 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة الليمون اللذيذة كيكة الليمون اللذيذة مقدمة من عيون المها الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق إنها كيكة لذيذة وسهلة وكل من يتذوقها لابد أن يدمن أكل الكعكة التي اخترعتها من حبي للطبخ .. أرجوا أن تعجبكم ... المقادير 2 كوب طحين جميع الاستعمالات 1 كوب سكر 2 بيض نصف كوب زبدة غير مملحة ملعقة صغيرة بيكنج باودر 6 ملاعق أكل حليب سائل عصير ليمونة واحدة + مبشور قشر الليمون 1 ملعقة صغيرة عسل النحل الطريقة تخلط الزبدة في الخلاط ثم يضاف السكر ويخلط جيداً. .1 يضاف البيض علي الخليط ويخلط جيداً. .2 يضاف الطحين والبكنج باودربالتناوب مع الحليب. .3 يضاف عصير الليمون مع قشر الليمون والعسل. .4 يخلط الجميع. .5 تدهن صينية الفرن بالزبدة وترش بالقليل من الطحين ويصب الخليط. .6 يوضع في الفرن على حرارة متوسطة لمدة ربع ساعة. .7 يقدم الطبق مع الشاي بالحليب وادعوا لي. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 