 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كرات جوز الهند السريعة والسهلة جداً كرات جوز الهند السريعة والسهلة جداً مقدمة من زينه مدة التحضير: 10 دقائق هذه الوصفة سريعة ويمكن تقديمها عند المواقف الحرجة مثل مفاجأة الضيوف لك.............جربوها. المقادير كوبان من جوز الهند كوبان(متوسطان) من السكر كوب و1/2 من الحليب البودرة علبة قشطة كوب من جوز الهند للزينة وحليب مركز للزينة إذا توفر الطريقة توضع المقادير جميعها في صحن أو قدر وتمزج باليد عن طريق العجن جيداً حتى تصبح المقادير جميعها متماسكة (تصبح المقادير على شكل عجينة سهلة التشكيل). .1 يأخذ من العجينة قليلاً ويتم تدويره ثم يأخذ المزيد حتى تقسم إلى كرات صغيرة. .2 تكون المقادير جاهزة للتزين، يوضع على الكرات جوز الهند أو الحليب المركز من الخارج. .3 توضع في صحن التقديم وتقدم .............وصحتين وألف عافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 