 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أكلة دجاج عربية أكلة دجاج عربية مقدمة من الجوهرة - السعودية الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من المدينة المنورة. المقادير ملح وفلفل (حسب الرغبة) 2 دجاجة كاملة 1 حبة بصل كبيرة 3 مكعبات مرقة الدجاج (مذوبة في 2 لتر – 8 أكواب ماء) 1 ملعقة صغيرة بذور الهال 1 ملعقة صغيرة ثوم (مقطع ناعماً) 1 رشة جوزة الطيب (مطحون) 4 أرغفة خبز بيتا (خبز لبناني مفرود - مقطعة لمربعات ومقلية) 4 أكواب أرز (مغسول) 1/2 لتر لبن زبادي الطريقة يضاف الملح والفلفل إلى الدجاج الذي يحشى بالبصل ويطهى في الفرن على درجة حرارة 250 فهرنهايت مع إخراج الدجاج من حين لآخر. .1 عندما تصبح عصائر الدجاج بلا لون، يكون الدجاج قد نضج. .2 بعد التبريد تنزع العظام ويوضع الدجاج جانباً. .3 تمزج مكعبات مرقة الدجاج المذوبة مع الهال والثوم وجوزة الطيب. .4 يوضع خبز البيتا في قاع كسرولة مقاومة لحرارة الفرن ويوضع الأرز فوقه، ثم تسكب مرقة الدجاج على السطح حتى تغمر طرف إصبع فوق الأرز. .5 تغطى الكسرولة ويطهى الطعام على حرارة 300 فهرنهايت لمدة 40 دقيقة. .6 يوضع الدجاج فوق الأرز المطهو ثم يسكب اللبن فوق الدجاج وألف عافية. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 