 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com لحمة بالصينية لحمة بالصينية مقدمة من سهى - المانيا الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: نصف ساعة طبق من سوريا. المقادير نصف كيلو لحم غنم مفروم ناعم كيلو بطاطا بصلتين باقة بقدونس بهارات مشكلة 3 حبات بندورة الطريقة تقطع البطاطا على شكل دوائر وتغسل وتبهر وتوضع جانباً. .1 يفرم البصل والبقدونس ناعماً ويبهر ويخلط جيداً ثم توضع اللحمة فوقهما وتخلط جيداً. .2 توضع البطاطا في صينية الفرن وتمد فوقها عجينة اللحمة. .3 تقطع البندورة شرائح وتوضع فوق اللحمة. .4 توضع في الفرن 50 دقيقة وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 