 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ترايييفيل سرييع ولذييييييييذ ترايييفيل سرييع ولذييييييييذ مقدمة من JTOTHES حلوة مرة. المقادير كيك اسفنجي كريمة مخفوقة كريمة بودرة جبنة طرية (مثل جبن كيري أو فيلادلفيا أو غيرها) فواكه مشكلة كريم كرمل (محضر من العلب الجاهزة) الطريقة يصف الكيك الاسفنجي ثم يوضع عليه الكريم كراميل الجاهز والفواكه. .1 يوضع في الثلاجة إلى أن يبرد. .2 تجهز الكريمة بخفق جميع المواد (كريمة مخفوقة - كريمة بودرة والجبنة) وتوضع على الكيكة. .3 توضع في الثلاجة إلى وقت التقديم وبالهناء والشفاااااااااااااء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 