 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلا الجالكسي حلا الجالكسي مقدمة من توفي حلا لذييييذ جداً وسهل التحضير. المقادير 4 قوالب شوكلاتة سادة (مثل جالكسي أو أولكر) 1 علبة قشطة 1\2 إصبع زبدة صغير (55 غرام) 2 مغلف بودرة كريمة الخفق كيك سويس رول بالفانيليا حليب مركز محلى للتزيين (حسب الرغبة) الطريقة يقطع السويس رول حلقات ويرص في صينية بايركس. .1 على نار هادئة نضع قدر صغير ونضع فيه الزبدة إلى أن تذوب ثم نضع قوالب الشوكلاتة ويحرك حتى يمتزج بالزبدة ثم نضع القشطة وبودرة كريمة الخفق. .2 تحرك جيداً إلى أن يتجانس الخليط ثم تسكب على الكيك. .3 توضع في الفريزر حتى تتماسك الطبقة ثم تزين بالحليب المركز المحلى. .4 وتقدم باردة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 