 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج كعك البطاطا مع السلمون المدخن إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: نايجيلا ع السريع نوع الغذاء: الأطباق الرئيسية بلد الوصفة: امريكي المناسبة: راس السنة تقييم : 1.90 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.9 تقييم من 1073 اصوات المكونات كعك البطاطا: 3 بيضة 125 ملل من الحليب (كامل الدسم) 2 حبة بصل أخضر مقطعة إلى شرائح رقيقة 2 ملعقة كبيرة من زيت الزيتون 60 جرام من البطاطا المهروسة الجاهزة 40 جرام من الطحين العادي &frac12; ملعقة صغيرة من الباكينج بودر &frac12; ملعقة صغيرة من عصير الليمون الطبقة العلوية: 300 جرام من السلمون المدخن كمية قليلة من الشبت الطاز طريقة التحضير 1. يخفق البيض واللبن والبصل وزيت الزيتون معاً في قدر واحد. 2. يضاف إلى الخليط البطاطا المهروسة والطحين والباكينج بودر وعصير الليمون وتقلب جميع المكونات. 3. تسخن مقلاة مسطحة ثم توضع بها قطع من الخليط بحجم ملء ملعقة كبيرة. 4. تطهى لمدة 30 ثانية على كل ناحية أو إلى أن تصبح ذهبية اللون وتصبح متماسكة بدرجة كافية لتقليبها. 5. وبمجرد الانتهاء من عمل هذة الفطائر تترك قليلاً حتى تبرد، ثم تقطع شرائح من السلمون المدخن وتوضع بعض القطع فوق كل فطيرة. 6. بعد ذلك تزين كل قطعة بالقليل من الشبت. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 