 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com جيز كيك جيز كيك مقدمة من أم منصور الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة التحضير: 20 دقيقة ما أحلاك يا جيزكيك. المقادير 15 حبة بسكويت الشاي مطحون ناعم 3/4 أصبع زبدة سايحة على النار ( ما يعادل 80 غرام) 1 جلي ليمون مذوب في كأس ماء حار 8 حبات مربعات جبن طري (ما يعادل 160 غرام - مثل كيري أو بوك) 1 كيس بودرة كريمة الخفق علبة قشطة (170 غرام) للتزيين فراولة مقطعة أنصاف أو حشوة باي (فراولة أو كرز) الطريقة يضاف الزبدة السايحة إلى البسكويت المطحون ويوضع في طبق قاعه متحرك ويضغط باليد جيداً. .1 يوضع في الفريزر حتى يتماسك ويبرد. .2 تجهز الطبقة الثانية وهي خلط الجلي المذاب في الماء الحارمع القشطة وبودرة كريمة الخفق و8 حبات الجبن في الخلاط. .3 تضاف الخلطة على طبقة البسكويت ويوضع في الفريزر مدة 10 دقائق. .4 يخرج من الفريزر ويفك من الطبق ويخرج منه ثم يوضع في طبق التقديم ويزين بالفراولة أو الحشوة الموجودة وبالهناء والعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 