 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فول مبخر فول مبخر مقدمة من توتة وصفة شهية رمضانية. المقادير 1 بصلة مقطعة مكعبات صغيرة 1 ملعقة صغيرة ثوم مطحون 3 طماطم مقطعة مكعبات صغيرة البهارات (ملح-فلفل أسود-كمون-ملح الليمون) 1 علبة فول مقشور 4 ملاعق سمن قطعة فحم صغيرة قطعة قصدير مربعة صغيرة الطريقة نضع ملعقتين سمن في القدر ونضيف عليه البصل وبعد أن يذبل نضع الثوم حتى يتحمر. .1 نضيف الطماطم ثم نضيف البهارات وبعد أن ينضج الطماطم ويذوب نضيف الفول ثم نتركه لمدة 3 دقائق حتى ينضج. .2 بعد ذلك نضع سمن على القصدير ونكون قبلها قد وضعنا الفحم على النار ثم نضعه على القصدير داخل القدر ونغطي القدر ونتركة يتبخر بالفحم وبالعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 