 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أقراص جوز الهند الشهية أقراص جوز الهند الشهية مقدمة من ميلانا خازم الكمية تكفي: 24 قرصاً صغيراً مدة الطهي: 15 إلى 20 دقيقة مدة التحضير: 60 دقيقة تعد أقراص جوز الهند من أطيب الحلويات المحببة عند الجميع ومن أسهل الوصفات. المقادير بياض 4 بيضات كوب سكر كوبان ونصف الكوب من برش جوز الهند ملعقة فانيليا ملعقة صغيرة من برش الليمون الحامض كرز أحمر للزينة الطريقة يخفق بياض البيض حتى يصبح أبيضاً وجامداً. .1 يضاف إليه السكرثم الفانيليا وبرش الحامض. .2 يطفأ الخلاط ويضاف جوز الهند. .3 يصب المزيج في قدر ويسخن جيداً مع التحريك المستمر بواسطة ملعقة خشبية. .4 يترك المزيج جانباً لمدة 30 دقيقة. .5 تدهن صينية ويسكب المزيج بواسطة ملعقة تبعاً للحجم المطلوب. .6 توضع نصف حبة كرز في وسط كل قرص. .7 تخبز الأقراص في فرن محمى لدرجة 300 حتى تشقر وااااااالف صححححححححة. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 