 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طريقة سهلة لتحضير الديك الرومي طريقة سهلة لتحضير الديك الرومي مدة الطهي: 5 ساعات مدة التحضير: 10 دقائق يمكن الاستعاضة عن البصل المجفف وبودرة خلاصة مرق الدجاج بببودرة شوربة البصل، ولكن هذه الطريقة ألذ. المقادير 1 ديك رومي وزنه 6 كيلو تقريبا 6 ملاعق طعام زبدة 4 كوب ماء دافىء 3 ملاعق بودرة خلاصة مرق الدجاج 2 ملعقة طعام بقدونس مجفف 2 ملعقة طعام بصل مفروم مجفف 2 ملعقة طعام ملح الطريقة يحمى الفرن لحرارة 175 س (350 ف). ينظف الديك الرومي من الداخل والخارج جيدا بالماء. .1 يوضع الديك الرومي في صينية. يعمل شق في جلد الديك الرومي في منطقة الصدر لعمل جيوب صغيرة. .2 يستخدم 3 ملاعق من الزبدة لدهن الجهة اليمنى من الديك الرومي بين الجلد واللحم و3 ملاعق لدهن الجهة اليسرى بين الجلد واللحم. دهن لحم الديك الرومي بالزبدة يحافظ على طراوة لحم الديك الرومي حتى بعد الشواء. .3 في صحن عميق، يخلط الماء مع بودرة خلاصة مرق الدجاج والبقدونس والبصل المجففين. يدهن الديك الرومي من الخارج بهذه الخلطة، ثم يرش بالملح. .4 يغطى الديك الرومي بورق القصدير ويوضع في الفرن ويترك لمدة 3 ساعات ونصف الى 4 ساعات. ينزع ورق القصدير عن الديك الرومي آخر 45 دقيقة من المدة حتى يتحمر وجه الديك الرومي ويعطي لونا بني فاتح جميل. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 