 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسكويت النشا بسكويت النشا مقدمة من م/ زينب الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير بيضتين نصف كوب سكر وحبذا ناعم كوب زبدة أو زيت 2 كوب نشاء 1 ملعقة صغيرة (أو بكيت) بيكنج بودر دقيق حسب الرغبة الطريقة يخفق البيض مع السكر جيداً حتى الذوبان. .1 يضاف الزيت أو الزبدة ليتجانس المحلول جيدا. .2 يضاف النشاء ثم الدقيق والبيكنج بودر على دفعات. .3 تقطع أشكال ويخبز ثم تغمس بالشوكولاتة أو تلصق بالمربى وتؤكل بالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 