 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com قهوة لذيذة جداً قهوة لذيذة جداً مقدمة من أسماء الكمية تكفي: 3 أكواب المقادير 3 أكواب حليب ملعقتان قهوة " قهوة سريعة الذوبان مثل نسكافيه " لكل كوب ملعقتان سكر لكل كوب ربع ملعقة كاكاو لكل كوب لوح شوكولا سوداء الطريقة يذاب السكر في أكواب الحليب الثلاثة و يسخن على نار خفيفة حتى يبدأ في الغليان. .1 يخلط كل من القهوة والكاكاو و3 قطع من الشوكولا السوداء ويتم إضافتها للحليب. .2 يتم خلط جميع المقادير معاً حتى تغلي القهوة ثانيةً. .3 يوضع 3 قطع أخرى من الشوكولاتة السوداء في ال 3 أكواب وتصب فوقها القهوة. .4 للتزيين ترش بعض القهوة على السطح. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 