 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com معروك معروك مقدمة من شيماء – سوريا مدة الطهي: حسب درجة الفرن أو حتى تشقر مدة التحضير: 1/4 ساعة تقدم مع الشاي أو العصير. المقادير 1 كوب من اللبن الزبادي 1 كوب من السكر 2 كوب من الطحين ظرف فانيليا ظرف من البيكنج باودر بيضة ملعقة كبيرة من السمن حبة البركة الطريقة يوضع البيض ويخفق ثم السكر ويخفق ثم الفانيليا ويخفق ثم السمن ويخفق ثم اللبن ويخفق ثم البيكنج بودر ويخفق ثم الطحين ويخفق. .1 يوضع في صينية مدهونة بالزيت والدقيق ويوضع فوقه حبة البركة ويوضع في فرن حرارته (180 س – 350 ف) حتى يستوي وألف صحة وهناء. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 