 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دانا كيك دانا كيك مقدمة من منى عبد الهادي الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 10دقائق ملاحظة: ترى لذييييييييييييييييييييييييييييذة. المقادير 1 كوب طحين 3 بيضات 1 كوب سكر 1 ملعقة كبيرة بيكنج باودر 1 ملعقة صغيرة فانيليا 3/1 ثلث كوب زيت 1علبة قيمر (قشطة، 170 غرام) سكر باودر للتغطية الطريقة يخفق الزيت مع السكر بالخلاط الكهربائي لمدة ثلاث دقائق .1 يضاف البيض والقيمر والفانيليا ويمزج جيدا. .2 يوضع الخليط في إناء كبير ويضاف الطحين والبيكنج باودر. .3 يصب الخليط في القالب المدهون بالزيت والمرشوش بالدقيق مع التخلص من الدقيق الزائد. .4 يخبز في الطبقة الوسطى من فرن حرارته 180 س (350 ف) لمدة 45 دقيقة. .5 تترك لتبرد لمدة 10 دقائق و يرش سطحها بالسكر الباودر وكيكة الهناء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 