 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طاجن أرز معمر طاجن أرز معمر مقدمة من نوءة - مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طاجن أرز تكلوا صوابعكوا وراه. المقادير 2 كوب أرز 1 كوب لبن (حليب) 1 بصـلة كبيرة 1 ونصف كوب شوربة 3 ملاعق كبيرة سمن ملح وفلفل 1 دجاجة مطهوة نصف طهي الطريقة يقطع البصل قطع صغيرة وتدعك بالملح والفلفل. .1 يضاف السمن ثم يضاف الأرز بعد غسيله جيداً. .2 توضع الدجاجة مقطعة أو سليمة حسب الرغبة مع الأرز فى الطاجن ويضاف الشوربة واللبن. .3 يوضع الطاجن فى الفرن وليس على نار مباشرة لمدة 45 دقيقة وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 