 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بيتزا R.G. بيتزا R.G. مقدمة من alamrawy الكمية تكفي: 4 – 5 أقراص مدة الطهي: عند ذوبان الجبن أو إحمراره مدة التحضير: 15 دقيقة بيتزا رهيبببببببببببة ورائعة وأنا مجربتها شخصياً لذيذة جداً جداً جددددددددددددداً. و لازم تجربوها. المقادير 2 كوب دقيق (وقد نحتاج لزيادة عند العجن) 1 كوب حليب دافئ (45*) أو لبن رايب 4/1 كوب زيت أو زبدة أو سمن 2 بيضة 2 ملعقة صغيرة خميرة 2/1 ملعقة صغيرة ملح 2/1 ملعقة صغيرة سكر 2/1 ملعقة صغيرة زعتر 2/1 ملعقة صغيرة فلفل أسود مقادير الحشوة 2 كوب جبنة موزاريلا أو جبنة شيدر مبشورة 2/1 كوب زيتون شرائح 2 طماطم متوسطة ومقطعة مكعبات صغيرة 3 حبات فلفل كبيرة 2 بصل متوسط أي نوع لحم (مرتديلا-سوسيج-تونة-لحم-دجاج) 1حبة فلفل حار مقطع مكعبات صغيرة جداً (حسب الرغبة) مقادير الصلصة 2/1 كوب صلصة طماطم 2 سن ثوم مفروم 2 ملعقة صغيرة زعتر الطريقة نخلط المواد الجافة ما عدا الخميرة و السكر ثم نذوبهما في كوب الحليب ثم نضيفها إلى الخليط السابق. .1 نضع بقية المقادير ونعجن حتى تتكون عجينة لينة (باستخدام الدقيق). .2 نتركها تتخمر مدة ساعة. .3 طريقة الصلصة: نخلط المقادير جيداً. .4 نفرد جزء من العجينة في صينية مدهونة بالزيت ثم نفرد عليها الصلصة ثم نضيف الخضروات واللحوم ونوزعها. .5 نغطيها بالجبنة الموزاريلا في فرن حار حتى يسيح الجبن أو يحمر وبالهناء والشفاء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 