 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com لفائف الحبش بالبطاطا والخردل لفائف الحبش بالبطاطا والخردل مقدمة من ميرفت - فلسطين الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 – 40 دقيقة مدة التحضير: 20 دقائق وصفة لذيذة وشهية صحتين وعافية عل قلوبكم. المقادير كيلو شرائح حبش رقيقة 2 رؤوس بطاطا مقشرة ومقطعة أصابع 4 – 5 أسنان ثوم مقشر ومدقوق 2 حبات ليمون (نقوم بعصرهم) ملح، فلفل أسمر، فلفل أبو ريحة ملعقة طعام طحين 2 كوب ماء 1/4 كوب زيت ذرة قش أسنان الطريقة تغسل شرائح اللحم ونجففها. .1 نضع عليها خليط ملح فلفل أسمر وفلفل أبو ريحة ونخلطها جيداً. .2 نأخذ كل شريحة ونضع بها قطعة أو قطعتين بطاطا، نلف كل شريحة بشكل اسطوانة ثم نغلقها بقش الأسنان. .3 نضع عليها الحامض. .4 نضع الزيت في الطنجرة ونسخنه ثم نقلي لفائف الحبش من كل الجهات حتى يحمر ثم نضيف الثوم والطحين والملح والفلفل والبهارات كما نشاء ثم الماء. .5 نتركه يغلي 30 – 40 دقيقة حتى ينضج، يقدم مع أرز مطبوخ وسلطة. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 