 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج طاجن البامية إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.93 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.9 تقييم من 510 اصوات المكونات عبوة بامية أمريكانا مجمدة 1ك طماطم مفرومة 1 حبة بصل كبيرة مفرومة 1 م.ك ثوم مدقوق ملح + فلفل 12 حبة فلفل أخضر مقطعة مربعات 1 حبة فلفل أخضر حار مقطعة صغيرة 2/1 كوب كزبرة خضراء 1 م. ك سمن 12 كوب مرقة دجاج طريقة التحضير يقلى البصل و بعض الثوم بالسمن و الملح و الفلفل ثم يضاف الفلفل الأخضر و الحارثم نضيف الطماطم وتقلى معا ثم يضاف مرقة الدجاج تضاف البامية المجمدة إلى الخليط و تقلب قليلا حتى تبدأ بالغليان يوضع المزيج في الفرن و هو مغطى حتى ينضج تقلى الكزبرة الخضراء مع الثوم و تضاف الى الطاجن تقدم مع الخبز وعصير الليمون. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت جيمي يغزو إيطاليا 11:30 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 