 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة الشعيرية شوربة الشعيرية مقدمة من طيف السامرائي - الأردن الكمية تكفي: 4 إلى 6 أشخاص مدة الطهي: ثلث ساعة مدة التحضير: ربع ساعة وصفة عربية. شوربة الشعرية من الشوربات المتداولة في الأوساط العربية والغربية. وهي ذو فائدة صحية أيضاً، ولها شكل جميل جداً مع الكارنش. تقدم مع الأكل كشوربة رئيسية وهي لذيذة جداً ... المقادير 100 غرام شعرية محمصة 20 غرام بصل (حبة صغيرة) مفروم ناعم نصف لتر مرقة (ماء مغلي مع مكعب خلاصة الدجاج) 3 غرام (ملعقة صغيرة) زيت قلي 4 غرام (ملعقة صغيرة) نشاء 2 بيضة 4 غرام (ملعقة صغيرة) بقدونس ملح أو فلفل أبيض الطريقة نقوم بتحميص الشعرية في مقلاة خاصة إلى درجة تصبح لونها أشقر غامق على بني. .1 ثم نقوم بتحضير طنجرة ونقوم بإضافة زيت القلي عليه ثم إضافة البصل عليه مع التحريك. .2 بعده نضيف الشعرية المحمصة ونعمل سويته مع البصل. .3 نقوم بإضافة المرقة عليه تدريجياً. بعد فترة من الزمن نقوم بإضافة النشاء عليه تدريجاً لتاخذ التماسك المطلوب. نضعها على النار فترة بسيطة عندها نقوم بإضافة الملح والفلفل الأبيض عليها. .4 أما الكارنشpresentation (التجميل) فهو عبارة عن شكل يضاف إلى الشوربة لتعطي جمالاً أكثر: بيضة نخفقها مع البقدونس المقطع شوبت (ناعم جداً) ثم نقليها. بعدها تبرد ثم تقطع ناعم وتضاف إلى صحن الشوربة فوقها كجمالية كما ذكرت. صحتين. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 