 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تارت التفاح تارت التفاح مقدمة من لونا - الدنمارك الكمية تكفي: 7 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 – 15 دقيقة المقادير مقادير العجينة: 3 كوب طحين 3 ملاعق كبيرة لبن زبادي 2 ملعقة صغيرة بيكنج باودر 2 إصبع رفيع زبدة (وزن الإصبع 113 غرام) أو 1 كوب زبدة مقادير الحشوة: 4 تفاحات مبشورة 1 ملعقة صغيرة قرفة 1 كوب سكر الطريقة طريقة عمل العجينة: يخلط الطحين مع الزبدة مع اللبن مع البكينج باودر ويخلطوا ويعجنوا باليد. .1 تقسم العجينة إلى قسمين ويكون قسم أكبر من قسم والقسم الأكبر يفرد في بايركس وثم توضع فوقه الحشوة. .2 طريقة عمل الحشوة: يوضع التفاح المبروش في طنجرة مع السكر والقرفة ويتركوا على النار لمدة 10 دقائق. .3 يفرد القسم التاني ويمد فوق الحشوة وهذا يرجع إلى حسب اختيار الشكل من فوق. .4 في النهاية توضع التارت في الفرن لمده نصف ساعة حتى تتحمر العجينة وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 