 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طاجن بطاطس باللحم طاجن بطاطس باللحم مقدمة من أمانى - مصر الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 60 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة طبق من مصر. طاجن فى الفرن المقادير 6 حبة بطاطس متوسطة الحجم 5 حبة طماطم 2 فلفل حامي 3 فلفل رومي 4 بصلة متوسطة 2 سن ثوم ملح – بهار – فلفل 1 كيلو لحم ضاني، يفضل ريش نصف فنجان سمن بلدي الطريقة تقطع جميع المكونات حلقات، وتتبل. .1 ترص طبقة من الخضار ثم اللحم ثم الخضار ويوضع عليها السمن. .2 تغطى بالفويل وتوضع بالفرن وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 