 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الربيان في قاعته الربيان في قاعته المقادير 1 فليفلة خضراء 3 بندورة (طماطم) حجم متوسط ملعقة طعام رب البندورة 1/2 ملعقة صغيرة كمون 1/2 ملعقة صغيرة كركم 1 ملعقة صغيرة بهارات مشكلة 1 بصلة متوسطة 3 فصوص كبار ثوم مدقوقين أو مبشورين 1 فلفل أخضر كبير 1 ملعقة صغيرة زنجبيل مبشور 1 ملعقة طعام زيت زيتون 1 ملعقة صغيرة ملح حبة بطاطا حجم متوسط (اختياري) 1/2 كيلو روبيان منظف 2 كوب رز 1 كوب ماء 1/2 كوب ماء إضافي الطريقة يسلق الرز على نار هادئة في كوب ماء مع ملعقة زيت وملح حسب الرغبة ويكون الرز نصف استوى، يترك الرز جانبا. .1 تقطع البطاطا مكعبات كبيرة وتقلى حتى يصبح لونها بني فاتح. .2 يفرم البصل وتقشر البندورة وتقطع مكعبات وتقطع الفليفلة مكعبات أيضا. .3 نضع زيت الزيتون فى القدر على النار وعليه البصل ويقلب على نار خفيفه جدا الى ان يصبح لون البصل بنى متوسط، نضع عليه الثوم والفليفلة ونحرك ثم نضيف البندورة ويترك حتى تذوب البندورة قليلا، ونضع الزنجبيل والفلفل الحار المقطع الى نصفين (الفلفل الحار من الحجم الكبير نوعا ما) ونضع الربيان والبهارات والكمون والكركم والملح ورب البندورة، ونضيف ماء اذا كان ماؤه قليل لنتم طبخ الرز(اذا كان الرز المستخدم رز مصري فنحتاج لاضافة 1/2 كوب من الماء تقريبا، اما اذا كان رز بسمتي فقد لا نحتاج لإضافة الماء)، ونحرك ونتركهم دقيقتين ومن ثم نضع الرز المسلوق فوقه ولا نحركه ويترك على نار هادئة حوالى نصف ساعة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 