 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طبق الفول بالبيض طبق الفول بالبيض مقدمة من نبيل شعبان - مصر مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من الاسكندرية. من الأكلات الغنية بالبروتينات وفاتحة للشهية. المقادير علبة فول 4 بيضات نصف ملعقة صغيرة ملح نصف ملعقة شطة نصف ملعقة كمون زيت الطريقة توضع كمية مناسبة من الزيت في إناء الطهي وتقدح. .1 يضاف إليها البيض المخفوق حتى يجمد. .2 ثم يضاف الفول المهروس جيداً مع التقليب حتى يتماسك الخليط ويضاف الملح والشطة والكمون ويقلب لمدة نصف دقيقة. .3 يوضع في طبق مناسب ويزين بالبقدونس المفروم ويرش على السطح قليل من زيت الزيتون. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 