 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة الكريمة بالشوفان شوربة الكريمة بالشوفان مقدمة من أم شهد الخباز المقادير 1 حبة بطاطا كبيرة زيت للطبخ جزرة متوسطة ملعقة أكل كبيرة طحين ملعقتان كبيرتان شوفان علبة مكعبات خلاصة مرق الدجاج (22 غرام) بصلة متوسطة الحجم ملح، فلفل أسود الطريقة تسلق البطاطا بدون قشر ثم تطحن بالخلاط. .1 تفرم البصلة ناعماجدا وتحمر بالزيت ثم يضاف اليها الجزر المبشور ، ثم الطحين ، ثم مكعبات خلاصة مرق الدجاج ، ثم البطاطا والماء والشوفان والملح والفلفل الأسود. .2 يترك الخليط على النار حتى يصبح خاثرا كالكريمة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 