 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة التمر 3 كيكة التمر 3 مقدمة من أم سارة الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق كيكة لذيذة جداً الكل يحبها. المقادير 3 بيضات نصف كوب سكر 1 ونصف كوب طحين + ملعقة ونصف باكنج باودر نصف كوب جوز مجروش نصف علبة قشطة (علبة القشطة وزنها 170 غرام) ربع كوب زيت ملعقتين قرفة ملعقة هيل ربع كوب تمر منقوع بماء حار ومنزوع النوى للطبقة العليا توفي: 1 قشطة (170 غرام) نصف كوب سكر الطريقة يخلط البيض بخفاق الكيك. .1 يضاف السكر ثم الزيت. .2 تضاف القشطة ويخلط. .3 يضاف الجوز والهيل والقرفة. .4 يضاف التمر ثم يضاف الطحين والبكنج باودر. .5 يتجانس الخليط ثم يوضع في قالب مدور مدهون بالزيت .6 نضع الكيكة في الفرن لمدة 20 دقيقة أو حتى النضج. .7 لعمل التوفي: يذاب السكر في المقلاة حتى يحمر ثم تضاف القشطة مع التحريك السريع. .8 بعدما نخرج الكيكة، نضيف عليها التوفي ويرش عليها جوز ناعم أو فستق أحلى. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 