 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شكشوكة اللحمة المفرومة شكشوكة اللحمة المفرومة مقدمة من رانا رستم - مصر الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 15 دقبقة مدة التحضير: 5 دقائق طبق من مصر. المقادير 5 بيضات كيس لحمة مفرومة ملح، فلفل، بهارات معلقة صلصة طماطم طماطم فلفل رومي بصلة كبيرة 2 معلقة سمنة الطريقة تقطع البصلة مكعبات وكذلك الطماطم والفلفل الرومي. .1 تسيح السمنة وتضاف إليها البصلة واللحمة المفرومة حتى تصبح لونها بني. .2 يضاف إليهم الملح والفلفل والبهارات ويقلب الخليط. .3 يضاف إليهم الطماطم والفلفل الرومي. .4 يترك لمدة 5 دقائق. .5 وأخيراً يضاف إليهم البيض ويقلب جيداً وبالهناء والشفاء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 