 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الدونات (طريقة جديدة) الدونات (طريقة جديدة) مقدمة من أم العنود الكمية تكفي: 6-8 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة المقادير 3 بيضات 3-4 أكواب دقيق ملعقة ونصف خميرة فورية إصبع زبدة سائحة (117 غرام) كوب حليب سائل سكر (ملئ فنجان قهوة) الطريقة يخلط البيض في الخلاط الكهربائي ويوضع فوقه السكر ثم الخميرة ثم الزبدة ثم الحليب. .1 يوضع الدقيق في زبدية عميقة ثم الخليط فوقها وتعجن حتى تتكون عجينة لينة ثم تغطى وتترك لمده 10 دقائق. .2 تفرد العجينة بحيث تكون سميكة بقدر 1 سم وتقطع بقطاعة الدونات وإن لم يوجد بغطاء دائري كبير وتترك لمدة 5 دقائق. .3 ثم تقلى في الزيت حتى تتحمر وتزين بالسكر الناعم أو شوكولاتة الدهن وبالهناء والعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 