 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شيش طاووق شيش طاووق مقدمة من أم تقى - مصر الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة المقادير كيلو صدور فراخ خالية من العظم والدهن كوب ونصف زبادي ثوم مفروم حسب الرغبة نصف كوب زيت ذرة ملح وفلفل أسود طماطم فلفل أخضر بصل الطريقة تقطع الفراخ إلى مكعبات صغيرة وتغسل جيداً. .1 توضع في إناء ويضاف إليها الزبادي والزيت والملح والفلفل الأسود والثوم المفروم وتترك في الثلاجة من 12 إلى 24 ساعة حسب الرغبة. .2 بعدها تقطع الطماطم والبصل والفلفل الأخضر إلى مكعبات صغيرة. .3 نحضر الشيش ونرص فيه الدجاج والبصل والفلفل والطماطم بالتبادل حتى تنتهي الكمية، نضعها في صينية وعليها 2 ملعقة زيت ونصف كوب مياه. .4 توضع في الفرن لتستوى وبعد ذلك تحت الشواية حتى تحمر وبالهناء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 