 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المهــلبية المهــلبية مقدمة من عبدالحمن – السعودية الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق طبق من مصر. المهلبية إحدى أنواع الحلى اللذيذ الذي يقدم على المائدة، مرطب للمعدة وغني بعناصره الغذائية، ممد للجسم بالطاقة. المقادير لتر (4 كوب) حــلـيـب 200 جرام (كوب إلا ربع) سكر ماء زهر حسب الرغبة 100جرام (3/4 الكوب) نشاء الطريقة نضع الحليب في إناء على النار ثم نضيف إليه السكر ويقلب حتى يذوب السكر ويترك على النار حتى يغلي. .1 يذاب النشأ في قليل من الماء ثم يضاف على الحليب مع التقليب حتى يصبح القوام متماسكاً، يضاف قليل من ماء الزهر ويرفع من فوق النار. .2 ثم يوضع في زبديات خاصة به ويترك حتى يبرد ثم يوضع في الثلاجة ويجمل عند التقديم بالزبيب أو المكسرات حسب الرغبة وبالعافية على قلوبكم. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 