 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلق مطجن سلق مطجن مقدمة من أم ياسر الكمية تكفي: شخصين مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق المقادير رزمة واحدة سلق ربع كيلو لحم مفروم 1 بصلة كبيرة مفرومة 4 بيضات قليل من الزيت مع البهارات وملح الطريقة يغسل السلق ثم يفرم ويسلق مع قليل من الماء. .1 يوضع اللحم على النار لتسويته ثم نضع البصلة مع اللحم وبعد ذلك نضع السلق المسلوق مع اللحم والبصلة. .2 نضع بعض البهارات والملح حسب الرغبة. .3 نخفق البيض في وعاء ونضعه فوق الخليط ونتركه قليلا على النار حتى يتم استواءه وبالهناء والعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 