 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة التفاح والخضار الشهية سلطة التفاح والخضار الشهية مقدمة من دورين – فلسطين الكمية تكفي: تكفي 4 – 5 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق سلطة لذيذة وصحية وفاخرة. سهلة جداً!!!!!!!! المقادير 1 تفاح أخضر 1 فليفلة حلوة لون أخضر 1 فليفلة حلوة لون أصفر أو ممكن أي لون آخر 1 شومر 2 جزر رشة ملح حسب الذوق زيت زيتون عصير ليمون (حامض) الطريقة نقطع جميع الخضار إلى قطع متوسطة. .1 نخلط المقادير ثم تقدم وألـــــــف صحتيـــــــن. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 