 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج الفراولة بالشوفان إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.89 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.9 تقييم من 507 اصوات المكونات كوب حليب &frac12; كوب شوفان ملعقتين طعام سكر كوب كريما الخفق كوب فراولة مقطعة ملعقة سكر للفراولة بسكويت أصابع مغلفة بالشوكولا طريقة التحضير يغلى الحليب مع الشوفان على النار حتى يجمد، يترك ليبرد. تطحن الفراولة مع ملعقة السكر وتخفق الكريما. توضع في قعر الكاسة طبقة من الشوفان المطبوخ، ثم قطع من الشوكولا ثم كريما وتزين بالفراولة. تقدم باردة. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت جيمي يغزو إيطاليا 11:30 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 