 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الفوشار بزبدة الفواكه الفوشار بزبدة الفواكه الكمية تكفي: 4 أشخاص الوقت اللازم للتحضير: 15 دقيقة هذه طريقة مشهورة لعمل البشار في الولايات المتحدة، يمكن تقديمها بدلا من المكسرات. المقادير 3-4 ملاعق من الزيت النباتي الساخن 4 ملاعق طعام من حبوب الذرة الخاصة لعمل الفوشار 50 غم من الزبدة ملعقة طعام من مربى المشمش أو الدراق ملعقة شاي من عصير الليمون الحامض الطريقة يوضع الزيت والذرة في طنجرة متوسطة الحجم على نار متوسطة الحرارة وتغطى الطنجرة وتترك حتى تتوقف حبيبات الذرة عن الطقطقة وقبل أن تحترق. لا يملح الفوشار. .1 تذوب الزبدة في قدر صغير. يضاف إليها المربى وعصير الحامض. .2 يحرك المزبج جيدا، ثم يسخن من جديد. .3 يوضع الفوشار في وعاء كبير للتقديم، ثم يصب مزيج المربى فوق الفوشار. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 