 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الحراق أصبعه الحراق أصبعه مقدمة من منى الكمية تكفي: 4 أشخاص المقادير 1 كوب عدس (حب) 4 كوب ماء ملعقة كمون 1 كوب معكرونة شرائح عريضة 2/1 ملعقة صغيرة سماق عصير ليمونة ملح حسب الرغبة 1 ملعقة صغيرة دبس رمان (اختياري) 3 بصلات حجم وسط 3 أسنان ثوم 2 ملعقة كزبرة خضراء مفرومة 1 رغيف خبز عربي للتزين 1 ملعقة صغيرة كزبرة خضراء مفرومة للتزين الطريقة يوضع كوب العدس مع 4 أكواب من الماء وملعقة الكمون المطحون فوق النار ويترك حتى يغلي الماء. .1 توطى النار تحت العدس ويوضع غطاء للطنجرة وتترك على النار حتى يستوي العدس وتتفتح بعض حباته (تقريبا ساعة). .2 نسلق المعكرونة بحيث تستوي نصف استواء فقط ثم ترفع عن النار وتصفى وتضاف للعدس. تخلط المعكرونة مع العدس وتوضع الطنجرة على نار خفيفة حتى يتم استواء المعكرونة. .3 يضاف عصير الليمون والسماق والملح ودبس الرمان الى المعكرونة وتترك على النار لعدة دقائق اضافية. .4 ملاحظة: يراعى الا يجف الماء تماما ويمكن اضافة القليل من الماء عند الحاجة. نقطع البصل الى شرائح رفيعة ثم نقلي البصل في قليل من الزيت حتى يتحمر. .5 نقطع الخبز الى مكعبات ونحمصها أو نقليها في قليل من الزيت (ويفضل زيت الزيتون). .6 ندق الثوم أو نبشره ناعم ونقليه في القليل من زيت الزيتون مع الكزبرة والقليل من الملح حتى يتحمر الثوم قليلا ثم نخلطه مع 3/2 البصل المحمر ونقلبهم مع المكرونة. .7 يوضع الحراق اصبعه في صحن التقديم ويزين بباقي البصل المحمر وبالخبز والكزبرة الخضراء المفرومة. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 