 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شورما الدجاج اللذيييييييييييييذة شورما الدجاج اللذيييييييييييييذة مقدمة من الطباخة الماهرة الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة شورما سهلة ومره لذيذة. المقادير 3 صدور دجاج مخلية من العظم والجلد ومقطعة قطع متوسطة طولية ملعقة كبيرة ونصف ثوم مفروم ناعم 4 ملاعق كبيرة زيت ربع كوب عصير ليمون ملعقة كبيرة خل أبيض ملح وفلفل أسود حسب الرغبة ملعقة صغيرة زنجبيل بصلة مقطعة شرائح 10 ورقات خس مقطعة قطع كبيرة ربع حزمة بقدونس مقطعة قطع كبيرة ملعقة كبيرة سماق سلطة طحينة متوسطة القوام خبز صامولي الطريقة نضع قطع الدجاج في وعاء عميق ثم نضيف عليها الخل والثوم والزيت والملح والفلفل والزنجبيل وعصير الليمون وتترك تتبل في الثلاجة لمدة نصف ساعة. .1 نضعها في الصينية وندخلها الفرن حتى تنضج قطع الدجاج. .2 في صينية أخرى نضع البصل ونصف كمية الخس وأيضا نصف كمية البقدونس وملعقة السماق ونخلطهم ونضعهم في الفرن إلى أن تذبل شوي. .3 في وعاء عميق نخلط قطع الدجاج وخليط البصل وقطع الخس والبقدونس المتبقية وسلطة الطحينة ثم نحشى بها الخبز الصامولي وممكن نقدم معها المخللات وبالهناء والعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 