 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البريك بالتونة البريك بالتونة مقدمة من نوميدية – الجزائر طبق من الجزائر. هذه الوصفة لاتخلوا منها اي مائدة جزائرية في رمضان، وهي تقدم مع الشوربة لذيييييييييييييذة جدااااااااااااا المقادير بطاطا مفرومة حبيتين بصل متوسطة الحجم بيض حسب الأشخاص لأنه في كل وحدة ستوضع بيضة ليمونة بهارات ملح وفلفل أسود بقدونس تونة مصنعة سوقية les câpre أو تستبدل بزيتون مقطع ديول العجينة او غلاش الطريقة نأخذ ورقة من الديول ونحط فيها البطاطا المفرومة بعدين التونة وبعدين كمية من المقادير الأخرى و بيضة وحدة. .1 بعدين تطبق الحواف الى الداخل على شكل مربع والحواف راح تلصق بالبيض. .2 تقليها في زيت وتقدميها مع ليمون وطمعها رهيب وبصحتكم. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 