 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com من السماء من السماء مقدمة من mirna - العراق من ألذ الحلويات العراقية وأثمنها من حيث السعر، جربوها و راح تحبوها هوااااااايا. المقادير بياض 3 بيضات كوب سكر كوب عسل أبيض فستق للتزين نشاء الطريقة يخفق بياض البيض بالخفاقة جيداً. .1 يوضع كل من السكر والعسل وبياض البيض المخفوق في قدر ويوضع على نار هادئة جداً مع التحريك المستمر لمدة نصف ساعة. .2 يوضع الفستق على المزيج ويرفع من على النار. .3 يوضع المزيج في النشاء وهو حار وبواسطة النشاء يشكل قطع مدورة وتوضع في النشاء ويكون جاهزاً للتقديم. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 