 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج بالكريمة 4 دجاج بالكريمة 4 مقدمة من رانية - سورية الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق هذه أكلة كتيييييير طيبة يا رب تعجبكم . المقادير 500 غرام (نصف كيلوغرام) صدور دجاج 1 لتر (4 كوب) حليب فطر 2 مكعب خلاصة مرقة الدجاج 4 ملاعق طحين نصف قالب زبدة (55 غرام) جبة قشقوان رشة فلفل أسود رشة جوزة الطيب القليل من حب الهال ورقة غار فلفل أسود بصلة صغيرة للسلق مع صدور الدجاج الطريقة يقطع الدجاج إلى مكعبات حجم وسط وتسلق بالماء المضاف إليه هيل وورق الغار ورشة فلفل ورشة ملح والبصلة . .1 تترك على النار لمدة 30 دقيقة أو حتى تنضج. .2 ثم تصفى من ماء السلق وتترك جانباً. .3 توضع الزبدة على النار حتى تذوب ثم يضاف إليها الطحين ويحرك جيدًا بمضرب سلك ثم نضيف الحليب بالتدريج مع التحريك المستمر ثم مكعبان خلاصة مرقة الدجاج حتى يتجانس الخليط ويتماسك جيداً ثم يضاف إليه مكعبات الفطر والدجاج المسلوق ورشة جوز الطيب ويترك على النار لمدة دقيقتين فقط . .4 ثم يسكب بجاط البايركس وترش الجبنة على وجهه بشكل متساوي وتوضع بالفرن لمدة عشرة دقائق فقط. .5 تقدم مع رز أبيض وألف صحة وهناء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 