 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بطاطا بالباشميل 1 بطاطا بالباشميل 1 مقدمة من سهر - السعودية الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة المقادير 4 حبات بطاطا متوسطة الحجم 1/2 كيلو لحمة مفرومة 1 بصلة ملح وبهارات مغلف بودرة صلصة الباشميل الجاهزة ليتر (4 كوب) حليب لعمل الصلصة الطريقة تقشر البطاطس وتقطع إلى مكعبات. .1 يحمص البصل في الزيت ثم يضاف اللحم والملح والبهارات. .2 يحضر الباشميل بخلط بودرة الباشميل والحليب كما هو مذكور على مغلف الباشميل. .3 تخلط البطاطس مع اللحم في صينية ويوضع فوقهما الباشميل. .4 يدخل الفرن إلى أن يحمر الباشميل. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 