 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج جلوكباب مع الصلصة الخفيفة هذه الوصفات من إعداد مركز إمبيريال كولدج لندن للسكري إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سكر مزبوط نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.51 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.5 تقييم من 351 اصوات المكونات ١/٢ كيلو من لحم الغنم أو لحم البقر الهبرة المفروم ١ ملعقة صغيرة من الكمون ١/٤ ملعقة صغيرة من الفلفل الأسود ١ حبة بصل كبيرة مفرومة الصلصة: ١ كوب من اللبن الزبادي قليل الدسم ١ حبة خيار مقطعة جيداً طريقة التحضير في وعاء تخلط كل المكونات معاً عبر استعمال ملعقة خشبية أو باليدين الخلط باليدين يسمح بمزج المكونات معاً بطريقة أفضل يستعمل ربع كمية خليط اللحم لصنع كرة من اللحم توضع كرة اللحم في وعاء أملس وتصنع رقائق من اللحم على شكل أصابع ثخينة. يوضع اللحم فوق الشواية ويشوى لمدة ٤-٦ دقائق على كل جهة حتى ينضج اللحم جيداً تكرر العملية مع باقي كمية اللحم يقدم الكباب المشوي مع الصلصة الخفيفة من اللبن قليل الدسم والخيار معلومة: المشروب التقليدي الذي يرافق الجلوكباب هو مشروب اللبن الإيراني الحامض الذي يحتوي على الملح والنعناع. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 