 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com جوانح الدجاج مع الكزبرة جوانح الدجاج مع الكزبرة مقدمة من أم روان – الكويت الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من لبنان. جوانح لذيذة وسهلة. المقادير 12 جناح دجاج مقطع نصفين حزمة كزبرة خضراء مفرومة ثوم عصير 2 ليمونة نصف كوب زيت زيتون ملح الطريقة توضع جميع المقادير في صينية للفرن وتغلف بورق قصدير. .1 توضع في الفرن 30 دقيقة تقريباً إلى أن ينشف ثلاثة أرباع الماء ثم ننزع ورق القصدير. .2 نحمر الجوانح ونأكله وهو ساخن وبالعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 