 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تحضير اللقيمات تحضير اللقيمات مقدمة من so_cat - دولة الإمارات الكمية تكفي: 30 شخص مدة الطهي: دقيقتان مدة التحضير: ساعة المقادير 4 أكواب دقيق الحلويات نصف ملعقة خميرة فورية 2 ملعقة سكر 3 ملاعق حليب بودرة ذرة ملح قليل من ماء الورد + زعفران ماء دافيء للعجن زيت للقلي الطريقة تخلط جميع المقادير الجافة مع بعض ثم يضاف الماء الدافيء على الخليط بحيث لا يكون رخواً زيادة عن اللزوم ولا جافاً زيادة عن اللزوم. .1 يترك في مكان جاف ودافيء لمدة ساعة. .2 يؤخذ برأس الملعقة على شكل دائري ويوضع في زيت حار وعميق حتى يشقر لونه ويوضع عليه العسل البارد. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 