 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شراب اللبن اللذيذ شراب اللبن اللذيذ مقدمة من Arabela - الأردن الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة التحضير: 3 دقائق شراب لبن لذيذ بديل الشنينة. شراب منعش لكل الأوقات. المقادير نصف كيلو لبن زبادي ملح حسب الرغبة كوب ونصف الكوب من الماء مكعبات ثلج ليمونة طازجة الطريقة أولاً نحضر خلاط أو مكسر ونضع فيه اللبن والماء. .1 نعصر الليمونة والملح ونضع عصير الليمونة في الخلاط مع جميع المقادير ونخلط لمدة نصف دقيقة. .2 من ثم نصبه في الكؤؤس ونضع فوقها مكعبات الثلح وبالصحة والهناء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 