 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بيتزا 6 بيتزا 6 مقدمة من نورا – بلجيكا الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 25 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة أكلة لزيزة وسهلة. المقادير العجينة كوبين دقيق نصف كوب ماء رشة ملح معلقة صغيرة خميرة الحشوة سنين ثوم مدقوقين معلقة دبس بندورة رشة زعتر أخضر جبنة مبروشة فطر مقطع زيتون أسود مفصفص (أي مزال البذر) بندورة مقطعة فليفلة خضراء مقطعة الطريقة العجينة: نضع الطحين وفوقه الماء والملح والخميرة ومنعجنن ومنترك العجينة شي ساعتين حتى تتخمر. .1 ثم ناتي بصينية ومنحطلها شوية زيت ذرة ومنمد العجينة. .2 بعدين الثوم مع الزعتر مع الدبس بندورة نخلطهم ونضعهم على النار في مقلاة مع قليل من زيت الذرة لمدة خمس دقائق تقريباً. .3 ثم نضعهم فوق العجينة، نمسحها على كامل العجينة وثم نضع باقي المقادير ونضعها في الفرن. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 