 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة القرع شوربة القرع مقدمة من أم نجود الكمية تكفي: 10 أشخاص المقادير قطعتي صمون (هاردل رول) 1 كيلو قرع 2 بصل متوسط الحجم 3 فص ثوم 1مكعب خضار 8 أكواب ماء ملح الطريقة يقطع الصمون حسب الشكل المرغوب ثم يحمص بالفرن. .1 يقشر القرع ويغسل ثم يقطع مكعبات. .2 تخلط جميع المقادير في قدر ثم تطهى على النار حتى تنضج الخضار تماما ثم يخلط بالخلاط الكهربائي حتى تكون خليط متجانس. .3 يعاد الخليط على النار ويترك حتى يغلي ويثخن قوام الشوربة. .4 تسكب في أواني الشوربة وتقدم ساخنة مع قطع التوست المحمصة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 