 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كنافة الفقراء كنافة الفقراء مقدمة من kristine الكمية تكفي: 8-10 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة لذيذة جدا جدا جدا. المقادير واحد كيس خبز توست ربع إصبع زبدة علبة واحدة من جبنة مازرولا واحد كوب سميد 4 اكواب حليب او مكن وضع 2 كوب ماء + 2 كوب حليب لتخفيف الدسم علبة قشطة مقادير الشيرة(القطر) 2 كوب ماء 1 كوب سكر نصف ملعقة حامض الطريقة بطحن خبز التوست ويخلط مع الزبدة جيدا. .1 يرص الخليط في صينية مدهونة بقليل من الزبدة(يفضل صينية بايركس). .2 توزع جبنة المازرولا المبشورة على طبقة التوست بشرط أن لا توضع على الأطراف. .3 يوضع السميد في الطنجرة ويضاف إلية الماء والحليب ونستمر في التحريك حتى يغلظ الخليط ثم نرفعه عن النار ثم نضيف القشطة ونحرك بسرعة، بعد ذلك نصب الخليط فوق الصينية. .4 تدخل الصينية الفرن الى أن تستوى بعد 30 دقيقة بحرارة 180 س (350 ف) او حتى تحمر أطرافها. .5 تحفحف الصينية بالسكين وتقلب وتسقى بالقطر ثم تزين بالفستق (اختياري). .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 