 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com نصائح تساعد على تقليل الوزن في فصل الصيف نصائح تساعد على تقليل الوزن في فصل الصيف خلال ايام فصل الصيف تزداد نسبة افراز مادة السيروتونين في المخ التي تعطينا الاحساس بالشبع لمدة اطول مما يعطينا الشعور بالراحة ويساهم في تحسين المزاج والرغبة لاتباع حمية للتنحيف . كما أن الملابس الصيفية تظهر الحقيقة فلا يمكننا الاستمرار في الاختباء تحت المعطف مما يشجعنا على البدء في الحمية. ومع الحمية تأتي الرياضة والتي يسهل اتباعها في فصلي الربيع والصيف حيث ساعات النهار الطويلة والجو المعتدل في أول النهار وقبل غروب الشمس والذي يساعد على التنزه سيراً على الأقدام في الكثير من البلدان، بينما يستمتع قسم آخر من الرجال والشباب والأطفال بالسباحة في البحر. النظام الغذائي في فصل الصيف يلائم برامج الحمية، بحيث يمكن تناول وجبات خفيفة مثل السلطات ومنتجات الحليب الباردة قليلة السعرات الحرارية الغنية بالكالسيوم مما يساهم في تقليل الوزن. وبينما يعاني الكثير من الأشخاص من قلة في الشهية في أيام الصيف الحارة وهكذا يمكنهم السيطرة على كميات الطعام التي يتناولونها، إلا أنه يجب الحذر من الفاكهة الصيفية فهي لذيذة جداً ولا يمكن مقاومتها ولكنها تحتوي على الكثير من السكر بالإضافة للماء، ولذلك يمكن تناولها ولكن بكميات معقولة. في فصل الصيف تكثـر المناسبات السعيدة والأفراح التي يصاحبها الكثير من الإغراءات كما يكثـر السفر خارج البلاد والإقامة في الفنادق، وبذلك تكثر الخيارات والاغراءات الكثيرة من الطعام فيجب توخي الحذر في اختيار الاصناف التي نتانولها وتناولها بكميات بسيطة. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 