 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المرسة الجيزانية المرسة الجيزانية مقدمة من الطباخ – جيزان / السعودية مدة الطهي: 10 قائق مدة التحضير: 10 قائق يجهز خبز الدقيق ثم يفتفت ويعجن مع الموز والقليل من السكر ثم يضاف العسل والسمن. المقادير كوبين دقيق ماء حسب إحتياج العجينة ملعقة زيت نصف ملعقة ملح 2 حبة موز كبير عسل سمن بلدي الطريقة يخلط الدقيق مع الماء والزيت والملح إلى أن تتكون عجينة جاهزة. .1 توضع في الفرن حتى تنضج ـ ثم تفتت. .2 يضاف إليها الموز والقليل من السكر وبعد العجن توضع في إناء للتقديم ويضاف عليها للتزيين سمن وعسل. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 