 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة باذنجان سلطة باذنجان مقدمة من داليدا - مصر الكميه تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة وصفة مجربة وشهية جدااااً. المقادير 1 كيلو باذنجان أسود رومي 2 كوب زبادي (روب) 5 أسنان ثوم مفري زيت للقلي ملح، ملعقة صغيرة كمون بودرة عصير نصف ليمونة بقدونس مفري للتزيين 1 رغيف متوسط سميك خبز أبيض الطريقة يقطع الخبز مربعات بحجم عقلة الأصبع ويقلى في الزيت حتى يتحمر ويصبح ذهبياً ثم ينشل على ورق مطبخ. .1 يقشر الباذنجان ويقطع مكعبات صغيرة بحجم عقلة الأصبع ويقلى في الزيت وينشل على ورق مطبخ. .2 يخلط الباذنجان مع الزبادي والثوم والليمون المعصور والكمون والملح حسب الرغبة. .3 عند الأكل تماماً يخلط الخبز المحمر ويقلب ثم يزين بالبقدونس المفري ويقدم في الحال حتى لا يصبح الخبز طرياً. يمكن استبدال الباذنجان بالحمص المسلوق. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 