 رز مع اللحم للمناسبات المقادير كيلو لحم قطع كوبين رز بهارات مثل القرفة والهيل والفلفل الأسود الحب وليس المطحون كركم علبة مكعبات خلاصة مرق الدجاج (مكعبين) بصل مفروم زيت ملعقة زعفران بهارات ناعمة بطاطا مقطعة مربعات مكسرات مثل الكاجو والصنوبر ملح حسب الرغبة الطريقة يوضع اللحم في طنجرة و ويصب عليه كمية من الماء ثم تزال الأوساخ عنه بعد غليانه. توضع البهارات الحب وملعقة كركم وبصلة وتغطى حتى تنضج. يحمر البصل ومعه الكاجو حتى يشقر قليلاُ ثم يوضع الصنوبر ويحمر قليلاُ ثم توضع خلاصة مرقة الدجاج ويقلب قليلاُ. بعد ذالك تصب عليه ماء االلحم بعد تصفيته. يوضع الزعفران وملعقة من البهارات الناعمة ويترك حتى يغلي. يصب الرز المنقوع والمصفى ويترك لينضج. التزين: تقلى البطاطا تم يقلى البصل قليلاُ ثم توضع البطاطا عليه وقليلا من الملح والكمون. المخمر المقادير ربع كيلو فاصوليا بيضاء جافة ربع كيلو حمص جاف ضلع خاروف صغير نصف كيلو رز نصف كيلو حنطة (القمح الكامل) ملح، بهار ملعقتان بودرة شوربة جاهزة " دجاج، مثل ماجي أو كنور أو غيرها" الطريقة يسلق ضلع الخاروف داخل طنجرة ضغط لمدة عشر دقائق ثم يرفع عن النار ويحفظ المرقة على جنب. يتم نقع الحمص والفاصولياء على حدة في وعاءين طيلة الليل وينظفان جيدا. من ثم يتم أخذ طنجرة كبيرة يوضب بداخلها اللحم وعليه الفاصولياء على طرف واحد والحمص في الطرف الآخر وبعدئذ يضاف الأرز في قطعة قماش بيضاء والحنطة في قطعة قماش أخرى. يضاف الماء الساخن ومرقة اللحم حتى يغمر الكميات كلها وكذلك الملح والبهار وشوربة الدجاج "البودرة" وتوضع الطنجرة على نار متوسطة لمدة نصف ساعة. تنقل إلى فرن حرارته 100 درجة مئوية فقط طوال الليل وأكيد رح تاكلوا أصابعكم وراء هي الطبخة الفاخرة المناسبة لأيام الشهر الفضيل ودمتم ... الكنافة المقادير كيس توست علبة قشطة (170 غرام) محلبية ماء ورد إصبع زبدة(113 غرام) شيرة الطريقة يزال أطراف التوست ثم يطحن (ناعم). تسيح الزبدة وتوضع على التوست ويفرك جيدا إلى أن يتجانس. يوضع نصف التوست في صنية ويرص. تزين (تحضر) المحلبية وترفع عن النار ويوضع عليها قشطة وماء ورد ويخلط. توضع المحلبية على التوست في الصنية. يوضع باقي التوست ويرص ثم يوضع في الفرن من أعلى وأسفل. تخرج ويوضع عليها الشيرة الباردة. شوربة الدجاج الرائعة المقادير 2 صدر دجاج فيلية (أو نصف دجاجة) لتر ونصف ماء مغلي 2 حبة جزر 2 حبة بطاطا وسط بصلة متوسطة ملح وفلفل 2 ملعقة كبير قشطة أو نصف كوب كريمة سائلة بقدونس مفروم للتزيين وعصير ليمون  الطريقة يقطع البصل ويحمر بالزيت ثم يضاف إليه الدجاج المقطع إلى قطع وسط ويقلب، ثم يضاف الماء ويغلى لمدة 10 دقائق. يضاف الجزر والبطاطا (مقطعة قطع صغيرة حتى يسرع من نضجها) إلى الشوربة والملح والفلفل ويترك على نار وسط لمدة 10 دقائق. تخلط الشوربة بالخلاط حتى تهرس بشكل كامل ثم يضاف لها الكريمة أو القشدة وتترك على النار لمدة 5 دقائق. تقدم بأطباق الشوربة بعد تزيينها بالبقدونس المفروم ويرش عليها قليل من عصير الليمون. فتة المكدوس المقادير كيلو باذنجان رومى صغير الحجم 4/1 كيلو لحم معصج 3 ملاعق كبيرة صنوبر محمر 8-10 علب زبادي 2 ملعقة كبيرة طحينة 2 سن ثوم 2 بصلة متوسطة مقطعة شرائح 2 كوب عصير طماطم ملعقة كبيرة دبس الرمان أو نصف كوب عصير رمان 2 ملعقة كبيرة زبدة ملح وفلفل وبهار وقرفة 2/1 فنجان لوز مقشر ومحمص 2/1 فنجان صنوبر محمص الطريقة يغسل الباذنجان وتنزع الأعناق ويقور قليلا. يخلط اللحم المعصج (لحم مفروم يقلب مع بصل وبهارات وقليل من الزيت على النار حتى ينضج) مع الصنوبر ويحشى به الباذنجان. تقفل حبات الباذنجان المحشوة بقطع من لب الباذنجان حتى لايخرج منه الحشو أثناء الطهو، يحمر الباذنجان فى قليل من السمن حتى يذبل مع تقليبه باحتراس من جميع الجهات. يرفع الباذنجان ويحمر البصل فى نفس السمن حتى يصفر لونه ويضاف عصير الطماطم وصلصة الطماطم ودبس الرمان والملح والتوابل للبصل ويترك المقدار على النار حتى يغلى من 2 إلى 3 دقائق ثم يضاف الباذنجان المحشو باحتراس ويغطى ويترك حتى يتم النضج. يحمرالخبز ويوضع فى طبق غويط للتقديم وتصب فوقه الصلصة المتخلفة بعد نضج الباذنجان. يمزج الزبادى مع الثوم المهروس والطحينة بعد خفقها ويصب المقدار فوق الخبز. يوزع الباذنجان على الوجه ويجمل باللوز والصنوبر المحمص ويقدم ساخنا. 