 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج شوربة الحريرة هذه الوصفات من إعداد مركز إمبيريال كولدج لندن للسكري إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سكر مزبوط نوع الغذاء: الشوربات بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.66 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.7 تقييم من 268 اصوات المكونات ٢٥٠ غ لحم مقطع ٢ ملعقة كبيرة زيت زيتون ٣/٤ فنجان كرفس ٢ بصل مقطع ١/٢ فنجان بقدونس وكزبرة مقطعة ٢ فنجان طماطم مقطعة ٢ لتر من مرقة الخضار ٣/٤ فنجان عدس بني منقوع ١ فنجان حمص منقوع ١ ملعقة كبيرة كركم ١ ملعقة كبيرة فلفل أسود ١ ملعقة كبيرة كمون ١/٤ ملعقة كبيرة زنجبيل ١ ملعقة كبيرة ممتلئة من الطحين كامل الحبة ١/٤ فنجان معكرونة ١ بيض مخفوق مع عصير نصف ليمونة طريقة التحضير توضع اللحمة والزيت والكرفس والبصل والبقدونس والكزبرة في قدر كبير على النار، ويحركوا لمدة ٥ دقائق. تضاف الطماطم ويستمر بالطهي لمدة ١٠-١٥ دقيقة يضاف ٢ لتر من مرقة الخضار على العدس والحمص ويوضعوا على النار حتى الغليان. تخفض الحرارة وتترك لتنضج لمدة ساعتين. يضاف للحمص والعدس المطبوخين طحين ويقلبوا في ماء بارد إلى أن تحصل على ملمس معجون ناعم. تضاف المعكرونة على المعجون وتغلي ببطء لمدة دقيقتين. أخيراً يضاف الليمون مع البيض ثم التوابل. تقدم في وعاء صغير مع قطع الليمون، وجانباً يقدم تين وتمر مجفف. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 