 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البفتيك المقرمش البفتيك المقرمش مقدمة من ياسمين - لبنان الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 1/4 ساعة مدة التحضير: 1/2 ساعة تحياتي لكم أيها الأعزاء، يسعدني أن أقدم لكم هذا الطبق وإن شاء الله ينال إعجابكم. ملاحظة: في الخطوة رقم 2 توضع كل قطعة على حدة لا الجميع مرة واحدة. المقادير 1/2 كيلو لحم بفتيك للخلطة 1 بصلة مفرومة ملعقة ملح ملعقة فلفل أسود 1 ليمونة مقطعة ثوم (كمية قليلة جداً) زيت زيتون بقسمات زيت للقلي طحين 3 بيضات الطريقة نضع البفتيك في جاط (قدر) ثم نضع عليه الملح والحامض (المقطع لا المعصور) والفلفل والزيت والثوم ثم نتركه لمدة 1/4 ساعة . .1 بعد ذلك نصفيه من الخلطة ونضعه في الطحين ثم في البيض ثم في البقسمات . .2 بعد ذلك يتم قليه في الزيت مع تقليبه جيداً لأنه سريع الطهي . .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 