 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عصير الأفوكادو بالعسل عصير الأفوكادو بالعسل مقدمة من Rere - فلسطين الكمية تكفي: عمل كوبان من العصير الكولومبي الطبيعي المنعش مدة الطهي: 3 دقائق مدة التحضير: 5 دقائق عصير طبيعي لذيذ مفيد سريع التحضير وغريب لكن إذا تناولته سوف لن تتركه ممممممممممممم صحتين. المقادير 2 حبة أفوكادو معلقة كبيرة عسل وممكن أن نضيف حسب الرغبة كوبان من الحليب وممكن أن نضيف حسب الرغبة بحيث يكون سلس و لزج الطريقة نضع الأفوكادو في الخلاط مع العسل والحليب ونخفق حتى يصبح الخليط متجانساً. .1 يصب في أكواب ويوضع في الثلاجة ليبرد وتقدم في أكواب وصحتين. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 