 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج محمر دجاج محمر مقدمة من أم عمر- السعودية الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 20 دقيقة تتميز الوصفة بأنها لا تتطلب الكثير من التحضير فهي مناسبة للامهلت الجديدات اللواتي لا يجدن الوقت الكافي للطبخ والنوم والاهتمام بالطفل! المقادير دجاجة كبيرة 1500 جم تقريباً مجموعة من الخضروات مقطعة أنصاف أو قطع كبيرة: الجزر، البطاطا، الفطر(حبات)، كوسا، بصل، قرنبيط، بازلاء.... المتوفر. الخلطـــــــة: عصيرأربع إلى خمس ليمونات علبة سفن أب 1/2 ملعقة صغيرة قرفة، نصف ملعقة ثوم، بصلة متوسطة مبشورة، ملعقة صغيرة جنزبيل أخضر مبشور فلفل أسود وملح ملعقة دبس الرمان إن كان متوفر الطريقة تغسل الدجاجة جيداً من الداخل والخارج. .1 تخلط مكونات الخلطة جيداً في وعاء كبير وتوضع الدجاجة ثم تفرك جيداً من الداخل والخارج ثم تصب كل المكونات مع الدجاج في كيس وتوضع في الثلاجة لمدة ساعة مع التقليب. .2 ترش الصينية ببعض الزيت وتوضع الدجاجة في الوسط والخضار حولها وتصب باقي الخلطة فوق الدجاج ثم تغطى الصينية جيداً بورق الألمنيوم. .3 تترك على نار متوسطة لمدة ساعة أو حتى النضج. .4 تكشف الصينية ويحمر وجه الدجاجة فبل التقديم مباشرة. .5 يمكن تقديمها مع الأرز الأبيض المطبوخ بمكعب خلاصة مرقة الدجاج. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 