 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شاورما الدجاج 1 شاورما الدجاج 1 مقدمة من ريم محمد الكمية تكفي: 4 أشخاص المقادير دجاجة مسلوقة ومقطعة إلى شرائح صغيرة بصل أحمر مقطع إلى شرائح صغيرة 2 بقدونس مفروم 2 ملعقة زيت نباتي مخلل خيار مقطع إلى شرائح صغيرة بطاطس مقطعة بالطول ومقلية طماطم مقطعة إلى شرائح طويلة خس مقطع إلى شرائح طويلة خبز أي نوع صلصة الطحينة 4 ملاعق طحينة بيضاء 1علبة روب (180 غرام) ثلث كوب ماء 4-5 فصوص ثوم الطريقة لتحضير الحشوة: نضع الزيت في مقلاة. .1 نضع الدجاج والبصل المقطع إلى شرائح والبقدونس على النار. .2 نضع الملح والفلفل الأسود ونحمرة قليلا إلى أن يصبح كأنة مشوي ثم نرفعة من على النار ونضعة جانبا. .3 لتجهيز الطحينة: نضع في الخلاط الطحينة والروب والماء والثوم ونخلط فى الخلاط إلى أن يصبح صلصة متوسطة الكثافة ونضعها جانبا. .4 طبعا تكون مجهزة البطاطس المقلية في طبق والشاورما في طبق ومخلل الخيار في طبق والخس والطماط في طبق. .5 نضع الخبز ونحشية بكل هذة الاشياء ونضع علية الصلصة ثم نلفها بالورق الأبيض. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 