 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بطاطس بوريه بطاطس بوريه مقدمة من تسنيم الشريف - ليبيا الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: ساعة وصفة من مصر. المقادير 1/2 كيلو بطاطس 1/2 كيلو لحم مفروم 6 بصلات كبيرة ملعقة طماطم صلصة 3 بيضات فلفل أسود + كمون + عود اللحم + ملح الطريقة تسلق البطاطس جيداً ثم تقشر، وتخلط مع بعضها. .1 تقسم كمية البطاطس إلى نصفين وتأخذ صينية وتوضع نصف الكمية فيها وتفرد جيداً حتى تغطي كل المساحة وتكون متساوية. .2 يحضر اللحم المفروم المخلوط بالبصل بعد طهيه جيداً على النار ويضاف إليه الصلصة والملح والبهارات. .3 يوضع اللحم المفروم فوق البطاطس الموضوعة فى الصينية، ثم يأخذ النصف الآخر من البطاطس ويفرد فوق اللحم المفروم. .4 يكسر 3 بيضات وتخلط مع ملح وفلفل أسود وتسكب فوق الصنينة حتى تغطى السطح بالكامل. .5 تدخل إلى الفرن حتى يتحمر السطح وتنضج وتأكل بالهناء والشفاء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 