 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج ناغتس السمك من امريكانا مع أرز البسمتي بالقريدس والخضراوات إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 7.32 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 7.3 تقييم من 1560 اصوات المكونات علبة اميركانا ناغتس السمك. 1 كوب أرز بسمتي منقوع &frac12; كوب ذرة &frac12; كوب جزر مبروش سميك 1 ملعقة طعام زيت زيتون 1 ملعقة طعام صويا صوص 1 فص ثوم مدقوق 1 ملعقة صغيرة ملح 2 كوب مرق سمك او ماء 300 غ قريدس صغير مقشر و منظف طريقة التحضير بزيت الزيتون يقلى الثوم يضاف القريدس، الذرة، الجزر و الصويا صوص ويحرك. يضاف الأرز ومرق السمك ويطهى الارز حتى ينضج. تقلى الناغتس السمك من امريكانا حسب الارشادات الموجودة على العلبة يسكب الأرز في طبق التقديم ويزين بحبات ناغتس السمك من امريكانا ويقدم. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 