 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بيتزا تطير العقل!! بيتزا تطير العقل!! مقدمة من Nada هذه البيتزا واحدة من الوصفات الرهيبة.. جربوها وإن شاء الله تعجبكم. المقادير 3 أكواب دقيق رقم 1 2/1 كوب حليب بودرة 3 ملاعق كبيرة زبدة 2/1 كوب ماء دافىء 2 ملعقة صغيرة خميرة 2 ملعقة صغيرة بيكنج باودر 2/1 ملعقة صغيرة سكر 2 ملعقة صغيرة ملح الطريقة تذوب الخميرة في الماء الدافىء مع السكر وتترك حتى تتفاعل. .1 ينخل الدقيق مع البيكنج باودر ثم يضاف الملح والحليب البودرة. .2 تقطع الزبدة إلى قطع صغيرة وتفرك مع الطحين مع رفع اليد أثناء الفرك للسماح بدخول الهواء. .3 يضاف خليط الخميرة وقليل من الماء حتى تتكون لديك عجينة طرية لا تلتصق باليد. .4 تغطى بفوطة مبللة قليلاً وتترك تتخمر مدة ساعتين ثم تفرد في صينية مدهونة وتوضع عليها مكوناتك المفضلة وألف صحة وعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 