 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بطاطا بالبشاميل بطاطا بالبشاميل مقدمة من جنة الله - مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ساعة واحدة مدة التحضير: 20 دقيقة طبق من مصر. أكلة شتوية أخي تاكلو صوابعكم وراها. المقادير كيلو ونصف بطاطا نصف كيلو لبن (حليب) نصف كوب دقيق 2 معلقة سمن كوب سكر مكسرات فانيليا الطريقة تغسل البطاطا جيداً ثم تسلق وتقشر وتقطع حلقات وتترق جانباً. .1 بعد ذلك نجهز البشاميل: نضع السمن فى إناء على النار وعليه الدقيق حتى يحمر لونه ونضع اللبن مع التقليب ونضع السكر والمكسرات مع التقليب حتى يغلظ قوامه ونضيف الفانيليا. .2 ثم نرفعه من على النار وندهن صينية بالسمن ونضع القاع طبقة بشاميل ويليها البطاطا ثم باقي البشاميل وتدخل فرن درجة حرارته 200 درجة لمدة ساعة تقريباً. .3 ثم تترك لتبرد وتقطع وتقدم. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 