 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة أفوكادو لذيذة - وصفة أحبها سلطة أفوكادو لذيذة - وصفة أحبها مقدمة من زيزى سليمان - مصر الكمية تكفي: لعمل طبق متوسط مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير 4 ثمرات أفوكادو (أبو جادو) 3 أسنان ثوم مفري بصلة صغيرة مفرية ملح وفلفل حسب الرغبة زيت زيتون بشر طمطماية صغيرة عصير ليمونة الطريقة يقشر الأفوكادو ويهرس جيداً. .1 توضع جميع المقادير عليها ما عدا الزيت وتقلب. .2 يوضع الزيت وتزين بقطع صغيرة من الطماطم وألف صحة وعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 