 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج على طريقة إيرانية دجاج على طريقة إيرانية مقدمة من Dunyi الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: نصف ساعة دجاج بالزعفران. المقادير 1 دجاجة حجم وسط 4 رأس بصل كبير صلصة بندورة عصير البندورة فلفل أسود وزعفران وملح حسب الرغبة 2 -3 كوب رز حسب عدد الأشخاص الطريقة ننقع كمية قليلة من الزعفران بالماء الفاتر. .1 نقطع الدجاجة أربع قطع ونضعها بالطنجرة. .2 نفرم البصل بالخلاط ونضعه فوق الدجاج ونضع الطنجرة فوق النار حتى يتغير لون الدجاجة ولاكن انتبهو يجب أن تكون الحرارة متوسطة. .3 في هذه الأثناء نخلط عصير البندورة مع صلصة البندورة وقليل من الماء الفاتر والزعفران والبهارات. .4 نصب الخليط فوق الدجاج ونخفف الحرارة لكي يتهدر لمدة ساعة. .5 نطبخ الرز ونأخذ كمية قليلة من الرز بعد ما يطبخ ونخلطه مع الزعفران المتبقي. .6 وأخيرا نضع الدجاج بالصحن ونصب فوقه الرز لكل شخص طبعاً ومن بعد ذالك نرش الرز بالزعفران فوق الرز الأبيض. أتمنى أن ينال إعجابكم وألف عافية إن شاء الله. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 