 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عصير الجوافة البارد عصير الجوافة البارد مقدمة من دلينا النور الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة التحضير: 5 دقائق الصيف حار , لذا لا تتردد في تحضير هذا العصير اللذيذ والسهل والمحبوب من الأطفال. المقادير 4 جوافة مقطعة إلى مربعات بدون نزع البذر كوب حليب بارد 3 ملعقة حليب مجفف 5 ملاعق سكر(يمكن زيادتها أو تخفيفها) ثلج قطع فراولة للتزيين الطريقة نضع جميع المقادير مع بعضها البعض في الخلاط باستثناء قطع الفراولة. .1 توضع في كاسات وتزين بالفراولة وتقدم باردة. .2 ملحوظة: يمكن خلط الفراولة معها. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 