 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلا قهوة ولا أحلى حلا قهوة ولا أحلى مقدمة من أم عائشة - البحرين الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق إختار الطبق المناسب. المقادير 1 علبة بسكويت دايجستف 2 علبة شوكلاتة مربعات رفيعة (مثل ككاو أولكر الأحمر) القليل من الحليب المركز المحلى القليل من الزبدة الطريقة ينعم بسكويت دايجستف ويخلط مع الزبدة ليتماسك. .1 يرص الخليط في الصينية. .2 يوضع فوقه الكاكاو. .3 يصب فوق الكاكاو الحليب المحلى. .4 يترك 15- 20 دقيقة في الثلاجة ثم يقطع إلى قطع صغيرة وبالعافية على قلوبكم. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 