 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج سلطة التونــا إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: السلطات بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 2.38 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.4 تقييم من 296 اصوات المكونات 500 غ معكرونة صدف صغيرة مسلوقة. 3 علب تونـا 1 حبة فليفلة أحمر 1 حبة فليفلة أصفر 1 حبة فليفلة أخضر 1 علبة ذرة حلوة 4 أوراق خس 3 حبات كبيس خيار مقطع قطعا ً صغيرة 2 ملعقة طعام مايونيز 2 ملعقة طعام خردل 1 ملعقة طعام برش ليمون حامض 2 ثوم مدقوق 1 ملعقة صغيرة زعتر مطحون &frac14; كوب خل تفاح 2 ملعقة طعام زيت زيتون 7 بندورة كرزية للتزيين. طريقة التحضير يحضر وعاء كبير لخلط السلطة توضع فيه المعكرونة المسلوقة والفليفلة المقطعة والتونا المصفاة من الزيت، الكبيس، والخس المقطع. في الخلاط الكهربائي او باليد، يخلط الثوم والمايونيز والخردل والخل وزيت الزيتون. تخلط كل المقادير مع بعضها البعض وأخيرا يرش الزعتر وبرش الحامض. تسكب السلطة في طبق التقديم، تقطع حبات البندورة الكرزية الى 4 قطع دون تفريقها للحصول على ما يشبه الوردة. ويزين بها الطبق. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 