 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج سلطة البطاطا المشوية مع الفلفل الأحمر ومايونيز الفلفل الحلو المدخن إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: طازجة يا مشاوي نوع الغذاء: السلطات بلد الوصفة: اخرى المناسبة: اخرى تقييم : 2.12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.1 تقييم من 971 اصوات المكونات 900 جم من البطاطا صغيرة الحجم مغسولة بفرشاة ملح وفلفل أسود مطحون حديثــًا &frac12; كوب من المايونيز الجاهز 2 ملعقة كبيرة من خردل الديجون 2 ثمرة فلفل رومي أحمر مشوي ومقشر ومنزوع البذور ومقطع إلى مكعبات 2 فص ثوم مقطع 1 ملعقة كبيرة من الخل الأبيض أو عصير التفاح 1 ملعقة كبيرة من مسحوق الفلفل الحلو المدخن زيت الكانولا &frac14; كوب من أوراق البقدونس المفلطح + كمية إضافية للتزيين طريقة التحضير 1. تسخن المشواة على نار عالية الحرارة 2. توضع البطاطا في قدر كبير 3. يضاف الماء البارد إلى القدر حتى تغمر البطاطا بمقدار 1 بوصة 4. يضاف 1 ملعقة كبيرة من الملح إلى القدر 5. يترك الخليط على نار عالية الحرارة لمدة 10 دقائق تقريبًا حتى تسلق البطاطا وتنضج 6. ترفع البطاطا من على النار وتصفى من الماء وتترك لتبرد ثم تقطع برفق إلى نصفين 7. وفي هذه الأثناء يخلط المايونيز مع الخردل والفلفل والثوم والفلفل ومسحوق الفلفل الحلو والملح والفلفل في خلاط الطعام حتى يتجانس الخليط 8. تدهن أنصاف البطاطا من الداخل بالزيت ثم تتبل بالملح والفلفل 9. تشوى البطاطا بحيث تكون الجهة الداخلية ملاسقة لسطح المشواة لمدة دقيقتين تقريبًا حتى تحمر 10. تقلب البطاطا وهى ساخنة مع خليط مايونيز بالفلفل الأحمر 11. يهرس الخليط برفق ثم يضاف إليها البقدونس مع التقليب 12. يتبل الخليط بالملح والفلفل إذا لزم الأمر وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 