 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكالماري البحري الكالماري البحري مقدمة من حورية - الجزائر الكمية تكفي: حسب عدد الأشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 10 دقائق طبق من الجزائر. هي أكلة خفيفة مناسبة لفصل الصيف. المقادير رطل (1/2 كيلو) كالماري بحري رطل فلفل أخضر ورطل فلفل أحمر 5 حبات طماطم 4 حبات بصل التوابل : فلفل أسود فلفل أحمر بودرة ملح زيت زيتون التزين: بقدونس وثوم الطريقة نضع 4 ملاعق زيت الزيتون في قدر. .1 نضيف البصل المقطع إلى حلفات ثم نضيف الكالماري ونتركه على نار هادئة حتى يذبل البصل. .2 نضيف التوابل ونضيف الطماطم ونتركه على نار متوسطة مدة 30 دقيقة حسب نضوج الطماطم ونضع معها قليل من الماء. .3 نقوم بشوي الفلفل الأحمر والأخضر ونقطعه ثم نضعه في القدر حتى يتم نضج الطبق ويجف من المرق. .4 قبل إطفاء النار على القدر بثواني نهرس الثوم والبقدونس ونضعه فوقه . .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 