 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ريجاتوني بالسبانخ والكريمة ريجاتوني بالسبانخ والكريمة الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة التحضير: 30 دقيقة لتحضير طبق خفيف ولذيذ لوجبة العشاء فان هذا الطبق يعتبر مناسبا جدا حيث يمكنك تحضيره قبل التقديم بعدة ساعات وتترك الخطوة الأخيرة فقط لقبل التقديم. المقادير 400 غم معكرونة شرائح عريضة 250 غم سبانخ مقطعة خشن طازجة أو مثلجة 6 مكعبات جبنة كيري 4/1 كوب جبنة بارمزان أو مازرولا مبشورة 4/1 كوب بندورة مجففة ومحفوظة في الزيت ومفرومة (اختياري) الطريقة اذا استخدمت السبانخ الطازجة فيجب غسلها جيدا ثم فرمها فرما خشنا. تسلق المعكرونة بماء وملح لمدة 5 دقائق. يضاف السبانخ للمعكرونة وتترك القدر على النار لعشرة دقائق أخرى أو حتى تستوي المعكرونة. يحتفظ بنصف كوب من ماء السلق فقط مع المعكرونة والسبانخ. .1 تضاف كل من جبنة الكيري والجبنة المبشورة والبندورة المجففة الى المعكرونة وتقلب على النار حتى تسخن المعكرونة وتغلف بخليط الجبنة تماما. .2 تقدم ساخنة أو باردة. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 