 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج بالكريمة والفطر دجاج بالكريمة والفطر مقدمة من نبيل مدة التحضير: 30 دقيقة يفضل تقديم الطبق مع رز أبيض. المقادير 500 غرام دجاج مسحب 2 راس ثوم 2 راس بصل أبيض 2/1 معلقه صغيرة زنجبيل مطحون 2 مكعب خلاصة مرقة الدجاج 2 معلقة نشاء علبة فطر مقطع صغير 1 كوب زيت نباتى علبه كريمة بيضاء 4/1 معلقة صغيرة بهارات بيضاء الطريقة يقطع الدجاج إلى قطع متوسطة الحجم. .1 يسلق الدجاج لمدة 15 ديقيقة. .2 يوضع الزيت بمقلاة كبيرة. .3 يضاف البصل ويقلب حتى يذبل. .4 يضاف الثوم. .5 تضاف قطع الدجاج إلى المقلاة. .6 يضاف الزنجبيل المطحون ويقلب الخليط جيدا حتى يبدأ الدجاج بأخذ اللون الذهبى قليلا. .7 تضاف البهارات البيضاء. .8 يضاف الفطر ويقلب الخليط أيضا. .9 يتم إذابة مكعبات الماجى بكوب ماء دافئ ويضاف إلى المكونات السابقة وتقلب جيدا. .10 يتم إضافة الكريمة البيضاء الى المكونات وتقلب جيدا. .11 يتم ترك الخليط 5 دقائق. .12 يتم تذويب النشاء بكوب ماء ويتم إضافتة إلى الخليط حتى يكثف الخليط ويحرك وبالهناء والعافية. .13 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 