 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طبق لحم بصوص الببريكا طبق لحم بصوص الببريكا مقدمة من Gelgela - مصر مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طبق من مصر. المقادير كمية من لحم البتلو خالي الدهن 4 ملاعق من الببريكا (بودرة الفلفل الأحمر البارد – أرنائوطي) فلفل أسود، ملح ملعقتين صلصة قليل من الدقيق سمن بصلة صغيرة الطريقة يقطع اللحم شرائح مثل الشوارمة ويتبل بالملح والفلفل الأسود والأحمر والدقيق. .1 يحمر في السمن شوية صغيرين. .2 تضاف البصلة وتحمر أيضاً ويراعى أن تكون على نار هادئة. .3 ثم يضاف شوية ماء والصلصة والباقي من الفلفل الأحمر الأرنائوطى وعلى نار هادئة وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 