 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طبق العصيدة السوداني طبق العصيدة السوداني مقدمة من إسماعيل سعيد أحمد المصطفى الكمية تكفي: 3 كيلوغرام مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق العصيدة عبارة عن عجين من دقيق الدخن ( الذرة) وهي وجبة رئيسية فى الجزء الغربي من السودان وتأكل في الوجبات الثلاث. المقادير 2 كيلوجرام من دقيق الدخن 2 لتر من الماء الطريقة يسخن الماء فى النار حتى درجة أقرب إلى القليان ويجهز في هذه الأثناء نصف كيلو دقيق على شكل عجينة خفيفة. .1 ثم يضاف العجين إلى الماء فى النار ويترك لحوالي 10 دقائق ثم يضاف باقى الدقيق قليلاً فقليلاً حتى تكون العجنة قوية بعض الشيء. .2 ثم يترك في نار هادئة لمدة 10 دقائق وبذلك يكون طبق العصيدة جاهز ... يقدم مع ملاح التقلية وهو من اللحم المجفف المعروف بالقديد . بالهناء والشفاء وجبة شهية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 