 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلو الكتكات حلو الكتكات مقدمة من ريم من الكويت الكمية تكفي: 12 شخص مدة التحضير: 10 دقائق حلو الكتكات لذيذ جدا وسهل جدا وسريع جدا جدا، أتمنى أن تجربوها لأنها راح تعجبكم وأنا واثقة من كلامي. المقادير 3 بسكوت هش مغطى بالشوكلاتة البيضاء (مثل الكتكات الأبيض الحجم الكبير (شونكي – 60 غرام الواحدة)) 3 علب قيمر 4 أكياس بودرة كريما الخفق قليل من الكريما يعني ربع كوب أو ربع ليتر كريما شوكولاتة بودرة بسكوت شاي، البسكوت العادي عدد 4 علب تقريبا 40 بسكوتة حليب حار للبسكوت+ ملعقة وسط نسكافيه الطريقة يشرب البسكوت بالحليب مع النسكافيه حتى يصبح لين. .1 يصف في طبق مستطيل طبقتين من البسكوت المشرب بالحليب والنسكافيه. .2 يوضع بالخلاط المقادير التالية: الكتكات + القيمر + الكريما + الدريم ويب ويخلط بالخلاط (خلاط العصير) ثم يوضع فوق البسكوت قليل من الخليط (ربع الكمية فقط). .3 يوضع فوق باقي كمية الخليط 3 ملاعق كبيرة كاكاو بودرة ويخلط بالخلاط مرة اخرى. .4 يسكب بالكامل على الأكلة. .5 للتزيين: يزين بالفستق المطحون أو الفليك. .6 ملاحظة: أنا عن نفسي أزين نصف الكمية بالفستق ونصف الطبق بالفليك. .7 توضع بالثلاجة حتى تجمد ثم تقطع قطع صغيرة للتقديم مربعات وتصف في طبق التقديم. .8 يفضل عملها قبل أكلها ب4 إلى 6 ساعات حتى تجمد جيدا، وبالعافية. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 