 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الدجاج البانيه بالخردل الدجاج البانيه بالخردل مقدمة من بوسي – اسكندرية الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: نصف ساعة طبق من مصر. الدجاج البانيه بالخردل من بوسي العمدة. المقادير كيلو دجاج فيليه 3 بيضات 2 معلقة خردل ملح وفلفل نصف كوب لبن حليب 3 كوب بقسماط ناعم زيت للقلي الطريقة يتبل الدجاج بالملح والفلفل والخردل واللبن لمدة ربع ساعة. .1 نضرب البيض بقليل من الفلفل ويضاف إليه وبعد ذلك يغطى بالبقسماط ويقلى فى الزيت. .2 نضعه على ورق لامتصاص الدهن الزائد وبالهناء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 