 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بقــــــــــــــــــلاوة بقــــــــــــــــــلاوة مقدمة من RIIMO حلى قهوة. المقادير نصف باكيت جلاش ( 250 غرام) نصف باكيت كنافة ( 250 غرام) قطر بالهيل والزعفران أو عسل الحشو فستق أو لوزأو جوز مطحون جيداَ وعليه ملعقة كبيرة دارسين(قرفة) بودرة و يعجن بالعسل (القطر- الشيرة) حتى تتكون عجينة متماسكة الطريقة الصينية تتكون من ثلاثة أصناف الأصابع نستعمل ربع العلبة. .1 نأخذ طباقتان من الجلاش ونقطعها مربعات بعرض السبابة. .2 نأخذ مقدار من الحشوة ونلفه مثل الرول ثم نضعه على الجلاش ونلفه ونصفه في الصينية. .3 المعينات نفس الطريقة السابقة ولكن لا نقطع الجلاش، نلفه مثل الرول مع الضغط عليه حتى يأخذ شكل مسطح. .1 ثم نقطعه بشكل مائل قطع صغيرة ونصفه في الصينية. .2 الكنافة نأخذ خصلة من الكنافة ونحشيها ثم نلفها مثل الرول بس لفتين كافي. .1 نصفها أيضا بصينية مدهونة بالزبدة. .2 نرش على الوجه زبدة سائلة. .3 ندخلها الفرن حتى تتحمر ويصير لونها ذهبي جميل. .4 نرش عليها القطر أو العسل. .5 للتقديم نصف كل الأصناف في صينية واحدة بحيث كل نوع في جهة وبالهناء والعافية. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 