 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كوسة بالرز كوسة بالرز مقدمة من أم تحسين - مصر القاهرة الكمية تكفي: 7 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير نصف كيلو كوسة وسط كوبان من الرز كوب زيت للقلي ملعقة بهارات وسط صلصة بندورة ملعقة نعناع كوب ماء الطريقة تقطع الكوسة دائرياً ثم تقلى بالزيت. .1 نحضر الرز تحضير طبيعي، أي يغسل وينقع. .2 توضع الكوسة في قاع الطنجرة ويوضع الرز فوقها ويوضع على النار مع البهارات والنعناع الناشف المطحون والماء وصلصة البندورة ثم تقلب جيداً. .3 تترك لتستوي ثم توضع في صحون وصحة وهناء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 