 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عصير الكاجو بالحليب والعسل عصير الكاجو بالحليب والعسل مقدمة من غــادة قاروط أم فوفو الكمية تكفي: لشخصين مدة التحضير: 3 دقائق فقط هذه الوصفة ممتازة للأطفال والمراهقين خاصة للطلاب والطالبات الذين يتحضرون للامتحانات والكبار ولكل عريس وعروس وأيضاً للعجائز تصوروا..... لأنها تمدهم بالطاقة والنشاط ومفيدة للعظام والأسنان وهي لذيذة صيفاً باردة باستعمالنا الحليب البارد وشتاءً حارة باستعمالنا الحليب الدافيء وبالهناء والشفاء ..... خاصة لكل من ينشد النشاط الكامل ..... أرجو أن تجربوها وتحكموا بأنفسكم وترسلوا تعليقاتكم لأنني متأكدة بأن الجميع سيتلذذ بها وخاصة العرسان. هذه المقادير لشخصين وتستطيعون زيادتها حسب زيادة عدد الأشخاص وكذلك تحليتها بزيادة العسل وهي تنفع لمن يتبع الحمية لاستعمالنا الحليب الخالي من الدسم وتعتبر وجبة للعشاء او للفطور لأنها تحتوي على عناصر مغذية ومفيدة دون أن تزيد من الوزن وصحة وعافية. المقادير كوب ونصف من الحليب الخالي من الدسم ربع كوب من الكاجو المنقوع في الماء لمدة 5 ساعات ملعقة عسل كبيرة ملقعة صغيرة من ماء الزهر حسب الرغبة الطريقة بسيطة جداً، توضع جميع المقادير في الخلاطة الكهربائية وتخلط إلى أن تنعم حبات الكاجو ولن تأخذ وقتاً ابداً لأننا نقعناها سابقاً. .1 إذا أحببتم أن تكون حبيبات الكاجو كاملة إخلطوا نصفها مع المقادير السابقة وأضيفوا لكل كوب قليلاً من حبات الكاجو الغير مطحونة. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 