 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com اللقيمات باستخدام الخليط الجاهز اللقيمات باستخدام الخليط الجاهز مقدمة من سااارة - الكويت طبق من الكويت. بسم الله الرحمن الرحيم، اللقيمات: المقادير نصف علبة لقمة القاضي الجاهزة ملعقة صغيرة من الخميرة ملعقة صغيرة من السكر ملعقة صغيرة من الملح ماء ساخن حسب الكمية التي تحتاج إليها العجينة الطريقة تخلط الكميات جميعها وتترك لمدة ربع ساعة. .1 ثم يوضع الزيت مثل زيت العربي وغيره في المقلاة حتى يسخن. .2 ثم تقلى اللقيمات فيه، تشكل بأن تعصر (تقرص) العجينة باليد على هيئة كور وشكراااً وبالعافية....... .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 