 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة جزر شوربة جزر مقدمة من salwa الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير 4 جزرات مثوسطة بصلة كبيرة أربعة أكواب شوربة أو 2 مكعب شوربة علبة كريمة لباني (كريمة الخفق أو يمكن استخدام قشطة – 170 غرام) نصف كوب مكرونة صغيرة ملعقة زيت ذرة أو سمنة حسب الرغبة الطريقة يغسل الجزر ويقطع قطع صغيرة. .1 يقطع البصل شرائح وتقلى فى الزيت حتى يصفر لونه ثم يضاف الجزر ويقلب الجميع. .2 يضاف الشوربة ويترك حتى ينضج الجزر ثم يضرب الجميع فى الخلاط. .3 يعاد وضعه على النار ثم تضاف المكرونة إلى المقدار ويترك حتى تنضج المكرونة. .4 تضرب الكريمة وتضاف إلى الشوربة وترفع من على النار. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 