 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حرشة حرشة مقدمة من سلسبيل - المغرب الكمية تكفي: 6 أشخاص تقريباً مدة التحضير: 20 دقيقة طبق من المغرب. المقادير نصف كيلو غرام من السميدة الرقيقة ملعقة حساء من السمن 3 ملاعق حساء من الزيت الملح الطريقة في صحن كبير يخلط السميدة الرقيقة والملح والسمن المذوب والزيت ويضاف الماء شيئاً فشيئاً حتى الحصول على عجينة متماسكة. .1 يعرك العجين بضع دقائق ثم تكون منه كرة تسطح على شكل دائرة سمكها "1/2سنتيمتر". .2 يثقب وجه "الحرشة" بواسطة شوكة ثم توضع الحرشة في صفيحة (غير مدهونة لا بزيت ولا بزبدة) وتدخل إلى فرن مسخن من قبل لتطهى من الوجهين. .3 تقدم الحرشة ساخنة مع الشاي الأخضر بالنعناع (حسب الرغبة). .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 