 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيك الجبن بالتوت البري كيك الجبن بالتوت البري مقدمة من بنت الكويت الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 25 دقيقة طبقة من الكيك عليها طبقة من الكريمة اللذيذة والتوت البري. المقادير لعمل الكيك 3 بيضات 12قطعة جبن طري غير مالح (وزن القطعة 20 غرام، مثل كيري أو بوك أو غيرها) ثلاث أرباع كوب سكر 1 علبة قشطة (170 غرام) لعمل الكريمة 2 كيس بودرة كريمة الخفق 6 قطع جبن طري غير مالح (وزن القطعة 20 غرام، مثل كيري أو بوك أو غيرها) 1 علبة قشطة لطبقة التوت البري حشوة فطيرة توت بري أسود (مثل نوع لاكي لايف أو غيرها) الطريقة تخلط مقادير عمل الكيكة بالخلاط ثم يوضع في ماعون بايركس ويدخل الفرن لمدة نصف ساعة. .1 بعد خروجه من الفرن يبرد في الثلاجة. .2 تخلط مقادير عمل الكريمة بالخلاط ثم توضع فوق الكيكة ويبرد في الثلاجة. .3 أخيراً يوَضع فوق الكريمة طبقة من التوت البري وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 