 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أنا الأول ... قليلي مفيد وكثيري مضر أنا الأول ... قليلي مفيد وكثيري مضر أنا الفيتامين A، تجيدوني في زيت السمك والكبدة والزبدة واللبن كامل الدسم والجبنة والبيض، أيضاً تجيدوني في الجزر والملفوف والبطاطا الحلوة والبرتقال والسبانخ والبقدونس والهندباء والخس والطماطم والموز والمشمش والدراق متخفياً في شكل الكاروتين ولكني سرعان ما أتحول في الجسم إلى فيتامين A. من ميزاتي العديدة أني لا أتأثر بالطهو أو بالحفظ، ولاكني لا أحب الضوء لأنه يعرضني للعطب، وبما أني موجود في طعام الأطفال المحفوظ في الأوعية الزجاجية، تجنبوا تعريض طعام أطفالكم للنور. أنا مهم ... لأني مفيد أنا مهم للغاية للرؤية المسائية لأني أشارك في تكوين المادة الضرورية لتكيَف العين مع الظلام، كما أدخل في تركيب خلايا شبكية العين. كما أني أساهم في حماية الجلد والأغشية المخاطية إذ أساعد الخلايا على القيام بوظيفتها والمحافظة على تركيبها كما أني أحتوي على مواد مضادة للأكسدة وبذلك أقي من الإصابة بالسرطان. قليلي مفيد وكثيري مضر يحتاج الجسم إلى 1 ونصف ملغ من فيتامين A. ويحتوي نصف كوب مثلاً من البطاطا الحلوة على 3- 4 أضعاف هذه الكمية، وتوفر جزرة كبيرة واحدة 17 ملغم من البيتاكاروتين، وأكثر من 6 أضعاف الحصة المنصوح بها من فيتامين A، أي أنه يكفي تناول جزرة واحدة فقط كل بضعة أيام للحصول على المكية الضرورية من فيتامين A للجسم. في حال لم يتم تناول الكمية الضرورية من فيتامين A فإن ذلك يؤدي إلى عد من الأمراض البصرية والجلدية كجفاف ملتحمة العين، والعشى الليلي وجفاف الجلد والأغشية المخاطية، وظهور خطوط مستعرضة في الأظافر وتغيرات في ميناء الأسنان وعاجها، كما يؤدي إلى نقص في وزن الجسم وتأخر في النمو عند الأطفال والاولاد، لذلك فأنا استخدم علاجاً لهذه الحالات. أما الإفراط في تناول فيتامين A فيؤدي للإصابة بالصداع، تشوش في الرؤية، التعب، ألم في العظام والمفاصل، فقدان الشهية والإصابة بالإسهال، جفاف الجلد وتحرشفه، الطفح الجلدي والإحساس بالحكة، تساقط الشعر، وتناوله بجرعات عالية أثناء الشهور الأولى من الحمل، أو قبلها قد يؤدي إلى إصابة الجنين بتشوهات خلقية. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 