 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلوى المهلبية بالكيك والشكولاتة حلوى المهلبية بالكيك والشكولاتة مقدمة من عليوي - العراق طبق من فرنسا. وصفة حلوووووووووووووة. المقادير لتر (4 كوب) حليب كامل الدسم كوب سكر مبلور كيكة اسفنجية بنكهة الشكولاتة جاهزة لوح شكولاتة مبشور ملعقة متوسطة من مسحوق الكاكاو غير المحلى ملعقة صغيرة من الفانيللا 3 ملاعق متوسطة بندق مجروش 4 ملاعق طعام من الكورن فلاور المنخول (نشاء) الطريقة يذاب النشاء في نصف كمية الحليب البارد. .1 تسخن الكمية المتبقية من الحليب على نار هادئة ويحلى بمقدار السكر ثم يسكب عليها الحليب البارد المذاب فيه النشاء، ويقلب الخليط بمضرب سلك على نار هادئة جداً، حتى يغلظ قوامه بالمقدار المطلوب. .2 تنكَه المهلبية الفرنسية بالفانيلا، وتقلب حتى تأخذ رائحتها ومذاقها. .3 تغرف بالتناوب مع شرائح كيكة الشوكولاتة، وينثر عليها بشر الشوكولاتة ومسحوق الكاكاو على شكل ذرات متناثرة .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 