 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة العدس اللذيذة شوربة العدس اللذيذة مقدمة من أم عيسى الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة هذه الوصفة مفيدة ومقوية للأطفال وكبار السن. المقادير 2 كوب عدس أحمر 1 بصلة كاملة حبة جزر+ حبة بطاط + سن ثوم 1 باكيت شوربة بودرة ( خضار الربيع) 1 بصلة مفرومة + سن ثوم مفروم بهارات + كركم + كمون مطحون ملح ربع كوب زيت ذرة الطريقة يوضع العدس مع الجزر والبطاط والبصل و الثوم في قدر مع ماء كافي على النار ويترك حتى ينضج. .1 يضرب بالخلاط حتى ينعم. .2 في قدر آخر يوضع الزيت مع البصل والثوم حتى يصفر ثم تضاف البهارات والكركم و الكمون ويحرك. .3 يضاف العدس للبصل والثوم و يترك على النار. .4 يضاف باكيت الشوربة مع التحريك ويترك لينضج وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 