 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ولا في أحلى من أصابع السعااااااااااااااادة ولا في أحلى من أصابع السعااااااااااااااادة مقدمة من لحن الفرح الكمية تكفي: 5 أشخاص المقادير عجبنة بيف باستري سكر ناعم زبدة قرفة مطحونة (دارسين) الحليب المكثف المحلى: 5 فناجين حليب بودرة 5 فناجين سكر 2 فنجان ماء الطريقة نحضر طبقة من العجينة وتدهن بالزبدة ونرش فوقها سكر ودارسين وبعدها نغطيها بطبقة أخرى من العجينة. .1 بعدها نقطعها شرائح طويلة تقريباً 7 شرائح ونلفها على شكل حلزوني ونضعها في الطبق ونضعها في الفرن على أن تتشقر وأيضاً نقلبها على الجهة الأخرى إلى أن تتشقر أيضاً وبعد إخراجها من الفرن نتركها تبرد ونضع عليها (الحليب المكثف المحلى) وبعدها نضعها في طبق التقديم. .2 طريقة عمل الحليب المكثف: نضع 5 فناجين حليب بودرة، 5 فناجين سكر، 2 فنجان ماء معاً ونخلطهم في الخلاط وبالهناء والعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 