 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سمك مشوي سمك مشوي مقدمة من أم مايا - فلسطين مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: نصف ساعة طبق سمك من فلسطين. المقادير 1 سمكة كبيرة بوزن كيلو 1 بندورة مفرومة ناعم 1 فلفل أخضر حار مفروم ناعم 1 ضمة بقدونس صغيرة مفرومة ناعم 1 كوب جوز مفروم 4 ملاعق كبيرة زيت زيتون بهارات مشكلة (فلفل أسود، بهار، كمون، كاري) ملح حسب الرغبة 1 ليمون الطريقة ننظف السمكة جيداً، ونبهرها ونعصر عليها ليمون ونملحها حسب الرغبة. .1 تترك في الثلاجة لمدة ( 12 ساعة). .2 نقوم بتحضير الحشوة وهي عبارة عن البندورة المفرومة والفلفل الأخضر المفروم ناعم والبقدونس المفروم ناعم والجوز المفروم وزيت الزيتون والبهارات وعصير الليمون وملح حسب الرغبة (تخلط جميعاً). .3 نقوم بحشي السمكة من عند البطن بالحشوة ونضعها في صينية لا تلصق أو نبطن الصينية بورق الألمنيوم ونضع السمكة في الصينية مع فنجان ماء ونغطي الصينية بورق الألمنيوم وتوضع السمكة في الفرن على درجة حرارة 180 درجة مئوية (350 ف) لمدة ساعة. .4 بعد نضج السمكة نضعها في طبق التقديم وتزين بشرحات البندورة وأوراق البقدونس . .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 