 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com هريس 2 هريس 2 مقدمة من ملاس رمضان مدة الطهي: 5 ساعات تقريباً مدة التحضير: 10 دقائق الهريسة هي أكلة خليجية يكثر تناولها في شهر رمضان المبارك أعاده الله علينا وعليكم وعلى الأمة الإسلامية باليمن والبركات. المقادير 1 كيلو لحم مع العظم 2/1 كيلو هريس للتغطية : 8 ملاعق كبيرة سكر ناعم 4 ملاعق كبيرة دارسين ناعم دهن عداني أو زبدة الطريقة ينقع الهريس طوال الليل. .1 يسلق اللحم بعد غسله بالماء لمدة 5 دقائق ثم يستبدل بماء جديد بحيث يغطي 4/3 القدر مع إضافة الهريس المغسول ويترك على نار حامية حتى يغلى ثم تخفف النار ويحرك بين الحين والآخر. .2 يترك الهريس على نار هادئة جدا مع التقليب كل 2/1 ساعة حتى ينضج تماماً ويمكن وضعه في الفرن لمدة 4 ساعات تقريبا مع إضافة ماء ساخن كلما لزم الأمر. .3 ترفع العظام من الهريس وترفع الشوربة المتكونة على سطح الهريس في وعاء منفصل ثم يملح وبضرب الهريس مع اللحم بملعقة خشب خاصة للهريس أو خلاط الهريس الكهربائي حتى يتكون خليط متجانس تماماً ويمكن تخفيفها بماء الشوربة . .4 تسكب الهريس في أطباق غزيرة ثم يدهن سطحها بدهن عداني أو بالزبدة ويرش الوجة بخليط الدارسين والسكر وتقدم ساخنة وبالهناء والعافية . .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 