 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكبسة الكويتية الكبسة الكويتية مقدمة من Fetouh الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 1 – 1 ونصف ساعة مدة التحضير: 15 دقيقة الكبسة من الأكلات المفضلة عند الكويتيين. المقادير 2/1 كيلو لحم غنم 2 كوب رز بسمتي ينقع بالماء لمدة ساعة قبل الطهي بهارات صحيحة (هيل، جنزبيل، ورق الغار، عرق الهيل) 2/1 حبة طماطم طازجة لأمتصاص زفر اللحم بصل مفروم ناعم زعفران منقوع بماء الورد ملح، بهارات بودرة الطريقة يسلق اللحم مع جميع البهارات الصحيحة إلى أن ينضج. .1 يرفع اللحم ويصفى المرق من البهارات ويترك على جنب. .2 يحمس جزء من البصل بقليل من زيت الذرة ثم يسكب عليه الرز ثم المرق المصفى (الماء يرتفع عن الرز تقريباً 2 سم). .3 يترك الرز إلى أن ينشف الماء ثم نضع عليه الزعفران المنقوع. .4 نضع البصل في مقلاة إلى أن يحمر قليلاً ويضاف إليه قليل من الزيت وقليل من البهار البودر. .5 نضع قليل من الكركم والدارسين على اللحم ثم يغلى بقليل من الزيت. .6 يسكب الرز ثم نضع عليه الحشو(البصل المحموس) واللحم وبالهناء والشفاء. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 