 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة بالشوكولاتة على الوجه كيكة بالشوكولاتة على الوجه مقدمة من الست حواس – فلسطين ملاحظة: أن تكون الصينية المقاس الكبير. المقادير 1 كوب سكر 4 بيضات 1 كوب ماء أو عصير برتقال فانيليا 2 كوب دقيق ملعقة بيكنج باودر علبة حليب مركز محلى (397 غرام) علبة قشطة 2 ملعقة قهوة سريعة الذوبان (مثل النسكافيه) 4 ملاعق كاكاو بودرة الطريقة تخلط المقادير الأربعة الأولى في خلاط الكاس. .1 يوضع الخليط في زبدية ونضيف إليه 2 كوب من الدقيق وملعقة من البكينج باودر. .2 يدخل الفرن. .3 في هذه الأثناء نعمل خلطة الوجه: نضع علبة حليب مركز محلى كبيرة وعلبة قشطة وتسيح على النار ثم يوضع فوقه 2 ملعقة كبيرة نسكافيه و4 ملاعق كبيرة كاكاو وتحرك جيداً ثم توضع فوق الكيكة بعد أن تنضج وباالهناء والعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 