 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عصير الفواكه المثلج عصير الفواكه المثلج المقادير علبة (500 غم) أناناس مقطع محفوظ بمائه و غير محلى كوب من عصير البرتقال المركز 3 أكواب ماء 3 كوب سكر 6 موزات، مقطعه لشقف صغيره الطريقة أخلط جميع المواد و ضعها في الفريزر لعدة ساعات(يفضل 24 ساعه)، مع التحريك أحيانا خلال ذلك. .1 يمكن حفظها في الفريزر لعدة أسابيع وإذا كانت مجمده، فتترك نصف ساعه خارج الفريزر قبل التقديم. .2 تدق لقطع صغيره قبل التقديم. .3 يقدم هذا العصير على الإفطار عادة، ولكن يمكن تقديمه بدل الحلوى في أي وقت من النهار. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 