 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كعكة البودينج كعكة البودينج مقدمة من دلال - فلسطين الكمية تكفي: 15 شخص مدة الطهي: 40 دقيقة مدة التحضير: 40 دقيقة إذا لم تجرب لن تعرف كم هي لذيذة. المقادير 3 علب بودينج بطعم الشوكولاطة 3علب بودينج بطعم الفانيلا أو التوت 200 غرام شوكولاطة غير حلوة 200 غرام بسكويت 100 غرام زبدة ذائبة 1/2 كوب سكر (حسب الرغبة) 2 علبة شمينت حلو (قشطة لتجهيز البودينج) 2 كوب حليب الطريقة يكسرالبسكويت تكسير ناعم ويخلط مع الزبدة ثم يفرد في صينية مستطيلة الحجم 30 سم * 40 سم. .1 يتم تحضير البودينج بطعم الشوكولاطة مع علبة من الشمينت وكوب حليب ويفرد على طبقة البسكويت. .2 توضع الصينية في الثلاجة لمدة نصف ساعة. .3 يتم تحضير البودينج بطعم الفانبلا مع علبة الشمينت وكوب حليب ويفرد على الطبقات السابقة. .4 وأخيراً وليس آخراً تبرش الشوكولاطة على وجه الصينية وتوضع في الثلاجة لمدة الساعتين. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 