 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة الرطب كيكة الرطب مقدمة من أم ميثم الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة شهية ومحبوبة لدى الأطفال. المقادير كوب رطب مقطع منقوع في 1/2 كوب ماء ساخن كوب ونصف طحين بالخميرة 2 بيض 3/4 كوب سكر 3/4 كوب زيت 1/4 كوب جوز ملعقة شاي دارسين فانيلا ملعقة شاي باكينج باودر ( BP ) 1/4 ملعقة بيكربونات الصودا الطريقة يخلط السكر والزيت جيدا. .1 يضاف البيض والفانيلا والدارسين ليصبح مثل الكريمة. .2 وأخيرا، يضاف الطحين والرطب بالتدريج حتى نحصل على عجينة شبه سائلة ثم نضيف الجوز بالملعقة. .3 تدخل الطبقة الوسطى من الفرن لمدة 45 دقيقة أو حتى تنضج. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 