 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سويت بالنسكافيه سويت بالنسكافيه مقدمة من queen_ov_uae - الإمارات الكمية تكفي: 4 أو 5 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة هذا سوييت لذييذ لعشاق النسكافيه .. لا يفوووتكم مجرب والكل حبه .. و إنتوا بعد جربوه. المقادير 2 باكيت بودرة كريمة الخفق 2 علبة قشطة 2 باكيت كريم كراميل 1 عسل كريم كراميل 3 ملاعق صغيرة قهوة سريعة الذوبان (مثل نسكافيه أو غيره) بسكويت شاي ( يفضل أولكر سادة) الطريقة تخلط المقادير الخمسة الأولى مع بعضها البعض بالخفاقة الكهربائية حتى تصبح كالكريمة ونضعها جانباَ. .1 يخلط ماء + ملعقتين صغيرتين نسكافيه، ثم نغمس البسكويت فيه ونصفه في البايركس (صحن التقديم) على شكل طبقات . .2 بعد الإنتهاء من صف الطبقات نقوم بصب الكريمة التي أعددناها (في الخطوة 1) ونزينها بعسل الكريم الكراميل ثم نضعها في الثلاجة حتى تبرد.، وبالهناااء والشفاااااء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 