 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة التوفي 1 كيكة التوفي 1 مقدمة من أم خليفة مدة التحضير: 30 دقيقة جربوها...حتحبوهااا المقادير 5 حبات خبز سمون 3 بيضات 2\1 كوب سكر 2\1 كوب سمن 2\1 كوب حليب فانيليا ملعقتان بيكنج باودر التوفي علبة قشطة 2 فنجان سكر الطريقة يخلط السكرمع السمن بالآلة جيداُ ثم يضاف إليه البيض والفانيليا. .1 نضع البيكنج باودر مع الخبز المطحون. .2 نبدا بوضع الخبز فوق الخليط بالتبادل مع الحليب حتى يصبح الخليط متجانساُ ثم نضع الخليط في صينية وندخله للفرن حتى يحمر الوجه ولتصبح مثل الكيكة. .3 لعمل التوفي : نضع فنجانين من السكر على النار حتى يذوب، بعدها نضع القشطة ونقلب بسرعة. .4 عندما نخرج الصينية من الفرن نضع فوقها خليط التوفي فوقها مباشرة وندخلها إلى الثلاجة حتى يبرد التوفي. بالهنااااا والشفااااا. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 