 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بوشيه البيض مع الفول المدمس بوشيه البيض مع الفول المدمس الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة هذا الطبق مناسب اذا أردت تحضير غداء لا يعتمد على أي نوع من أنواع اللحوم، كما يعتبر طبقا مناسبا للعشاء. المقادير 2 كوب فول مدمس 3 كوب ماء 6 بيضات 2 ملعقة جبن قشقوان (رومي) مبشور 2/1 ملعقة صغيرة خل ملح وفلفل 1 ملعقة صغيرة كمون 2 ملعقة زبدة الصلصة البيضاء: 2 ملعقة دقيق 2 ملعقة زبدة 1 كوب حليب 4/1 ملعقة صغيرة ملح ،فلفل أسود الطريقة تكسر بيضة في وعاء صغير. .1 يغلى 3 كوب من الماء مع الخل والملح. يحرك المزيج في اتجاه واحد ثم تضاف اليه البيضة بحذر بحيث تجمع أطرافها بشكل دائري وتترك لدقيقتين. .2 ترفع وتصفى. يكسر ما تبقى من البيض تدريجيا ويضاف الى المزيج بالطريقة نفسها. .3 يصفى الفول بمصفاة الخضر ويتبل بالملح والفلفل والكمون. تضاف اليه الزبدة ويقلب على النار. .4 يصب نصف كمية الفول في طبق خاص بالفرن. يرتب فوقه البيض ويغطى بما تبقى من الفول. .5 تذوب الزبدة ويضاف اليها الدقيق وتقلب حتى تحمر ثم يضاف اليها الحليب تدريجيا مع التحريك المستمر. يضاف الملح والفلفل للخليط وتترك الصلصة على النار حتى تثخن (اذا كانت شديدة الكثافة فمن الممكن اضافة القليل من الحليب). توزع الصلصة البيضاء على الفول وينثر الجبن المبشور على السطح. .6 يدخل الطبق الى فرن حرارته 180 س حتى يسيح الجبن ويحمر الوجه. يقدم ساخنا. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 