 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلوى توفي حلوى توفي مقدمة من فاطمة الكتبي - الإمارات الكميه تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة المقادير 2 كوب حليب بودرة 5 حبات شوكلاتة بالكراميل (مارس) 1 قشطة (170 غرام) نصف كوب جوز الهند نصف كوب سكر نصف كوب زيت نصف كوب ماء ملعقتان صغيرتان بيكنج باودر ملعقة صغيرة فانيليا 3 بيض الطريقة نضع الحليب البودرة على النار ونحركه حتى يصبح لونه بني. .1 نضع البيض والسكر والماء والزيت وجوز الهند والبيكنغ باودر والفانيليا في الخلاط ونشغل الخلاط. .2 نأخذ وعاء متوسط ونضع ما في الخلاط والحليب ونخلطهم بالمضرب الكهربائي حتى تتكون لدينا عجينة. .3 نضعها في صينية الفرن ل 30 دقيقة وعلى درجة حرارة 150 ونشغل الفرن التحتي فقط. .4 بعد ما تخلص الكعكة نشغل الفرن الفوقي للتحمير. .5 نأخذ المارس ونضعه على النار حتى يصبح سائل. .6 نضع القشطة وشرط أن تكون على نارهادئة حتى تتكون لدينا كريمة ونضعها فوق الكعك وندخله الثلاجة وبالهناء والعافية. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 