 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسبوسة بالفستق بسبوسة بالفستق مقدمة من أم أحمد المقادير 3/4 كوب سكر 3/4 كوب زيت 1 كوب سميد 1 كوب فستق مطحون ناعم 2 بيض ملعقة فانيليا ملعقة بيكنج باودر الشيرة واحد ونصف كوب سكر كوب ماء 1/2 ملعقة صغيرة عصير ليمون 1 ملعقة طعام ماء زهر (اختياري) الطريقة تخلط جميع المقادير مع بعضها جيدا. .1 تخبز في الطبقة الوسطى من فرن حرارته 180 س (350 ف). .2 تسقى بالشيرة (القطر) الباردة بعد نضجها. .3 لتحضير الشيرة: يخلط الماء والسكر على النار ويضاف لهم عصرة ليمون وبعد ما يثقل القطر يضاف له ملعقة من ماء الزهر ويحرك ويرفع عن النار. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 