 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عادات رمضانية في الجزائر عادات رمضانية في الجزائر بعثت لنا وداد من بسكرة من الجزائر: في الجزائر عدة مدن ولكل مدينة عاداتها وتقاليدها وأطباقها الشعبية وبصفة عامة الطبق الرئيسي للشعب الجزائري هي الشوربة وكما يسميها الجزائريون "شربة فريك". وجميع الجزائريون يعدون في اليوم الاول شوربة فريك + شيئ حلو ليحلي شهر رمضان فيكون الطبق الثاني بالفواكه المجففة والزبيب والمرق الحلو وكذلك هنالك من يضيف البوراك وهي عجينة نشتريها جاهزة ونضع بداخلها اللحم المفروم والبطاطا المطهية ثم نلفها ونقليها وكل عائلة كما تحب أن تضيف. وكذلك هنالك من يطهو الكسكس بالخضر إما مرق أبيض أو أحمر. ومن أطباقنا التراثية لمدينة بسكرة الشخشوخة وهي أكلة لذيذة جداً تعد عند الولائم وعند الأفراح خاصة. أما خديجة فشاركتنا من العاصمة الجزائر بالقول بأن الجزائر بلد غني بتقاليده وعاداته ولهذا فهو غني باكلاته و يقدم الطعام في الجزائر على الطريقة التالية: 1. الشوربة وهي الطبق الرئيسي وتقدم مع البوراك 2. الطبق الثاني وهي الجواز 3. اللحم الحلو وهو الطبق الثالت إضافة الى انواع السلاطات و الفواكه و العصير وبعد صلاة التراويح يقدم الشاي والقهوة مع قلب اللوز والزلابية و القطايف وبعض المكسرات . طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 