 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكيكة الخضراء (كيكة الفستق الحلبي) (الكيكة الخضراء (كيكة الفستق الحلبي يفضل عمل هذه الكيكة قبل يوم من تقديمها وتحفظ في الثلاجة. المقادير 5 بيضات 2/1 كوب زيت 1 كوب سكر علبة قشطة 1 ملعقة صغيرة سائل الفانيلا 1 كوب فستق مطحون ناعم 4 ملاعق دقيق ملعقة صغيرة مليئة بيكينج باودر للتزين علبة قشطة ظرف بودرة الكريمة 2 ملعقة طعام سكر مطحون الطريقة يخلط البيض مع الزيت وكوب السكر وعلبة القشطة والفانيلا معا. .1 يضاف الفستق الناعم للخليط السابق ويخلط جيدا. .2 يضاف الدقيق والبيكنج باودر للخليط السابق ويخلط الجميع جيدا. .3 تدهن صينية بايركس صغيرة بالزيت والدقيق ويوضع فيها خليط الكيك. .4 تخبز في فرن حرارته 180 س في الطبقة الوسطى من الفرن لمدة 30 دقيقة تقريبا، ثم تحمر قليلا من اللأعلى وتخرج من الفرن وتترك حتى تبرد ويفضل تركها لليوم الثاني. .5 تخلط القشطة ومسحوق الكريمة والسكر جيدا وتوضع على الوجه وتزين بالفستق الناعم. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 