 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلو الموس بالكوكيز حلو الموس بالكوكيز مقدمة من أم عيسى الحمادى الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة التحضير: 15 دقيقة سريعة التحضير وتحتاج إلى تبريد. المقادير 2 مغلف بودرة كريمة الخفق 2 مغلف كريم كراميل الكاكاو 2 علبة حليب الكاكاو (2 كوب) 1 علبة باوند كيك الكاكاو 1 علبة كوكيز الطريقة توضع بودرة كريمة الخفق والكراميل والحليب في الخلاط. .1 في نفس الوقت يوضع الكيك في طبق التقديم بعد تقطيعه إلى مربعات صغيرة و يكسير الكوكيز معه. .2 يسكب عليه الخليط السابق دون أن يسوى السطح. .3 يوضع بالبراد إلى وقت التقديم و يزين حسب الرغبة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 