 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكرواسان 2 الكرواسان 2 مقدمة من مي علي عبد العال الخطيب - مصر الكمية تكفي: عدد قليل مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق "الكرواسان" أجمل المعجنات. المقادير 2 كوب دقيق نصف كوب سمن نصف كوب زيت ذرة نصف كوب لبن 2 بيض سنة ملح قطعة خميرة بيرة في حجم الليمونة 1 ملعقة سكر للخميرة للحشو جبن أبيض مهروس جبن رومي مبشور الطريقة تدعك الخميرة مع السكر حتي تسيل ويضاف إليها قليل من اللبن الدافيء. .1 يضاف الدقيق بالتدريج وتيعجن العجينة ويضاف قليل من اللبن حتي تتكون عجينة صالحة الشكل وتترك حتى تخمر. .2 تقطع العجينة إلى قطع على هيئة كور وتفرد وكل قطعة تحشى بالجبن وتلف على هيئة أصابع وتثنى من الأطراف. .3 يدهن الوجه بالبيض وتوضع في صاج مدهون بالزيت. .4 توضع في فرن متوسط الحرارة وتقدم ساخنة أو باردة .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 