 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فطائر الجبن فطائر الجبن مقدمة من هدى الكمية تكفي: 30 حبة مدة الطهي: 10 – 15 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة هي عبارة عن فطائر جبن صغيرة عجينتها هشة جداً ولذيذة الطعم وسريعة وسهلة التحضير. " يفضل استخدام الطحين الكويتي لأني قد جربت أنواع أخرى ولكن الطحين الكويتي هو الأفضل لكي تكون أكثر هشاشة". المقادير العجينة 2 كوب طحين كويتي فنجان (1/4 كوب) سكر ملعقة كبيرة خميرة فورية ملعقة حليب بودرة كوب ماء دافئ ذرة ملح ربع بيالة شاي (2 ملعقة طعام) زيت جبن أبيض دنماركي أو فيتا "مثل جبن البقرات الثلاث -الأخضر المخصص للمعجنات" جبن حلوم مبشور الطريقة أولاً طريقة العجينة : نخلط " كوب طحين واحد + السكر + الخميرة الفورية + الحليب + الماء + ذرة الملح". .1 ندعها عشر دقائق ثم نضيف الكوب الثاني من الطحين والزيت. .2 الآن العجينة جاهزة. .3 نقوم بفرد العجينة ولكن نضع على المفردة القليل من الطحين حتى لا تعلق فيها، نقوم بتقطيع العجينة دوائر صغيرة بحجم فوهة الكوب. .4 نضع جبنة البقرات الثلاث في قلب كل دائرة ثم نضع عليها القليل من جبن حلوم مبشور ثم نغلق كل دائرة من الطرفين وندعها مفتوحة من الأعلى لتكون بشكل سفينة. .5 ندهن الصينية بالزيت ونصف الفطائر فيها ونضعها في الفرن الساخن "تكون النار مضرمة من الأعلى والأسفل". .6 نضع الصينية في منتصف الفرن. بعد 15 دقيقة تقريباً يكون لونها أبيض وذهبي، وتكون جاهزة للأكل. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 