 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ورق العنب ورق العنب مقدمة من hanan الكمية: كيلو غرام مدة الطهي: ساعتين مدة التحضير: 30 دقيقة أكله طيبة وزاكية والأهم أنها عربية – فلسطينية. المقادير كيلو من ورق العنب 3 حبات من البندورة مقطعة شرائح 3 أكواز (حبات) من البصل مقطعة شرائح 5 كاسات صغيرة من الأرز مخلوطة مع لحمة العجل والكمية حسب الرغبة 4 رشات من الملح 4 رشات من الكمون والفلفل الأسمر على الارز المخلوط الطريقة نسلق ورق العنب بالماء الساخن. .1 نحضر وعاء الطبخ ونرتب البندورة والبصل المقطعان بداخلها مع القليل من الزيت. .2 للف ورق العنب، نضع الورقه باتجاهنا وبداخلها الأرز ونلفها. .3 بعد الانتهاء من لف الورق، نرتبه بالوعاء على البصل والبندورة، أي نرص الورق بجانب بعض فوق طبقة البندورة والبصل، وعندما ننتهي من ترتيب الطبقة الأولى نبدأ برص الطبقة الثانية فوق الطبقة الأولى وهكذا. .4 نرش الملح والبهار عليها حسب الرغبة. .5 نضع الماء عليها إلى أن تغطي جميع الأوراق. .6 نضعها على الغاز لمدة 2 ساعة. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 