 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كعكة الشعيرية كعكة الشعيرية مقدمة من أم محمد - الإمارات الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 6 دقائق مدة التحضير: 15 دقيقة كعكة الشعيرية. المقادير كيك باندت الجاهز 2/1 علبة حليب مركز محلى (وزن العلبة 397 غرام) 1 علبة قشطة (170 غرام) شعيرية زبدة للقلي الطريقة تقطع الكعك إلى شرائح وتصف في صينية التقديم. .1 تخلط القشطة مع الحليب وتصب فوق الكيك. .2 تقلى الشعيرية وتوضع على الخليط وتوضع في الثلاجة حتى موعد التقديم. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 