 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المندي الحساوي المندي الحساوي مقدمة من Samtur – أمريكا الكمية تكفي: 16 شخص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من السعودية. المندي يطهى في التنور على نار أغصان وحطب الشجر. والتنور يكون تحت الأرض. المقادير 16 كوب أرز 4 دجاجات 5 حبات طماطم متوسطة مقطعة شرائح 6 حبات بصل متوسطة الحجم مقطعة شرائح كزبرة وبقدونس مكعبين خلاصة مرقة الدجاج ملح ليمون زبدة زيت للقلي ثوم مقطع حسب الرغبة 4 حبات فلفل أخضر مقطعة شرائح دارسين، هيل، مسمار أسود، بهارات للدجاج ماء الطريقة يوضع البصل والطماطم والكزبرة والبقدونس وخلاصة مرقة الدجاج والفلفل الأخضر والثوم والزبدة (قطعة صغيرة) والزيت وقليل من الملح في قدر على النار وتحمس جيداً إلى أن ينقلب لونها إلى البني. ملاحظة : نبدأ أولاً بحمس الفلفل الأخضر ثم يضاف عليه البصل ثم الطماطم ثم باقي المكونات. .1 يغسل الأرز ويوضع في قدر مع قليل من الزبدة والزيت والماء الساخن بحد الأصبع. ويضاف إليه قليل من المسمار الأسود والدارسين والهيل. .2 تبهر الدجاجات ويعصر فوقها الليمون ثم توضع في حوامل التعليق لوضعها في التنور. .3 الخطوة الأخيرة : يوضع الخليط على الأرز في قدر واحد ويتأكد إذا كان يحتاج إلى ملح أكثر( ملاحظة : لابد أن يكون ماء الأرز ساخن). .4 بعد ذلك يوضع القدر في التنور ويعلق الدجاج فوق القدر في الحوامل ويتأكد من إغلاق التنور جيدا ويترك 45 دقيقة. بالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 