 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حبة رمانة حبة رمانة مقدمة من enas الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 15 دقيقة حبة رمانة أكلة نباتية فلسطينية مشهورة تؤكل باردة مع الخبز العربي والفلفل وتعتبر لمن يريد كصنف من أصناف المقبلات. المقادير كوب عدس صغير كيلو باذنجان مقطع لمكعبات ملعقة كبيرة كمون 3 ملاعق كبيرة من معقود عصير الرمان ملعقة ملح ثوم مدقوق زيت نباتي ماء ملعقتين دقيق القليل من ملح الليمون الطريقة يسلق العدس في وعاء على النار حتى يستوي نصف استواء ثم يضاف الباذنجان لمدة نصف ساعة. .1 بعدها يضاف الكمون والملح وعصير الرمان وملح الليمون. .2 نذيب الدقيق في القليل من الماء ونضيفه. .3 بعد ذلك نحمر الثوم في الزيت الحار ونضعه فوق المزيج. .4 يصب المزيج في صحون ويؤكل بارداَ. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 