 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج كلوب ساندويتش إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: حوريّة المطبخ - الموسم الثاني نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 2.75 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.7 تقييم من 722 اصوات المكونات قطع خبز التوست حبة طماطم مقطعة شرائح شرائح جبنة الشيدر حبة بصل شرائح (إختياري) سلطة خس مفرومة خشن شرائح مرتديلا مدخنة ٤حبات بيض مسلوقة أو مقلية حسب الذوق بعض من ورق الريحان ٣ملاعق كبيرة مايونيز ملعقة كبيرة خردل ملح وفلفل أسود حسب الرغبة طريقة التحضير تحمص شرائح خبز التوست وتوضع في صحن التقديم يخلط المايونيز والخردل ويدهن بها وجة الخبز يوضع فوقها الخس المفروم ثم قطعة طماطم ثم ورق ريحان ثم طماطم ثم مرتديلا ثم خس ثم بيض مسلوق مقطع شرائح آو مقلي ثم سلطة خس وتغطى بقطعة توست مدهونه بخليط المايونيز والخردل. ثم تقسم إلى آربعة أقسام آو قسمين حسب الرغبة وتقدم مع سلطة و بطاطا مقلية. يسخن الزيت ويرمى فيه ورق الغار ثم حبات الثوم بالقشر ثم البطاطا و حبات الفلفل الحار الطازج. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت العودة إلى الأساسيات:بيرفوت كونتيسا 21:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 