 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ديك حبش (رومي) محشي ديك حبش (رومي) محشي مقدمة من أم سامي – فلسطين يمكن عمل الديك بالكامل أو تقطيعه إلى أجزاء، كما يمكن استخدام الطريقة نفسها لحشو خروف صغير. المقادير للحشو: 2 كوب أرز 4 كوب ماء 1/2 كوب زيت زيتون 2 بصل كبير مفروم 6 سن ثوم مفروم 1/2 كيلو سجق (نقانق) مقطع قطعاً صغيراً 1 كوب صنوبر محمص 1 كوب شمر طازج مبشور 1 كوب جبن رومي مبشور 2 صفار بيض 1 ملعقة كبيرة بابريكا (فلفل أحمر حلو( 1/2 كوب بقدونس مفروم 1/4 كوب ميراميه ملح وفلفل للديك: 1 ديك حبش (رومي) حوالي 8 أو 10 كيلو جرام 1 و1/2 كوب ملح خشن 1 كوب زبدة 1/2 كوب عصير ليمون 2 ملعقة كبيرة زعتر طازج مفروم (أو 1 ملعقة كبيرة زعتر جاف) 1 ملعقة صغيرة بشر ليمون 3/4 ملعقة صغيرة ملح 3/4 ملعقة صغيرة فلفل أسود 1 بصل مقطع 1/4 كوب كرفس مقطع 1/4 كوب جزر مقطع 4 سن ثوم للصلصة: 4 كوب ماء 2 ملعقة كبيرة زبدة 2 ملعقة كبيرة دقيق ملح وفلفل الطريقة للحشو: يُغلى الأرز في الماء ويتبل بقليل من الملح لمدة 10 دقائق ويصفى. .1 يُسخن نصف كوب زيت الزيتون ويضاف إليه البصل المفروم ويقلب حتى يحمر قليلاً ثم يضاف إليه الثوم المفروم والسجق المقطع. .2 تُخفف الحرارة ويطهى المزيج لمدة عشر دقائق ثم يضاف الصنوبر المحمص. .3 يُخلط الجبن المبشور وصفار البيض والبابريكا والبقدونس المفروم والمرمية والأرز في وعاء كبير. .4 تُضاف خلطة البصل والسجق إلى خليط الأرز وتقلب المحتويات جيدًا وتترك في الثلاجة حتى تبرد. .5 للديك: يغسل الديك جيداً، ويذاب الملح في كمية ماء تكفي لتغطية الديك، ويترك في الماء المملح لمدة ساعتين، ثم يشطف ويجفف. .6 يمزج الزبد وعصير الليمون والزعتر وبشر الليمون والملح والفلفل جيداً. .7 يرفع الجلد من جهة الرقبة بحيث تدهن نصف كمية خليط الزبد بين اللحم والجلد. .8 يدعك داخل الديك بربع كمية خليط الزبد. .9 يُحشى بخليط الأرز البارد وتربط الرجلين للمحافظة على الحشو داخل الديك. .10 يدهن الديك بالمتبقي من خليط الزبد. .11 يوضع البصل والكرفس والجزر والثوم في قاع الصينية، ثم يوضع الديك. .12 يخبز في فرن حرارته 325 درجة فهرنهيت (160 س) لمدة 2 ساعة، مع دهنه من حين لآخر بالسائل المتساقط. .13 يغطى الديك بورق الألومنيوم (مع مراعاة عدم لصق الورق للديك) ويخبز لمدة 2/1 و1 ساعة حتى ينضج. .14 يرفع الديك من الصينية ويوضع في طبق التقديم، يغطى بورق الألومنيوم ويترك جانباً أثناء إعداد الصلصة. .15 للصلصة: يضاف الماء للسائل والخضار المتبقي من طهي الديك في نفس الصينية ويقلب على نار متوسطة حتى يغلي. .16 يطحن الخليط في الخلاط الكهربائي، ثم يصفى. .17 يحمر الدقيق في الزبد قليلاً حوالي خمس دقائق، ثم يضاف الخليط المصفى مع التقليب باستمرار حتى يغلظ قوام الصلصة. .18 تتبل بالملح والفلفل. .19 تقدم مع قطع من لحم الديك والحشو. .20 يمكن عمل الديك بالكامل أو تقطيعه إلى أجزاء، كما يمكن استخدام الطريقة نفسها لحشو خروف صغير. .21 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 