 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سينبون سينبون مقدمة من أمل محمود السواعير - عمان مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 15 دقيقة وصفة حلويات لزيزة مع القهوة. المقادير 4 أكواب طحين نصف كوب زيت نصف كوب حليب ناشف نصف كوب سكر 2 ملعقة خميرة كوب ماء للعجين أو حسب العجنة 1/4 كوب (1/2 قالب = 60 غرام) زبدة 1 ملعقة كبيرة قرفة (دارسين) 3/4 كوب سكر حليب مركز ومحلى الطريقة نضع كافة المقادير مع بعضها و نصنع منها عجينة ونتركها حتى تخمر. .1 بعدين إذا لم يوجد لدينا قرفة مطحونة، نعمل قرفة ناعمة بالخلاط الكهربائي ونطحن سكر ناعم. .2 لما تخمر العجينة نقسمها 3 أقسام ونرقها لما تصير مو كتير رقيقة بشكل دائري ونضع عليها زبدة سائحة والسكر والقرفة ونلفها بشكل دائري مثل الرويل كيك ونضعها بالطبقة الوسطى من فرن حرارته (180 س – 350 ف). .3 لما تتحمر نطلعها ونضع على الوجه حليب نستلة المكثف المحلى بمقدار ملعقة لكل حبة وصحتين وعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 