 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج كعب غزال إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: حوريّة المطبخ - الموسم الثاني نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 3.68 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 3.7 تقييم من 956 اصوات المكونات 3 اكواب طحين 280 غ 1 كوب زبدة طريه 90 غ 5 ملاعـق سكر 80 غ حبه بيض فانيلا (ملعقه كبيرة) ماء دافئ أو ماء زهر 50 ملل رشه ملح الحشــوة: 180 غ لوز بدون قشر محمص و مطحون 50 غ سكر ناعم 2 ملعقه كبيرة ماء زهر طريقة التحضير الطريقه: ينخل الطحين مع الملح ـ نضيف الزبدة الطريه و نحرك جيداً لندخل كمية الزبدة في الطحين . نضيف حبة البيض و نخلط جيداً . نبدأ بإضافة الماء الدافئ أو ماء الزهر و تجمع العجينه دون عجنها . تعجن العجينه عجن خفيف تقريباً 5 دقائق . تترك لترتاح قبل تشكيلها . نصيحة: يفضل عدم عجن العجينة للحصول على حلويات هشه . يمكن استعمال سكر عادي أو سكر ناعم . لا انصح بإستبدال الزبدة بأي نوع من أنواع السمنه و ذلك لان الزبدة تعطيها طعم أفضل و أفخم . طريقه الحشوة يخلط اللوز المطحون و المحمص مع السكر الناعم و تجمع بكميه من ماء الزهر ـ و يترك جانباً . نصيحه: يمكن إضافة ملعقة كبيرة من الزبدة الذائبة . يمكن تنكيه الحشوه بقليل من القرفة المطحونة . نضيف ملعقة كبيرة من مربي المشمش لجعل المزيج أطرى . نضيف قطرتين من روح ( عطر ) اللوز لإبراز النكهة . طريقه تشكيل حبات كعب الغزال: أسهل طريقه لتشكيل الحبات و خصوصاً للمبتدئات تفرد العجينة على طاولة مرشوشه بقليل من الطحين علي شكل دائرة مثل البيتزا بواسطة قطاعة بيتزا ( سكين ) أو القطاعة الخاصة بتقطيع الحلويات ( الجرارة) تقسم الدائرة مثلثات تماماً مثل البيتزا. نضع ما يقارب ملعقة صغيرة من حشوة اللوز علي الطرف العريض للمثلث و نلف مثل حبة كروسان. نضع الحلويات ( كعب الغزال ) في صينية مغطاة بورق الشمع أو مرشوشة طحين. تدهن كل حبة بقليل من البيض المخلوط بقليل من الحليب و تزين بلوز مطحون خشن. توضع في فرن ساخن على درجة حرارة 350 درجة فهرنهايت تخرج من الفرن و توضع فوق شبك لتبرد. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت العودة إلى الأساسيات:بيرفوت كونتيسا 21:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 