 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فطائر القشطة فطائر القشطة مقدمة من شريفة المقادير علبة من عجينة الرقائق المثلجة (عجينة البقلاوة) علبتان قشطة نصف كوب حليب 2 ملعقة طعام نشاء علبة متوسطة الحجم من الزبدة مذابة ملعقة شاي ماء زهر مقدار من عسل السكر (القطر) الطريقة توضع القشطة في إناء واسع ويضاف إليها الحليب ويخلط جيدا .يضاف النشا ويخلط جيد. .1 يوضع الإناء على نار هادئة لمدة 5 - 8 دقائق ويحرك حتى تتكون الكريمة. .2 تنقل الكريمة فورا إلى طبق بارد، وتغطى بورق نايلون شفاف حتى لا يجف سطحها، على أن يضاف إليها ماء الزهر عند إعداد الفطائر. .3 تقطع العجينة إلى أربعة أجزاء متساوية. .4 يؤخذ من الجزء الأول 4 رقائق وتترك باقي العجينة مغطاة. .5 تفصل الرقائق وتدهن واحدة تلو الأخرى بالزبدة المذابة بواسطة فرشاة. .6 يوضع قليل من الكريمة القشطة عند طرف الرقائق وتطوى بشكل مثلث. .7 تستمر في نفس الخطوات لباقي العجينة , ثم ترص الفطائر في صينية مدهونة. .8 يدهن وجه الفطائر بباقي الزبدة المذابة , وتخبز في فرن على درجة (400 ف -200 م ) حتى يصبح لونها ذهبيا. .9 ترش وهي ساخنة بعسل السكر (القطر) البارد. .10 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 