 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكنافة 3 الكنافة 3 مقدمة من حبيبة فلسطين - فلسطين الكمية تكفي: صنية متوسطة الحجم مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة مقدمة من عاشقة فلسطين لأصدقائي اللذين يودون قرائتها، ومشششششششكورين وما قصرتوا حبايبي. على فكرة هذا النوع من الحلويات مشهور بفلسطين ويعد من الحلويات الشرقية. المقادير عجينة كنافة (لونها أصفر) جبنة بيضاء اللون غير مالحة صبغة ذات لون أحمر لكي تعطي الكنافة اللون الأحمر قطر (شيرة) الطريقة نحضر الصينية ونرش أولا الصبغة الحمراء. .1 من ثم نفرد جزء من العجينة (عجينة الكنافة)على جميع الصينية. .2 بعدين نفرد الجبنة البيضاء ومن ثم نفرد ما تبقى من عجينة الكنافة على وجه الصينية. .3 تحمر قليلاً ثم تخرج وتسقى بالقطر وصحتييييييييين وعافية ورمضان كريم (وكل عام وأنتم بخير)، جربوها راح تكسبوها (باااااااااااااااااي). .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 