 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com إستيلبور إستيلبور مقدمة من أسماء - الإمارات العربية المتحدة الكمية تكفي: تقريباً 12 شخص إن كانت الصينية كبيرة سنة 1998 م قررت أختي وأنا عمل " التيرامسو" .. لكن أختي عند رؤيتها مقادير التيرامسو لم تعجبها وقررت تغييرها تماماً وحولتها إلى أكلة جديدة سمتها " إستيلبور" .. أنا وأختي وكل من ذاق إستيلبور أحبها جداً .. وأتمنى أن تحبوها أنتم أيضاً . المقادير 4 بيضات 1 ملعقة طعام فانيلا 1 علبة قشطة 2 كيس بودرة كريمة الخفق نصف كوب سكر 6 علب بسكويت جلوكوز/ يفضل بسكوت جلوكوز عن أي نوع آخر (مثلاً بسكوت نبيل) . نصف فنجان قهوة مخلوطة مع فنجانين ماء 12 حبة من جبن طري مربعات غير مالح (مثل كيري أو بوك – 240 غرام) كاكاو للتزيين الطريقة يفصل الصفار عن البياض من الأربع بيضات، ويخلط البياض حتى يصير مثل الكريمة ثم يوضع في الثلاجة. .1 يخلط الصفار مع السكر حتى يصير مثل الكريمة . .2 تضاف القانيلا ويخلط دقيقتين . .3 تضاف القشطة و12 حبة كيري وكيسين بودرة كريمة الخفق أثناء الخلط، تخلط حتى ينتفخ الخليط ويتماسك . .4 نضيف البياض ونخلط بسرعة بطيئة لمدة دقيقة ثم نضعه جانباً . .5 نأتي بصينية التقديم " يفضل صينية بايركس " ونصف فيها ألواح البسكوت كطبقة أولى . .6 تشرب قطع البسكويت بالقليل من شراب القهوة الذي حضرناه سابقاً . .7 تغطى طبقة البسكوت بطبقة من الكريمة السايق إعدادها، ونكرر نفس العملية .. يعني طبقة بسكوت وطبقة كريمة حتى تنتهي الكمية . .8 ترش طبقة من الكاكاو على السطح . .9 توضع في الثلاجة لمدة 4 ساعات أو إلى أن تجمد وتقدم مع الشاي . .10 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 