 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com هندباء - مقبلات هندباء - مقبلات مقدمة من أم عمر بتكجي - الي ما راح تنسوها _ لبنان الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة أكلة لبنانية لذيذة وصحية جداُ وخفيفة وادعولي. المقادير 1/2 1 كيلو هندباء 2 بصل مفروم ناعم 2 بصلة كبيرة مفروح جوانح (أقمار) زيت زيتون الطريقة تنقى الهندبة وتغسل جيداُ بإضافة ملح مع الماء لإزالة الرمل وتغسل بالماء. .1 تفرم ناعم. .2 يوضع البصل المفروم الناعم ويقلى بزيت زيتون حتى يحمر قليلاً ويضاف الهندباء فوقها ونقلبها لمدة 5-7 دقائق. .3 نكون بهذه الأثناء حمرنا البصل الجوانح حتى يصبح لونها بني غامق، نرفع البصل ونضع زيته فوق الهندباء المقلية ونطفي النار. .4 نزين الهندباء بالبصل الجوانح المقرمش وألف صحتين. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 