 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة البيض (سلطة أرمنية) سلطة البيض (سلطة أرمنية) مقدمة من issam الكمية تكفي: شخصين مدة التحضير: 30 دقيقة سلطة البيض المسلوق المقادير أربع بيضات مسلوقين بشكل جيد باقة بقدونس (ربع كيلو) بصلة بحجم البيضة ملح، بهار، كمون (حسب الرغبة) زيت زيتون، ليمون (حسب الرغبة) الطريقة يفرم البقدونس ناعما. .1 يقطع البيض ناعم. .2 يقطع البصل ناعم. .3 تخلط جميع المقادير معا ويضاف إليها البهارات وزيت الزيتون والليمون بحسب الرغبة وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 