 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شكلمة جوز الهند شكلمة جوز الهند يفضل أن يكون الحليب المركز المحلى باردا عند الاستخدام ليسهل تشكيل كرات جوز الهند. المقادير 3 1/2 كوب جوز الهند مفروم ناعم علبة حليب مركز محلى (397 غرام) 2 ملعقة صغيرة فانيليا سائلة ذرة ملح الطريقة تدهن صينية بالزيت والدقيق جيدا. .1 تخلط المقادير جميعها ثم تكور على شكل كرات وتوضع في صينية. .2 توضع في فرن حرارته 190 س (380 ف) في الطبقة الوسطى من الفرن لمدة 10 دقائق أو حتى يحمر أسفل الحبات. يمكن قلب الحبات لتحمير الوجه الآخر وتترك لدقيقتين أو ثلاث فقط حتى يصبح لون الوجه الآخر ذهبيا. تنقل كرات جوز الهند من الصينية فور إخراجها من الفرن. عندما تبرد تحفظ في وعاء مغلق في درجة حرارة الغرفة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 