 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com موس بنكهة الفريز موس بنكهة الفريز مقدمة من maji الكمية: 4 كاسات مدة التحضير: 15 دقيقة طريقة بسيطة وسريعة لعمل الموس بنكهات مختلفة. المقادير كوب كريما ظرف جلي بنكهة الفريز حبات فريز للتزيين الطريقة نذوب الجلي في نصف كوب من الماء المغلي ونتركه حتى يبرد. .1 نخفق الكريما مع الجلي المذاب بواسطة الخفاق الكهربائي لحوالى خمس دقائق. .2 نصب المزيج في كاسات التقديم. .3 نضع الكاسات في الثلاجة لحوالى الساعة حتى تجمد ثم نزينها بالكريما وحبات الفريز وألف صحتين. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 