 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صينية البروكلي صينية البروكلي مقدمة من أم مريم الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق صينية البروكلي بالبشمل. المقادير بروكلي، بطاط، جزر، كوسا صدر دجاج بدون عظم 2 ملعقة كبيرة زبادي ملح، فلفل ليمون 3 أسنان ثوم صلصة صويا، خل بشمل( قالب زبدة- ملح- فلفل -كوب طحين- حليب سائل-كريمة طازجة- صلصة الصويا) جبن الموزريلا الطريقة تقطع الخضار إلى مكعبات وتسلق. .1 يقطع الدجاج إلى شرائح صغيرة ثم تتبل (روب -ملح-فلفل - ليمون- ثوم- ليمون- خل- صلصه صويا) ثم يوضع في الثلاجة لمدة 30 دقيقة. .2 طريقة تحضير الدجاج: يعرق الدجاج ويوضع في المقلاة بدون زبدة إلى أن يتحمر. .3 نضع الخضراوات المسلوقة ثم الدجاج ثم البشمل ثم جبن موزريلا وتوضع في الفرن حتى تتحمر وبالهناء والعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 