 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكعكة الاسفنجية (سويسيرول) الكعكة الاسفنجية (سويسيرول) مقدمة من رهام المقادير 5 بيضات 1 كوب سكر 1 كوب طحين ملعقة فانيلا صغيرة ملعقة بيكنج باودر صغيرة عصير ليمون او برش نصف ليمونة 1/2 كوب ماء مغلي القليل من الكريما تطلي الطريقة نغلى الماء في وعاء ونضع وعاء آخر على الماء المغلي ونفصل صفارالبيض عن البياض. .1 نضع البياض فوق الماء المغلي ونخفق البياض جيدا ثم نضيف السكر بالتدريج ونستمر بالخفق. .2 نخرج الوعاء الموجود به الماء ثم نضيف الطحين للبياض ونستمر بالخفق ثم نضيف 1/2 كوب الماء المغلي ثم صفار البيض وعصير الحامض , والفانيلا ,والبيكنج باودر. .3 نضع هذا المزيج في صينية مدهونة بالزيت والورق الفضي المدهون ونضعها في الفرن لمدة 15-20 دقيقة على درجة حرارة 250 متوسطة. .4 نفرد فوطة نظيفة ونرش عليها القليل من الطحين، بعد الاستواء نضع الكعكة على الفوطة ويزال الورق ونرش القليل من الطحين ونلفها جيدا ونتركها حتى تبرد لمدة ساعة ونصف ثم نحشيها. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 