 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صينية الدجاج بالخضار والبشميل صينية الدجاج بالخضار والبشميل مقدمة من هدب المقادير 3 حبات جزر 3 حبات كوسا 2 بطاطس 1 بصل قليل من الكزبرة الطازجة قليل من الكمون + الملح + الفلفل الأسود دجاجة مسلوقة ومنزوعة العظم ومقطعة صغير 2 ملعقة زيت للتحمير مقادير صلصة البشميل 3 ملاعق طعام دقيق 3 ملاغق طعام حليب بودرة 1 و1/2 كوب ماء الطريقة تبشرالبطاطا مع الجزر مع الكوسا. .1 يقطع البصل الي شرائح رفيعة وتفرم الكزبرة. .2 يوضع الزيت في المقلاة ويوضع البصل مع الكزبرة والدجاج حتى يشقر لونه. .3 توضع باقي المقادير وترش بالبهارات المذكورة. .4 نعمل صلصة البشاميل وهي كالتالي: تخلط جميع المواد مع بعض على النار حتى يثخن قوامها. .5 توضع خلطة الدجاج مع الخضار في الصينية وتصب عليها صلصة البشميل. .6 ثم توضع بالفرن حتى تتماسك تأخذ من الوقت حوالي الثلث ساعة ، وبالهناء والعافية. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 