 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طبق دجاج بالكريمة والكاري طبق دجاج بالكريمة والكاري مقدمة من Sarona مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: نصف ساعة دجاج مع الكريمة والكاري والمشروم. المقادير دجاجة مسلوقة منزوعة الجلد وتقطع إلى أجزاء صغيرة بطاط مكعبات 1 علبة كريما قابله للخفق (مثل كي دي دي) 1 قيمر (قشطة) علبة فطر (مشروم) بهارات (كاري، كركم، فلفل أحمر، فلفل أسود، ملح) مكعب خلاصة مرقة الدجاج نصف بصلة مفرومة الطريقة تقلى مكعبات البطاط حتى تحمر. .1 نضع قليل من الزيت و نحمر البصل مع مكعب خلاصة مرقة الدجاج. .2 نضع الفطر مع البصل حتى يذبل. .3 نضع الدجاج المقطع مع الفطر ونحرك ونضع البهارات ونقلب المقادير حتى تتجانس. .4 نخلط الكريمة مع القيمر حتى يتجانس الخليط. .5 نضع الدجاج مع البطاطس في بايركس ونضع فوقه خليط الكريمة والقيمر وندخله الفرن حتى يتحمر. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 