 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شراب ليمون منعش شراب ليمون منعش مقدمة من فاطمة الكمية تكفي: ليمونتان مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 40 دقيقة هذا عصير جداً منعش وجميل. المقادير ليمونتان كبيرة الحجم قليل من السكر البودرة ماء بارد فانيلا الطريقة نقوم بعصر الليمونتان ثم نأخذ القشرة كاملة ونطحنها في الخلاط الكهربائي مع قليل من الماء ثم نصفيها. .1 نضيف عليها العصير الأول مع الماء البارد والفانيلا والسكر المطلوب حسب الرغبة ونتركه في الفريزر..بالصحة والعافية. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 