 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أسهل سيزر سالاد بالدجاج رهيييييبة أسهل سيزر سالاد بالدجاج رهيييييبة مقدمة من Nada el7elwa الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: لا تحتاج مدة التحضير: 15 دقيقة أنا أموت في السييزر سالاد وهذه أحلى طريقة في العالم علشان تسوونها. ممكن تقدم مع صدور الدجاج بالبارميزان والوصفة موجودة في هذا الموقع. المقادير حبة متوسطة خس (iceberg) أو أي خس عادي 4 ملاعق صغيرة ثوم بودرة 2/1 كوب جبنة بارميسان 2/1 كوب خل أبيض 2/1 ملعقة صغيرة ملح 2 ملعقة كبيرة زيت زيتون الطريقة يغسل الخس تحت ماء جاري ويترك في مصفاة لمدة 10 دقائق حتى نتأكد أنه جاف تماماً. .1 نضع الخس في وعاء كبير. .2 نخلط الخل والثوم والملح في طبق ونضيفه على الخس. .3 نرش الجبنة على الخس ثم نضيف الزيت وبالعافية!! .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 