 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكيكة الباردة الكيكة الباردة مقدمة من لينا الأمورة الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير 2 علبة قشطة (وزن العلبة 170 غرام) 1 إصبع زبدة (113 غرام) 1 كوب سكر 1 ملعقة صغيرة فانيلا 1 علبة فواكه مشكلة بدون ماء 1 علبة كيك جاهز (مثل كيك دان أو يوروكيك أو أمريكانا، 325 غرام) فراولة طازجة الطريقة تقطع الكيكة وتصف في قاع القالب. .1 تخلط جميع المقادير سويا وتصب فوق الكيكة. .2 تزين بقطع الفراولة الطازجة وتدخل الفريزر حتى تجمد. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 