 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com العوامة 1 العوامة 1 مقدمة من Hanadi - فلسطين الكمية تكفي: 4 – 5 أشخاص مدة الطهي: فترة القلي مدة التحضير: 5 دقائق أهم شيئ أن تترك فترة ساعة لتتخمر وتقلى بالزيت مرتين. المقادير كوب طحين أبيض ملعقة صغيرة خميرة فورية رشة صغيرة نشاء ذرة ملح الطريقة تعجن المقادير السابقة بكمية مناسبة من الماء (حتى تتكون لديك عجينة لينة ورخوة ولكن ليست سائلة) وتترك ساعة لتتخمر. .1 تبدأ عملية القلي في زيت عميق بإستخدام ملعقة صغيرة مغموسة في ماء وفي كل مرة تؤخذ كمية قليلة من العجين بالملعقة (جميع الحبات يجب أن تكون متساوية) وتقلب جيداً في الزيت حتى نحصل على كرات ذات لون ذهبي فاتح جداً. .2 ثم يعاد قلي الحبات مرة أخرى في نفس الزيت حتى يصبح لونها ذهبياً ثم تغمس في القطر وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 