 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سمبوسة البيتزا الشهية سمبوسة البيتزا الشهية مقدمة من أم باسم - السعودية مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة سمبوسة أم باسم اللذيذذذذذذذذذه لا تفوتكم. المقادير عجينة سمبوسة جاهزة وتكون زيتية صلصة البيتزا - جبنة مورزيلا فليفلة مقطعة مكعبات صغيرة طماطم مقطعة مكعبات صغيرة شرائح الزيتون - فطر قليل من الملح- زيت للقلي الطريقة نخلط جميع المقادير... ماعدا الزيت. .1 تحشى شرائح السمبوسة على شكل مثلثات (كبيرة أو صغيرة). .2 يسخن الزيت وتقلى فيه السمبوسة حتى يصبح لونها ذهبي وتقدم ساخنة......... وبالهناء والعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 