 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الخشاف الخشاف مقدمة من اللؤلؤة الصغيرة – مصر مدة التحضير: 5 دقائق طبق من مصر. المقادير فراولة موز جوز الهند مبشور سكر ماء للشرب مكسرات الطريقة يتم تقطيع الفراولة لقطع صغيرة . .1 توضع في إناء غويط (عميق). .2 يوضع عليها السكر على حسب إذا كنت تريدها مسكرة أو خفيفة السكر. .3 يوضع عليها الماء حتى تكون مغطاه . .4 توضع فى الثلاجة لمدة كافية، ممكن تركها يوم كامل فى الثلاجة . .5 يتم تقسيمها في الأطباق حسب عدد الأشخاص . .6 يتم تقطيع الموز حلقات صغيرة ممكن مع كل طبق موزتان . .7 يرش جوز الهند المبشور والمكسرات على الطبق وبالهناء والشفاء. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 