 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com التمرية التمرية مقدمة من رغدة بسم الله الرحمن الرحيم هذه الوصفة لاتأخذ منك سيدتي أي جهد وتأكل مع القهوة أو النسكافيه أو المشروبات الساخنة وأرجو من المولى عز وجل أن تنال طبختي إعجابك أنت وعائلتك. أعانك الله والسلام عليكم ورحمة الله. المقادير 2 قالب زبدة رفيعة (القالب وزنه 113 غرام) 2 علبة بسكويت (مثل بسكويت ماري) 22 حبة تمرعجوة الخلطة 2 علبة قشطة 1 ملعقة أكل قهوة سريعة الذوبان (نسكافيه) فنجان شاي صغير من الحليب المركز المحلى 1 ملعقة أكل سكر 3 مكعبات أو 60 غرام جبنة طرية (مثل كيري أو بوك) الطريقة يفتفت البسكويت ويطحن في آلة الطحن. .1 تسيح الزبدة في قدر على نار هادئة ثم يوضع البسكويت مع الزبدة ويقلب حتى يصبح لونه بني غامق. .2 يوضع البسكويت بعد ذلك في صينية فرن. .3 توضع حبات التمر فوق البسكويت وتنسق باليد. .4 توضع مقادير الخلطة كلها في الخلاط حتى تصبح سائلة وتوضع بعد ذلك فوق التمر. .5 توضع بعد ذلك في الفرن لمدة 10 دقائق لتصبح ساخنة أو توضع في الثلاجة إذا أردت وبالهناء والشفاء. .6 ملاحظات التمر العجوة أي التمر الذي بدون نواة. .1 عدم وضع التمر قبل البسكويت. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 