 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بطاطس باللحم المفروم بطاطس باللحم المفروم مقدمة من Gigi - مصر الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة التحضير: 25 دقيقة طبق من مصر. بطاطس باللحم المفروم المعصج وتكفي لعشرة أشخاص. المقادير 1 كيلو بطاطس نصف كيلو لحم مفروم 1 كيلو طماطم مقدار من زيت الذرة يكفي لتقليب البطاطس به ملح، فلفل الطريقة تعصج اللحم ويضاف إليها مقدار من عصير الطماطم. .1 تقطع البطاطس مكعبات وتقلب في مقدار مناسب من الزيت حتى يتغير لونها ويميل إلى اللون الذهبي. .2 ثم يوضع اللحم المعصج ويضاف الملح والفلفل وباقي عصير الطماطم ويقلب علي النار. .3 ثم يوضع في الفرن حتي يحمر وجه الصينية. .4 تقدم ساخنة وتأكل مع الرز أو تأكل منفردة أو بالخبز. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 