 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الدجاج المقطع من المطبخ الهندي الدجاج المقطع من المطبخ الهندي مقدمة من هواجس الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة وجبة شهية من المطبخ الهندي .. زوجي يحبها وااايد وما يمل منها .. اللي ياكلها يقول كأنها طالعة من إيد هندية ;) المقادير 1400 غرام قطع دجاج مسلوخة الجلد 4 أسنان ثوم مقشور ومفروم بصلة كبيرة مفرومة 4 ملاعق كبيرة زيت للطهي علبة صغيرة من الطماطم عودان قرفة مكسران ورقتا غار مجففتان ومفتتان بصلة كبيرة مقطعة إلى شرائح رفيعة مكعب جذر زنجبيل مقشور ومفروم ملعقة صغيرة كركم مطحون ملعقة صغيرة كمون مطحون 4 قرون هال أخضر كل قرن مشقوق من الأعلى ملعقتان كبيرتان سمن نباتي أو زبدة غير مالحة ملعقة صغيرة كزبرة مطحونة 4 حبات قرنفل ملعقة صغيرة وربع ملح أو حسب الذوق ثلاثة أرباع الكوب ماء دافيء نصف ملعقة صغيرة مسحوق فلفل حار الطريقة نقطع كل صدر دجاج إلى 3 قطع، وإذا كنا تستعمل السيقان نفصل الساق عن الفخذ. .1 نغسلهم ونجففهم على ورق نشاف أو بقطعة قماش. .2 نضع البصلة المفرومة والزنجبيل والثوم في خلاطة ونحولهم إلى معجون مالس ونضيف قليلاً من الماء عند الضرورة لتسهيل حركة الشفرة. .3 نسخن الزيت على نار معتدلة ونضيف مواد هذا الخليط ونحرك ونقلي لمدة 4-5 دقائق. .4 نضيف الكركم والكزبرة والكمون ومسحوق الفلفل الحار ونقلي لمدة 4-5 دقائق مع التحريك بصورة متكررة. .5 خلال هذه الفترة نضيف ملعقة كبيرة من علبة الطماطم في كل مرة لمنع البهارات من الالتصاق بالقدر . .6 عندما نستعمل كل معجون الطماطم نضيف الدجاج ونقلي على نار بين المعتدلة والعالية حتى يتغير لون لحم الدجاج. .7 نضيف الماء والقرفة والهال والقرنفل وأوراق الغار والملح وكل الطماطم وعندما يغلي نغط القدر وندعه يتكتك حتى يصبح لحم الدجاج طرياً والمرقة كثيفة نوعاً ما (حوالي 25 دقيقة). .8 يطهى بدون غطاء عند الضرورة لتكثيف المرقة . .9 نسخن السمن أو الزبدة ونقلي شرائح البصلة لمدة 5 دقائق، نضيف البصل جانباً إلى جنب مع السمن إلى الدجاج .10 .نرفعه عن النار ونضيف أوراق الكزبرة مع التحريك ونقدمه . .11 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 