 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البف بستري بالشاورما البف بستري بالشاورما مقدمة من AmWaG - الكويت الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة وصفتي سهلة وسريعة ومريحة، كل ما أكون مالي خلق للطبخ أسويها لأنها جداً رائعة. المقادير 1 دجاجة 2 بصل 1 فلفل أخضر – مقطع 1 طماطم - مقطع ملح + بهار (فلفل أسود - هيل – قرفة) 8 شرائح بف بستري 1 بيضة سمسم زيت نباتي الطريقة تسلق الدجاجة مع بصلة ويوضع عليها البهار(ملح + هيل + قرفة) لمدة نصف ساعة. .1 نخلي الدجاجة من العظام. .2 نحمس البصل المقطع مع الفلفل الأخضر والطماطم بالزيت. .3 نضيف الدجاج إلى الحميس ونقلبه لمدة دقائق معدودة ونضيف الملح والفلفل. .4 توضع شرائح عجينة البف بستري الأربع في طبق بايركس مربع بعد دهن الطبق بالزيت. .5 نضع الدجاج المخلوط فوق الشرائح ثم نغطي الوجه بالشرائح الأربع المتبقية. .6 ندهن السطح بالبيض ثم نرش عليه السمسم. .7 نضع طبق البايركس في الفرن حتى ينضج البف بيستري ويحمر الوجه وبالهناء والشفاء. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 