 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كرات البطاطا ... سهلة ولذيذة كرات البطاطا ... سهلة ولذيذة مقدمة من بنت الباطنة الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة الأكلة سهلة وبسيطة. المقادير 5 حبات كبيرة أو حسب الرغبة بطاط عصير ليمون حامض نصف ملعقة ملح 4 قرون أو حسب الرغبة فلفل أخضر حار 2كوب كعك مطحون(بقسماط) 4حبات بيض مخفوقة زيت للقلي الطريقة تسلق البطاط حتى درجة النضج ثم تقشر. .1 تهرس بشوكة أو أداة الهرس. يضاف الليمون الحامض + الفلفل الحار وتعحن باليد. .2 تشكل إلى كًرات صغيرة. .3 تغمس الكًرات في البيض ثم في البقسماط. .4 تترك في الثلاجة مدة 5 دقائق. .5 يحمى الزيت ثم تسقط الكرات في الزيت وبالهناء والشفاء مع تحيات (بنت الباطنة) .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 