 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com اللقيمات 4 اللقيمات 4 مقدمة من الشيف الفلسطيني بسام - فلسطين الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 4 ساعات زبيري 100. ملاحظة: هناك طريقة أخرى وذلك باستخدام بطاطس متوسطة مسلوقة جيداً تخلط مع المقادير بعد عملية التخمير وبدون استعمال النشاء. المقادير كوب ونصف روب (زبادي) كوب ونصف طحين أبيض نصف ملعقة وسط خميرة نصف ملعقة وسط هيل ناعم وحبهان ملعقة صغيرة زعفران نصف ملعقة وسط نشاء (كورن فلاور) نصف كوب ماء نصف ملعقة صغيرة ملح زيت غزير للقلي قطر (شيرة) الطريقة تخلط المقادير مع بعض جيداً في وعاء ويغطى ويوضع في مكان دافىء بعيد عن التيار البارد وتتركه مدة 3 ساعات. .1 يرفع القدر الخاص للقلي مع الزيت على نار تكون حرارتها أقل من المتوسط إلى أن يسخن الزيت. .2 تخلط العجينة مرة ثانية وتؤخذ كمية صغيرة من الخليط باليد بعد تبليل اليد بالماء وتصب بالزيت بأصابع اليد (يمكن استعمال ملعقة متوسطة بدل اليد). .3 تقلب اللقيمات جيداً إلى أن يصبح لونها ذهبياً مائلاً إلى البني. .4 ترفع من الزيت وتوضع بالقطر مباشرة ( يجب أن يكون القطر نفس درجة حرارة المكان). .5 ترفع اللقيمات من القطر وتصف في صينية التقديم وترش بالهيل الناعم وتقدم وبالهناء والعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 