 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كريم الكراميل 1 كريم الكراميل 1 مقدمة من أم خالد العجلان الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق كريم كراميل سهلة ولذيذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذة. المقادير 10 ملاعق طعام حليب بودرة 2 ملعقة طعام سكر 2 كوب ماء 2 قيمر 2 كيس بودرة كريمة الخفق (دريم ويب -كريمة) 2 كيس كريم كراميل الطريقة يذاب بودرة الحليب في الماء في إناء واسع مع السكر والقيمر وبودرة كريمة الخفق والكريم كراميل ويوضع على النار لمدة 20 دقيقة مع التحريك المستمر. .1 يوضع في إناء التقديم بعد وضع السكر المحروق وبالهناء والعافية. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 