 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج القريدس مع المريمية و جبنة البانكيتا إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: أكلات في ٣٠ دقيقة - رايتشل راي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: ايطالي المناسبة: اخرى وقت التحضير: : دقيقة وقت الطهي: : دقيقة تقييم : 1.79 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.8 تقييم من 1009 اصوات المكونات 12 قريدس حجم كبير مقشرة( كل رطل يتكون من 6 8 حبة ) زيت زيتون بكر 12 ورقة مريمية كبيرة 12 شريحة بانكيتا 12 عود أسنان ( بسماكة 4 انش ) اقتراحات التقديم : - سلطة البطاطا و الجرجير - سلطة الفاصولياء الخضراء طريقة التحضير ضع القريدس بطبق و ادهنه بالزيت بشكل جيد . ضع أوراق المريمية تحت القريدس . لف كل حبة قريدس بشريحة بانكيتا و أغلقها باستخدام عود أسنان يغرز القريدس. ضع ها جانبا حتى تهيأ الشواية . احمي شواية كهربائية بشكل جيد. اشوي القريدس لمدة 3 دقائق أو حتى يصبح لونها زهري و تقرمش البانكيتا . إذا أردت أن تقلي القريدس احمي مقلاة لا تلصق فوق نار عالية و اقلي القريدس لمدة 3 دقائق . قدم 3 حبات من القريدس لكل شخص مع سلطة البطاطا و الجرجير أو سلطة الفاصولياء الخضراء . وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 