 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فطائر لذيذة وسريعة فطائر لذيذة وسريعة مقدمة من أم حمد (فطومة) مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: ساعة المقادير كوب ماء ملعقة خميرة ثلاث ملاعق حليب بودرة بيالة زيت رشة ملح فنجان سكر 2 كوب طحين الحشو: حبن فيتا بقدونس مفروم الطريقة يوضع الماء والخميرة والحليب والملح والسكر والزيت في إناء ويخلطون مع بعض. .1 ثم يوضع الطحين ويعجن باليد وإذا احتاج إلى طحين يضاف بحيث تكون متماسكة وتترك لتخمر لمدة نصف ساعة. .2 إذا كان الجو بارد يسخن الفرن وتوضع العجينة داخله وهو غير مشتعل. .3 الحشوة: يخلط الجبن مع البقدونس. .4 بعد أن تخمر تشكل العجينة على حسب الرغبة وتحشى، إن شاء الله تعجبكم. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 