 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بطاطس بالبيض بطاطس بالبيض مقدمة من Amal – مصر الكمية تكفي: شخصين مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق بسيطة سريعة ولذيذة. المقادير 3 بيض 450 جرام بطاطس (3 حبات متوسطة الحجم) مقطعة مكعبات بصلة مقطعة ترنشات 1 حبة فلفل أخضر مقطع شرائح جبنة شيدر أو موتزريلا أو رومي مبشورة سن ثوم / ملح / فلفل أسمر / كمون زيت الطريقة تسلق البطاطس المكعبات مع الملح والثوم ثم تصفى. .1 يشوح البصل في الزيت دون تحمير تماماً. .2 يضاف الفلفل مع التقليب. .3 يضاف البطاطس مع الكمون. تهدأ النار تماماً حتى تتشرب الكمون. .4 يضاف البيض المخفوق بالملح والفلفل الأسمر. .5 تضاف الجبن ويغطى الوعاء حتى تمام النضج- تؤكل بفردها أو مع خبز وبالهناء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 