 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تتبيلة فخذة الخروف تتبيلة فخذة الخروف تشق الفخذة من عدة أماكن وتنقع الفخذة بالتتبيلة التالية الليلة السابقة للشوي. المقادير 2/1 كوب خل عصير نصف ليمونة 2/1 ملعقة صغيرة مطحون جوزة الطيب 2/1 ملعقة صغيرة مطحون القرنفل فلفل أسود مطحون بهارات ملح قبل الشوي تحضر التتبيلة التالية وتدهن بها الفخذة جيدا 2-3 ملعقة طعام صلصة بندورة عصير نصف ليمونة القليل من مطحون جوزة الطيب 2 سن ثوم مدقوق أو مبشور فلفل أسود بهارات ملح الطريقة تحشى الشقوق بأسنان من الثوم والفلفل الأسود الحب. .1 تلف الفخذة بالسلفان وتوضع بالصينية. .2 يضاف كوب من الماء للصينية حتى لا تنحرق. .3 توضع الصينية في الفرن على حرارة 220 مئوية لمدة 2/1 3 ساعات ويضاف ماء للصينية كلما جفت ماؤها. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 