 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة عدس (شهية جداااااااااااااااااااااً) شوربة عدس (شهية جداااااااااااااااااااااً) مقدمة من ليلى الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق أكلة تحوي عدس أحمر وخلاصة مرقة الدجاج. المقادير كوب عدس أحمر بصلة مبشورة فصين ثوم مبشورات حبة طماطم مبشورة حبة فلفل أخضر حار مكعب خلاصة مرقة الدجاج 5 كوب ماء الطريقة يغلى العدس مع الماء وخلاصة مرقة الدجاج حتى النضج. .1 يخلط بالخلاط. .2 يسخن زيت ويضاف إليه البصل والثوم والطماطم حتى تذبل المكونات وتسكب على حلة العدس الجاهز وتترك حتى تستوي كلياً وتتماسك. .3 تقدم مع ليمون ورشة فلفل أود وتؤكل بالهناء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 