 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكيكة الاسفنجية الرائعة الكيكة الاسفنجية الرائعة مقدمة من ديما - الأردن المقادير 3 بيضات 1 كوب حليب سائل 1 كوب سكر 3/4 كوب زيت ذرة 2 ملعقة صغيرة فانيلا أو 1/3 زجاجة فانيلا سائلة 2 كوب دقيق الطريقة تخلط جميع المقادير عدا الدقيق في الخلاط جيداً. .1 يتم سكب الخليط في وعاء من ثم نضيف الدقيق تدريجياً ونخلطه بالمضرب اليدوي الخاص للخفق إلى أن يصبح المزيج متماسكاً. .2 نحضر قالب الكيك وندهنه بزيت أو سمن ونرش رشة دقيق فوقه ثم نسكب المزيج في القالب. .3 تخبز بفرن حرارته 180 مئوية (350 ف) لمدة 30 إلى 45 دقيقة أو عندما نغز عود في الكيك ولا يلتصق بها شيء. .4 نخرج القالب من الفرن ونضعه جانباً حتى يبرد قليلاً ثم نقلبه في صحن مناسب. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 