 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مقلوبة عزابية (مقلوبة كذابية) مقلوبة عزابية (مقلوبة كذابية) مقدمة من أحمد خريسات - الأردن الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة مقلوبة سريعة ومختصرة. المقادير كيلو رز مكعبين خلاصة مرقة دجاج وقية (ربع كيلو) زهرة أو باذنجان أو بطاطا أو الثلاثة معاً زيت قلي بهارات وفلفل وملح ماء لطبخ الرز الطريقة يغسل الأرز جيداً وينقع لمدة 20 دقيقة. .1 في تلك الأثناء نقلي زهرات الزهرة أو شرحات البطاطا أو الباذنجان بالزيت حتى تتحمر. .2 نقوم بتذويب مكعبي المرقة بكوب ماء ساخن صغير، نضع البطاطا أو الزهرة المقلية بقعر الطنجرة ثم نضع الأرز بعد تصفيته من الماء وتمليحه وتتبيله حسب الرغبة. .3 نضع كوب الماء الصغير المذاب به مكعبي مرقة الدجاج ونكمل الباقي ماء ساخن حتى يغمر الأرز ويرتفع عنه بمقدار 1 سم. .4 نضعه على نار قوية حتى ينزل مستوى الماء ويظهر الرز فنخفف حرارة النار بشكل كبير ونتركها خفيفة إلى أن ينضج الأرز وصحتين وعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 