 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة الشيكولاتة كيكة الشيكولاتة مقدمة من إيمان - مصر مدة الطهي: 30 دقيقة كيكة الشيكولاتة بصوص الشيكولاتة لذيذة جداً. المقادير 5 بيضات 2 كوب سكر 3/4 كوب لبن – حليب - (ممكن نستخدم لبن خالي الدسم) 3 كوب دقيق 3/4 كوب زيت كاكاو بودرة فانيليا + 3 - 4 ملعقة صغيرة باكنج بودر مقادير صوص الشوكلاتة 250 غرام شيكولاتة طبخ خام 2 ملعقة سكر 1 ملعقة زبدة 1 ملعقة نشاء 2 كوب لبن (حليب) الطريقة طريقة عمل صوص الشيكولاتة: قالب الشيكولاتة (حوالي 250 جرام) + 2 ملعقة كبيرة سكر + 1 ملعقة زبدة + 1 ملعقة نشاء + 2 كوب لبن. .1 نضع جميع الخليط على النار حتى يصبح سائل. .2 طريقة عمل الكيكة : نضرب البيض مع الفانيليا (ممكن نستخدم الخلاط الكهربائي). .3 نخلط الدقيق مع الباكنج بودر في صحن منفصل. .4 نضيف السكر والزيت إلى البيض ونخلطه. .5 نصب خليط البيض على الدقيق ونخلطه بملعقة خشب حتى يتماسك القوام، نضيف الكاكاو حتى يعطي الخليط اللون المطلوب. .6 ندهن صينية زيت ونرشها دقيق ونصب الخليط وتوضع في الفرن 30 دقيقة. .7 لا نفتح الفرن قبل مرور30 دقيقة حتى لا تهبط الكيكة. .8 بعد 30 دقيقة نفتح الفرن ونغرس سكين فى المنتصف، إذا خرجت نظيفة معناها أن الكيكة استوت. .9 نخرج الكيكة ونصب عليها صوص الشيكولاتة ونتركها لتبرد ثم تقطع (إذا كانت الكيكة ساخنة يصب صوص الشيكولاتة وهو بارد أو العكس وبالهناء والشفاء. .10 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 