 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صينية الدجاج بالخلطة الكويتية صينية الدجاج بالخلطة الكويتية مقدمة من أم عيسى الحمادي الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 60 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة يعتبر الطبق من الأطباق الدسمة والتى تقدم بالعزايم والبوفيهات ولكن يتميز بطريقة تقديمه وسرعة طهيه. المقادير 4 صدور دجاج 1 علبة كريمة 1/4 كوب خل كوب ماء القليل من ملح 1 بطاطس كبيرة بصلة صغيرة، مفرومة سن ثوم، مهروس نصف قالب زبدة (57 غرام) فلفل أسود، القليل زيت للقلي الطريقة يقطع الدجاج ويوضع عليه حوالي ربع كوب خل مع كوب ماء وقليل من الملح ويترك بالثلاجة حوالي ربع ساعة. .1 تقشر البطاطا وتبشر ويوضع على البطاط ماء يغطيه ومقدار من الملح ويترك مدة عشر دقائق. .2 يشوح البصل بالزبدة ويوضع عليه الثوم. .3 يغسل الدجاج مرتين ويصفى من الماء جيدا ثم يوضع على البصل والثوم ويتبل بالفلفل الأسود ويترك على النار المعتدله حتى ينزل ماء الدجاج .4 فى هذا الوقت نبدا بقلي البطاط. .5 يصفى البطاط ويوضع زيت بقدر عميق ثم نأخذ كمية بسيطة باليد من البطاط وننثرها على الزيت حتى لا يلتصق مع بعض ونستمر بقلي البطاط هكذا حتى انتهاء المقدار. .6 نرجع للدجاج، مجرد ما ينشف الماء منه نضع الكريمة ونضبط الملح. .7 أول ما يبدا بالغليان يرفع عن النار ويسكب بصينية الفرن. .8 يوزع البطاط على وجه الطبق ويدخل الفرن حوالى سبع دقائق ويقدم مع الرز بالشعيرية وبالعااافية. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 