 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com رومانية رومانية مقدمة من آمال – غزة الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من غزة في فلسطين. المقادير 4 حبات رومان 2 حبة باذنجان كبيرة 1/2 كوب طحينة وقية (ربع كيلو) عدس حب الطريقة يتم عصر الرومان وطبخه على النار لمدة 10 دقائق. .1 يتم بعد ذلك طبخ العدس الحب. .2 يقشر الباذنجان ثم يقلى. .3 يتم وضع الباذنجان المقلي على العدس الحب ثم بعد ذلك يضاف الرومان المطبوخ وثم بعد ذلك تضاف الطحينة. صحتين وعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 