 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلو الكرواسون بالقرفة (الدارسين) والكاكاو حلو الكرواسون بالقرفة (الدارسين) والكاكاو مقدمة من علووية الكمية تكفي: 5 – 8 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق طريقة عمل حلو سريع ولذيذ جداً! المقادير 8 قطع كرواسون محشو بالشوكولاتة 4 أصابع من بشارة الكاكاو ( مثل فليك أو جالكسي أو غيره) 1علبة كريمة 2 حليب محلى ومركز الحجم الصغير 8 قطع جبن كريمة (مثل جبن كيري أو بوك أو فيلادلفيا – 160 غرام) قليل من القرفة المطحونة ( الدارسين) الطريقة نقطع قطعة الكرواسون إلى 3 قطع ويصف في ماعون بايركس. .1 يأخد اثنان من كاكاو الفليك (بشارة الكاكاو) ويفتت على الكرواسون المصفف بالبايركس ثم يرش قليل من الدارسين (القرفة). .2 يخلط الجبن + الكريمة + حليب المركز بالخلاط حتى يصبح متجانس ثم يصب على الخلطة. .3 يأخذ اثنان من كاكاو الفليك(بشارة الكاكاو) المتبقيان ويفتت للمرة الثانية فوق الخليط ثم نرش مرة ثانية قليل من الدارسين (القرفة). .4 يغطى البايركس بورق الألمنيوم ويوضع بالفرن بدرجة حرارة متوسطة لمدة 10 دقائق، وتأكل حارة. وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 