 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البيصارة البيصارة مقدمة من ناهد - مصر الكمية تكفي: كوب عدس أو كوب فول مدشوش مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 5 دقائق طبق من الأقصر – مصر. المقادير 2 كوب ماء مغلي على النار في إناء كوب عدس منقى ومغسول بصلة متوسطة الحجم رأس ثوم مفري كزبرة مطحونة 2 ملعقة زيت ملعقة ملوخية ناشفة الطريقة يوضع الماء على النار حتى يغلي. .1 يضاف العدس المغسول دون تحريكه. .2 تخرج الريمة (الأشطة - الرغوة). .3 تفرى البصلة عليه بعد خروج الريمة وتتركه ليستوي. .4 تضع ملعقة الملوخية الناشفة عليه. .5 تحمر الثوم وتطشه عليه بالكسبرة وبالهناء والشفاء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 