 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كبة الجريش كبة الجريش مقدمة من أم مصطفى - العراق الكمية تكفي: تكفي 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من العراق. كبة الجريش بالبطاطا. المقادير مقادير الحشوة نصف كيلو لحم مفروم بصلتين باقة كرفس نصف كوب كشمش لوز مقطع شرائح ملح وفلفل أسود كمون مقادير العجينة نصف كيلو جريش 2 حبة بطاطا متوسطة الحجم ماء وملح الطريقة نعمل الحشوة من اللحم والبصل والكرفس المفروم ثم يوضع اللوز والكشمش والملح والبهارات. .1 لعمل العجينة : يوضع الجريش في قدر على النار مع ماء كافي لنضجه، ويكون الماء بمستوى الجريش أو أكثر قليلاً. .2 عندما ينضج تخفف الحرارة جداً ويقلب. .3 تسلق البطاطا وتهرس جيداً. .4 يمزج الجريش والبطاطا جيداً ويترك ليبرد. .5 يعاد عجنه جيداً باليد. .6 يعمل منها أقراص تحشى باللحم وتغلق باليد وتضغط قليلاً. .7 تقلى بزيت ساخن غزير وتؤكل ساخنة أو باردة وبالعافية. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 