 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البطاطس المكسيكية البطاطس المكسيكية مقدمة من أم رواء – السعودية الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من المكسيك. المقادير 6 حبات من البطاطس أو ما يعادلها من البطاطس المجمدة للقلي 70 غرام من الجبنة المزريلا 70 غرام من الجبنة التشدر 20 غرام من الجبنة البارمزان 250 غرام من اللحم البقري المفروم 4 حبات من الطماطم 2 سن ثوم فلفل حار بهارات مشكلة ملح زيت للقلي الطريقة يهرس الثوم ويحمر في قليل من الزيت مع البهارات والملح. .1 يضاف إليه اللحم ويحمر قليلاً. .2 تقطع الطماطم لقطع صغيرة وتضاف على اللحم. .3 تقلى البطاطس وتصفى جيداً. .4 تخلط أنواع الجبن سوياً وتضاف على البطاطس وتوضع في صينية فخارية للفرن. .5 يصب خليط اللحم على البطاطس ثم ينثر الفلفل المفروم وتدخل الفرن لمدة 10 دقائق. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 