 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ترافيل الشوكولاتة الكرنشي ترافيل الشوكولاتة الكرنشي مقدمة من بترا الكمية تكفي: 20 شخص مدة الطهي: 8 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق يمكن صنعها وتقديمها وتضيفها أو حتى وضعها في علب جميلة وتقديمها كهدية. المقادير 170 غرام قشطة معلبة 350 غرام شوكولاتة سوداء مفرومة ليسهل تذويبها 100 غرام كيك شوكولاتة مفتت 2 علبة كورن فليكس يكون على شكل طابات شوكولاتة (مثل نستلة ولون العلبة أصفر أو بوبينز) ويكون متوفر بعلب صغيرة تكفي وجبة فطور واحدة للتزيين نحتاج جوز الهند أو بودرة الشوكولاتة أو حتى نستطيع استعمال بندق مطحون الطريقة تذوب الشوكولاتة ثم تمزج مع القشطة ومن ثم الكيك المفتت وآخر شيء نضع الكورن فليكس حتى يظل مقرمش. .1 تبرد 1 ساعة ثم نعمل منها دوائر ونرشها بجوز الهند ونضعها في ورق البيتفور للتضيف وصحتين وعافية. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 