 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كفتة البطاطس بالدجاج كفتة البطاطس بالدجاج مقدمة من أم ديما الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة سهلة ولذيذة. المقادير 4 حبات بطاطس كبيرة مفرومة دجاج نصف علبة لبنة بقسماط بيض بصلة مقطعة ملعقة صغيرة ثوم مطحون ملعقة كبيرة ملح ملعقة كبيرة بهار الطريقة تسلق البطاطس علي النارحتى تهرا من شدة السلق. .1 توضع البطاطا في زبدية كبيرة وتهرس ثم يوضع عليها اللبنة والملح والبهار. .2 يحمر البصل والثوم وتوضع عليه الدجاجة المفرومة ويضاف ملح وبهار وتقلب بين حين وآخر إلى أن تنضج. .3 نضع الدجاج على البطاطس ونقلب جيدا. .4 نجهز البيضة المخفوقة في طبق والبقسماط في طبق ثم نكور من خليط الدجاج والبطاطس ونضع الكور في البيض ثم البقسماط حتي تنتهي الكمية. .5 نقلى الكور على نار هادئة حتى تحمر وتصفى من الزيت برصها على طبق به ورق ثم توضع في طبق التقديم وبالهناء والعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 