 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الثوامة الثوامة مقدمة من ليندا - سوريا الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من سوريا. طيبة جداً وسهلة التحضير. المقادير 3 حبات بطاطا متوسطة الحجم 1 ونصف كباية (نصف كوب) لبن زبادي نصف كباية (أقل من ربع كوب) زيت ذرة رأس ثوم ملح حسب الرغبة الطريقة تقشر البطاطا وتفرم وتسلق حتى تستوي. .1 في الخلاط نضع اللبن والثوم والملح مع الزيت ويخلط الكل مع بعض. .2 بعد ذلك نضيف البطاطا قطعة قطعة أثناء دوران الخلاط وصحتين وهناء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 