 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com القهوة العربية الأصلية القهوة العربية الأصلية مقدمة من الشيف 2006 - السعودية مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق قهوة من السعودية. رحبي بضيوفك صح !!! المقادير 2 ملعقة كبيرة بن هرري حمصة وسط ملعقة صغيرة حليب مجفف هيل مطحون في وقته قرنفل ماء مغلي الطريقة تغلى الماء جيداً ثم يضاف البن ويحرك. .1 يوضع الحليب المجفف في فنجان قهوة ويحل بالماء ثم يضاف على البن المغلي. .2 يضاف الهيل المطحون والقرنفل (لابد أن يكون الهيل مطحون في وقت الإعداد وأما القرنفل فندعه بحباته). .3 يحرك الخليط على النار ثم يوضع في دلة القهوة بمصفاة حتى لا تنزل حبات القرنفل في الدلة. .4 قدميه وأنت فخورة وبالهناء والعافية .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 