 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الهمبرجر الهمبرجر مقدمة من حبيبه الكمية: نصف كيلو مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير نصف كيلو لحم غنم أوبقر مفروم بصلة كبيرة مبشورة كوب بقسماط أو كعك ناعم بيضة ملح، فلفل جوزة الطيب قرفة ملعقة ثوم مدقوق الطريقة تدبل البصلة علي النار ليصبح لونها شفاف ولا تصفر (مهم الا تصفر). .1 نتركها لتبرد ثم نضيف عليها اللحم والبيضة والبقسماط والثوم والملح والتوابل وتعجن جيدا باليد. .2 تشكل بشكل مستدير بواسطة قطاعة أو غطاء برطمان وتوضع بالفريزر لحين الاستخدام. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 