 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج سباغيتي مع كريات اللحم إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 7.45 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 7.4 تقييم من 1828 اصوات المكونات 250 غ سباغيتي مسلوقة. 500 غ كريات لحم أميركانا 2 فص ثوم مدقوق 15 ورقة حبق أخضر 8 حبات طماطم مقشرة ومقطعة 1/4 كوب جبنة بارميزان مبروشة 3 ملاعق طعام زيت زيتون طريقة التحضير تقلى كريات اللحم امريكانا في زيت حامي في قدر على الناريوضع زيت الزيتون والثوم والحبق و يحركوا تضاف الطماطم وتترك على النار لمدة 15 دقيقة أو حتى تنضج تضاف كريات اللحم امريكانا و تترك لتغلي مع صلصة البندورة في وعاء آخرتوضع ملعقتين طعام زيت زيتون وتقلى المعكرونة المسلوقة. تسكب المعكرونة في طبق التقديم وتغطى بكريات اللحم والصلصة تزين بجبنة البارميزان المبروشة و تقدم وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 