 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الحلوى العمانية الحلوى العمانية مقدمة من أم سفيان - سلطنة عمان طبق من سلطنة عمان. الحلوى العمانية مشهورة في الخليج بأنها ألذ حلوى، وهذي هي وصفة تحضيرها. المقادير 3 ونصف كوب سكر علبة زبدة متوسطة (227 غرام) ربع كوب ماء ورد وزعفران 3 ونصف ملاعق كبيرة نشاء 3 ونصف كوب ماء كوب ساجو مطحون هيل ومكسرات للزينة الطريقة يضاف كل من النشاء والساجو على الماء ويترك لمدة ساعتين. .1 يوضع السكر على نار هادئة ويحرك حتى يذوب ويأخذ اللون الذهبي. .2 بعدها تضاف الزبدة وتحرك جيداً. .3 يضاف ماء الورد والزعفران والهيل على ما سبق وبعدها يضاف ما تبقى من المقادير وهي الماء المضاف له النشاء والساجو ويحرك جيداً دون توقف حتى تتماسك وتتجانس مع بعض. .4 بعدها تصب وهي ساخنة في طبق عميق مع إضافة الهيل والمكسرات لها أثناء صبها وكذلك على سطحها للزينة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 