 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى التويكس حلى التويكس مقدمة من dego_vip (توفي) حلى خيااالي ويحبوه الصغار والكبار وسريع التحضير. المقادير بسكوت شاي 2 كيك سويس رول حجم كبير بالكاكاو 3 أصابع بسكويت شوكلاتة بالكراميل (مثل تويكس أو غيره) 1 علبة قشطة 1مغلف بودرة كريم كراميل 2مغلف بودرة كريمة الخفق 1\2 كوب ماء بارد 1\2 كوب حليب بودرة شوكلاتة هشة (مثل فليك أو جالكسي الهشة أو غيره) الطريقة نغمس البسكويت في الحليب ثم نرص طبقة البسكويت في طبق التقديم. .1 في الخلاط الكهربائي نضع القشطة والتويكس والكريم كراميل. .2 تخلط إلى أن يتجانس الخليط ثم تصب فوق البسكويت. .3 نقطع السويس رول إلى حلقات وترص على البسكويت. .4 في الخفاق الكهربائي نضع بودرة كريمة الخفق وبودرة الحليب والماء البارد وتخفق جيداً لمدة 3-5 دقائق. .5 تسكب الكريما فوق الكيك، ثم يرش الفليك. .6 توضع في الثلاجة حتى تتماسك جيداً. تقدم بالهناء والعافية. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 