 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المقلوبة العراقية المقلوبة العراقية مقدمة من أم قائد - العراق الكميه تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 30 دقيقة نقدم لكم أكلة عراقية شهيرة وهي وجبة كاملة ولذيذة جداً وأنصحكم بتناولها. المقادير كيلو (5 ونصف كوب) رز نصف كيلو دجاج أو لحم غنم نصف كيلو باذنجان نصف كيلو بطاطا بصلة واحدة كوب واحد عصير طماطة ملح وفلفل أحمر زيت للقلي الطريقة في البداية نقطع الباذنجان إلى شرائح وكذلك البطاطا والبصل. .1 نقلي الباذنجان والبطاطا والبصل. .2 نسلق اللحم أو الدجاج. .3 نضع اللحم أو الدجاج في أسفل القدر ونضع الباذنجان والبطاطا والبصل على شكل طبقات ثم نضع فوقهم الرز ونضع عصير الطماطة والملح والفلفل ونضع عليهم ماء اللحم او الدجاج ونتركهم على النار حتى النضج وبالعافية عيوني. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 