 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج ترياكي لحم البقر هذه الوصفات من إعداد مركز إمبيريال كولدج لندن للسكري إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سكر مزبوط نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.61 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.6 تقييم من 359 اصوات المكونات ١/٢ كيلو من شرائح لحم البقر (ستيك) الخالي من العظم ١/٤ كوب من صلصة الصويا ١/٤ كوب من مرقة الدجاج ١ ملعقة كبيرة من زيت الذرة ٢ ملعقة كبيرة من جذور الزنجبيل المفروم أو ١/٢ ملعقة صغيرة من الزنجبيل البودرة ١ ملعقة صغيرة من بديل السكر ١ فص من الثوم المفروم أوراق الخس أو الخيار المنظف والمقطع طريقة التحضير تزال الدهون عن شرائح اللحم وتقطع إلى قطع حجم كل واحدة ٢ سم. يوضع اللحم في وعاء زجاجي أو بلاستيكي. تمزج بقية المكونات معاً ثم تسكب فوق اللحم. يغطى الوعاء ويوضع في البراد لمدة ساعة على الأقل و تخلط المحتويات كل فترة. تشوى قطع اللحم فوق النار لمدة ٥-٦ دقائق، وتقلب كل فترة. يقدم اللحم فوق سلطة الخس والخيار. معلومة: تحتوي صلصة الترياكي على كمية قليلة جداً من السكر والزيت، وهذه الطريقة في الطهي تبقي الطعم الجيد والمواد المغذية في الطعام بسهولة. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت العودة إلى الأساسيات:بيرفوت كونتيسا 21:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 