 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلاوة الشعيرية حلاوة الشعيرية مقدمة من RIIMO حلى قهوة. المقادير 2 كوب شعيرية نصف كوب سمن 1 كوب سكر ربع كوب فستق ربع كوب لوز ربع كوب كاجو 2 ملعقة ماء الورد ملعقة هيل نصف ملعقة زعفران كوب ماء الطريقة يوضع السمن والسكر على النار حتى يذوب السكر ويحمر. .1 تضاف الشعيرية على الخليط وتقلب على النار لمدة دقيقة. .2 يضاف إليها الماء، الزعفران، الهيل وماء الورد. .3 تقلب على النار حتى تنضج الشعيرية وتنشف من الماء. .4 تضاف إليها المكسرات..وتقدم. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 