 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج على الطريقة التايلندية دجاج على الطريقة التايلندية مقدمة من Tala - غزة الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة طبق من تايلندا. المقادير 1/2 كيلو دجاج صدر مقطع فلفل رومي مشكل بصل مشروم (فطر) حبهان مطحون بهارات مكسيكية بهارات مشكلة ملح الطريقة يقطع الدجاج قطع صغيرة ويوضع على النار مع قليل من الزيت. .1 توضع البهارات كلها. .2 يقطع الفلفل والبصل والمشروم ويوضع على الدجاج. .3 يقلب ويترك على نار هادئة حتى ينضج. .4 يقدم مع الأرز أو يوضع في الخبز مع جبنة صفراء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 