 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شعرية بالخضار واللحمة المفرومة شعرية بالخضار واللحمة المفرومة مقدمة من أم شهد الخباز المقادير 2/1 كيلو لحمة مفرومة كيس واحد معكرونة شعرية جزرتين 200 غرام ملفوف أبيض حبتين وسط فلفل رومي أخضر ثلاث أصابع بصل أخضر 200 غرام بزاليا 200 غرام فاصوليا خضراء حبة كبيرة بصل أبيض علبة قليل الملح مكعبات خلاصة مرقة الدجاج (22 غرام) ملعقة وسط بهارات كاري (العلبة الخضراء) ملعقة صغيرة كركم ملح حسب الرغبة ملعقة صغيرة فلفل أسود الطريقة تقطع الشعرية وتسلق حتى تصبح ناضجة. .1 تقطع جميع المقادير الى شرائح. .2 يحمر البصل الأبيض ، ثم يضاف الية اللحمة المفرومة. .3 يترك قليلاعلى النار ، ثم يضاف الية جميع التوابل ومكعب خلاصة مرق الدجاج. .4 يترك قليلا ثم يضاف الية الشعرية المسلوقة. .5 يقلب قليلا ويضاف الية الملفوف ويقلب كي لا يحترق، ثم يضاف إليه جميع المتبقي من الخضار عدا البصل الأخضر. .6 يترك على النار حتى ينضج، ثم أخيرا يضاف البصل الأخضر. .7 يترك قليلا مع التقليب الجيد. يقدم ساخنا كوجبة عشاء أساسية وخفيفة ومفيدة. بالهناء والشفاء. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 