 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المامونية المامونية مقدمة من أم علوان - البحرين الكمية تكفي: 4 – 6 أشخاص مدة التحضير: 15 – 20 دقيقة المقادير كوب سميد ملعقة كبيرة زبدة أو سمنة 2 كوب سكر 6 أكواب ماء مغلي ملعقة كبيرة ماء ورد 2 علبة قشطة صنوبر قرفة الطريقة يقلب السميد في الزبدة حتى يصبح لونه وردي. .1 يغلى السكر في الماء مع ماء الورد ويضاف إليهما السميد مع التحريك المستمر. .2 يرفع الخليط عن النار عندما يبدأ في التكاثف ويسكب في صينية ويبرد. .3 يغطى الخليط بالقشطة ويزين بالصنوبر والقرفة وبالعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 