 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com باستا الدجاج باستا الدجاج مقدمة من أم ابراهيم - البحرين الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من إيطاليا. المقادير صدور دجاج بدون عظم كيس مكرونة ربع كيلو بروكلي 3 حبات كوسا حجم صغير فطر مقطع (علبة واحدة) نقانق دجاج (حسب الرغبة) علبتين كريمة للخفق 3 ملاعق صلصة الباستا جبنة موزيريلا الطريقة تسلق المكرونة مع الملح والزيت، تصفى المكرونة وتترك لتبرد، تقطع الخضروات لقطع متوسطة الحجم ويقطع الدجاج على شكل مكعبات صغيرة. .1 يوضع الدجاج على الفرن مع القليل من الزيت ويقلب على درجة حرارة عالية ونرش القليل من الماء، نضيف إليه الخضروات مع التقليب. .2 نضيف النقانق والفطر مع استمرار التقليب، نقلل من درجة حرارة الفرن ونضيف المكرونة على الخليط ونقلب الخليط. .3 نضيف الكريمة المخفوقة مع استمرار التقليب ونضيف صلصة الباستا والموزيريلا. .4 يقدم الطبق وهو ساخن. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 