 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج الكسكس والدجاج هذه الوصفات من إعداد مركز إمبيريال كولدج لندن للسكري إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سكر مزبوط نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.63 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.6 تقييم من 405 اصوات المكونات ٢ كوب من الكسكس ١ كوب من التوت البري المجفف ١/٢ كوب من اللوز المحمص والمقطع في الوسط ١ حبة صغيرة من البصل الأخضر المفروم إلى قطع صغيرة ١١/٢ كوب من مرقة الدجاج ٤٠٠ غ صدور دجاج تتبيلة الدجاج: ١ ملعقة كبيرة زيت زيتون فلفل أسود حسب الرغبة عصير نصف ليمونة طريقة التحضير يتبل الدجاج ويشوى على الشواية حتى ينضج ويترك جانبا يخلط الكسكس والتوت البري المجفف والبصل في وعاء متوسط الحجم تغلى مرقة الدجاج يضاف الكسكس إلى المزيج المغلي يترك المزيج مغطى لمدة 10 دقائق أو إلى أن يتشرّب الكسكس كل المرقة عند امتصاص كل المرقة، ينثر اللوز المحمص فوق الكسكسعند امتصاص كل المرقة، ينثر اللوز المحمص فوق الكسكس يقدم مع الدجاج المشوى معلومة: يحتوي الكسكس على ١٠٠ إلى ١٢٠ وحدة حرارية فقط في كل نصف كوب ويحتوي على الكاربوهيدرات والفيتامين ب والمعادن. كما يحتوي الكسكس المصنوع من دقيق القمح الكامل على الألياف وكثير من الفوسفور والبوتاسيوم والزينك. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت العودة إلى الأساسيات:بيرفوت كونتيسا 21:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 