 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كباب حلة 1 كباب حلة 1 مقدمة من أم يوسف - مصر الكمية تكفي: تكفي أربعة أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق طبق من مصر. كباب حلة سهل وسريع ولذيذ جداً. المقادير نصف كيلو لحم مفروم 1 كوب برغل(فريك) 1 بصلة متوسطة الحجم (اختياري) ملح، فلفل الطريقة ينقع البرغل في الماء لمدة 8 ساعات. .1 يصفى البرغل ويخلط جيداً مع اللحم المفروم (الأفضل بواسطة الكبة أو الخلاط) .2 يضاف إليها الملح والفلفل وتشكل على هيئة صوابع. .3 تحمر في الزيت وتقدم ساخنة مع مكرونة اسباجتي وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 