 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com خبز النان (البلدي) خبز النان (البلدي) مقدمة من عبد - فلسطين المقادير 2 كوب دقيق 2 ملعقة صغيرة ملح 1/2 ملعقة طعام خميرة جافة 4 ملاعق صغيرة لبن حليب دافيء 1 ملعقة صغيرة زيت 1 ملعقة صغيرة زبادي بيضة 3 ملاعق صغيرة سمنة سايحة الطريقة يُخلط الدقيق مع الخميرة في العجًانة مع إضافة الملح. .1 تُضاف باقى المكونات (ما عدا السمنة السايحة) مع الاستمرار في العجن حتى نحصل على عجين متماسك. .2 يُترك العجين ليختمر بوضعه في وعاء و تغطيته، ثم يُقسم حسب الحجم المرغوب فيه ويُترك ليختمر مرة أخرى ثم يُفرد على كاونتر مرشوش بقليل من الدقيق. .3 يُوضع في فرن حرارته 180 درجة لمدة عشر دقائق . .4 ملاحظة: تستخدم السمنة السايحة لدهن الخبز قبل تسويته في حالة حشوه بحشوات مختلفة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 