 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بر الوالدين(( كريم كراميل)) بر الوالدين(( كريم كراميل)) مقدمة من ورد الجوري - الكويت الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: ساعتين ونصف مدة التحضير: 15 – 20 دقيقة أفضل طريقة لعمل الكريم كراميل، ولذيذة جداً. بالعافية. المقادير 7 بيضات 1 لتر (4 كوب) حليب سائل خالي الدسم ((لوزن أخف)) 1 كوب سكر 6 ملاعق حليب بودرة 1 ملعقة أكل عصير ليمون هيل وزعفران وماء ورد الطريقة يخفق البيض لمدة 7 – 10 دقائق. .1 يضاف إليه القليل من الهيل وماء الورد. .2 يوضع عليه السكر ويستمر بالخفق. .3 يضاف عليه الحليب السائل. .4 بعدها يضاف الحليب البودرة. .5 وأخيراً نضع عصير الليمون. .6 نحرق نصف كوب سكر إلى أن يصبح لونه بني فاتح ونضعه في إناء الكعك الدائري ونضع فوقه الوصفة ثم نضعه في الفرن لمدة ساعة. .7 بعدها نضعها خارجاً إلى أن تبرد. .8 بعدها نضعها في الثلاجة لمدة ساعتين ونصف...أتمنى أنها تعجبكم وبالعافية... .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 