 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طرق عمل الشوفان الشوفان سريع التحضير مفيد وشهي للصغار والكبار الشوربة (الكمية تكفي4 أشخاص) يغلى نصف كيلو لحم في 8 أكواب من الماء مع اضافة حبة واحدة طماطم وبصلة حتى ينضج اللحم ثم يصفى المرق الناتج ويوضع اللحم في طبق آخر. يغلى المرق المصفى ثانية ويضاف اليه كوب شوفان وملعقة صغيرة من الملح ونصف ملعقة صغيرة من كل من الكمون و الفلفل الأسود والهيل ناعم والقرفة الناعمة ثم تخفف النار ويقلب الشوفان لمدة دقيقتين. يغطى بعد ذلك القدر ويترك على نار هادئة لمدة 15 دقيقة ثم يضاف اللحم الى الشوربة وتترك لمدة 5 دقائق قبل أن تغرف. (الحريرة (المهلبية (الكمية تكفي4 أشخاص) يغلى ستة أكواب من الحليب على نار هادئة ويضاف اليها أربعة ملاعق كبيرة من السكر وملعقة صغيرة من الهيل الناعم ثم يضاف كوب من الشوفان الى الحليب المغلي ويقلب باستمرار لمدة 15 دقيقة ثم يغرف في زبادي صغيرة ويرش عليه القليل من المكسرات الناعمة. الكفتة (الكمية تكفي4 أشخاص) يوضع كوب ن الماء في قدر على النار ثم يضاف اليه كوب شوفان كويكر ويقلب حتى الغليان لمدة دقيقة واحدة - يخلط شوفان كويكر المغلي مع كيلو واحد من اللحم المفروم ويضاف اليه ملعقة صغيرة من الملح ونصف ملعقة صغيرة كمون ونصف ملعقة صغيرة فلفل أسود وربع ملعقة صغيرة هيل ناعم وربع ملعقة صغيرة قرفة ناعمة ثم يضاف للخليط بصلة واحدة وبقدونس مفروم جيدا وعند الانتهاء تعمل الكفتة أقراص وتوضع في صينية مدهونة بملغقة كبيرة من السمن داخل الفرن لمدة 15 دقيقة. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 