 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com خبز التورتيا المكسيكي خبز التورتيا المكسيكي خبز التورتيا خبز شعبي مكسيكي مسطح رقيق. يستخدم هذا الخبز لعمل سندويتشات الفاهيتا المكسيكية. المقادير 3 كوب دقيق 1/2 ملعقة صغيرة باكينج باودر 1/4 ملعقة صغيرة ملح 1/4 كوب سمن نباتي الطريقة يخلط الدقيق مع الباكينج باودر والملح معا وبخفقوا بالخفاقة اليدوية أو بمحضرة الطعام. يقطع السمن النباتي لقطع صغيرة ويخلط مع خليط الدقيق في محضرة الطعام أو يفرك مع الدقيق بأطراف الأصابع. .1 يضاف كوب وربع من الماء الدافىء لمحضرة الطعام وهي تعمل على السرعة البطيئة على دفعات. تترك العجين لنصف دقيقة لتختلط جيدا في محضرة الطعام. يمكن أيضا عجنها باليد إذا لم تكن محضرة الطعام موجودة. .2 تجمع العجين معا بشكل كورة وتوضع في صحن عميق مدهون بالزيت. يغطى الصحن بورق شفاف جيدا. تترك العجينة لترتاح لنصف ساعة على الأقل. .3 يرش القليل من الدقيق على سطح أملس وتعجن العجينة شىء بسيط وتقسم 8 أو 10 كور صغيرة. .4 تدحرج الكور وتغطى وتترك لترتاح لمدة 10 دقائق. .5 تفرد الدوائر بالنشابة وتغطى كل دائرة بقطعة من الشفاف بعد رقها. .6 يدهن الصاج أو المقلى بقليل من الزيت ويحمى على النار، وكلما نقص الزيت أعيد دهن الصاج. .7 توضع دوائر خبز التورتيا التي فردناها سابقا على الصاج واحدة واحدة وتقلب عند تكون الفقاعات في العجينة ويحمر القاع، كل جهة تأخذ أقل من نصف دقيقة على الصاج. .8 ترفع التورتيا وتوضع في قدر وتغطى حتى لا تنشف. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 