 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com براونيز الشكولاتة بالبندق براونيز الشكولاتة بالبندق مقدمة من Noga – مصر أجمل بلاد الله الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 25 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق حلوى سريعة التحضير. المقادير 1 كوب سكر 3/4 كوب زبدة ذائبة 2 ملعقة طعام ماء بيضتان كبيرتان 2 ملعقة صغيرة فانيليا 1 كوب دقيق متعدّد الأغراض‎ 3/4 كوب بودرة شوكولاتة خاصة بالطبخ 1/2 ملعقة صغيرة باكينج باودر 1/4 ملعقة صغيرة ملح 3/4 كوب قطع بندق سكر‎ بودرة (‎مطحون) الطريقة يسخّن الفرن. .1 تدهن الصينية‎ ‎جيداً. .2 يخفق السكر والزبدة والماء في طاسة كبيرة. .3 تخفق الفانيلا والبيض ‏وحدهما‎ ‎ثم نضيفهم لخليط الزبدة. .4 يخلط الدقيق والكاكاو والبيكنج بودر والملح في طاسة ثم نضيفهم لخليط ‏السكر. .5 وأخيراً نضيف البندق مع التقليب الجيد لتمتزج المكونات معاً. .6 نصبها في الصينية المعدة. .7 تخبز لـمدة 18 إلى 25 دقيقة أو إلى أن ندخل العود‏‎ ‎الخشبي في المركز فيخرج طري قليلاً. .8 تبرّدا بالكامل على ‏رفّ سلك. .9 ترش بالسكر‎ ‎المطحون وتقطع لمربعات وتقدم‎ .10 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 