 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بوظة الكروكان بوظة الكروكان مقدمة من ريم الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة التحضير: 60 دقيقة كيكة بوظة الكروكان لذيذة وسهلة التحضير. المقادير 2 علبة قشطة (وزن العلبة 170 غرام) 2 علبة كريم كراميل 2 كيس بودرة كريمة الخفق (جاهزة التحضير) بسكويت الشاي غير مملح لانور أو أي نوع متوفر كاكاو حليب سائل الكروكان: لوز حب غير مقشر سكر الطريقة حضير الكروكان: توضع كمية من اللوز في مقلى ويضاف عليها 2 ملعقة طعام من السكر العادي الأبيض على النار إلى أن يسيح السكر ويندمج باللوز ويصبح ذهبي اللون ثم يصب على صينية ليبرد. .1 بعد أن يجمد نقوم بتكسيره لقطع صغيرة ( لا ينعم كثيراً). .2 تحضيرالوصفة: ملاحظة نختار طبق تقديم له حافة عالية لأنه ستوضع به الوصفة في الفريزر. .3 نذوب الكاكاو بحليب سائل ونغطس فيه قطع البسكويت ثم نصفها بقاعدة الطبق ونضعها بالفريزر ليجمد. .4 في هذا الوقت نضع 1 علبة بودرة كريمة الخفق وقليل من الحليب السائل ونخفقها بالخفاقة الكهربائية ثم نضيف 1 علبة قشطة و1 باكيت كريم كراميل مع العسل المرافق له ونخفقهم بالخفاقة إلى أن يصبح المزيج كثيف. .5 نصبه فوق طبقة البسكويت ونضعه بالفريزر مرة أخرى لمدة 15 دقيقة تقريباً( نتأكد بأن الخليط جمد جيداً). .6 نرش فوق هذه الطبقة الكروكان الذي حضرناه مسبقاً ونعيده للفريزر مرة أخرى ليجمد. .7 نعيد خلط باقي المقادير( كيس بودرة كريمة الخفق + كريم كراميل+ علبة قشطة) ونضيف عليها غلاف عسل كريم كراميل فوقهم كالمرة السابقة ونصب الخليط فوق باقي الطبقات ونتركه ليجمد لمدة 2 ساعة تقريباً. .8 ملاحظة: عند التقديم نرش كمية أخرى من الكروكان للتتزيين. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 