 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كنافة 1 كنافة 1 مقدمة من ammar abd alkreem الكمية تكفي: 12 شخصاً مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: ساعة المقادير 24 قطعة جبنة طرية (وزن القطعة 20 غرام – مثل الكيري، بوك أو غيره) 1 كيلو فرك كنافة 1\2 1 كوب سميد ناعم 1\2 كوب ماء الزهر 1\2 كوب ماء الورد 3 أكواب قطر الطريقة نخلط جبنة كيري مع السميد الناعم وماء الزهر وماء الورد وكوب من القطر. .1 نوزع فرك الكنافة في قاع جاط مستدير مخصص للأفران بقطر 30 سم تقريباً ونباشر بتحمير قاع الفرك على النار المتوسطة لمدة 10 دقائق حتى نقدر أن القاع أصبح أشقراً. .2 نرفع الجاط عن النار ونوزع على الفرك حشوة الكيري ونقلب الجاط رأساً على عقب. .3 نوزع القطر على الفرك الأشقر وتقدم ساخنة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 