 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البيض الاسكتلندي البيض الاسكتلندي مقدمة من zainebrashed الكمية تكفي: حسب العدد مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق جميل يزين طاولة الإفطار وسوف يسر الناظرين. المقادير بيض مسلوق حسب عدد الأسرة أو الضيوف كمية من اللحم المفروم تكفي لتغطية وتلبيس البيض خبر ناشف مرحي زيت للقلي زيتون أسود خالي من البذر للتزيين بيضة غير مسلوقة + قليل من الملح + قليل من الفلفل الأسود الطريقة يسلق البيض حتى ينضج، ثم يقشر تحت الماء البارد. .1 أثناء نضوج البيض نكون قد حضرنا اللحم مع الملح والفلفل وقليل من الخبر المرحي ناعم ونقلب جيدا. .2 نؤخذ كل بيضة وتلف بالخليط جيداً ثم تغمر في الخبز المرحي بحذر حتى لا تنزلق البيضة ثم توضع في الزيت الساخن حتى تحمر وتقلب بحذر في المقلاة على كل الجوانب تقلب متتالي. .3 تترك حتى تبرد ثم تقطع كل بيضة نصفين بالطول وتكون حبات الزيتون الأسود مقطعة نصفين طولية وتوضع فوق صفار البيضة مما تجعلها جميلة تشبع العيون الجميلة. .4 ألف صحة وعافية وأرجوا أن تنال إعجاب زوار الموقع. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 