 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com خبز بالخضرة خبز بالخضرة مقدمة من سميرة – لبييا/بنغازي مدة الطهي: 35 دقيقة حلـــــــــووووووووووو قوي جربووووووووه. المقادير نصف كيلو طحين ملعقة كبيرة خميرة رشة ملح كوبين ونصف ماء نصف كوب جزر مبشور نصف كوب فلفل مبشور ربع كوب زعتر طازج الطريقة تعجن العجينة من دون الخضرة لمدة خمس دقائق ثم نضيف إليه الخضرة وتعجن مجدداً حتي تستوعبها العجينة وتصبح طرية ومتماسكة. .1 نترك العجينة ترتاح لمدة ربع ساعة وهي مغطاة بقطعة قماش ثم نعطيها الشكل المستدير ثم المستطيل وذلك بلفها بعضها علي بعض ونضعها في قالب للكيك بطول "25سم" تقريباً من دون أن ندهنه بالزبدة أو الزيت أو حتي وضع ورقة الزبدة. .2 نتركها تخمر جيداً ويكبر حجمها ثم تخبز في فرن حرراته " 200 درجة مئوية – 400 فهرنهايت" لمدة "35" دقيقة. .3 بعد مرور هدا الوقت نخرج الخبز من القالب ونتركه يبرد ثم نضعه في البراد لمدة ساعة حتى لا يتكسر خلال التقطيع. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 