 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أرز معمر 2 أرز معمر 2 مقدمة من بسمة - مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة طبق من مصر المقادير 2 كوب أرز مصري حليب حسب الحاجة سمن كافي للتحمير 1 علبة قشطة كبيرة ملح الطريقة نقوم بتحمير الأرز كله في السمن حتى يصفر لونه، ننشله من السمن ونضعه في برام الفرن. .1 نسخن الحليب ونزوده بمقدار الملح الكافي ثم نضيفه على الأرز ليغطيه بزيادة عقلة إصبع ونغطيه بورق فويل ونضعه بفرن ساخن وعندما يشرب الحليب ندهن الوجه جيداً بالقشطة ونرفع عنه ورقة الفويل. .2 نتركه لحين احمرار الوجه وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 