 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عصير مانجو لاسي عصير مانجو لاسي مقدمة من بنت الإمارات - الإمارات الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: 2 دقيقة عصير من الهند. مشروب هندي صحي مناسب للأطفال والكبار. في حال إستخدام المانجو المقطع نضع 1 ونصف كوب كبير من مكعبات الثلج أو أكثر بحيث يبقى العصير كثيف القوام. المقادير 5 علب متوسطة روب غلبة كبيرة مانجو Ceresأو 2 حبة مانجو كبيرة مقطعة 4 – 5 ملاعق طعام سكر أو حسب الرغبة قليل من الفستق المطحون للزينة الطريقة توضع جميع المقادير في الخلاط لمدة دقيقتين ثم يوضع في الثلاجة. .1 يرش الفستق المطحون فوق العصير في كاسات التقديم ويشرب بارداً. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 