 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكفتة الذهبية الكفتة الذهبية مقدمة من الدكتور نمر - ليبيا الكمية تكفي: 4 إلى 6 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من ليبيا. طبق مغذي ولذيذ يقدم لكل كبير وصغير. المقادير نصف كيلو لحم مفروم خشن نصف كيلو بطاطس مسلوقة ومقشرة ومهروسة كزبرة خضراء وملح وفلفل بيضة بقسماط (خبز مرحي) زبدة وزيت للقلى بصلتان مفرومتان جبنة موتزاريلا مبشورة الطريقة تتبل اللحمة ويوضع عليها البصل المقطع والكزبرة الخضراء. .1 تهرس البطاطس هرساً ناعماً وترش بقليل من الملح والفلفل وملعقة صغيرة من الزبد وتضاف إليها الجبنة المبشورة. .2 تخلط المقادير السابقة وتشكل على شكل أصابع أو كرات وتوضع فى البيض وبعد ذلك تدحرج فى البقسماط وتقلى فى زيت غزير حام حتى تأخذ اللون الذهبي. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 