 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شرائح الخبز (سليسز) بالبشميل شرائح الخبز (سليسز) بالبشميل مقدمة من بنت الملاح - البحرين رهيبة عجيبة. المقادير 1 كيس خبز سليسز (خبز شرائح - بريد) 1 دجاجة مسلوقة 1 طماطم 1 بصل 1 فلفل اخضر حار صغير قليل من الفلفل الأسود قليل من الملح قليل من الكركم بشميل مايونيز لدهن الخبز ملعقتين من السمن بيضة الطريقة تسلق الدجاجة وبعدها تقطع قطع صغيرة وتكون خالية من العظم. .1 يقطع البصل إلى قطع صغيرة ثم يحمر في الزيت. .2 يضاف الدجاج المقطع إلى البصل ويحرك حتى يتغير لونه. .3 تضاف الطماطم المقطعة قطع صغيرة إلى الدجاج. .4 تضاف البهارات مع الملح إلى الخليط ويحرك إلى أن تذوب الطماطم. .5 يدهن نصف خبز السليسز من الداخل بالمايونيز ويوزع على صينية الفرن بشكل متلاصق بحيث لا توجد مسافة بين الخبز. .6 يوضع خليط الدجاج كاملاً ويوزع على الخبز. .7 يدهن النصف الباقي من الخبز بالمايونيز ثم يوضع الوجه المدهون على الخليط. .8 يوضع البشميل على الوجه بحيث يغطي الوجه كاملاً. .9 يدهن الوجه ببيضة مخفوقة. .10 يدخل الطبق إلى الفرن لمدة عشر دقائق حتى يحمر الوجه. .11 يقطع الطبق على شكل مربعات ويقدم وبالهناء والشفاء. .12 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 