 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج كيك الجزر إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: ولا بالأحلام نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 3.59 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 3.6 تقييم من 506 اصوات المكونات الكيك: 2 كوب سكر 1 كوب زيت 3 بيض 1 ملعقة صغيرة فانيليا 2 كوب دقيق 1 ملعقة صغيرة قرفة رشة جوزة الطيب رشة ملح 2 ملعقة صغيرة كربونات الصودا 3 كوب جزر مبشور التقديم: عجينة اللوز طريقة التحضير الكيك: يخفق السكر والزيت لمدة دقيقتين. يضاف البيض الواحدة تلو الأخرى مع الخفق بعد كل إضافة. تضاف الفانيليا وتخفق جيداً. يخلط الدقيق، القرفة، جوزة الطيب، الملح وكربونات الصودا ويقلب بلطف مع خليط البيض. يضاف الجزر ويقلب بلطف. يخبز الكيك في فرن بدرجة حرارة ١٧٠ درجة مئوية حوالي ٣٠ دقيقة أو ألى أن تنضج بحيث يخرج السكين منها بدون أن يلتصق به شيء. التقديم: يجمل الكيك بعجينة اللوز. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 