 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة التونة والبيض سلطة التونة والبيض مقدمة من الشيف أبو غرارة - ليبيا مدة التحضير: 5 دقائق سلطة فاتحة للشهية. المقادير بيضة مسلوقة سمك تونة معلب خس زيت زيتون زيتون أسود ليمون ملح وفلفل أسود الطريقة تقطع البيضة المسلوقة إلى مكعبات. .1 يصفى سمك التونة من الماء ويضاف للبيض. .2 يفرم الخس ويضاف للسلطة. .3 يضاف الزيتون المزال بذره وتتبل السلطة بزيت الزيتون وعصير الليمون والملح والفلفل الأسود وتخلط المقادير معاً وتقدم. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 