 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة جوز الهند 2 كيكة جوز الهند 2 مقدمة من محمد الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق كيكة جوز الهند لذيذة ومن المهم اتباع خطوات تحضيرها وإلا ما تزبط. المقادير كوب كبير سميد كوب كبير جوز هند كوب صغير سكر ملعقق صغيرة بكينج باودر ربع ملعقة صغيرة لون طعام أصفر بيضتان كوب صغير لبن القطر (الشيرة) كوب صغير سكر كوب كبير ماء نصف ملعقة صغيرة هيل رشة زعفران كوب صغير زيت الطريقة تخلط جميع المقادير جيداً في وعاء. .1 يوضع الخليط في صحن بايركس بعد دهنه بقليل من الزيت والدقيق. يوضع في الفرن على حرارة 180 درجة مئوية (350 ف). .2 بعد أن تنضج تحمر من الأعلى وتقطع إلى مربعات. .3 يصب القطر بالتساوي على الكيكة وبالهناء والشفاء . .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 