 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com روزيته روزيته مقدمة من أم آية - مصر الكمية تكفي: 4 – 6 أشخاص مدة الطهي: 25 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة هذه الوصفة سهلة وبسيطة وهي وجبة خفيفة ومحببة للأطفال. المقادير لعمل الأرز:- 2 كوب أرز مصري 2 ملعقة سمن 1 مكعب مرقة دجاج 1/4ملعقة ملح 1/2ملعقة فلفل أسود لعمل البسلة:- نصف كيلو بسلة مقشرة 1ملعقة سمن أو 2 ملعقة زيت ذرة حسب الرغبة 1/4ملعقة ثوم مفري 1/4ملعقة ملح 1/2ملعقة صغيرة فلفل أسود لعمل الباشميل أو الكريمة-: 3 ملعقة سمن 2 ملعقة دقيق 2 كوب لبن (حليب) 1/4 ملعقة ملح 1/4 ملعقة فلفل أسود 1 مكعب مرقة دجاج الطريقة يتم عمل الأرز كالتالي: توضع ملعقتان السمن حتى يتم قدحهما ثم يضاف لهما مكعب مرقة الدجاج. .1 يوضع الرز ويتم تقليبه لمدة خمس دقائق. .2 توضع 3 كوب ماء ساخن فوق الرز ويتم إضافة الملح والفلفل الأسود وبعد عشر دقائق يتم وضعه على نار هادئة (طريقة الأرز التقليدية). .3 بالنسبة للبسلة: توضع ملعقة سمن أو زيت و1/4 ملعقة ثوم وملح وفلفل أسود ويتم تشويحها سوياً لمدة عشر دقائق ثم يتم إضافة الماء حتى تنضج البسلة بشرط أن لا يكون فيها ماء عندما تنضج. .4 بالنسبة للكريمة: يوضع 3 ملاعق سمن حتى تسخن ثم يوضع 2 ملعقة كبيرة من الدقيق ويقلب سوياً حتى يحمر الدقيق ثم يضاف اللبن ثم الملح والفلفل ثم مكعب مرقة الدجاج مع التقليب المستمر حتى تكون كريمة خفيفة. .5 بذلك نكون جهزنا كل المكونات ويتم عمل الآتي: بعد أن نضج الرز يتم إضافة البسلة عليه حتى يمتزجوا ثم يوضع في صنية متوسطة ثم توضع الكريمة من فوقها ثم تدخل الفرن حتى يحمر وجهها ثم تقدم وبالهناء والشفاء حتكون روعة. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 