 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شركسية الدجاج شركسية الدجاج المقادير دجاجة بصل ملح، توابل مشكلة هيل أرز زيت لب الخبز الافرنجي جوز مدقوق ثوم الطريقة تنظف الدجاجة. .1 تسلق الدجاجة مع البصل والهيل والملح وبعض التوابل المشكلة. .2 يحوس الأرز مع القليل من الزيت ويضاف له الماء والملح حتى ينضج. .3 تقطع الدجاجة قطع متوسطة. .4 ينقع لب الخبز الافرنجي في مرق الدجاج ويصفى من المرقة ويهرس. .5 يضاف الجوز المدقوق ويخلط مع لب الخبز. .6 يدق الثوم ويضاف ونتبلهم بالملح ونضعهم على النار ونقلب حتى تتكون صلصة متوسطة الكثافة مثل الطحينة. .7 نضع الأرز المستوي في الطبق ونضع قطع الدجاج فوقه على الجوانب والصلصة بوسط الأرز (يحفر له حفرة في وسط الأرز). .8 يزين بالفلفل الأحمر وبالهناء والعافية. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 