 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طابات التوست المقلية طابات التوست المقلية مقدمة من حنان الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق هذه الوصفة سهلة جداً وأنا استعملها عندما يأتيني ضيوف مفاجئين كوجبة إضافية للوجبة الأساسية. المقادير 8 قطع خبز توست 2-3 بيضات جبنة تشيدر مبشورة بقدونس مفروم، الكمية حسب الرغبة ملح، فلفل أسود رشة باكينغ باودر الطريقة نحضر التوست ونضع عليه ماء حتى بتبلل وبعدها نعصره ونعجنه. .1 نضيف البيض والبقدونس المفروم ناعماً. .2 نضيف الجبنة المبشورة. .3 نضيف الملح والفلفل الأسود والبكينغ بودر. .4 نخلطهم جميعاً وبعدين نقليهم بزيت غزير وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 