 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة الكولا كيكة الكولا مقدمة من careless whisper مدة التحضير: 15 دقيقة أرجو إرسال آرائكم. المقادير باوند كيك جاهز 2 كيس بودرة كريمة الخفق 3/4 كوب حليب 8 قطع جبنة طرية (مثل الكيري أو بوك) 2 كولا عربي علبة قشطة 2 كيس بودرة كريم كراميل الطريقة يوضع الباوند كيك في طبق التقديم. .1 خلط الجبنة الطرية مع القشطة مع الحليب بالخلاط ثم توضع فوق الكيك وتوضع بالفريزر. .2 يوضع على النار الكولا مع الكريم كراميل حتى تصبح الصلصة ثقيلة. .3 توضع على الخليط السابق. .4 توضع بالفريزر مرة أخرى حتى تجمد الطبقة الأخيرة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 