 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com خبز توست مع الكراميل خبز توست مع الكراميل مقدمة من Amera - الأردن الكميه تكفي: حسب الرغبة مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق توست بالكراميل شهية وكتير سهلة. المقادير 6 قطع من خبز التوست الأبيض (حبات حسب جاط البايركس الذي تريد أن تستخدمه) 2 بكيت من كريم الكراميل علبة قشطة (ملعقتين للتزيين) فستق حلبي للتزيين الطريقة نضع السكر المحروق في جاط البايركس الموجود أصلاً مع الكراميل في نفس الباكيت (نمسح الجاط بالسكر المحروق). .1 نصف فيه قطع الخبز بعد إزالة الجوانب المحمرة من الأطراف بطريقة مرتبة . .2 نغلي الكريم كراميل مع الحليب على الغاز حتى يصبح ثقيل ونصبه فوق الخبز الموجود في جاط البايركس . .3 نتركه لمدة نصف ساعة يبرد ونمسحه بملعقتين أو ثلاث حسب الرغبة بالقشطة ونزينه بالفستق الحلبي وصحتين وعافية (بتشهي)، يمكن أن يقطع ويمكن أن يؤكل بالملعقة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 