 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فراولة ببودرة كريمة الخفق فراولة ببودرة كريمة الخفق مقدمة من Khoori المقادير ظرف بودرة كريمة الخفق كوب فراولة مثلجة أو طازجة كوب حليب كوب ثلج زينة الكأس سكر ناعم ملون الطعام أحمر الطريقة نخلط المقادير الثلاثة الأولى معاً مع الثلج في الخلاط. .1 تزين الكاسات من قبل، يبلل فوهة الكأس بالماء ويوضع على السكر بعد تلوينه بالملون حتى يلتصق السكر بالكأس، يترك مدة حتى يجف. .2 يقلب الكأس وسوف تجد أن حدود الكأس صارت مغطاة بالسكر. بعدها يصب الخليط في الكاسات ونضع الماصة أو شفاط مثبت في أعلاها حبة فراولة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 