 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلو الشعرية الباكستانية حلو الشعرية الباكستانية مقدمة من أم حسين (بنت الكويت) الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 120 دقيقة مدة التحضير: 60 دقيقة المقادير 1كيس شعرية باكستانية (شعرية رفيعة جدا موجودة بالجمعيات- 200 غرام) 1 قيمر (قشطة – 170 غرام) 2 كوب حليب سائل 2 كوب سميد 1 كوب جوز الهند 2 ملعقة كبيرة سكر 2 ملعقة متوسطة باكينج بودر 1/4 كوب زيت ذرة الشيرة 2 كوب سكر 1 كوب ماء بضع نقاط ليمون الطريقة نحضر ماعون عميق جدا ونضع كل المقادير ويخلط بخلاط الكيك ماعدا الشعرية. .1 نطحن الشعرية قليلا ونضعه فوق المقادير السابقة ويخلط جيدا. .2 نحضر ماعون مستطيلي الشكل ويدهن به قليل من الزيت ونضع به ( نصب ) خليط الشعرية. .3 يوضع في فرن درجة حرارته 150 درجة مؤوية. .4 عند الانتهاء يصب فوق الخليط وهو حار قليل من الشيرة ( قطرة ) ويزين حسب الرغبة ببعض من المكسرات وبالصحة والعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 