 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة زعتر كيكة زعتر مقدمة من أم علي - قطر الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة سهلة ولذيذة جداً. المقادير 2 فنجان سكر 2 فنجان زيت 1 علبة زبادي 1 كوب طحين 1 ملعقة بيكنغ بودر 3 بيضات 3 قطع جبن مثلثات (أبوولد أو المراعي أو أي جبن متوفر لديك) زعتر الطريقة يخلط البيض مع الزيت والسكر والزبادي حتى تصبح طرية. .1 ثم يضاف الطحين مع البيكنغ بودر. .2 تصب في أكواب ورقية. .3 تقطع الجبنة إلى قطع صغيرة وتوضع قطعة في كل كوب وتدخل في فرن معتدل الحرارة (180س – 350 ف) حتى يحمر. .4 عند خروجه من الفرن يرش عليهم الزعتر........................... وبالهناء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 