 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة الخضار شوربة الخضار مقدمة من صغرى أحمد عبدالوهاب حسن سهلة ولذيذة. المقادير كيس مكرونة صينية (نودلز) ملعقة أكل كبيرة شوفان جزر مقطع قطع صغيرة طماطم مقطع قطع صغيرة فلفل بارد مقطع قطع صغيرة ملح + بهار ماء للسلق الطريقة تسلق الخضار جبيداً. .1 يضاف إليه النودلز وتسلق معه. .2 يضاف الشوفان ويترك حتى يذوب مع النودلز والخضار. .3 توضع عليه بهارات النودلز والملح وقليل من البهار. .4 تمزج جيداً مع بعض وتترك مدة 5 دقائق ثم ترفع من على النار وتقدم في طبق الشوربة وتقدم ساخنة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 