 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة اللوبية الخضراء سلطة اللوبية الخضراء مقدمة من sanae – المغرب الكمية تكفي: حسب الأشخاص مدة الطهي: 25 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق سهلة جداً وصحية. المقادير نصف كيلو من اللوبية 10 أسنان ثوم حزمة بقدونس ملح، فلفل أسود كوب زيت الزيتون الطريقة تسلق اللوبية الخضراء مع قليل من الملح. .1 يفرم البقدونس ويقطع الثوم إلى قطع صغيرة. .2 يقلب الكل مع إضافة الفلفل الأسود مع كوب من زيت الزيتون على نار هادئة لمدة 5 إلى 7 دقائق. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 