 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج باتية كبدة دجاج إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: اخرى المناسبة: اخرى تقييم : 2.38 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.4 تقييم من 224 اصوات المكونات 1 كغ كبدة دجاج منظفة من الدهون 12 1 كوب من الزبدة 1 كوب كريمة كثيفة 1 حبة بصل مفرومة صغيرة 1 م.ك ثوم مطحون 1 م.ك خل 1 م.ك ملح 1 م.ك فلفل اسود مطحون خشن 1 م.ص قرفة 12 م.ص بهارحلو طريقة التحضير يقلى البصل و الثوم مع 12 كوب من الزبدة وملح وفلفل تضاف الكبدة مع جميع البهارات المذكورة وتقلى حتى تنضج. يضاف الخل . تترك حتى تبرد في محضرالطعام الكهربائي تخلط الكبدة مع الكريمة مع 34 كوب من الزبدة حتى تصبح ناعمة يدهن 6 صحون عميقة صغيرة ببعض الزبدة تعبأ بخليط الكبدة يضاف بعض الزبدة الذائبة على سطح كل صحن حتى تغطيه كليا ليمنع جفافها توضع في الثلاجة تقدم باردة مع خبز توست محمص وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 