 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عصير ليمون بالنعناع **شهي ولذييييذ** عصير ليمون بالنعناع **شهي ولذييييذ** مقدمة من أم خالد - الرياض مدة التحضير: 10 دقائق مدة الطهي: بدون طهي الكمية تكفي: 8 أشخاص عصير ليمون بالنعناع لذيييييييييييييييييذ. المقادير 2 ليمون سكر **حسب الرغبة** نعناع **حسب الرغبة** قشر ليمون ماء الطريقة أولاً نحضر الليمون ثم نعصره. .1 ثم نضع سكر. .2 ومن ثم نبشر قشر الليمون ولكن يجب أن يكون القشر متين لليمون. .3 ثم نضع ماء في جيك الليمون. .4 ومن ثم نحضر خلاط الطماطم ونضع فيه نعناع وقليل من الماء ونخلطه. .5 ومن ثم نضعه في الجيك ونخلطه مع بعض. تحياتي أم خالد. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 