 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مهلبية وسام مهلبية وسام مقدمة من وسام - السعودية الكمية تكفي: 9 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 5 دقائق طبق من فلسطين. مهلبيتي حلوة كثير ومغذية للكبار والصغار، ممكن أن تؤكل كوجبة خفيفة أو كحلو مع القهوة. جربوها وراح تدعولي. المقادير لتر (4 كوب) حليب فراولة أو حليب عادي نصف كوب سكر نصف كوب نشاء ملعقتين ماء ورد (إذا استعملنا الحليب العادي) باكيت بسكويت شاي سادة (175 غرام) نصف كوب من التمر المقطع قطع صغيرة الطريقة نكسر البسكويت تكسير خشن ونوزعه في 9 أطباق مخصصة للمهلبية. .1 نضع التمر فوق البسكويت ثم نترك الأطباق قليلاً حتى نقوم بصنع المهلبية. .2 صنع المهلبية: نخلط الحليب مع ماء الورد مع السكر مع النشاء ونحركهم على النار إلى أن يصبح الخليط كثيف وثقيل. .3 نسكب الخليط في الصحون ونزين الصحن في المنتصف بالفستق الحلبي وصحتين ياحلوين. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 