 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com اسباجيتي بالتونة اسباجيتي بالتونة مقدمة من أم حنين – مصر مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق أكلة تحضيرها سريع و طعمها لذيذ. المقادير كيس مكرونة اسباكتي علبة تونة حبة طماطم حبة فلفل أخضر حار ربع كيلو جبن رومي الطريقة نسلق المكرونة ونصفيها من الماء ونتركها في المصفاة. .1 ثم فى نفس الوعاء نضع قليل من الزيت لكى يدفأ ثم نضيف إليه الطماطم المقطعة صغيرة جداً مع الفلفل المقطع صغير لكى يدبلو مع الحرارة. .2 نضيف التونة لمدة دقيقتين، لازم نكون مصفيين التونة من المياة بتعتها. .3 نضيف المكرونة ونقلبها مع الخلطة. .4 نقطع الجبنة الرومي ونضفها على المكرونة حتى تسيح الجبن وبالهناء والعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 