 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com باذنجان محشي باللحمة المفرومة باذنجان محشي باللحمة المفرومة مقدمة من سماح - مصر الكميه تكفي: كيلو ونصف مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: ساعة طبق من العراق. بزنجان باللحمة المفرومة لذيذ جداً. المقادير 1 كيلو باذنجان رومي مقطع حلقات 1 ونصف كيلو لحمة مفرومة 2 بصلة 5 أسنان ثوم بهارات (كمون - فلفل أسود) 1 كيلو طماطم سمن الطريقة يحمر الباذنجان في الزيت ويترك جانباً. .1 تعصج اللحمة بالسمن والبصل. .2 عندما تنضج اللحمة نحضر حلقة من الباذنجان المقلي ونضع بة شوية لحمة مفرومة ونحشي الباذنجان ونلفه كله بهذه الطريقة. .3 نحضر صينية ونرص واحدة واحدة بهذا الشكل وعندما تكمل الصينية نتركها جانباً لعمل الصلصة التي سوف ترش على الصينية. .4 لعمل الصلصة: نحضر حلة ونضع ملعقة سمن والبصل والثوم ويحمر الخليط، ثم نضع الطماطم ويترك شوية على النار ثم يرفع ويوضع على صينية الباذنجان الحشي. .5 توضع الصينية في الفرن لمدة ساعة وربع. .6 تقدم مع العيش وبالهناء والشفاء. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 