 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الروستو (شرائح الضأن المحمر) مع الخضار الروستو (شرائح الضأن المحمر) مع الخضار الكمية تكفي: 6 – 8 أشخاص مدة الطهي: 3 ساعات مدة التحضير: 20 دقيقة مدة الطهي تعتمد على وزن اللحم المستخدم، فمثلا لو كان اللحم وزنه كيلو وربع يأخذ ساعة ونصف الساعة في الطهي تقريبا. المقادير 2 كيلو ونصف الكيلو من فخذ الضأن ينزع منه الدهن والعظم والعروق ملح وفلفل أسود مطحون بحسب الرغبة 2 ملعقة طعام زبدة 1/2 كوب ماء 1/2 ملعقة صغيرة ميرامية ناشفة 1/2 ملعقة صغيرة نعنع ناشف 1 بصلة ناشفة متوسطة، مقطعة شرائح (اختياري) 1 سن ثوم مبشور (اختياري) 1/8 ملعقة صغيرة فلفل أحمر ناشف مدقوق (اختياري) 8 حبات بطاطا متوسطة الحجم 16 مكعب ياقطين (كيلوغرام واحد) مقادير الصلصة المرافقة 1 ملعقة طعام زبدة 1 ملعقة طعام دقيق 1/2 كوب ماء بارد 1/4 ملعقة صغيرة ميرامية ناشفة 1/4 ملعقة صغيرة نعنع ناشف الطريقة يسخن الفرن لحرارة 180 س (350 ف). تملح اللحمة وتبهر بالفلفل الأسود بحسب الرغبة. تذوب ملعقتين من الزبدة في صينية عميقة وكبيرة على نار متوسطة. يحمر اللحم في الزبدة من جميع جوانبه. بعد أن يحمر اللحم من الخارج جيدا، يضاف له 1/2 كوب من الماء ويرش عليه الميرامية والنعنع الناشفين. يضاف البصل والثوم والفلفل الأحمر للقدر عند الاختيار. .1 تغطى الصينية بالسلفان جيدا وتوضع في الفرن لثلاث ساعات. .2 لعمل الخضار: توضع قطع البطاطا واليقطين غير المقشرة على مشبك طبق فرن وتحمر قبل 50 دقيقة من الانتهاء من تحمير اللحم حتى يصبح لون القطع ذهبيا. .3 لعمل الصلصة: في مقلاة متوسطة الحجم، تذوب ملعقة من الزبدة، يخفق الدقيق مع الزبدة حتى تختفي الكتل ويصبح الخليط متجانس. يرفع الخليط عن النار ويضاف له 1/2 كوب من الماء البارد. يخلط جيدا حتى يصبح لدينا خليط متجانس خالي من التكتلات. يعاد على نار متوسطة ويضاف له الميرامية والنعنع الناشفان كما يضاف السائل المتبقي في الصينية بعد شوي الللحم. يحرك على النار باستمرار حتى يغلي الخليط ويثقل. يرفع عن النار. يقطع اللحم لشرائح وتوضع بعض من الصلصة المرافقة فوق اللحم ويقدم. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 