 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مسقعة الخضار مسقعة الخضار مقدمة من أم أحمد هذه الوصفة تناسب طبق تيفال حجم متوسط. المقادير 13 أو 14 طماطم 6 كوسا 3 أو 4 بطاطس حجم كبير 2 أو 3 باذنجان حجم متوسط زيت للقلي الطريقة يقطع الباذنجان إلى حلقات دائرية وينقع في ماء ويوضع فوقه نصف ملعقة صغيرة ملح لمدة 15 دقيقة. ( ملاحظة: عدم إزالة القشر الخارجي للباذنجان). .1 يقطع الكوسا والبطاطس إلى حلقات دائرية مع إزالة القشر الخارجي. .2 تقلى حلقات البطاطس في الزيت أولاً ثم الكوسا ثم الباذنجان. .3 تقطع الطماطم إلى حلقات مستديرة وتوضع في طبق التيفال ولا بد من الانتباه بأنه يغطي الطبق بالكامل (يغطيه وليس يملؤه). .4 يوضع التيفال فوق الفرن على النار وليس بداخل الفرن ونترك الطماطم حتى تذيل من جراء الحرارة مع التحريك من وقت لآخر. .5 بعد أن تذبل الطماطم تضاف ملعقة صغيرة ملح +ملعقة صغيرة كمون مطحون + ربع ملعقة دارسين مطحون +نصف ملعقة بهار مع التحريك. .6 نضع الباذنجان + الكوسا + البطاطس مع التحريك بحرص وبحيث ينغمر في وسط الطماطم. .7 يغطى بورق قصدير ويترك لمدة ثلث ساعة حتى تذبل بقية الخضار قليلا ً فقط و يقدم. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 