 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مهلبية الأرز بالحليب مهلبية الأرز بالحليب مقدمة من Riimo - Netherland ملاحظة: كمية السكر ممكن تزيدها حسب الذوق، في ناس بحبوها حلوة وناس بحبو حلاها وسط حسب الذوق. المقادير 2 كوب من الأرز (الأرز طويل الحبة – الأمريكي) 3 ملاعق كبيرة سكر كوبان وثلث من الحليب كوب وثلث من الماء ملعقتان كبيرتين من ماء الورد الطريقة نضع الماء في طنجرة ونضعه على النار ليغلي. .1 طبعاً ننقي الأرز ونغسله. .2 نضع الأرز فوق الماء الذي يغلي ونتركه لمدة خمس دقائق. .3 نخفض درجة الحرارة ونتركه حتى يقرب الماء على الجفاف. .4 ثم نصب الحليب تدريجيآ فوق الأرز. .5 نضيف إليه السكر ونحرك حتى لا يلصق. .6 نخفض درجة الحرارة مع التحريك المستمر حتى ينضج. .7 نرفعه عن النار عند الاستواء. .8 نضيف إليه ماء الورد ونحركه. .9 ثم نسكبه في صحون صغيرة ونرش عليه قرفة ناعمة أو فستق حلبي ...ونضع في كل صحن ملعقة صغيرة من المربى ويقدم ساخنآ او باردآ وصحتين وعافية على قلوبكم. .10 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 