 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلا السنيبون حلا السنيبون مقدمة من أم حميدي - السعودية الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير مقادير العجينة: 2 ونصف كوب طحين أبيض 1 كوب حليب سائل 1 ملعقة صغيرة ملح 1 ملعقة سكر 1 ملعقة خميرة 2 ملعقة زبدة بيضة واحدة مقادير الخلطة: بيالة (1/3 كوب) سكر ناعم 1 ملعقة كاكاو بودرة 2 ملعقة قرفة مطحونة مقادير التوفي: 1 علبة قشطة 3 ملاعق سكر لتزين الوجه العلوي: جوز شوكولاتة سائلة الطريقة نعجن جميع مقادير العجينة وتترك لمدة ساعة. .1 تفرد العجينة بسمك متوسط. .2 ندهن الوجه العلوي بزبدة. .3 نرش مقادير الخلطة فوق الوجه العلوي للعجينة وتلف بشكل اسطواني. .4 تقطع وتصف في صينية مستطيلة. .5 تخبز في الفرن بدرجة حرارة 350 ف (180 س) لمدة 15 دقيقة. .6 تحمر قليلاً من الأعلى. .7 لتحضير التوفي يحرك السكر حتى يصبح لونه أشقر ثم يضاف إليه القشطة مع الاستمرار في التحريك إلى أن يصبح متجانساً. .8 يصب فوقها التوفي وهي ساخنة ويرش عليها الجوز ويصب فوقها القليل من الشوكولاتة السائلة. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 