 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج خبز بالعدس إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: حوريّة المطبخ - الموسم الثاني نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 2.61 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.6 تقييم من 512 اصوات المكونات 300 غ طحين أبيض أو أسمر 400 غ سميد ناعم 200 غ عدس مطحون 100 غ نخـــــالة ( 2 ) ملعقة كبيرة سكر + ملعقة صغيرة ملح ملعقة كبيرة شومر مطحون ملعقة صغيرة ينســون 150 ملليتر زيت زيتون 2.5 ملعقة كبيرة خميرة الخبز نصف ملعقة كبيرة كمون مطحون خشن 540 ملليتر ماء دافئ طريقة التحضير تخلط جميع المكونات الجافة مع بعض وتوضع فى العجانة وتضاف اليها زيت الزيتون ثم تخلط جيداً. نضيف الخميرة ثم الماء تدريجياً وبعدها يضاف الملح مع العجن لمدة ما بين 10 الى 12 دقيقة تغطى العجينة وتترك لتختمر ويتضاعف حجمها. تنزل العجينة بواسطة اليد ثم تشكل وتوضع فى صينية مرشوشة بالطحين تغطى وتترك لتختمر مرة ثانية ثم تخبز فى فرن ساخن 20 إلى 25 دقيقة على درجة حرارة 400 F . تخرج من الصينية وتوضع فوق شبك لتبرد. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت العودة إلى الأساسيات:بيرفوت كونتيسا 21:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 