 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com قرص البطاطس قرص البطاطس مقدمة من أم يوسف - مصر الكمية تكفي: لشخصين مدة الطهي: 7 دقائق مدة التحضير: 5 دقائق طبق من مصر. المقادير 1 بطاطس متوسطة الحجم 1 بيضة ذرة ملح ذرة فلفل الطريقة تبشر البطاطس في طبق. .1 توضع عليها البيضة والملح والفلفل. .2 تخلط سوياً. .3 يصب الخليط في طاسة تيفال (مقلى ذات سطح مقاوم للإلتصاق) بها نصف ملعقة زيت وتغطى. .4 تطهى على نار هادئة وتقلب على الجهتين حتى يصبح لونها أصفر وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 