 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكبة 1 الكبة 1 مقدمة من maisa - فلسطين الكبة هي من المقبلات المعروفة في سوريا ولبنان وفلسطين، يمكن عملها صواني ويمكن أن تصنع على شكل بيضوي وتقلى بالزيت النباتي. المقادير كيلو برغل كيلو لحم بقر 5 رؤوس بصل ملح وبهارات حسب الرغبة الطريقة نضع البرغل في وعاء مجوف ونقوم بغمره بالماء ثم نغطيه ونضعه جانباً حتى يجف الماء (يمتص البرغل الماء) ونحصل على حب البرغل. .1 نفرك البرغل جيداً حتى نحصل على عجينة دبقة بعض الشيء. .2 نقوم بتقطيع البصل إلى قطع صغيرة جداً ونحوسه على نار عالية (طبعا بالزيت) ثم نضع فوقه اللحم المفروم ونقلب المزيج حتى ينضج ثم نضع البهارات والملح. .3 نقوم بتكوير القليل من العجين باليد وإحداث ثقب فيه وحشو الحبة بخليط اللحم ثم نغلقها. .4 نقلي حبات الكبة بخليط من زيت الزيتون وزيت الذرة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 