 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مسقعة (باذنجان باللحم المفروم) مسقعة (باذنجان باللحم المفروم) مقدمة من هديل مصطفى - القاهرة الكميه تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ساعة ونصف مدة التحضير: ساعة طبق من القاهرة في مصر. المقادير نصف كيلو باذنجان أسود كبير ربع كيلو فلفل حامي (للقلي) لعمل العصاج: نصف كيلو لحم مفروم ثوم صلصة طماطم ملح-فلفل-بهارات الطريقة يتم تقشير الباذبجان ويقطع ويوضع فى مصفاة ويرش عليه ملح. .1 يتم خلع الراس الموجودة بالفلفل ويتم غسله. .2 توضع طاسة بها زيت للتحمير ونبدأ بتحمير الفلفل. .3 بعد الانتهاء من تحمير الفلفل يتم تحمير الباذنجان .4 لعمل العصاج: يتم تحمير الثوم ثم يوضع اللحم المفروم عليه والتوابل وصلصلة الطماطم. .5 يتم وضع كمية من الفلفل والباذنجان فى الصينية ثم نضع طبقة من اللحم ثم يوضع باقى الكمية من الفلفل والباذنجان، يمكن وضع كمية من اللحم المعصج، إذا تبقى، على الوجه .6 توضع الصينية على النار قليلاً أو الفرن حسب الرغبة، حوالي ربع ساعة (فى الفرن درجة الحرارة متوسطة (180 س – 350 ف) على نار هادئة وبالهناء والشفاء. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 