 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج كنتاكي دجاج كنتاكي مقدمة من أم راشد - الإمارات دجاج كنتاكي لا يفوتكم. المقادير دجاجة واحدة كوب طحين كوب نشاء بيض ملح (حسب الرغبة) فلفل أسود قليل من الجرفة (القرفة – الدارسين) قليل من البزار ماء زيت للقلي الطريقة يغسل الدجاج جيداً ويفور (يغلى) ويضاف إليه الملح والفلفل الأسود وقليل من الجرفة وقليل من البزار وأي بهارات تريدها، يفور حتى النضج. .1 يخلط الطحبن والنشاء وقليل من الملح والفلفل الأسود المطحون. .2 يوضع الدجاج في البيض ثم الخلطة ثم يقلى في الزيت الحار ويقدم لأطفالك، راح يحبونها. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 