 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com اللقيمات اللقيمات مقدمة من سارا – السعودية الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق هذي الطريقة تكون فاضية من الداخل وتحتفظ بقوامها لمدة طويلة، أرجو تكون على حسب طلبكم. المقادير 2 كوب دقيق صفار بيضة 2 ملعقة كبيرة قشطة ملعقة كبيرة خميرة ملعقة صغيرة بكنج بودر ملعقة صغيرة سكر الطريقة خلط حميع المقادير مع بعضهاا ثم يضاف إليها الماء وتخفق حتى تصبح عجينة لينة متوسطة وليست خفيفة. .1 تترك حتى تخمر ثم تقلى في الزيت الحار. .2 تسقى بالشيرة وتقدم. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 