 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المسخن الفلسطيني 1 المسخن الفلسطيني 1 مقدمة من أم فروس الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ساعة ونصف مدة التحضير: نصف ساعة أكلة تراثية فلسطينية رائعة بس دسمة شوي مو مشكلة لإنه زيت زيتون بس إن شاء الله تعجبكم. المقادير 2 كيلو بصل 2 دجاج مقطع أنصاف 5 خبز طابون أو إيراني إن لم يتوفر 2كيلو زيت زيتون أصلي ملح صنوبر وسماق للتزيين الطريقة يفرم البصل فرم صغير ويوضع في طنجرة على النار حتى يذبل ثم يصب فوقه زيت زيتون حتى يعلا عنه ويوضع عليه الملح، يترك حتى نجده استوى عند تذوقه. .1 نقطع الدجاج إلى أنصاف ويطبخ ويحمر بالفرن. .2 نأخذ طنجرة البصل ونضعها جانباً ونحضر الخبز دون أن يقطع فنأخذ الرغيف ونغمسه قليلاً بزيت البصل وتوضع في صينية للتقديم ونغطيها بالبصل ثم يرش فوقه السماق والصنوبر المقلي ونستمر بهذه الطريقة حتى ينتهي جميع الخبز. .3 نضع الدجاج على آخر رغيف أو قبل الأخير ونضع عليه قليل من البصل والصنوبر وممكن أن توضع الصينية بالفرن لأنه يوجد من يحب الخبز مقرمش قليلاً ثم يقدم وبالصحة والهناء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 