 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج بالزعتر البلدي الناشف دجاج بالزعتر البلدي الناشف مقدمة من ميادة بكار الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 1 ساعة مدة التحضير: 5 دقائق المقادير دجاجة مقطعة أربع أقسام 1 كوب كبير من الزعتر الناشف 10 فصوص من الثوم البلدي 1 كوب كبير ليمون قليل من الملح حسب الرغبة الطريقة يتبل الدجاج جيداً مع الليمون والثوم الدمقوق. .1 يوضع في صينية غير لاصقة (مثل تيفال). .2 توضع في الفرن لمدة 1/2 ساعة. .3 يضاف الزعتر البلدي المفروك إلى الدجاج. .4 قبل أن ننتهي بربع ساعة نضع عصير الليمون. .5 تقدم مع السلطة الناعمة ومع لبن رايب وصحتين وعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 