 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com القطايف القطايف مقدمة من linda_ramazan المقادير 1 ونصف كوب دقيق ربع كوب سميد ملعقة صغيرة خميرة ملعقة صغيرة سكر ذرة ملح 1 كوب ماء 1 كوب حليب الطريقة نضع الدقيق والسميد وفوقه ذرة الملح. .1 نذيب في نصف كأس دافئ الخميرة والسكر إلى أن تذوب ثم نكمل الكأس بالماء ونضيفه للدقيق ومن ثم كأس الحليب. .2 نخلطه بالخلاط اليدوي إلى أن يصبح لينا ألين من خلطة الكيك. .3 نتركه ليخمر. .4 نضع مقلاة تيفال على النار إلى ان تسخن كثيرا ثم نمسح المقلاة بفوطة مبللة بالزيت دون أن تترك أثراَ. .5 نأخذ فنجان ونغرف من الخلطة ونرفع يدنا عاليا ونسكب بالمقلاة طبعا نخفض النار قليلا حتى لاتحرق العجينة. .6 عندما تنشف ونراها مثقبة نأخذ طرف سكينة ونزيل القطايف من المقلاة ونضعها على فوطة نظيفة لتبرد وهكذا واحدة تلو الآخرى. .7 نكون مجهزين الحشوة اما الجبنة الحلوة مازوريلا أو المكسرات مع القرفة والسكر أو القشطة طبعا. .8 خلالها نحظر القطر كما تريدين كأس سكر و3/4 كأس ماء وعصر قليلا من الليمون وإضافة قليلا من الفانيلا. .9 ملاحظة: بعد قلي القطايف بالزيت إما تكون القطايف باردة أو القطر بارد وليس الاثنان ساخنان واحد فقط . مع تحياتي أرجو ان تنال اعجابكم، اختكم ليندا. .10 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 