 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كباب بالفرن كباب بالفرن مقدمة من خيرالنساء شمسان مؤمن الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ساعة أو أكثر قليلاً مدة التحضير: نصف ساعة هذة طريقة سهلة لعمل كباب فى المنزل، خفيف وسريع التحضير. المقادير كبلوين لحم مفروم (لحم/ دجاج) ثلاث بصلات كبيرة الحجم نوعاً ما كوب زيت للطبخ قليل من الملح والبهارات المخلوطة + كمية قليلة من كركم لتغيراللون الطريقة نحضر لحم مفروم - إذا كان مفروم جاهز هذا يكون أسهل - أما إذا كان لحم غير مفروم فيجب أن ينطف من الشوائب الدهنية وتقطع وتغسل ثم تفرم. .1 تقشر بصلات ثم تهرس جيداً بالمبشرة على خليط اللحم ويضاف إليها البهارات وملح وكركم ثم تعجن جميعاً وتترك جانباً لمدة نصف الساعة أو أكثر حتى يتشرب العجنة جيداً. .2 يحضر قالب بايركس ويدهن جيداً ثم نوضع العجينة فى قالب ثم نفرش عجينة بملعقة حتى يملء قالب البايركس تماماً. .3 نصطح العجينة بواسطة ملعقة يكون فيها زيت ثم يصب الزيت الباقي على سطح العجينة. .4 باستخدام سكين حاد تقطع العجينة على شكل طولي عرضة يكون أصبعين ثم تدخل في فرن ونتركه مدة ربع الساعة ثم يخرج قالب البايركس من الفرن وتغمز سكين مرة أخرى مكان التقطيع ثم يعاد إلى الفرن مرة ثانية ويترك حتى ينضج العجين وتقدم ساخنة مع أى نوع من السلطة أو حتى مع أى نوع من أصناف الرز وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 