 شوربة الروبيان المقادير نصف كيلوجرام من الجمبري المنظف ثلاث رؤوس من السمك نصف كيلو جرام من الطماطم ضلعان من الكرات بصلة ثلاثة فصوص من الثوم، مدقوقة ورقتا لورا (ورقتا غار) نصف كوب من زيت نباتى نصف ملعقة صغيرة من ورق الزعتر الجاف ملعقة صغيرة من الملح رشة من الزعفران رشة من مسحوق الشمر نصف ملعقة صغيرة من الفلفل الطريقة ينظف الكرات ويزال القسم الأخضر منه ويقطع القسم الأبيض إلى دوائر رقيقة. يقشر البصل ويفرم ناعما وتقشر الطماطم وتقطع إلى قطع صغيرة خالية من البذر. يقلى البصل والكرات بالزيت على نار خفيفة مدة خمس دقائق ثم تضاف ثلاثة أرباع كمية الجمبرى ورؤوس السمك والطماطم والثوم مع الزعتر وورق اللورا والملح والفلفل والشمر والزعفران مع لترين من الماء. يترك الكل على نار خفيفة مدة نصف ساعة ويوضع ما تبقى من الجمبرى فوق المرق ويترك مدة عشر دقائق ثم يرفع الجمبري ويترك حتى يبرد ثم يقشر ويحتفظ به جانبا. عندما ينضج الحساء ترفع منه رؤوس السمك ويطحن الحساء بمطحنة الخضر. يعاد على نار خفيفة ويضاف إليه الجمبرى المقشر ويترك مدة عشر دقائق. يقدم ساخنا مع الخبز المحمص والجبن المطحون. شوربة العدس اللذيذة هذه الوصفة مفيدة ومقوية للأطفال وكبار السن المقادير 2 كوب عدس أحمر 1 بصلة كاملة حبة جزر+ حبة بطاط + سن ثوم 1 باكيت شوربة بودرة ( خضار الربيع) 1 بصلة مفرومة + سن ثوم مفروم بهارات + كركم + كمون مطحون ملح ربع كوب زيت ذرة الطريقة يوضع العدس مع الجزر والبطاط والبصل و الثوم في قدر مع ماء كافي على النار ويترك حتى ينضج. يضرب بالخلاط حتى ينعم. في قدر آخر يوضع الزيت مع البصل والثوم حتى يصفر ثم تضاف البهارات والكركم و الكمون ويحرك. يضاف العدس للبصل والثوم و يترك على النار. يضاف باكيت الشوربة مع التحريك ويترك لينضج وبالهناء والشفاء. أجنحة الدجاج المقرمشة المقادير 12 قطعة أجنحة دجاج 2 ملعقة كبيرة طحين حمص 2/1 ملعقة صغيرة فلفل أحمر مطحون 4/1 ملعقة صغيرة بهارات مشكلة 4/1 ملعقة صغيرة كمون مطحون 2/1 ملعقة صغيرة كزبرة مطحونة 2/1 كوب طحين أبيض كوب ماء دافىء للعجن زيت للقلي الطريقة تنظف الأجنحة بالملح والطحين والليمون بطريقة جيدة. يقطع الجناح من الطرف الصغير ليصبح الجناح بشكل الفخد ويجب ان يكون السكين حاد وتترك عظمة الجناح بارزة. يجمع لحم الجناح ويضغط عليه ليتكون على شكل متناسب. نخلط جميع البهارات مع الطحين ويصب علي هذه المواد الماء الدافىء بدفعات لتصبح العجينة متماسكة، بعد ذلك تأخذ الأجنحة وتغمر بالخليط بدون وضع العظمة الظاهرة من الجناح بالخليط. تقلى الاجنحة بزيت غزير وبعد القلي تصفى الأجنحة من الزيت علي الورق الخاص بذلك. تقدم ساخنة. بالهناء والشفاء وصحتين علي قلوبكم. حمص بالطحينة المقادير 125 جرام حمص حب، منقوع لعدة ساعات عصير ليمونتين 3 ملاعق طعام من الطحينة 2 سن ثوم، مدقوقان أو مبشوران ملح الطريقة التتبيلة ملعقة طعام من زيت الزيتون ملعقة صغيرة بابريكا القليل من البقدونس المفروم للتزيين ينشل الحمص ويوضع في قدر فيه ماء بحيث يكون الماء مرتفعا عن الحمص ب 5سم. يغلى الماء ثم توطى النار تحت القدر وتترك القدر على النار لمدة ساعة. تتطفىء النار ويحتفظ بماء الغلي. يخلط الحمص والطحينة والثوم وعصير الليمون والملح بالخلاط، يضاف القليل من ماء الغلي للحصول على الكثافة المناسبة. يقدم في صحن مفرود ويزين ببودرة الفلفل الأحمر والبقدونس، ثم يرش عليه القليل من زيت الزيتون. يقدم معه الخبز العربي الساخن، وشرائح الخيار والبندورة. 