 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة كريم كراميل كيكة كريم كراميل مقدمة من أم هاجر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ساعة ونصف مدة التحضير: 10 دقائق أتمنى أن تعجبكم الوصفة. أم هاجر / ليبيا المقادير أولاً الكيكة 2 بيض كوب ونصف دقيق كوب زيت كوب سكر ملعقة صغيرة كاكاو كوب حليب ثانياً الكريمة كوبين حليب بودرة 3 طروف فانيليا كوب سكر 3 بيضات ملعقتين نشاء ثالثاً الكراميل كوبين سكر الطريقة نحضر الطاجين ونضع فيه السكر وتترك على النار حتي يذوب السكر. .1 نحضر الكريمة بخلط مقادير الكريمة معاً في وعاء. .2 نحضر الكيكة بخلط مقادير الكيكة معاً جيداً. .3 نسخن الفرن ونضع به طاجين واحد به ماء ونضع داخله طاجين آخر به الوصفة المذركورة كالآتي: نضع الكرميل (السكر المذوب) تم الكريمة تم الكيك ونتركها بالفرن حتى تستوي. .4 تترك لتبرد وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 