 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى التوست بالفستق حلى التوست بالفستق مقدمة من AL_MooN جربوووووووووها مرررررة حتحبوووها مرررات. المقادير 1 كوب توست مطحون نصف كوب سكر ملعقتين زبدة 3 بيضات علبة حليب مركز 3 حبات شوكلاتة حجم كبير (وزن الحبة 80 غرام) 1 كوب فستق مطحون الطريقة نضع التوست فى الخلاط ونضع عليه الفستق والسكر ونضع عليه الزبدة. .1 تخفق البيضات وحدها لمدة عشر دقائق فى الخلاط. .2 تخلط المقادير رقم 1 _2 مع بعض. .3 نعمل حمام مائي للشوكلاتة حتى تذوب ثم نضع فوقها الحليب المركز ويخلط جيدا. .4 نضع خلطة التوست المطحون فى صينية ونفردها وتدخل الفرن لدقائق ثم تخرج من الفرن ويوضع عليها الشوكلاتة. .5 توضع فى الثلاجة وبالعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 