 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بيكاتا بيكاتا مقدمة من غاده محمد - مصر الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من إيطاليا. بيكاتا اللحمة بالمشروم. المقادير ملح +فلفل +بهارات لحم ماركة السفينة 1 كيلو لحم مقطع نفس تقطيع البفتيك بدون دق 1 بصلة كبيرة تقطع قطع صغيرة علبة مشروم (فطر) صغيرة 2 ملعقة طحين كبيرة 2 ملعقة صويا صوص 2 سن ثوم مفروم الطريقة الفلفل والبهارات تتبل بهم اللحمة قبل وضعها في الزيت أو بالفلفل فقط. .1 تشوح اللحمة في زيت زيتون مقدار ملعقتين أوثلاث. .2 توضع باقي المقادير، البصل تم الطحين ثم الصويا صوص والمشروم والثوم آخر شيء والملح. .3 بعد أول غلوة للخليط، ومع استواء اللحم، تطفأ النار ويقدم. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 