 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شيش طاووق دجاج شيش طاووق دجاج المقادير 2/1 1 كيلو دجاج 2/1 كوب ثوم مدقوق 2 ملعقة كبيرة خردل 1 ملعقة كبيرة رب البندورة 1 كوب زيت زيتون أو زيت نباتي 2/1 كوب عصير ليمون حامض الطريقة يخفق الثوم مع الخردل والحامض والزيت حتى نحصل على صلصة كثيفة ومتماسكة. .1 يضاف اليها رب البندورة. .2 يسحب الفروج من عظمه وجلده (أو يمكن شراؤه من اللحام مسحب)، ويقطع الى مكعبات متوسطة ومتشابهة الحجم. .3 يوضع الدجاج المقطع في النقيع ويوضع الوعاء في الثلاجة، يترك الدجاج في النقيع طوال الليل قبل تقديمه. .4 تشك قطع الدجاج بعيدان خشبية (يجب نقع أعواد الخشب بالماء قبل ½ ساعة من استخدامها حتى لا تحترق) أو بالأسياخ الحديدية مع قطع الفلفل الأخضر والفطر الحب وتشوى عل الفحم أو في صينية بداخل الفرن. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 