 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com جوانح مقلية بالكزبرة جوانح مقلية بالكزبرة مقدمة من hanoona - الكويت الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طبق من الكويت. جوانح لذذذذذذذيذة وسهلة. المقادير 12 جناح واحد رأس ثوم شدة كزبرة 4 ليمونات نصف كوب زيت زيتون الطريقة تقطع الجوانح إلى اثنين وتغسل جيداً ثم توضع في صينية فرن. .1 تقطع الكزبرة وتوضع فوق الجوانح ثم نضع عصير الليمون وزيت الزيتون. .2 نطحن الثوم ونضعه فوق المكونات وتغلف الصينية بالقصدير وتوضع في الفرن إلى أن يقترب السائل من الجفاف. .3 يرفع القصدير وتحمر الجوانح ويأكل وهو ساخن مع الملح ( ملاحظة: يمكن التقليل من الثوم حسب الرغبة). .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 