 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com لازانيا 2 لازانيا 2 مقدمة من هدى الكمية تكفي: صينية مقاس 30 سم * 25 سم. مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: ساعة لازانيا شهية بالطماطم واللحم المفروم. المقادير مكرونة لازانيا بيتوني " 12 حبة " جبن موزاريلا مبشور مقادير اللحم: زيت بصلة نصف كيلو لحم مفروم حبتين طماطم مطحون صلصة الباستا الجاهزة "تكون في علبة زجاج" ملح- ليمون أسود مطحون- فلفل أسود ذرة زعتر بري مقادير الصلصة البيضاء: زيت 3ملاعق طحين 3ملاعق حليب بودرة كوبين ماء ملح - فلفل أسود الطريقة نضع اللازانيا في ماء يغلي بصينية مسطحة كبيرة ونضع معها الملح وقليل من الزيت حتى لا تتلاصق. .1 ندعها تنضج ونبدأ بعمل اللحم وذلك بوضع البصل في الزيت حتى يكون ذهبي اللون ثم نضيف اللحم المفروم ونقلبه حتى ينضج ويتبخر الماء ثم نضيف الطماطم المطحون و6 ملاعق من صلصة الباستا والملح والليمون الأسود والفلفل الأسود. .2 ندعها حتى تثخن ثم نرش عليها الزعتر البري ونرفعها عن النار. .3 نبدأ بعمل الصلصة البيضاء وذلك بوضع جميع مقاديرها في الخلاط ثم في قدر ونقلبها حتى تثخن. .4 الآن وبعدما نضج كل شيء نقوم بصف الخلطات السابقة في صينية زجاج كالتالي: نضع ملعقتين من ماء اللحم المفروم في الصينية وذلك كي لا تلصق المكرونة بالصينية، ثم نضع 4 قطع من اللازانيا في الصينية، ثم نغطيها باللحم المفروم، ثم نغطي اللحم المفروم بطبقة رقيقة من الصلصة البيضاء، ثم نرش القليل من الجبن. .5 ثم نقوم بعمل طبقتين إضافيتين كالسابق وأخيراً نغطي الطبقة الأخيرة بالجبن المبشور. .6 نضع الصينية في الفرن ونضرم النار من الأسفل لمدة 20 دقيقة وبعد ما تغلي الصينية نقوم بإضرام النار من الأعلى أيضا حتى يحمر الجبن، ثم نقدمها حارة. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 