 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة البقدونس سلطة البقدونس مقدمة من ماريا - القدس الكمية تكفي: زبدية مدة التحضير: 10 دقائق سهلة جداً. المقادير نصف ضمة بقدونس عصير ليمونة سن ثوم ملعقة كبيرة طحينة الطريقة نفرم البقدونس ناعم جداً جداً. .1 ندق الثوم ناعم جداً أيضاً. .2 نضيف الطحينة مع البقدونس مع مهروس الثوم مع الليمون. .3 نحرك الخليط ونضيف ملعقتين ماء فوقه ليصبح أكثر ليونة. .4 نصبه بوعاء مناسب ونزينة بزيت الزيتون وعرق البقدونس الأخضر وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 