 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بريوات بالدجاج بريوات بالدجاج مقدمة من سناء الواضي - المغرب مدة الطهي: على حسب عدد الأشخاص مدة التحضير: 17 دقيقة طبق من المغرب. المقادير 250 غرام هبرة الدجاج نصف بصلة متوسطة مقطعة رأس ثوم مقطع ملعقة كبيرة قزبر (كزبرة) مقطع ملعقتان كبيرتان من الزيت ملح وإبزار الورقة (ورق البسطيلة) عجين سائل (دقيق + ماء) الطريقة يقطع الدجاج إلى قطع صغيرة. .1 في مقلاة نضع الزيت، البصلة مقطعة، الثوم ونتركهم فوق النار حتى يصبح البصل شفافاً. .2 نضيف الدجاج، الملح، الإبزار والقزبر. .3 نتركه ينضج فوق نارخفيفة. عندما ينضج الدجاج نضعه يبرد جانباً. .4 تقطع ورقة البسطيلة ثم تحضر البريوات وتلصق بالعجين السائل. .5 تقلى البريوات في حمام زيت ساخن حتى تتحمر. .6 تقدم على فراش من الخس بشرائح الحامض. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 