 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فول مصري فول مصري مقدمة من مها - مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق طبق الفول من مصر. المقادير علبة فول مدمس تكفي لأربع أفراد 1 طماطم كبيرة 1 فلفل رومي كبيرة 2 ملعقة طعام طحينة ربع ملعقة صغيرة شطة ملعقة صغيرة ملح ملعقة صغيرة خل 1 سن ثوم زيت حسب الرغبة قليل من الماء الطريقة يفرغ الفول في إناء الطهو ثم نقوم بتقطيع الطماطم والفلفل إلى قطع صغيرة عليه. .1 نضيف القليل من الماء والزيت حسب الرغبة. .2 نقطع سن الثوم إلى نصفين ونضفيهم ونضع الخل والملح والشطة وملعقة الطحينة ونقوم بتقليب جميع المحتويات على نار هادئة من 5 إلى 10 دقائق. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 