 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكيك الأسود الكيك الأسود مقدمة من أسيرة الأحزان مدة الطهي: 30 – 40 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة جربوها بتحبوها. المقادير 1 بودرة كيك بالشوكلاتة جاهز 1 حليب مركز محلى كبير (397 غرام) 2 قشطة (وزن العلبة 170 غرام) 4 أكياس بودرة كريمة الخفق نصف ملعقه نسكافه أو زبدة الفول السوداني الطريقة نعمل الكيك حسب الوصفة الموجودة على الكرتون. .1 نضعها في الفرن ونخرجها من الفرن ونتركها حتى تبرد. .2 نجرشها بالشوكة حتى تتفتت. .3 لعمل الحشوة نضع المقادير السابقة في إناء عميق وتضرب بمضربة البيض. .4 نقسم الكيك المجروش إلى قسمين. .5 نأخذ صينية ثانية ونضع فيها القسم الأول ونضغط في الصينية ونضع الخلطة فوقه ونضع القسم الثاني من الكيك على الخلطة وتزين بالشوكلاتة المبشورة وتدخل الثلاجة وبالهناء والشفاء ودعواتكم. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 