 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة بالزبيب كيكة بالزبيب مقدمة من عبير - مصر الكمية تكفي: صينية مدة الطهي: 40 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة كيكة من أخف وأطعم ما يكون. المقادير كوب سكر 1/3 كوب سمن 2 بيضة 1/2 كوب لبن 1/2 كوب زبيب 1كوب وربع دقيق فانيليا 1 ملعقة صغيرة بيكنج بودر الطريقة يخفق السكر والسمن بالمضرب الكهربائي حتى يبيض لونه. .1 يضاف البيض والفانيليا ويخفق حتى يختفي البياض. .2 يضاف اللبن ونستمر في الخفق. .3 يوضع البيكنج بودر ويقلب بخفة بملعقة خشبية. .4 يوضع الدقيق دفعة واحدة ويقلب بالملعقة حتى يختفي تماماً. .5 يوضع الزبيب ويقلب مع الخليط. .6 يوضع الخليط في صينية أو قالب مدهون ويزج في فرن درجة حرارته 200 درجة مئوية (400 ف) لمدة 10 دقائق ثم تهدأ الحرارة للغاية وتترك حتى تمام النضج، ما يقرب من 30 دقيقة. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 