 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البغاشة البغاشة مقدمة من خيرات الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير 2 كوب دقيق 2 ملعقة سمن 2 بيضة ملعقة صغيرة بيكنج بودر فانيليا ماء (حسب العجن) الشربات 2 كوب سكر كوب ماء 1 ملعقة صغيرة فانيليا الطريقة تحضر الشربات بوضع السكر والماء على النار حتى يغلي المزيج ثم تطفأ النار ويضاف لها الفانيليا وتحرك. .1 يضرب البيض في إناء مع الفانيليا. .2 يضاف السمن إلى الخليط السابق. .3 ينخل الدقيق مع البيكنج بودر ثم يضاف إلى الخليط. .4 يعجن الخليط جيداً مع إضافة الماء تدريجياً حتى تصبح عجينة متماسكة. .5 تقطع العجينة إلى أربع كرات متساوية. .6 تنشب الكرة الأولي لتصبح فطيرة رقيقة ثم نضعها جانباً. .7 تنشب الكرة الثانية بنفس الطريقة ونضع عليها الفطيرة الأولى. .8 ينشب الفطيرتين معاً ثم تقطع دوائر ثم تحمر في الزيت. .9 تسقى بالشربات. .10 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 