 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بانكيك السبانخ بانكيك السبانخ مقدمة من نهي أحمد الطيب الخبير من السودان الكمية: ستة أقراص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة من أسهل الوجبات وأخفها. المقادير مقادير البانكيك واحد ونصف كوب دقيق 2 كوب لبن حليب 3 بيضات ملح، فلفل سمن للتحمير الحشو 6 ملاعق سبانخ بيوريه 4 ملاعق جبن رومي الطريقة يقلب اللبن مع الدقيق. .1 يضرب البيض بالشوكة جيداً ويضاف إلى اللبن والدقيق ويتبل بالملح والفلفل. .2 يصفي الخليط بالمصفاة القمع. .3 يقدح قليلا من السمن في طاسة (مقلاة) ويؤخذ من الخليط السابق قدر كبشة بحيث تملأ الطاسة تماما على شكل قرص وبحيث تكون غير سميكة. .4 ترفع على النار حتي تنضج قليلا مع هز الطاسة أثناء النضج ثم يقلب القرص ليحمر الوجه الآخر. .5 ترفع من على النار وتكرر هذه العملية حتي ينتهي المقدار. .6 طريقة الحشو : يضاف نصف مقدار الجبن الرومي إلى السبانخ وتقلب جيداً. .7 يوضع قرص بان كيك وتفرد طبقة من السبانخ فوقه ويلف على هيئة اسطوانة وهكذا مع باقي الوحدات. .8 ترص الوحدات في طبق بايوريكس وترش بباقي الجبن الرومي المبشور ويدخل الفرن حتى يسخن ويقدم وبالهناء والشفاء. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 