 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج بصلصة الفطر دجاج بصلصة الفطر مقدمة من جودي الكمية تكفي: لشخصين مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة شهية وخفيفة جداً. المقادير نصف كيلو شرحات دجاج 3 حبات كبيرة بطاطا كيس شوربة فطر بودرة نصف كوب عصير ليمون نصف كوب زيت زيتون ملح + بهار أبيض حسب الرغبة الطريقة تقشر البطاطا وتقطع إلى شرائح متوسطة السماكة وتقلى بالزيت النباتي. .1 نتبل شرحات الدجاج بالملح ثم بالبهار الأبيض ثم ببودرة الفطر. .2 نسكب في صينية بيركس زيت الزيتون وعصير الليمون ثم نفرش فوق هذا الخليط شرحات الدجاج المتبلة. .3 نغمر الشرحات بالماء ثم نرش ما تبقى من بودرة الفطر. .4 نغطي الصينية بورق الألمنيوم ثم نضعها في فرن متوسط الحرارة لمدة تتراوح بين 30 إلى 45 دقيقة. .5 في منتصف مدة النضوج نخرج الصينية من الفرن لنسقط في الصلصة التي تشكلت شرائح البطاطا المقلية ونغطيها من جديد ونعيدها إلى الفرن لتتابع نضوجها. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 