 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الشوربة الحارقة الشوربة الحارقة مقدمة من هيام مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير 6 حبات كبيرة بصل أخضر أو أصفر 6 حبات ثوم 2 حبة فلفل أخضر بارد علبة أو علبتين عصير طماطم أو ما يعادله بصورة مطحونة أو أربع حبات طماطم حبة ملفوف كبيرة حزمة الكرافس، اختياري يمكن إضافة عبوة من خليط الشوربة الجاهز الطريقة توضع الخضار المقطعة في وعاء كبير. .1 يمكن إضافة الأملاح والفلفل والكاري والصلصة الحارة. .2 يصب عليه الماء ويترك يغلي لمدة 45 دقيقة ثم يوضع في الثلاجة. .3 طريقة أخرى: يتم طبخ المقادير السابقة لمدة 10 دقائق ثم تخلط بالخلاط. .4 يعاد طبخها لمدة 30 دقيقة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 