 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تسكبابى تسكبابى مقدمة من خيرالنساء شمسان مؤمن الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 20 دقيقة هذة الطبخة لاتحتاج إلى وقوف أمام الفرن كثيرا خصوصا إذا كنت مشغولة طوال النهار، يمكن عملها بسرعة وتركها على نار هادئة حتى تنضج. المقادير دجاجة كاملة أو أى صنف دجاج ( صدور/ أفخاذ/ ريش) 4يصلات 5 حبات بطاطس يكون كبير الحجم قليلا 4إلى 5 حبات طماطم كبيرة الحجم علبة معجون طماطم ملح، بهارات مخلوط، ليمون أسود مطحون علبة بازلاء خضراء من نوع يكون طريا (يمكن استبدالها مع علبة حمص طرية مثل ماركة مازا) ربع كوب زيت أو معلقتين السمن ربع كوب ماء الطريقة ينظف الدجاج جيداً وإذا كانت كاملة تقطع إلى 4/5 أجزاء بدون نزع الجلد ( هذا مهم). .1 تتبل مع قليل من ملح وبهارات وليمون أسود وإضافة معلقتين من معجون طماطم ثم تفرك بها الدجاج وتتركة جانباً لمدة بسيطة. .2 تقطع بصلات وبطاطس وطماطم على شكل دائري كلٌ على حدة. .3 يحضر مقلاة كبيرة حتى يتسع لوضع هذة الكمية، يوضع أو يصف أولاً بصلات ثم يوضع دجاج على البصل ثم بطاطس. .4 يرش على البطاطس حوالي ملعقة ليمون أسود ثم يوضع عليها طماطم مقطعة على شكل دائري ثم يرش عليهم ملح وبهارات ثم علية بازلاء خضراء ثم يصب عليهم الكمية الباقية من معجون الطماطم بعد خلطها في نصف كوب ماء. .5 تغطى بعد ذلك المقلاة بورق القصدير( المنيوم) أو غطاء محكم حتى ينضج، في حالة وجود ماء يفتح الغطاء أو تشقق ورقة الفصدير حتى يجف الماء وتقدم ساخنة مع سلطة وخبز ساخن - بالهناء والشفاء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 