 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج أوراق الخضار مع لحم الغنم والأرز هذه الوصفات من إعداد مركز إمبيريال كولدج لندن للسكري إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سكر مزبوط نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.64 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.6 تقييم من 404 اصوات المكونات ١ كوب من أوراق الخضار الخضراء مثل السبانخ ١ ملعقة كبيرة من زيت الزيتون ١/٢ كوب من البصل المفروم ٢٠٠ غرام من لحم الغنم الهبرة المفروم ١/٢ ملعقة كبيرة من معجون الطماطم فلفل أسود حسب الرغبة ١/٤ ملعقة صغيرة من البهارات المشكلة ١ كوب من الأرز البسمتي الأسمر طريقة التحضير تغسل الأوراق جيداً وتوضع في وعاء مع نصف كوب من الماء يسخن الزيت في وعاء كبير على نار متوسطة يضاف البصل ويطهى حتى يذبل يضاف لحم الغنم وتطهى المحتويات بحيث يفصل اللحم عن بعضه بالشوكة حتى يحمر قليلاً ولمدة 3 دقائق. يضاف معجون الطماطم وربع ملعقة صغيرة من الفلفل والبهارات. تطهى المحتويات لمدة 2 إلى 3 دقائق. تخلط الأوراق الخضراء المقطعة وماء الطبخ المتبقي والأرز تخفف النار وتغطى المحتويات وتطهى حتى تمتص كل السائل وينضج الأرز جيداً وذلك لمدة 17 دقيقة يقدم الطبق ساخناً معلومة: يعتبر الأرز مشبعاً بالكاربوهيدرات، وهو خال من الغلوتين ولا يتسبب بالحساسية ويحتوي على كميات قليلة من الصوديوم والدهون وهو خال من الكولستيرول وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت العودة إلى الأساسيات:بيرفوت كونتيسا 21:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 