 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كفتة فراخ كفتة فراخ مقدمة من شوشو محسن - القاهرة الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: نصف ساعة طبق من القاهرة. كل واشكر وهتدعيلي. المقادير 2 صدور فراخ نصف كيلو بطاطس حزمة بقدونس ملح، فلفل، بهارات حسب الذوق قليل من الليمون والخل للمذاق بيضة وبقسماط للتحمير زيت للتحمير الطريقة تسلق صدور الفراخ ثم تقطع نساير"قطع صغيرة". .1 تغسل البطاطس ثم تسلق وتهرس جيداً. .2 يغسل البقدونس ويصفى ثم يقطع قطع صغيرة. .3 نضع الفراخ المسلوقة علي البطاطس المهروسة ثم البقدونس والملح والفلفل والبهارات والليمون والخل وتعجن باليد حتي تصير متماسكة. .4 ثم تصبع على حسب ذوقك وتوضع القطع في البيض أولاً ثم البقسماط وتحمر وعند التقديم تجمل بالبقدونس. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 