 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة اللهانة سلطة اللهانة مقدمة من مايوشكو - العراق الكمية تكفي: حسب الرغبة مدة الطهي: لا يوجد طهي مدة التحضير: 5 دقائق سلطة لذيذة جداً جربها قبل الحكم. المقادير 1/2 حبة لهانة 1 حبة طماطم متوسطة الحجم 1 بصلة صغيرة معكرونة حسب الرغبة 1 خيار متوسطة الحجم 1 ربطة معدنوس قليل من الملح مايونيز حسب الرغبة في الكمية الطريقة نقوم بتقطيع المواد المذكورة سابقاً حسب الرغبة في الحجم. .1 يضاف الملح وبعدها المايونيز ويخلط جميعاً. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 