 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مخلل الباذنجان الأبيض - وصفة من جدتي مخلل الباذنجان الأبيض - وصفة من جدتي مقدمة من زيزي - مصر الكمية تكفي: تصلح لأيام عدة مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: نصف ساعة نوع من أنواع المقبلات الشهية. المقادير 2 كيلو باذنجان أبيض 3 حزم بقدونس 4 ملاعق ثوم مفري 3 قرن فلفل حامي خل ملح كمون الطريقة يقلى الباذنجان بعد نزع القمع وشق الباذنجان طولياً قلي وسط. .1 توضع كل المقاديرمع نصف المقدونس المقطع. .2 يحشى الباذنجان بعد أن يبرد بخلطة البقدونس ويرص الباذنجان ويرش باقي المقدونس على الوجه. .3 يوضع في الثلاجة ويؤخذ منه كلما احتجنا إليه وبالهناء والشفاء...................ملحوظة: يوضع في علبة بالغطاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 