 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج بايزا بانديجا إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: ٤٠ دولار في اليوم - رايتشل راي نوع الغذاء: الأطباق الرئيسية بلد الوصفة: امريكي المناسبة: اخرى وقت الطهي: 01:00 دقيقة تقييم : 1.60 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.6 تقييم من 983 اصوات المكونات 4 كؤوس فاصولياء حمراء، أَو لوبياء ملعقة طعام من الملح مكعّبان من نبات لسان الحمل الأخضر جزرة صغيرة، مفروم أَومقطّع كوارع لحم العجل ملعقتا طعام من الزيت ملعقتا طعام من معجون الطماطم طريقة التحضير اغسل الفاصولياء قبل الطبخ، ثمّ ضعها في قدر ضغط نصف ممتلئ بالماءوملعقة طعام من الملح. اطبخ الفاصولياء لـ 30 دقيقة تقريباً. ثمّ افتحقدر الضغط، و ضع بقيّة المكونات مع الفاصولياء. اطبخ في قدرالضغطَ لـ 20 دقيقة أخرىوقدم مع أَو بدون الكوارع. بيزة بانديجا قَد ترافق بـ 8 أونسات من شريحةلحم البقر المشوية، الأرز الأبيض المطبوخ على البخار، و نباتات لسان الحمل المقَلّية، اقلي جيداً لحم العجل، و بيضة مقَلية و ضعها فوق الأرز،ورقائق ذرة التورتيلا.يجب أَن تضع الأرز في منتصف الصحن، ثمّالفاصولياء على اليسار. يمكن وضع بقيّة المكونات في الصحن حسبرغبتك . وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 