 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شطائر الخبز شطائر الخبز مقدمة من ياسمين - مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق هذه وصفة سهلة ولذيذة لعمل شطائر الخبز ويارب تعجبكم. المقادير 2 كوب دقيق 3/4 كوب ماء مغلي 2 ملعقة كبيرة زيت نباتي الطريقة يخلط الدقيق مع الماء المغلي والزيت ويعجن جيداً. .1 يقسم العجين إلى عشرة أقسام متساوية وتشكل على هيئة كرات صغيرة في حجم عين الجمل(الجوز). .2 على سطح مرشوش بقليل من الدقيق تمد الكرات بالنشابة لدوائر قطرها خمسة عشر سنتيمتر. .3 في أثناء عمل الشطائر لمدة 3 دقائق لكل جانب مع الضغط الخفيف عليها بقطعه من القماش أثناء الطهى. .4 تحفظ الشطائر بوضع ورق زبد بينها ويمكن لفها بإحكام وحفظها بالفريزر لبضع أسابيع لحين استخدامها. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 