 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com معكرونة بالخضار وصلصة الطماطم معكرونة بالخضار وصلصة الطماطم مقدمة من عاشقة الغروب - الأردن الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 25 دقيقة المقادير بكيت معكرونة حلزونية حجم وسط نصف كيلو لحم بقري مفروم ناعم كوب جزر مقطع مربعات صغيرة كوب فطر مقطع شرائح كوب بازيلاء نصف كيلو طماطم مقشر ومقطع مربعات زيت قلي بهارات 2 مكعب خلاصة مرقة الدجاج مرقة دجاج أو لحم رب بندورة حسب الرغبة ملح بصلة مفرومة ناعم جبنة موزيرلا (اللتي تستخدم للبيتزا) الطريقة تسلق المعكرونة وتوضع جانباً. .1 نضع الزيت في مقلاة كبيرة ونضع البصل وتقلب حتى تتذبل. .2 نضع اللحم المقطع ونحرك ويترك قليلاً حتى ينضج مع مراعاة أن تكون النار هادئة. .3 تقلب اللحمة جيداً وعندما تأخذ اللون الغامق نضيف البندورة المقطعة وتحرك وتترك حتى تذوب البندورة مع تحريكها من وقت لآخر. .4 نضع رب البندورة مع التحريك المستمر ثم مرق الدجاج أو اللحم. .5 نضع مقلاة أخرى على نار ونضع الفطر والجزر البازيلاء ونقلب جيداً. .6 نضع مكعبات خلاصة الدجاج على المرقة والبهارات والملح حسب الرغبة. .7 تترك قليلاً تغلي وبعد أن تذبل الخضار قليلاً، توضع فوق الصلصة وتترك لتغلي لمدة 10 دقائق على نار هادئة. .8 نضع المعكرونة المسلوقة في جاط بايركس ثم نضع الصلصة فوقها ونحرك حتى تتجانس. .9 نبشر الجبنة وتوضع على وجه الصينية وتوضع في الفرن حتى تنشف. .10 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 