 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طاجن الفريك باللحم طاجن الفريك باللحم مقدمة من رشا العليميى الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ساعة ونصف مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير نصف كيلو لحم مسلوق بصلة كبيرة كوب طماطم كوب ونصف فريك ثلاثة أكواب ماء معلقتين سمن ملح وفلفل الطريقة ينقى الفريك ويغسل جيداً ثم ينقع فى ماء مغلي مدة ساعتين حتى يلين. .1 يبشر البصل ناعم أو يقطع حلقات رفيعة ويدعك بالملح والفلفل. .2 توضع ملعقة سمن فى طاجن فرن أوصينية ويدهن جيداً. .3 يضاف البصل والطماطم للفريك ويقلب جيداً ويتبل بالملح والفلفل. .4 يوضع نصف مقدار الفريك في الصينية المعدة ثم اللحم ثم الفريك. .5 يضاف الماء المغلي إلى الفريك مع ملاحظة وضع معلقة من السمن على الوجه والغرض من غلي الماء هو الإسراع فى نضج الفريك. .6 تزج الصينية فى فرن متوسط الحرارة حوالي ساعة حتى ينضج الفريك وإذا احتاج الأمر فيضاف قليل من الماء المغلي إلى الفريك حتى يتم نضجه. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 