 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الخس سلطة الخس مقدمة من أم فيصل الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 10دقائق مدة التحضير: دقيقتين المقادير حزمة خس حبة بيضة أربع شرائح توست عصير ليمونة ملعقتين مايونيز ملعة صغيرة ملح أوحسب الرغبة زيت لقلي التوست الطريقة تقطع التوست إلى مكعبات صغيرة وتقلى في الزيت حتى تصبح ذهبية اللون. .1 تسلق البيضة وتقطع قطعا صغيرة. .2 تغسل أوراق الخس جيدا وتقطع حسب الرغبة. .3 نضع المايونيز والليمون والملح في زبدية ونقلبه. .4 نضع الخس في الإناء ونضع عليه المايونيز والليمون والملح ونخلطه جيدا. .5 ثم نضع البيض والتوست وتقلب. .6 توضع في صحن التقديم وتزين بأوراق كبيرة من الخس وبصحة وهناء. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 