 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة الروبيان شوربة الروبيان مقدمة من عالية أم ابراهيم المقادير نصف كيلوجرام من الجمبري المنظف ثلاث رؤوس من السمك نصف كيلو جرام من الطماطم ضلعان من الكرات بصلة ثلاثة فصوص من الثوم، مدقوقة ورقتا لورا (ورقتا غار) نصف كوب من زيت نباتى نصف ملعقة صغيرة من ورق الزعتر الجاف ملعقة صغيرة من الملح رشة من الزعفران رشة من مسحوق الشمر نصف ملعقة صغيرة من الفلفل الطريقة ينظف الكرات ويزال القسم الأخضر منه ويقطع القسم الأبيض إلى دوائر رقيقة. .1 يقشر البصل ويفرم ناعما وتقشر الطماطم وتقطع إلى قطع صغيرة خالية من البذر. .2 يقلى البصل والكرات بالزيت على نار خفيفة مدة خمس دقائق ثم تضاف ثلاثة أرباع كمية الجمبرى ورؤوس السمك والطماطم والثوم مع الزعتر وورق اللورا والملح والفلفل والشمر والزعفران مع لترين من الماء. .3 يترك الكل على نار خفيفة مدة نصف ساعة ويوضع ما تبقى من الجمبرى فوق المرق ويترك مدة عشر دقائق ثم يرفع الجمبري ويترك حتى يبرد ثم يقشر ويحتفظ به جانبا. .4 عندما ينضج الحساء ترفع منه رؤوس السمك ويطحن الحساء بمطحنة الخضر. .5 يعاد على نار خفيفة ويضاف إليه الجمبرى المقشر ويترك مدة عشر دقائق. .6 يقدم ساخنا مع الخبز المحمص والجبن المطحون. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 