 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com هااااااااااااااااااااااااااااي ... وأخيراً جاء الصيف وبدأت الإجازات هااااااااااااااااااااااااااااي ... وأخيراً جاء الصيف وبدأت الإجازات موسم الصيف هو موسم العطلات وزيارة المسافرين وتجمع الأسرة والسفر وحفلات التخرج وحفلات الخطوبة والزواج، هو أيضاً موسم الرحلات والشواء على الشاطىء أو في الحدائق. وإن كان تغطية أصناف الطعام لكل من هذه المناسبات في موضوع واحد أمراً صعباً، فلنبدأ إذاً ببعض الأفكار. استقبال المسافرين ... أطباق عربية شعبية مما يشتاق لها المسافر بعيداً عن بلده وفي بلاد الغربة. في طريق السفر ... بعض الأصناف التي لا تفسد سريعاً ويسهل تناولها في الطريق مثل فطائر الجبنة أو السندويتشات والبسكويت ويمكن شراء العصير من الطريق. تجمع الأسرة .. تجمع الأسرة يحلو مع أطباق الحلويات الخفيفة وبعض العصائر الباردة أو المشروبات الساخنة التقليدية وغير التقليدية. حفلات التخرج ... ويمكن تقديم صنف واحد فيها مثل الجاتوه أو الكنافة أو يمكن أن تشمل العديد من الأطباق المالحة والحلوة ولا بد من تقديم المشروبات الباردة. حفلات الخطبة ... مثل حفلات التخرج ولكن يكون تقديم الشربات أو المشروبات الباردة والجاتوه أساسي وضروري ويستعاض عن الجاتوه ببعض الحلويات التقليدية في بعض البلدان مثل سدر (صينية كبيرة) الكنافة في بلاد الشام. الشواء ... تختلف حفلات الشواء اختلافاً كبيراً عن الحفلات السابقة، ومن المفضل تحضير السلطات والمقبلات للشواء وأخذ المرطبات الباردة والمشروبات الغازية التي تساعد على الهضم أو الشاي بالنعنع حيث يساعد النعنع على الهضم أيضاً، كما يجب نقع اللحم من الصباح الباكر أو قيل يوم بالنكهات المطيبة مثل خلطة الشيش طاووق للدجاج وغيرها. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 