 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com رنجة بالطحينة والخضار رنجة بالطحينة والخضار مقدمة من Misho – مصر الكمية تكفي: تكفي 4 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق طبق من مصر. رنجة بالطحينة والتوابل. المقادير 4 وحدات رنجة (سمك مدخن) بصل أخضر 1/2 كوب طحينة زيت فنجان خل طماطم فلفل أخضر حامي أو بارد ماء الطريقة توضع كسرولة بها ماء على النار حتى تغلي. .1 نضع عليها فنجان خل. .2 نسقط فيها الرنجة حتى يبدأ جلدها ينسلخ عنها ثم نخرجه بسرعة ثم نخليها من الجلد والشوك ونقطعها فى طبق. .3 نقطع البصل والطماطم والفلفل ونقلبهم على الرنجة. .4 نخلط الطحينة بالماء وملعقتين خل حتى تخف قليلاً ثم توضع على الرنجة وتقلب معها وتترك لمدة نصف ساعة حتى يمتزج الطعم وتقدم بالهناء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 