 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الرز بالكبد والمكسرات الرز بالكبد والمكسرات مقدمة من أم يارا الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طبق لذيذ جداً وسهل في تحضيره. المقادير 2 كوب رز بسمتي أو مصري 1/2 كيلو كبد دجاج (يمكن إضافة قوانص وقلوب الدجاج أيضاً بعد سلقهم قليلاً في الماء) مقدار من اللوز والصنوبر والزبيب زبدة مكعبين مرقة دجاج بصلة مبشورة الطريقة نقوم أولاً بتحمير اللوز والصنوبر والزبيب في الزبد ثم ننشلهم على ورق نشاف. .1 نقوم بتحمير الكبد بعد تقطيعها قطعاً صغيرة نوعاً ما في الزبد المتبقي من تحمير المكسرات حتى يتغير لونها إلى البني ثم نقوم بانتشالها أيضاً. .2 ثم نقوم بتحمير البصلة في نفس المكان حتى تذبل. .3 ثم نضيف الرز بعد نقعه قليلاً في الماء ونقوم بالتقليب جيداً ثم نضيف الماء حتى يتغطى الرز قليلاً بالماء ثم نضيف مرقة الدجاج والملح والفلفل الأسمر وتتركه على النار. .4 عند الغليان نقوم بتهدئة النار وعندما يجف الماء قليلاً نقوم بإضافة الكبد و1/4 المكسرات ونقوم بالتقليب جيداً ثم نتركه حتى يتم سواه. .5 عند التقديم نقوم بإضافة باقي المكسرات على الوجه وبالهناء والعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 