 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طاجين بالبرقوق طاجين بالبرقوق مقدمة من sou037 – المغرب طبق من المغرب. أكلة مغربية تقدم في المناسبات والأعياد وتعتبر من الأكلات المفضلة في المغرب. المقادير 1 كيلو غرام من اللحم حبتان كبيرتان من البصل المفروم ربع كأس صغير من الزيت ملح نصف ملعقة صغيرة من البزار وهو (الفلفل الأسود) ملعقة صغيرة من الزعفران الملون وقليل من الزعفران الحر نصف ملعقة صغيرة من الزنجبيل 4 أسنان من الثوم الماء 250 غرام من البرقوق ملعقتان كبيرتان من السكر نصف ملعقة صغيرة من القرفة (الدارسين) ملعقة صغيرة من الزبدة للتزيين قليل من الجنجلان (سمسم) 100 غرام من اللوز المسلوق والمقلي الطريقة في طنجرة فوق نار هادئة نقلى اللحم في الزيت مع البصل المفروم والملح. .1 عندما يتحمر نضيف التوابل والثوم المهروس ونحرك من حين إلى آخر وبعد دلك نضيف الماء الكافي (تقريباً لتر وربع) ونقفل الطنجرة لمدة 40 دقيقة حتى ينضج اللحم. .2 نحرص على الاحتفاظ بقليل من المرق للتقديم، في هذه الأثناء يسلق البرقوق في الماء الساخن ثم يصفى ونضعه في كاسرول فوق نار هادئة ونضيف السكر والقرفة ثم الزبدة ونحرك من حين لآخر حتى يتعسل. .3 عند التقديم يزين طبق اللحم باللوز والبرقوق المرشوش بالسمسم وبالهناء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 