 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تشيز كيك (كيكة الجبن الباردة - Cheese Cake) تشيز كيك (كيكة الجبن الباردة - Cheese Cake) مقدمة من سماح يمكن استخدام كمية أكبر من الزبدة لفرك البسكويت ولكن أنا أفضلها هكذا لأنها أخف. المقادير مقادير طبقة البسكويت 2 علبة بسكويت شاي (وزن العلبة 150 غرام) 55 غرام زبدة مقادير طبقة الجبنة 120 غرام جبنة طرية حلوة 1 كوب حليب 1 مغلف بودرة جيلو الليمون 1 كوب ماء ساخن 3 ملاعق طعام سكر 1 ملعقة طعام ليمون مربى أو صوص كرز معلب أو محضر في البيت للتزين الطريقة لتحضير طبقة البسكويت: يطحن البسكويت ناعما ثم تذوب الزبدة وتفرك الزبدة مع البسكويت وترص جيدا في قالب التقيم، يفضل استخدام القالب الدائري الذي يفك من الجانب. .1 لتحضير طبقة الجبنة: يذوب الجيلو في كوب الماء ويضاف له الحليب والسكر وعصير الليمون ويوضعوا في الخلاط مع الجبنة ويضربوا حتى يختلطوا جيدا. .2 تدار خلطة الجبنة فوق طبقة البسكويت وتوضع في الثلاجة حتى تجمد، تقريبا 7 الى 8 ساعات. .3 يفك القالب ثم تزين الكيكة بالمربى أو الصوص. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 