 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com خلطة باذنجان مقلي خلطة باذنجان مقلي مقدمة من رؤى - السعودية مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: 5 دقائق أكلة رائعة ولذيذة. المقادير باذنجان شرائح مقلي ملعقة طعام خل ثوم مهروس رشة فلفل أحمر مطحون رشة كمون مطحون رشة هرد (كركم) رشة ملح ربع فنجان من الماء ملعقة زيت لتحميص الثوم الطريقة ترفع ملعقة الزيت على النار ويقلى فيها الثوم قليلاً. .1 يوضع عليه الباذنجان والفلفل الأحمر والكركم والكمون والملح ثم الخل والماء ويحرك قليلاً وبالعافية عليكم ودعواتكم لي بالفرج. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 