 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البسيسة - الكعبوش البسيسة - الكعبوش مقدمة من أم هشام - الجزائر الكمية تكفي: تكفي ل 6 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من آفلو- الجزائر. أكلة شعبية. المقادير 2 كيلو غرام (12 كوب وثلث) " سميد متوسط الخشونة" 1 ونصف كيلو تمر منزوع النوى 1/ كيلو سمن رشة ملح رشة بهارات حسب الذوق 1/2 كيلو غرام كوكاو "فول سوداني" مكسر الطريقة يوضع التمر في قصعة. .1 يحمص السميد ويفرغ فوق التمر تدريجياً. .2 يعجنا معاً بإضافة الملح والبهارات والكوكاو. .3 يضاف السمن للعجينة مع مواصلة العجن. .4 يشكل بأي شكل تريد. .5 يقدم ساخنا أو بارداً مع القهوة .شهية طيبة. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 