 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاجة محشية بالأرز دجاجة محشية بالأرز مقدمة من Ammar Abd Alkareem الكمية تكفي: 7 أشخاص مدة الطهي: 25 دقيقة مدة التحضير: ساعة السلام عليكم، هذه الوصفة تشرح كيف تعمل دجاجة محشية بالأرز وشكراً. المقادير 2 كيلو أرز نصف كيلو لوز مفروم ربع كيلو كشمش دجاجة واحدة فلفل أسود حلو فلفل أحمر حلو كمون ملح الطريقة نضع الملح واللوز والكشمش فوق الرز ونخلطهم. .1 نأتي بالدجاجة ونحشو فيها الخلطة. .2 نأتي بقليل من الرز ونضع فوقه الفلفل الأسود والفلفل الأحمر. .3 نخلطهم ونضع الدجاجة المحشية فوق الرز ثم نضع الأكلة في داخل الفرن حوالي 25 دقيقة وشكراً. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 