 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طاجن لحم بالخضروات طاجن لحم بالخضروات مقدمة من كوكو الضعيف – مصر الكمية تكفي: شخصين مدة الطهي: ساعتان مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من مصر. طاجن لحم بالخضروات المشكلة باستخدام الورق الحراري. المقادير نصف كيلو لحم بقري 4 بصلات 3 حبات بطاطس متوسطة الحجم 4 وحدات طماطم بسلة (بازلاء) حسب الرغبة 2 حبة فلفل أخضر ملح بهارات حسب الرغبة الطريقة يقطع اللحم قطعاً متوسطة ثم تقطع الخضار إلى شرائح متوسطة متناسقة. .1 يتبل البصل بالملح والبهارات ثم يوضع على ورق الزبد ثم يوضع فوقه اللحم ثم توضع الخضار. .2 ثم توضع ورقة الزبد داخل الورق الحراري وتطهى. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 