 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حريرة مغربية حريرة مغربية مقدمة من مدام سناء من فرنسا الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: ساعة ونصف مدة التحضير: ساعتين السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته..... وأنا أتصفح موقعكم الرائع الذي أشكركم عليه جزيل الشكر لاحظت في باب الشوربات طريقة لتحضير الحريرة المغربية وهي للأسف تناقض وتختلف إختلافاً كبيراً الحريرة المغربية وهو ما جعلني أرسل لكم بالوصفة والطريقة التقليدية لتحضير الحريرة المغربية... تعد الحريرة الطبق الرئيسي في المائدة الرمضانية المغربية وأيضا نحضرها في بيوتنا في سائر الايام العادية ونقدمها قبل الاطباق الرئيسية كفاتحة للشهية . المقادير ربع كيلو لحمة غنم أو عجل على حسب الذوق مقطعة مكعبات صغيرة 125 غرام عدس 125 غرام حمص يابس نبلله في الماء لمدة 12 ساعة ثم نزيل عنه القشرة نصف كوب كرافس مفروم نصف كوب مقدونس أخضر مفروم نصف كوب قزبر أخضر (كزبرة) مفروم بصلتان متوسطتا الحجم مفرومتان جيداً نصف كيلو طماطم مفرومة في الخلاط الكهربائي 125 غرام من الشعرية الرفيعة جداً 125 غرام من الطحين-الفورص- الدقيق الأبيض يتم خلطه في الخلاط الكهربائي مع كوب ماء ربع كوب من زيت المائدة ملعقة صغيرة من السمن ملعقة صغيرة ابزار-فلفل اسود-. ملعقة صغيرة زنجبيل نصف ملعقة صغيرة قرفة 4 ملاعق كبيرة من مركز الطماطم-الطماطم المعلبة- ملعقة ونصف كبيرة من الملح وطبعا الملح على حسب الذوق 4 لترات من الماء الطريقة نضع قدر كبير من حجم 8 لتر فوق النار. .1 نضع ربع كوب الزيت ثم نضيف اللحمة والبصل والمقدونس والقزبرة والكرافس والفلفل الأسود والزنجبيل والقرفة والملح مع التحريك طبعاً لمدة خمس دقائق لا أكثر. .2 بعدها نضيف الطماطم التي سبق خلطها في الخلاط ونضيف إلى الكل الحمص والعدس والسمن ومركز الطماطم ثم نضع الماء - 4لترات من الماء- ونغلق طنجرة الضغط السريع لمده ساعة. .3 بعدها نزيل الغطاء ونترك القدر فوق نار هادئة جداً. .4 نضيف الشعرية والطحين الذي سبق خلطه في الخلاط ونحرك جيداً. .5 نترك القدر فوق النار لمدة نصف ساعة أخرى فوق نار هادئة مع التحريك المستمر طبعاً. .6 بعدها نزيله من على النار، تقدم ساخنة طبعاً. بالهناء والشفاء. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 