 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com معكرونة بالدجاج والطماطم الخضراء - الطبق المفضل لدي معكرونة بالدجاج والطماطم الخضراء - الطبق المفضل لدي مقدمة من Raia – طرابلس_ ليبيا الكميه تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: 5 دقائق وصفة خاصة تخص أصحاب الرجيم والي يبغا يحافظ على وزنه. ملاحظة: إني أتناول هذا الطبق لى شهر ونزلت كيلو، كنت 64 والحين أصبحت 63 بالأمانة. المقادير دجاج خالى من العظم (الأحسن يكون من ناحية الصدر خالي من نسبة الشحم) 3 حبات طماطم خضراء بصلة واحدة 4 أسنان ثوم ملعقة زيت زيتون حسب الرغبة ملح + فلفل أسود (القليل منه) معكرونة الرجيم تباع في الأسواق ((خاصة بمرضى السكري)) الطريقة نأخذ مقلاة تيفال أو حسب الموجود لديك. نأخذ الدجاجة المقطعة إلى مربعات أو مستطيلات حسب الرغبة ونضع القطع في التيفال ونضيف عليهم ملعقة الزيت + الثوم الناعم + البصل + الملح والفلفل الأسود. .1 نترك الخليط يندمج مع بعض. عندما يبدأ بتغير الرئاحة، نضيف الطماطم الأخضر ونترك الخليط ينضج بالراحة على نار هادئة. .2 في هذا الوقت نضع الماء الساخن على النار لسلق المعكرونة دون أن نضع فيه الزيت أو الملح، عند الانتهاء نضع المعكرونة في طبق الأكل و نضيف عليه الخلطة الجاهزة وبالهناء وبألف صحة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 