 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة المشروووم ولا ألذذذذذذ شوربة المشروووم ولا ألذذذذذذ مقدمة من عالية أم ابراهيم المقادير علبة فطر (مشروم) مقطع 3 ملاعق دقيق ملح + فلفل أبيض أو أسود مكعب خلاصة مرق الدجاج 4 أكواب حليب سائل الطريقة يشوح البصل على النار. .1 يضاف المشروم ويضاف له البهار ومكعب خلاصة مرقة الدجاج والدقيق. .2 يسكب عليه الحليب ويخلط بالملعقة حتى يذوب الدقيق ويغلى على النار حتى يثقل ...... قليلاً. .3 يقدم حاراً. .4 ممكن إضافة علبة كريمة مخفوقة ... تطلع كمان طعمة إن حبيتو. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 