 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيك اسفنجي بالكاكاو كيك اسفنجي بالكاكاو مقدمة من رباب - الأردن الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 30 – 40 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق كيكة من فرنسا. كيكة لذيذة بالكريمة اللي تسويها بسهولة ووقت قصير. المقادير 3 بيضات 1 و1/2 كوب سكر ملعقة فانيلا 2 ملعقة بكينج باودر 1/2 كوب زيت 2 كوب طحين 1 لوح شوكلاتة سادة (مثل الجالكسي أو أولكر – 47 غرام) 1 فنجان (1/3 كوب) شوكولاتة بودرة 1كوب حليب بالشوكلاتة الكريمة: 1 علبة قشطة (170 غرام) كاكاو حسب الرغبة 1 علبة حليب مكثف محلى (397 غرام) الطريقة يخفق البيض والسكر. .1 تضاف الفانيلا والبكنج باودر وثم فنجان الشوكلاتة ويضاف الزيت والطحين والحليب بالشوكلاتة. .2 الكريما : تخلط علبة قشطة مع كاكاو حسب الرغبة وعلبة حليب مكثف محلى . .3 بعد استواء الكيكة تخرج من الفرن وتدهن بالكريمة ويرش عليها جوز الهند أونبرش شوكلاتة (جالاكسي أو أي نوع شوكلاتة نحبها) وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 