 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسكويت بالنسكافيه رهيييييييييبة!!! بسكويت بالنسكافيه رهيييييييييبة!!! مقدمة من الطباخة ليماء - السعودية الكمية تكفي: لعمل 24 قطعة مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: ثلث ساعة هذي الوصفة تصلح لمرضى السكر، ولأي واحد يبغى يخفف وزنه ولأي واحد عادي... المقادير 1 و1/4 كوب دقيق + ذرََََّة ملح 1/2 كوب سكر بودرة 1/2 كوب زبدة (إصبع زبدة – 112 غرام) 1/2 بيضة 1/2 ملعقة صغيرة بكينج بودر 1/4 ملعقة صغيرة فانيليا ملعقة طعام نسكافيه الطريقة يخفق الزبد حتى يبيض لونه، ثم يضاف عليه السكر. .1 تخفق بيضة بشوكة ثم يؤخذ نصفها ونضع عليه الفانيليا ويضاف على الزبد ويخفق. .2 يخلط الدقيق مع البكينج بودر والنسكافيه ثم يضاف على الزبد ويعجن. .3 تشكل حبات البسكويت بالشكل المرغوب ثم تشوى في فرن حار حرارته 300 درجة فهرنهايت (150 س) من القاع فقط وعندما تنضج تخرج وتقدم... ويوضع في الثلاجة إذا اردت ان تكون باردة وبالهناء والشفاء... إن شاء الله تعجبكم. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 