 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com رز مع اللحم للمناسبات رز مع اللحم للمناسبات مقدمة من أم ناصر مدة الطهي: 90 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة المقادير كيلو لحم قطع كوبين رز بهارات مثل القرفة والهيل والفلفل الأسود الحب وليس المطحون كركم علبة مكعبات خلاصة مرق الدجاج (مكعبين) بصل مفروم زيت ملعقة زعفران بهارات ناعمة بطاطا مقطعة مربعات مكسرات مثل الكاجو والصنوبر ملح حسب الرغبة الطريقة يوضع اللحم في طنجرة و ويصب عليه كمية من الماء ثم تزال الأوساخ عنه بعد غليانه. .1 توضع البهارات الحب وملعقة كركم وبصلة وتغطى حتى تنضج. .2 يحمر البصل ومعه الكاجو حتى يشقر قليلاُ ثم يوضع الصنوبر ويحمر قليلاُ ثم توضع خلاصة مرقة الدجاج ويقلب قليلاُ. .3 بعد ذالك تصب عليه ماء االلحم بعد تصفيته. .4 يوضع الزعفران وملعقة من البهارات الناعمة ويترك حتى يغلي. .5 يصب الرز المنقوع والمصفى ويترك لينضج. .6 التزين: تقلى البطاطا تم يقلى البصل قليلاُ ثم توضع البطاطا عليه وقليلا من الملح والكمون. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 