 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسبوستي بسبوستي مقدمة من أم الأولاد - السعودية الكمية تكفي: لعمل 15 قطعة مدة الطهي: 20 – 25 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق بسبوستي سهلة وطعمة. المقادير 1 ونصف كوب سميد ناعم خاص للبسبوسة 4 ملاعق سمن فارم الحيواني 2/3 علبة حليب مركز محلى (وزن العلبة 397 غرام) كوب شيرة خفيفة (كوب ماء+ 1/2 كوب سكر+ حامض) الطريقة نقوم بوضع السميد في وعاء للخلط ثم نضيف إليه السمن والحليب المركز ونخلط جيداً. .1 نضع الخليط في صينية تيفال (صينية مدهونة) دائرية قطرها 23 سم. .2 ندخلها الفرن بدرجة حرارة متوسطة لمدة 20 – 25 دقيقة أو إلى أن تنضج من الأسفل. .3 تحمر البسبوسة قليلاً من الأعلى ثم تخرج من الفرن ويوضع عليها الشيرة الدافئة. .4 تقطع على أشكال حسب الرغبة وتقدم. بالهناء والعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 