 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيك بالقزحة كيك بالقزحة مقدمة من فيحاء الكمية: 10 قطع مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة أرجو أن تخبروني برأيكم بهذه الوصفة وشكرا. المقادير 3 بيضات كوب سكر كوب وربع زيت نباتي كوب وربع حليب أوعصير برتقال 2 كوب ونصف طحين 2 ظرف بيكينغ باودر كوب جوز الهند علبة لبن زبادي (200 غرام) برش قشر ليمونة حامضة ملعقة أو ملعقتين من حب القزحة الطريقة نخفق البيض مع السكر حتى يصبح اللون أبيض. .1 نضيف قشر الليمون الحامض ونخفقهم جيدا. .2 نضيف الزيت النباتي. .3 نضيف الحليب أو العصير. .4 نضيف لبن الزبادي. .5 بعدها نضيف البيكينغ باودر. .6 نضيف الطحين تدريجيا. .7 بعد ان يخفق الخليط جيدا نضيف جوز الهند. .8 بعدها نضيف ملعقة أو ملعقتين من حب القزحة. .9 نكون مجهزين صينية مدورة مدهونة بالزيت ومرشوش على الزيت طحين كي لا تلصق العجينة، نضع الخليط في الصينية بشرط أن يكون الخليط غير شديد، متوسط. .10 نضع الصينية في فرن متوسط الحرارة من 100 إلى 150 درجة مئوية مدة نصف ساعة أو حتى تشعر بأن العجينة تم استوائها وصحتين وعافية. .11 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 