 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صينية الكوسة باللحم وخلطة التوابل الحارة صينية الكوسة باللحم وخلطة التوابل الحارة مقدمة من مصطفى الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 60 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة المقادير 4/1 كيلو لحمة 1 كيلو كوسة خضراء صغيرة 2/1 1 كيلو طماطم 2/1 كيلو فلفل طويل حامي 4 بصلات كبيرات 1 رأس ثوم متوسطة 10 فصوص ثوم إضافية 1 ملعقة من مخلوط ورق لورا مبشور + حبهان + مستكة 1 ملعقة كبيرة فلفل أسود 4/1 كوب زيت 1 كوب شوربة كبير الحجم ساخن جداً الطريقة تحضير اللحمة : تُقطع اللحمة إلى قطع صغيرة الحجم. .1 تحضير الكوسة : تُقطع الكوسة إلى حلقات صغيرة بعد غسلها. .2 تحضير الطماطم : تُقطع الطماطم إلى قطع صغيرة الحجم. .3 تحضير الفلفل : يُقطع الفلفل إلى كاريهات صغيرة جداً بحيث تُبدو وكأنها مبشورة. .4 تحضير البصل : يُقطع البصل إلى كاريهات صغيرة جداً. .5 تحضير الثوم : يُقطع الفلفل إلى كاريهات صغيرة جداً. تُقشر العشرة فصوص ثوم تمهيداً لاستخدامها لاحقاً. .6 يُخلط الثوم والبصل والفلفل الأخضر والفلفل الأسود مع اللحمة وتُدعك جيداً ثم تُترك لمدة عشر دقائق فى إناء. يُراعى خلط نصف الكميات فقط من الثوم(½ راس الثوم) والبصل والفلفل الأخضر والفلفل الأسود وورق اللورا المبشور + الحبهان + المستكة. .7 تُضاف الكوسة على الخلطة السابقة فى الإناء ثم تُضاف قطع الطماطم(نصف الكمية فقط) ثم تُقلب باليد لمدة 5 دقائق. .8 تُفرد الكوسة فى صينية فرن كبيرة الحجم. يتم خلط نصف كمية الطماطم المتبقية مع نصف الكمية المتبقية من الثوم(½ راس الثوم) والبصل والفلفل الأخضر والفلفل الأسود وورق اللورا مبشور + الحبهان + المستكة فى إناء مستقل ثم تُفرد على وجه الكوسة. ثم تُرش الكمية المتبقية من ورق اللورا المبشور + الحبهان +المستكة. ثم يُرش ¼ كوب الزيت على وجه الكوسة ثم يتم إدخالها فى الفرن لمدة ½ ساعة. يتم تسخين كوب الشوربة فى هذه الأثناء. .9 يُفتح الفرن ويُضاف كوب الشوربة الساخن للصينية، ثم تُزج فى الفرن لمدة ½ ساعة أخرى. تُرفع الصينية بعد نضجها إلى المستوى الأعلى فى الفرن لمدة عشر دقائق كى يحمر وجهها. .10 تُقطع العشرة فصوص ثوم إلى قطع صغيرة ثم تُطش فى الزيتُ فى طاسة وتُقلب حتى تصفر. تُرش محتويات الطاسة على وجه الكوسة ثم تزج داخل الفرن بعد إطفاؤه لمدة 5 دقائق. ثم تُقدم ساخنة مع الأرز والسلطة الخضراء وبالهناء والشفاء. .11 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 