 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى بعد العشاء حلى بعد العشاء مقدمة من العتيم المقادير 2 علبة قشطة 2 باكيت كريم كراميل 2 قطعة جبنة بالقشطة (40 غرام) 2 باكيت بودرة مزيج الكريم المخفوق كيك القوالب الجاهز لوز مبشور ومقلى سوس الشوكولاتة ( ايس كريم سوس) الطريقة توضع الأربع مقادير الأولى فى خلاط الكاس وتترك جانبا. .1 يقطع الكيك إلى قطع متساوية (سلايس) بشكل شرايح متساوية الحجم، ثم ترص فى صينية بايركس مستطيلة الشكل، ترص حتى يصبح الكيك طبقة متساوية ومتماسكة فى قعر الصينية. .2 يصب الخليط الموجود فى خلاط الكاس على الكيك بحيث يكون طبقة ثانية، ثم يدخل فى الثلاجة حتى يتماسك الخليط، ثم يصب عليه سوس الشوكولاتة ثم ينثر فوقه اللوز ويوضع فى الثلاجة حتى وقت التقديم. وبالهناء والعافية. أتمنى ان يحوز على إعجابكم. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 