 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طريقة جديدة للفراخ طريقة جديدة للفراخ مقدمة من منى - مصر ملاحظة صغيرة: يرجى التحضير من قبل ويوضع في الثلاجة لمدة 3 ساعات. المقادير كيلو صدور فراخ بصلة كبيرة 2 ملعقة كاتشب 2 ملعقة مستردة 1 ملعقة صغيرة نعناع 1 ملعقة صغيرة جوزة الطيب ليمونة الطريقة يوضع على صدور الفراخ ملعقة صغيرة نعناع وجوزة الطيب وملعقتين كبيرة من الكاتشب والمستردة وليمونة ويدمج جيداً ثم يوضع في الثلاجة لمده 3 ساعات. .1 يتم طهيها بعد وضعها في مقلاة كبيرة مع قليل من الزيت وقطعة فحم (نضع زيت على القصدير ونكون قبلها قد وضعنا الفحم على النار ثم نضعه على القصدير داخل القدر ونغطي القدر ونتركة يتبخر بالفحم) وبالهناء والشفاء. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 