 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أفخاذ الدجاج (إذا قدمتموها راح يفكرونها بروستيد دجاج) أفخاذ الدجاج (إذا قدمتموها راح يفكرونها بروستيد دجاج) مقدمة من ام ريم - السعودية طعمها لذيذ صدقوني واللي بيشوفها أول مرة بيفكرها بروستيد.. جربوها وادعولي. المقادير دجاجة مسلوقة ومقطعة قطع صغيرة جداً 2 حبة بطاطس مسلوقة ومبشورة 2 حبة جزر مسلوقة ومبشورة بطاطس مقطع شرائح سميكة وعلى شكل أصابع ومقلية بقسماط + بيض بصل + ثوم + مكعب خلاصة المرقة (حسب ذوقك) + بهارات + كزبرة جبن سائل (ممكن الاستغناء عنه) الطريقة نعمل حمسة، يعني نضع الزيت على النار ونقلب فيه البصل والثوم وخلاصة المرقة (تقريباً مكعبين) ونضيف الكزبرة المفرومة والبهارات . .1 عندما يذبل البصل، نبعد القدر عن النار ونضيف الدجاج المسلوق المقطع قطع صغيرة جداً(ممكن نضع الدجاج المسلوق والمخلي في خلاط كهربائي لتنعيمه). .2 الآن، نضيف البطاطس والجزر المسلوق ونحرك المقادير السابقة حتى تتكون لدينا عجينة متماسكة . .3 نضيف ملعقتين من الجبن السائل ونحرك. .4 نأخذ إصبع من أصابع البطاطس المقلية ونكور على رأسه أو في أعلاه مقدار ملعقة كبيرة من الخلطة السابقة حتى يتخذ شكل ساق الدجاجة وطبعاً نكرر العملية حتى انتهاء الكمية. .5 نغمسها في البيض ثم بالبقسماط ثم نضعها بالثلاجة لتتماسك قليلاً. .6 نقليها في زيت غزير على نار عالية وبسرعة بمجرد أن تأخذ اللون الذهبي للتحميص نرفعها على ورق النشاف وبالهناء والعافية. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 