 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com اللحم بالكاري اللحم بالكاري مقدمة من أجمل إحساس – السعودية الكمية تكفي: لشخصين مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من السعودية. طبق سهل ولذيذ ومجرب. المقادير قطع لحم بدون عظم (حسب الرغبة) حبتان بصل قرفة، هيل، قرنفل، فلفل أسود (جميع البهارات صحيحة) فلفل أحمر، ملح 3 أسنان ثوم ملعقة صغيرة زنجبيل ملعقة كبيرة كاري شرائح فلفل بارد طماطم ماء مغلي لسلق اللحم زيت الطريقة نسلق اللحم مع إضافة بصلة وقرفة وهيل وقرنفل وفلفل أحمر وأسود حتى ينضج تماماً. .1 نسخن الزيت ونحمر شرائح البصل ثم نضيف الثوم والزنجبيل ونقلب. .2 نضيف قطع اللحم على البصل ثم نضيف الفلفل الحار والكاري ونقلب. .3 ثم نضيف الفلفل البارد والطماطم ونقلب جيداً. .4 نتركه 3 – 4 دقائق ثم يقدم ساخناً. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 