 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com همبرجر 2 همبرجر 2 مقدمة من sam manse مدة الطهي: 10 دقيقة مدة التحضير: 25 دقيقة لازم يكون عندك فرن أوكي أخي. المقادير نصف كيلو لحمة مفرومة (كفتة) خبز الفينوالدائري 2 حبة طماطم القليل من ورق الخس الأخضر حبة بطاطس وزن 250 جرام جبنة صفراء مبشورة الطريقة نعمل الكفتة على شكل دوائر ونضعها في صنية ونضعها في الفرن لمدة 20 دقيقة. .1 نقسم خبزة الفينو الواحدة إلى قسمين ونضع فيها ورقة خس وقطعة لحم والقليل من الجبنة الصفراء والبطاطس المقلية وقطعة طماطم دائرية الشكل ونضع فوقها قطعة خس أخرى وفي النهاية نضع القطعة الأخرى من الخبز ونضغطها وصحة وعافية وما تنسى الكولا هاهااهاهاههااهاها. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 