 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كبة الأرز كبة الأرز مقدمة من بنت اليمن – اليمن الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: نصف ساعة حبيت أقدم لكم هذه الوصفة كأول مشاركة لي معكم وإن شاء الله تعجبكم واقبلوني صديقة جديدة معكم في هذا الموقع الشيق والثري بكل ما هو جديد وثراءه يستمده منكم ولكم . وشكراً. المقادير كوب أرز ملعقة كركم 3 ملاعق ملح صغيرة بيضة واحدة مقادير الحشو ربع كيلو لحم مفروم بصلة مفرومة 3 أسنان ثوم ملعقة بهارات متنوعة ملعقة صغير ملح صنوبر مقلي الطريقة يسلق الأرز ثم يصفى ويهرس ثم يضاف إليه الكركم والملح والبيض ويخلطوا جميعاً. .1 تحضر مقادير الحشو جميعاً في إناء على النار حتى ينضج اللحم المفروم ثم يرفع من على النار. .2 تحضر كرات من خليط الأرز وتحشى بقليل من الحشوة -وحتى لا تلتصق بيدك استعين ببعض الماء وأنت تقلبين كرات الأرز في يدك - ثم تقلى في زيت عميق حتى تكتسب لوناً ذهبياً ثم تقدم ساخنة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 