 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طبق سمك طريقة جزائرية طبق سمك طريقة جزائرية مقدمة من إلهام جزائري - فرنسا الكمية تكفي: حسب الضيوف مدة الطهي: 50 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من الجزائر. المقادير سمكة من حجم كبير أي 25 سم 2 حبة من البطاطا 2 حبة من البصل 2 حبة من الطماطم 1 حبة من فلفل الحلو 1 حبة من البسباس أو شومر 4 من ورق الرند ملح + زيت + قليل من فلفل أسود + ثوم + بقدونس مفروم + قليل من ماء الطريقة نقوم بغسل السمك جيداً ثم توضع فى وسط طبق خاص بفرن وتقديم. .1 نقطع كل من البطاطا على شكل دائري + الطماطم تقطع دوائر أيضاً + البصل + البسباس أو شومر + الفلفل حلو ثم نضيف ورق الرند + ثوم مرحي + الملح مع فلفل أسود + قليل من زيت + نصف كوب من ماء ثم نرشها بقليل من البقدونس ثم نقوم بتغطية الطبق بورق الأليمنيوم. .2 ندخلها فى الفرن على حرارة 180 مئوية لمدة 30 دقيقة. .3 بعد، يرفع الغطاء على الطبق ثم نرشها أيضاً بقليل من الثوم وبقدونس مرة أخرى وترجع إلى الفرن بدون غطاء لكي تنضج جيداً وتحمر ولكن تخفف درجة الحرارة قليلاً إلى 80 درجة. .4 نخرج الطبق من الفرن ونقوم بتزينها بقليل من ورق البقدونس وشرائح من الليمون. وشهية طيبة . .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 