 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com باي التمر لذيذ جدا باي التمر لذيذ جدا مقدمة من أم هامي الكمية تكفي: 12 شخص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة المقادير علبة بسكوت شاي مطحونة (كوب وثلث) 3/4 أصبع زبدة بدرجة حرارة الغرفة (80 غرام) تمر 1/2علبة حليب مركز محلى (200 غرام) أو 2 علبة حجم صغير جوز هند جوز خشب ( عين الجمل) الطريقة الطبقة الاولى: يفرك البسكوت مع الزبدة ويرص في صينية متحركة القاعدة أو صينية عادية ونصب فوقه قليل من الحليب. .1 الطبقة الثانية: نفرد فوق الطبقة الأولى طبقة من التمر المنزوع النوى. .2 الطبقة الثالثة: جوز خشب وجوز هند ونصب فوقها بقية الحليب المحلى وندخلها الفرن لمدة 15 دقيقة من أسفل وبعدين نحمرها من فوق حتى تحمر .... وبالهناء والعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 