 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بطاطا حلوة فى الفرن بطاطا حلوة فى الفرن مقدمة من Hanna - U S A الكمية تكفي: 7 أو 9 أشخاص مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: ربع ساعة طبق من الولايات الأمريكية المتحدة. Sweet potato casserole. المقادير 3 كوب بطاطا حلوة مشوية ومهروسة نصف ملعقة صغيرة فانيليا نصف كوب زبدة سايحة كوب سكر 2 بيض مضروب نصف كوب لبن بقية المقادير ستوضع فوق الصنية كوب سكر بني نصف كوب دقيق نصف كوب زبدة كوب لوز أو عين جمل مجروش الطريقة توضع البطاطا والزبدة والبيض واللبن والفانليا ويقلب جيداً ويوضع فى البيركس. .1 بعد، يقطع مقدار الزبدة صغيراً مع السكر والدقيق والمكسرات حتى تصبح مثل الكريمة الجامدة. .2 وبعد توضع فوق البطاطا بشكل يغطي كل الصينية وتوضع في الفرن لمدة 50 دقيقة وإن شاء الله تعجبكم. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 