 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com جيكو محمر جيكو محمر مقدمة من حنان - بلجيكا الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 45 دقيقة طبق من المغرب. المقادير جيكو (فخذ الخروف) من وزن كلغ ونصف رأس ثوم نصف كوب شاي زيت نصف كوب زبدة مذابة ملعقة كبيرة ملح ملعقة صغيرة فلفل حار باقة من المعدنوس باقة من القزبر للتزين 500 غرام بطاطس 250 غرام جزر 250 غرام لوبيا خضراء علبة صغيرة طماطم مصبرة الطريقة ينزع عظم الجيكو بواسطة سكين حاد دون أن يقطع اللحم ويفتح من داخله ثم يشق الجيكو من عدة جهات. .1 تدق فصوص الثوم مع الملح وتخلط بفلفل حار. .2 يدلك الجيكو بهذا الخليط وتحشى الشقوق. .3 يفرم القزبر والمعدنوس ويخلط بباقي الثوم وتعمر الفتحة بهذه الحشوة. .4 يوضع الجيكو في طنجرة ويغطى بالماء ويضاف له الزيت. .5 عندما يقرب نضجه أي بعد 45 دقيقة يزال من الطنجرة ويدهن بالزبدة ويوضع في الفرن ليكتمل طهيه ويتحمر. .6 في مرق الطنجرة توضع اللوبيا الخضراء بعد أن تنزع ديولها وتقطع وتطهى مدة 30 دقيقة. تضاف بعدها البطاطس المقشرة والجزر وبعد نضجها تفرغ فيها علبة الطماطم المصبرة بعد أن يتم تخفيفها في نصف كوب من الماء. .7 يقدم الجيكو مصحوباً بالخضر. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 