 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حريرة مغربية 1 حريرة مغربية 1 مقدمة من أم عمر مدة الطهي: 45 دقيقة الحريرة المغربية. المقادير 250 غرام حمص 250 غرام لحم خروف بصلتان كبيرتان 3 حبات طماطم نصف ملعقة صغيرة زعفران ملعقة صغيرة فلفل أسود 2 ملعقة زبدة 2 ملعقة كبيرة ملح لتر ونصف (6 كوب) ماء علبة طماطم 6 ملاعق كبيرة طحين 3 ملاعق كبيرة رز 2 ملعقة كبيرة قزبر (كزبرة خضراء) 2 ملعقة كبيرة معدونس (بقدونس) ملعقة كرافس الطريقة ينقع الحمص في الماء مدة ساعتين، يمكن نزع القشور أو تركه على حالته. .1 يقطع اللحم إلى قطع صغيرة. .2 في القدر يوضع الحمص وقطع اللحم ويطحن البصل والطماطم ويوضع الملح والفلفل الأسود والزعفران والزبدة مع لتر ونصف من الماء ويطهى الكل مدة 40 دقيقة. .3 في نصف لتر من الماء يخلط الطحين وعلبة الطماطم ويضاف إلى القدر مع التحريك. .4 بعد ذلك يضاف الأرز والقزبر المفروم والمعدنوس المفروم والكرافس المفروم ويستمر الطهي مع التحريك لمدة 5 دقائق وتقدم ساخنة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 