 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بتيفور 2 بتيفور 2 مقدمة من هيام المغربية - المغرب مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 1 ساعة طبق من المغرب. المقادير 300 غرام (1 و3/4 الكوب) طحين 100 غرام الزبدة 100غرام (4/5 الكوب) سكر الصقيل 2 بيضات 1 كيس خميرة الحلوى 250 غرام (حبة متوسطة وأقرب للكبيرة) بطاطا مسلوقة ومقشرة للتزيين: لوز مهرميش مربى الطريقة نخلط كل المقادير جيداً حتى تنسجم مع بعضها. .1 ثم ناخد مرشم على شكل نجوم أو أي شكل ترغبون فيه ثم نرشم العجين ونضعه في صفيحة مدهن بزيت. .2 عند الانتهاء، نزين بلوز مهرمش والمربى وندخلوه الفرن لمدة 10 دقائق. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 