 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بهارات كنتاكي السرية بهارات كنتاكي السرية مقدمة من حنين خوجه - السعودية طبق من أمريكا. عزيزاتي، هذا هو سر آخر من أسرار أكلات المطاعم اللي وعدتكم أستمر بتوصيلها لكم، وكنتاكي معروفة بطعمها اللذيذ في كل العالم، لكن سر الأكل البهارات، وهذا السر الآن انكشف خلينا نحاول توفيره في بيوتنا قدر المستطاع ونتبل به كل أشكال الدجاج، وخللي بيوتنا ومطابخنا أحلى من كنتاكي وأطعم أكيييد. المقادير ملعقة طعام روز ماري (حصى البان) ملعقة طعام أوريجانو ملعقة صغيرة زنجبيل بودرة ملعقة صغيرة بردقوش majoram – ملعقة صغيرة ونصف زعتر 3 ملاعق طعام سكر بني 3 ملاعق طعام بقدونس جاف ومهروس ملعقة صغيرة فلفل ملعقة طعام بابريكا (فلفل أحمر حلو بودرة) 2 ملعقة طعام ثوم مخلوط بالملح garlic salt – 2 ملعقة طعام بصل مخلوط بالملح onion salt – 2 ملعقة طعام مكعب خلاصة مرقة الدجاج مفتت أو 2 مكعب كيس بودرة شوربة طماطم (مثل من ماجي أو غيره) الطريقة نخلط جميع المقادير جيداً في الخلاط مع فتح الكهرباء وغلقها عدة مرات لمدة من 3 – 4 دقائق، يعني نخلط ونتوقف، ثم نخلط ونتوقف وهكذا. .1 تحفظ البهارات في برطمان مفرغ من الهواء، وإذا استخدمت مخلوطة بالدقيق يكون 2 ملعقة طعام كبيرة على كوب دقيق ... وألف ألف هناء وعافية. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 