 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com السلطة اللبنانية السلطة اللبنانية مقدمة من مرادكو الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق سلطة لذيييييييذة وسهلة التحضير. المقادير معكرونة حجم صغير فاصوليا حمراء علبة ذرة علبة حمص جزر خيار مايونيز ملح ليمون الطريقة نسلق المعكرونة مع ملح وزيت. .1 نحضر الخيار ونقوم بتقطيعه قطع صغيرة ونحضر الجزر ونبشره. .2 نضع هذه المقادير في إناء ثم نضع عليها الذرة والحمص. .3 نضيف إليها الملح والليمون ثم نضع المايونيز عليها وتقدم بالصحة والعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 