 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الموكا الموكا مقدمة من ميشو2 – السعودية الكمية تكفي: 4 كاسات مدة التحضير: 10 دقائق لا يفوتكم مرة لذيذ. المقادير في الخلاط 2 ملعقة سكر 2 ملعقة نسكافه 2 ملعقة بودرة شوكولاتة سريعة الذوبان (مثل نسكويك أو هينتز) 5 ملاعق حليب بودرة 2 ظرف بودرة كريمة الخفق 15 حبة ثلج مجروشة 1 كوب ماء بارد للتزين مقدار من شراب الشوكولاتة (مثل الهيرشي أو غيره) 1 ظرف بودرة كريمة الخفق (يخفق مع فنجان حليب سائل بارد حتى يتكاثف) الطريقة تخلط المقادير في الخلاط حتى تتجانس وتغلظ. .1 يصب في قاع الكوب مقدارمن شراب الشوكلاتة السائلة (الهيرشي) وكذلك جوانبه على هيئة خطوط تجميلية عشوائية. .2 يصب الموكا في الكاسات المزينة. .3 يزين وجهها بالكريمة المخفوقة، بواسطة القمع ثم ترش بقليل من شراب الشوكلاتة (الهيرشي) والشوكولاتة البودرة وبالعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 