 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كعكة الشكولاتة بالسفن أب كعكة الشكولاتة بالسفن أب مقدمة من مي الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 40 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير 3 كوب طحين 2 كوب سكر كوب ونصف زيت نباتي 3 بيضات 3 ملاعق طعام بيكنج باودر رشة ملح ورشة فانيليا ثلاث أرباع كوب سفن أب بس لازم يكون دافيء ثلاث أرباع كوب حليب 5 ملاعق كاكاو بودر الطريقة يخلط السكر مع الزيت جيداً ثم يضاف إليه البيض واحدة وراء التانية وليس مع بعض، مع إضافة رشة الملح والفانيلا. .1 يوضع في طبق آخر الطحين والكاكاو البودرة والبيكنج باودر ويخلط. .2 بعد ذلك يضاف خليط الطحين على خليط السكر بس على دفعات صغيرة طبعاً مع الخلط بالخلاط وبين كل دفعة ودفعة يضاف القليل من السفن أب مرة والحليب في المرة الثانية إلى نفاد الكمية. .3 توضع في فرن متوسط الحرارة (180 س – 350 ف) لمدة 40 دقيقة تقريباً في الطبقة الوسطى من الفرن. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 