 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com جمبري على الطريقة الصينية مع رز بالخضار جمبري على الطريقة الصينية مع رز بالخضار مقدمة من أم أيمن الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة هده الوجبة سهلة وسريعة. المقادير كيلو جمبري مقشر ومنزوع الظهر كوسة مقطعة مكعبات جزر مقطع مكعبات نصف كوب كاتشاب ربع كوب ماء محلى مثلا ماء علبة أناناس زيت بصلة مفرومة زبدة ملح وفلفل حسب الرغبة ثلاثة ملاعق صلصة صويا المقادير للارز كوبين أرز مطبوخ أبيض قطعة زبدة ربع كوب بازلاء مجمدة ربع كوب روبيان مجمد حجم صغير جدا حبة فلفل رومي مقطعة قطع صغيرة حبة جزر كبيرة مبشورة ملعقتين صلصة صويا ملح وفلفل حسب الرغبة بصلة مفرومة ناعم جدا الطريقة يشوح الجمبري على النار حتى يفرز كل مائه ثم يقلب حتى يشربها. .1 يحمرالبصل في قليل زيت مع ملعقتين من الزبدة. .2 يضاف الجمبري إلى البصل ويقلب وتضاف الصويا. .3 تحل الكاتشاب مع الماء المحلى مع كاس ماء مغلي ويضاف إلى الجمبري. .4 تضاف الكوسة والجزر والملح والفلفل ويترك على النار حوالي ربع ساعة. .5 يسخن صحن أوصينية في الفرن حتى درجة عالية وعند التقديم يغرف الجمبري فيه. .6 طريقة الأرز: ضعي الزبدة في وعاء على النار ويضاف إليها البصل ويقلب ثم الروبيان ثم الفلفل الرومي ثم البازلاء والجزر وصلصة الصويا والملح والفلفل ويقلب ثم يضاف الأرزويقلب ويغرف وألف هناء وعافية. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 