 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أسهل بسبوسة في العالم أسهل بسبوسة في العالم مقدمة من أم ياسمينة - الكويت الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة أسهل بسبوسة في العالم للمناسبات والزيارات... الحلو إن شكلها مثل الكيكة (خفيفة ولذيذة). المقادير 1 كوب سميد (ناعم أو خشن) 1 كوب سكر 1 كوب جوز هند 1 كوب زيت قلي 1 كوب روب (لبن زبادي) 2 بيضة 2 ملعقة صغيرة بيكنيج باودر 2 ملعقة صغيرة فانيلا لوز- بيذان للرش على الوجه (حسب الرغبة) شيرة... للنهاية الطريقة تخلط النواشف اولاً. .1 يضاف إليها السوائل. .2 تخلط بالملعقة. .3 تصب في صينية بايريكس مدهون بالزيت أو الطحينة. .4 توضع في الفرن لمدة نصف ساعة إلى أن تنتفخ، تحمر من فوق. .5 تقطع بعد أن تبرد وترش عليها الشيرة. .6 ممكن أن ترشوا عليها جوز هند، أو فستق مبروش، حلوة الله يحلي أيامكم.... وبالعافية. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 