 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تشيز كيك سريع تشيز كيك سريع مقدمة من أم رهف - السعودية لذيذة وسريعة إدعولي إذا سويتوها. ملااااااااااااااااااحظة: 1. تستخدم الصينية المخصصة للتشيز كيك. 2. الباي فيلينج يباع جاهز في السوبر ماركت. المقادير 5 حبات بيض ملعقة أكل لبنة قليل فانليا 12حبة جبن مثلثات (مثل أبو ولد) 12 حبة جبن طري غير مالح (240 غرام - مثل كيري أو فيلادلفيا) علبة كبيرة حليب مركز محلى (397 غرام) علبة بسكويت دايجسف بالقمح 1 إصبع زبدة (120 غرام) باي فيلينج بالفراولة أو التوت الطريقة يطحن البسكويت وتوضع عليه الزبدة بعد تسيحها وتكبس في أسفل الصينية. .1 تخلط جميع المقادير عدا الباي فيلينج وتوضع فوق البسكويت. .2 تغطى الصينية بالقصدير وتوضع في حمام مائي في الفرن لمدة ساعة واحدة. .3 نخرجها من الفرن وتترك قليلاً لتبرد ويوضع على الوجه الباي فيلينج. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 