 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج بيتزا الباذنجان إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: حوريّة المطبخ - الموسم الثاني نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 3.15 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 3.2 تقييم من 823 اصوات المكونات العجينة : 250 غ طحين 2 ملعقة كبيرة زيت زيتون ملعقة صغيرة ملح ملعقة كبيرة سكر 2 ملعقة كبيرة حليب بودرة نصف ملعقة صغيرة ( كراوية مطحونة ) اختياري 150 مللتر ماء دافئ ملعقة كبيرة خميرة الخبز 2 ملعقة كبيرة جبنة البارميزان ربع كوب جبنة الموزريلا والامنتال نصف ملعقة صغيرة زعتر برى كمية من الزيتون أخضر او أسود حشوة بالبذنجان : 1 كلغ باذنجان مشوي 4 حبات ثوم مفروم ملح و فلفل أسود حسب الرغبة ملعقة صغيرة شبت طازج مفروم 2 حبة طماطم ملعقة صغيرة شومر مطحون 4 ملاعق كبيرة زيت الزيتون حبة فلفل حار مشوي و مقطع طريقة التحضير العجينة : يوضع الطحين مع السكر , الحليب البودرة , والزيت ويفرك جيدا. نضيف خميرة الخبز و الماء الدافئ تدريجيا مع العجن نضيف الملح ونواصل العجن. نضيف كمية الكراوية , ونعجن لمدة 10 دقائق تقريبا تغطي العجينة وتوضع في مكان دافئ لتختمر الي ان يضاعف حجمها. الحشوة: تقطع نصف كمية الباذنجان شرائح وترش بالملح و قليل من زيت الزيتون و يشوى في الفرن علي الجانبين ( توضع في صينية ) . يشوي الباقي من الباذنجان علي النار و يقشر ثم يقطع أو يطحن ليتحول الى بيوريه نضع الزيت الزيتون في قدر علي النار ثم نضيف الثوم ،يقلى حتي يكتسب لون ذهبي غير محروق . نضيف الطماطم المفرومة أو المقطعة قطع صغيرة مع الملح و الفلفل الأسود . نضيف البذنجان و الفلفل الحار و نترك الخليط يتحمر علي نار هادئة مع التحريك بين الحين و الأخر . نضيف الشبت و الشومر المطحون نخلط و نطفيء النار . يترك جانبا لحين استعماله. البيتزا : يسخن الفرن 400F تفرد العجينة في صواني مدهونة او مرشوشة بالطحين توضع فوق العجينة قليل من جبنة البارميزان تفرد حشوة الباذنجان وتزين بشرائح الباذنجان المشوية وحبات الزيتون يرش فوقها زعتر بري توضع في الفرن لتخبز ما بين 15 الي 20 دقيقة حسب حرارة ونوع الفرن. نضيف قليل من جبنة الموتزاريلا والامنتال وتوضع تحت الشواية لدقيقة كي تذوب الجبنة فقط ثم تخرج وتقطع وتوضع فوق شبك لتبرد ثم تقدم. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت العودة إلى الأساسيات:بيرفوت كونتيسا 21:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 