 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البرياني بالدجاج البرياني بالدجاج مقدمة من أم الطبخ - العراق الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من العراق. وصفة طيبة جداً ....جداً....بصراوية. المقادير صدر دجاج بصلة كبيرة، مكعبات بطاطا كبيرة، مكعبات 2 كوب تمن بهارات مشكلة (كاري_ نومي بصرة_كبابة الصين_فلفل أسود_هيل (حبهان)_ ملح) الطريقة نسلق الدجاج حتى النضج. .1 ننقع التمن بالماء. .2 نحمس البصل في قليل من الزيت ثم نضع عليه الدجاج بعد أن (يفلس الدجاج من العظام). .3 تقلى مكعبات البطاطا حتى تشقر. .4 نضع البطاطا على البصل والدجاج . .5 نطحن البهارات ونضعها على الكمية السابقة . .6 نطبخ التمن، بوضع قليل من الزيت ثم نضع التمن المنقوع ونضع الماء ونتركه حتى ينشف، ثم يوضع على نار هادئة. .7 نخبط الكمية السابقة مع التمن جيداً ثم يقدم. ألف صحة وهناء. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 