 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المعمول السهل واللذيذ المعمول السهل واللذيذ مقدمة من أم إياس معمول أهل مكة في الحج. المقادير 1 ملعقة شمر 1 ملعقة خميرة حج 1 ملعقة حبة سوداء 1 ملعقة زنية قليل من المحلب والهيل الناعم نصف علبة صغيرة سمن (مثل سمن فارم) 3 أصابع زبدة (345 غرام) 2 كوب دقبق حب (دقيق أسمر) 3 كوب دقيق أبيض 1 كوب ماء الطريقة تسخن الزبدة مع السمن، يغرف على الدقيق (المخلوط بجميع البهارات السابقة) الخليط السابق. .1 يوضع كأس الماء عليه ويعجن معا بخفة فقط حتى يتجانس. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 