 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com لحم العجل المحمر بالبصل لحم العجل المحمر بالبصل مقدمة من غدير الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 120 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة المقادير ملعقتا طحين ست قطع عرضية من لحم ساق العجل ملعقة زيت 30 جم زبدة سنين ثوم مسحوقان حبة بصل كبيرة تقطع شرائح ثلثا كوب مرقة لحم ثلثا كوب خل أبيض شريحتان من قشرة ليمون علبة وزنها 425 غرام طماطم نصف كوب سكر كاسترد الطريقة يحضر الفرن بدرجة 180 مئوية (350 ف) ويزيت طاجن حراري سعته 3 لترات. .1 يقلب اللحم بالطحين وينفض لتخلصه من الفائض. .2 يسخن الزيت مع الزبدة في قدر كبيرة ويحمر اللحم بتقليبه سريعا على الجانبين وعلى نار معتدلة ثم يخرج ويجفف على ورق ماص وينقل ويصف في الطاجن. .3 يضاف الثوم والبصل للقدر ويحركان حتى يصبح البصل طريا، يضاف الخل والمرقة والطماطم المهروسة قليلا مع سوائلها وقشرة الليمون ومعجون الطماطم والسكر. .4 عندما يغلي الخليط، تقلل الحرارة ويترك القدر لخمس دقائق. .5 بواسطة ملعقة تحول صلصته إلى طاجن اللحم وتسكب فوق قطع اللحم ثم يوزع خليط الطماطم والبصل على سطحه وبعدها يغطى الطاجن ويعاد للفرن ويترك لمدة ساعتين مع المراقبة لكي يخرج حال نضوج اللحم جيدا . .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 