 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة العدس 3 شوربة العدس 3 مقدمة من Marmarina - مصر الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة شوربة العدس وجبة غذائية كاملة لاحتوائها علي البروتين الموجود في العدس والنشويات في البطاطس والفيتامينات والمعادن في الجزر والثوم والبصل والطماطم. المقادير 1 كوب عدس أصفر 1 حبة بطاطس 2 حبة جزر 2 حبة طماطم بصلة كبيرة 7 أسنان ثوم ملح، فلفل، كمون ليمون الطريقة يغسل العدس ويوضع في إناء ويضاف إليه 3 أكواب ماء أو مرقة دجاج. .1 تقطع باقي المقادير وتضاف إليه وتترك على نار هادئة حتى النضج. .2 ثم تصفى ويضاف الملح والفلفل والكمون والليمون وبالهناء والشفاء ويمكن تقديم العيش المحمص معه. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 