 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com جيوب التاجر جيوب التاجر مقدمة من أم متعب مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 35 دقيقة المقادير 3 كوب طحين أبيض 1 كوب طحين أسمر 4 ملاعق حليب بودرة 1 بيالة زيت ذرة ملح ذرة سكر 1 1/2 ملعقة كبيرة خميرة 2 كوب حليب سائل الطريقة تعجن المقادير السابقة وتترك تخمر لمدة ساعتين في مكان دافئ. .1 تفرد وتقطع دوائر وتغلى في الزيت حتى تنضج. .2 تحشى في الجبن، الخس، طماطم، خيار أو حسب الرغبة، ممكن تونة أو دجاج مع الخس والمايونيز والطحينة . بالعافية عليكم .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 