 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تشاينيز فيتوتشيني تشاينيز فيتوتشيني مقدمة من يران - عمان الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 30 دقيقة المقادير 1/2 كيس مكرونة فيتوتشيني 3 كوب شرائح فيليه دجاج 3 ملاعق بصل مفروم 2 ملعقة صغيرة ثوم مفروم 1 ملعقة صغيرة زنجبيل مبشور ربع كوب زيت 4 ملاعق صلصة صويا 3 ملاعق صلصة المحار 2 ملعقة صلصة الكاتشب 1 مكعب خلاصة مرقة الخضار 2 كوب شرائح خيار 2 كوب شرائح فلفل أخضر 2 كوب شرائح جزر 2 كوب شرائح كوسا 1 ملعقة صغيرة كزبرة ناعمة ثلث كوب شرائح بصل نصف ملعقة صغيرة كل من بهار مشكل، لومي أسود، فلفل أسود الطريقة يحمر الثوم والزنجبيل والبصل في ملعقتي زيت ثم تضاف شرائح الدجاج وتقلب لمدة 5 دقائق ثم تضاف صلصة الصويا والمحار والكاتشب ومكعب الخضار ويقلب حتى ينضج الدجاج. .1 تقلب الخضار مع باقي الزيت على النار حتى تذبل ثم تتبل بالبهارات ويضاف إليها خليط الدجاج وتقلب على النار حتى تنضج. .2 تسلق فيتوتشيني في ماء مغلي مضاف إليه ملعقة أكل زيت وملعقة صغيرة ملح لمدة 8 دقائق ثم تصفى وتشطف في ماء فاتر. .3 يخلط نصف مقدار خليط الدجاج والخضار مع فيتوتشيني ثم يوضع في قالب فرن ويغطى بباقي خليط الدجاج ويدخل في فرن ساخن لمدة 10 دقائق فقط ثم يقدم ساخناً. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 