 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مكرونة بصلصة الطماطم واللحم مكرونة بصلصة الطماطم واللحم مقدمة من أم مارية الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق مكرونة لذيييييييييييييييييييذة. المقادير 1 بكيت مكرونة 1 كيلو لحم مفروم 2 طماطم مقطعة إلى قطع صغيرة 1 بصلة مفرومة نصف قالب زبدة (55 غرام) 2 سن ثوم 2 ملعقة كبيرة صلصة طماطم 4 ملاعق كبار كتشب 4\1 حزمة بقدونس مفرومة البهارات 2\1 ملعقة فلفل أسود 2\1 ملعقة كمون 1 ملعقة كزبرة ناشفة 4\1 ملعقة زنجبيل مطحون 2 مكعب خلاصة مرقة الدجاج رشة ملح الطريقة تسلق المكرونة وتوضع جانباً. .1 نأخذ اللحم ويوضع على النار حتى ينضج. .2 نذوب الزبدة على النار ونضع البصل والثوم حتى يصبح لونها ذهبي ويضاف إليها اللحم وتقلب. .3 نضيف إليها الطماطم والكتشب والصلصة وتقلب لمدة 5 دقائق. .4 نضيف إلى اللحم البهارات جميعها ونقلبها جيداً ( إذا لزم الأمر نضيف 4\1 كوبس من الماء). .5 نترك الخليط لمدة 10 دقائق ثم نضيف البقدونس. .6 نضع المكرونة في صحن التقديم وفوقها صلصة اللحم. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 