 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى قهوة بارد حلى قهوة بارد مقدمة من أم أريام - الكويت الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة وصفة خفيفة وسهلة التحضير مع القهوة للضيوف. المقادير بسكويت ماري مستطيل عادي بدون ملح علبتين أو 3 حسب الرغبة قيمر سادة (قشطة) 3 أصابع كاكاو هشة مطحونة (مثل الفليك) حليب سائل فراولة مقطع إلى قطعتين للتزيين الطريقة يحضر صينية زجاج او صينية عادية سميك شوي، يبلل البسكويت، بسكوتة بسكوتة بالحليب حتى يكون طبقة. .1 يضاف فوقه قيمر ثم طبقة من بسكويت وحليب ثم قيمر إلى أن يكون طبقة سميكة شوي. .2 ثم طبقة نضيف قيمر ثقيل يغطي السطح ثم نرش فوقه فليك مطحون ثم نزينه بالفراولة عند التقديم وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 