 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صينية كفتة بالبطاطس صينية كفتة بالبطاطس مقدمة من أم مصطفى المقادير 1 كيلو بطاطس نصف كيلو لحمة حمراء مفرومة نصف كيلو طماطم 2 ملعقة سمن او زيت ذرة 3 حبات بصل 1 مكعب خلاصة الدجاج نصف خبزة فينو (عيش فينو بالمصري) الطريقة ينقع الخبز أو العيش فى الماء لمدة 10 دقائق. .1 تبشر على اللحمة المفرومة مقدار بصلتين وتتبل بالملح والفلفل الأسمر. .2 تقطع البطاطس حلقات وتنقع فى الماء لحين الانتهاء من عمل الكفتة. .3 تعصر الطماطم. .4 ينشل العيش او الخبز من الماء ويضغط علية باليد، حتى يتخلص من الماء الزائد الموجود فيه، ثم يوضع علىالكفتة ويقلب جيدا وتقطع الكفتة حسب الرغبة إما أصابع أو دوائر ثم ترص فى صنية وتوضع عليها حلقات البصلة الاخرى وترص البطاطس فوقها وتشرب بالطماطم ويرش عليها مكعب الدجاج والسمن. .5 تدخل فى الفرن لمدة 15 دقيقة وتؤكل مع ارز محمر وبالهنا والشفا. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 