 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الفاهيتا 1 الفاهيتا 1 مقدمة من أم خالد - السويد الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من المكسيك. المقادير كيلو من صدور الدجاج المسحب أي خالي من العظام 2 بصل مقطعين إلى شرائح 2 حصوص ثوم علبة ذرة متوسطة الحجم 10 حبات فطر الطازج فليفلة خضراء وحمراء وصفراء 2 ملعقة طعام بهار الفاهيتا 1 ملعقة طعام من الصويا صوص (حسب الرغبة) ملح حسب الرغبة الطريقة نقطع الدجاج شرائح كما نقطع البصل والثوم والفليفلة والفطر الطازج. .1 نضع بالطنجرة بعض الزيت ونضيف الثوم ثم البصل إلى أن يذبلو ثم نضيف الدجاج ونبقي الغاز على نار هادئة مع التحريك الدائم ثم نضيف الفلفل مع الذرة والفطر وبعدها نضيف البهار... وصحتين وعافية. .2 يأكل بالخبز المكسيكي مع المايونيز، وسلطة مكونة من الملفوف المبروش والجزر المبروش وخيار مكدوس مقطع قطع صغيرة وملعقة من المايونيز. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 