 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج الفواكه المجففة بالفرن إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: ولا بالأحلام نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 3.24 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 3.2 تقييم من 465 اصوات المكونات الشراب: 200 ملل ماء 200 جرام سكر الفواكه: فواكه مشكلة حسب الرغبة طريقة التحضير الشراب: يغلى الماء والسكر لصنع شراب السكر ثم يترك على موقد هادئ لمدة ٥ دقائق. الفواكه: تقطع الفواكه إلى شرائح رقيقة بإستخدام قطاعة الخضار. تغمس شرائح الفواكه في شراب السكر ثم تصفى جيداً بالمصفاه. ترص شرائح الفواكه على صينية فرن مكسوه بورق الخبز. تخبز الفواكه في فرن هادئ جداً حتى تصبح هشة. ترفع الشرائح بحذر وينتظر حتى تبرد تماماً ثم توضع في علبة تحميها من الرطوبة. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 