 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مقلوبة الزهرة (القرنبيط) مقلوبة الزهرة (القرنبيط) مقدمة من ناتاشا عابدين - الأردن الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: ساعة ونصف طبق من فلسطين. مقلوبة القرنبيط والبطاطس الشهية. المقادير 2 دجاج مقطع 8 قطع 1 قرنبيط (زهرة) كاملة 4 كوب أرز أمريكي 2 حبة بطاطس متوسطة بهارات دجاج مشكلة (كمون، فلفل أسود، كركم، قرفة) ملح طعام زيت للقلي الطريقة يسلق الدجاج لمدة ساعة وتوضع عليه البهارات والملح. .1 يصفى من المرق ويترك المرق جانباً لاستخدامه لاحقاً. .2 ينقع الأرز بالماء 15 دقيقة. .3 أثناء سلق الدجاج يتم تقطيع البطاطس وقليها نصف استواء ثم تفرد بقاع الطنجرة. .4 تقطع الزهرة وتقلى بزيت عميق حتى يصبح لونها ذهبي وتفرد فوق البطاطس. .5 بعد تصفية الدجاج من المرق يقلي بزيت عميق حتى يأخذ اللون الذهبي ويفرد فوق البطاطس والزهرة. .6 يصفى الأرز المنقوع ويفرد فوق الدجاج. .7 تغمر المقادير السابقة بمرق الدجاج وتغطى الطنجرة وتوضع على نار هادئة مدة نصف ساعة. .8 تقلب الطنجرة مرة واحدة في صينية كبيرة وتقدم ساخنة مع لبن زبادي والسلطة وصحتين على قلبكم... .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 