 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الخضار الطازجة سلطة الخضار الطازجة مقدمة من ضياء الدين – المغرب الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 15 دقيقة طبق صحي ولذيذ ومناسب للمناسبات. المقادير 4 حبات بطاطس مسلوقة 3 حبات جزر مسلوقة مقدار كوب من الأرز المسلوق بصلتان مقطعتان إلى مكعبات صغيرة حبتان من الطماطم الطازجة بيضة واحدة مسلوقة ملح، وخل وملعقة كبيرة من زيت دوار الشمس قليل من المعدنوس المفروم الطريقة نقطع حبات البطاطس والجزر والطماطم إلى قطع صغيرة. .1 نضيف لهما كوب من الأرز المسلوق وبصلتان مقطعتان قطعاً صغيرة. .2 نحك (نبشر) عليهما بيضة مسلوقة. .3 نضيف لهما قليل من الملح وخل والزيت وقليل من المعدنوس المفروم . .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 