 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ملك السلطة ملك السلطة مقدمة من umm muhammad مدة التحضير: 3 دقائق المقادير نصف كوب حمص مسلوق ومصفى نصف كوب ذرة حلوة نصف كوب بصل أخضر مقطع حبة فلفل أخضر مقطع مكعبات حبة بطاطس مسلوقة ومقطعة مكعبات أو كوب مكرونة لولبية ملونة مسلوقة حبة جزر مقطع مكعبات نصف كوب فاصولياء حمراء معلبة نصف كوب ملفوف مقطع طوليا نصف كوب قرنبيط أو كرنب مسلوق ومقطع نصف كوب فطر مسلوق ومقطع أنصاف حبة فجل أحمر مقطعة صغير قليل من البقدونس والكزبرة والنعناع مقاديير الصلصة كوب لبن رائب 3 ملاعق زيت زيتون ملعقة مايونيز عصير ليمونة كبيرة ملعقة صغيرة خل ملعقة صغيرة من البقدونس المفروم سن أو سنين ثوم مدقوق ملح + سماق + زعتر الطريقة تخلط جميع مقادير السلطة في وعاء زجاجي. .1 تخلط مقادير الصلصة بالخلاط قليلاً ثم تسكب فوق السلطة. .2 يزين الوجه بقليل من أوراق البقدونس المفرومة والسماق والزعتر و... ألف هناء وعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 