 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com العوامات العوامات مقدمة من haissam – لبنان الكمية تكفي: لعمل 90 عوامة مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 10 دقائق طبق من لبنان. المقادير 3 أكواب طحين 3 ملاعق خميرة 1 ونصف كوب ماء 4 أكواب زيت لقلي العوامات مقادير القطر: 3 أكواب سكر 1 ونصف كوب ماء عصرة حامض ملعقة من كل من ماء الورد والزهر الطريقة نخلط المقادير ببعضها جيداً بواسطة اليد ونتركها 4 إلى 5 ساعات في مكان دافئ جدًَا فتظهر العجينة على شكل فقاقيع ونخلطها من جديد ونباشر بالقلي. نمسك العجينة باليد والملعقة باليد الثانية ونضغط على العجينة فتصعد كرة من بين الإبهام والسبابة، فنقرصها بالملعقة ونضعها بالزيت الحامي ونقليها نصف قلية حتى ينتهي العجين. .1 ومن ثم نعيد القلي لتزهر العوامات فنرفعها ونضعها بالقطر البارد حتي تتشرب ونرفعها ونضعها في صحن التقديم. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 