 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مرقة لحم بالبيض مرقة لحم بالبيض مقدمة من فرح - الجزائر الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من الجزائر. مرقة اللحم بالبيض طبق رئيسي غني باالبروتينات وشهي للغاية. المقادير 500 جرام لحم خروف بدون دهون 3 ملاعق كبيرة زيت نباتي 6 بيضات 2 ملعقة كبيرة صلصة طماطم (معجون طماطم) 2 سن ثوم + بصلة مفرومة بهارات، ملح، بقدونس، فلفل أخضر(حسب الحاجة) ربطة صغيرة كرفس نصف لتر ماء الطريقة نضع اللحم مع البصل والثوم والملح والبهارات في الزيت ونتركها تتحمص. .1 يسكب الماء شيئاً فشيئا. .2 يضاف الطماطم إلى الوصفة والكرافس والفلفل الأخضر (حسب الحاجة). .3 نضيف بقية الماء ونتركه إلى أن يتناقص حجم المرق وينضج اللحم على نار هادئة. .4 يضاف البيض الواحدة تلو الأخرى. .5 نرش عليه البقدونس المفروم يدوياً. .6 يقدم الطبق ساخناً بصحة وعافية وشهية طيبة. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 