 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المقلوبة الفلسطينية بلحمة الخروف المقلوبة الفلسطينية بلحمة الخروف مقدمة من أسيل الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 25 دقيقة مدة التحضير: ساعة وصفة جميلة جداً راح تعجبكم وأنا شخصياً بطبخها كتير وإلي بيذوقها ما بينساها أبداً. المقادير كيلو لحمة خروف 3 كوب رز حبة باذنجان صغيرة نصف حبة زهرة فصين ثوم حبة بطاطس زيت للقلي شعيرية صنوبر، لوز ملعقة بهار 2/1 ملعقة كركم (يعني عصفر) ملح حسب الطلب الطريقة تسلق اللحمة حتى تستوي جيداً. .1 ينقع الأرز في ماء فاتر لمدة 15 دقيقة. .2 نقطع كل من الزهرة والبطاطس والباذنجان على شكل دوائر. .3 نضع الزيت في المقلاة وعندما يجهز نقلي البطاطا والباذنجان والزهرة ونتركه جانباً. .4 عندما تستوي اللحمة نضع عليها الملح ورشة بهار ونقليه خفيف. .5 نقلي الشعيرية وندعها تحمر ونقطع الثوم قطع صغيرة ونقليها. .6 نصفي الأرز من الماء ونرش عليه بهار وملح وكركم حسب الرغبة ونضع عليه الشعيرية والثوم. .7 نضع رشة أرز خفيفة في قاع القدر وبعدها نضع اللحمة المحمرة وبعدها نضع البطاطس والباذنجان والزهر وبعدها نضع الأرز ونغمر الأرز بشوربة اللحمة وعندما تغلي نوطي الغاز وبعدها نستنا عندما تنشف المياه عنها وتستوي وصحتين وألف عافية جربوها مش راح تندموا. .8 تقدم مع المقبلات، لبن وسلطة ومخللات. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 