 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج بالصلصة والمستردة دجاج بالصلصة والمستردة مقدمة من رشا - مصر الكمية تكفي: نصف كيلو دجاج بانيه أو صدور مخلية مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق ممكن استخدام لهذه الأكلة دجاج بانيه أو صدور مخلية حسب الرغبة. المقادير 1/2 كيلو دجاج مخلي بصلتان مقطعتا شرائح سن ثوم مفري معلقتان صلصة طماطم 4 ملاعق مستردة 2 ملعقة مايونيز 2 كوب ماء متوسطة الحجم 2 ملعقه كبيرة زيت الطريقة يوضع الزيت على نار متوسطة ثم يوضع البصل ويقلب حتى يذبل ثم يوضع الثوم ويقلب ثم الدجاج ويقلب حتى يتغير لون الدجاج. .1 يضاف الماء ثم الصلصة والمايونيز والمستردة وقليل من الملح ويترك على النار حتى ينضج. .2 يدخل الفرن ليتحمر وجهه وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 