 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بلح الشام بلح الشام مقدمة من سحر عباس صدقي المقادير 1 كوب ماء 1 كوب دقيق أبيض 1 ملعقة طعام زيت أو زبدة 3 بيضات ذرة ملح زيت للتحمير مقادير القطر 3 كوب سكر كوب ونصف ماء نصف ليمونة فانيليا الطريقة ينخل الدقيق ثم تضاف إليه ذرة الملح. .1 نضع في قدر كوب الماء وملعقة الزيت أو الزبدة ثم نرفعها على النار وعندما تبدأ في الغليان نضيف الدقيق دفعة واحدة ثم نهدأ النار ونقلب بسرعة حتى يتجمع العجين ولا يترك أثر في جوانب القدر ثم نرفعه من على النار. .2 نتركه يهدأ نصف ساعة ثم نضع عليه بيضة ونقلب حتى يمتزج الجميع ثم نضع بيضة أخرى ونقلب حتى يمتزج الجميع ثم نضع البيضة الثالثة ونقلب حتى يمتزج كل العجين مع بعضه. .3 طريقة عمل القطر: نضع في قدر 3 كوب سكر وكوب ونصف ماء ونرفعه على النار وعندما يبدأ في الغليان نضيف ملعقة صغيرة عصير ليمون ونتركه يغلي 10 دقائق على نار هادئة ثم نضيف ملعقة صغيرة من الفانيليا ونرفعه من فوق النار ونتركه ليبرد ويكون هذا قبل عمل عجينة بلح الشام (عجينة الشو). .4 نضع في مقلاة عميقة زيت غزير للتحمير ويسخن جيدا ثم نضع عجينة الشو(بلح الشام) في كيس به بلبلة وعندما يسخن الزيت نضغط على الكيس فينزل بلح الشام ونقطعه بحرف سكين حسب الطول المرغوب فيه لينزل في الزيت الساخن، نكرر ذلك حتى ينتهي مقدار العجين. .5 نقلب بلح الشام حتى يصفر لونه ثم نرفعه في مصفاة أولا حتى يصفى منه الزيت ثم نضعه في الشراب البارد (القطر) ثم بعد خمس دقائق نرفعه في مصفاة أخرى ليصفى باقي القطر منه ويوضع في طبق التقديم ويرش بالفستق الحلبي المفروم ناعما او جوز الهند ويؤكل باردا. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 