 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أشكال وأنواع المعكرونة اللذيذة أشكال وأنواع المعكرونة اللذيذة عند تحضير أطباق المعكرونة اللذيذة، يجب التأكد أن نوع المعكرونة المستخدمة ونوع الصلصة المستخدمة يتناسبان معا. فالمعكرونة الرفيعة والخفيفة مثل السباغيتي تقدم مع صلصة خفيفة وغير كثيفة. أما المعكرونة الأعرض مثل معكرونة الفتوشيني، فتقدم مع الصلصات الأكثر كثافة. وأخيرا، فإن المعكرونة التي لها حواف وبها ثقوب كالمعكرونة الحلزونية الشكل مثلا، ممتازة ومتناسبة تماما مع الصلصات المحتوية على قطع من البندورة وغيرها. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 