 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج كــاتو الأناناس إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 3.08 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 3.1 تقييم من 669 اصوات المكونات 10 شرحات اناناس (علبة) كوب عصير الأناناس الموجودة في العلبة 4 بياض بيض 2 ملعقة صغيرة بايكينغ باودر 1 &frac12; ملعقة صغير سكر &frac12; كوب سكر للحرق &frac12; كوب طحين &frac34; كوب زيت نباتي طريقة التحضير أولا ًيحرق السكر في صينية الخبز ويمرر على الجوانب. تصف عليه شرحات الااناناس. يخفق بياض البيض مع السكر والزيت ثم يضاف العصير والطحين والباكينج باودر. يصب هذا المزيج فوق الاناناس ويخبز في الفرن الحامي لمدة 20 الى 30 دقيقة. يقلب القالب على طبق التقديم بعدما يبرد لتظهر شرحات الناناس المحمرة على الوجه. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت جيمي يغزو إيطاليا 11:30 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 