 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أصابع بالمكسرات أصابع بالمكسرات مقدمة من RIIMO المقادير 2 كوب دقيق ربع كوب زيت نباتي ملعقة ملح ربع كوب ماء مكسرات مطحونة جيدا ملعقة سكر الطريقة انخل الدقيق وأضف إليه الزيت بالتدريج مع الفرك المستمر. .1 أضف الماء تدريجياً حتى تحصل على عجينة متماسكة. .2 أتركها ترتاح لمدة نصف ساعة ثم افرد العجينة وقطعها إلى مربعات. .3 ضع المكسرات بداخلها ولفها مثل الأصابع. .4 الأطراف اضغط عليها بالشوكة ثم سخن زيت وضعها فيها حتى تحمر. .5 اخرجها وضعها في القطر وبالهناء والعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 