 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صينية الدجاج الحامضة الحلوة صينية الدجاج الحامضة الحلوة الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30-40 دقيقة مدة التحضير: 25 دقيقة يقدم هذا الطبق مع السلطة وكرات الخبز أو الرز لتكوين وجبة كاملة. المقادير 4 صدور دجاج منزوعة الجلد عصير نصف ليمونة 2 ملعقة كبيرة بودرة مرق الدجاج (البودرة الجاهزة التي تستخدم لتحضير مرق الدجاج) 4 حبات بطاطا مقطعة أصابع سميكة 2 بصلتين مقطعتين شرائح 2 جزرتين مقطعتين أصابع سميكة 2 تفاح أخضر مقطع شرائح سميكة 1 2/1 كوب ونصف الكوب عصير تفاح 2 ملعقة زيت نباتي الطريقة يحمى الفرن لحرارة 180 س (350 ف). تدهن الصينية بالزيت وتوضع بها صدور الدجاج. تخلط بودرة مرق الدجاج مع عصير الليمون ويدهن وجه الدجاج بها. .1 توضع شرحات البصل في الصينية فوق الدجاج وحوله ثم توضع البطاطا والجزر والتفاح حول الدجاج في الصينية. .2 يوضع عصير التفاح فوق الخضار والدجاج وتغلف الصينية بالسلفان وتوضع في فرن حرارته 180 س (350 ف) لمدة 30-40 دقيقة أو حتى يصبح الدجاج أبيضا من غير أن يتحمر وحتى يستوي الخضار. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 