 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بكبوكة بكبوكة مقدمة من هناء – المغرب - وجدة مدة التحضير: ساعة وصفة وجدية لعيد الأضحى. المقادير كرشة مقطعة على شكل نحصل به على أكياس متوسطة الحجم قليل من الكبد والأمعاء و الرئة المسلوقة وشحم حسب الرغبة كوب حمص مرطب كوب أرز ملعقة من الإبزار الأسود ملعقة من سكينجبير ملعقة من الفلفل الأحمر الزعفران الملح حسب الرغبة الزيت الماء الطريقة نخلط جميع المقادير باستثناء الكرشة والماء. .1 نقوم بخياطة الكيس الأول من الكرشة ونترك فتحة به ثم نقوم بحشي الأكياس بالحشوة السابقة بعد ملئها حيث نترك متسعا لطهي الارز. .2 نغلق الكيس بتتمة الخياطة وهكذا حتى ننهي جميع الأكياس. .3 نضع الأكياس في الطنجرة ونضع فيها الماء، القدر الدي يطبخ فيه الأرز والحمص. .4 بعد ان تطبخ تؤكل ساخنة وبالصحة و العافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 