 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عصير الفيتامينات عصير الفيتامينات مقدمة من إلهام من المغرب الكمية تكفي: 5 لترات مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق هذه الوصفة تحتوي على عناصر غذائية مفيدة ومغذية وأرجو أن تنال إعجابكم. المقادير 4/1 لتر (1 كوب) عصير ليمون 2/1 لتر (2 كوب) عصير برتقال تفاحتان موزتان 2/1 كيلوغرام فراولة حبة بطاطس كوسة 2/1 كيلوغرام جزر 4/1 كيلوغرام قرع أحمر 1 لتر (4 كوب) حليب سكر حسب الذوق كوب يوغورت (لبن زبادي) لترين (8 أكواب) ماء الطريقة تسلق الخضر المقشرة والمقطعة في لترين من الماء ثم تطحن مع مائها. .1 تطحن الفواكه في لتر الحليب مع إضافة اللبن والسكر. .2 نقوم بإضافة الليمون والبرتقال لعصير الفواكه والخضر. .3 يقدم هذا الشراب بارداً. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 