 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة الحليب مع الشوفان شوربة الحليب مع الشوفان مقدمة من أم مظفر – الدمام / الأحساء الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير 5 ملاعق كبيرة حليب بودرة 6 ملاعق كبيرة شوفان 3 ملاعق كبيرة من حبيبات الذرة 4 ملاعق كبيرة من الفطر نصف كيس من شوربة الدجاج بالشعيرية 3 أكواب ونصف من مرق الدجاج رشه بهار أبيض الطريقة يوضع الحليب البودرة والشوفان مع مرق الدجاج ومكعب خلاصة مرق الدجاج ورشة البهار الأبيض وتترك على النارحتى تغلي. .1 تطبخ على نار هادئة لمدة عشرون دقيقة. .2 تضاف حبيبات الذرة والفطر ثم شوربة الدجاج الشيعرية وتترك لمدة خمس دقائق على النار، لذيذة جداً. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 