 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكسكس الجزائري الكسكس الجزائري مقدمة من هبة - الجزائر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ساعة ونصف مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من الجزائر. الكسكس الجزائري طبق مميز ويتكون من الكسكس المصنوع يدوياً والذي يعتمد على دقيق من القمح الصلب بالدرجة الأولى + طحين الذرة. المقادير 1 كيلو لحم خروف نصف كيلو جزر + نصف كيلو كوسة + ربع كيلو بطاطا + حمص منقوع + حبة بصل كيلو كسكس زبدة ملعقتان طماطم مصبرة + ملح + فلفل أسود مطحون ملعقتان زيت الطريقة مرق الكسكس: يقطع البصل + اللحم + الزيت + الطماطم + نصف كوب ماء + الفلفل + ملح ويوضع فوق نار هادئة لمدة 8 دقائق ثم نضيف له 2 لتر ماء. .1 بعد 45 دقيقة نضيف الخضار المذكورة بعد غسلها وتقطيعها طولياً وتترك حتى تنضج. .2 ملاحظة:يستحسن الطهي في القدر المضغوط. .3 الكسكس: يغسل ويوضع في كسكاس ليقطر مدة 10 دقائق. .4 يوضع على النار قدر به ماء وعندما يغلي الماء نضع الكسكاس فوقه بعد أن نكون حركنا الكسكس. .5 وبعد 10 دقائق حيث يكون البخار متكاثف من الكسكس نفرغ الكسكس في القصعة ونضيف له تدريجياً كأس ماء ونحرك بالأيدي حتى يشرب الكسكس الماء. نرجعه مرة أخرى فوق القدر ونكرر العمل السابق ولكن مع الملح ونصف كوب ماء ونرجع الكسكاس فوق القدر للمرة الثالثة والأخيرة وبعد أن يفور نفرغه في طبق ونضيف له الزبدة ونضع فوقه قطع اللحم وبعض قطع الخضار والحمص ويوضع المتبقي من المرق في وعاء به ملعقة كبيرة ويقدم مع الكسكس. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 