 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كرات الثلج كرات الثلج الكمية تكفي لعمل 60 حبة يعتبر هذا الطبق من أنواع الحلوى المناسبة جدا للأعياد مثل عيد الفطر و عيد الأضحى و هو يضيف تميزا لمائدتك في هذه المناسبات السعيدة. المقادير 1 كوب من الزبدة أو المارجرين 2/1 كوب سكر بودرة 2/1 1 ملعقة صغيرة فانيلا 2/1 1 كوب مكسرات مطحونة ناعما (لوز و بندق و جوز غير محمصين) 4/1 2 كوب طحين 2 ملعقة صغيرة بيكينج باودر سكر بودرة للتزين الطريقة حمي الفرن لحرارة 175 درجة مئوية. .1 يخفق الزبد مع السكر في صحن عميق بالخفاقة الكهربائية حتى يصبح لونه مائلا الى الأصفر الفاتح. .2 يضاف الفانيلا و المكسرات و يحرك الخليط. .3 يضاف الطحين و البيكنج باودر و يمزج الخليط جيدا. .4 تكور العجينة لكرات قطر الواحدة منها 2/1 2 سم. .5 توضع الكرات في صواني غير مدهونة بالزبد. .6 توضع الصواني في الفرن لمدة 15 دقيقة أو حتى يصبح لون قعر الكرات مائل للون البني الفاتح. .7 بعد اخراج الصواني من الفرن تترك الكرات لعدة دقائق ثم ترفع من الصواني و تتدحرج رأسا بالسكر الناعم. .8 تترك الكرات لتبرد ثم تتدحرج مرة أخرى بالسكر الناعم. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 