 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى بارد لا يفوتكم حلى بارد لا يفوتكم مقدمة من بنت k.s.a – جدة الكمية تكفي: 6 أشخاص لا تفوتكم، وصفة سريعهههة بالمرة. المقادير بسكوت 1 علبة قشطة (170 غرام) 1 مغلف بودرة كريمة الخفق 1 مغلف كريم كراميل (بودرة) حليب سائل الطريقة توضع القشطة وبودرة كريمة الخفق والكراميل وتخفق جيداً. .1 يغمس جزء من البسكويت في الحليب السائل ويوضع في طبق ثم فوقه جزء من الخلطة ونستمر بوضع طبقات من البسكويت المغمس بالحليب والخلطة إلى أن يصبح لدينا الطبق جاهز. .2 يوضع في الثلاجه إلى أن تبرد وبالهناء والشفاء وأدعولي. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 