 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة لسان العصفور 1 شوربة لسان العصفور 1 مقدمة من فاطمة - مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طبق من القاهرة في مصر. إن هذه الشربة يحبها أطفالنا كثيراً ونحن أيضاً الكبار ومفيدة جداً وخفيفة أيضاً. المقادير ربع كيلو مكرونة لسان عصفور 3 ملاعق سمن 5 أكواب شوربة ملح الطريقة نضع حلة بها سمن على النار حتى تقدح السمن. .1 ثم نضع لسان العصفور حتى يحمر لونه. .2 ثم نضع الشربة ثم الملح حسب الطلب. .3 ثم نتركه حتى يندمج. .4 يقدم بالأطباق وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 