 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تبسي بالدجاج على الطريقة العراقية تبسي بالدجاج على الطريقة العراقية مقدمة من سهيل جبار ليلو - العراق_بغداد مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: ساعة طبق من العراق _بغداد. يفيد هذا الطبق لأنه موجود فيه كل الفيتامينات الصحية للجسم. المقادير واحد كيلو باذنجان واحد كيلو فخذ دجاج مسحوب من العظام واحد كيلو بطاطا مقطعة شرائح دائرية نصف كيلو طماطة طازجة نصف كيلو بصل مقطع شرائح دائرية أربع قطع ثوم زيت للقلي الطريقة يسلق الدجاج ويوضع في التبسي. .1 بعدها يقلى الباذنجان والبطاطا والبصل والطماطة وتصف في التبسي. .2 بعدها نضع الدجاج والملح والبهارات والقليل من الفلفل الأسود وتوضع في الفرن درجة حرارة (180 س – 350 ف) وأاااااااااااااااااااالف عافية أكلة عراقية طيبة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 