 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com هم المرقوق لذيذ هم المرقوق لذيذ مقدمة من البندري - السعودية طبق من السعودية. مرقوق البندري المقادير مقدار من اللحم المسلوق (أي جاهز تقريباً) في ماء به قرفة + هيل + زنجبيل + ورق غار + قطعة من الخولينجان + ملح ماء السلق بعد التصفية بصل مقطع قطع صغيرة بطاطس مقطعة مكعبات وسط كوسة مقطعة مثل البطاطس جزر مبشور عجينة عادية أى التي تصنع بالبيت مع حبة بيضة 2 ملعقة كبيرة معجون طماطم حبتان طماطم مقطعة بهارات من الفلفل الأسود والكمون فقط، مدقوقة مع ثوم وفلفل حااااار وورقة شيبة زيت زيتون الطريقة نضع الزيت + البصل ويحمر على النار ثم نضع اللحم ونحركه حتى يرشح. .1 نضع الخضار ما عدا الجزر ونقلب جيداً. .2 نضيف معجون الطماطم + الطماطم والجزر ثم البهارات الجاهزة مسبقاً. .3 نغطي عليها حتى تنضج تقريباً. .4 في هذه الحال نقوم بفرد العجينة إلى فطيرة كبيرة بحجم فتحة القدر ويكون سمكها حوالي نصف سم. .5 نفتح الغطاء ونضع العجينة حبة ونغطي حتى تنتفخ ثم نفتح ونضع أخرى ونغطى وهكذا حتى حوالي الخمس إلى ست طبقات حسب المرق المتبقي. .6 ثم نفتح ونأخد سكين حاد ونبدا بتقطيع العجين إلى مكعبات ونخلط ثم نتركة فترة بسيطة. .7 يوضع في صحن التقديم على السفرة ثم همممممممممممممم. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 