 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكانيلوني 1 الكانيلوني 1 مقدمة من Sabina – القاهرة الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير 4 بيضات ملىء فنجان (1/3 كوب) دقيق أبيض 2 كوب صغير لبن (حليب) نصف كيلو غرام مفروم عصاج (مقلى مع البهار والبصل) 3 ملاعق جبن رومي مبشور ملح حسب الرغبة قليل من الفلفل الأسود الطريقة يخلط الطحين مع الحليب والزيت ثم يتبل بالملح والفلفل الأسود. .1 يسكب مقدار ملعقة أكل من الخليط في مقلاة ذات قاعدة سميكة ساخنة حتى تتحمر ثم تقلب على الوجه الآخر. .2 تتكرر نفس العملية على باقي الخليط. .3 يحشى قرص الكنالوني ثم تنطوي على شكل اسطوانة ثم تغمس في خليط الحليب والبيض ثم تغطى بالبقسماط وتقلى في زيت غزير ساخن على نار معتدلة حتى تتحمر وبالعافية عليكم. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 