 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شربة ليبية (الشربة الحمراء) شربة ليبية (الشربة الحمراء) مقدمة من عائشة - ليبيا الكمية تكفي: شخصين مدة الطهي: ربع ساعة مدة التحضير: 5 دقائق هذه الوصفة من الأكلات الليبية المشهورة، ويتم طهواها بكترة في أيام رمضان المبارك وباالعادة فهيا حارة ويمكن تقليل الفلفل إذا أحببتم. المقادير بصلة واحدة متوسطة مبشورة ربع كيلو لحم غنم مقطع قطع متوسطة ويمكن الطهو بالدجاج إذا أحببتم ملعقة طماطم معجون كوب شاي (1/3 كوب) حمص منفخ مسلوق ملعقة كبيرة شوربة لسان العصفور ملعقة صغيرة فلفل أحمر ملعقة صغيرة بزار ملعقة صغيرة فلفل أسود نصف ملعقة صغيرة ملح رشة نعناع جاف ملعقتين ونصف زيت الزيتون بقدونس مفروم أخضر طازج 3 كوب ماء الطريقة نضيف زيت الزيتون ثم البصل ولحم الغنم أو الدجاج ونقلب قليلاً ثم البهارات ثم الطماطم المعجون ثم نضيف الماء ونتركه حتى يغلي. .1 ثم نضع شوربة لسان العصفور ونحرك قليلاً ثم نضيف الحمص والبقدونس ونتركه 3 دقائق حتى ينضج. .2 بعد الطهو يقدم في طبق عميق ورشة نعناع جاف عليه وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 