 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مبطن مبطن مقدمة من أم هشام - ليبيا الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: نصف ساعة أكلة ليبية لذيذة. المقادير كيلو لحم نصف حزمة كزبر ربع حزمة بقدونس شبت 5 أسنان ثوم بصلة واحدة 2 فلفل أخضر كيلو بطاطا 6 بيضات 4 ملاعق بقسماط نصف كيلو دقيق ملعقة سمن ملعقة ملح ملعقة فلفل أحمر ملعقة كركم ملعقة ابزار زيت للقلي الطريقة تفرم اللحمة مع الكزبر والمعدنوس والشبت والثوم والبصل والفلفل ثم يضاف إليها الملح والفلفل والكركم والبزار والبقسماط وبيضة واحدة والسمن. .1 تخلط المقادير مع بعضها حتى تتجانس. .2 بعد ذللك نقشر البطاطا ثم نقسم البطاطا إلى أربعة أجزاء بالطول ثم نقسم كل جزء بالطول إلى قسمين بحيث لانفصل الجزين عن بعض، يعني تقسم إلى منتصف الجزء فقط. .3 ثم نقوم بوضع الحشوة في كل جزء بين الفتحتين. .4 ثم تغطس في البيض ثم في الدقيق وتوضع في زيت ساخن وعلى نار هادئة ثم تقدم وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 