 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسبوسة محشية بسبوسة محشية مقدمة من AL_MooN جربوها مره حتحبوها مررررررررررات. المقادير 1 كوب سميد ناعم 1 كوب سكر 1 كوب لبن نصف كوب زيت بيضتان ملعقة صغيرة باكينج باودر ملعقة صغيرة فانيليا الحشوة قشطة الطريقة تخلط المقادير معا ما عدا القشطة. .1 يصب نصف المقدار فى صينية بايركس وتدخل الفرن من تحت حتى تتحمر. .2 تخرج من الفرن وتوضع عليها القشطة. .3 يصب النصف المتبقي من البسوبسة علي طبقة القشدة ونعيدها للفرن من فوق فقط للتحمير. .4 يمكن إضافة لوز مبشور أو فستق على الوجه وتدخل للفرن وتتحمر من فوق وبعد ذلك تسقى بالشيرة (القطر) وبالعافية عليكم. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 