 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طريقة عمل البيتزا طريقة عمل البيتزا مقدمة من منى علي حمد - البحرين الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق المقادير العجينة بيضاتان 3 ملاعق زبدة كوب حليب ملعقة صغيرة خميرة رشة ملح 3 أكواب دقيق للصلصة 4 حبات طماطم حبة فلفل حلو نصف حبة بصل زيتون مقطع دوائر ملعقتين زعتر جبنة وتونة حسب الرغبة الطريقة تخفق البيضاتان مع الزبدة أولاً ويضاف الملح ثم يوضع الحليب والخميرة والدقيق وتترك حتى ترتاح لمدة ساعة. .1 نبدأ بتحضير الصلصة إلى حين ما ترتاح العجنة: تقطع حبات الطماطم إلى مربعات صغيرة والبصل ومن بعد نضع قليل من الزيت في الطنجرة ونضع فيه البصل حتى يتحمر قليلاً ثم نضع عليه الطماطم والملح ويترك ليتسبك. .2 ندهن الصينية بالقليل من الزيت ونرشها بالدقيق، نفرد العجينة ونضع عليها الصلصة وشرائح الفلفل الحلو والزيتون والزعتر. .3 تضاف التونة والجبن بحسب الرغبة وتخبز. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 