 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طبقات الحلوى - أسرع تحلية طبقات الحلوى - أسرع تحلية مقدمة من أم أحمد - الإمارات الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: ربع ساعة المقادير 1 علبة قشطة 1 علبة حليب مكثف 1 علبة أناناس 1 علبة كريم كراميل 2 ظرف بودرة كريمة الخفق بسكويت خفيف كوب صغير حليب الطريقة نضع قطع البسكوت على طبق البايركس . .1 نشرب البسكوت بكوب الحليب الصغير. .2 نضع باقي المكونات في الخلاط عدا الأناناس، نضع ماء الأناناس أما الأناناس فنضعه فوق البسكوت . .3 بعد خلط المكونات نضعها فوق الأناناس. .4 نضع الطبق في الثلاجة لمدة ساعة وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 