 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طاجين مغربي طاجين مغربي مقدمة من Ahmed BOUAMAMA - المغرب الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 20 دقيقة سهل في التحضيرولذيذ جددداً. المقادير كيلو لحم (حسب الرغبة) 1/2 كيلو بصل 50 غرام زبيب زيت المائدة قليل من الزيت الماء نصف ملعقة صغيرة (فلفل أحمر، ملح، زنجبيل، قرفة، زعفران شعرة، بقدونس مفروم، ثوم) عصير حامضة الطريقة نضع في طنجرة ضغط كل التوابل السالفة الذكر ثم نضيف عصير الحامضة وقليل من الزيت، نخلط الكل. .1 نأخذ اللحم ونضعه في الخليط ونحرك حتى يتسرب الخليط إلى داخل اللحم. .2 نضعه فوق نار هادئة لمدة 10 دقائق مع التحريك من حين لآخر. .3 بعد ذلك نغطيه بالماء ثم نضع البصل والزبيب ونحكم إغلاق الطنجرة، نتركه ينضج لمدة 50 دقيقة. .4 نضعه في طاجين المغربي المعروف ونقدمه بألف صحة وعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 