 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الذرة والشمندر سلطة الذرة والشمندر مقدمة من أم عيسى الحمادي الكمية تكفي: 6-8 أشخاص مدة التحضير: 10 دقائق كرنفال الخضار. المقادير علبة زبادي علبة لبنة كمية من : مخلل خيار ,ذرة ,شمندر زيتون وسماق للزينة الطريقة نخلط علبة الزبادي مع 4 ملاعق من اللبنة لتحضير الصوص. .1 نحضر طبق البايركس أو أى طبق شفاف ونضع كمية الذرة ونفرشها ثم نسكب عليها قليل من الصوص. .2 بعدها نضع المخلل بعد تقطيعه ونضع قليل من الصوص عليه. .3 ثم الشمندر بعد تقطيعه وكل كمية الصوص الباقية. .4 نضع مواد التزين حسب الذوق وتوضع بالبراد إلى حين التقديم . .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 