 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com باي التفاح جربووووووه حتحبوووووه باي التفاح جربووووووه حتحبوووووه مقدمة من أم هامي الكمية تكفي: 12 شخص مدة الطهي: 30 دقيقة المقادير العجينة 1 كوب دقيق 1/2 كوب سكر عادي 1/2 كوب (إصبع) زبدة بدرجة حرارة الغرفة 1 ملعقة صغيرة بيكنج باودر 1 بيضة ملعقة صغيرة فانيليا سائلة الخلطة بيضة 3 ملاعق كبيرة سكر عادي 6 قطع جبن طري غير مالح (120 غرام، مثل كيري أو بوك أو غيره) الوجه 2 تفاح أحمر مبشور خشن (مبشور بالجهة الكبيرة) الطريقة تعجن العجينة باليد وتبطن بها صينية مع الجوانب وتفضل الصينية الدائرية المتعرجة الجوانب. .1 نخلط مقادير الخلطة جميعاً في الخلاط. .2 يصب فوق العجينة الخليط السابق ومن ثم تبشر فوقها تفاحتين وتزين بالجوز والقرفة ( الدارسين). .3 تخبز في فرن حرارته 350 درجة فهرنهايتية (180 مئوية) لمدة 30 دقيقة وبألف ألف عافية ....... أم هامي. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 