 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طبطاب الجنة (حلويات) طبطاب الجنة (حلويات) مقدمة من عروبة - العراق مدة التحضير: 45 دقيقة المقادير 3 كوب سكر 1 كوب طحين 1 كوب راشي (طحينية) الطريقة نضع السكر في مقلاة ونضعها على النار إلى أن تصبح كراميل مع مراعاة استمرار التقليب. .1 نضيف الطحين إلى الكراميل على دفعتين مع الاستمرار بالتقليب. .2 نضيف الراشي ونرفعه من على النار ونستمر بالتقليب إلى أن يمتزج الخليط تماماً. .3 ندهن صحن بالراشي ونصب الخليط فيه ونتركه إلى أن يبرد ثم نقطعه إلى مربعات وتقدم مع القهوة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 