 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فتة الدجاج فتة الدجاج المقادير خبز عربي أو خبز توست رز مسلوق دجاج مسلوق مرق دجاج طحينة ليمون لبن زبادي ملح صنوبر مقلي للتزين الطريقة يسلق الدجاج المقطع والمنظف والمزال جلده في قدرحتى يستوي تماما. .1 يحمص الخبز بالفرن ( يشغل الفرن و يوضع فيه الخبز حتى يصبح لونه بني فاتح). .2 يسلق الأرز و ينسخ الدجاج المسلوق. .3 في صينية التقديم، يفرد الخبز ويشرب بمرقة الدجاج ويوزع الدجاج المنسخ فوقه ثم يفرد فوقه الرز و يشرب الرز بالقليل من مرقة الدجاج. .4 تخلط الطحينة مع الليمون واللبن والملح (ويمكن اضافة الثوم المبشور لهذا الخليط أيضا) وتمد الخلطة فوق الرز بالملعقة. .5 يقلى الصنوبر ويرش فوق اللبن، يمكن تزين الطبق بملعقة من البقدونس المفروم. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 