 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طريقة عمل الشاورمة طريقة عمل الشاورمة مقدمة من مدام إنجي جابر- مصر الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 20 – 30 دقيقة مدة التحضير: 35 دقيقة المقادير 1 كيلو لحم أو فراخ شرائح رقيقة 2 كوب صغير زبادي 1/4 كوب خل 3 بصلات مفرومة شرائح ملح، فلفل 5 أسنان ثوم مفروم بهارات حسب الرغبة زبدة سمنة 1/4 كوب طحينة الطريقة نضرب الزبادي جيداً ويضاف إليه الطحينة والخل ثم نضع الملح والثوم والبهارات ونقلبهم جيداً. .1 نضيف اللحم أو الفراخ إلى الخليط السابق ونتركه في الثلاجة لمدة 1/2 ساعة. .2 نضعه في صينية على النار لما يتشرب الخليط ثم نضعه في الفرن حتى يحمر وجهه وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 