 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أحلى عجينة عش النحل أحلى عجينة عش النحل مقدمة من الغالية - المملكة العربية السعودية الكمية تكفي: صينية متوسطة مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة هي من أفضل العجائن الهشة والبيضاء والخالية من البيض لأن بعض من الناس عندهم حساسية من البيض وهي طرية مررررررة. جربوها وما راح تندموا، لأن كل من جربها يطلب طريقتها والأهل في البيت دايماً يطلبونها. المقادير علبة زبادي بيالة زيت بيالة ماء 1 ملعقة كبيرة خميرة فورية 1/2 ملعقة صغيرة باكينج باودر 1 ملعقة كبيرة سكر 1 ملعقة صغيرة ملح دقيق حسب الحاجة جبن مثلثات أو كيري حبة البركة الطريقة يسخن الزبادي ويوضع في زبدية ويوضع عليه السكر والخميرة بنوعيها والملح ويخلط جيداً ويترك ليرتاح مدة 5 دقائق، ثم يوضع الزيت والماء والدقيق ويعجن حتى تصبح لديك عجينة هشة ومتماسكة وتترك لترتاح. .1 ثم تؤخذ قطع من العجينة وتحشى بالجبن وترص بجانب بعضها في صينية مدهونة ويرش على الوجه حبة البركة وتدخل الفرن. .2 تترك في الفرن حتى يشقر لونها، تخرج من الفرن ويسكب عليها القطر وتترك لتبرد وتقدم بالهناء والعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 