 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أفضل وأسهل عجينة لعمل البرك أفضل وأسهل عجينة لعمل البرك مقدمة من Fadiahakim - دمشق الكمية تكفي: لكل كوب من الطحين تعمل 16 قطعة تقريباً مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: 45 دقيقة ملاحظة: هذه العجينة ليست للفرن وإنما فقط للقلي وهي لذيذة جداً وبسيطة وسهلة المقادير لكل كوب من الطحين ثلاث أرباع الكوب من الماء ملعقة وسط سمنة (أو زبدة) نصف ملعقة من الملح حشوة الجبنة جبنة غير مالحة + بقدونس ممكن إضافة قليل من الصلصة البيضاء إلى حشوة الجبنة حشوة اللحمة لحمة مفرومة ملح قليل من الفلفل الأسود الطريقة ملاحظة: هذه المقادير لكل كأس من الطحين فإذا شئت أن تزيد في كمية الطحين فعليك بزيادة الماء والزبدة كذلك. .1 نضع الماء على النار + كمية السمنة وعندما تبدأ الماء بالغليان نطفأ النار مباشرة ونصبها فوق الطحين وتعجن مباشرة والماء ساخن، أي لا ننتظر حتى تبرد الماء. .2 نعجن العجينة جيداً ثم نرش قليل من الطحين ونرق العجينة. .3 نعمل دوائر بواسطة كأس ثم نحشي كل دائرة بالحشوة المرغوبة وتطوى العجينة ونضغط على أطراف البرك حتى لا يطلع الحشوة أثناء القلي. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 