 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة الطماطم بالجزر شوربة الطماطم بالجزر مقدمة من نوني - مصر شوربة الطماطم بالجزر لذيذة جداً المقادير 1/2 كيلو طماطم مقطعة 1 جزرة كبيرة مقطعة 1 بصلة كبيرة مقطعة 2 قرنفل أو مسمار ملح وفلفل أسود 2 ونصف كوب مرقة دجاج 1/2 كوب لبن (أوماء مذاب فيه معلقة كبيرة نشاء) الطريقة نشوح البصل والجزر على النار، ثم نضيف الطماطم والقرنفل والملح والفلفل. .1 نقلب دقيقة ثم نضيف المرقة ونتركها حتى السواء. .2 نتركها تبرد ثم نضربها في الخلاط. .3 نضع على النار اللبن أو الماء المذاب فيه النشاء، ثم نضيف ما ضربناه في الخلاط، نقلب وننتظر حتى يسخن. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 