 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كبة عربانة كبة عربانة مقدمة من أم حوراء - من العراق الكمية تكفي: أنت تختار مدة الطهي: على حسب الكمية مدة التحضير: على حسب الكمية أكلة عراقية قديمة كانت تباع بعربانة يقودها البائع ويغلفها بكيس ويعطيها للمشتري. المقادير مقادير الكبة 2 كوب برغل منقوع 2 كوب طحين أسمر قليل من ( الكمون - القرفة – كركم) فلفل أسود ملعقة كبيرة واحدة ملح مقادير الحشو بصل كشمش (زبيب) ليمون أسود مطحون هيل فلفل أسود مقادير المرق بصل مقطع بالطول زيت 1 كوب صبار(تمر هندي) منقوع في (3 أكواب من الماء) كركم ملح الطريقة يخلط البرغل بعد تصفيته من الماء جيداً مع الطحين. .1 تضاف إليه التوابل. .2 يشكل على شكل أقراص مدورة. .3 يحشى كل قرص بالحشو. .4 ثم يجمد لحين الاستعمال. .5 طريقة المرق: يقلى البصل بالزيت ثم يضاف له منقوع التمر هندي ويتبل ثم بعد غليان المرق يغطس فيه الكبة الواحدة تلو الأخرى. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 