 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المنسف الأردني المنسف الأردني مقدمة من ديما - استراليا الكمية تكفي: 3 – 4 أشخاص مدة الطهي: ساعتين مدة التحضير: 10 دقائق وصفة من الأردن. السلام عليكم، بدي الكل يجربها سهلة كتير وزاكية كمان. المقادير لحم بعظمة حسب الحاجة خبز شراك (إذا وجد) 6 هيل 2 عود قرفة نصف ملعقة صغيرة قرفة 2 ورق غار بصل مفروم خشن نصف كيلو لبن زبادي ملعقة كبيرة مليانة نشاء عصفر (إذا وجد) 4 كوب رز عادي ماء للطبخ ملح ملعقة زيت فلفل لوز محمص + بقدونس للزينة الطريقة نضع اللبن بطنجرة + نشاء ونحرك بالخلاط جيداً. .1 نضع اللحمة في طنجرة أخرى وبعد الغليان نقشط ثم نضع البصل والبهارات (ماعدا العصفر). .2 نجهز الرز (رز+ملح+ملعقة عصفر+زيت). .3 بعد استواء اللحمة نضع طنجرة اللبن على النار مع التحريك المستمر وبعد الغليان نسكب مرقة اللحمة عليها ونحرك أيضا مدة 10دقائق. .4 نضع السدر ونضع عليه الشراك ثم الرز وبعدها اللحمة ونزينها بالبقدونس واللوز وصحتين وعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 