 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة القرن العشرين سلطة القرن العشرين مقدمة من سوزي الكمية تكفي: حسب الرغبة مدة التحضير: 15 دقيقة أقدم لكم هذه الوصفة عن تجربة وأأكد لكم إنها ألذ وأسهل سلطة أكلتها في حياتي كلها!!!!!!!!!!!!!! وإن شاء الله تعجبكم؟؟؟؟؟؟ مع تحيات أختكم في الله: سوزي. المقادير السلطة: خس جزر مقشر ومبشور بطاطس مقلية (مقطعة مكعبات صغيرة) خبز مقلي (مقطع مكعبات صغيرة) علبة ذرة للصلصة مايونيز فلفل أخضر (حسب الرغبة) ملعقة صغيرة خل ملعقة صغيرة ليمون رشة سماق رشة ملح نصف ملعقة صغيرة ثوم مدقوق نصف كوب ماء الطريقة السلطة : يقطع الخس قطعاً صغيرة ويضاف إليه الجزر المبشور والبطاطس المقلية والخبز والذرة * الكمية تكون حسب الرغبة. .1 الصلصة : يوضع الفلفل الأخضر في الخلاط الكهربائي ويضاف إليه الثوم والليمون والخل. .2 تضاف الكمية المرغوبة من المايونيز إلى الخليط ثم نضيف الماء والملح والسماق. .3 تصب الصلصة على السلطة ويقلب جيداً ويقدم على المائدة وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 