 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ملوخية ملوخية مقدمة من علياء – مصر مدة التحضير: 10 دقائق طبق من مصر. المقادير 1/2 كيلو ملوخية خضراء مغسولة ومفرومة أو مخروطة 3 كوب شوربة ملعقة سمن ملعقة صغيرة كسبرة جافة ومطحونة ملعقة ملح 3 أسنان ثوم مفروم الطريقة يتم غلي الشوربة مع الملوخية. .1 ثم تحضر التقلية: نضع في طاسة ملعقة سمن ثم نضع عليها الثوم والكسبرة والملح ونتركه على النار فترة قصيرة حتى يتحمر الثوم. .2 تصب تقلية الثوم على الملوخية وتقدم بالهناء والعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 