 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج فيليه البقر بالأعشاب مع البطاطا المهروسة إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 2.34 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.3 تقييم من 253 اصوات المكونات 5 قطع فيليه بقر مقطعة الى شرحات سميكة 1/2 ملعقة صغيرة إكليل الجبل جاف 1/2 ملعقة صغيرة حبق جاف 1/2 ملعقة صغيرة زعتر جاف 3 ملاعق كبيرة خل تفاح 3 ملاعق كبيرة زيت زيتون 2 فص ثوم مدقوق 1/2 ملعقة صغيرة ملح 1/2 ملعقة صغيرة بهار حلو 4 ملاعق كبيرة زيت نباتي البطاطا المهروسة: 3 حبات بطاطا مسلوقة ملعقة صغيرة هلابينوز(فلفل اخضر مخلل) 1 حبة فلفل رومي احمر مقطعة قطعا صغيرة 4 ملاعق كبيرة جبنة شيدر او موزاريلا مبروشة 1/2 ملعقة صغيرة فلفل اسود 2 بيض 1كوب بقسماط 1/4 كوب زيت نباتي طريقة التحضير ينقع فيليه البقر بهذه التوابل وتترك لمدة نصف ساعة تقريبا ً. تقلى بالزيت النباتي. البطاطا المهروسة: تهرس البطاطا بواسطة المهرسة اليدوية او الكهربائية،يرش عليها الفلفل الاسود يضاف الجبن المبروش و الفلفل الاحمر والهلابينوز ويخلط الكل جيداً. تؤخذ حفنة من خليط البطاطا وتكور ثم يضغط عليها براحة اليد لتصبح مسطحة. يخفق البيض،و تغمس به البطاطا ثم تغلف بالبقسماط و تقلى بالزيت النباتي لتقديم الطبق، نضع قطعتين من اللحم مع قطعتين من البطاطا والفطر الطازج المقطع والمقلي بالقليل من الزبدة. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 