 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج كيكة بالتمر الشوكولا إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: حوريّة المطبخ - الموسم الثاني نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 3.19 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 3.2 تقييم من 819 اصوات المكونات 4 أو 5 حبات بيض حسب الحجم 120 غ سكر 100 غ زبدة ذائبة 150 غ نشا 180 غ فول سودانى أو بندق محمص و مطحون 1 ملعقة صغيرة و ونصف بيكينج باودر ( خميرة الحلويات ) رشة ملح + 1 ملعقة صغيرة فانيلا 300 غ تمر قطع صغيرة 200 غ حبيبات الشوكولا صلصة التوفي بالتمر 40 غ سكر بني 40 غ زبدة 3 ملاعق كبيرة خل التمر ( اختيارى ) 200 ملل كريمة طازجة 100 غ تمر مطحون او قطع صغيرة 50 ملل حليب سائل طريقة التحضير يفرق البيض , ينخل التمر مع الطحين ويترك جانباً يخفق بياض البيض مع رشة الملح الى ان نحصل على بياض متماسك وثلجي ضيف كمية من السكر ونواصل الخفق حتى نحصل على مارينج ثم نتركه جانباً. يخفق صفار البيض مع الفانيلا وباقى كمية السكر إلى ان يتضاعف حجمه ويكتسب لون تقريباً أبيض. نضيف الزبدة الذائبة تدريجياً مع الخفق المتواصل ثم نضيف البندق والفول السودانى المحمص والمطحون حسب الرغبة مع الخفق جيداً. نضيف النشا مع البيكنج باودر بواسطة ملعقة او سباتولا بالتناوب مع البياض المخفوق (مرة نشا ومرة بياض البيض وهكذا الى ان نكمل الكمية). نضيف قليل من التمر. نسكب كمية من العجين فى الصينية المدهونة والمرشوشة بالطحين ثم نضع فوقها قليل من التمر ثم العجينثم التمر وهكذا تدخل الصينية فى فرن ساخن 400 درجة فهرنهايت لخمس دقائق وتخفض الحرارة إلى درجة 300 فهرنهايت أو درجة 350 فهرنهايت حسب نوع الفرن ودرجة حرارته تخرج الصينية وتترك دقيقتين لترتاح ثم توضع فوق شبك لتبرد تزين بتمر او شوكولا حسب الذوق والرغبة. تضاف المكسرات قبل إضافة النشا وذلك لاستخلاص النكهة وإبراز طعمها فى الكيكة يمكن إضافة ملعقة ماء زهر أو أى نوع معطر للتغيير وإعطاء الكيكة طراوة ولذة. يرش التمر بقليل من الطحين وليس النشا ثم ينخل وذلك لضمان عدم نزول التمر وترسبه فى قاع الكيكة ويمكن تزيين أو سقي الكيكة بالصوص توفي المنكهه بالتمر والقرفة. صلصة التوفي بالتمر يذوب التمر مع كمية الزبدة فى طنجرة على النار بواسطة ملعقة مع توخى الحذر لأن هذا المزيج يعتبر مثل الكراميل يبعد من على النار ويضاف إليه الكريمة مع الخلط جيدا ثم تضاف 3 ملاعق كبيرة من خل التمر والحليب ويخلط جيداً كل المزيج. ملاحظة : يمكن اضافة كمية من الفول السودانى لتنكيه صلصة التوفي. للحصول على النكهة العربية يضاف قرفة أو هيل مطحون. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 