 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة الحب شوربة الحب مقدمة من سوسو الأمورة - السعودية الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 3 ساعات مدة التحضير: ربع ساعة طبق من ينبع – السعودية. شوربة الحب لذيذة، أرجو أن تنال إعجابكم. المقادير لحم طري مقطع إلى أجزاء متوسطة 1 كوب كبيرة حب قمح ملح 1 ليمون ملعقة بهارات كبيرة (قرفه، شيبة، خلنجان) الطريقة تسلق اللحمة على النار حتى تغلي ونخرج منها الريما. .1 نضع كوب حب قمح عليها + البهارات حتى تغلي ثم نهديء النار عليها وتقلب كل عشردقائق حتى تسمك الشوربة وتنضج اللحمة. .2 تصفى بالمصفاة في قدر آخر وتخرج اللحمة وتضعها مع الشوربة المصفاة وتملح حسب الرغبة. .3 تعصر عليها ليمونة واحدة وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 