 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com القشطة القشطة مقدمة من maji من الممكن استعمال هذه القشطة في أنواع مختلفة من الحلويات. المقادير 3 أكواب ماء 2 كوب حليب بودرة نصف ملعقة سكر 3 ملاعق طحين ملعقة طعام ماء الزهر ملعقة طعام ماء الورد الطريقة نذوب الحليب البودرة في الماء ثم نضيف الطحين والسكر. .1 نضع المزيج في قدر على نار متوسطة مع التحريك المستمر. .2 عندما يغلي المزيج نضيف ماء الزهر والورد ثم نخفف النار مع التحريك الدائم حتى تشتد القشطة ثم نرفع القدر عن النار. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 