 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مكرونة بصوص المشروم مكرونة بصوص المشروم مقدمة من Dima - مصر الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من إيطاليا. يعتبر هذا الصنف من أسهل وأغنى أصناف المعجنات بالقيمة الغذائية العالية التى تفيد الجسم وتمده بكل ما يحتاج اليه لحيويته ونشاطه فهيا نتعرف عليه الآن. المقادير نصف كيلو جرام مكرونة فارفيلا (فيونكات) علبة مشروم (فطر -حوالى 300 جرام) مقدار من البشاميل ويتكون من: 8 ملاعق دقيق 4 بيضات 2 كوب مرقة دجاج 2 كوب لبن حليب 2 ملعقة زبدة ملح - فلفل أسود - بهار - هيل ناعم الطريقة تسلق المكرونة ثم تصفى من ماء السلق وتوضع جانباً. .1 يتم عمل صلصة البشاميل وذلك بوضع الزبدة على النار حتى تسخن قليلا ثم يضاف إليها الدقيق ويقلب المقدار حتي يصفر لون الدقيق دون أن يحمر لونه. .2 يضاف اللبن والشوربة مع التقليب المستمر بمضرب سلك حتى يتجانس المقدار. يرفع المقدار من على النار ويترك ليبرد قليلاً. .3 عندئذ يضاف البيض بيضة بيضة مع استمرار التقليب بالمضرب السلك إلى أن يمتزج الخليط . .4 يتبل خليط البشاميل بالملح والفلفل والبهار والهيل الناعم . .5 يضاف إليه علبة المشروم (الفطر) مع التقليب جيداً. .6 توضع المكرونة في سرفيس التقديم ويصب فوقها صوص المشروم وتجمل بأوراق النعناع الخضراء وتقدم وبالهناااااااء والعافية. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 