 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الرز بالتونة سلطة الرز بالتونة مقدمة من سنـــا كريم من فرنسا الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: ما بين 15و20 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة سلطة شهية المذاق تقدم مع السمك غالباً. المقادير 300 غرام من الرز الأمريكي الطويل علبة تونة صغيرة الحجم نزيل الماء منها علبة ذرة صغيرة الحجم نغسلها ونصفيها عصير نصف ليمونة ثلاث ملاعق كبيرة مايونيز نصف ملعقة كبيرة ملح ملعقتين كبيرتين زيت خس من أجل التقديم الطريقة نقوم بسلق الرز مع نصف ملعقة الملح والزيت لمدة 20 دقيقة مع مراعاة نوعية الرز. بعدها نسكب ماء بارد على الرز ونصفيه. .1 في صحن كبير نضع الرز ونضيف عليه الذرة والتونة وعصير الليمون والمايونيز ونخلطهم جيداً. .2 نأخذ صحن التقديم ونصفف فيه أوراق الخس ونضع الرز فوقه، تقدم باردة وبألف صحة وعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 