 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بطاطا بالباشميل 2 بطاطا بالباشميل 2 مقدمة من أماني محمد عبد العظيم - مصر الكمية تكفي: تكفي 5 – 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من مصـــــــر. صينية بطاطا بالباشميل لذيذة جدااااااااااااااااااااااااااااً. المقادير 3 كيلو بطاطا 3 أكواب لبن (حليب) تقريباً كوب سكر 2 بيض 1 معلقة فانيليا 3 معالق دقيق 1 كوب جوز هند متوسط الطريقة أولاً الباشميل: يحمر الدقيق حتي يصفر ويصب فوقه اللبن ويقلب حتي يصير ذو قوام متامسك ويضاف إليه السكر حسب الرغبة ويترك حتي يبرد قليلاً ثم يضاف إليه البيض والفانيليا. .1 ثانياً البطاطا: تسلق البطاطا ثم تهرس جيداً ويضاف إليها السكر حسب الرغبة وجوز الهند وتقلب جيداً حتى يمتزج الخليط. .2 يصب الخليط في صينية مدهونة بقليل من الزيت ثم تدخل في الطبقة الوسطى من فرن متوسط الحرارة (180 س – 350 ف) حتي يحمر الوجه وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 