 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الغريبة اللذيذةةةةةةة الغريبة اللذيذةةةةةةة مقدمة من أم جهاد من فلسطين الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة المقادير كوب سكر ناعم 4 كوب دقيق كوب زيت ذرة ملعقة صغيرة فانيلا ملعقة صغيرة بيكنج بودر ملعقة سمنة الطريقة يوضع السكر وزيت الذرة والفانيلا في وعاء ويفرك جيداً. .1 من ثم يوضع قليل من الطحين تدريجياً مع البيكنج بودر حتى يتماسك. .2 نقطع العجينة دوائر. .3 ندهن الصينية بالزيت وونضع دوائر العجينة عليها ثم ندخلها الفرن على درجة خفيفة (160 س -320 ف) في الطابق العلوي من الفرن ولا نتركها تحمر وصحتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتين وعاااااااااااااااااااااااااااااااافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 