 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كرات جوز الهند كرات جوز الهند مقدمة من RIIMO مدة التحضير: 30 دقيقة المقادير كوب جوز هند كوب حليب بودرة كوب سكر مطحون علبة لبن زبادي (180 غرام) ويمكن الأستغناء عنها بقشطة حسب الرغبة نصف كوب جوز هند محموس أو بدون حمس حسب الرغبة الطريقة توضع جميع المقادير مع بعضها البعض وتخلط **ماعدا** النصف كوب جوز الهند المحموس. .1 تكور العجينة إلى كرات صغيرة مناسبة ومتناسقة. .2 يرش فوقها جوز الهند المحموس جيدا حتى تلتصق فيه تم توضع في الثلاجة حتى تبرد ثم تقدم وبالهناء والعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 