 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حمام محشي حمام محشي مقدمة من أم أحمد حمدي - مصر الكمية تكفي: شخصين مدة الطهي: 35 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة طبق من مصر. حمام محشي بالأرز المصري، يجنن. المقادير 4 حبات حمام بصلة مفرومة حبة طماطم مبشورة كوب أرز مصري مغسول ملح، فلفل، بهارات مشكلة جوزة الطيب مبشورة سمن للتحمير الطريقة يغسل الحمام جيداً ويصفى. .1 تخلط باقي المقادير مع إضافة كبد وقوانص الحمام المقطعة إليها. .2 يحشى بها الحمام وتقفل فتحاته بأعواد الأسنان. .3 يسلق الحمام في الماء والملح لمدة نصف ساعة. .4 يرفع من القدر ويترك حتى يصفى. .5 يحمر في السمن وبالهناء والشفاء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 