 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البصارة البصارة مقدمة من الشيف أحمد خالد محمد - مصر الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: ساعتين مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من مصر. البصارة هى من الأكلات الغذائية التي عرفت منذ العصور الفرعونية وقدماء المصريين وهو الطبق الغذائي النباتى المفضل عند المصريين. المقادير 4 حزم بقدونس 4 حزم شبت 3 حزم كرات 2 كوب ونصف فول مدشوش ربع كيلو بصل 2 حبة فلفل أخضر رومي أو حار (إختياري) 2 حزمة كزبرة خضراء بهارات (كزبرة ناشفة، ملوخية جافة، كمون، رشة ملح، رشة فلفل) الطريقة يوضع ماء مغلي في قدر على النار ويوضع معه الخضرة على النار. .1 تترك تغلي تم يوضع الفول المدشوش بعد تنقيته وغسله ويترك يغلي على النار لمدة ساعة. .2 عندما تنهري هذه الأشياء وتبقى سائل، توضع وتخلط بالخلاط. .3 تعاد ثانيةً إلى القدر وتترك تغلي مدة ربع ساعة. .4 بعد ذالك تغرف بالأطباق وتزين بالبصل المحمر وتؤكل باردة أو ساخنة وبالهناء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 