 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طبق الباذنجان طبق الباذنجان مقدمة من حمد جاسم الخرس الكمية تكفي: شخصين مدة الطهي: 60 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق خفيف وشهي لمحبي الباذنجان والفلفل الحار. المقادير حبة واحدة كبيرة باذنجان مشوي بالفرن نصف كوب شرائح بصل نصف كوب ربع كوب طماطم قطع صغيرة 20 شريحة حجم متوسط شرائح باذنجان مقلي ملح وفلفل أسود ( الكمية حسب الرغبة) 2 ملعقة كبيرة فلفل أحمر حار مقطع 4 ملاعق كبيرة طحينة نصف كوب زبادي 3ملاعق كبيرة بقدونس مفروم 3 ملاعق كبيرة عصير ليمون طازج 3 ملاعق كبيرة زيت زيتون جزر مبشور وشرائح ليمون طازج للتزيين 5 ملاعق كبيرة لكل نوع صلصة (HP السوداء) وكاتشاب مكعب زبدة صغير (20 غرام) الطريقة بعد شوي الباذنجان بالفرن، نأخذ لب الباذنجان ونضيف إلية الملح والفلفل ألاسود وعصير الليمون الطازج وزيت الزيتون والزبادي والطحينة والبقدونس والطماطم، ونحرك الخليط جيدا و نتركه جانباَ. .1 تحمر شرائح البصل على نار هادئة مع إضافة الزبدة والكاتشاب والفلفل الأحمر الحار و صلصة hp ونحرك الخليط قليلا ونتركه على نار هادئة لمدة خمس دقائق. .2 نرتب شرائح الباذنجان في منتصف طبق التقديم مع إضافة الخليط السابق على الشرائح. .3 نضع خليط الباذنجان المشوي حول شرائح الباذنجان بشكل دائري. .4 يزين الطبق بالجزر المبشور وشرائح الليمون الطازج. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 