 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أرز بالخضار والبشاميل أرز بالخضار والبشاميل مقدمة من د/ إسراء الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة هذه الوصفة شهية أنصحكم بها. المقادير 3 كوب أرز 2/1 كيلو لحم مفروم 400 جرام خضار مشكل( بازلاء - جزر- فاصوليا خضراء ) صلصة البشاميل 4 حبات بصل جبن مبشور ملح وفلفل ملعقة كبيرة زيت الطريقة يتم سلق الأرز في5 أكواب ماء. .1 توضع الخضروات في قليل من الماء أو المرقة علي النار لمدة 20 دقيقة ثم تصفى. .2 يتم تسوية اللحم: يوضع البصل المبشور في وعاء به زيت إلى أن يأخذ اللون الذهبي ثم يضاف اللحم والفلفل والملح ويقلب ثم يضاف قليل من الماء ويترك حتي النضج. .3 يخلط جميع ما سبق ثم يضاف على الوجه البشاميل والجبن المبشور ويوضع في الفرن لمدة 30 دقيقة في درجة حرارة متوسطة (375 ف - 180 س). .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 