 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صينية بطاطا بالدجاج صينية بطاطا بالدجاج مقدمة من دانا - ألمانيا الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: ربع ساعة طبق من سوريا. المقادير عشرة أفخاذ دجاج 2 كيلو بطاطا مقشرة ومقطعة إلى شرائح رقيقة 2 بصلة كبيرة مقطعة إلى جوانح كوب زيت زيتون رشة ملح، رشة بهارات، فلفل أسود، فلفل أحمر، زعتر بري (نوع من أنواع البهارات) الطريقة تخلط جميع المقادير مع بعضها في صينية. .1 نضع الدجاج على الوجه ونضع الصينية بالفرن على حرارة 180 درجة مئوية (350 ف) إلى أن يتم نضجها ويحمر وجه الدجاج وصحتين وعافية. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 