 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسبوسة بجوز الهند رائعة راح تدعولي بسبوسة بجوز الهند رائعة راح تدعولي مقدمة من Salwa الكمية تكفي: 12 شخص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق المقادير 2 كوب سميد 1 كوب جوز الهند 2 ملعقة باكنج بودر 2 بيضة نصف كوب سكر نصف كوب حليب سائل فانيليا الطريقة تخلط جميع المقادير مع بعض ما عدا السميد وجوز الهند والباكنج بودر، في الخلاط. .1 يوضع الخليط فوق السميد وجوز الهند والباكنج بودر ويخلط. .2 يوضع في صينية بعد دهنها بالزيت وتوضع في فرن متوسط الحرارة (180 س – 350 ف) مدة 15 دقيقة. .3 يحمر وجهها ثم تقطع وتشرب بالشيرة وصحتين وعافية على قلبكم. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 