 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com آيسكريم آيسكريم مقدمة من هديل الكمية تكفي: 9 أشخاص مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير باكيت كريمة جاهزة كوب حليب جاف كوب حليب سائل قليل من مستكة (أو فانيلا) بيضتان القليل من نكهة الفراولة أو أي نكهة أخرى سكر حسب الرغبة مكسرات للتزين الطريقة تخفق الكريمة مع الحليب السائل والحليب الجاف. .1 نضيف البيض على الخليط. .2 نقوم بطحن المستكة وإضافتها إلى الخليط. .3 نضيف النكهة والسكر. .4 نضيف المكسرات (حسب الرغبة) ويتم تحريك الخليط جيدا. .5 نضعه في الثلاجة حتى يجمد الآيسكريم. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 