 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أكلة خضروات رئيسية أكلة خضروات رئيسية مقدمة من د.مارو - مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة تقريباً مدة التحضير: 20 دقيقة أكلة مفيدة. المقادير 4 حبات بطاطس حبة واحدة جزر نصف كيلو لوبياء جافة أو فول صويا معلقة كسبرة جافة + 2 معلقة صلصة طماطم أو نصف كيلو مخلوط طماطم طازج 2 بصلة خضراء + بصلة عادية 1 فلفل أخضر حامي أو رومي ربع معلقة ثوم مفروم +مكعب مرقة +توابل (ما هو متوفر) + ملح معلقة زيت أو سمن الطريقة تقطع البطاطس إلى مكعبات صغبرة مع الجزر بعد تقشريهما. .1 يقطع البصل الأخضر والعادي والفلفل، ويضاف الكل مع بعض مع الملح والتوابل والتوم والكسبرة ومرقة الدجاج (أو مكعب خلاصة مرقة الدجاج مع ماء) ويغطى جيداً ويترك في الثلاجة. .2 تسلق اللوبيا أو فول الصويا مع قليل من الملح حتى تبدء بالنضج. .3 تخرج الخلطة من الثلاجة وتوضع في صينية الطبخ على نار هادئة أو 10 دقائق وبعد ذلك تضاف اللوبيا أو الفول الصويا مع معلقة زيت أو سمن وصلصة الطماطم. .4 تترك حوالي 15 دقيقة حتى تنضج وبالهناء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 