 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كرات الشوكولاتة بجوز الهند كرات الشوكولاتة بجوز الهند مقدمة من منال "أم بيسان" – فلسطين الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة التحضير: 15 – 30 دقيقة المقادير مغلفين بسكويت سادة "مثل غندور أو أولكر - 23 بسكوتة بكل مغلف" 3 ملاعق طعام مسحوق الكاكاو سكر مطحون كوب جوز الهند ناعم غير محلى نصف كوب حليب الطريقة يكسر البسكويت إلى قطع صغيرة جداً. .1 يضاف مسحوق الكاكاو والسكر حسب الطلب ونصف كوب جوز الهند. .2 تخلط جميع المكونات بشكل جيد قبل إضافة الحليب "من الممكن أن نحتاج إلى كمية أكبر من الحليب إذا لم يتماسك الخليط". .3 بعد خلط المكونات نقوم بعمل كرات صغيرة ونغمسها ببقية جوز الهند للتزيين. .4 توضع في الثلاجة "البراد" لحين التقديم. .5 هذه الكمية تكفي لعمل 34 كرة بسكويت الشوكولاتة بجوز الهند. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 