 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صينية الخضار المقلية صينية الخضار المقلية مقدمة من صالح محمد الدعزاز الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير بطاطس مقطع مكعبات باذنجان مقطع مكعبات مايونيز قشطة جبن سائل الحجم الصغير (140 غرام) الطريقة يقلي البطاطس والباذنجان. .1 بعد القلي يوضع في الصينية. .2 يخلط المايونيز+ القشطة + الجبن السائل حتى يصبح متناسقا ويغطى به وجه الصينية. .3 يوضع في الطبقة الوسطى من فرن حرارته 180 س (350 ف) ويترك حتى يتماسك الخليط ويصبح لون الأطراف ذهبي، يقدم وبالهناء والعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 