 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الطجين بلحم البقر - أكلة مغربية الطجين بلحم البقر - أكلة مغربية مقدمة من نعمة - المغرب الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير كيلو لحم بقر 5 حبات بطاطس 1 فلفل أحمر 1 فلفل أخضر 2 بصلات 2 طماطم ربطة بقدونس إبزار ملح فلفل أحمر مدقوق زعفران كوب زيت زنجبيل القليل من القرفة 2 سن توم الماء حسبة الرغبة الطريقة نأخذ طاجين ونقلي فيه اللحم مع البصل + الزيت. .1 تم نضيف التوابل بدون استتناء تم الطماطم محكوكة (مبشورة) تم البقدونس وفصوص التوم حتى يتقلى الكل وينسجم. .2 نأخذ البطاطس ونقشرها تم نأخد الفلفل نشويه ونقشره تم نضع البطاطس مرتبة وفوقها الفلفل والماء حسب الرغبة وبالصحة والراحة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 