 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسكوت طبقات بسكوت طبقات مقدمة من أم جاسم - قطر الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق بسكوت طبقات. المقادير علبتين بسكوت قمح 2 علبة قشطة (وزن العلبة 170 غرام) 2 ظرف بودرة كريمة الخفق 1 ظرف بودرة كريم كرامل ملعقتين حليب مركز حليب دافيء (محضر من حليب البودرة) لغمس البسكوت الطريقة تخلط جميع المقادير ماعدا البسكوت والحليب المستخدم لغمس البسكوت. .1 نغمس البسكوت في الحليب ونصفه في البايركس (صحن زجاجي مبسط ذات حافة). .2 نضع عليه 3 ملاعق طعام من الكريمة التي حضرناها. .3 نعمل 4 طبقات وفي الطبقة الأخيرى نضع الكريمى المتبقية لكي تصبح عندنا طبقة سميكة من الكريمة. .4 نزين الطبق بالعسل الذي يوجد مع الكريم كراميل بخطوط طولية وعرضية لكي يصبح على شكل مربعات. .5 نضعه في الثلاجة لمدة نصف ساعة وعليكم بالعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 