 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ لمحة عن قناة فتافيت إن "تخيل للترفيه" هي شركة إنتاج سينمائي و بث فضائي ترفيهي ذات خلفية متنوعة، مملوكة برأس مال عربي، و تأسست على يد السيد "يوسف الديب"، الرئيس و المدير الإداري، و الذي تمتد حياته العملية لأكثر من 25 سنة لعب خلالها أدواراً مؤثرة في أعمال الترفيه على المستويين الإقليمي و الدولي، حيث كان عضواً في مجلس الأفلام الوطنية في كندا "دورلينغ كيندرسلي"، و في القناة الرابعة في المملكة المتحدة، و كمدير عام لقناة "إم بي سي" في الشرق الأوسط. أطلقت "تخيل للترفيه" بثها الترفيهي في أنحاء العالم العربي من خلال قناة فتافيت التلفزيونية في كانون الأول عام 2006. إن قناة فتافيت هي قناة فنون الطبخ المجانية الأولى التي تبث على مدار24 ساعة في الشرق الأوسط، التزاماً منها بتزويد جمهورها بعاطفة حقيقية تجاه فن الطعام. إنها محطة مكرسة لفنون الطبخ، و الذوق الرفيع، و الحياة الرغيدة. تهدف قناة فتافيت إلى تعريف مشاهدي القنوات التلفزيونية العربية بقوائم و أطباق الطعام الغريبة من خلال رحلات الطبخ المثيرة و المسلية مع أفضل العروض التلفزيونية العالمية، وأشهر الطهاة، و أكثر البرامج ابتكاراً و تميزاً. تأمل القناة، انطلاقاً من عاطفة صادقة، بناء جسر ثقافي بين مجتمعات مختلفة، و ستقوم فتافيت بتقديم مستوى جديد من الذوق الرفيع و الحياة الرغيدة. سيتمتع مشاهدي الشرق الأوسط بألذ الوصفات، و أشهى القوائم من الشرق الأوسط، و أفضل طهاة العالم، كل هذا بجو ترفيهي مرح تقدمه قناة فتافيت. للحصول على تحديثات فتافيت، إشترك في قائمتنا البريدية أدخل عنوانك البريدي: وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 