 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عمل الهريس عمل الهريس مقدمة من Dada الكمية تكفي: 7 أشخاص مدة الطهي: ساعتان مدة التحضير: نصف ساعة وصفة خليجية ومشهورة في شهر رمضان ومفيدة بالنشويات. المقادير كيلوين لحم هبرة ثلاث علب حب هريس مقاس علبة الأناناس الكبيرة علبة صغيرة (2 مكعب) خلاصة مرقة الدجاج طماطم حسب الرغبة ويفضل بدون الطريقة يغسل اللحم وحب الهريس وينقع بالماء لمدة ربع ساعة. .1 يوضع اللحم في القدر وبعد ربع ساعة يوضع عليه حب الهريس ثم خلاصة مرقة الدجاج ثم الملح ويسكر على نار هادئة لمدة ساعتين. .2 يضرب بمضراب الهريس وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 