 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الحليب المحمص بالتوفي الحليب المحمص بالتوفي مقدمة من غصن الرند طبق لذيذ فى وقت بسيط. جربوها أكيد بتعجبكم. المقادير الطبقة الأولى 6 ملاعق حليب بودرة 1 كوب سكر 3 ملاعق سمن (يجب أن يكون سمن حتى تتماسك) 1 علبة قشطة الطبقة الثانية بسكوت حليب سائل مقادير التوفي 1 كوب سكر 2 علبة قشطة ظرف كريمة الطريقة نحمص الحليب حتى يصبح لونه ذهبي ونتركه يبرد. .1 نضيف السكر الناعم جداً والقشطة والسمن ونخلطها بالملعقة حتى تتجانس. .2 نضعها فى صينية صغيرة جداً. .3 نضع البسكوت المشرّب بالحليب فوقها وندخلها الثلاجة. .4 نعمل التوفي بوضع السكر حتى يذوب فى قدر ثم وضع القشطة بالتدريج (إذا تعقد نضيف قليلاً من الماء)و نضيف الكريمة. .5 نضعه في الصينية ونرجعها الثلاجة حتى تجمد. .6 نقطعها ونقدمها وبالهناء والعافية. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 