 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البطاطا المهروسة مع اللحم البطاطا المهروسة مع اللحم مقدمة من أم غدير - فلسطين الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة البطاطا المهروسة مع اللحم. المقادير بطاطا لحم مفروم ناعم فلفل، ملح سمن الطريقة نسلق البطاطا ومن ثم نضيف إليها الملح وقليل من السمن. .1 نأخذ اللحم المفروم ونضعه على النار في طنجرة تحتوي على سمن أو زيت نباتي. .2 نضيف الملح والفلفل. .3 نفرد نصف كمية البطاطا في صينية ونضع فوقها اللحمة ومن ثم نضع طبقة بطاطا أخرى. .4 نضعها في الفرن لمدة 15 دقيقة وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 