 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسكويت الأناناس بسكويت الأناناس مقدمة من صغرى حسن الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير والانتظار: أربع ساعات ونصف الوصفة جدا لذيذة وشهية تناسب جميع الأذواق وخفيفة. المقادير 2 علبتا بسكويت قهوة الصباح 2 علبتا جيلي (جيلو) علبة شرائح أناناس 3 كيس بودرة كريمة الخفق (مثل دريم ويب أو كريم ويب أو غيرها) الطريقة يعمل الجيلي ويترك ليبرد على درجة حرارة الغرفة. .1 تعمل الكريمة وتترك جانبا. .2 ترص شرلئح الأناناس في قالب عميق، ثم ترص حبات البسكويت على الشرائح، ثم تضاف الكريمة عليه ثم طبقة بسكويت ثم الكريمة وهكذا حتى ينتهي المقدار. .3 يدخل القالب داخل الثلاجة حتى يجمد الخليط. .4 يخرج القالب من الثلاجة ويصب عليه الجيلي ويوضع مرة ثانية في الثلاجة حتى يجمد الخليط . .5 يخرج القالب من الثلاجة ويوضع على نار هادئة حتى تتحرك الجوانب قليلا ثم ترفع من على الناريوضع فوق الفالب صحن كبير يكون أكبر من القالب ويقلب القالب على الصحن. .6 توضع في الثلاجة حتى تجمد مرة ثانية وتقدم باردة. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 