 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج مرتديلا مع البيض إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 6.11 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 6.1 تقييم من 614 اصوات المكونات 10 قطع خبز فرنجي أبيض بسماكة 5 سم القطعة 100 جم جبن البارميزان المبشور 100 جم مرتديلا أمريكانا 50 جم من الزبدة ملح حسب الرغبة 1/2 ملعقة صغيرة قرفة مطحونة طريقة التحضير في صينية الخبز تذاب الزبدة ويدهن بها قعر الصينية و جوانبها. يزال لب الخبز مع ترك قعره. يصف قطع الخبز كل قطعة بجانب الأخرى تقطع مرتديلا امريكانا الى مكعبات صغيرة. توضع المرتديلا داخل الخبز. يخفق البيض مع الملح والقرفة ويغطي به الخبز ثم يدخل إلى الفرن المحمى على درجة 200مئوية لمدة 5 دقائق أو حتى ينضج البيض ثم يغطى بالجبن و يترك لمدة دقيقتين أو حتى يذوب الجبن و يحمر الخبز. تقدم ساخنة. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 