 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلو للقهوة حلو للقهوة مقدمة من بنت الكويت الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 5 – 10 دقائق مدة التحضير: 15 دقيقة سريعة ولذيذة. المقادير 1كوب طحين 1علبة قيمر جبن مثلث سكر ناعم (مطحون) الطريقة يخلط الطحين والقيمرجيداً في إناء عميق حتى تتكون عجينة مرنة (الخلط يدوياً). .1 نأخذ قطعة صغيرة ونكورها باليد ثم نفردها بشكل الدائرة كما القطايف. .2 نحشيها بالقليل من الجبنة ونغلقها بشكل نصف دائري. .3 ونكرر حتى يصبح لدينا قطع نصف دائرية صغيرة. .4 نقلى القطع بزيت عميق. .5 تغطى بالسكر من جميع الجوانب وبالهناء، أرجو أن تنال إعجابكم. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 