 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج مع الخضار بالكريمة دجاج مع الخضار بالكريمة مقدمة من بنت الكويت الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 60 دقيقة مدة التحضير: 45 دقيقة المقادير دجاج صدور منزوع الجلد والعظم 5 حبات بطاطا 2 بصل 2 سن ثوم 1 فلفل أخضر بارد (يقطع مكعبات صغيرة) 1 فلفل أحمر بارد (يقطع مكعبات صغيرة) 1 رزمة شبت مفروم 1 علبة فطر طازج (يقطع أنصاف) 1 علبة كريمة جبن موزاريلا مبشور 1 مكعب خلاصة مرقة الدجاج 1 ملعقة فلفل أسود الطريقة يحمر الدجاج بالزيت إلى أن يشقر ثم يقطع مكعبات. .1 تسلق البطاط ثم تقطع شرائح دائرية. .2 يحمر البصل بالزيت ثم الثوم ثم يضاف الفلفل الأخضر والأحمر. .3 يضاف الفلفل الأسود ومكعب خلاصة مرقة الدجاج والشبنت والفطر. .4 يضاف الدجاج إلى الخلطة السابقة ويخلط جيداً وتخفض النار إلى أن يستوي. .5 يفرش نصف مقدار البطاط في ماعون بايركس ثم يوضع عليه الخلطة ثم يفرش النصف المتبقي من البطاطا ثم يوضع علية الكريمة ويدخل إلى الفرن. .6 بعد أن تفور الكريمة يضاف جبن الموزاريلا ويدخل إلى الفرن مرة أخرى إلى أن يسيح ويشقر الجبن وبالهناء والشفاء. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 