 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بيتزا الجبن بيتزا الجبن مقدمة من دلينا النور الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة تعتبر البيتزا من الأطباق المحبوبة لدى الصغار والكبار, وهذه طريقة سهلة لتحضيرها. المقادير 4 أكواب دقيق أبيض 1 ملعقة كبيرة سكر 2 ملعقة صغيرة ملح 1 ملعقة كبيرة خميرة 3 ملاعق كبيرة حليب بودرة 6 ملاعق كبيرة كاتشب جبنة موزاريلا مبشورة نصف كوب زيت زيتون (يمكن استعمال الزيت العادي) نعناع مجفف ماء للعجن الطريقة يخلط الدقيق مع المواد الجافة (الملح - السكر - الخميرة - الحليب الباودر) وتعجن بكوب ونصف من الماء جيدا حتى تتماسك العجينة. .1 تغطى العجينة وتترك في مكان دافئ لمدة ساعة. .2 تقسم العجينة الى كرات متوسطة الحجم وتوضع في صينية مدهونة بالزيت ومرشوشة بالطحين وتغطى وتترك لمدة 10 دقائق. .3 يخلط الجبن وزيت الزيتون والنعناع والكاتشب المخلوط مع ملعقة صغيرة ماء. .4 تفرد كل قطعة من العجينة على شكل دائرة وتوضع كل واحدة منها في صينية مدهونة بالزيت. .5 توضع في كل عجينة مقدار من الخلطة وتخبز في الفرن الى ان تستوي. .6 تقدم ساخنة وبالهناء والشفاء. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 