 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البطاطا المحشية البطاطا المحشية مقدمة من ألاء أبو سبلان – الرملة_فلسطين مدة الطهي: 33 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طبق من إيطاليا. تأخذ بطاطا مع جزر وتقشر منيح ونضعها مع مرقة دجاج، وبعد ذلك نأخذ لحمة مفرومة ونأخذ حبات بطاطا وتحشي فيها اللحمة. المقادير 5 حبات بطاطس 1 كيلو لحمة مفرومة أيضاً 5 حبات بطاطس حشوة بقدونس مع اللحمة جزر حسب الرغبة الطريقة توضع الخمس حبات البطاطس مع الجزر في مرقة الدجاج. .1 ونأخذ الجزر ونفرمه مع حشوة البقدونس واللحمة. .2 نحشيه في البطاطس ونضعه على النار لمدة نصف ساعة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 