 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عجينة الصفيحة عجينة الصفيحة مقدمة من نعيمه - فلسطين مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من فلسطين. المقادير كيلو طحين فنجان خل ملعقة صغيرة خميرة ملعقة صغيرة ملح 2 كوب ماء فاتر كوب زيت ذرة الطريقة نعجن كل المواد ونضيف الماء حسب الحاجة ونتركها نصف ساعة حتى تخمر. .1 بعد ذلك نقطعها إلى ثلاث قطع متساوية. .2 كل 4 ساعات نخرج كل قطعة وندهنها بالمرجرين ونلفها ثم نعيدها إلى البراد مكررين ذلك عدة مرات. .3 بعد ذلك تستخدم في عمل الصفيحة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 