 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الطحينية 2 سلطة الطحينية 2 الكمية تكفي: شخصين هذا النوع من السلطة يقدم مع الأسماك المشوية أو المقلية. لا يتم إضافة الماء دفعة واحدة في هذه الوصفة حتى لا تتكتل الطحينية. المقادير 3 ملاعق طعام طحينية 1 و1/2 ملعقة طعام عصير ليمون 5 ملاعق ماء ملح 2 عود بصل أخضر 1 بندورة متوسطة الحجم (اختياري) الطريقة في صحن عميق يخلط الليمون مع الطحينية بالملعقة. .1 تضاف الماء تدريجيا بإضافة ملعقة للخليط السابق ثم التحريك ثم إضافة ملعقة أخرى ثم التحريك وهكذا حتى يتم إضافة الخمس ملاعق. .2 يفرم البصل الأخضر والبندورة ويضافا للسلطة، تملح السلطة بحسب الرغبة وتقدم. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 