 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طريقة مخلل جزر جديدة طريقة مخلل جزر جديدة مقدمة من أم منصور الكمية تكفي: عدة أشخاص مدة التحضير: 10 دقائق مخلل جزر بدون تخليل. المقادير كيلو جزر علبة ذرة علبة فاصوليا حمراء قارورة حمص 3 حبات من الفلفل الأخضر الحار حسب الرغبة -بليلة- قارورة طرشي منجة هندي حجم متوسط (يوجد في الأسواق) كوب خل أبيض 1/4 كوب زيت زيتون الطريقة يقطع الجزر شرائح صغيرة مستطيلة بعد غسله جيداً وتنظيفه. .1 يقطع الفلفل الأخضرشرائح صغيرة ويضاف إلى الجزر. .2 يصفى الذرة والحمص والفاصوليا من الماء ويضاف إلى الجزر ويخلط معاً. .3 يطحن طرشي المنجة جيداً ويضاف إلى المقادير السابقة. .4 تخلط المقادير مع بعضها ويضاف إليها كوب الخل والزيت وتخلط جيداً. .5 تقدم مع الأكل مباشرة, ويمكن حفظها في الثلاجة في برطمان مع وضع قليل من زيت الزيتون على السطح وبالهناء والعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 