 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com خبز توست بالجبن خبز توست بالجبن مقدمة من أم زيد - الأردن الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق وصفة لذيذة وسريعة! المقادير 2 خبز فرنسي باغيت (طويل) 1/2 كيلو جبنة قشقوان بصلة متوسطة الحجم 3 ملاعق كبار مايونيز زعتر ناشف الطريقة يقطع الخبز الفرنسي على شكل حلقات. .1 توضع الحلقات في صينية ويتم إدخالها إلى فرن عالي الحرارة. .2 تقلب على الوجهين حتى تصبح شبه ذهبية ويصبح لب الخبز مقرمشاً. .3 في أثناء ذلك تبرش الجبنة والبصلة ويضاف إليها المايونيز وتخلط جيداً. .4 تدهن حلقات الخبز بمزيج الجبن والمايونيز ويرش الزعتر الناشف على الوجه وتدخل إلى الفرن. .5 تحمر من الوجه حتى يحمر لون الجبن. .6 تقدم ساخنة! .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 