 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كبدة بانيه كبدة بانيه مقدمة من زوزو – مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة طبق من مصر. وصفة إنما إلي هيا. المقادير نصف كيلو كبدة ملعقتين ردة أو بقسماط ناعم ملعقتين دقيق ملعقة صغيرة ثوم مفروم بصلة متوسطة الحجم ملح وفلفل أسود كمون بهارات عصير ليمون زيت تحمير الطريقة تقطع الكبدة شرائح دقيقة وتتبل بالبصلة المفرومة والثوم والملح والفلفل والكمون والبهارات وعصير الليمون. .1 تخلط الردة مع الدقيق ونغطى شرائح الكبدة بها. .2 تقلى في زيت غزير حتى يصير لونها ذهبي. .3 توضع علي ورقة لتصفيتها من الزيت. .4 عند التقديم تجمل بالبقدونس المفروم وترنشات الليمون. .5 يقدم معها بطاطس محمرة وسلطة خضراء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 