 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة الشوكلاتة كيكة الشوكلاتة مقدمة من سهى شاهر - الأردن مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير 2 بيض ملعقة صغيرة فانيلا كوب واحد سكر 2 ونصف كوب طحين نصف كوب كاكاو كوب وربع ماء ثلاثة أرباع الكوب زيت نصف ملعقة صغيرة ملح ملعقة صغيرة وربع كربونات الصوديوم الطريقة يخلط الطحين والكاكاو في زبدية. .1 يخفق البيض مع الفانيلا ثم يضاف إليه السكر والملح والماء والزيت. .2 يضاف خليط الطحين والكاكاو ويخفق قليلاً. .3 يدهن القالب بقليل من الطحينة ويسكب الخليط. .4 يوضع القالب في فرن حار بدرجة (180 م – 350 ف) لمدة نصف ساعة أو حتى تختبريه بسيخ ويخرج نظيفاً وصحتين وعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 