 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكشري المنزلي الكشري المنزلي مقدمة من Sarah - مصر طبق من مصر. المقادير ملح نصف ملعقة صغيرة كمون نصف كيلو عدس بجبة (أسود) نصف كيلو أرز أبيض مصري كيلو بصل زيت 6 أسنان ثوم حجم كبير مهروس جيداً وليس مقطع كوب خل كبير ملعقة كبيرة شطة حسب الرغبة (أنصح بوضعها لأنها تعطى نكهة لذيذة) ملح حسب الرغبة كيلو طماطم يتم عصره أو يستخدم معجون الصلصة ويفضل الطازج بصلة متوسطة الحجم 4 أسنان ثوم مهروس جيداً وليس مقطع ملعقة صغيرة نشاء نصف ملعقة صغيرة فلفل أسود (حسب الرغبة) نصف ملعقة صغيرة سكر ملح حسب الرغبة نصف كيلو مكرونة حجم صغير (ممكن استخدام أكثر من نوع لإعطاء شكل جمالي) ربع كيلو حمص الطريقة يقشر كيلو البصل ويقطع جوانح (شرائح رقيقة). .1 يوضع البصل للتحمير في حلة بها زيت ساخن ويستمر في التقليب إلى أن يصبح لونه ذهبي فاتح. .2 يرفع البصل من الزيت ويصفى جيداً منه ثم نضعه ليبرد في طبق مسطح. .3 يوضع على الزيت المتبقي من تحمير البصل لتر ماء ساخن + ملح + نصف ملعقة كمون صغيرة. .4 يغسل العدس جيداً ويوضع في هذا الماء ليتم سلقه. .5 عندما يدخل العدس في النضج يغسل الأرز ويوضع عليه مع مراعاة كمية الماء الموجودة على العدس هل تتناسب مع الأرز أم تحتاج لإضافة بعض الماء (كمية الأرز= كمية الماء ليتم النضج). .6 يقلب جيداً حتى يختلط الأرز مع العدس. .7 يترك ليتشرب ثم تهدأ النار عليه كتييييييييير ويترك لينضج. .8 تقطع البصلة متوسطة الحجم بالسكين ناعم. .9 يوضع إناء على النار به زيت ويوضع فوقه البصل مع ربع الثوم المهروس ويقلب وحين يصبح ذهبي اللون توضع فوقه الطماطم + الملح + الفلفل + يذاب النشاء فى قليل من الماء ويضاف للخليط + ربع الثوم المهروس + عند تمام النضج وإطفاء النار يوضع نصف كمية الثوم المتبقية (مع مراعاة أن هذه الصلصة لا تكون مسبكة لكن قوامها معتدل + يمكن إضافة ملعقة خل. .10 يسلق الحمص ويوضع فى اناء- (يمكن طبخه بالطماطم حسب الرغبة ويمكن أيضا الاستغناء عنه حسب الرغبة). .11 تسلق المكرونة وتوضع فى إناء. .12 توضع الـ 6 فصوص ثوم المهروس جيداً على الشطة + ربع كوب ماء ساخن. .13 تترك خمس دقائق ثم يوضع كوب الخل ويوضع كل هذا في زجاجة مناسبة. .14 والآن أصبح الكشرى جاهز للتقديم، ولتقديمه توجد طريقتان إما أن يوضع كل صنف في طبق تقديم منفصل وتحضر الأطباق حسب الطلب، أو يوزع كله فى طبق تقديم واحد، وفي الحالتان يتم الآتي: أول طبقة من الأرز والعدس المطبوخ سوياً ثم المكرونة ثم الطماطم ثم الحمص ثم البصل ثم صوص (صلصة) الخل وبالهناء والشفاء. .15 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 