 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com خلطة رائعة لتخليل الزيتون والخضروات خلطة رائعة لتخليل الزيتون والخضروات مقدمة من د. أمل حجازى - القاهرة الكمية تكفي: 3 كيلو مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: نصف ساعة خلطة رائعة لتخليل الزيتون والخضار وهي من اكتشافي. تعتمد على تخليل المواد فى خلطة مالحة حارة وزيت كثير لمنع التعفن مع مراعاة منع وصول الماء بتاتاً للمواد أو الإناء. المقادير كيلو ليمون صحيح مسلوق نصف كيلو فلفل أحمر حار مفروم نصف كيلو جزر مبشور 2- 3 رأس ثوم مفروم نصف كوب ملح كوب عصير ليمون لتر زيت الطريقة عند سلق الليمون نتخلص من ماء السلق الأول ثم يستكمل السلق فى ماء آخر حتى نتخلص من المرارة بحيث لا يترك لينضج. .1 ثم نتخلص من بذور الليمون ونجفف الليمون بفوطة ويفرم ويضاف لباقي المقادير ويخلط الجميع ويوضعوا في برطمان جاف. .2 يضاف للخلطة السابقة الزيتون الأخضر بعد عمل شق صغير فيه لسرعة النضج ويمكن إضافة الليمون المحشو بالعصفر وحبة البركة أو الخيار بعد تثقيبه بشوكة أو أى نوع من الخضار بشرط تجفيف الخضروات جيداً بفوطة نظيفة ويجب التأكد من وصول الخلطة للخضار ثم توضع راقة من الخلطة على الوجه وراقة زيت ثم يغطى البرطمان لمدة شهر فى حالة الزيتون والليمون ولمدة أسبوعين إلى ثلاثة أسابيع فى حالة الخضار. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 