 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى كراميل رهييييييييب حلى كراميل رهييييييييب مقدمة من أروى بسكوت بالكراميل تاكل منه ماتشبع. المقادير بسكوت شاي حسب الطلب حليب للتغميس 2 ظرف كريمة كراميل 2 ظرف بودرة كريمة الخفق 2 علبة قشطة (وزن العلبة 170 غرام) كاكاو بودرة حسب الطلب الطريقة يرص البسكوت بعد تغميسه في الحليب في صينية. .1 تخلط الكريمة والدريم ويب والقشطة والكاكو بالملعقة جيدا. .2 يمد الخليط فوق اللبسكوت. .3 يبرد في الثلاجة جيدا قبل التقديم. .4 يمكن تكرار طبقة البسكوت كما تحبين بالتبادل مع الخلطة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 