 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة الكاكاو بالكريمة كيكة الكاكاو بالكريمة مقدمة من أم شريفة الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة التحضير: 25 دقيقة كيكة بسيطة وسريعة التحضير ولها مذاق لذيذ يرضي جميع الأذواق. المقادير 6 قطع جبن طري غير مالح (مثل الكيري أو بوك، وزن القطعة 20 غرام) 1 ظرف بودرة الكريم كرامل 1 ظرف بودرة كريمة الخفق 2 علبة قشطة كبيرة 1 ملعقة كبيرة سكر 1 علبة كيك جاهز على طعم الكاكاو( يفضل ماركة سيرالي) للزينة : كاكاو مبشور أو جوز هند أو فستق ناعم . الطريقة نخلط جميع المقادير(ما عدا الكيك الجاهز) في الخلاط الكهربائي حتى نحصل على خلطة بيضاء. .1 نقطع الكيك إلى شرائح رقيقة ونضع نصف الكمية في طبق مناسب لتشكيل الطبقة الأولى ثم نضع نصف كمية الخليط الأبيض ثم نضع طبقة كيك ثم باقي كمية الخليط الأبيض. .2 ملاحظة: يمكن الاكتفاء بعمل طبقتين فقط الاولى من الكيك و الثانية من الخليط الابيض . يتم تزيين الطبق عن طريق رش بعض الكاكاوالمبشور أو الفستق الناعم أو جوز الهند على وجه الكيكة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 