 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تفاح بالتوفي (عجيييييبة) تفاح بالتوفي (عجيييييبة) مقدمة من Jtothes الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق طبق لذيذ راح يطييييير عقولكم. المقادير 2 حبة تفاح 5 ملاعق قشطة 1/2 كوب سكر 4 ملاعق نشاء ذرة 3 ملاعق صغيرة سكر ناعم زبدة (كمية حسب الرغبة) 1 كوب حليب شرائح خوخ مكسرات محمصة مع كراميل للتزيين الطريقة يقطع التفاح إلى مكعبات متساوية ثم يقلى في الزبدة إلى أن يأخذ لوناً ذهبياً.ثم يرفع التفاح في طبق. .1 يوضع السكر في الزبدة مع القشطة ويقلب إلى أن يعطينا مزيج متجانس ذو لون ذهبي (توفي). .2 تضاف قطع التفاح إلى التوفي وتوضع على نار هادئة. .3 في قدر آخر، نضع الحليب مع النشاء والسكر ونقلبه إلى أن يعطينا مزيج متماسك. .4 يوضع التفاح في طبق وتسكب عليه خلطة الحليب ويقدم مع المكسرات المحمصة مع الكراميل. .5 يزين بشرحات الخوخ. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 