 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com التورلي التورلي مقدمة من أم أدهم – مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من تركيا. تورلي أم أدهم لذيذ ومغذي جداً. المقادير 2 حبة كوسة 2 حبة بطاطس 2 حبة جزر 1 حبة باذنجان 2 حبة فلفل أخضر 1 بصلة كبيرة 1 كيلو طماطم 1/4 كيلو فاصولياء خضراء 1/4 كيلو بسلة خضراء 2 ملعقة كبيرة زيت كوب مرق ملح وفلفل الطريقة يجهز الخضار مكعبات صغيرة. .1 يبشر البصل ويوضع في الزيت مع الملح والفلفل حتى يصفر البصل. .2 توضع الخضروات ونقلب دقيقتين. .3 نعصر الطماطم ونضيفها عصيرها. .4 يضاف كوب المرق بعد 3دقائق من الغليان. .5 نهدأ النار ونتركها حتى تنضج الخضروات. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 