 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أفخاذ الدجاج أفخاذ الدجاج مقدمة من هديل النجوم - السعودية الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: ساعة واحدة لذيذة جداً. المقادير كيس عجينة رقائق البف باستري حشوة الدجاج: نصف صحن صدور دجاج مخلية ماء ملح وبهارات بصلة فلفل أخضر بيض بقسماط ( فقات الخبز اليابس) الطريقة عمل الحشوة: نسلق نصف صحن صدور دجاج مخلي من العظم في ماء وملح وبهارات ثم نصفيها وننتفها إلى قطع صغيرة . .1 نقطع بصلة إلى قطع صغيرة ونحمسها في زيت يسير ثم نضع عليها الفلفل الأخضر المطقع ونستمر في التقليب، ثم نضع الملح والبهارات والدجاج المنتف. .2 ملاحظة هامة : الحشوة على حسب الرغبة يمكنك إضافة الجزر والبقدونس عليها . .3 عمل الأفخاذ :نأخذ مربعة من رقائق البف باستري ونفردها ثم نفطعها إلى أرباع ونأخذ كل ربع ونضع فيه ملعقة صغيرة من الحشوة ونغلفها بالعجينة ونشكلها على شكل الأفخاذ مدببة من الأعلى ثم نغمسها في البيض ثم البقسماط ثم نقلبها في زيت غزير وتقدم حارة . .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 