 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com خلطة بروست البيك خلطة بروست البيك مقدمة من أم فيء - السعودية الكمية تكفي: لخمسة أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق هذه الخلطة من عندي وقريبة جداً من طعم بروست مطعم البيك وادعوووووووووووووووووولي. المقادير دجاجة مقطعة 3 أسنان ثوم رشة فلفل رشة ملح حبة تفاح منزوعة القشرة الخارجية بيضتان بقسماط دقيق أبيض الطريقة تخلط الكمية (الثوم والملح والفلفل والبيض والتفاح) مع فرم التفاح في الخلاط ويتبل بها الدجاج. .1 يوضع الدجاج في البقسماط ثم في الدقيق ويقلى وبالهناء والعافية. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 