 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة الجرجير شوربة الجرجير مقدمة من أم فرح - مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طبق من مصر. شوربة الجرجير اللذيذة. المقادير حزمة جرجير 2 حبة بطاطس مكعب خلاصة مرقة الدجاج 4 كوب ماء ملعقة ملح ملعقة فلفل ملعقة كمون 3 أسنان ثوم الطريقة يوضع الماء في إناء على النار حتى الغليان ويوضع مكعب خلاصة مرقة الدجاج. .1 تقشر البطاطس وتقطع مكعبات أو قطع صغيرة. .2 توضع البطاطس على الماء عند الغليان وتترك لمدة 10 دقائق. .3 يغسل الجرجير ويقطع ويوضع على البطاطس ويضاف الملح والفلفل والكمون. .4 يترك المخلوط على النار لمده 10 دقائق للتسوية . .5 يضرب المخلوط بعد ذلك في الخلاط ويوضع مرة أخرى على النار. .6 يمكن بعد ذلك فرم الثوم وتحميره في زبدة ووضعه على الشوربة وذلك إذا أحببت إعطاء نكهة الثوم للشوربة وبالهناء والشفاااااااااااء. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 