 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تشيز كيك بالفراولة تشيز كيك بالفراولة مقدمة من أم خالد الكمية تكفي: 12 شخص مدة الطهي: 90 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق كيكة تتكون من 3 طبقات، 1. بسكوت، 2. جبن، 3. صلصة فراولة. المقادير 1 علبة جبن طري قليل الملح (200 غرام - مثل فيلادلفيا أو الكيري) نصف إصبع زبدة (أي 60 غرام) نصف كوب حليب كامل الدسم 1علبة بسكوت دايجستيف 24 حبة فراولة دارسين جلي فراولة الطريقة يعجن البسكوت مع قليل من الدارسين ثم يفرش على الطبق. .1 يذوب الجبن مع الزبدة والحليب ثم يصب على البسكوت. .2 يخبز لمدة 1 و 1/2 ساعة ثم يترك ليبرد. .3 يعمل الجلى حسب الطريقة المذكورة على علبة الجلو ثم يصب على الجبن. .4 يزين بالفراولة ثم يوضع في الثلاجة لمدة 3 ساعات. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 