 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المبكبكة المبكبكة مقدمة من ولاء ونيس - ليبيا الكمية تكفي: نصف كيلو تكفي 5 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 15 دقيقة الأكلة شعبية ليبية ومعروفة جداً في ليبيا. هذه الكمية تكفي خمسة أفراد. المقادير 1/2 كيلو لحم أو فراخ 2 بصل 2 ملعقة طماطم صلصة 2 حبة طماطم 3 فلفل أخضر حامي شطة حسب الرغبة (1/4 ملعقة) ملعقة صغيرة كركم فلفل أبيض ملح زيت 1/2 كيلو مكرونة خرز أو اسبجيتي الطريقة يوضع الزيت في القدر ويوضع على النار، يضاف عليه البصل بعد تقطيعه. .1 ثم يضاف الملح والطماطم الصلصة ويقلب، ثم يضاف الطماطم الحب والفلفل الأخضر واللحمة ويترك عشر دقائق مع التقليب المستمر على نار هادئة. .2 ثم يضاف إليه الشطة والكركم والفلفل الأبيض ثم يقلب قليلاً. .3 ثم يضاف إليه لتر (4 كوب) ماء ويترك على نار هادئة حتى تنضج اللحمة. .4 ثم تضاف إليه نصف الكيلو المكرونة بعد تكسيرها وبالهناء والشفاء وصحتين. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 