 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بيض مكس بيض مكس مقدمة من مروة - مصر الكمية تكفي: شخصين مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: 5 دقائق وصفة شهية للإفطار وسريعة التحضير ويمكن تناولها أيضاً في العشاء. المقادير 3 بيضات 1 فلفل رومي أخضر 1 طماطم كبيرة 10 زيتونات أسود مخلي ويمكن إضافة زيتون أخضر حسب الرغبة ملعقة زيت ملعقة جبن رومي مبشور أو جبن موزاريلا ملح، فلفل، بهارات - الكمية حسب الرغبة يمكن إضافة البقدونس أو البصل حسب الرغبة كذلك يمكن إضافة البسطرمة أو اللانشون حسب الرغبة الطريقة يخفق البيض مع الملح والفلفل والبهارات جيداً. .1 تقطع الطماطم والفلفل والزيتون (ويقطع أيضا البسطرمة واللانشون والبصل والبقدونس حسب الرغبة) إلى قطع صغيرة. .2 يضاف البيض والجبن المبشور إلى هذا الخليط. .3 يوضع الزيت في المقلاة على النار ثم يضاف الخليط لمدة دقيقتان ثم يقلب على الوجه الآخر لمدة دقيقتان ثم يقدم بالهناء والشفاء مع الخبز وقطع الخيار. .4 أتمنى أن تعجبكم وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 