 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج شوربة الجزر الخفيفة هذه الوصفات من إعداد مركز إمبيريال كولدج لندن للسكري إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سكر مزبوط نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 2.22 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.2 تقييم من 515 اصوات المكونات ٢ ملعقة كبيرة من زيت الزيتون ٢ كوب من الجزر المبروش (حوالي ٦ حبات) ١ حبة جزر أبيض مبروشة (اختياري) ٢ حبة بصل مفروم جيداً ١/٢ ملعقة كبيرة من الطحين الأسمر ١١/٢كوب من مرقة الخضار أو مرقة الدجاج فلفل أسود حسب الرغبة ٢ مسمار قرنفل كامل ١ كوب من الحليب التزيين ١ حبة جزر واحدة مقشرة ومبروشة جيداً طريقة التحضير يوضع زيت الزيتون في وعاء كبير ويضاف الجزر والبصل. تخلط المحتويات جيداً يضاف الطحين ويطهى لمدة دقيقة تضاف مرقة الخضار أو مرقة الدجاج ببطء شديد وتطهى لمدة ١٠ دقائق توضع المحتويات في خلاط لمدة ٣٠ ثانية ثم تعاد إلى الوعاء مرة أخرى يضاف الحليب تدريجياً ويحرك إلى أن يبدأ بالغليان. يرفع المزيج عن النار ويترك ليبرد لدقائق قليلة يضاف الفلفل والقرنفل حسب الرغبة تقدم الشوربة في أطباق خاصة مع الجزر المبروش كزينة فوقها. يقدم الطبق مع شريحة من الليمون والخبز المحمص في الفرن لمدة ثوان قليلة. معلومة: يتميز الجزر بغناه بمادة الكاروتين بيتا الضرورية لإنتاج الفيتامين أ الهام جداً لتعزيز نظام المناعة في الجسم. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 