 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الفريكة الشامية الفريكة الشامية هناك أنواع من الفريكة، فالفريكة شديدة الخضار لا تحتاج للكثير من السائل لتستوي أما الفريكة الأقل خضارا فتحتاج للمزيد من المرق لتستوي. مع أن الفريكة عادة ما تقدم مع اللحم الا أنه يمكن استبدال اللحم بالدجاج أو الحمام أو الأرانب للتغيير. المقادير 1 كيلو لحم موزات غنم 1/2 كيلو أو 3 كوب فريكة 1/4 كوب صنوبر للتزين 1/4 كوب لوز للتزين 2 ملعقة طعام زيت زيتون 1 ماعقة صغيرة بهارات لحمة 3 كوب مرقة لحم الطريقة تسلق اللحمة في ماء ويوضع مع ماء السلق ورقتين غار وبضع حبات من الهيل وبصلة كبيرة مقطعة شرائح وعود قرفة وبهارات مشكلة وملح. .1 تنقى الفريكة من الأحجار أو أي شوائب أخرى وتغسل وتنقع 1/2 ساعة في ماء دافيء قبل الاستخدام. .2 يوضع زيت الزيتون في القدر وتضاف الفريكة المصفاة من الماء ويضاف القليل من الملح والبهارات (يضاف القليل منهما فقط لأن مرقة اللحم عليها ملح وبهارات). تقلب الفريكة على النار لمدة 5 دقائق لتحمص مع الزيت. .3 تصفى مرقة اللحم وتضاف للفريكة بحيث تغمرها فقط ولا يكون مستوى المرقة مرتفع عن مستوى الفريكة. تغطى وتترك على نار هادئة حتى تستوي(تحس بين الحين والآخر وتضاف إليها مرقة اللحم إذا احتاج الأمر لأن الفريكة تختلف من نوع لآخر في احتياجها لكمية المرق). تحتاج لنصف ساعة أو أكثر قليلا لتستوي. .4 تصب الفريكة في صحن التقديم وتزين بالمكسرات المقلية وتصف عليها قطع اللحم وتقدم. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 