 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة قدرة قادر 2 كيكة قدرة قادر 2 مقدمة من أم شهد المذكور - المملكة العربية السعودية / الطائف الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق كيكة عبارة عن حلوة مستساغة الطعم وتقدم مع القهوة العربية، أتمنا أن تنال على إعجابكم. المقادير خليط جاهز لعمل الكيك أبيض اللون (مثل بيتي كويكر أو العلالي) حليب مركز متوسط الحجم كوبان سكر حبتان فنليه ربع فنجان زيت ثمان حبات بيض الطريقة يذوب السكر على نار هادئة حتى يصبح لونه ذهبي ويترك ليبرد. .1 نقوم بوضع ثلاث بيضات على الخليط والزيت والفنليه بوضع بيضة واحدة ونقوم بخلطه ثم نقوم بوضع ما تبقى من البيض والفنليه وخضبها في الخلاط ونضع الحليب المركز عليها مع قليل من الماء ونقوم بخلطها حتى تتجانس. .2 ثم نضع خلطة البيض والحليب على السكر ومن ثم نضع خليط الكيك ونضعها في حمام مائي ونضعها في الفرن من فوق وتحت. .3 من ثم نقوم بقلبها ونضعها قليلاً في الثلاجة لتيرد ومن ثم نقوم بتقطيعها وتقديمها مع القهوة العربية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 