 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com التارامسّو التارامسّو مقدمة من yasmin المقادير 1علبة حليب مركز غير محلّى (397 غرام) 1علبة قشطة (170 غرام) 1علبة بودرة مزيج الكريم المخفوق (تحوي 2 ظرف) 1,5علبة بسكويت سادة فواكه حسب الطلب ملعقتين نسكافيه قليل من الماء الطريقة نخفق الكريمة مع الحليب مع القشطة مع قليل من النسكافيه (حوالي نصف ملعقة صغيرة). .1 بعد خفقهم جيدا نقوم بتقطيع موز لشرائح صغيرة ثم نصفّه في صينية مستطيلة. .2 نضع ملعقة نسكافيه في زبدية ونضع لها قليل من الماء حسب الحاجة. .3 نلكّ البسكويت قليلا بالنسكافيه ونصف البسكويت فوق الموز ثم نضع كريمة على سطحها كلها. .4 مرة أخرى نضع موز او تفاح مثلا وهكذا الى أن ننتهي ونضعها بالبراد لعدة ساعات حتى تبرد جيدا. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 