 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فطائر الدجاج فطائر الدجاج مقدمة من عالية أم ابراهيم المقادير 1/2 صدر دجاجة متوسطة مخلي من العظام ومنزوع الجلد ملعقة كبيرة زبدة ملعقة كبيرة دقيق كوب حليب 4 ملاعق كبيرة ذرة صفراء مغلية ومصفاة فنجان خضراوات مشكلة سوتيه 2 كيلو عجينة جاهزة ملح وفلفل بيضة مضروبة للتلميع الطريقة يغسل صدر الدجاجة ويقطع مكعبات صغيرة. .1 يذاب الزبد فى حلة (قدر) وتضاف مكعبات الدجاج ويقلب المقدار. .2 يضاف الدقيق ويقلب من 1 إلى 2 دقيقة ثم يضاف الحليب ويقلب المقدار حتى يغلظ نوعا ما. .3 تضاف الذرة والخضراوات ويتبل المقدار ويطهى مدة 5 دقائق مع التقليب ويترك حتى يبرد. .4 يسخن الفرن وتفرد العجينة على شكل مستطيل كبير بسمك 6 ملليمترات وتقطع إلى 8 أجزاء. .5 يوضع مقدار ثمن الحشو فى وسط كل مستطيل و تدهن الحواف بالماء وتطوى الجوانب الطويلة نحو الوسط، مع ضغط الحواف سويا بحيث تشكل فطيرة. .6 توضع فى صاج فرن وتدهن بالبيضة المخفوقة وتخبز فى الفرن حتى يصبح لون الفطائر ذهبيا وتقدم مع شرائح الخيار والجرجير. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 