 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طبق الدجاج مع الباذنجان طبق الدجاج مع الباذنجان مقدمة من Q8_ButterFly - الكويت الكمية تكفي: 5 إلى 8 أشخاص مدة التحضير: 15 دقيقة السلام :)هذا الطبق كان من تأليف أختي بس في نفس طريقته ومعروف بإسم الفتة، بس إحنا طريقتنا فيها تغيير، وهالطبق مشهور بعايلتنا لازم كل زوارة يكون هالطبق موجود على السفرة :) المقادير دجاجة واحدة باذنجان، والكمية على حسب الرغبة فلفل بارد جميع الألوان (أصفر - برتقالي - أحمر – أخضر) بصل أبيض بقدونس 2 سن ثوم 1 – 2 علبة روب (وزن العلبة 180 غرام) 2 ملعقة مايونيز 2 ملعقة لبنة ليمون – ملح الطريقة تسلق الدجاجة، ثم يتم عملية نتف أو تقطيع صغير للحم الدجاج .1 يقطع الباذنجان بالطول وتكون القطع رفيعة، وتقلى. .2 يقطع الفلفل البارد بالطول وتكون القطع رفيعة، وتقلى. .3 يقطع البصل الأبيض شرائح بالطول. .4 تخلط قطع الدجاج الصغيرة مع الفلفل الملون المقلي مع الباذنجان المقلي والبصل الأبيض والقليل من البقدونس المفروم، مع إضافة الملح والليمون على حسب الرغبة وذلك في صحن بايركس. .5 نخلط الروب مع ملعقتين مايونيز + ملعقتي لبنة + سنين ثوم (على حسب الرغبة) وتخلط باليد حتى امتزاج المكونات، ثم تصب الصلصة على المكونات الأخرى في صحن البايركس. .6 يوزع قليل من البقدونس على الوجه. .7 يوضع قبل التقديم بالثلاجة وباالهناء والشفاء. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 