 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أرز قدر مع شوربة لبن أرز قدر مع شوربة لبن مقدمة من رولا الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة أرز قدر مع شوربة اللبن لو جربتوه ما حتسيبوه. المقادير نصف كيلو لحم عجل أو فرخة (دجاجة) 3 كوب أرز بصلة مقطعة مكعبات صغيرة 6 ضروس ثوم مقطعة ربع كوب حمص 2 مكعب خلاصة مرقة الدجاج ملعقة صغيرة كركم أو عصفر ملعقتان صغيرتان ملح ملعقة صغيرة فلفل أسود ملعقتان صغيرتان بهار رز القدر ملعقة حبهان (هيل) شوربة اللبن علبة لبن زبادي متوسطة الحجم (نصف كيلو) بيضة ملعقة نشاء مكعب خلاصة مرقة الدجاج ملح، فلفل أسود، حبهان الطريقة نسلق اللحم المقطع مع الحمص حتى ينضج ومن الممكن إستبدال اللحم بالدجاج. .1 نحمر في قليل من الزيت الثوم والبصل ثم نضيف الحمص ومكعبات اللحم ونتركهم يتحمرو قليلاً في الزيت ثم نضيف الأرز وكامل البهارات المذكورة ونضيف مرقة اللحم (بعد تصفيتها من الشوائب) حتى ينضج. .2 بالنسبة لشوربة اللبن: يضرب اللبن بالخلاط مع النشاء والبيضة ونضعها على النار الهادئة ونضيف لها البهارات المذكورة مع حوالي كوبين من مرقة اللحم المصفى من الشوائب ونتركها تغلي لمدة 13 دقيقة. .3 يسكب الرز في صحن التقديم وتوضع قطع اللحم أو قطع الدجاج المحمر فوقه ويقدم ويقدم اللبن المطبوخ بجانبه بعد سكبه في صحن تقديم منفصل. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 