 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أم علي أم علي المقادير 1/2 كيلوجرام عجينة مورقة (البف باستري) 1/2 كوب زبيب 1/2 كوب جوز مفروم خشنا 1/2 كوب فستق حلبي مفروم 3/4 كوب سكر 4 كوب حليب 25 غرام أو 1 ملعقة طعام زبدة ملعقة صغيرة فانيليا علبة قشطة أو قيمر الطريقة ترق عجينة البف باستري جيدا ثم تقطع الى أربعة مستطيلات متساوية. .1 تخبز هذه العجينة في صوان في فرن حرارته 180س (350 ف) في الطبقة الوسطى من الفرن، حتى تنتفخ الفطيرة وتحمر. .2 تخلط المكسرات مع بعضها. .3 يدهن طبق خاص بالفرن بالزبدة. .4 يقطع أحد مستطيلات الفطيرة باليد الى قطع متوسطة الحجم وتمد في الطبق ويرش سطحها بالمكسرات. .5 يقطع إثنان من المستطيلات وتفرد فوق طبقة المكسرات ثم ترش بما تبقى من خليط المكسرات. .6 توضع طبقة من البف باستري المقطع على الوجه. .7 يغلى الحليب مع السكر والزبدة وعلبة القشطة على النار، ثم يصبوا في الصينية وتوضع الصينية في فرن حرارته 180 س (350 ف) لمدة 5 دقائق وتقدم ساخنة. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 