 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكبة الكبة مقدمة من أم صلاح المقادير الكبة من الخارج كيــلو برغـــل ناعــــــــــم كيــلو لحمــة هبرة(خالية من الدهن والشحم) مفرومة على الماكينة ملح , قرفة , هيل , فلفل أسود , بصلة صغيرة (الجميع حسب الرغبة) مقادير الحشـــــــوة كيلو لحم مفروم 4 بصلات كبيرة مفرومة ملح , رشة فلفل , رشة هيل , رشة قرفة الطريقة طريقة عمل الحشوة الخارجية :يطحن اللحم والبرغل مع البصل بالماكينة الخاصة وتعاد العملية عدة مرات ويضاف للمقادير السابقة كأس من الماء أو كلما احتاج الامر. .1 تدعك العجينة جيداً حتى تصبح سهلة وطرية. .2 طريقة عمل الحشوة الداخلية :يوضع قليل من زيت ويقلى البصل واللحم حتى ينضج ويوضع القليل من الملح والفلفل والهيل والقرفة. .3 طريقة عمل الكبة أقراص: يؤخذ مقدار قبضة اليد من الحشوة الخارجية ويعمل حفرة بالداخل ويوضع فيها الحشوة الداخلية ،تغلق جيدا،ً يجب أن تكون على شكل بيضوي. .4 بعد عمل المقادير جميعها تقلى حبات الكبة بزيت حار ويمكن وضع كمية في الفريزر لمرة قادمة شريطة عدم قليها . وصحتين .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 