 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com محشي ورق العنب 2 محشي ورق العنب 2 مقدمة من شيرين - مصر الكمية تكفي: 7 أشخاص مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: ساعة طبق من مصر. صوابع تاكلي صوابعك وراها. المقادير 1/2 كيلو ورق عنب 1 كيلو (5 أكواب ونصف الكوب) رز 1 كيلو طماطم 3 بصلات كبيرة ملح، فلفل، بهار 3 ملاعق سمنة 1/4 كوب زيت نعناع مفروم بقدونس، كسبرة، شبت 1 ليمونة 3 أسنان ثوم بصلة 1/4 كوب خل 2 كوب مرقة دجاج الطريقة يوضع الماء والخل حتى يغلي ويوضع فيه ورق العنب لمدة دقيقة ثم ينشل. .1 نفرم البصل ونضع عليه الملح والفلفل والبهار والسمنة والزيت والنعناع والبقدونس والكسبرة والشبت والطماطم المسبكة والأرز. .2 يقلب الخليط ويحشى به ورق العنب. .3 نحضر طاجن ونضع فيه ترنشات البصل والليمون والطماطم ونرص ورق العنب. .4 نضع بين كل طبقة محشي وأخرى، الطماطم والبصل والليمون. .5 عند الانتهاء من الحشو نضع المرقة ويوضع على النار حتى يغلي. .6 يدخل في فرن هاديء. .7 يقلب في طبق مدور ويزين بوردة الطماطم مع وردة البقدونس وبالهناء والشفاء. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 