 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة الدجاج الرائعة شوربة الدجاج الرائعة مقدمة من أم معتصم الكمية تكفي: 4-6أشخاص مدة الطهي: 25 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق وصفة لذيذة وسهلة التحضير ومأكد أنها ستعجبكم. المقادير 2 صدر دجاج فيلية (أو نصف دجاجة) لتر ونصف ماء مغلي 2 حبة جزر 2 حبة بطاطا وسط بصلة متوسطة ملح وفلفل 2 ملعقة كبيرة قشطة أو نصف كوب كريمة سائلة بقدونس مفروم للتزيين وعصير ليمون الطريقة يقطع البصل ويحمر بالزيت ثم يضاف إليه الدجاج المقطع إلى قطع وسط ويقلب، ثم يضاف الماء ويغلى لمدة 10 دقائق. .1 يضاف الجزر والبطاطا (مقطعة قطع صغيرة حتى يسرع من نضجها) إلى الشوربة والملح والفلفل ويترك على نار وسط لمدة 10 دقائق. .2 تخلط الشوربة بالخلاط حتى تهرس بشكل كامل ثم يضاف لها الكريمة أو القشدة وتترك على النار لمدة 5 دقائق. .3 تقدم بأطباق الشوربة بعد تزيينها بالبقدونس المفروم ويرش عليها قليل من عصير الليمون. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 