 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ملاح الويكاب ملاح الويكاب مقدمة من متاب موسى جمعة - السودان الكمية تكفي: حلة مدة الطهي: 30 دقبقة مدة التحضير: 30 دقيقة وصفة سودانية من أكلات التراث السوداني لغرب السودان. المقادير 3 بصلات متوسطة الحجم 2 كوب لوبيا بيضاء نصف كيلو لحمة جافة (شرموط) كباية ويكاب مصفى معلقة ملح معلقة شطة الطريقة يحمر البصل تماماً فى نصف كباية زيت. .1 يهرس الشرموط ويضاف إلى البصل مع قليل من الماء ثم يضاف إليه الملح والشطة ويترك حتى ينضج اللحم وتذوب البصلة. .2 يضاف اللوبيا البيضاء إلى الخليط ويترك مع التحريك لمدة عشرون دقيقة. .3 يقدم مع عصيدة الذرة البيضاء وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 