 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عصير للياروزا عصير للياروزا مقدمة من Rere – فلسطين الكمية تكفي: 2 كوب مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: 5 دقائق عصير منعش من هافانا فريد من نوعه لذيذ وطعيم. المقادير 5 حبات توت موزة معلقة عسل رشة من القرفة معلقتان فانيلا رشة نعنع إجاصة حبة جوافا 3 أكواب حليب الطريقة تقطع الفواكه وتوضع في خلاط مع جميع المقادير المتبقية. .1 نخلط حتى يتمازج كلياً ويوضع بالثلاجة ويقدم مع الثلج. .2 ممكن أن نزين الأكواب ببرش الشوكلاة على الكوب مع القرفة وصحتين. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 