 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة نينو سلطة نينو مقدمة من أم رازن مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق كرنفال الخضار. المقادير 2 صدر دجاج بالبقسماط (ساديا) 2 باذنجان مقطع شرائح طوليا 2 كوسا مقطعة شرائح طوليا 3 حبات جزر متوسطة الحجم مقطعة أصابع رفيعة 1 فلفل أخضر مقطع أصابع رفيعة شرائح خس روب 1 سن ثوم 2\1 ليمونة ذرة ملح + ذرة فلفل أسود 1 ملعقة طعام خل 1 ملعقة طعام نعناع ناشف الطريقة تحمر صدور الدجاج وتترك لتبرد ثم تقطع طوليا. .1 تقلى جميع الخضار( ماعدا الخس) قليلا ( تشوح). .2 تخلط الصلصة: روب + ليمون + ملح + فلفل اسود + ثوم + خل + نعناع. .3 بماعون التقديم يصف الخس، ثم الخضار المقلية، ثم الدجاج المقلي. .4 توضع الصلصة بإناء منفصل. .5 ملاحظة: يمكن استبدال الدجاج بستيك متبل بخل وفلفل أسود وثوم، يشوح على الزيت حتى ينشف، ثم يرش بصويا صوص. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 