 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عيش طماطم لذيذ وسريع التحضير وسهل جداً عيش طماطم لذيذ وسريع التحضير وسهل جداً مقدمة من daaaloo3aaa - أمريكا الكمية تكفي: تكفي شخصين مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طبق من الكويت. طبق لذيذ وسريع التحضير ومفيد وقليل الدهون. المقادير كوبان أرز 4 كوب ماء علبة معجون طماطم 2 طماطم بصل مكعب خلاصة مرقة الدجاج هيل، مسمار، ورق غار ملح، فلفل أسود، بهارات مشكلة حسب الرغبة الطريقة يوضع مقدار أربع أكواب من الماء في قدر ويوضع عليه 2 مسمار و2 هيل و2 ورق غار ويترك حتى يغلي الماء ثم يضاف إليه مقدار نصف علبة معجون الطماطم. .1 نضيف الأرز إلى الماء والمعجون ويترك على نار عالية لمدة 10 دقائق ثم يشخل الأرز. .2 نقطع البصل صغيراً ثم يوضع في مقلى مع قليل من الزيت، يحمس إلى أن يذبل قليلاً ونضيف إليه الملح والفلفل الأسود، ثم نضيف الطماطم المقطع صغيراً ونضيف أيضاً إليه باقي معجون الطماطم ونضع البهارات وخلاصة مرقة الدجاج إليه ويترك على نار هادئة لمدة 3 دقائق. .3 يخلط الأرز مع الطماطم والبصل ويرجع إلى القدر ويترك على نار هادئة لمدة 30 دقيقة. .4 يقدم هذا الطبق مع دقوس الطماطم وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 