 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كباب أبو شوارب كباب أبو شوارب مقدمة من أم محمد الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة أكيد ضيوفك وأولادك حيحبوها. المقادير نصف كيلو لحم مثروم مكرونة أعواد (اسباكيتي) 2 ملعقة كبيرة رب البندورة بصلة متوسطة سن ثوم بهارات (الكمية حسب الرغبة) ملح 3 أكواب ماء الطريقة يفرم البصل ناعماً بالفرامة مع سن الثوم واللحم. .1 يخرج من الفرامة. .2 نجلب المكرونة (كل 5 عيدان) نشيش (نكبب) فيها الكباب كما نفعل عندما نشيشهُ بالشيش. كمية متوسطة حتى لا تتفلش. .3 نحضر صلصة البندورة بإضافة الماء ورب البندورة مع البهار ونغليها على النار قليلاً وبعدها ننتظرها لتبرد. .4 ثم نضع الكباب بالبايركس ونصب فوقه الصلصة ونغلفه بالسيلوفين وثم نضعه بالفرن على نار متوسطة إلى حين تنضج .تقدم حارة وألف عافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 