 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طريقة عمل الشيز كيك جديدة طريقة عمل الشيز كيك جديدة مقدمة من رائدة من فلسطين الكمية تكفي: عشرة أشخاص مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: وقت قليل جداً وصفة باردة ولزيزة. المقادير لتر (4 كوب) حليب 3 معالق أكل دقيق مستكة معلقة زبدة كبيرة سكر حسب الرغبة بكيت بسكوت واحد سبلة بيضة 1 ملعقة صغيرة فانيليا سائلة الطريقة تضرب جميع المقادير (ما عدا البسكويت) فى الخلاط مع الفانيلا وبيضة. .1 نضع الخليط فى وعاء على النار حتى يجمد مثل المهلبية. .2 نرص البسكوت فى وعاء التقديم (نصف كمية البسكويت) ونصب فوقه طبقة من المهلبية (نصف الكمية). .3 نرص طبقة بسكوت ونخلط باقى مقدار المهلبية بالكاكاو، ممكن بودرة أو شوكولاتة، ونضع المهلبية بالشوكولاتهة فوق البسكويت. .4 يزين بما تحب وأرجو ان تجربوها وشكراً. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 