 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الدجاج بالكاري الدجاج بالكاري مقدمة من Emma الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 60 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة يقطع الدجاج إلى مربعات وهذا بعد تنظيفه جيدا ويكون أيضا خالي من العظم. المقادير بصلتان مفرومتان ملعقتان كاري ملعقة زنجبيل ناعم ملعقة كمون ملح حسب الذوق ذرة قرفة وذرة حب هان 3 فصوص توم زيت السمسم كوبان زبادي 2 مكعب خلاصة مرقة الدجاج 4 ملاعق دقيق أبيض الطريقة نقلب الدجاج بزيت السمسم حتى يختلف لونه. .1 نضع بعض الزيت في وعاء آخر ونبدأ بتقليب البصل المفروم ثم نضيف الدجاج عليه ونضع الماء ونتركه حتى ينضج. .2 بعد نصف ساعة نضيف مكعبات خلاصة مرقة الدجاج. .3 في هذه الأثناء نحضر وعاء لكي نبدأ بدق أو بفرم الثوم ونضع عليه البهارات المذكورة والدقيق ونضع بعض الماء الموجود في وعاء الدجاج ونبدأ بخلطه جيدا. .4 عند الاستواء نضع جميع المقادير معا مع مراعاة التحريك المستمر وبعد التأكد من النضوج نضع كوبان الزبادي مع التحريك المستمر أيضا.وصحتين وهناء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 