 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسطا فلورا بسطا فلورا مقدمة من أروى رأفت - مصر الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة هذه حلوى لذيذة للغاية وخفيفة جداً. المقادير 2 كوب دقيق 2 بيضة نصف كوب سمن نصف كوب سكر بودرة باكو بيكنج بودر 2 ملعقة جوز هند فانيليا مربى للوجه الطريقة تدهن الصينية بالسمن. .1 يدعك السمن جيداً ثم يضاف السكر ويقلب. .2 يضرب البيض مع الفانيليا ويضاف إلى الخليط. .3 يقلب الدقيق والبيكنج بودر ثم يضاف إلى الخليط السابق بالتدريج ويقلب جيداً. .4 يحفظ قطعة من العجين لتجميل الوجه. .5 يفرد العجين في الصينية وتوضع المربي فوقه. .6 تضاف 3 ملاعق من الدقيق على العجينة الخاصة بتجميل الوجه ثم تبشر على المربى. .7 توضع في فرن درجته 180 س – 200 س (350 ف – 400 ف) حوالي نصف ساعة. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 