 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com معكرونة بالدجاج والكريمة معكرونة بالدجاج والكريمة مقدمة من أسوووووومة - الأردن الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة أكلة لذييذة جداً وسهلة التحضير ولا تحتاج للكثير من الجهد. المقادير كيس معكرونة صغيرة علبة كريما للطبخ جزرة مبشورة ربع ملفوفة بصلة مفرومة نصف علبة فطر شرحات ربع كوب كاتشاب ملعقتين كبار جبنة سائلة كاسات (مثل المراعي أو كرافت) مكعبين خلاصة مرقة الدجاج قليل من زيت الذرة 2 صدور دجاج (سفاين) مقطعتين صغير وغير مطبوختين ملح وبهارات وفلفل حسب الرغبة الطريقة تسلق المعكرونة بالماء ويضاف لها ملعقة زيت ذرة وعود قرفة حتى تنضج وتصفى وتغسل بالماء البارد. .1 يقلى البصل بالزيت حتى يذبل ثم يضاف الدجاج ويحرك على نار هادئة ويغطى 5 دقائق مع التحريك. .2 ثم يضاف الملفوف المقطع والجزر المبشور والفطر وكوب ماء ويحرك ويترك 5 دقائق أخرى ثم تضاف مكعبات خلاصة مرقة الدجاج والكريما والجبن مع الملح والبهارات والكاتشاب وتحرك وتترك 5 دقائق على نار هادئة. .3 تضاف المعكرونة المسلوقة ويحرك الجميع وتترك 5 دقائق حتى تتسبك وتقدم وألف صحة وعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 