 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة الذرة بالدجاج والكريمة على الطريقة الصينية شوربة الذرة بالدجاج والكريمة على الطريقة الصينية الكمية تكفي: 4 أشخاص يمكن استخدام الحليب بدلا من الحليب المركز وبالعكس، ولكن الحليب المركز يعطيها طعم مميز وألذ بكثير. المقادير علبة حبوب الذرة المسلوقة (425 غم) 3 كوب مرق دجاج 1/2 كوب حليب سائل مركز 1/2 كوب حليب 1 كوب دجاج صدور منزوع جلده ومسلوق ومقطع مكعبات 1 ملعقة طعام عصير ليمون 1 ملعقة طعام نشاء 1 ملعقة صغيرة صويا صوص بيضة 3 ملاعق ماء الطريقة تصفى علبة الذرة من الماء، وتوضع حبوب الذرة في القدر. .1 يقطع الدجاج المسلوق لمكعبات ويضاف للقدر، يصفى 3 أكواب مرق دجاج ويضاف أيضا. يضاف اليهم الحليب والحليب المركز والليمون ويتركوا ليسخنوا على نار حامية، ويراعى الا يصلو للغليان. .2 يذوب النشاء في الماء البارد ويضافوا للخليط مع التحريك في نفس الوقت بمضرب يدوي. يستمر التحريك لبضع دقائق حتى يقارب الخليط على الغليان. .3 يضاف الصويا صوص. تضرب البيضة وتضاف بالتدريج مع التحريك في نفس الوقت بمضرب يدوي. تترك لمدة دقيقتين على نار هادئة ثم تقدم. .4 سلق الدجاج: يسلق صدرين من الدجاج المنزوع جلده في 4 أكواب ماء مضاف لها بضع أعواد من حصى البان والقليل من البهارات الأربع وبصلة مقطعة شرائح وملح لمدة ساعة، أو يستخدم دجاج سبق سلقه. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 