 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أرز أصفر بالدجاج والخضروات أرز أصفر بالدجاج والخضروات مقدمة من أم نواف الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: ساعة المقادير صدور دجاج مكعبات أرز مكعبات من البطاطس والجزر والكوسا شريحة زنجبيل طازج فصان ثوم مفرومان بصلتان مفرومتان حبات من الهيل والقرنفل ملعقة صغيرة من(كركم-قرفة-بهار مخلوط) ملح قليل من ماء الورد الطريقة نسلق الدجاج ونضيف له قليل من الملح وقليل من الكركم أو الزعفران والهيل والقرنفل ويترك حتى ينضج ثم يوضع جانبا. .1 نسلق الرز في مرقة الدجاج نصف استواء ويصفى ويرش عليه ماء الورد وقليل من الزعفران. .2 في قدر آخر نحمر البصل والثوم والزنجبيل المفروم ثم نضع الخضروات ونقلب ثم نضع البهار المخلوط والملح والكركم والدجاج ويقلب ويترك مدة 15 دقيقة. .3 نضع الأرز فوق الخلطة ويترك على الحديدة الفاصلة عن النار لمدة ربع ساعة ويقدم مع اللبن (لبن زبادي) وبالهناء والعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 