 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكيكة الدسمة الكيكة الدسمة مقدمة من حنان اسكندرية مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير 3 أكواب ونصف الكوب دقيق 2 كوب سكر 1 كوب زبدة 1 ملعقة كبيرة بيكنج بودر 1 ملعقة صغيرة فانيليا 1 كوب حليب 3 بيضات الطريقة يخلط السكر مع البيض بمضرب كهربائى إلى أن يصير قوامه كالقشدة. .1 تضاف الفانيليا ثم الحليب ويخلط الجميع. .2 بعد ذلك يضاف الدقيق والبيكنج بودر ويقلب الخليط بخفة إلى أن يتجانس. .3 يصب الخليط فى قالب مدهون بالزبد ومرشوش بالدقيق بحيث يملأ ثلثه فقط. .4 يخبز فى فرن حار لمدة 45 دقيقة أو حتى تستوي الكيكة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 