 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سمبوسك باللحم سمبوسك باللحم مقدمة من Hana2 مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 30 دقيقة سمبوسك باللحم. المقادير نصف كيلو لحمة مفرومة مع تحضير اللحمة من قبل 1 كيلو (6 كوب) طحين 200 غرام زبدة خالية من الملح بيضتان 1 ملعقة صغيرة باكنج باودر ماء حسب الحاجة (حتى تصبح العجينة متماسكة) ملح حسب الرغبة الطريقة تحضر اللحمة بتقليتها مع البصل المفروم والبهارات وملعقة من الزيت حتى تنضج. .1 يخلط الطحين والزبدة معاً، ثم نضع البيض والباكنج باودر والماء، ونخلطها جيداً. .2 نرق (باستخدام الشوبك) العجين ونقطعها إلى قطع صغيرة ونحشوها باللحمة ونغلقها جيداً. .3 نقليها بالزيت وتقدم ساخنة وصحتين وألف عافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 