 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طبق الدجاج مع الخبز الإيراني طبق الدجاج مع الخبز الإيراني مقدمة من بنت أشكناني (بنت الكويت) الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة المقادير 3 حبات خبز إيراني صدر دجاج مقطع مكعبات فطر (مشروم) بصل شرائح قليل من الزيت مكعب خلاصة مرقة الدجاج فلفل أخضر حلو ليمون ملح/ فلفل أسود ثوم مهروس علبة كريمة (الحمراء أو نوع آخر) 2 ملعقة طعام جبن طري جبن موزريلا الطريقة ينقع الدجاج مع الليمون والثوم والفلفل الأسود لمدة 3 ساعات. .1 يقطع الخبز إلى مكعبات صغيرة ويرص نصفه في قاع البايركس. .2 يحمس البصل الى أن يصبح لونه ذهبي ويرش فوقه القليل من البهار. .3 يضاف الفطر والفلفل الحلو والدجاج مع صلصته إلى البصل ويقلب إلى أن يستوي. .4 بعدها تصب الكريمة مع الجبن على الدجاج ويقلب الى أن يثخن. .5 تصب الصلصة على الخبزوتعمل طبقتين (خبز ثم صلصة ثم خبز ثم صلصة). .6 أخيرا يوضع فوق الصلصة جبن موزريلا مع رشة من الزعتر ويدخل الفرن فقط ليتحمر الجبن. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 