 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com النقانق المغلية النقانق المغلية مقدمة من أم عباس - البحرين مدة الطهي: 5 - 6 دقائق مدة التحضير: دقيقة السجق المغلي أو النقانق يعتبر وهو مغلي أفضل وأصح من المشوي والمقلي. المقادير كيس النقانق (السجق) المثلجة 1/4 ملعقة ملح ماء الطريقة تضع الكيس النايلون الي بداخله نقانق في طاسة وفيها ماء ونتركه حتى يذوب الثلج من الكيس. .1 نقص الكيس لكي نخرج النقانق ثم نأخذ طاسة أو قدر ونضع السجق فيه ثم بعدها تضع الملح ربع ملعقة أو حسب الرغبة إذا كنت تريده مالح. .2 تتركه 5 أو 6 دقائق لكي يغلي ثم تضع النقانق في صحن وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 