 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلاوة بالسميد حلاوة بالسميد مقدمة من منال "أم بيسان" - كندا الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من فلسطين. المقادير 4 بيضات ملعقة صغيرة مستكة مطحونة 1/3 كوب ماء زهر 2 كيلو (8 كوب) حليب كوب سميد 2 كوب سكر كوب ماء ليمونة علبة قشطة (170 غرام) فستق حلبي مطحون الطريقة تحضير القطر : تذاب كمية السكر والماء في قدر وتترك على النار حتى الغليان ... بعد الغليان يعصر مقدار ملعقة صغيرة ليمون ويضاف للقطر ويطفأ الغاز. .1 تحضير الحلاوة : تكسر البيضات وتضاف المستكة وماء الزهر وتخفق جيداً. .2 يوضع الحليب مع السميد في قدر على النار حتى الغليان. .3 بعد الغليان يضاف خليط البيض مع التحريك المستمر حتى يتماسك الخليط. .4 يسكب الخليط في صينية مستطيلة .. بعد أن يبرد يوضع في الثلاجة. .5 قبل التقديم يدهن الوجه بالقشطة وتقسم إلى مربعات ويضاف الفستق الحلبي المطحون والقطر وبالهناء والشفاء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 