 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة لذيذة كيكة لذيذة مقدمة من العراق (سليمانى) الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: ثلث ساعة مدة التحضير: نصف ساعة كيكة لذيذة وشهية. المقادير 8 بيضات 2 و1/2 كوب سكر 4 كوب طحين الهيل 2 ملعقة كبيرة بكنج باودر 1/2 كوب حليب سائل 1 كوب زيت الطريقة نضع البيضات في الخلاط ونضيف إليها السكر والهيل والحليب والطحين والزيت وأخيراً البكنج باودر. .1 نسخن الفرن وندهن قالب كبير ونرشة بقليل من طحين. .2 نضع العجينة في القالب ونضعه في الفرن لمدة ثلث ساعة وبعدها نخرجه ونقلبه على صينية ويقدم وبلهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 