 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com معكرونة بالبشاميل معكرونة بالبشاميل مقدمة من صغرى أحمد عبدالوهاب حسن المكونات سهلة ومتوافرة في المنزل. المقادير كيس معكرونة نصف كيلو لحم مفروم 2 بصل مفروم ملح+ فلفل أسود+ بهارات مقادير صلصة البشاميل: 2 كوب حليب سائل ملعقتين ونصف أكل كبيرة دقيق ملعقتين كبيرتين زبدة بيضة + ملعقة صغيرة ملح جبن + ملعقة أكل صغيرة معجون طماطم الطريقة تسلق المعكرونة مع إضافة الملح وتصفى. .1 يحمر البصل في زيت ثم يضاف اللحم ويترك ليتحمر ثم يتبل بالبهارات والملح ومعجون الطماطم. .2 يترك حتى ينضج تماماً، بعد ذلك يرفع من على النار. .3 تعمل صلصة الباشميل. .4 ترص المكرونة في صحن زجاجي مقاوم للحرارة (البايركس) على شكل طبقة ثم تضاف الحشوة ثم المعكرونة ثم تصب صلصة الباشاميل فوق الخليط. .5 يوضع الجبن فوق الصلصة ثم تدخل في الفرن حتى يحمر السطح. .6 تخرج من الفرن وتقطع وتوضع في طبق التقديم وبالهناء والعافية. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 