 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عجينة البتزا عجينة البتزا مقدمة من فاديا محمود يوسف السباعنة - الأردن الكمية تكفي: لعمل 2 كيلو عجين مدة الطهي: 1 ساعة مدة التحضير: 15 دقيقة هذه الطريقة سهلة وأي شخص يستطيع تحضيرها ومكوناتها مقبولة ولا أحد يرفضها وهي لذيذة جداً وقوامها هش وإليك الطريقة. المقادير 6 أكواب من الطحين الأبيض نخب أول 6 ملاعق كبيرة حليب بودرة أي نوع 3/4 كوب من زيت مازولا (زيت قلي) 2 كوب ماء دافئ ملعقة كبيرة خميرة رشة ملح، رشة سكر، رشة فانيلا، ملعقة صغيرة بيكنغ باودر الطريقة نجعل الخميرة تختمر بالقليل من الماء الدافئ (1/5 كوب) لمدة 15 دقيقة. .1 أثناء ذلك نخلط الطحين مع السكر والملح والفانيلا والبيكنغ باودر والحليب. .2 بعدما تختمر الخميرة نضيف الماء الدافئ والزيت والخميرة ونعجنها جيداً جيداً و نتركها مغطاة وفي مكان دافئ حتى ترتاح العجينة ويتضاعف حجمها وذلك لمدة ساعة تقريباً. .3 إذا شعرنا أن العجينة رخوة نرش عليها القليل من الطحين و نعجنها جيداً . .4 ثم نستخدمها لتحضير جميع أنواع المعجنات مثل البيتزا والمناقيش بالزعتر ومعجنات الجبنة والسبانخ واللحمة (السفيحة والعرايس) وغيرها وصحتين وعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 