 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الحلبة الرائعة الحلبة الرائعة مقدمة من رولا الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الخبز: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير 2 كوب سميد 2 كوب دقيق نصف ملعقة خميرة نصف ملعقة بيكنج باودر 1/4 كوب حلبة حب كوب زيت الشيرة 2 ونصف كوب ماء 2 كوب سكر نصف ليمونة الطريقة نحضر الشيرة بوضع الماء والسكر ونصف الليمونة في قدر على النار ونحركها ثم نتركها تغلي قليلا. .1 نغلي قدر فنجان قهوة صغير حلبة في حوالي كوب وربع ماء لمدة ربع ساعة. .2 نضيف جميع المقادير بالإضافة إلى الحلبة الحب المغلية مع كوب من ماء الحلبة ونخلطهم. .3 نضعهم في صينية مدهونة بالزيت ونقطعها إلى مربعات ونتركها تخمر لمدة ساعة. .4 ندخلها الفرن في درجة حرارة 180 س (350ف) حتى تحمر ونضيف عليها الشيرة وهي ساخنة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 