 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الدجاج بصلصة الطماطم الدجاج بصلصة الطماطم مقدمة من نوميدية - الجزائر طبق من الجزائر. طبق سهل ولذيذ، لا يتطلب وقت طويل. المقادير دجاجة مقطعة 1 فلفلة 1 بصلة 5 طماطم بقدونس 3 سن ثوم زعفران ملعقة زنجبيل ملح بهار زيتون أخضر الطريقة قبل ساعتين على الأقل من إعداد الوصفة ...نتبل الدجاج بالبهارات ......ونتركها في الثلاجة. .1 نقوم بتحمير الدجاج في الزيت من كل الجهات. .2 نضع البصل المقطع مكعبات في شوية زيت ثم نضيف الثوم والفلفل والطماطم ونترك الكل يذبل. .3 في صينية الفرن نضع الدجاج ونصب فوقه خليط الطماطم .....ندخله الفرن لمدة 40 دقيقة أو حتى يستوي الدجاج. .4 نزينه بالزيتون ونقدمه ساخنا .........وصحة وعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 