 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البطاط بالكريمة البطاط بالكريمة مقدمة من أم رازن مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق طبق لذيذ وسهل التحضير بس شوي دسم المقادير 3 حبات بطاطس متوسطة الحجم و مقطعة أصابع بسماكة 1 سم 2\1 كوب ماء مغلي 1 مكعب خلاصة مرقة الدجاج 1 ملعقة طعام عسل 4\1 لتر كريمة جبن موزاريلا الطريقة يصف البطاطس بماعون البايركس (طبقة واحدة). .1 يخلط الماء + العسل + مكعب خلاصة مرقة الدجاج + الكريمة. .2 يصب الخليط على البطاطس. .3 يوضع البايركس بالفرن مدة 45 دقيقة إلى الساعة ( حتى ينضج البطاطس ويصبح لين). .4 قبل أن ينضج ب 10 دقائق، نذر على الوجه جبن الموزاريلا. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 