 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com لسان العصفور فى الفرن لسان العصفور فى الفرن مقدمة من آية عبدالعال درويش - مصر مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طبق من مصر. هي وصفة سريعة وشهية ومفيدة. المقادير لحمة مفرومة أو صدر دجاجة ناضج واحد بصلة مفرومة كوب عصير طماطم ملح وبهارات ماء حسب الكمية الطريقة يحمر البصل فى الزيت. .1 يضاف عصير الطماطم. .2 وثم نتركهم لمدة عشر دقائق ... ثم نضيف صدر الدجاجة أو اللحمة المفرومة ونتركها لمدة 5 دقائق ...... ثم نضيف الملح والبهارات. .3 نحمر لسان العصفور في الزيت ثم نضيفه إلى باقي المقادير. .4 نضيف إليه الماء حسب الكمية .....ثم يتم إدخالها في الفرن لمدة 10 دقائق /.... بالهناء والشفاء/... .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 