 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلو الصمون حلو الصمون مقدمة من زيونة المزيونة - الكويت الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق أكلوها أخرها أحلاها. المقادير 1 كيس صمون 1 علبة حليب مركز محلى (397 غرام) 6 مكعبات جبن طري غير مالح (مثل بوك أو كيري أو 120 غرام جبن فيلادلفيا) 1 مغلف كريم كراميل 1 قيمر (200غرام) ملعقة دارسين نصف كوب ماء الطريقة يخلط القيمر مع الكريم كراميل ثم يحشى بداخل الصمون. .1 يقطع الصمون المحشي على شكل هلاليات ثم تصف القطع في بايركس. .2 يخلط الجبن مع الحليب المركز المحلى ثم يوضع فوق الصمون. .3 يخلط الدارسين مع الماء ثم يوضع على الصمون أيضاً. .4 تدخل بالفرن لمدة 10 دقائق ثم تقدم وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 