 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ربيان بانيه ربيان بانيه مقدمة من حكمت الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة لذيذة وشهية جداً جداً جداً. المقادير 2 كيلو ربيان 1 كيس بقسماط ناعم 3 بيضات ربع ملعقة صغيرة فلفل أسود نصف ملعقة صغيرة ملح ربع ملعقة صغيرة بهارات سمك دقيق زيت للقلي الطريقة يقشر الربيان ثم يغسل ويصفى من الماء. .1 نأتي بوعاء ثم نضع فيه الدقيق. .2 نأتي بوعاء عميق آخر ثم نضع فيه الثلاث بيضات ثم نضع عليهم الفلفل الأسود والملح ونخفقهم جيداً. .3 نأتي بصنية مسطحة ونضع البقسماط . .4 نأخذ قطعة قطعة ونغمسها في الدقيق ثم نخرجها ثم نضعها في البيض ونخرجها وثم نضعها في البقسماط ونخرجها ونضعها في صنية ونضعهم في الفريزر لمدة نصف ساعة. .5 نضع زيت كثير في المقلاية ويسخن الزيت جيداً ونضع فيه الربيان حتى يتحمر وبالهناء والشفاء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 