 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلوة جزائرية " المقروط" حلوة جزائرية " المقروط" مقدمة من حورية - الجزائر طبق من الجزائر إلى موقع أكلات. كل عام و أنتم بخير، عزيزتي عن القسط أي يعني المقدار، كيلة مثال 3 كيلات - كيلة تعني صحن مملوء بالسميد يعني في الحلوة المقروط 3 كيل. المقادير 3 أقساط من السميد قسط من الدهن (زبدة) أي نصف قسط دهن + نصف قسط زيت قسط ماء + ماء الزهر الحشو لوز أو تمر مهرس مكونات حشوة اللوز: رطل لوز مطحون كمية من الزبدة 4 ملاعق سكر (حتي نتحصل على عجينة لينة تسهل عملية الحشو) العسل بعدما ينضج المقروط الشربات: سكر + ماء نطهيه فوق النار الطريقة نضع في قسعة السميد ثم نضيف إليه الدهن ونحك جيداً ثم نضيف الماء وماء الزهر تدريجياً حتى نتحصل على عجينة سهلة الإستعمال. .1 نتركها ترتاح مدة ساعة ثم نقوم بتقطيع العجينة إلى قسمين متساويين. .2 نحل العجينة الأولي مقدار 2 مم وهي على شكلها الدائري ونضع فوقها طبقة اللوز على كامل الوجه. .3 ثم نضع العجينة الثانية بعد حلها مثل العجينة الأول وباليد نقوم بعملية الخبز حتى تلتصق العجينة الثانية. .4 نأخذ طابع على شكل مقروطة ( أي معين) و نقوم بالطبع. .5 ثم ندخله إلى الفرن يكون ساخن متوسط الحرارة ولما تأخذ الحلوة شكلها البني نخرجها. .6 لما تبرد نغطسها في العسل + الشربات إذا لم يتواجد اللوز نضع مكانه التمر وبنفس الطريقة. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 