 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بريوات بالمورتديلا بريوات بالمورتديلا مقدمة من fatima Zahra - المغرب الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق منظرها بيشهي فمابالك بمداقها.............. المقادير 200 غرام مورتديلا 100 غرام جبن أبيض مالح بصلة خضراء مقطعة قبضة جوزة مدقوقة ملح الورقة عجين سائل (طحين مع ماء للزق الحواف) الطريقة تقطع المرتديلا قطع صغيرة، يضاف إليها البصلة المقطعة، الجبن الأبيض، قبصة الجوزة والملح حسب الذوق. .1 تمزج العناصر جيداً. تقطع الورقة ثم تحضر البريوات وتلصق بالعجين السائل. .2 تقلى البريوات في حمام زيت ساخن حتى تتحمر وتقدم مع الخس والطماطم والبصل. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 