 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى الحليب بالكراميل حلى الحليب بالكراميل مقدمة من أيناس المقادير باكيت ونصف بسكويت مطحون 2 ملعقة قشطة زبدة سائحة كوب حليب بودرة 2 فنجان سكر 6 مكعبات أو 60 غرام جبنة طرية (مثل جبنة كيري أو غيرها) بيالة ماء ظرف كريم كراميل حليب بالكراميل الطريقة يفرك البسكويت المطحون مع القشطة والزبدة السائحة ثم يرص في الصينية. .1 نخلط المقادير بالخلاط ماعدا الكريمة وحليب الكراميل. .2 نسكب الخليط في الصينية ثم ندخله الفرن إلى أن يحمر ثم نخرجه من الفرن ثم ندعه جانبا إلى أن يبرد قليلاً. .3 نحرك على النار في قدر الكريمة والحليب ثم نسكبه على الصينية. .4 يدخل الفريزر إلى أن يبرد ثم يقطع ويقدم وبالهناء والعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 