 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com باسبوسة على الطريقة اللبنانية باسبوسة على الطريقة اللبنانية مقدمة من ؟ - كندا الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 25 – 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق أحد أفضل طرق عمل البسبوسة التي يمكن أن تتذوقها في حيلتك. هي سهلة التحضير جداً. لا تأخذ وقت طويل في التحضير ولا في الخبز. المقادير 2 كوب سميد ناعم 4/3 كوب حليب 4/3 كوب زيت 4/3 كوب جوز الهند 4/3 كوب سكر 1 ملعقة صغيرة فانيلا 1 ملعقة صغيرة بايكنج باودر الطريقة نضع كل المقادير مع بعض ونضعها في الفرن لمدة 25-30 دقيقة. .1 تخرج من الفرن وتسقى بالشيرة وتترك لتبرد ثم تقدم. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 