 صينية المعكرونة بالدجاج والخضار بالرغم من أنني لست مغرمة بالمعكرونة، الا أن هذا الطبق رائع ولذيذ. المقادير بصلة متوسطة 3 بندورة متوسطة الحجم 1 فليفلة خضراء حلوة 2/1 علبة فطر شرحات أو 5 - 6 حبات فطر طازج مقطعة شرائح 2 ملعقة طعام زيت زيتون 2 صدر دجاج 3 ملاعق طعام مرق دجاج كيس معكرونة حلزونية ملح، بهار حلو، فلفل أسود بحسب الرغبة 1 كوب جبنة مازرولا مبشورة للباشميل 4 كوب حليب 8 ملاعق طعام دقيق 8 ملاعق طعام زيت 4 كوب مرق دجاج الطريقة يفرم البصل والبندورة والفليفلة الى مكعبات صغيرة. تسلق صدور الدجاج وتنسخ. يقلب البصل والبندورة والفليفلة وشرائح الفطر مع زيت الزيتون حتى تذبل الخضار قليلا. تضاف المعكرونة (النيئة من غير سلق) و3 ملاعق طعام مرق دجاج والملح والبهار الى الخضار على نار خفيفة جدا وتترك حتى تستوي المعكرونة نصف استواء. يحضر الباشميل بوضع 4 كوب حليب في طنجرة كبيرة على النار. يوضع الزيت في مقلاة على النار ويضاف اليه الدقيق ويحرك على النار لمدة دقيقة فقط حتى يمتزج الدقيق والزيت جيدا ولا يتغير لونه ثم يضاف للحليب مع التحريك المستمر. عندما يبدأ الباشميل يثقل يضاف اليه 4 أكواب من مرق الدجاج ويعدل ملحه. يقلب ½ كوب من جبنة المازرولا مع المعكرونة والخضار ويوضع الخليط في صينية بايركس وترش بنصف كوب من الجبن. يصب الباشميل فوق المعكرونة وتوضع الصينية في فرن حرارته 200 س في الطبقة الوسطى من الفرن لمدة 20 دقيقة حتى يحمر الباشميل قليلا من الجوانب ثم يوضع تحت الشواية لدقيقة واحدة حتى يحمر الباشميل من فوق. طريقة سهلة لتحضير الديك الرومي يمكن الاستعاضة عن البصل المجفف وبودرة خلاصة مرق الدجاج بببودرة شوربة البصل، ولكن هذه الطريقة ألذ. المقادير 1 ديك رومي وزنه 6 كيلو تقريبا 6 ملاعق طعام زبدة 4 كوب ماء دافىء 3 ملاعق بودرة خلاصة مرق الدجاج 2 ملعقة طعام بقدونس مجفف 2 ملعقة طعام بصل مفروم مجفف 2 ملعقة طعام ملح الطريقة يحمى الفرن لحرارة 175 س (350 ف). ينظف الديك الرومي من الداخل والخارج جيدا بالماء. يوضع الديك الرومي في صينية. يعمل شق في جلد الديك الرومي في منطقة الصدر لعمل جيوب صغيرة. يستخدم 3 ملاعق من الزبدة لدهن الجهة اليمنى من الديك الرومي بين الجلد واللحم و3 ملاعق لدهن الجهة اليسرى بين الجلد واللحم. دهن لحم الديك الرومي بالزبدة يحافظ على طراوة لحم الديك الرومي حتى بعد الشواء. في صحن عميق، يخلط الماء مع بودرة خلاصة مرق الدجاج والبقدونس والبصل المجففين. يدهن الديك الرومي من الخارج بهذه الخلطة، ثم يرش بالملح. يغطى الديك الرومي بورق القصدير ويوضع في الفرن ويترك لمدة 3 ساعات ونصف الى 4 ساعات. ينزع ورق القصدير عن الديك الرومي آخر 45 دقيقة من المدة حتى يتحمر وجه الديك الرومي ويعطي لونا بني فاتح جميل. كباب بالسبانخ المقادير حزمة سبانخ نصف كيلو لحم غنم مفروم بصلة 3 ملاعق زيت 1 ملعقة ملح 1/2 ملعقة فلفل أسود 2 ملعقة زبدة قطعة فحم الطريقة يفرم السبانخ والبصل فرما ناعما. تسخن الزبدة في قدر عميق أو مقلاة عميقة ويضاف لها السبانخ والبصل، يقلب حتى يذبل، يصفى من الماء ويترك ليبرد. يضاف السبانخ للحم المفروم ويملح ويضاف له الفلفل الأسود وتخلط المقادير جيدا. يشكل الخليط لمكعبات صغيرة مستطيلة وترص في صينية مدهونة جيدا بالزيت. توضع الصينية في الطبقة الوسطى من فرن حرارته 200 س (400 ف). بعد 1/4 ساعة تقلب حبات الكفتة وتترك حتى تنضج. توضع قطعة الفحم على النار حتى تصبح جمرة ثم توضع فوق قطعة من السلفان (القصدير) في وسط صينية الكفتة، تغطى الصينية لخمس دقائق حتى تتبخر ثم تقدم بعد التخلص من قطعة الفحم وبالهناء والعافية. 