 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة الشوفان بالكريمة الحامضة شوربة الشوفان بالكريمة الحامضة مقدمة من أم جهاد المقادير نصف دجاجة مسلوقة ومقطعة قطع صغيرة جداً دون العظم ماء سلق الدجاج 4 ملاعق شوفان قليل من الماء إذا لزم الأمر مكعب خلاصة مرقة الدجاج قليل من الملح علبة قشطة (170 غرام) 2 ملعقة مايونيز علبة فطر (مشروم) القطع الصغيرة الطريقة يغلى الماء مع مكعب خلاصة مرقة الدجاج وقليل من الملح. .1 يضاف الشوفان والقشطة والميونيز ويخفق جيداً. .2 يترك على النار حتى تغلظ ثم تضاف حبات المشروم وعصير نصف ليمونة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 