 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج برغر الدجاج السهلة من امريكانا إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 7.92 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 7.9 تقييم من 7215 اصوات المكونات 1 قطعة برغر دجاج امريكانا 1 خبز برغر 1 ملعقة صغيرة خردل 2 شرحتين بندورة 2 ملعقتين خس مفروم ناعم ملعقة طعام موزاريللا مبروشة 3 شرحات كبيس كبيرة طريقة التحضير تقلى قطعة برغر الدجاج . يقطع خبز البرغر الى قطعتين. يوضع على القطعة السفلية المايونيز والخردل والخس وقطعة الدجاج ثم البندورة والكبيس وأخيراً الموزاريللا. تقدم ساخنة مع البطاطا المقلية وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت جيمي يغزو إيطاليا 11:30 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 