 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الخبز العراقي الخبز العراقي مقدمة من أم أصيل - اليمن مدة التحضير: ساعتين وصفة من العراق. الخبز بالتنور. المقادير 1 كيلو (6 كوب) دقيق أسمر نصف كيلو (3 كوب) دقيق أبيض 2 ملعقة كبيرة خميرة 2 ملعقة كبيرة ملح ماء دافئ للعجن الطريقة ينخل الدقيق النوعين سوياً ويخلط معهم الملح والخميرة ويعجن بالماء الدافىء حتى تصبح عجينة متماسكة وتترك لتخمر، تقريباً نصف ساعة. .1 تغطى وبعد نصف ساعة تعجن مرة ثانية وتغطى وتترك ساعة أخرى حتى يتضاعف حجمها. .2 بعدها تكور على شكل كور (شنك) وتوضع على طبقة من الدقيق. .3 يحمى التنور على درجة متوسطة الحرارة ثم نأخذ شنكة ونفتحها باليد حتى تصبح بسمك وسط ونضعها على المخدة الخاصة بالخبز ثم تلصق بالتنور (ممكن عمل أكثر من قرص واحد) وعندما ينضج نخرجه بواسطة الملقط الخاص بالخبز وألف عافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 