 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكبة بالصينية الكبة بالصينية مقدمة من rosset المقادير كيلو رز مطحون نصف كيلو لحم مفروم ملح، فلفل 1/4 كوب ماء زبدة للوجه الحشوة ربع كيلو لحم مفروف ناعم 2 حبة بصل صنوبر الطريقة يطحن الرز المطحون مع اللحم بإضافة القليل من الملح. .1 يضاف إليه ربع كأس من الماء ويعجن مرتين في آلة تحضير الطعام. .2 يقسم العجين إلى قسمين، يفرد القسم الأول في صينية مدهونة ببعض الزيت ويوضع فوقه اللحم المقلي مع البصل والبهار والمضاف له الصنوبر المقلي. .3 تفرد العجينة المتبقية فوقه وتقطع على شكل البقلاوة. .4 بعدئذ بسخن الفرن لدرجة 150 س (300 ف) وتدخل الصينية بعد غمرها بالماء. .5 عندما ينشف الماء بعد ثلث الساعة توضع قطع من الزبدة فوق الكبة بالصينية وتحمر لمدة ساعة كاملة وتؤكل ساخنة وإلى جانبها طبق من التبولة وصحتين وهناء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 