 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com قهوة اللوز قهوة اللوز مقدمة من Khoori المقادير 1 ملعقة طعام حليب بودرة 5 ملاعق طعام دقيق رز مصري 1 ملعقة طعام هيل 2 كوب ماء بارد 2 كوب ماء حار 2/3 كوب (كاستين صغيرة) لوز حجازي محمص ومدقوق 5 ملاعق طعام لوز حجازي مدقوق غير محمص الطريقة نضع الحليب ودقيق الرز في قدر ثم نضع عليها الماء البارد ويقلب ثم نضع الماء الحار ويقلب جيداً ثم نضع الهيل. .1 نضعه على النار لمدة 5 دقائق ثم نخفض النار وتقلب بعيداً عن قاع القدر. .2 نتركها لمدة ثلث ساعة أو نصف ساعة ثم نضع اللوز الأبيض ويقلب ثم نضع السكر حسب الذوق. .3 تصب في أكواب التقديم وتزين باللوز المحمص وتقدم ساخنة وبالهناء والعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 