 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة البطاطس شوربة البطاطس مقدمة من hado0sh المقادير ثلاث حبات بطاطس كبيرة الحجم بصلة كبيرة زبدة مكعبات مرقة الدجاج علبة قشطة الطبخ ( قيمر) ملح + كمون + فلفل أبيض بقدونس للتزيين الطريقة يقشر البصل ويفرم ثم يقلب مع الزبدة حتى يذبل ثم توضع فوقه البطاطس بعد تقشيرها وتقطيعها إلى مكعبات. .1 تغمر بالماء و يوضع الملح والفلفل الأبيض والكمون ومكعبات الدجاج ثم تترك على النار حتى تنضج. .2 بعد ذلك تخلط في الخلاط وتغلى على النار مع وضع القشطة (قيمر) والتحريك المستمر ثم تسكب في جاط التقديم وتزين بالبقدونس. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 