 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى القرفة حلى القرفة مقدمة من أم أنس - السعودية الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: ربع ساعة مدة التحضير: ساعتان وصفة بالمرة حلوة إن شاء الله تعجبكم. المقادير 2 كوب دقيق أبيض 3 حبات بيض ملعقة خميرة فورية نصف كوب زيت نصف كوب حليب سائل نصف كوب سكر مطحون الطريقة تعجن جميع المقادير السابقة مع إضافة الماء إذا احتاجت العجينة. .1 تترك لتخمر ساعة وربع ثم تتدهن صينية بالزيت. .2 يؤخذ مقدار من العجين وتعمل على شكل دوائر صغيرة ثم تغمس في القرفة وتوضع في الصينية وتكررالعملية وترص على بعض وتتدخل الفرن لحد ما تنشف. .3 تترك لتبرد وترص في صحن التقديم ويوضع بجانبها حليب مركز محلى مع قرفة مطحونة تخلط مع بعض وتغمس فيها كرات الحلى وتؤكل وبالهناء والعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 