 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الأرز بالخضار الأرز بالخضار مقدمة من Umayman الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة الأرز بالخضار أكلة صينية خفيفة. المقادير 2 كوب رز بسمتي جزرة وسط بصل أخضر كوب ملفوف مبشور 2 ملعقة زبدة 2 ملعقة زيت ذرة 2 كوب ماء الطريقة يغسل الرز وينقع حوالي نصف ساعة. .1 يقطع البصل ويحمر بالزيت ويضاف عليه الجزر المبشور ثم يضاف الملفوف المبشور ويحمر مع التقليب خمس دقائق ويضاف الملح والبهار حسب الرغبة. .2 تضاف الزبدة ونقلب جيدا ثم يضاف الرز ويقلب حتى يصبح لونه ذهبي. .3 يضاف الماء ويقلب مدة عشر دقائق على نار قوية ثم يوضع على نار خفيفة لمدة ربع ساعة وصحة وعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 