 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com اللقيمات 7 اللقيمات 7 مقدمة من مهرة - الإمارت الكمية تكفي: 4 – 5 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق هذي الطريقة أنا أستخدمها وإن شاء الله تعجبكم ويمكن إضافة الحبة السوداء. المقادير 2 كوب طحين بيضة ملعقة كبيرة سكر ملعقة كبيرة خميرة ثلاثة أرباع الكوب حليب سائل (دافيء) رشة ملح عسل للزينة وجوزالهند الطريقة تخلط جميع المقادير مع بعض وتترك ليتضاعف حجمها. .1 تقلى في زيت حار ثم يضاف لها جوزالهند والعسل وتقدم حارة. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 