 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسبوسة رائعة بسبوسة رائعة مقدمة من Samerj – الأردن الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة طبق من الأردن. بسبوسة ممتازة جداً. فقط الدعاء. المقادير العجينة 2 كوب سميد كوب واحد سكر كوب واحد جوز هند 3/4 كوب حليب جاف واحد ونصف كوب ماء دافئ رشه كربونة قليل من الفستق المقشر ملعقتين من الطحينية والزيت لتحضير القطر 2 كوب سكر واحد كوب ماء دافئ نصف ملعقة صغيرة عصير الليمون الطريقة يوضع السميد والجوز والسكر والكربونة معاً. .1 يضاف الحليب الجاف في وعاء آخر بداخله الماء الدافئ ويحرك جيداً. .2 يتم عجن المقادير السابقة (رقم 1) بإضافة الحليب السائل (رقم2) بالتدريج مع الفرك الأولي ومن ثم تعجن جيداً لمدة 5 – 10 دقائق. .3 تدهن الصينية (قطرها 30 سم) بقليل من الزيت والطحينية ومن ثم إضافة العجينة داخل الصينية . .4 يتم تسخين الفرن على درجة حرارة 180 مئوية لمدة 10 دقائق. .5 توضع في الفرن حتى تحمر العجينة من الأسفل (بغرز السكينة داخل العجينة ومن ثم رفعها دون التصاق) أو من خلال احمرار أطراف العجينة. .6 تقطع العجينة كما تريد ويوضع الفستق على القطع ومن ثم توضع الصينية أسفل النار حتى تحمر . .7 يسكب القطر البارد مباشرة على العجينة وتترك حتى يتشرب القطر. .8 تجهيز القطر: يوضع السكر والماء على النار مع التحريك حتى يغلي ومن ثم يتم تهدئة النار لمدة 5 دقائق وبعدها يتم وضع قليل من عصير الليمون ويترك لمدة دقيقتين. .9 يرفع القطر عن النار ونتركه ليبرد . .10 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 