 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كسكس تونسي كسكس تونسي مقدمة من Jalila – تونس/ قفصة الكمية تكفي: كفي 8 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طرقة تحضير الكسكس: يوضع الكسكس في إناء واسع ويضاف له الماء تدرجياً حتى يرتوي. يقع تقديم الكسكس بتبسيسه بالمرق ويوضع الخضر واللحم من فوق. المقادير 1/2 كيلو غرام جزر 1/2 كيلو غرام لفت 2 حبة بصل 1 حبة كوسة 1/2 كيلو غرام لحم 2 كوب زيت زيتون 2 ملعقة كبيرة فلفل أحمر 3 ملعقة كبيرة طماطم 1 ملعقة صغيرة كركم 1 ملعقة صغيرة توابل 5 أسنان ثوم 2 حبة فلفل اخضر حلو 1 كيلو غرام كسكس متوسط الحجم 2 لتر ماء ملح الطريقة تنظف الخضر ويقطع البصل ويتقلى في الزيت ويضاف له اللحم والجزر واللفت ويذبل قليلاً تم يضاف له الثوم مرحي والتوابل وطماطم والفلفل الأحمر وكركم والملح. .1 بعدها نضيف الماء وعند الغليان نضيف الكوسة مقطع في أحجام كبيرة تم نضع الكسكس يطبخ بالبخار فوقه في كسكاس. .2 بعدها نعيد كسكس بعد تفويره نرويه بالماء مرة ثانية ويرج فوق الإناء حتى ينضج ويقع تبريده ونضيف إلى المرق في الأخر فلفل أخضر ثم يقدم بالشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 