 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البريوات المغربية بالدجاج واللوز البريوات المغربية بالدجاج واللوز مقدمة من صوفيا - المغرب الكمية تكفي: لعائلة متوسطة مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 45 دقيقة طبق من المغرب. بريوات بالدجاج واللوز "حصص فردية" (مثل السمبوسك في الخليج) وهذه الوصفة تخلط بين المذاق الحلو والمالح وهناك بريوات باللحم المفروم وأخرى بالسمك وأيضا بالخضار ... مألوكوش تكلوا صوابعكم وراها ... أنا بحبها كثير وخصوصاً لما تطهى في الفرن. المقادير 1 كلغ ورقة البسطيلة (ورق الكولاش) دجاجة (من حجم 2,5 كلغ للواحدة) 150 غرام زبدة 1 كلغ بصل مفروم مربعات صغيرة 5 قطع قرفة عواد زعفران حر ملعقة صغيرة سمن مغربي (طريقة التحضير أنظر مشاركتي سر الطبخ المغربي) أو الزبدة المملحة أو الزبدة العادية ملعقة صغيرة فلفل أبيض ملعقة صغيرة زنجبيل بودرة ملح 1/2 كوب زيت نباتي 6 أسنان ثوم مدقوقة بالملح أو مفرومة حزمة صغيرة من البقدونس والكزبرة 10 بيضات (إضافة البيض اختياري) 1 كلغ لوز مقلي ومجروش ماء زهر زبدة ملعقة كبيرة من القرفة بودرة سكر بودرة حسب الذوق الطريقة في طنجرة نضع زيت + قرفة عواد + زعفران حر + سمن + الفلفل الأبيض + الزنجبيل بودرة + ثوم مدقوق+ ملح حسب الذوق، نخلط الكل حتى تنسجم العناصر+ الدجاج المقطع نخلط الكل حتى يتشرب لحم الدجاج كل التوابل +البصل و نبقى نحرك على النار القليلة اللهب + حزمة صغيرة من البقدونس والكزبرة + كأس صغير ماء. .1 نضعه يطهى على نار قليلة اللهب بدون إضافة الماء مرة أخرى، يطهى فقط في ماءه وماء البصل مدة 45 دقيقة. .2 ملاحظة : إذا رأينا أننا مضطرين لإضافة الماء نتيجة ارتفاع حرارة الفرن الذي نتوفر عليه، نضيف قليل من الماء (تقريباً كأس)، وإذا احتجنا نضيف كأس آخر وهكذا حتى يطهى الدجاج. .3 عندما يطهى الدجاج جيداً، نزيله و نفتت لحم الدجاج إلى قطع صغيرة بالأصابع و نزيل العظام والجلد الدهني لأصحاب الحمية. .4 نترك المرق فوق النار حتى يتبخر الماء منه تماماً بحيث نحصل على صوص كثيفة جداً ونضيف له 10 بيضات مخفوقات (إضافة البيض اختياري) ونخلط بشوية بشوية حتى يطهى البيض ولا يبقى المرق ونزيل الدسم أو الدهن الذي يطفوا على سطح الصلصة في إناء آخر جانباً _سنحتاجه لدهن ورق الكولاش) ثم نضيف قطع الدجاج المفتت إلى الصلصة ونخلط الكل جيداً. .5 يسلق اللوز ونزيل قشرته ثم يقلى في الزيت أو يحمر في الفرن لأصحاب الحمية ثم يطحن + ماء الزهر وقليل من الزبدة والقرفة وسكر حسب الذوق. .6 نضع الزبدة المذوبة في إناء وإناء آخر للدهن المتبقي من صلصة البيض والدجاج. .7 طوي البريوات فهو جد سهل، مثل طي السمبوسك أو تطوى على شكل سيجارة ... .8 ملاحظة : يمكن استعمال الدجاج لوحده بدون اللوز - كما يمكن استعمال اللوز لوحده وهي حلوة مغربية تصنع بعجينة اللوز البيضاء (سأكتب الطريقة بعدين). .9 نأخد ورق الكولاش أو ورق السمبوسك، وندهن بقليل من دهن الدجاج الذي أزلناه من الصلصة بالبيض وبقليل من الزبدة المذابة، ثم نضع قليل من خليط الدجاج وفوقه قليل من خليط اللوز ونطوى مثل طي السمبوسك ونلصق بقليل من البيض المخفوق وهكذا حتى نكمل كل الكمية. .10 بريوات محمرين في الفرن: تصفف البريوات في صينية مدهونة بالزبدة، ثم تدهن البريوات بالزبدة السائلة، وتدخل للفرن بحيث تقلب من الحين للآخر حتى تتحمر من جميع الجهات وتتقرمش ورقة الكولاش (متعبة بس لذيذة) ثم تدهن بالعسل ونضع فوق العسل قليل من اللوز المقلي والمجروش وتقدم. .11 أو تقلى في زيت و توضع على ورق نشاف ليمتص الزيت ثم ترش بالسكر البودرة منخول عليها ثم نزين بنقطة أو خط من القرفة في الوسط وتقدم على فراش من ورق الخس – في هذه الحالة لا ندهن ورق الكولاش بالزبدة وبدهن صلصة الدجاج، لأن القلي يكفي. .12 طريقة التجميد: توضع هذه البريوات في صينية واحدة بجانب الأخرى ثم تجمد في المجمد، بعد ذلك تصفف وهي مجمدة في إناء بلاستيكي وبين الطبقة والطبقة نضع ورق بلاستيك أو الومنيوم وهكذا حتى نكمل ثم يحكم غطاء الإناء. .13 عند الحاجة إليها، نخرج الكمية اللازمة من المجمد ونتركها حتى تنفك من الثلج ثم تقلى في الزيت أو تحمر في الفرن ... أما إذا حضر الضيوف فجأة فيمكن أن يسخن الزيت جيداً، درجة 200° مئوية، ثم ترمي البريوات وهي مجمدة ثم نرفع قليلاً من حرارة النار أو آلة القلي لأن التجميد سيبرد الزيت قليلاً، بعدها تخفض النار ... عينك ميزانك ... ولا تخافوا على ضمانتي. .14 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 