 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الجلجلانية - guateau الجلجلانية - guateau مقدمة من samara – الجزائر الكمية تكفي: مقدار كيلو مدة الطهي: من 5 إلى 6 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق أخواتي العزيزات، هذه الوصفة جد لذيذة أتمنى أن تجربنها وحتماً سوف تعجبكن إن شاء الله وشكراً. تسمى هذه الحلوى بالجلجلانية. المقادير 6 حبات بيض نستعمل الصفار فقط ونحتفض بالبياض كيلو من الفول السوداني ملعقة صغيرة من الخميرة الكيميائية كوب شاي (1/3 كوب عادي) من الزبدة ذائبة كوب سكر عطر السمسم محمص في الفرن عسل للتقطير أطباق من نوع الورق لوضع الحلوى فيها الطريقة نضع الفول السوداني بعد أن نكنوا قد حمصناه في الفرن وندشدشه قليلاً. .1 نضيف على الفول السوداني صفار6 حبات بيض، السكر، الخميرة، الزبدة، العطر. نخلط المقادير مع بعضها البعض ونشكل مثلثات ونغمسها في البياض الذي كنا قد وضعناه على جنب وندهن الصينية بالزبدة وكل حبة بعد أن نغمسها في بياض البيض نعود ونغمسها في السمسم المحمص. .2 بعدها إلى الفرن وبعد أن تنضج نغمسها في العسل ونضعها في الطباق الصغيرة ونقول نحن بالجزائر بصحتكم تكلوها بصحة والهنة وشكراً. أنبهكن أخواتي أن هذه الحلوى لا يجب أن تبقى مدة طويلة في الفرن، فقط تبقى لينشف البيض وتتماسك الحلوى ... إلى لقاء آخر بحول الله. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 