 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شاورما دجاج هاواي شاورما دجاج هاواي مقدمة من Calizoon - الكويت الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: ربع ساعة مدة التحضير: ساعة دجاج مسلوق وينزع العظم منه ويخلط مع خضراوات وسلطة طحينة. المقادير دجاجة مسلوقة واحدة شدة بقدونس نصف شدة كزبرة قليل من النعناع الطازج قليل من البصل الأخضر مقطع قطع صغيرة حبة فلفل أخضر بارد متوسط الحجم يقطع قطع صغيرة ليمونة صغيرة ثلاث ملاعق كبيرة خل خمس ملاعق كبيرة هردة وهي الطحينة سن ثوم مطحون 4 ملاعق مايونيز الطريقة يسلق الدجاج ويخلي من العظم ويتبل بالفلفل الأسود والملح حسب الرغبة. .1 توضع مقلاة على النار ويوضع بها زيت ثم يقلى بها الثوم قليلاً ثم توضع الدجاجة وتقلب على النار ويوضع البقدونس والكزبرة والبصل الأخضر والفلفل الأخضر ويقلب قليلاً ثم يرفع من على النار. .2 نضع الهردة فى طبق ونضع الخل والليمون وقليل من الماء لعمل صلصة طحينة. .3 ثم نأخد توست أو خبز حسب الرغبة، ندهن التوست بقليل من المايونيز ثم نضع قليل من الصلصة ثم ورقه نعناع ثم الدجاج ونلف التوست أو الخبز وهكذا إلى أن تنتهي الكمية وبالعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 