 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فخدة ضانى فى الفرن طعمة موووت فخدة ضانى فى الفرن طعمة موووت مقدمة من مشمشة - مصر الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 3 ساعات مدة التحضير: 10 دقاتق طبق عربي. هى سهلة خااااااااااالص ومش محتاجة رغي. المقادير فخذة ضاني زبادي ملح وفلفل و بهارات لحمة شوية حبهان (حب هيل) صغيرين بصل توم الطريقة تخلط كل المقادير وتتبل بها الفخدة. .1 تلف الفخذة المتبلة بورق سلوفان (ورق قصدير) وتوضع فى التلاجة 24 ساعة. .2 ثم تدخل الفرن ولما تستوي نشيل الورق السلوفان ونشيل الخلطة ونحطها تحت الشواية ونقلبها علشان تحمر وتؤكل بألف هناء وشفاء، بس ادعولي لو عجبتكم. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 