 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com جاتوه إسفنجي جاتوه إسفنجي مقدمة من ديما - الأردن الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة كيكة كثير زاكية وبتمنى منكم تجربوها واحكولي رأيكم فيها. المقادير 1 ملعقة صغيرة قشر ليمون مبشور 1 كوب سكر 6 صفار بيض ربع كوب ماء مغلي 1 ملعقة كبيرة عصير ليمون 1 كوب دقيق 1 ونصف ملعقة صغيرة بيكنغ باودر نصف ملعقة صغيرة ملح 6 بياض البيض 1 ملعقة صغيرة فانيليا الطريقة يسخن الفرن. .1 يخلط بشر قشر الليمون مع السكر. .2 يخفق صفار البيض مع الفانيليا حتى يصبح خفيفاً جداً ثم يضاف السكر ومقشور الليمون تدريجياً مع الاستمرار في الخفق. .3 يضاف الماء المغلي إلى المزيج ويترك ليبرد. .4 عندما يبرد يضاف إليه عصير الليمون. .5 ينخل الدقيق ويضاف إليه الملح والبيكنغ باودر. .6 يضاف إليه صفار البيض ويحرك جيداً باليد. .7 يضاف بياض البيض إليه ويمزج الجميع معاً جيداً. .8 يصب المزيج في قالب مرتفع من الوسط ويخبز في الفرن لمدة 45 دقيقة. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 