 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كباب بالباذنجان كباب بالباذنجان مقدمة من فريدة حمد يجب أن يكون الفحم قليل حتى لا تشوى الحلقات دون نضجها من الداخل. المقادير 2/1 كيلو لحمة فخذ هبرة قليل من البقدونس ملعقة صغيرة كزبرة ناشفة 2/1 ملعقة صغيرة بيكربونات الصودا بصلة صغيرة 2/1 ملعقة فلفل أسود 3 فصوص ثوم 6 حبات باذنجان متوسطة الحجم الطريقة يطحن اللحم ناعماً مع باقي المقادير بمفرمة اللحم ويعجن بعدها باليد حتى يتجانس. .1 يفرغ الباذنجان من الداخل مع ترك القشرة سميكة ثم ينقع بالماء المملح لحين حشوه. .2 يحشى الباذنجان باللحمة ثم يغطى بالنايلون الشفاف ويوضع في الثلاجة لمدة ساعتين. .3 يقطع الباذنجان المحشي لدوائر سميكة تشوى بعدها على الفحم حتى تنضج من الجنبين، يقدم وهو ساخن وبالعافية. .4 ملاحظة: يجب أن يكون الفحم قليل حتى لا تشوى الحلقات دون نضجها من الداخل. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 