 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com معكرونة بالشامبنية معكرونة بالشامبنية مقدمة من أمونة - السعودية الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق وصفة إيطالية. المقادير صدور دجاج مقطعة مكعبات علبة معكرونة فلفل أخضر بصل جزر فطر كرنب بقدونس فلفل أسود بهارات مكعب خلاصة مرقة الدجاج صلصة صويا للصلصة: علبة قيمر - قشطة ملعقتين مايونيز ملعقتين جبن سائل الطريقة نسلق المعكرنة. .1 نضع زبدة على النار ثم نقطع البصل والفلفل الأخضر مكعبات ونحمرها على النار إلى أن ينضج. .2 نضيف الفطر ونبشر الجزر ونقطع الكرنب قطع صغيرة ثم نضعه على النار مع البصل والفلفل الأخضر. .3 بعد أن ينضج نضع الدجاج ومكعب خلاصة مرقة الدجاج والبهارات مع الفلفل الأسود وصلصة الصويا. .4 الصلصة: نأخذ المايونيز + الجبن + القيمر، نخلط المقادير ونضعها على النار مع الدجاج لمدة دقيقتين على نار هادئة. .5 نصفي المكرونة وبعدها نضع الخليط عليها. .6 للزينة: نضع فوقها جبن مبشور وصحتين وعافية. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 