 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكنافة 6 الكنافة 6 مقدمة من رغـد مدة الطهي: أقل من ساعة مدة التحضير: ساعة كيفك يا أختي كلها أشياء سهلة ونصيحة إذا تبغي تكوني ست بيت اشتري كتاب رابحة والله يوفقك وإن شاء الله تفهمي كلامي ولهجتي ؛؛؛؛؛؛؛؛؛؛؛؛؛؛؛؛؛؛؛ المقادير عجينة الكنافة زبدة أو زيت دقيق حليب بودرة ماء مكسرات (لوز وفستق) شيرة (قطر) الطريقة تطحن الكنافة وتفرك بالزبدة أو الزيت وتنقسم قسمين. .1 نضع في الصينية قليل من الزبدة أي تدهن ونوضع أول طبقة من العجينة. .2 ثم تحضر الحشوة (4 ملاعق دقيق، 10 ملاعق كبيرة حليب بودرة و2 كوب ماء، توضع على النار حتى تثقل). .3 تطحن المكسرات لوز وفستق. .4 ثم توضع الحشوة وفوقها المكسرات وتوضع الطبقة الثانية من الكنافة المفرومة وتضغط بصينية أخرى وتدخل الفرن إلى أن تحمر من الأعلى والأسفل وتخرج من الفرن. .5 تترك 5 دقائق حتى تبرد وتقلب في في صحن وتشرب شيرة ؛؛؛؛بالهناء والشفاء ودعواتك لي بالتوفيق والنجاح والزواج يـــــاعيوني والله يحفظك. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 