 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com برياني دجاج مع الخضار المشكلة برياني دجاج مع الخضار المشكلة مقدمة من أحمد جعفر - الكويت الكميه تكفي: 3 – 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة برياني دجاج عجيب ولذيذ بس لازم تقروون الطريقة وتفهمونها بعدين تبدون تنفذونها. المقادير 1 بصلة كبيرة الحجم وتقطع على شكل مكعبات صغيرة 2 طماطم كبيرة الحجم وتقطع على شكل مكعبات 2 سن ثوم مهروس 1 فلفل أخضر وتقطع على شكل أصابع 2 بطاطس متوسطة الحجم وتقطع على شكل مكعبات 2 كوب أرز نصف ملعقة لكل من (كاري، فلفل أسود، ليمون أسود، زنجبيل، ملح) مكعب خلاصة مرقة الدجاج أو الخضار على حسب الذوق مكعب خلاصة مرقة اللأرز أو بهارات البرياني الجاهرة بالأسواق 2 صدر دجاج منزوع العظم والجلد ويقطع على شكل مكعبات نصف كوب ماء الطريقة نقوم أولاً بقلي (تحمير) الدجاج والبطاطا والفلفل الأخضر، وكلُ على حدة، ومن ثم نضعهم لوحدهم بصحن. .1 نقوم بوضع ملعقتين من الزيت النباتي أو ثلاثة ملاعق، ونحمر البصل إلى الأحمرار، ومن ثم نضع الثوم ونقلبهم. .2 نضع الطماطم على البصل حتى تذوب الطماطم . .3 نضيف الدجاج على الطماطم حتى يستوي . .4 نضيف جميع البهارات وأيضاً مكعب خلاصة دجاج أو خضار، ونخلطهم جيداً ونتركهم لمدة 3 دقائق حتى نشم رائحة البهارات . .5 بعد ذلك نضيف البطاطس مع الفلفل الأخضر على الخليط ونتأكد من أن جميع المكونات قد استوت، وبذلك ننتهي من عمل الخليط . .6 نقوم بغلي ماء ونضع به مكعب تتبيلة الأرز، وأيضاً ورقة غاار أو ورقتين ونضيف حبة هيل وملعقة ملح وننتظر حتى يغلي الماء. .7 نضيف الأرز على الماء ونتركه لمدة 10 دقائق لكي يستوي وبعد ذلك نشخل الأرز بالمشخال للتخلص من الماء . .8 نأتي بقدر ونضع فيه 4 ملاعق زيت نياتي ونضع بعد ذلك بصلة مقطعة ونقليها على النار ولكن لا نحمرها . .9 بعد ذلك نضع طبقة قليلة من الأرز فوق البصل، وبعدها نأتي بالخليط الذي عملناه ونضع نصف الخليط فوق الأرز ونغطيه بطبقة أخرى سميكة قليلاً من الأرز، وبعدها نضع باقي الخليط وأخيراً نضع باقي الأرز فوق الخليط وضرورة وضع نصف كوب من الماء فوق الطبق بعد الانتهاء منه . .10 نغطي القدر ونضعه تحت النار لمدة 10 إلى 15 دقيقة حتى يتبخر الماء وبالعافية عليكم. .11 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 