 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فطيرة الأمراء فطيرة الأمراء مقدمة من ح/ الحنفوش - المملكة العربية السعودية - المنطقة الشرقية الكمية تكفي: لعمل 20 قطعة مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 10 دقائق بالإمكان أيضاً صنع فطيرة سريعة بالموز وطريقتها أن يخلط الدقيق بالكمية التي ترغبين بها مع فنجان سكر وتخلط بالماء فقط إلى أن تصبح مثل خليط اللقيمات ونضيف إليها قطع الموز الشرائح وتخلط وتقلى في الزيت بحجم البيضة، جداً لذيذة ومفيدة. المقادير الطبقة الأولى بيضتين نصف كوب سكر نصف كوب زيت 3 ملاعق حليب سائل فانيليا، 1 ملعقة صغيرة باكنج باودر كوب دقيق الطبقة الثانية علبة فواكه مشكلة مصفية من عصيرها الطبقة الثالثة 8 مكعبات جبنة قشدية (160 غرام مثل كيري أو غيرها) نصف كوب سكر نصف كوب زيت بيضتين+ فانيليا الطريقة يخلط بالخلاط مقادير الطبقة الأولى ماعدا الدقيق والباكنج باودر ثم نضيفهما ويقلب بالملعقة الخشبية ويصب في صينية مدهونة بالزيت. .1 ترص الفواكه المصفاة على الخليط السابق. .2 تخلط مقادير الطبقة الثالثة جميعها وتوضع فوق الخليط السابق. .3 مثل مالاحظتم أننا وضعنا الطبقات فوق بعض قبل خبزها وبعد الإستواء سنراها منفصلة بالترتيب وفعلاً فطيرة الأمراء فذوقها راقي ولذيذة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 