 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلوى التمر والجوز حلوى التمر والجوز مقدمة من amal – المغرب الكمية تكفي: لعمل 2 كيلو غرام مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من المغرب. حلوى لذيذة تقدم في الأعراس والمناسبات وأيضاً مفيدة للأطفال نظراً للمكونات خاصة الجوز والتمر. المقادير للعجين 250 غرام (1 كوب وسدس الكوب) زبدة طرية 6 بيضات قطرات من الفانيليا ملعقة من بيكنغ باودر 250 غرام (كوب وربع) سكر قليل من الملح الكمية الكافية من الدقيق للحصول على عجين متماسك الحشو نصف كيلو غرام تمر مطهو على البخار كوب سمسم محمص 100غرام زبيب (0.625 من الكوب) مقطع إلى أجزاء صغيرة 100غرام (3/4 الكوب) جوز مفروم خشن 100غرام (1 كوب ناقص) زبدة نصف ملعقة صغيرة قرفة للتزيين قرفة سكر صقيل الطريقة في إناء تعجن الزبدة والسكر مع الفانيليا والملح. .1 نضيف 4 بيضات كاملة + 2 صفار، تخدم جيداً. .2 نضيف الدقيق شيئاً فشيئاً حتى نحصل على عجين لين، تقسم إلى كرتين متساويتين وتوضع في الثلاجة 30 دقيقة حتى تحضير الحشو. .3 يطهى التمر على البخار ويدعك بالشوكة ثم نضيف القرفة والجوز ثم السمسم والزبيب ثم الزبدة، يخلط جيداً. .4 في طبق الفرن نضع ورق مشمع، تفرد الكرة الأولى من العجين على شكل مستطيل كبير ثم تفرد الحشو من فوق ثم تغطى بطبقة أخرى من العجين وتطهى في فرن مدة 20 دقيقة وتزين بالسكر الصقيل والقرفة وتقطع إلى مربعات وتقدم مع الشاي. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 