 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صيادية السمك صيادية السمك مقدمة من Rawya مدة الطهي: 60 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة السمك طعام مفيد وسريع الهضم وأنواعه كثيرة ويحتوي على كمية كبيرة من الفوسفور والبروتين وزيت السمك. المقادير 2 كيلو سمك قطع (مثل فيليه الكنعد أو الهامور) 2 كوب أرز مغسول 2 ملعقة كمون ناعم ملح – فلفل أسمر 2/1 كوب زيت نباتي 2/1 2 كوب ماء بصلة متوسطة الحجم مفرومة بهار السمك سماق راس ثوم مدقوق ليمونة مقطعة الطريقة ينقع السمك بعد تنظيفه بالملح والسماق والبهار والكمون. .1 يقلى البصل المفروم بالزيت ثم يضاف إليه الثوم حتى يحمر. .2 يصف السمك المقلي في قاع وعاء الطبخ ويضاف إليه خليط البصل والثوم المصفى من الزيت وينثر الأرز فوق السمك وخليط البصل والثوم ويضاف إليه كمية الماء المملح اللازم لنضج الأرز. .3 يقلب وعاء الطبخ (الطنجرة ) في صينية التقديم. .4 تقدم مع سلطة الطحينة وصحة وهناء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 