 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى اللبنه حلى اللبنه مقدمة من AL_MooN جربوها مره حتحبوها مررررررررررات. المقادير 3 فناجين سكر بودرة 3 فناجين حليب بودرة نصف علبة صغيرة لبنة من أي نوع نصف علبة قشطة ملعقة صغيرة فانيليا باكيت بسكويت شاهي أصبع زبدة صغير الطريقة يطحن البسكويت وتضاف له الزبدة بعد تسيحها. يرص خليط البسكويت والزبدة فى الصينية. .1 تخلط باقي المقادير مع بعضها وتضاف على البسكويت. .2 يرش الوجه بشكولاتة البودرة والفستق المطحون وتترك فى الثلاجة لمدة ساعة قبل التقديم وبالهناء والعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 