 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سمك الهامور مع البندورة والزيتون سمك الهامور مع البندورة والزيتون الكمية تكفي: 4 أشخاص يقدم السمك مع صلصته فوق طبق من الكسكس. المقادير 4 شرائح (وزن الشريحة 150-175 غرام) من سمك الهامور الفيليه دقيق 4 ملاعق زيت زيتون 2 بصل أبيض صغير مفروم 1/4 ملعقة صغيرة فلفل أحمر منشف ومدقوق 4 طماطم مزالة البذور ومفرومة 2 ملعقة من حبوب الكبار المخللة (اختياري) 1/2 كوب زيتون أسود يوناني مزال البذر ومفروم 1/2 كوب ريحان أخضر مفروم 1/4 كوب عصير ليمون 1/3 كوب ماء الطريقة ترش قطع السمك بالملح والفلفل الأسود. .1 تقلب قطع السمك بالدقيق وترفع وتترك جانباً. .2 تحمى ملعقتين من زيت الزيتون في مقلاة كبيرة على نار متوسطة. .3 تضاف قطع السمك للمقلاة وتحمر من الجهتين حتى تكتسب اللون البني الفاتح، تقريباً 4 دقائق لكل جهة. يرفع السمك جانباً. .4 في نفس المقلاة، تحمى الملعقتين المتبقيتين من زيت الزيتون. .5 يضاف البصل والفلفل الأحمر المدقوق للمقلاة ويقلب لمدة دقيقة واحدة. .6 تضاف البندورة مع الزيتون والكبار و1/4 كوب من الريحان للبصل. .7 يضاف الماء وعصير الليمون لخليط البندورة. .8 يغلى الخليط على النار حتى يثقل قليلاً ويتماسك، 4 دقائق تقريباً. .9 يضاف 1/4 كوب الريحان المتبقي للخليط. يضاف الملح والفلفل الأسود المطحون بحسب الرغبة. .10 يغرف الصلصة فوق السمك ويقدم وبالهناء والعافية. .11 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 