 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com منسف دجاج منسف دجاج مقدمة من أحمد خريسات - الأردن الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 60 دقيقة مدة التحضير: 25 دقيقة طبق من الأردن. منسف لبن بالدجاج. المقادير 2 كيلو دجاج مقطع ومنظف 1 كيلو جميد سائل جاهز للطبخ كوبين رز ملح وبهارات وفلفل الطريقة نغسل الأرز جيداً ثم نتركه بماء دافئ مملح لمدة 20 دقيقة. .1 نضع الجميد بقدر كبير نسبياً ونضيف له الماء إلى أن نحصل على القوام الذي يناسبنا ونشعل النار ونحرك بالملعقة باستمرار حركة خفيفة إلى أن يغلي. .2 نضيف له الدجاج وعلى نار هادئة نتركه لمدة 45 دقيقة. .3 نقوم بهذه الأثناء بوضع الرز بعد تصفيته بوعاء ونغمره بالماء حوالي 1 سم وعلى نار قوية حتى يبدأ بالغليان. .4 نخفف النار ونتركه ل 30 دقيقة حتى ينضج. .5 يقدم الدجاج مع الجميد في قدر، ويقدم الرز إلى جانبه في قدر آخر. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 