 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طبق نمورة لذيذ جدا طبق نمورة لذيذ جدا مقدمة من هـــنا مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طبق نمورة لذيذ جدا يحتوي على السميد، السكر، اللبن، جوز الهند والزيت. المقادير 2 كوب سميد 2/1 1 كوب جوز هند 1 كوب لبن زبادي 2/1 كوب زيت ذرة 1 كوب سكر 2/1 ملعقة صغيرة بيكنج باودر قليل من اللوز المقشر مقادير القطر (الشيرة) 2 كوب سكر 2/1 1 كوب ماء قليل من ماء الزهر نقطتين من عصير الحامض( الليمون( الطريقة نضع جميع المقادير مع بعض ونخلطهم جيدا ثم ندهن صينية متوسطة الحجم بقليل من الطحينة ثم نقطعها بشكل الماسي ونزينها باللوز ونخبزها. .1 طريقة تحضير القطر( الشيرة ): تخلط مكونات القطر معا في قدر على النار وتترك لتغلي قليلا. .2 تشرب النمورة بالقطر وصحتين وعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 