 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تحضير الشنيتسل تحضير الشنيتسل مقدمة من الشيف أكرم كلاب - فلسطين مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 20 دقيقة وصفة لذيذة وشهية للكبار والصغار وخاصة مع الكاتشب والشيبسي. المقادير 1 كيلو صدور دجاج 3 بيضات 100 جرام (3/4 الكوب) دقيق 200 جرام (2 كوب) بوقصماط مطحون 1 ملعقة صغيرة ملح 1 ملعقة صغيرة فلفل أسود 50 جرام (1/3 كوب) سمسم الطريقة نأخذ نصف صدر الدجاجة ونقسمه قسمين بشكل قطعة الشنيتسل ثم ندقها بشاكوش الشنيتسل ثم نعمل باقي القطع بنفس الطريقة. .1 نكسر البيض في صحن ونضع عليه نصف كمية الملح ونصف كمية الفلفل الأسود ونخفقه خفقاً جيداً. .2 نضع باقي الملح والفلفل الأسود على الطحين. .3 نضع كمية السمسم مع كمية البوقصماط المطحون ونحركه تحريكاً جيداً. .4 نضع كل قطعة من صدر الدجاج أولاً في الطحين جيداً ثم نضعها في البيض المخفوق ثم نخرجها ونضعها في البوقصماط بحيث يغطيها جيداً. .5 نبدأ بعملية القلي بحيث يجب أن يكون الزيت عميق في المقلاة وتكون درجة الحرارة متوسطة ونبدأ بعملية القلي. .6 نحافظ على لون البوقصمات بحيث يبقى لونه أشقر. .7 طريقة التقديم: يقدم مع الشيبسي و الكاتشب. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 