 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الفراخ المحشي الفراخ المحشي مقدمة من بوسي – القاهرة - مصر الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: نصف ساعة المقادير زيت سمنة نعنع ناشف ملح – فلفل أسود بصلة مفرومة 1 كوب رز 1/2 كيلو صدور دجاج مخلية ورق قصدير الطريقة تقطع صدور الدجاج لشرائح رفيعة. .1 يوضع البصل في صينية مع الزيت والسمن، يضاف الملح والفلفل الأسود والنعناع الناشف. .2 عندما تذبل البصلة ويميل لونها للإصفرار يضاف الرز إليها. .3 يقلب البصل قليلاً ثم تأخذ ملعقة من الرز وتوضع فوق شرحة من الدجاج وتلف شرحة الدجاج. .4 توضع كل شريحة من الدجاج الملفوف في ورقة من القصدير. .5 تسلق لفافات القصدير في ماء مغلي لمدة 20 دقيقة. .6 بعدها تخرج قطع الدجاج الملفوفة وتغمس في البيض ثم في البقسماط ثم تقلى وتقدم وبالهناء والعافية. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 