 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج المغمور - المسقعة إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.99 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.0 تقييم من 517 اصوات المكونات 6 بانذجان صغار مقشرين ومقليين 5 حبات بندورة مقشرة ومقطعة 5 فصوص ثوم مقطعة 3 بصلات مقطعة الى شرحات 1 كوب حمص حب مسلوق 1 ملعقة صغيرة نعنع يابس 1 ملعقة صغيرة ملح 1/4 كوب عصير ليمون حامض 4 ملاعق زيت نباتي طريقة التحضير يقلى البصل بزيت نباتي على النار حتى يحمر يضاف اليه الثوم المقطع ويحرك. تضاف البندورة والحمص ويقلبوا اخيرا ًيضاف الباذنجان وعصير الليمون الحامض يترك ليغلي لمدة ربع ساعة على نار متوسطة وحتى ينضج الباذنجان. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت جيمي يغزو إيطاليا 11:30 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 