 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من المشاهدين شوربة الذرة اسم مخترع الوصفة: نادين داغر وقت التحضير: 05 - 10 وقت الطهي: 10 - 20 دقيقة تقييم : 3.34 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 3.3 تقييم من 143 اصوات المكونات 426غ ذرة حلوة بالكريمة (علبة جاهزة حجم وسط) 285غ حبوب الذرة (علبة حجم وسط) بصلة حجم وسط مقطعة الى قطع صغيرة 3 اكواب من الماء 4 ملاعق كبيرة من الطحين 4 ملاعق كبيرة من الزبدة كوب ونصف من الحليب السائل مكعّب من مرق الدجاج مكعّب من مرق الخضار ملعقة كبيرة من الفلفل الأحمر الحار مقطع الى قطع صغيرة نصف ملعقة صغيرة من الملح نصف ملعقة صغيرة من البهار الأسود طريقة التحضير نضع الزبدة على النار ونضع البصل حتى يذبل ثم نضع الفلفل الحار حتى يذبل ثم نضع الطحين ونحرك حتى يصبح لونه بنّي ونضع الماء بتروّي ونحرك جيدا كي يصبح المزيج ناعما ثم نضع مكعّب الدجاج ومكعّب الخضار والذرة ونتركه مدّة خمسة دقائق مع التحريك المستمر. بعدها نضع فوقهم الحليب وعلبة (الذرة الحلوة مع الكريمة) ونتركه يغلي لمدة 10 دقائق. يقدّم ساخنا ونزينه بالبصل الأخضر والفلفل الحار الأحمر. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت تسلم الأيادي 22:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 