 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com التمر للافطار ... لذة وفائدة للجسم واتباع للسنة التمر للإفطار ... لذة وفائدة للجسم واتباع للسنة كان الرسول صلى الله عليه وسلم يفطر في رمضان على رطب فإن لم يجد فعلى تمر وإن لم يجد فعلى ماء. وللتمر استخدامات عديدة وأنواع عدة. فمن التمر يحضر عصير الجلاب اللذيذ والذي يكثر استخدامه في رمضان. أيضا يستخدم التمر في العديد من الحلويات كما يستخدم دبس التمر في العديد من الأكلات فيضفي عليها طعما مميزا ولذيذا. تعتبر منطقة الشرق الأوسط الموطن الأصلي للتمر منذ قديم الزمان فالتمر هو فاكهة العرب الأصيلة منذ القدم، فها نحن نرى الآية التي يكلم بها الله مريم عليها السلام وقبل ميلاد النبي عيسى عليه السلام "وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا". ويرجع تاريخ التمر الى ماقبل 5000 سنة، وهو يحتاج لجو جاف حار لينمو فيه. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 