 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كوكيتيل البسكويت كوكيتيل البسكويت مقدمة من ريم القوافي الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير علبيتين بسكوت حلو عادي علبيتين قشطة 2 با كيت بودرة كريمة الخفق علبة حليب مركز غير محلى (170 غرام) الطريقة نأخذ البسكويت ونتركة لمدة ثانية في الماء ونأخذه بسرعة قبل لا يذوب ونضعه في صحون صغيرة خاصة بالمهلبية. .1 نكون مجهزين قبلها خلطة الكوكتيل وهي: نفتح العلبتين القشطة ونضعها في ملة ونضيف عليهم 2 باكيت بودرة كريمة الخفق وبعدين نضيف علبة الحليب المركز ونخلطهم. .2 بعدها نضع خلطة الكوكتيل فوق البسكويت المبتل قليلاً في الماء، نضع في صحون التقديم طبقة بسكوت وطبقة الخلطة الكوكيتيل. .3 نخليه في الثلاجة لمدة نصف ساعة حتى يجمد شوي وبالهناء والشفاء، قولولي إيش رايكم. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 