 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تورطية بالبيض والبطاطس تورطية بالبيض والبطاطس مقدمة من Btissama – المغرب الكمية تكفي: 5 أشخاص أو أكثر مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: نصف ساعة على الأكثر طبق من المغرب. المقادير 6 بيضات 3 بطاطس قليل من الملح ملعقتين كبيرتين من المقدونس بصلة متوسطة الحجم ملعقة كبيرة من الزبدة الطريقة في كسرونة بقطع البصل قطع صغيرة الحجم. .1 نضيف إليها المقدونس مفروم تم الزبدة والملح ونتركها فوق النار إلى أن تجف جيداً. .2 بعد دلك نضعها جنباً تم نأخذ البطاطس، نقطعها على شكل الفريت يعني طويلة نم نقليها في حمام من الزيت. .3 بعد ذلك نكسر البيض، نضيف عليه الخليط المكون من البصل والمقدوس ونحركه في البيض جيداً. .4 بعد ذلك نضيف إليه البيض بعد أن تضربه جيداً. .5 تخلط الجميع جيداً تم نضع القليل من الزيت في مقلاة ونتركها إلى أن تحمى جيداً. بعد ذلك نصب فوقها الخليط ونتركها إلى أن تطهى من الجانب الأول تم نقلبها على الجانب الآخر، تم بعد أن تطهى نضعها من على النار وشهية طيبة. المرجو تجربتها رائعة المذاق. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 