 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الأرز المشكل الأرز المشكل مقدمة من نجلاء - ليبيا الكمية تكفي: 10 أشخاص طبق الأرز باللحم المفروم واللوز والزبيب. المقادير 3 كوب أرز 4 كوب ماء نصف كيلو لحمة مفرومة كوب زبيب كوب لوز بهارات (قرفة ـحرارات ـ هيل مطحون) الطريقة يغلى الزبيب واللوز فى ماء ساخن. .1 ينقى الأرز ويغسل ويصفى ويترك جانباً. يقلى اللحم في زيت أو زبدة ويصفى من الزيت ويوضع في وعاء. .2 نضع في حلة زيت ونضع الأرز المصفى ويقلب الخليط ثم نصب الماء عليه ونترك يغلي لمدة 5 دقائق على نار عالية ثم نضعها على نار هادئة وتغطى الحلة. .3 بعد النضج يخلط الأرز واللحم والزبيب واللوز. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 