 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مرقوقة مرقوقة مقدمة من أم حمد - أبوظبي الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير دجاجة كاملة 2 بصل 2 طماطم 1 كوسة 1 جزر 1 فلفل حلو 1 بطاطس شرائح سمبوسة صلصلة طماطم مكعب مرقة الدجاج كزبرة ثوم ملح + فلفل هيل + قرفة + مسمار 2 ملعقة زيت الطريقة نقطع الدجاج إلى أربع قطع ونضعه في الماء لمدة نصف ساعة مع هيل وقرفة ومسمار وشوية ملح. .1 بعدما يستوي الدجاج نطلع العظام ونقطع الدجاج إلى قطع صغيرة. .2 في قدر نضع الزيت ثم نضع البصل وبعد ما يحمر البصل نضع صلصلة طماطم ومرقة الدجاج وكزبرة وثوم وملح + فلفل. .3 بعد ما يذوب الطماطم نضع الدجاج المقطع وبعد 10 دقائق نضع الماء الذي سلقت فيه الدجاج. .4 بعد ما يفور الماء نضع جزر وبعد 5 دقائق نضع بطاطا ثم كوسة وبعد ما نتأكد من نضج الخضروات نضع شرائح السمبوسة بالتدريح، شريحة ثم نخلط ، ثم شريحة ثم نخلط تقريباً نصف العجينة ثم نضعه على نار هادئة لمدة 10 دقائق. .5 بعد النضج نضعه في الصحن وفوقة قليل من الزبدة وبالهناء والشفاء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 