 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكروسان السهل الكروسان السهل الكمية 24 – 32 حبة كروسان مع أن هذا الكروسان ليس مماثلا تماما للكروسان الموجود في الأسواق، إالا أنه قريب منه جدا ولذيذ للغاية وطريقته أسهل بكثير من طريقة تحضير الكروسان العادي، ولكن من المهم إتباع الخطوات بدقة. المقادير 1 كوب حليب دافىء 1 ملعقة صغيرة سكر 1 ملعقة طعام خميرة فورية 1 كوب دقيق 3/4 كوب حليب ملعقة صغيرة ونصف ملح 1/4 كوب سكر 1 بيضة، مخفوقة 1/2 كوب (113 غم) زبدة، تذوب وتترك لتبرد 4 كوب دقيق 1 كوب زبدة (227 غم) باردة 12 أو 16 شرحة جبنة مازرولا (اختياري) بيضة مخفوقة مع قليل من الماء البارد الطريقة تذوب ملعقة السكر في الحليب الدافىء. تضاف الخميرة ويترك الخليط 10 دقائق، بعدها يحرك الخليط جيدا ثم يضاف إليه كوب الدقيق ويضرب معا جيدا. يضاف الحليب والسكر والبيض للمزيج ويضرب معا حتى يذوب السكر. تضاف الزبدة الذائبة وتضرب مع الخليط. .1 في وعاء كبير وعميق، يوضع الدقيق والزبدة الباردة المقطعة لمكعبات. تفرك الزبدة مع الدقيق بأطراف الأصابع أو تضرب بمحضرة الطعام حتى تتكون لدينا كتل بحجم حبات البازلاء (لا تكون الكتل صغيرة للغاية). .2 يضاف الخليط السائل الذي حضرناه في البداية لخليط الدقيق. يخلط المزيج معا حتى يتجانس. .3 يغطى الوعاء بالورق الشفاف جيدا ويترك في الثلاجة على الأقل 4 ساعات ويفضل أن يترك لليلة كاملة. .4 يخرج من الثلاجة ويجمع العجين ويضغط بخفة للتكون لدينا كرة. توضع كرة العجين على سطح مرشوش بالدقيق وتقسم لأربعة أقسام. .5 يفرد كل قسم بالنشابة لدائرة قطرها 30 أو 40 سم. تقطع كل دائرة الى 6 أو 8 مثلثات (بنفس الطريقة التي تقطع بها دائرةالبيتزا). .6 لعمل الكروسانة، تقسم شريحة المازرولا الى مثلثين ويوضع مثلث من الجبنة على العجينة (تكون قاعدة الجبنة على قاعدة العجينة) وتلف الكروسان من الجزء العريض (قاعدة المثلث) باتجاه رأس المثلث. تشكل بشكل هلال وتوضع في صينية غير مدهونة. تترك لتنتفخ وتختمر في جو الغرفة حتى يتضاعف حجمها (ساعتين أو أكثر). .7 يدهن وجه حبات الكروسان بالبيض المخفوق مع الماء البارد وتخبز في فرن حرارته 180 س (350 ف) في الطبقة الوسطى من الفرن لمدة 15 – 20 دقيقة حتى تصبح ذهبية اللون. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 