 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج مشوي بالفرن مع مرقة اللبن دجاج مشوي بالفرن مع مرقة اللبن مقدمة من الشيف jagee - الإمارات الكمية تكفي: 7 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من إيران. من الطرق التي يمكن من خلالها إعطاء طعم أفضل لأطباق الدجاج أن تنقع الدجاجة بخليط مكون من 3 أكواب من الماء، ليمونة مقطعة أربع قطع، 1/2 كوب من الدقيق. يخلط الخليط بالخلاط ويساعد ذلك على تخفيف زفرة الدجاج . المقادير دجاجة (وزن كيلو) مقطعة لأربع قطع نصف فنجان عصير الليمون مخلوط مع عصير برتقالة واحدة 2 ملعقة طعام زيت زيتون ملعقة صغيرة لكل من (ملح - فلفل أسود) 2 سن ثوم مفروم مقادير مرقة اللبن كوبان من لبن زبادي (الزبادي أو الروب) كوبان من مرق سلق الدجاج 2 ملعقة طعام طحين ملعقة صغيرة لكل من (ملح - فلفل أسود) مكعب خلاصة مرقة الدجاج 2 ملعقة طعام قشر البرتقال الطريقة تغسل قطع الدجاج جيداً بالماء البارد ثم تفرك بالملح والخل وتشطف . .1 نخلط عصير الليمون مع عصير البرتقال والملح والفلفل والثوم وزيت الزيتون وينقع الدجاج بالخليط لمدة ساعة. .2 ترفع قطع الدجاج من الخليط وترص في طبق بايركس وتشوى في الفرن على حرارة 200 مئوية حتى تنضج. .3 أثناء ذلك يتم إعداد مرقة اللبن بخلط المقادير التي سبق ذكرها وتترك على نار هادئة . .4 يقدم الدجاج فوق الرز الأبيض ويزين الطبق بحبات الصنوبر والحمص وشرائح اللوز والبصل المقلية وتقدم مع مرقة اللبن وأي نوع من السلطات . .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 