 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كبة الباذنجان كبة الباذنجان مقدمة من SOSO مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة المقادير قشرة الكبة 2 كوب جريش 1 كوب برغل ناعم قليل من مسحوق الفلفل الأسود والملح حشوة الكبة 1 كيلو لحم غنم دهين مفروم بصلة كبيرة 1 فلفلة خضراء باردة لفل أسود وملح وكمون حسب الرغبة فلفلة حارة المرق (المسقعة) كيلو باذنجان 2 حبة فلفل أخضر بارد 2 ملعقة أكل معجون طماطة مذاب في قدح ماء 2 راس بصل ملح + فلفل أسود مسحوق حسب الرغبة( الكمية حسب ما تريه مناسب وحسب أفراد العائلة) الطريقة العجينة: تخلط جميع المقادير وتنقع بالماء لمدة نصف ساعة ثم تعجن باليد(بحيث أن كمية الماء لا تظهر على سطح المواد). .1 حشوة الكبة: يفرم الفلفل الحار مع باقي المواد حسب الرغبة وتخلط جميع المواد وتترك على جنب . .2 المرق: يقلى بالزيت كل مادة على حدة. .3 تؤخذ عجينة القشرة وتفتح في راحة اليد على هيئة أقراص وتوضع في وسطها كمية من الحشوة وتغلق وترص. .4 تقلى بالزيت وتوضع في قالب تيفال بين طبقات الباذنجان والفلفل والبصل ( كل هذه المواد طبعاً مقلية). .5 يرش عليها الفلفل الأسود والملح ويصب فوقهم جميعاً صلصة معجون الطماطة المذاب في الماء بكمية تغطي المواد المرصوصة ولا تعلو عليها وتوضع في الفرن حتى ينشف السائل منها وألف عافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 