 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج ناغتس السمك مع طابات الخبز الصغيرة إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 6.11 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 6.1 تقييم من 776 اصوات المكونات اميركانا ناغتس السمك المقلية. 6 طابات خبز صغيرة طرية. 1 تارتار صوص خس مفروم صلصة الترتار: 2 كبيس خيار &frac12; كوب بقدونس مفروم فرما ً ناعما ً 1 ملعقة طعام خردل ديجون 1 كوب مايونيز. طريقة التحضير يقطع كبيس الخيار تقطيعا ً ناعما ً ويخلط مع باقي المواد. يشق الخبز ويوضع فيه حوالي ملعقة طعام من صلصة الترتار وخس مفروم توضع قطع ناغتس السمك امريكانا المقلية. تقدم مع البطاطا المقلية وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 