 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى كيك العائلة .................. لايفوتكم حلى كيك العائلة .................. لايفوتكم مقدمة من لؤلؤة الجنوب - السعودية ذوقوهاااااااااا وردوا عليه ..................... أكيد بتعجبكم. المقادير كيك العائلة مقطع شرائح سميكة نوعاً ما علبة أناناس باكت واحد كريم كرامل 6 حبات جبنة طرية (120 غرام مثل كيري أو جبنة فيلادلفيا) علبة قشطة (170 غرام) الطريقة يخلط الكريم كرامل والجبنة والقشطة بخلاط الكأس ويمكن إضافة ماء الأناناس عندما تكون الخلطة كثيفة. .1 نأخذ قوالب الحلى سواء كانت ابو ساق مثل حقة الآيس كريم أو العادية ونضع قطعة من الكيك ثم تغطى بالخليط ثم نضع قطعة من الأناناس وتدخل الثلاجة حتى تبرد وتجمد ............... وبالعافية والصحة. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 