 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com خدود البنات خدود البنات مقدمة من Salma الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة التحضير: 10 دقائق هذه طريقة من صديقتي الوفية أو الماهرة وأرجو أن تعجبكم والمهم تعجب البنات لأنها كتييييييير لذيذة. المقادير 12 ملعقة حليب بودرة 1 ملعقة بكنغ بودر 1 ملعقة فانيلا فنجان شاي زيت 4 ملاعق دقيق 3 ملاعق سكر مطحون 2 بيض فنجان شاي ماء دافىء قطر (شيرة) الطريقة تخلط جميع المقادير مع بعض ما عدا الشيرة وتصب في صينية مدهونة بالزيت ومرشوشة بالدقيق. .1 تدخل الطبقة الوسطى من الفرن. .2 عندما تنضج تخرج و تسكب عليها الشيرة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 