 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كورن فلك روعة ما تتصورون كورن فلك روعة ما تتصورون مقدمة من غدير - الكويت هاي أنا بقدملكم أكله عجيبة وبصراحة كل يوم أشتهيها وأكلها. المقادير كورن فلكس حبات الأرز 4 حبة شوكلاتة بالكراميل (وزن الحبة 58 غرام – مثل مارس أو غيره) زبدة (200 غرام) الطريقة يسخن ماء حار ونحضر قدر ونملأه بالماء الحار ونضعه على النار. .1 نحضر قدر أصغر منه بشوي ونضع داخله 4 قوالب شوكلاتة بالكراميل (مثل مارس) وربع قالب زبدة ونتركه حتى يذوب الكاكاو. .2 بعدها نضعه على الكورن فليكس ونخلطه ونضعه على صحن للتقديم ونسويه ونضعه بالثلاجة حتى يتماسك وبعدها نقدمه. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 