 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج الاوسوبوكو إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: عباسيات نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: اخرى المناسبة: اخرى تقييم : 2.03 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.0 تقييم من 1232 اصوات المكونات - قطع من الموزة البتلو. - زيت للتحمير. - بصل - زعتر لوروا طماطم بقدونس قشر ليمون ثوم مفروم . طريقة التحضير - تتبل اللحمة بالملح والفلفل ثم توضع فى دقيق . - يسخن الزيت ثم يوضع فيه اللحم المتبل حتى يتلون باللون الذهبى. طريقة عمل الصوص:- - يوضع فى طاسة التحمير جزر مبشور مع بصل مفرى وبقدونس وثوم وقشر ليمون. - توضع طماطم كروهات وملعقة صوص ويترك لمدة 10 دقائق على نار هادئة. - يوضع اللحم المحمر فى صينية ويوضع فوقه الصوص ويدخل الفرن لمدة ساعة ونصف وعند التقديم يوضع بقدونس مفرى وثوم مفرى وقشر ليمون على الوش. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 