 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بيض وللللللللللللاااااااااااا أحلى بيض وللللللللللللاااااااااااا أحلى مقدمة من جوعانة مدة الطهي: 3 دقائق مدة التحضير: 5 دقائق المقادير 3 بيضات معلقة صغيرة ملح 1/2 كوب حليب معلقة صغيرة فلفل أسود 3 ملاعق كبيرة بقدونس مفرووووووم معلقة طعام زيت الطريقة يكسر البيض ويخفق. .1 بعد ذلك يتبل بالملح والفلفل. .2 يضاف الحليب والبقدونس إلى الخليط ويمزج جيداَ. .3 يوضع كامل المزيج في المقلاة بعد تسخين الزيت. .4 بعد أن ينضج البيض يرفع إلى طبق مزين بالبقدونس والبطاطس المقلية وتأكل ساخنة.... وبالهناء والعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 