 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كعك بالقرفة كعك بالقرفة مقدمة من linda ramzan – بريطانيا مدة التحضير: 30 دقيقة هذه الوصفة لذيــذة جداً وسهلة، أرجو أن تعجبكم وتقدم للضيوف أيضاً مع الشاي أو القهوة أو العصير. المقادير 2 بيضة 1 كوب زبدة 1 كوب زيت نصف كوب سكر ناعم 1 ملعقة كبيرة قرفة مطحونة 2 ملعقة زبيب مقطع قطع صغيرة 2 ملعقة لوز مقطع قطع صغيرة 1 ملعقة صغيرة بيكنج بودر دقيق ما يكفي للعجن الطريقة نخفق البيض بالشوكة أو المعلقة ونضيف لها القرفة ثم السكر. .1 نضع الزبدة ونخلطها ثم الزيت ونخفق. .2 نضع الدقيق والبيكنج بودر ونعجن إلى أن تتماسك العجينة. .3 نستطيع استخدام القوالب ولكن أنا أستخدم اليد، أعمل كرات وأفردها بالضعط قليلاً ثم بالسكين أضع خطوط عليها كروهات أي مربعات (خطوط بالطول والعرض) وأرش عليها السكر الخشن وأدخلها الفرن الساخن. .4 نتركها إلى أن تشقر مثل البقلاوة ونخرجها لتبرد وصحتين وهناء، أرجو أن تعجبكم. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 