 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الشكلاتة الفرنسية الشكلاتة الفرنسية مقدمة من جورية الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: 15 دقيقة كيف تصنعين شكلاتة بنفسك ...... المقادير 2 باكو شكلاتة (مثل جلاكسي أو هرشي، وزنهم معا 100 غرام) ملعقة زبدة نصف ملعقة عسل ( حسب الرغبة) بندق مجروش لوز مجروش الطريقة نضع الزبدة + الشكلاتة في (حمام مائي). .1 تقلب إلى أن تنصهر وترفع من النار. .2 نضيف عليها العسل + المكسرات وتقلب. .3 يؤخذ منها مقدارالملعقة وتوضع في المغلفات الصغيرة الورقية. .4 بعدها تبرد في الثلاجة وبالهناء والعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 