 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة فيلادلفية شوربة فيلادلفية الكمية تكفي: 10 أشخاص المقادير 1 بصلة صغيرة، مقشرة ومقطعة بشكل ناعم 2/1 جزرة، مقشرة ومقطعة بشكل ناعم 3 عيدان من الكرفس، مقطعة بشكل ناعم 20 حبه فطر متوسطة الحجم، مقطعة الى شرائح 250 غم زبدة 4/3 كوب من الدقيق 3 أكواب من مرقة الدجاج 4/1 أو 2/1 كيلو من شقف الدجاج المطبوخ، من غير عظم 1 كوب من لبنة ويفضل أن تكون قليلة الحموضة 1 ملعقه صغيرة من مسحوق الكاري ملح وفلفل أسود حسب الرغبة الطريقة في طنجرة أو مقلآة ذات قعر سميك، يتم تشويح البصل، الجزر،الكرفس والفطرفي الزبدة على حرارة متوسطة. .1 يتابع التقليب حتى يذبل البصل وقبل أن يبدأ بالتحمر. .2 تخفض الحرارة ويضاف الدقيق ويتابع التحريك حتى يمتزج مع باقي المواد، يتابع التحريك لمدة دقيقتين حتى لا يلتصق. .3 تضاف مرقة الدجاج ويحرك المزيج حتى تتجانس المواد ببعضها تماما .4 تضاف قطع الدجاج، اللبنة، مسحوق الكاري، الملح والفلفل. .5 يترك على نار هادئة لثلاثون دقيقة، مع التحريك أحيانا. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 