 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البتيفور البتيفور هذه الطريقة مجربة لعمل البتيفور وهي لذيذة جدا. لعمل بتفور بطعم الكاكاو يمكن استبدال ملعقتين (أو أكثر حسب الرغبة) من كمية الدقيق بملعقتين من بودرة الكاكاو. المقادير 4 كوب دقيق بيضتان 3/4 كوب سكر ناعم 300 غم زبدة طرية 1/4 ملعقة صغيرة ملح 1 ملعقة صغيرة باكينج باودر 3 ملاعق كبيرة حليب سائل 1/4 ملعقة صغيرة برش ليمون أو برتقال أو فانيليا الطريقة يخفق البيض مع الفانيليا ثم يضاف لها السكر ثم الزبد الطري والحليب. .1 يخلط الدقيق مع الباكينج باودر والملح. .2 يضاف الدقيق على مراحل لخليط البيض مع السكر مع الخفق بخفة. .3 يكبس في آلة عمل البتيفور لتشكيله، ويصف في صواني مدهونة بالزيت ومرشوشة بالدقيق ثم يخبز في فرن حرارته 190 س (375 ف) في الطبقة الوسطى من الفرن لمدة 10 – 15 دقيقة أو حتى يصبح لون قاع الحبات بني فاتح. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 