 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى الشوكولاتة بالكريم كرميل حلى الشوكولاتة بالكريم كرميل مقدمة من مـاريـا - السعودية / القطيف مدة الطهي: ساعة كاملة للخليط السَّلامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ الله وَ بَرَكَاتُه هذا الحلى يتكون من ثلاث طبقات .. الطبقة الأولى : خليط الكيكة .. الطبقة الثانية : بسكويت مغمس بالحليب .. الطبقه الثالثه : خليط من الشوكولاته ... هنا سترون مقادير كل خليط ... وَ مدته .. المقادير الطبقة الأولى كوب وربع حليب بودرة 4 بيضات نصف كوب زيت نصف كوب سكر ملعقة صغيرة فانيلا ملعقة طعام بيكنج باودر الطبقة الثانية بسكويت شاي حليب سائل (عبوة صغيرة – 200 مل) الطبقة الثالثة ربع إصبع زبدة (أي 50 غرام) ثلث استكانة سكر علبة قشطة (170 غرام) علبة كريم كرميل نصف كوب حليب سائل ملعقتين طعام كاكاو الطريقة طريقة الطبقة الأولى : يخلط الخليط بالخلاط ويدخل في الفرن على نار هادئة لمدة ساعة (أو حسب المدة التي تحتاجها). .1 طريقة الطبقة الثانية : يغمس البسكويت جيداً في الحليب .. حتى يتشرب به، ثم يصف فوق الكعكة. .2 طريقة الطبقة الثالثة : توضع المقادير السابقة في وعاء على النار وتحرك حتى تغلي، ثم يسكب الخليط فوق الكيكة والبسكويت. .3 توضع في الثلاجة .. حتى تبرد وبالهناء وَ الشفاء ...أسألكم الدعاء، أختكم / مـاريـا. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 