 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج المغربية إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 2.01 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.0 تقييم من 261 اصوات المكونات فروج كلامل مسلوق ومنزوع الجلد والعظم. 10 بصلات صغيرة 1 كوب حمص 500 غ مغربية 1 ملعقة كبيرة زبدة 1 ملعقة كبيرة كمون ناعم 2 ملعقة كبيرة كراوية ناعمة 6 اكواب مرق الدجاج 3 ملاعق كبيرة زيت نباتي لوز و صنوبر محمص للتزيين(اختياري) طريقة التحضير تقلى كويزات البصل بالزيت ثم تصب عليها مرق الدجاج و تترك لتغلي على نار هادئة يحمي الزيت والزبدة وتقلّى المغربية، يرش الكمون والكراوية و يضاف مرق الدجاج. يقلب الكل جيدا ً وتطبخ المغربية على نار متوسطة لمدة 15 دقيقة مع التحريك من الوقت للاخر يضاف بعد ذلك الحمص وقطع الدجاج ثم كويزات البصل يزين الطبق باللوز والصنوبر المحمص ورشة بقدونس مفروم ويقدم. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 