 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com معكرونة بالدجاج على الطريقة الصينية معكرونة بالدجاج على الطريقة الصينية مقدمة من zo0oz – الأردن الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: ساعة ونصف مدة التحضير: 10 دقائق الوصفة سهلة. المقادير بصل فلفل علبة فطر (مشروم) دجاج مسحب ومقطع (مفلس) مكعب خلاصة مرقة الدجاج أو الخضار 2 ملعقة صويا صوص معكرونة زنبركات (مبرومة) جبنة مازرولا مبروشة مغلف بودرة صلصة بشاميل الطريقة يفرم بصل متوسط نوعاً ما وثفرم فليفلة وعلبة فطر(مشروم) ونقلبهم مع بعض بدون غطاء. .1 يحضر دجاج مسحب ومقطع (مفلس) ونقلبه مع بصلة صغيرة لوحده لأنه يأخذ وقت أكثر من الفلفل، ثم بعد أن يستوي يضاف الفلفل والمشروم ومزيد من البصل ويضاف لهم قليل من الماء المذاب فيه مكعب خلاصة مرقة الدجاج وملعقتين صويا صوص و يتركو على النار ليستوا. .2 تحضر المعكرونة الزنبركات بسلقها بماء وزيت وملح . .3 نفرغ المعكرونة المسلوقة بصينية ثم يضاف الخليط الأول عليها ثم توضع جبنة مازرولا مبروشة فوقهم. .4 نكون محضرين صلصة البشاميل، فنضيفها فوقهم ونضع الصينية بالفرن لمدة نصف ساعة وتقدم. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 