 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى الشوكلاتة بالبندق حلى الشوكلاتة بالبندق مقدمة من أم فهد المقادير علبه بسكويت الشاي، مطحون ثلث إصبع زبدة (وزن الإصبع 127 غرام) 4 ألواح شوكلاتة بالبندق ( وزنهم معا 200 غرام) ثلث علبة الحليب المركز المحلى (وزن العلبة 397 غرام) علبة قشطة (170 غرام) الطريقة نخلط البسكويت المطحون مع الحليب المركز المحلى حتى يصبح كالعجينة ونفرده في صينية صغيرة ونرصه جيدا. .1 نذوب الزبدة في حمام مائي مع شوكلاتة البندق وعندما تذوب نضيف إليها القشطة ونخلطها جيدا. .2 نضيف الخليط السابق إلى الصينية ونضعه بالثلاجة لمده ساعتين على الأقل. .3 يقطع مربعات صغيرة ويقدم مع القهوة العربية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 