 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة التن سلطة التن مقدمة من ليلى_ بنغازي _ ليبيا الكمية تكفي: 8 أشخاص أو لبوفيه مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة سلطة لذيذة يحبها كل من تذوقها. نستعملها في حفلاتنا الأسرية في البوفيه ومع شواء العيد واحتفاءً بضيف مهم. بدأناها في أسرتنا وانتشرت كالنار في الهشيم لدى الأهل والأصدقاء . شهية طيبة. المقادير 2 علبة تن زيتون بدون نوى ومقطع 3حبات بطاطا مقلية مكعبات نصف حزمة بقدونس وكسبرة بصلة مقطعة جوانح علبة بازيلاء مصفاة ويفضل البازلاء الطازجة فطر مقطع مسلوق أو معلب نصف كوب مايونيز 2 ملعقة كبيرة هريسة (شطة وتتوفر معلبة) أي هريسة عربية: مكوناتها قرون فلفل أحمر حار مطحونة مع قليل من الثوم والملح (ضرورية) طماطم مقطع جوانح فلفل أسود ملح الطريقة يهرس التن بالشوكة وتوضع باقي المقادير بإستثناء الطماطم يوضع قبل التقديم بقليل. .1 تخلط المقادير مع المايونيز والهريسة ويفرك البصل بقليل من الملح والخل قبل إضافته. .2 يخلط الجميع ويضبط الملح وتدخل الثلاجة حتى موعد التقديم وتزين حسب درجة التفنن وتقدم بالهناء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 