 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الجرجير بدبس الرمان سلطة الجرجير بدبس الرمان مقدمة من أم قلبين مدة التحضير: 30 دقيقة سلطة الجرجير اللذيذة بدبس الرمان. المقادير 3 شدات جرجير 2 حبة طماطم جامد جبن حلوم مبشور زيتون أسود مقطع الصلصة: 3 ملاعق كبيرة دبس الرمان 3 ملاعق كبيرة زيت زيتون 1 ملعقة زعتر عصير 1/2 ليمونة الطريقة يقطع كل من الجرجير حجم كبير والطماطم مكعبات ويخلط مع الجبن والزيتون. .1 تخلط مقادير الصلصة وتصب على السلطة وقت التقديم. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 