 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com العجينة العجيبة! !العجينة العجيبة مقدمة من الجوهرة الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 3 دقائق مدة التحضير: 20 دقيقة هذه العجينة هي أفضل ما توصلت له ربات البيوت، فهي بحق عجيبة حيث يمكنك صنع أي شيء منها بدون أي إستثناء (بيتزاء, فطائر, كروسان, سمبوسك, .................) جربيها وسوف تكتشفين انها فعلا عجــــــــــــــــــــــــيبـة!! المقادير التزم بالمقادير وإلا لن تنجح العجينة ولن تصبح عجيبة. كوب ونصف دقيق أبيض منخول أقل من ربع الكوب زيت أوسمن ملعقة صغيرة من الباكينج باودر ذرة ملح نصف كوب حليب بودرة ثلاثة أرباع كوب ماء دافيء ملعقة وربع كبيرة من الخميرة ملعقتين كبيرتين من السكر الطريقة تضاف الخميرة والسكر للماء الدافيء وتحرك معا جيدا. .1 يوضع الدقيق المنخول في زبدية عميقة ويضاف الملح والباكنج باودر والحليب، يخلطوا جيدا ثم ينخلوا أكثر من مرة حتى يدخلها الهواء. .2 يضاف الزيت أو السمن ثم يخلطوا جيدا ويفركوا باليدين حتى تصبح كتل صغيرة متفرقة. .3 يضاف الماء بالتدريج حتى يكتسب ليونة نوعا ما. .4 ملاحظة: العجينة لينة أكثر من العجائن الأخرى فلا داعي للقلق ولا يضاف دقيق حتى لا تفسد. تغطى الزبدية بفوطة لمدة ثلث ساعة. .5 تشكل بحسب الحاجة ثم تدخل الفرن. .6 إنتباه! نضجها لايستغرق ثلاث دقائق! وبصحة وعافية ((الجوهرة)) طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 