 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج ملوخية مصرية بالجمبري إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.97 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.0 تقييم من 513 اصوات المكونات عبوة واحدة من أمريكانا ملوخية مجمدة 4 م.ك ثوم مدقوق 1 م.ك كزبرة ناشفة مطحونة 1/2 كوب جمبري مقشر وغير مطهي 12 كوب كزبرة خضراء مطحونة 2 كوب من مرقة الدجاج أو السمك عصير حبة ليمون 1 م.ك زيت زيتون 14 كوب سمن ملح وفلفل 1/4 كوب زيت نباتي 1 بصلة صغيرة مفرومة طريقة التحضير يتبل الجمبري لمدة نصف ساعة في زيت الزيتون و2/1 م. ك ثوم والكزبرة الجافة وعصير الليمون وملح وفلفل يقلى الجمبري بالسمن على نار حامية حتى ينضج ثم يرفع من على النار يقلى البصل و2/1 م.ك ثوم في قدر وتضاف مرقة الدجاج وتقلب حتى تغلى نضيف الملوخية المجمدة في المرقة و تترك على نار متوسطة حتى تذوب و تغلي قليلا يضاف الجمبري (ويترك القليل منه للتزيين على سطح الملوخية) يقلى باقي الثوم و الكزبرة الخضراء في زيت نباتي و يسكب فوق الملوخية ويحرك تقدم مع الأرز وعصير الليمون. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت جيمي يغزو إيطاليا 11:30 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 