 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة الفطر الشهية شوربة الفطر الشهية مقدمة من نعوم - الأردن الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طبق من اختراعي. هذه الوصفة تعتبر من المقبلات الدافئة وهي شهية مع الدجاج واللحم المشوي.. بصراحة لذيـــــــــــــــــــــذة جداً. المقادير علبة فطر مشروم 5 أكواب ماء مذاب فيها 3 ملاعق كبيرة حليب بودرة 2 حبة بطاطا متوسطة الحجم مسلوقة ومهروسة جيداً 3 ملاعق كبيرة زيت نباتي 2 ملعقة كبيرة زبدة 2 ملعقة كبيرة دقيق بصلة صغيرة مفرومة ناعم مكعبين من خلاصة مرقة الدجاج رشة من الفلفل الأسود حسب الرغبة ملعقة صغيرة من البقدونس المفروم الطريقة توضع كمية الزيت النباتي في قدر متوسط الحجم ونضيف البصل المفروم حتى يصبح شفاف تم نضيف الفطر ورشة من الفلفل الأسود ونقلبه ونتركه على نار خفيفة. .1 في أثناء نضوج الفطر نقوم بإذابة الزبدة في قدر آخر ونضيف كمية الدقيق مع التحريك حتى لا تتكتل ثم نضيف كمية السائل مع التحريك السريع ونتركه على النار. .2 بعد ذلك نقوم بإضافة البطاطا المهروسة إلى سائل الحليب والدقيق (خطوة 2) مع التحريك حتى تتفكك كتل البطاطا عن بعضها. .3 نضيف مكعبات خلاصة مرقة الدجاج والفطر الذي تم تحضيره مسبقاً ويترك على النار لمدة 10 دقائق. .4 تقدم ساخنة بجانب طبق رئيسي وتزين بالبقدونس المفروم، ألف صحة وهناء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 