 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة شاي كيكة شاي مقدمة من رشا محمد أحمد - مصر الكمية تكفي: لعمل صينية كبيرة مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير 5 بيضات 3 كوب دقيق 1 كوب لبن (حليب) 1 كوب زيت 1 ونصف كوب سكر 1 كوب زبادي باكو فانيليا باكو بيكينج بودر كاكاو حسب الرغبة ذرة ملح الطريقة يخفق البيض في العجان مع الفانيليا حتى يكاد لونه أن يكون أبيض ثم تضاف إليه باقي المقادير على التوالي مع الإستمرار في الخفق بالعجان: السكر ثم الزيت ثم اللبن وفي النهاية يوضع الدقيق مع البيكينج بودر حتى تمام الخلط. .1 تدهن الصينية بالزيت ويصب بها معظم المقدار. .2 المتبفي من المقدار يوضع عليه كاكاو ثم يصب فوقه بدوران الصينية. .3 تدخل الصينية الفرن لمدة نصف ساعة على درجة حرارة متوسطة (180 س – 350 ف) وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 