 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مكرونة البيتزا مكرونة البيتزا مقدمة من ميري - السعودية الكمية تكفي: عائلية مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة أحب جداً هالطبخة.......مكرونة البيتزا. المقادير 500 غرام مكرونة 1/4 كيلو لحم مفروم بصلتان متوسطتا الحجم صلصة طماطم 6 حبات طماطم ملعقة كبيرة زعتر فلفل حسب الرغبة ملعقتان كبيرتان زيت زيتون ملعقتان كبيرتان مايونيز ملعقتان كبيرتان جبن كؤؤس(مثل بوك أو المراعي) الطريقة تسلق المكرونة وبعد سلقها يوضع بها المايونيز والجبن وتقلب وتصف في صينية. .1 تشوح البصلتان في مقلاة (بواسطة قليل من الزيت) وترفع نصف الكمية والنصف الآخر يوضع عليه اللحم و يوضع عليه البهارات والملح وملعقتين من صلصة الطماطم. .2 في الخلاط يوضع (الطماطم، الزعتر، الفلفل، زيت الزيتون، ملعقة صلصة الطماطم، نصف كمية البصل الذي شوح على النار) ثم يوضع الخليط على المكرونة وتقلب. .3 توضع حشوة اللحم فوق المكرونة. .4 توضع فوقها مكونات البيتزا(فليفلة، طماطم، زيتون أسود وأخضر، جبن موزريلا). .5 توضع في الفرن لمدة 20 دقيقة. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 