 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسبوسة 2 بسبوسة 2 مقدمة من غنيمة - الكويت مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة بسم الله الرحمن الرحيم: المقادير 3 بيض 1 كوب روب 1 كوب سكر 1/2 كوب طحين 1كوب سميد ناعم 1كوب جوز الهند ملعقة صغيرة فانيلا ملعقة صغيرة بيكنغ بودر 1 كوب دهن عافية شيرة للتزيين الطريقة تخلط جميع المكونات. .1 تدهن صينية بالزيت والدقيق ثم توضع الخلطة بداخلها. .2 يحمى الفرن على حرارة 180 س – 350 ف. .3 توضع الصينية في الطبقة الوسطى من الفرن لمدة 30 دقيقة تقربياً. .4 تسقى بالشيرة عندما تخرج من الفرن. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 