 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج رز بالفول مع لحم الغنم (الكستلاته) إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.88 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.9 تقييم من 515 اصوات المكونات 400 غ فول أخضر طازج او مثلج. 300 غ كستلاته بدون عظم مقطعة قطعا ً صغيرة. 3 اكواب مرق بقر بصلة صغيرة مفرومة &frac12; 1 كوب صنوبر محمص زيت نباتي طريقة التحضير نقلي الصنوبر ونرفعه من الزيت. نضع البصلة حتى تحمر. نضيف اللحم حتى ينضج. نضيف الفول والملح والبهار ومرق اللحم. نغطي الوعاء لمدة 15 دقيقة على نار متوسطة لتنضج حبة الفول. نضيف الرز المنقوع ونطبخه لمدة 15 دقيقة. يسكب في طبق التقديم ويزين بالصنوبر. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت جيمي يغزو إيطاليا 11:30 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 