 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى الفول السوداني حلى زبدة الفول السوداني مقدمة من البرنسيسة - السعودية الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة حلى الفول السوداني حلى شهي بسيط يقدم كحلى للقهوة العربية، بالتأكيد سينال إعجابكم. المقادير إصبع زبدة (120 غرام) 3 ملاعق زبدة الفول السوداني 2 بكيت بسكويت شاي علبة قشطة بيضة واحدة 4 حبات جبن البقرة (جبنة مثلثات) فنجان سكر نصف علبة كولا علبة كريم كرميل الطريقة الطبقة الأولى: يطحن البسكويت، توضع الزبدة على النار ويوضع عليها الفول السوداني والبسكويت المطحون وترص في صينية. .1 الطبقة الثانية: توضع القشطة والبيضة والسكر والجبن ويخفق ويوضع فوق الطبقة الأولى ويدخل الفرن حتى يتماسك. .2 الطبقة الثالثة: توضع الكولا وبودرة الكريم كرميل على النار لدقيقتين ويصب على الطبقة الثانية ويوضع في الثلاجه حتى يتماسك وبالهناء والشفاء مع تحيات البرنسيسة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 