 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فتة السبانخ فتة السبانخ مقدمة من أم نايف الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 20 دقيقة طبق سهل ولذيذ ومفيد وهو نوع من أنواع المقبلات جربوه حتحبوه. المقادير 2 حزمة سبانخ بصلة مفرومة ناعم كوب لبن زبادي 2 ملعقة طعام من الطحينة السائلة عصير ليمونة 2 سن ثوم ملح - قليل من الفلفل الأسود رغيف خبز لبناني مقطع مربعات صغيرة ومقلي بالزيت (ممكن محمر بالفرن مع قليل من زيت الزيتون لراغببين في الحمية) قليل من زيت الزيتون الطريقة يغسل السبانخ جيداً ويقطع لقطع متوسطة. .1 تذبل البصلة مع قليل من الزيت على نار هادئة. .2 يضاف لها السبانخ ونتركها على نار هادئة لمدة 10 دقائق ويوضع عليها الملح والفلفل الأسود. .3 يرفع السبانخ ويوضع بصينية التقديم. .4 يخلط لبن الزبادي مع الطحينة والثوم والليمون والملح. .5 يوضع خليط اللبن على السبانخ وتزين بالخبز المحمص وبالهناء والعافية. وتقدم حالاً. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 