 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة اللوبياء بالخضار شوربة اللوبياء بالخضار مقدمة من أم محمد الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 15 دقيقة شوربة لذيذة ومغذية نستخدمها في العراق في أوقات رمضان وحتى للصغار لأنها مغذية جداً. المقادير ربع كيلو سلق باقة شبث كوب لوبياء يابسة نصف كوب رزعنبر 4 كوب ماء بصلة متوسطة ملح، كمون، كركم، زيت شعرية الطريقة يفرم البصل ويقلى في قليل من الزيت حتى يذيل ثم يضاف إليه الشبث والسلق المفرومين ويقلب حتى يذبل تماماً. .1 تضاف اللوبيا المغسولة ويضاف الما ء وتترك حتى تنضج اللوبيا ثم يضاف الرز المنقوع ويترك حتى ينضج الرز وتبدأ بالثخن. .2 يضاف الملح والكركم والكمون والشعرية وتوضع على نار هادئة جداً وتقدم حارة وألف عافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 