 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البيتيفور البيتيفور مقدمة من ranako - لبنان هي نوع من الحلويات الشهية التي تقدم مع الشاي أو القهوة. المقادير بيضتان 200 جرام زبدة كوب سكر ناعم ملعقة كبيرة فانيلا دقيق حسب الحاجة الطريقة يوضع البيض والفانيلا والسكر والزبدة وتخفق المقادير جيداً. .1 ثم يضاف الطحين حتى تصبح عجينة متماسكة. .2 ثم توضع العجينة في مكبس خاص بالبيتيفور ويقام بكبسها إلى قطع جميلة. .3 توضع في صينية ثم تدخل إلى الطبقة الوسطى من الفرن على معدل حرارة (200 س – 400 ف)، ولكن ملاحظة: يجب الانتباه عليها لأنها سريعة الاستواء. .4 بعدها توضع في الطبقة الأعلى للفرن حيث نقوم بتحمير وجهها قليلاً. .5 بعد الانتهاء توضع في صينية للتقديم ويمكن وضع القليل من المربى على وجهها. جربوه ولا تتراجعوا. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 