 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلو القدساوية العجييييييب!! حلو القدساوية العجييييييب!! مقدمة من القدساوية - الكويت الكمية تكفي: 15 شخص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق وصفة لذيذة وسهلة وخفيفة، أتمنى أن تنال إعجابكم. المقادير علبة عجينة هشة (بف باستري) علبة جبن كاسات (كلاس) شيرة للتحلية الطريقة نقطع العجينة إلى قطع مستطيلة صغيرة. .1 نقوم بوضع ملعقة صغيرة من الجبن فوق كل قطعة. .2 نقوم بوضعها بالفرن حتى تتحمر. .3 نضيف إليها الشيرة وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 