 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة البيض المسلوق سلطة البيض المسلوق مقدمة من رؤى – السعودية مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق طبق من اليمن. سلطة مغذية وسهلة ولذيذة بالبيض المسلوق، رح تسووها دائماً. المقادير بيض مسلوق خيار قليل جدًا من البصل الأبيض خس زيت زيتون 2 ملعقة طعام خل ذرة ملح حسب الرغبة ذرة فلفل أسود الطريقة يسلق البيض لمدة 10 دقائق. .1 يقطع البصل والخس والخيار والبيض المسلوق. .2 يضاف الخل وزيت الزيتون والفلفل الأسود والملح وبالهناء والعافية ودعواتكم لي. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 