 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلو عصير التوت المركز حلو عصير التوت المركز هذا الطبق لذيذ ورائع في أيام الصيف الحارة. المقادير بكيت بسكويت شاي 2/1 كوب حليب سائل 2 علبة قشطة (وزن العلبة 170 غم) 2 مغلف بودرة مزيج الكريم المخفوق 75 غرام جبنة طرية غير مالحة 2/1 كوب عصير توت مركز 2/1 كوب ماء 2 مغلف كريم كرميل الطريقة ترص طبقتين من البسكويت في صينية بايركس مستطيلة وتشرب بالحليب. .1 في الخلاط تخلط القشطة و بودرة مزيج الكريم والجبنة الطرية ثم تصب على طبقة البسكويت ثم توضع في الثلاجة الى أن تبرد وتتماسك. .2 في طنجرة صغيرة يوضع نصف كوب من عصير التوت المركز و½ كوب من الماء ومغلفين من الكريم كرميل ثم توضع على النار وتحرك الى أن تقارب الغليان ثم تترك لتبرد قليلا قبل أن تصب في نفس الصينية. .3 توضع في الفريزر لمدة ساعة ثم تقدم. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 