 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة الزبادي مع القشطة والتفاح لذيذة مررررررررة كيكة الزبادي مع القشطة والتفاح لذيذة مررررررررة مقدمة من السندرلا - الرياض الكميه تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، عندي كيكة جبتها لكم أسهل منها ما فيش ومكوناتها موجودة في كل بيت تقريباً. كيكة سهلة ولذيذة يم يم. المقادير مقاديرالكيكة: 1 علبة زبادي (روب) صغيرة 2 بيضة رشة فانليا 1/2 كوب زيت 1 كوب سكر ناعم 1 كوب دقيق أبيض + 1 ملعقة بكينج بودر لوجه الخليط : علبة قشطة - قيمر تفاحة مبشورة قرفة ناعمة الطريقة توضع جميع المقادير في خلاط الكاس ماعدا الدقيق والبكينج بودر وتخلط لما تصير رغوة. .1 نضيف الدقيق والبكينج بودر ثم نضعها في الصينية ونضع على الخليط القشطة على شكل خطوط متساوية ثم نضع التفاح المبشور ونرش القرفة. .2 ندخلها الفرن، لما تحمر نشغل من فوق وبالهناء والعافية..... إن شاء الله تعجبكم وانتظر رايكم فيها وعلى فكرة هذا أول موضوع لي جربوها تراها لذيذة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 