 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المقلوبة الغزاوية المقلوبة الغزاوية مقدمة من أم رغد - فلسطين_غزة الكمية تكفي: شخصين مدة الطهي: ساعتين مدة التحضير: ساعتين طبق من فلسطين. جربا هالمقلوبة وادعوا لي. المقادير دجاجة مسلوقة ومقطعة 2 كوب أرز 2 حبة بطاطا 2 حبة باذنجان 2 بصلة 2 بندورة زيت للقلي 1 ملعقة كبيرة سمن ملح، فلفل أسمر، بهار، عصفر، كركم الطريقة نقشر الخضار ونقطعها على شكل دوائر. .1 نقلي أولاً البطاطا ثم الباذنجان ثم البصلة حتى نحمرها. .2 نقلي قطع الدجاج بالزيت. .3 نحضر طنجرة تيفال (غير لاصقة) وبها ملعقة سمن كبيرة ونصف فى قاع الطنجرة أولاً طبقة من البندورة ثم طبقة من البطاطا ثم طبقة من الباذنجان ثم نضع طبقة من قطع الدجاج. .4 الآن نغسل الأرز المنقوع بالماء ونصفيه ونبهره بالملح والفلفل الأسمر والعصفر أو الكمون ونسكب الأرز فوق الخضار والدجاج ونضع مرقة الدجاج فوقه حتى يغلي فنركه على نار هادئة ونغطيه ونتركه حتى ينضج الأرز. .5 نترك الطنجرة حتى تبرد قليلاً ونأتي بصينية مفرودة نضهعا فوق الطنجرة وبسرعة نقلب الطنجرة في الصينية حتى نحافظ على شكلها متماسك، الأرز وفوقه الخضار والدجاج وصحتين وهناء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 