 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بيتزا سهلة التحضير بيتزا سهلة التحضير مقدمة من راعية العيون السود - الإمارات الكمية تكفي: 6 – 8 أشخاص مدة الطهي: 5 – 10 دقائق مدة التحضير: 5 – 10 دقائق بيتزا لذيذة وسهلة التحضير ^_^ أتمنى تجربتها من قبل الجميع .. المقادير كيس توست لحم سلامي (يباع في الجمعيات) صلصة البيتزا (تباع في الجمعيات "معلبة") جبنة موزاريلا مبشورة زيتون أسود زيتون أخضر الطريقة ندهن قطعة التوست بصلصة البيتزا ثم نضع عليها قطعتين من اللحم السلامي ثم نقوم بوضع الزيتون الأسود والأخضر وننثر عليها الجبنة المبشورة. .1 نضعها في المايكروييف لمدة خمسة دقائق أو سبعة دقائق وتكون جاهزة للأكل وبالهناء والشفاء ^_^. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 