 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com غريبة باللوز 2 غريبة باللوز 2 مقدمة من نور – المغرب مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طبق من المغرب. حلوة مغربية تقدم في جميع المناسبات وجد لذيذة. المقادير كيلو غرام من اللوز نصف كيلو غرام (2 ونصف كوب) من السكر 4 بيضات ملعقة كبير من ماء الزهر 150 غرام (1 وخمس الكوب) من الدقيق قشرة حامضة محكوكة ربع كيلو من اللوز المجروش للتزيين الطريقة يسلق اللوز وتنزع عنه قشرته ثم يجفف بمنديل ويطحن مرة أولى ثم يضاف إليه السكر ويطحن مرة ثانية حتى يتعفد. .1 يخفق البيض ويضاف إليه قشور الحامض. .2 في إناء يخلط اللوزالمطحون مع ماء الزهر ويضاف إليه البيض المخفوق وقشرة الحامض، بعد ذلك يعجن الكل مع إضافة الدقيق تدريجيا. .3 يستمر في التخليط والعجن حتى تصبح العجينة لينة وخفيفة بعض الشيء. .4 تدهن اليدان بماء الزهر ويبدء العمل بصنع كويرات صغيرة وتفنذ في اللوز المجروش. .5 توضع مسطحة في صفيحة مدهونة بالزبذة وتطهى في فرن معتدل الحرارة. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 