 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أقراص الكباب باللبن أقراص الكباب باللبن مقدمة من ميادة بكار--- أم عمران/الأردن الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق أقراص الكباب باللبن. المقادير 1/2 كيلو لحم عجل مفروم مع البقدونس والبصل 1 كيلو لبن بقري (لبن زبادي) 1/4 كوب زيت ذرة نباتي 1/4 ملعقة صغيرة ملح 1/4 ملعقة صغيرة فلفل 1/4 ملعقة كركم الطريقة نقوم بوضع الملح + الفالفل + الكركم والزيت مع اللحمة. .1 نخلط المقادير جبداً حتى تتجانس. .2 نقوم بعمل أقراص الكباب ونضعها جانباً قي صينية من التيفال. .3 نقوم بشواء اللحمة حتى درجة الإحمرار. .4 إعداد اللبن المطبوخ: نقوم بخفق اللبن بخلاط الكهرباء بإضافة بياض البيض فقط. .5 ثم نفوم بغلي وطبخ اللبن إلى حد الغليان. .6 نحضر صينية أقراص الكباب ثم نضيف إليها اللبن المغلي. .7 توضع على الغاز مدة 1/4 ساعة. .8 تقدم هدة الاكلة مغ السلطة الناعمة + لبن رايب وصحتين وعافية. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 