 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسكويت بالنسكافيه ( سري الخاص) بسكويت بالنسكافيه (سري الخاص) مقدمة من RANA الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق السلام عليكم، أقدم لكم هذه الحلوى اللذيذة والسهلة جداً. المقادير 1علبة قشطة (170 غرام) 1علبة حليب مكثف محلى (397 غرام) 2 كيس بودرة كريمة الخفق 1ملعقة نسكافيه (قهوة سريعة الذوبان) مخففة بالماء 1علبة بسكويت دايجستف الطريقة نخفق أول ثلاث مقادير في المضرب الكهربائي إلى أن تصبح متماسكة مثل الكريمة ومن ثم نضعها في البراد لتبرد قليلاً. .1 نرص طبقة بسكويت الدايجستف في جاط أو قالب كيك ونشربه بالنسكافيه المخفف بالماء. .2 بعد تشريب البسكويت نضع فوقه طبقه من الكريمة التي قمنا بتجهيزها من قبل وبعدها نضع طبقة من البسكويت ونشربه ونضع طبقة من الكريمة وهكذا. .3 عند الانتهاء من وضع الكريمة نرش فوق الطبق قليل من النسكافيه ونضعها في الثلاجة تبرد قليلاً وألف صحتين. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 