 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة المعكرونة سلطة المعكرونة هذه المعكرونة لذيذة جدا وهي لاتزال دافئة، إلا أنها لذيذة أيضا اذا قدمت باردة. المقادير 2 كوب معكرونة حلزونية 4/1 كوب كرفس مفروم 2/1 كوب بقدونس مفروم 1 فليفلة صفراء مفرومة مكعبات صغيرة 1 كوب ذرة 2/1 كوب شرائح زيتون أسود 4/1 كوب عصير ليمون 1 ملعقة طعام خل أحمر 3 ملاعق طعام زيت زيتون ملح، فلفل أسود الطريقة تسلق المعكرونة في ماء به ملعقة أكل زيت نباتي وملعقة صغيرة ملح لمدة 8 دقائق أو حتى تستوي ثم تصفى. .1 تحضر الصلصة وذلك بخلط عصير الليمون مع الزيت، الخل، الملح، والفلفل الأسود. .2 تخلط جميع الخضار مع المعكرونة وشرائح الزيتون ثم تقلب قليلا مع الصلصة وتقدم. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 