 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فطائر اللحم بالجبن فطائر اللحم بالجبن مقدمة من لونا - العراق مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق الوصفة شهية جداً جداً وسهلة بشكل. المقادير رغيف عيش عربي عادي لحم مفروم حسب الكمية توابل لللحم نعناع ميبس لللحم أيضاً جبنة مثلثات أي نوعية أعواد تنظيف الأسنان لتثبيت الفطائر الطريقة تقسم الرغيف إلى نصفين وكل نصف إلى ثلاثه فتصير 6 مثلثات. .1 توزع الجبنة على الرغيف، كل قطعة جبنة مثلثة تغطي قطعتين من قطع الرغيف المثلث. .2 يوزع اللحم المحموس بالتوابل والنعناع الميبس على قطع الرغيف المثلثة. .3 تلف القطعة وتشك بها عودة تنظيف الأسنان حتى تتثبت ثم تقلى بالزيت الحار، إكلوه وادعولي. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 