 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المختر المختر مقدمة من ahmed el sarki الكمية تكفي: لشخصين مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 10 دقائق هى عبارة عن لحم بقري مفروم وبصل وطماطم وبيض وتصنع على الموقد وتدخل الفرن. المقادير نصف كيلو لحم بقرى مفروم خالي من الدهن كيلو بصل حلقات بصلة مفرومة توضع على اللحم 4 بيضات 2 ملعقة سمن فنجان قهوة زيت 2 ملعقة صغيرة فلفل أسود ملعقة صغيرة بهارات نصف كيلو طماطم مقشره ومقطعة صغيرة ملعقة كبير من معجون الطماطم ملح الطريقة تحضر اللحم المفروم بالبصل المفروم ويضاف إليها ربع ملعقة فلفل أسود والبهار وملح ويكور كور صغيرة. .1 تحمر بعد إضافة ملعقة صغيرة من السمن على نار عالية حتى تحمر من جميع الجهات. .2 يوضع البصل الحلقات في قدر طهي ويضاف إليه السمن والزيت ويحمر حتى يذبل. .3 تضاف الطماطم ومعجون الطماطم إلى البصل مع إضافة الفلفل الأسود والبهارات والملح حتى ينضح ويكون شبه خالي من الماء. .4 توضع اللحمة المحمرة في وعاء فرن ويصب عليها خليط البصل والطماطم على اللحم ويوضع البيض عيون على الوجه ويدخل الفرن لمدة 10 دقائق حتى ينضج البيض وتقدم ساخنة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 