 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شربة الكريمة شربة الكريمة مقدمة من MERY79 - المغرب مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من المغرب. المقادير قطع من صدر الدجاج مقطعة صغيرة حليب 6 معالق دقيق ملعقة سمن كبيرة 2 مكعبات خلاصة مرق الدجاج فلفل أسود نصف ملعقة كمون الطريقة يسلق الدجاج ويرفع ثم يضاف الدقيق والسمن في المرق ويخلط في الخلاط ثم وعلى نار عالية يضاف الدجاج ونستمر في التقليب. .1 نضيف الملح والفلفل الأسود والكمون ونستمر في التقليب حتي تصبح متماسكة ثم نقدمها بالهناء. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 