 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com السمك المتبل السمك المتبل مقدمة من أبو مازن النوري - فلسطين الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ساعتين مدة التحضير: نصف ساعة طبق من فلسطين. السمك المتبل من أشهى أنواع السمك فيتميز بعدم وجود العظام داخله. المقادير 6 قطع سمك فليه (خالي من العظم) رشة بهارات مع الملح 1/4 كوب طحين 2 بيض سماق، ثوم مدقوق، حامض الطريقة ننظف السمك جيداً ونضيف الملح والبهار ثم ننقعه بالحامض لمدة ساعة. .1 نتبل القطع بالبيض ومن ثم بالطحين ونقليه بالزيت جيداً. .2 نضع الشرحات في جاط (صحن تقديم) ثم نرشه بخلطة من الثوم مع السماق والحامض. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 