 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج جامبو برجر الدجاج بالبقسماط بالجبن والبيض إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: سندويتش بلد الوصفة: اخرى المناسبة: اخرى تقييم : 8.19 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 8.2 تقييم من 14387 اصوات المكونات 1 أميركانا جامبو برجر الدجاج بالبقسماط 1 بيضة 1 شرحة جبنة 1 ملعقة صغيرة مايونيز &frac12; ملعقة صغيرة خردل 2 شرحة بندورة رقيقة 1 ورقة خس 1 ملعقة كبيرة زيت زيتون 1 حبة كرواسون كبيرة سادة طريقة التحضير تقلى الجامبو برغر الدجاج بالبقسماط حسب الارشادات الموجودة على العلبة. يستعمل قالب من الستانلس لقلي البيضة (اذا توفر)وعندما تقلى يوضع عليها الجبن. تشق الكراوسون يدهن المايونيز والخردل على الطبقة السفلية من الكرواسون توضع ورقة الخس و شرحات البندورة وقطعة البرغر امريكانا المقلية. تقدم ساخنة وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 