 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com معكرونة بالصنوبر معكرونة بالصنوبر مقدمة من وردة - العراق الكمية تكفي: 2 – 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من الصين. لذيذة جداً. المقادير 1 كوب صدر دجاج مقطع شرائح رفيعة متوسطة الطول نصف كوب بصل شرائح طويلة 1 كوب صنوبر 2 ملعقة نعناع يابس شوية ملح 1 كوب فطر أبيض شرائح نصف كيس معكرونة ملفوفة الطريقة نسلق المعكرونة مع قليل من الزيت. .1 نقلي البصل مع قليل من الزيت، ثم نضيف الفطر، ثم نضيف الدجاج ويقلى جيداً على نار هادئة جيداً. .2 وبعد أن تقلى جيداً نضيف الصنوبر ويقلى جيداً ثم نضيف الملح مع النعناع اليابس. .3 نخلط الخلطة مع المعكرونة وتقدم وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 