 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلاوة الجبن حلاوة الجبن مقدمة من رغودة - الكويت الكمية تكفي: العائلة مدة الطهي: 3 ساعات مدة التحضير: 30 دقيقة عطوني وجه وجربوها بلييييييييييييييييييز. المقادير كوب ونصف سميد ناعم كوب ونصف ماء ثلاث أرباع كوب سكر 500 غرام جبن عكاوي، خالي من الملح تماماً 3 ملاعق ماء ورد 600 غرام قشطة طازجة 2 ملعقة كبيرة فستق مطحون ناعم كوب من الكرز الأحمر المقطع إلى نصفين الطريقة يمزج الماء والسكر، ويوضع على النار. .1 عند غليان الماء مع السكر، يضاف إليه السميد، مع التحريك المستمر لمدة دقيقتين. .2 تضاف الجبنة وماء الورد ويحرك الخليط جيداً حتى يتجانس ويرفع عن النار. .3 على قطعة من النايلون يوضع الخليط ويرق (يفرد) بأداة عليها القليل من الماء لتسهيل العملية. .4 تقطع عجينة الجبنة والسميد إلى مستطيلات (الطول 20سم, والعرض10سم) .5 تحشى المستطيلات بالقشطة وتلف وتزين بالفستق والكرز الأحمر. .6 توضع في الثلاجة لمدة ثلاث ساعات، ثم تقدم مع القهوة العربية. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 