 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عكوب عكوب مقدمة من ختام - فلسطين الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: ساعة ونصف طبق من فلسطين. المقادير 1 كيلو عكوب نصف كيلو لحم خروف بصلة حجم وسط القليل من الزيت 1 ملعقة كبيرة فلفل وبهار (أو بحسب الرغبة) 2 كوب (نصف لتر) ماء الطريقة نفرم العقوب واللحم والبصل ونضعهم في وعاء الطبخ. .1 نضع الزيت والملح والبهار. .2 يخلط الخليط على غاز بشعلة متوسطة لمدة عشر دقائق. .3 نضع الماء، ونتركه على النار لمدة 50 دقيقة وصحتين وعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 