 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلا قهوة لذيذ جدا حلا قهوة لذيذ جدا مقدمة من أثير 2000 الحلا روعة وقد جرب من قبل، ذق وأنت الحكم. المقادير كوب حليب بودرة محمر كوب جوز هند كوب سكر 3 بيضات نصف كوب ماء نصف كوب زيت 1 ملعقة فانيلا 1 ملعقة بكنج باودر 1 ملعقة نسكافيه لوجه الحلا قشطة كوب ونصف سكر ملعقة نسكافيه الطريقة نخلط جميع مقادير الحلا معا ثم يفرد في بايركس مدهون بزيت ومرشوش بقليل من الدقيق، ويدخل فرن حرارته مرتفعة (200 س أو 400 ف). .1 إذا شاهدنا انتفاخ فى الحلا تخفض درجة الحرارة ل 120 س (250 ف) مثلا. .2 بعدما ينضج يخرج من الفرن. .3 لتحضير خلطة وجه الحلا: نضع السكر فى طاوة (مقلاة عميقة) حتى تذوب ثم نضيف القشطة ونحرك بسرعة ثم نضيف ملعقة نسكافية ونحرك تم نصب الخلطة على وجه الحلا ويترك ليبرد ثم يدخل الثلاجة ليتماسك وبالهناء، مع تحيات اثير 2000. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 