 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com معكرونة معكرونة مقدمة من اميرة– قطر مدة الطهي: ربع ساعة مدة التحضير: نصف ساعة وصفة حاذقة الطعم لمن يحبون الأطباق الشهية واستعد لتنزل دموعك من حرها. المقادير نصف كيس معكرونة صلصة فلفل أخضر حامي وفلفل أخضر بارد مكعب خلاصة مرقة الدجاج مايونيز فلفل أسود زبدة لحم مفروم (اختياري) الطريقة تسلق المعكرونة وتصفى ثم نحضر الخلطة. .1 نضع الزبد على النار ثم نضع عليه قطع فلفل أخضر مقطع شرائح ثم صلصة وربع قطعة مكعب المرقة وفلفل أخضر حامي وفلفل أسود ناعم كمية بسيطة وبالإمكان إضافة اللحم المفروم لمن يحبونه. .2 عند نضج الصلصة نضيف مايونيز ونحرك الخليط جيدًا. .3 نصب المعكرونة بالطبق ونضع الصلصة وهي ساخنة على الوجه ونزين الأطراف بشرائح الفلفل الأخضر وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 