 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الحلبة الحلبة المقادير 2/1 1 كوب ونصف الكوب سميد 2/1 1 كوب ونصف الكوب طحين 4/3 كوب زيت زيتون 4/1 كوب زيت ذرة 2 ملعقة طعام حلبة حب 2/1 1 كوب ونصف الكوب ماء 2 ملعقة سكر 3 ملعقة شاي بيكينج باودر الطريقة يحمي الفرن على درجة 350 ف ( 180 س) ويرفع الشبك للطبقة الوسطى داخل الفرن. .1 تغسل الحلبة وتنقع في الماء من الليل ثم تسلق صباحا على نار هادئة في نفس ماء النقع حتى تتفتح. .2 يذوب السكر في 3/2 كوب من ماء سلق الحلبة ويترك ليبرد. .3 تخلط النواشف معا ويضاف لها الزيت وماء الحلبة و3/1 كوب من حبوب الحلبة المسلوقة. .4 تدهن صينية بقليل من الزيت والطحين ثم يمد الخليط في الصينية ويقطع بالسكين الى مكعبات وتزين كل قطعة بنصف حبة لوز. .5 تشوى في الفرن حتى تميل أطراف الصينية للون الذهبي البني ويصبح لون الوجه ذهبيا، تقريبا لمدة 25 دقيقة. .6 بينما تخبز الحلبة يعمل القطر ويصب فوف صينية الحلبة فور اخراجها من الفرن. .7 القطر المقادير 2/1 1 كوب ونصف الكوب سكر 2/1 1 كوب ونصف الكوب ماء 1 ملعقة صغيرة عصير ليمون الطريقة يوضع الماء والسكر والليمون في طنجرة ويحرك على النار حتى يذوب السكر. .1 يترك على النار حتى يبدأ بالغليان. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 