 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com معكرونة بالباشميل معكرونة بالباشميل مقدمة من جىجى 2006 - مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 45 دقيقة طبق من مصر. المقادير نصف كيلو معكرونة والشكل حسب الرغبة نصف كيلو لحم مفروم بصلتين متوسطتي الحجم نصف ملعقة طعام فلفل أسود مطحون ملح ملعقتي طعام زيت 6 كوب صلصة بيضاء: 6 ملاعق طعام طحين أبيض - لعمل الصلصة البيضاء 6 كوب حليب سائل بارد - لعمل الصلصة البيضاء 6 ملاعق طعام سمن كريسكو - لعمل الصلصة البيضاء الطريقة طريقة عمل الباشميل - الصلصة البيضاء: يوضع الطحين مع السمن في قدر ويترك على نار هادئة لمدة 15 دقيقة. .1 يضاف الحليب البارد مع التحريك و يقلّب باستمرار حتى يغلظ قوامه. .2 يضاف إليه قليل من الملح والفلفل الأسود. .3 طريقة عمل حشوة اللحم المفروم: يقطع البصل قطع صغيرة جداً ثم يوضع على النار حتى يحمر. .4 يضاف اللحم المفروم ويلقب جيداً ثم يتبل بالملح والفلفل الأسود. .5 يترك على النار لمدة 30 دقيقة. .6 طريقة عمل المعكرونة: تسلق المعكرونة في ماء به ملعقة صغيرة ملح وملعقتي طعام زيت لمدة 10 دقائق ثم تصفى. .7 تدهن صينية البايركس بالزيت ثم توضع طبقة من المعكرونة المسلوقة. .8 يوضع كأسين من الباشميل ويوزع بانتظام على المعكرونة. .9 تضاف حشوة اللحم المفروم وتوزع بإنتظام في الصينية. .10 تضاف باقي المعكرونة المسلوقة وتوزع كالسابق. .11 يضاف باقي الباشميل ويوزع بإنتظام. .12 توضع في الفرن على حرارة 350 فهرنهيت أو175 مئوية حتى يحمر السطح الخارجي تقريباً 45 دقيقة. .13 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 