 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الدجاج المحشي الدجاج المحشي مقدمة من أموله المقادير 1 دجاجة ربع كيلو لحمة مفرومة 2 كوب رز مغسول منقوع ملعقة قرفة ملعقة فلفل أسود ناعم ملح 1 ملعقة طعام صلصة بندورة صنوبر محمر الطريقة تنظف الدجاجة بالماء والليمون وتوضع جانبا. .1 يطبخ الارز نصف استواء ويوضع جانبا. .2 تقلب اللحمة المفرومة وتطبخ مع قليل من الملح والفلفل الأسود على النار ثم توضع جانبا. .3 يحمر الصنوبر ثم يخلط الارز مع اللحمة والصنوبر والفلفل الأسود والقرفة وقليل من الملح. .4 تحشى الدجاجة بخلطة الرز وتقفل الدجاجة بمنخاس الأسنان او تُخيط الدجاجة ثم تدهن الدجاجة بالصلصة والزيت وتغطى بالقصدير ثم توضع فى الفرن وصحتين وعافية على قلبكم. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 