 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المسخن المسخن مقدمة من أبو مازن النوري - فلسطين الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: نصف ساعة طبق من فلسطين والأردن. أكلة المسخن هي أكلة طيبة جداً، مشهورة في فلسطين والأردن وفي فلسطين أكثر من الأردن. المقادير دجاجة نظيفة مقطوعة نصفين بهار، فلفل، حب هال زيت زيتون بصلة ورق غار كيلو بصل مفروم ناعم أو حسب الرغبة سماق خبز رخو الطريقة نسلق الدجاجة مع ورق الغار والبصلة. .1 عندما تبدأ بالغليان، نزيل عنها الزفرة، ونضع عليها الملح والبهار والفلفل وحب الهال. .2 بعد أن ينضج نزيله من الماء ونصفيه بالمصفاة أو المنخل، يمكن عمل أي نوع من الشوربات على ماء الدجاج. .3 نقلب البصل المفروم ناعماً على نار هادئة بزيت الزيتون، ثم نضيف إليها السماق والبهار والفلفل. .4 نحضر خبز الرخو، نضع عليه قليل من الزيت وندهنه ثم نضع عليه البصل والصنوبر أو اللوز حسب الرغبة، ونضعه جانباً ثم نحضر الدجاج المسلوق وندهنه بالحامض جيداً. .5 نحضر صينية وندهنها بزيت الزيتون ثم نضع قطع الدجاج بها ونحمرها بالفرن، ثم نحمر رغيف الخبز لبضع ثوان ونضع عليها أيضاً الدجاجة. .6 يمكن إضافة بعض من مرق الدجاج على الخبز ولكن من غير مرق ألذ طعماً. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 