 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com توفية بالجبنة توفية بالجبنة مقدمة من لووزة – السعودية – المدينة المنورة الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة حلوى خفيفة ولذيذة وجديدة تصلح لبنات الجامعة.. جربوها ....وأكيد تعشقوها المقادير مقادير الكيكة: 10 ملاعق حليب جاف 3 بيضات قالب زبدة صغير (113 غرام) ملعقة بيكنج بودر رشة فانيليا ربع كوب سكر مقادير الطبقة العلوية: علبة كبيرة حليب مركز محلى (397 غرام) 6 مكعبات جبنة طرية غير مالحة (120 غرام - كيري أو غيرها) الطريقة يحمص الحليب على نار هادئة ويترك ليبرد قليلاً. .1 نضع في الخلاط البيض والزبدة السائحة والفانيليا والسكر ونخلط. .2 نضيف البيكنج بودر إلى الحليب المحمص ونقلب ثم نضيف هذا الخليط إلى خليط البيض ونخلط. .3 نضع المزيج في صينية ونخبز في فرن حار. .4 لعمل الطبقة نخلط الحليب المركز مع الجبنة في الخلاط. .5 بعد أن تنضج الكيكة بدون تحمير الوجه نخرجها من الفرن ونضع عليها خليط الجبنة. .6 نحمرها من الأعلى ثم نتركها لتبرد وتقدم وبالهناء والعافية. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 