 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الغريبة السورية الغريبة السورية مقدمة من أم عبيدة الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق هي من الحلويات المستخدمة في كثير من المناسبات والأعياد وتتميز بخفتها وسهولتها وطعمها اللذيذ. المقادير 3 أكواب سمنة، كوبان منها سمنة نباتية والكوب الآخر سمنة بلدية أو زبدة كوبان سكر ناعم 7 أكواب دقيق قليل من اللوز الطريقة يوضع السمن في وعاء كبير ويحرك باليد قليلاً ثم يضاف إليه السكر الناعم ويستمر التحريك طالما أن الخليط لا يزال رخواً وعندما يجمد أو يتماسك قليلاً يدعك العجين حتى تنفذ كمية الدقيق ويتجانس الخليط. .1 يقطع العجين كرات صغيرة ويصنع به أشكال مختلفة ومتعددة مثلاً كحرف s o حسب رغبتك ثم ترتب في الصينية بعيدة عن بعضها لأنها تتمدد بالحرارة. .2 تترك ساعة ثم تخبز بفرن متوسط الحرارة. .3 ملاحظة هامة: عند الشوي يجب أن لا تتصلب كثيراً بل عندما نلمسها باليد يبدو سطحها ليناً قليلاً وناعماً وعندما تبرد تأخذ الشكل الصلب واللوز يستخدم طبعا خلال عمل الأشكال للتزيين. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 