 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج أرضي شوكي جراتان (خرشوف) إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.94 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.9 تقييم من 747 اصوات المكونات 6 حبات قاعدة الخرشوف 300 غ لحمة مفرومة 1 بصلة مقطعة ناعما 1 ملعقة صغيرة ملح وبهار 1 ملعقة طعام زيت نباتي 300 غ موزاريلا مبروشة 100 غ برمزان مبروشة للبيشاميل (الصلصة البيضاء) 1 ليتر حليب 5 ملاعق طعام طحين رشة جوزة الطيب رشة ملح طريقة التحضير يوضع الحليب مع الملح والطحين على النار مع التحريك المستمر عندما تتماسك وتصبح كالكريما تضاف اليها جوزة الطيب تتركها جانبا ً ويباشر بتحضير أقراص الأرضي شوكي (الخرشوف). تسلق أقراص الخرشوف وتصفى في المصفاة. يقلى البصل وتقلى معه اللحمة يرش الملح والبهار. تحشى أقراص الخرشوف بخلطة اللحم وتوضع في طبق زجاجي مخصص للفرن(البايركس) وتغطى بالبيشاميل. يرش سطح هذه الأقراص بنوعين الجبن : الموزاريلا أولا ً ثم البارميزان تخبز في الفرن الحامي على 180درجة مئوية لمدة 15 دقيقة. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 