 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من المشاهدين وصفات من المشاهدين (4101) وصفة الأسبوع وصفات من البرامج (1644) أكلة من اختراعي أكلات تيتة اللذيذة أكلات عربية طورتها أنا أكلات مشبعة و لكن قليلة السعرات الحلويات كيكة الزبادي بجوزالهند(بدون دهون) عيش السرايا اسهل تورتة فى العالم بسبسوسة ام مشاري للمزيد.. المقبلات بطاطس فرسكس المايوناز اخف فته فالدنيا شاورمة لحم للمزيد.. البيتزا تارت الشوكلاته فوزي بيتزافى البيت بيتزا للمزيد.. الأطباق الرئيسية ارز بـ المكسرات وكبدة الخروف ملوخيه بالجمبري داوود باشا بالإسباغيتي و الموتزيريلا المسخن فلسطيني للمزيد.. المعجنات خبز مخمر بريك فطيرة الجبن والزعتر معجنات للمزيد.. المعكرونات معكرونة بالبشاميل معكرونه مبكبكه المكرونة بالمايونيز معكرونة بالصوص والجبنة للمزيد.. السلطات سلطة مفورة سلطة حلا سلطه مرتدله سلطه فواكه حمراء للمزيد.. الشوربات شوربة العدس شوربة الذرة ملوخيه بالارانب شوربة الدجاج بالمعكرونة للمزيد.. مازة كباب شامى ورق عنب بالطريقة الباردة للمزيد.. مشاوي دجاج مشوى كباب تركى لذيذ شوى اللحم والدجاج بصلصة الشوى المصنوعة فى المنزل Pletty للمزيد.. اخرى كبسه عجة بالخضروات والزيتون والمشروم كسكس على الطريق الجزائرية شفوت مطور للمزيد.. سندويتش شاورمة الفراخ ساندويش الملوخية كران مرتديلا للمزيد.. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت تسلم الأيادي 22:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 