 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البيتزا بالخضار البيتزا بالخضار مقدمة من وفاء الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 20 - 30 دقيقة مدة التحضير: 3 ساعات تقريبا (حسب سرعة الطاهي) إنها وصفة شهية ولذيذة يحبها الجميع ... قد لا تتقن إعدادها من الوهلة الأولى لكن مع الوقت ستتعلم إعدادها. المقادير للعجينة كوبان طحين حليب أو ماء دافئ للعجن ملعقة صغيرة خميرة فورية ملعقة صغيرة سكر ملعقة صغيرة ملح ثلث كوب زيت للحشو كتشب، صلصة حارة فلفل أخضر بارد طماطم زيتون فطر جبنة موزاريلا + جبنة شيدر الطريقة نخلط جميع مقادير العجينة مع بعضها البعض ونحركها باليد، وكلما أصبحت العجينة كثيرة الماء نضيف إليها الطحين حتى تصبح مناسبة، مع ملاحظة رفع الأيدي لأعلى عند العجن ليدخل فيها الهواء. .1 بعد الانتهاء من العجن نغطي العجينة بقطعة نظيفة من القماش ونضعها في مكان دافئ حتى تتخمر. .2 نضرب عصفورين بحجر واحد، في أثناء تخمر العجينة نقوم بتقطيع الفلفل الأخضر البارد والطماطم والزيتون والفطر قطع صغيرة. .3 نبشر جبنة الموزاريلا والقليل من جبنة شيدر للطعم. .4 عند تخمر العجينة نفردها في صينية بعد وضع القليل من الزيت على الصينية لمنع التصاق العجينة بالصينية. .5 عند الانتهاء من فرد العجينة نقوم بعمل ثقوب بالعجينة باستخدام الشوكة للتأكد من دخول الهواء في العجينة. نضع الكاتشب على العجينة ونضع القليل من الصلصة الحارة للنكهة. .6 نوزع الخضار التي قمنا بتقطيعها مسبقا على العجينة بطريقة منسقة ثم ننثر الجبنة عليها بطريقة متناسقة. عند الانتهاء من ذلك كله نضع العجينة في الفرن. .7 لا بد من متابعة عملية استواء البيتزا في الفرن حتى لا تحترق، صحتين. .8 ملاحظة: يمكن إضافة اللحم المفروم أو الدجاج إلى البيتزا، لكنها في هذه الحالة لن تكون بيتزا بالخضار. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 