 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من المشاهدين خبز الخضروات اسم مخترع الوصفة: فدوي الزروق وقت التحضير: 05 - 10 وقت الطهي: 20 - 30 دقيقة تقييم : 1.92 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.9 تقييم من 229 اصوات المكونات 4أكواب دقيق. ماء للعجن. 2 ملعقة كبيرة خميرة سريعة الذوبان. ملعقة ملح كبيرة. ملعقة صغيرة كركم مطحون. مايعادل مقدار ملعقة فلفل حار أخضر او احمر مقطع. 3 ملاعق كبيرة زيت. نص كوب بصل اخضر مقطع شرائح صغيرة. نص كوب زيتون بدون نواة. نص كوب طماطم اخضر مقطع مكعبات صغيرة. نص كوب معدنوس مفروم. نص كوب كسبر مفروم. نص كوب من جبنه لفاشكيري,(أو أى جبنه مثلثات) مقطع الي مكعبات. طريقة التحضير يغربل الدقيق وتوضع علية الخميرة و الملح والزيت ويخلط. ثم نضع باقي المكونات وتعجن حتي تتكون عجينه لينه, وتترك لتختمر لمدة نصف ساعة. يعاد عجن العجينة وتشكيلها حسب الرغبة. توضع في فرن حامي,علي حرارة 200, لمدة 20 دقيقة تقريبا. تقدم ساخنه مع الشاى. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت تسلم الأيادي 22:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 