 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فراخ بالكاري والبشاميل مع الرمان فراخ بالكاري والبشاميل مع الرمان مقدمة من lola7777 - مصر مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: ساعة طريقة جديدة للفراخ وبمذاق جديد. المقادير فراخ (دجاج) مقطعة أجزاء متوسطة الحجم بصل ثوم بهارت حسب الرغبة زيت كاري جبنة موزيريلا باشميل حبات رمان مفروطة مرقة (مكعب خلاصة مرقة الدجاج) الطريقة أولاً يوضع إناء به قليلاً من الزيت ويضاف إليه البصل المفروم مع الثوم مع البهارات مع الكاري مع القرفة ثم يترك قليلاً. .1 يضاف إليه الفراخ المقطعة ويتم التحريك وتترك إلى أن تنضج. .2 ثم يتم خلط الباشميل (المحضر مع مرقة الدجاج) مع حبات الرمان. .3 يوضع الفراخ فى طبق التقديم وفوقه الباشميل المضاف إليه الرمان ثم توضع الجبنة الموتزريلا ثم تخبز في الفرن حتى تذوب الجبنة ولاهناء والعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 