 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تشريب الباقلاء اليابسة تشريب الباقلاء اليابسة مقدمة من فضيلة - العراق الكمية تكفي: 4 اشخاص مدة الطهي: 3 ساعات ونصف مدة التحضير: 4 ساعات اكلة عراقية مفضلة عند الشعب العراقي المقادير 2 كوب باقلاء (فول) يابسة من النوع الخشن 3 بيضات قليل من البطنج (نبتة تشبه النعناع) زيت طعام عادي ملح حامض الليمون 4 نارنج بطنج (نعناع جاف) 5 رغفة من الخبز الطريقة تنقع الباقلاء اليابسة لمدة 24 ساعة في الماء. .1 تصفى من الماء بعد انتهاء فترة التنقيع ثم يضاف لها الماء حتى يغطيها في القدر بزيادة كمية الماء 4 أصابع فوقها. .2 يضاف الملح إلى القدر حوالي ملعقة طعام ثم يوضع القدر على النار. .3 بعد انتهاء الفترة حوالي ثلاث ساعات ونصف ينزل القدر من النار. .4 ينقع الخبز في قدر الباقلاء لمدة عشر دقائق. .5 يتم إخراج الخبز من القدر ويوضع في صحن كبير ويقطع إلى أجزاء متوسطة الحجم. .6 يضاف عليه الحامض (حامض الليمون أو حامض النارنج أو الخل الطبيعي). .7 يرش عليه البطنج أو النعناع الجاف. .8 يوضع الزيت على النار حتى يسخن جيداً ويضاف فوق التشريب في الصحن. .9 يقلى البيض بالزيت ويوضع فوق صحن التشريب. .10 بذلك ينتهي الصحن ويؤكل باليد (لقمة من البيض والباقلاء والخبز المنقوع). .11 تؤكل هذه الأكلة مع الطرشي والزيتون المخلل وألف عافية وهناء. .12 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 