 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلا أم صالح جربوووه حتحبووووه حلا أم صالح جربوووه حتحبووووه مقدمة من أم صالح الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: بضع دقائق الحلا لذيذ وخفيف. المقادير بسكويت شاي (بكيت كبير) 1 إصبع زبدة 8 مكعبات (160 غرام) جبنة طرية 1 علبة كبيرة (397غرام) حليب مركز محلى كامل الدسم بيضتان قليل من الفانيليا ملعقة صغيرة بيكنج بودر ربع كوب زيت نباتي الطريقة نشعل الفرن على درجة 150 س (300 ف) درجه مئوية. .1 نحضر صينية ونذوب إصبع الزبدة بها على نار هادئة. .2 نقوم بتكسير البسكويت إلى أرباع ( الحبة الواحدة 4 أقسام ). .3 نرفع الصينية من النار ونضع البسكويت مع الزبدة ونقلبهما معا. نترك الصينية قليلا. .4 نقوم بخلط جميع المقادير المتبقية بخلاط الكيك ونصبه فوق البسكويت ونضعه في الفرن. .5 نختبر نضجها مثل الكيك، ندخل السكين فيها فإذا خرجت السكين نظيفة تكون قد نضجت. .6 يحمر الوجه قليلا ليصبح لونه ذهبيا وبالهناء والشفاء. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 