 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عجة البيض عجة البيض مقدمة من شوق الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 20 دقيقة إنها أكلة لذيذة تأكل مع الخبز أو من دونه. المقادير 5 بيضات كوب و نصف بقدونس مفروم ملعقة ونصف صغيرة من الملح ورشة من الفلفل الأسود 2 بطاطا متوسطة الحجم مسلوقة الطريقة تسلق البطاطا ثم تقشر وتهرس. .1 يفرم البقدونس. .2 تخلط البطاطس المسلوقة والبيض والبقدونس المفروم ثم يرش عليه الملح والفلفل الأسود. .3 توضع المقادير في صينية ثم توضع في الفرن خمس دقائق وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 