 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بيتزا التونة بيتزا التونة مقدمة من أم محمد - السودان المقادير 1 كيلو (6 كوب) دقيق 1 ملعقة كبيرة خميرة سريعة 1 ملعقة صغيرة سكر 1 ملعقة كبيرة ملح 3 ملعقة كبيرة لبن بودرة (حليب بودرة) 3 ملعقة كبيرة سمن نباتي طري ماء للعجن علبة تونة فلفل أخضر، طماطم، بصل أبيض صلصة جبنة موزريلا الطريقة تخلط مقادير العجينة الجافة مع بعض ثم تبس بالسمن النباتى جيداً حتى تتداخل ثم نعجن بالماء (تقريباً كوب ونصف) تدريجياً حتى تصبح العجينة طرية وقابلة للفرد. .1 نغطيها وتترك فى مكان دافىء لمدة 30 – 40 دقيقة حتى تتضاعف. .2 فى هذه الأثناء تحضر التونة بتقطيع الفلفل والطماطم والبصل وإضافته للتونة ومزج الخليط. .3 لتحضير الصوص: نضع إناء به ملعقة زيت نباتي على النار ونضيف إليه صلصة مذابة في كوب ماء ونحركها من حين لآخر حتى يصير لها قوام. .4 بعد أن تتخمر العجين نفردها ويمكن أن تقطع لدوائر صغيرة وتمسح بالصوص ثم نضع خليط التونة وفوقها الجبنة الموزريلا وتخبز في فرن متوسط الحرارة وبالهناء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 