 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الهريس الهريس مقدمة من أم أحمد المقادير 1 كوب هريس 1 حبة طماطم صغيرة مقشرة 1 مكعب خلاصة مرقة الدجاج ملح 6 كوب ماء كيلو لحم فخذ الطريقة يسلق اللحم بقدر الضغط مع قليل من الملح. .1 ينقع الهريس بالماء مدة ساعة ثم يوضع فوق اللحم. .2 تقطع الطماطم ويذوب مكعب خلاصة مرقة الدجاج في الماء ويوضع فوق الهريس ويوضع في الفرن ويلاحظ عدم نقصان الماء عليه. .3 قبل إطفاء النار يضرب الهريس ضرباً جيداً ويدخل الفرن مرة أخرى (يترك الهريس مـدة 5 ساعات بالفرن تقربيا). .4 يوضع الهريس في صحن التقديم ويعمل حفرة في الوسط ويصب السمن فيه ويقدم. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 