 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج بالثوم على الطريقة الفرنسية دجاج بالثوم على الطريقة الفرنسية مقدمة من سلام سامح عبد المجيد - السعودية الكمية تكفي: 4 أشخاص طبق من فرنسا. المقادير 2 دجاجة مقطعة ملعقة زبدة ملعقة زيت زيتون 4 بصلات مقطعة جوانح 4 رؤوس ثوم مقطع نصف كوب خل أبيض مكعب خلاصة مرقة الدجاج زعتر ناشف حسب الرغبة ملح وبهارات مشكلة ورق غار الطريقة يتبل الدجاج بالبهارات ويحمر في المقلاة مع الزيت والزبدة حتى يحمر ومن ثم ننشله. .1 نضع البصل والثوم في نفس الزيت على نار متوسطة حتى يصفر ثم نضيف الخل ثم نضع الدجاج فوقهم ونضيف مكعب خلاصة مرقة الدجاج مع قليل من الماء ونتركه ليغلي. .2 نضعهم في صينية وندخلهم الفرن حتى يستوي الدجاج. .3 تنشل قطع الدجاج من المرقة ونزيل الدسم ونضع الصلصة في طنجرة لتغلي ونضيف إليها الزعتر. .4 نحمص قليل من الطحين حتى تثخن. .5 نرجع الصلصة إلى الدجاج ويقدم. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 