 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ديابلــــــــو ديابلــــــــو مقدمة من بنت ابوها الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 35 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق أكلة إيطالية لذيذة وشهية ذوقوها وراح تدعولي. المقادير 4 صدور دجاج مخلية من العظام والجلد مقطعة لمكعبات صغيرة علبة مكرونة شرائط (مكرونة الفيتوتشيني) علبة صغيرة معجون الطماطم فلفلة خضراء مفرومة ناعم نصف ملعقة صغيرة فلفل مطحون ملعقة كبيرة زيت زيتون 3 ملاعق بقدونس مفروم ناعم جبنة موزاريلا مبشورة ملح وفلفل أسود مطحون حسب الرغبة ورقة غار الطريقة يسخّن زيت الزيتون في مقلاة ثم يوضع عليه قطع الدجاج والفلفل ويترك إلى أن ينضج الدجاج جزئياً. .1 يخلط الفلفل المطحون مع معجون الطماطم ثم يوضع على الدجاج في المقلاة. .2 في هذه الأثناء تسلق المعكرونة حسب التعليمات الموجودة على العلبة. .3 بعد ذلك نضع ملعقتان من البقدونس في المقلاة مع خلطة الدجاج مع الملح والفلفل الأسود وورقة الغار. .4 بعد نضج المعكرونة نصفي المكرونة من الماء ونضع خلطة الدجاج عليها. .5 توضع في صحن التقديم ويرش فوقه ملعقة من البقدونس المفروم وجبنة موزاريلا وبالهناء والعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 