 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج الشكشوكة إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 2.42 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.4 تقييم من 302 اصوات المكونات 2 فليفلة كبيرة مقطعة الى مربعات 3 فص ثوم مدقوق 3 بندورة مقشرة ومقطعة 1 ملعقة طعام كزبرة يابسة مطحونة &frac12; ملعقة صغيرة كمون ناعم 3 زيت زيتون رشة ملح حسب الرغبة طريقة التحضير يقلى الثوم بزيت الزيتون توضع الفليفلة مع الثوم وتحرك. تضاف البندورة والكزبرة والكمون والملح ويقلب الكل. تترك على النار لمدة 10 دقائق تقدم مع اطباق السمك. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 