 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البسبوسة 1 البسبوسة 1 مقدمة من ميرة الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة هي بسبوسة لاكن من نوع آخر لأننا سوف نضيف الزبادي إلى الخليط. المقادير كوب سميد كوب ناريل (جوز هند مبشور) كوب سكر ملعقة طعام بيكنج بودر 2 بيض+ ملعقة صغيرة فانيلا 4/3 كوب زيت علبة صغيرة زبادي (180 غرام) الطريقة نضع السكر والزيت والزبادي والبيض والبيكنج بودر في الخلاط الكهربائي ونخلط الجميع مع بعض. .1 نضيف الخليط إلى السميد وجوز الهند ونخلطة بالملعقة. .2 نضع الخليط في الفرن على درجة حرارة متوسطة 180 س (350 ف). .3 بعد ما تستوي البسبوسة نضيف القطر أو العسل وترش بالجوز المبشور وبالهناء والعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 