 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج لفائف الدجاج بالشاتني هذه الوصفات من إعداد مركز إمبيريال كولدج لندن للسكري إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سكر مزبوط نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.74 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.7 تقييم من 213 اصوات المكونات ٢ كوب من سلطة الملفوف الجاهزة بالمايونيز قليل الدسم ٢ ملعقة كبيرة من المايونيز قليل الدسم ١١/٢ملعقة كبيرة من شاتني المانجو ٤ قطع تورتيلا من دقيق القمح الكامل (قطر كل قطعة ٢٠ سم) ٢٤٠ غ من صدر الدجاج المشوي والمقطع إلى شرائح صغيرة ١٢ ورقة طازجة من السبانخ أو الخس طريقة التحضير تمزج سلطة الملفوف مع المايونيز والشاتني بشكل جيد، ثم يترك المزيج جانباً. تسخن قطع التورتيلا وفقاً لما هو محدد في التعليمات على المغلف. توضع التورتيلا فوق سطح أملس وتوضع ربع كمية الدجاج فوق النصف السفلي فقط من كل قطعة، ويترك ٤ سم على الجانين الأيمن والأيسر. يسكب فوق الدجاج أو الحبش الموجود على كل قطعة تورتيلا ربع كمية سلطة الملفوف ثم تضاف السبانخ أو الخس. يطوى الجانبين الأيمن والأيسر إلى الداخل ثم تلف كل قطعة تورتيلا من الأسفل إلى الأعلى لتغليف المحتويات. تقطع كل لفافة إلى النصف وتقدم مباشرة. معلومة: تحتوي الوجبة الكاملة من لفائف التورتيلا على ١.٨ غرام فقط من الدهون. وتعتبر التورتيلا المخبوزة بديلاً ممتازاً عن الخبز في الوجبات قليلة الدسم. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 