 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كنافة بدريم ويب كنافة بدريم ويب مقدمة من نوف الدوسري - مملكة البحرين الكمية تكفي: تكفي 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة الطريقة جداً سهلة والأطفال جداً بيحبوها. المقادير كيس شعرية 2قشطة 2 كريم كراميل كيس بودرة كريمة الخفق (مثل دريم ويب أو غيره) كوب ونصف ماء 7 ملاعق حليب بودرة الطريقة تخلط جميع المقادير عدا الكنافة على نار هادئة لمدة 4 دقائق. .1 يوضع نصف مقدار الكنافة في إناء واسع ويصب عليه الخليط ثم توضع طبقة أخرى من الكنافة. .2 تشوى في الفرن ثم تخرج وتسقى بالشيرة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 