 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ساندويتش الهامبرجر بالجلاش و الخضار ساندويتش الهامبرجر بالجلاش و الخضار مقدمة من Dina الكمية: 5 قطع كبيرة مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 5 دقائق هذة الوصفة سر يعة ولذيذة جدا ومشبعة جدا جدا جدا. المقادير علبة جلاش (عجينة البقلاوة) 3 طماطم 3 فلفل أخضر 1 بصلة 5 بيضات جبن شيدر فطر 5 قطع هامبرجر ملح وفلفل أ سود الطريقة نقوم بتشويح الهامبرجر فى القليل من الزيت. .1 نقوم بتحمير الفطر فى نفس الزيت السابق. .2 نأتى بثلاث طبقات من الجلاش نضعها على الطاولة ثم نضع فوقها قطعة من الهمبرجر ثم قطعة من البصل ثم قطعة من الفلفل ثم القليل من الفطر ثم قطعة من الجبن ثم شريحة من الطماطم ثم نكسر بيضة و نضعها عليهم مع القليل من الملح والفلفل الأسود ثم نغلق بإحكام من جميع الجهات ونكرر مع باقى الكمية. .3 نضعهم فى صينية مدهونة بالزيت مع دهن الوجة ببيضة مخفوقة أو زبدة وتوضع فى فرن متوسط الحرارة حتى الاحمرار. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 