 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة من تأليفي سلطة من تأليفي مقدمة من أم خليفة المقادير خضار مشكلة جاهزة ملفوف، جزر روب (لبن زبادي) ميونيز جبن أبيض طري خاص بالسلطة زيتون زيت زيتون طماطم، خيار ملح، سماق الطريقة توضع الخضار المشكلة مثل ( الفاصوليا - الذرة -الجزر الخ) والأحسن أن تَشترى جاهزة في أكياس من الجمعية ويوضع معها زيتون أسود مقطع دوائر ( موجود جاهز في الجمعية). .1 يَأتى بالملفوف مقطع بالطول والجزر مبشور ويخلطوا مع قليل من الروب وقليل من الميونيز ورشة ملح، يضاف روب او ميونيز للخليط بعد تذوقه بحسب الرغبة. .2 يضاف بعض من خليط الملفوف الى الخضار والزيتون والخيار والطماطم المقطع ويصب عليه قليل من زيت زيتون ثم يقطع جبن أبيض طري خاص للسلطة مكعبات صغيرة ويضاف فوق السلطة ويرش فوقهم قليل من السماق المطحون والملح بحسب الرغبة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 