 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسكويت إيطالي بسكويت إيطالي مقدمة من RIIMO نسبة السعرات الحرارية: 90 سعرة حرارية. نسبة الدهنيات: 3 جرامات. المقادير 2 كوب (ربع كيلو) دقيق ذاتي التخمير (قابل للانتفاخ) 3 ملاعق من دقـيق الذرة 6 ملاعق سكر ناعم ربع ملعقة ملح 6 ملاعق زبدة صفار بيضة 3 ملاعق حليب كوب متوسط من الزبيب الخالي من البذر سكر ناعم للتزيين الطريقة ينخل الدقيق بنوعيه في حلة العجن مع الملح والسكر. .1 تضاف الزبدة وتخلط المقادير بيديك حتى تحصل على عجين غير متجانس تماماً. .2 يضاف صفار البيضة والحليب ويعاد خلط المقادير من جديد حتى تحصل على عجين متجانس. .3 يمد العجين فوق طاولة مرشوشة بطبقة خفيفة من الدقيق على شكل قطعة مربعة متساوية الأحجام. .4 يقطع إلى جزءين، ثم يحشي الجزء الأول بالزبيب، ويغطى بالجزء الثاني من العجين، ثم يضغط عليه باليدين لتلتصق طبقتا العجين. .5 يمد قليلاً بالشوبك، ثم يقطع إلى مربعات متساوية الحجم. .6 ينقل إلى صينية فرن مدهونة بطبقة خفيفة من الزبد، ندعها تنضج داخل فرن تبلغ درجة حرارته 200 درجة مئوية لمدة 12 دقيقة. .7 وعندما تنضج ترش بالسكر الناعم. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 