 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كريب كريب مقدمة من طباخة صغيرونة - الإمارات مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة بصراحة ما أعرف أتكلم عنها، بس اللي أعرفه واللي جربته إنها لذييييييييييييييييييييييييييذة. المقادير كوب و3\4 الكوب دقيق بيضتين كوب و1\4 الكوب حليب 30 غرام زبدة 1/3 الكوب سكر ناعم الطريقة يوضع الطحين (الدقيق) في وعاء ويعمل حفرة في منتصف الطحين بإصبعك. .1 تكسر البيضتين في إبريق كبير ثم يضاف الحليب والسكر ويضرب المزيج بالشوكة إلى أن يمتزج. .2 يضاف المزيج إلى الطحين ثم يوضع في الثلاجة لمدة نصف ساعة. .3 يقلى في القليل من الزبدة (تذاب الزبدة على نار متوسطة ويراعى أن لا تحترق الزبدة)، ثم يوضع 1/3 كوب من الخليط ويحرك المقلى حتى تغطي العجينة قعر المقلاة. تترك ليصبح لونها ذهبي ثم تقلب وتترك حتى يصبح الوجه الآخر للعجينة ذهبي اللون. ترفع عن النار وتعاد الخطوات مع باقي الكمية من العجينة. .4 يوضع ما تريدون عليه (عسل أو سكر ناعم أو شوكولاتة أو قرفة) وصحتييييييييييييين وعافية :) .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 