 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بيتزا سريعة 1 بيتزا سريعة 1 مقدمة من mady - ليبيا الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة بيتزا سريعة تجنن. المقادير مقادير العجينة 4 كوب دقيق 2 ملعقة كبيرة خميرة بيرة 2 ملعقة كبيرة سكر نصف ملعقة صغيرة ملح 8 ملاعق زيت نباتي 2 بيضة 3 كوب ماء للعجن مقادير الصلصة طماطم مبشور جبنة مبشورة موتزريلا زيتون شرائح طن الطريقة طريقة العجينة: تخلط جميع المقادير الجافة معاً ثم يضاف الزيت ثم الماء ثم نبدء بالعجن إلى أن نحصل على عجينة متماسكة. .1 ثم نضيف بعض قطرات من الزيت على اليد ونعجن مرة أخرى لجعل العجينة لينة وتغطى العجينة وتوضع جانباً لتخمر لمدة 15 دقيقة. .2 طريقة التطبيق: توضع الطماطم المبشورة على النار ويضاف إليها 2 ملعقة زيت وفلفل أسود وملح وملعقة معجون طماطم وتترك إلى أن تنضج. .3 نطرح العجينة ويوضع عليها الصلصة ثم الزيتون ثم الطن ثم الجبنة المبشورة ثم توضع في الفرن لمدة 15 دقيقة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 