 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج الفول مع لحم البقر بالأرز هذه الوصفات من إعداد مركز إمبيريال كولدج لندن للسكري إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سكر مزبوط نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.46 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.5 تقييم من 358 اصوات المكونات ١/٢ كوب من زيت الزيتون ٤٠٠ غرام من لحم البقر الهبرة المقطع (أو لحم الغنم الهبرة المقطع) ١/٢ كوب من البصل المقطع فلفل أسود حسب الرغبة ١/٤ ملعقة صغيرة من البهارات المشكلة المطحونة ١ علبة متوسطة الحجم أو كوبان من الفول الناشف ١ كوب من الأرز البسمتي الأسمر المغسول والمجفف ٣ أكواب من الماء المغلي ٢ ملعقة كبيرة من الكزبرة الطازجة المفرومة طريقة التحضير يوضع زيت الزيتون في وعاء كبير فوق نار متوسطة. يضاف البصل والبهارات المشكلة والفلفل الأسود. تقلى المكونات حتى يصبح لون البصل بني ذهبي، ثم يضاف اللحم ويقلى ليصبح بني اللون أيضاً. أضيفي حبوب الفول الناشف والأرز والماء وتحرك المحتويات يغطى الوعاء وتطهى المحتويات لمدة ٣٠ دقيقة أو حتى ينضج الأرز ويتبخر الماء كله توضع المحتويات في طبق للتقديم وتزين بالكزبرة يقدم مع اللبن الزبادي وخبز البيتا معلومة: لا يحتوي لحم البقر أو الغنم الهبرة على كميات كبيرة من الدهون لذا يعتبر بديلاً صحياً عن الخيارات الأخرى ويعطي الطعم المتميز ذاته في الأطباق وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت العودة إلى الأساسيات:بيرفوت كونتيسا 21:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 