 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة خضار شوربة خضار مقدمة من إيمان - ليبيا الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من ليبيا. شربة خضار ذات فوائد كبيرة. المقادير كيلو لحم غنم فنجان شاي أو 1/4 كوب (زيت الزيتون) 4 حبات طماطم 4 حبات جزر 2 من أعواد الكراث حبة بصل ملعقة صغيرة ملح، فلفل أسود، بهارات 4 حبات كوسة أعراش كرافس قليل من أعراش البقدونس نصف لتر (2 كوب) من الماء الطريقة تقطع اللحمة ويزال العظم منها. .1 تضع المقادير كلها في الطنجرة وتغلق بالغطاء لمدة نصف ساعة من غير الفتح عليها. .2 بعد أن تجهز، تترك حتى تبرد. .3 نضعها في الخلاط وبعد ذلك تأكل بالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 