 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الجبنية شهية ولذيذة قديمها لضيوفك الجبنية شهية ولذيذة قديمها لضيوفك مقدمة من الفراوله الكمية تكفي: 9 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق الجبنية اللذيذة. المقادير 3 كوب طحين 1 كوب جبن كاسات قابل للدهن (بوك أو المراعي - 240 غرام) نصف علبة حليب مركز (كرنيشن) ملعقة خميرة قليل من الحبة السوداء الطريقة يخلط الجميع ويترك للتخمر العجينة. .1 تفرد العجينة بالشوبك حتى سمك قليل ثم تقطع إلى أشكال دوائر أو مثلثات. .2 تقلى بالزيت وترش بالقطر وقليل من السمسم وبالعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 