 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كويرات بالدجاج مع اللوز كويرات بالدجاج مع اللوز مقدمة من إلهام جزائري - فرنسا الكميه تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 20 دقيقة طبق من فرنسا. المقادير ملعقتا طعام من الزيت النباتي كيلو من الدجاج المسحّب المفروم بصلتان متوسّطتا الحجم، مفرومة فرماً ناعماً بيضة واحدة مغلّفان من مسحوق مرقة الدجاج 8 شرائح من جبنة الموزاريلاّ المبروشة برشاً ناعماً نصف ملعقة صغيرة من الفلفل الأسود نصف ملعقة من مسحوق الشيلي (فلفل أحمر حار مطحون) لتحضير البروست مغلّفان من خلطة أسرار البروست (من ماجي أو غيره) 4 ملاعق طعام من شرائح اللوز 3 بيضات للقلي كوبان من الزيت النباتي الطريقة حمّى ملعقتا الزيت في مقلاة، تضاف البصلة وتقلّى لمدّة 3 دقائق حتّى تنعم، ثمّ مّ ترفع عن النار وتوضع جانباً. .1 يخلط الدجاج المفروم مع البصل والبيض ومغلّف مسحوق مرقة الدجاج والجبنة والفلفل والشيلي في وعاء وتشكّل من المزيج كريّات صغيرة. .2 تبلّ اليدين بالماء البارد لتسهيل عمليّة تشكيل الكريّات. توضع كريّات الدجاج على صينيّة مغطّاة بالنيلون اللاصق ثم توضع في الثلاّجة لمدّة ساعة. .3 تخلط خلطة أسرار البروست واللوز في صحن. .4 تخفق البيضتان في وعاء. .5 تغمس كريّات الدجاج في صلصة التغليف وتوضع على صينيّة مغطّاة بالنيلون اللاصق. .6 يحمّى الزيت في مقلاة عميقة وتقلّى كريّات الدجاج لمدّة تتراوح بين 7 و10 دقائق على نار خفيفة إلى أن يصبح لونها ذهبيّاً. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 