 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلوى الساقو الإماراتية حلوى الساقو الإماراتية مقدمة من أم سلطان - الإمارات الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 10 – 15 دقيقة الساقو هو عبارة عن حبيبات بيضاء تستخرج من شجرة الساقو في دول شرق آسيا.. نرجو أن تجربوه .. لأنه صدق لذيذ. المقادير كوب ونصف من حبيبات الساقو (منقوعة في الماء لمدة 10 – 15 دقيقة) 4 أكواب ماء حار 6 فناجين قهوة من السكر 2 ملعقة سمن أو زبدة زعفران مسحوق الهال مسحوق الزنجبيل ماء ورد (حسب الرغبة) الطريقة نضع 3 فناجين من السكر في قدر (سميك القاعدة) ونتركه حتى يحمر لونه. .1 نضيف الماء الحار باحتراس، ثم نحرك قليلاً. .2 نضيف باقي مقدار السكر ونحرك حتى يذوب السكر تماماً. .3 نضيف السمن مع الزعفران والهال والزنجبيل، مع التحريك بالملعقة الخشبية. .4 عندما يغلي الماء، نضيف حبيبات الساقو بعد تصفيتها، نحرك قليلاً ثم نضع القدر على نار هادئة بعد غلقه جيداً. .5 يترك على النار لمدة نصف ساعة إلى 45 دقيقة (مع وضع قطعة حديدية تحت القدر). .6 يكشف القدر ويحرك للتأكد من اختفاء الحبة البيضاء، يضاف ماء الورد حسب الرغبة. .7 يقدم حاراُ .. و بالهناء و العافية عليكم. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 