 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com رز باللحمة (تطبيقة رز باللحم) رز باللحمة (تطبيقة رز باللحم) مقدمة من Samar - لبنان مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: نصف ساعة رز باللحمة أو بالدجاج. المقادير دجاجة وزنها 2 كيلو، ممكن نستبدل الدجاج باللحم (2 كيلو كاستاليتا) 3 أكواب رز أمريكي (رز حبة طويلة) نصف كيلو لحمة مفرومة 6 أكواب ماء لطهي الأرز (أو مرقة الدجاج) 100 غرام صنوبر 100 غرام لوز مقشور ملح حسب الطلب ملعقة صغيرة قرفة مطحونة ملعقة صغيرة بهار حلو فنجان قهوة (1/4 كوب) زيت أو سمن الطريقة تسلق الدجاجة على نار متوسطة الحرارة مع القرفة والبهار حتى النضوج. .1 يقلى اللحم ومن ثم يضاف إليه مرق الدجاج ويغلى على نار متوسطة الحرارة مدة عشرة دقائق. .2 يضاف إليه الأرز المنقوع ويوضع على نار خفيفة مدة 25 دقيقة. .3 يحمر اللوز والصنوبر. .4 يفصل لحم الدجاج عن العظام. .5 بعد نضوج الأرز يسكب في صحن ويزين بالدجاج والصنوبر واللوز ويقدم ساخناً مع اللبن (من المفضل تحمير الدجاج بالفرن حسب الطلب). .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 