 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com اللقيمات بالجبنة اللقيمات بالجبنة مقدمة من منيرة خالد وأم منيرة الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: ساعة واحدة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير 3 كوب طحين لجميع الاستعمالات كوب خميرة مع السكر والماء كوب مع معلقة حليب (بودرة) مضاف عليه الماء زيت نباتي جبنة مثلثة (حسب الرغبة) 3 بيضات الطريقة في وعاء نضع الطحين ثم الخميرة مع الماء والسكر ثم كوب الحليب ونضع معه البيضات الثلاث. .1 نخلط المقادير مع بعضها البعض (نعجنها) ثم نضع عليها الزيت كي تصبح متماسكة (قوية). .2 تقطع قطع ضغيرة متوسطة وتكور وتحشى بالجبنة. .3 أخيراً تقلب في زيت على النار. .4 في الأخير نضع عليها القطر (الشيرة). .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 