 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طجين مغربي بالبرقوق الجاف طجين مغربي بالبرقوق الجاف مقدمة من أم سناء – المغرب مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: نصف ساعة طبق من المغرب. المقادير كيلو اللحم العجل كأس صغير زيت بلدية وكأس صغير زيت المائدة 2 بصلات كبار، مقطعين صغير جداً قزبر مقطع صغير معدنوس مقطع مزيان (جيداً) التوابل معلقة صغيرة ثوم، ملح، بزار، زعفران، اسكنجبير (يعني زنجبيل) شوي شوي قرفة (شوي يعني معلقة صغيرة) برقوق جاف (يعني رابعة) شوية سمسم الطريقة باسم الله نبدأ: نأخذ الطاجين يعني الطبق الذي نطبخ فيه وهو الذي سوف نأكل منه يعني الطاجين . .1 نأخذ الزيت العود كاس نصب في الطاجين ثم نصب زيت المائدة ثم نزيد البصل ثم قزبور ومعدنوس وثوم والثوابل، ملح، بزار، زعفران، اسكنجبير، وقرفة. الكل يخلط مع كيلو اللحمة. .2 من بعد لما يتقلى مع الثوابل نأخد ثلاث كاسات ماء كأس كبير نصبه فوق اللحم تم نخلوه أطيب لما يطيب اللحم مزيان (جيداً). .3 نأخذ البرقوق الجاف ونعمله: يسلق في شوي الماء مع القرفة و 1 معلقة كبيرة زيت مائدة، مع كأس سكر، لما يطب البرقوق الجاف ويعسل نزوق به الطاجين مع رشة سمسم من الفوق وهذا هو الطاجين باللحم والبرقوق الجاف، أكلة شهية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 