 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الدجاج المحشي بالرز الدجاج المحشي بالرز مقدمة من عمار عبد الكريم الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 50 دقيقة أتمنى لكم أكلة لــــــــــــــــــــــــذيذة. المقادير دجاجة 1/4 ملعقة من كل من الملح والبهار 1/4 كيلو رز 1/4 كوب عصير ليمون رشة صغيرة زيت الزيتون (عند الرغبة) ملعقة كبيرة معجون طماطم الطريقة نأتي بالدجاجة ثم نفتح بطنها. .1 بعدها نأتي بالرز ونضيف له بعض الماء والملح ونتركه على النار حتى ينضج قليلاً. .2 ثم نحشو الدجاجة بالرز ثم نضع عليها ملح وبهار وعصير ليمون ومعجون الطماطم. .3 نضع الدجاجة في الفرن لمدة 45 دقيقة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 