 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كرات الكاكاو كرات الكاكاو مقدمة من Manooooool - الكويت الكمية تكفي: لعمل 48 بسكوت غير محلى مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة أكلة سهلة ولذيذة. المقادير 48 بسكوت سادة (مثل بسكوت ماري) 1/3 كوب حليب مركز محلى 1 علبة (170 غرام) قشطة 2 ملعقة كبيرة بودر كاكاو للتزين حبات صغيره كاكاو مكسر أو كاكاو هش (مثل فليك أو جالكسي) الطريقة يطحن البسكوت جيداً ويخلط بالمقادير الباقية. .1 يشكل على شكل كور صغيرة ثم يرش عليه حبات الكاكاو أو الكاكاو فليك. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 