 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com السمبوسك السمبوسك مقدمة من غالية المقادير العجينة 4 أكواب دقيق 2 كوب ماء 2/1 كوب زيت ذرة 1 ملعقة صغيرة خميرة فورية 4/1 كوب ماء رشة ملح للحشوة لحمة مفرومة ناعمة بقدونس 2 بصلة صنوبر ملح + فلفل الطريقة لعمل العجينة نضع الدقيق في وعاء ونضيف الماء والزيت والملح. .1 نذيب الخميرة في 4/1 كوب ماء فاتر ثم نضيفها إلى المقادير السابقة ونعجنها جيدا. .2 نضع العجينة في وعاء عميق ونغطيها بمنشفة مبلولة ونتركها مقدار ساعة. .3 لعمل الحشوة نقلي اللحمة والبصل المفروم والصنوبر ثم نضيف البقدونس الناعم. .4 نحشى العجين بالشكل المرغوب. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 