 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بيرم (Beirim) بيرم (Beirim) مقدمة من Heba al-shishani – الأردن الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 10 – 20 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق طبق من الشيشان (Chechnya). أكلة بسيطة تشبه اللبنة إلى حد كبير، تؤكل على الإفطار في الشيشان، مع خبز البصل والنخالة. يمكن زيادة أو نقص الكمية حسب الحاجة. المقادير جبنة بيضاء غير مالحة أو مخففة الملح قشطة زيت زيتون شوفان محمص وليس مقلي ورق نعنع وزعتر ناشف حبة ثوم مفروم جيداً /حسب الرغبة الطريقة في وعاء عميق، تفتت الجبنة بالأصابع، تضاف القشطة وتحرك حتى يتجانسا. .1 ثم يصب الزيت ويحرك جيداً برفق حتى تتجانس المكونات. .2 وأخيراً تضاف باقي المقادير إلى الخلطة وتحرك جيداً، وتؤكل مع الخبز وصحتين :) .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 