 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com رز بلبن مصري رائع رز بلبن مصري رائع مقدمة من جودي - مصر الكمية تكفي: لعمل 12 طبق صغير مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من مصر. أرجو من اللي يجربها يبعتلي تعليق سواء عجبته أو لأ. المقادير كوب رز مصري 3 أكواب لبن (حليب) 1 كوب كريمة 3 ونصف ملعقة كبيرة نشاء رشة فانيليا 6 أكواب ماء 2 كوب سكر الطريقة نأخذ كمية من اللبن لكي نذوب النشاء. .1 يوضع الرز مع الماء على نار عالية إلى أن يغلي الماء ثم نوطي النار. .2 نتركه 30 دقيقة على نار هادئة. .3 نضيف اللبن والكريمة والسكر والفانيليا ونقلب. .4 بعد ذلك نضيف النشاء المذاب ونقلب إلى أن يغلي. .5 نصب في الاطباق وبالهناء والشفاء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 