 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بيتزا 2 بيتزا 2 مقدمة من لبنى - المغرب مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة وصفة سريعة التحضير ولذيذة. المقادير العجين 250غرام زبدة 500غرام (3 كوب) طحين رطب (فورص) 1 بيضة قليل من الملح الصلصة 3 طماطم بصلة واحدة متوسطة الحجم 200 غرام جبنة موتزاريلا طون أو قمرون أو كفتة فلفل أسود، ملح زيت المائدة الطريقة نأخذ في إناء الزبدة ونقطعها إلى قطع صغيرة تم نضيف إليها الطحين والبيض والملح. .1 نعجنها بالأصابع حتى تصبح متماسكة ورطبة، نصعها على جانب حتى نقوم بطهي الصوص (la saucces). .2 نأخذ الطماطم ونقطعها إلى قطع صغيرة تم البصل إلى قطع صغيرة ونصعها فوق النار ونضع عليها الفلفل الأسود والزيت والملح عندما تطها جيداً . .3 نأخذ العجين ونطلقه فوق انيت الفرن ونثقبها بالفورشيط وندخلها إلى الفرن. .4 بعد طهيها نأخذ الصلصة ونضعها فوق العجين تم نضع الطون والوتزاريلا وندخلها إلى الفرن حتى تدوب المتزاريلا. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 