 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج سلطة الكمثرى والجبن الأزرق والهندباء والكستناء المقرمش إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سر سارةَ نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: اخرى المناسبة: اخرى تقييم : 1.90 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.9 تقييم من 971 اصوات المكونات 4 ملاعق كبيرة من زيت الزيتون + 6 ملاعق كبيرة إضافية 4 أكواب من الكستناء مشوي بالقشر (حوالي 450 جم) 4 ثمار ناضجة من الكمثرى 2 ملعقة صغيرة من خردل الديجون 2 ملعقة كبيرة من خل الشيري ملح وفلفل أسود مطحون حديثــًا 3 ملاعق كبيرة من الكراث مقطع إلى قطع رفيعة 1 رأس مقطعة ثمرة هندباء مقطعة (حوالي 6 أكواب) 266 جم من الجبن الأزرق مفتت طريقة التحضير 1. تسخن 2 ملعقة كبيرة من الزيت في مقلاة كبيرة قطرها 10 بوصة على نار عالية الحرارة 2. يشوح في المقلاة &frac12; كمية الكستناء ثم يضاف الملح والفلفل حسب الرغبة مع التقليب لمدة 4 دقائق حتى تصبح قشرة الكستناء مقرمشة (يراعى عدم حرق الكستناء من الخارج أو تترك على النار أكثر من الوقت اللازم) 3. تكرر الخطوة السابقة مع الكمية المتبقية من الكستناء 4. يرفع الكستناء من على النار ويترك جانبًا 5. تقطع ثمار الكمثرى إلى نصفين ثم يتخلص من البذور ثم تقطع طوليًا إلى شرائح رفيعة 6. يخفق الخردل ببطء مع الخل والملح والفلفل حسب الرغبة في وعاء كبير مع الكمية المتبقية من الزيت 7. يستمر الخفق حتى يتجانس الخليط ثم يضاف الكراث مع استمرار الخفق 8. يضاف الهندباء والكستناء والكمثرى والجبن الأزرق مع التقليب جيدًا 9. تتبل السلطة بالملح والفلفل حسب الرغبة وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 