 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com وصفة البابا غنوج وصفة البابا غنوج مقدمة من alya2006 – كندا الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق طبق من لبنان. طريفة جديدة لعمل بابا غنوج. المقادير 1 حبة باذنجان كبيرة 1 سن ثوم كبير 3 ملاعق طعام لبن زبادي 2 ملعقة طعام طحينة كمون ملح زيت زيتون الطريقة يقلى الباذنجان ويصفى من الزيت ثم يهرس مع مراعاة إزالة القشر. .1 ثم نخلط الباذنجان مع اللبن والطحينة والكمون والثوم المدقوق وملح ونزينه بالزيت والطماطم المفرومة. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 