 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com اللقيمات 6 اللقيمات 6 مقدمة من manar – الأردن مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من بلاد الشام. السر في أنها تطلع مقرمشة من برة ومستوية من الداخل أنها تترك لتختمر جيداً ومن ثم عند القلي تقلى أول مرة حتى تنتفخ ويصبح لونها أبيض فقط ومن ثم بعد الانتهاء من قلي كل الكمية تعاد العوامات إلى الزيت وتقلى مره أخرى حتى يصبح لونها ذهبي أو حسب الرغبة. ولا تنسونا من الدعاء. المقادير 1 كوب دقيق ملعقة صغيرة خميرة 3 ملاعق كبيرة نشاء 3/4 كوب ماء دافئ 1 ملعقة صغيرة سكر الطريقة تخلط جميع المقادير جيداً حتى نحصل على عجينة رخوة نوعاً ما وتترك العجينة مغطاة بفوطة في مكان دافيء حتى ترتفع ويتضاعف حجمها. .1 السر في إنها تطلع مقرمشة من برة ومستوية من الداخل إنها تترك لتختمر جيداً ومن ثم عند القلي تقلى أول مرة حتى تنتفخ ويصبح لونها أبيض فقط . .2 من ثم بعد الانتهاء من قلي كل الكمية بهذه الطريقة تعاد العوامات إلى الزيت وتقلي مرة أخرى حتى يصبح لونها ذهبي او حسب الرغبة ومن ثم توضع في الشيرة الباردة وصحتين وعافية ولا تنسونا من الدعاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 