 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلو بسكوت الدايجستف بجوز الهند حلو بسكوت الدايجستف بجوز الهند مقدمة من الحنونة من قطر مدة التحضير: 15 دقيقة الوصفة تجنن من قلب هي من ثلاث طبقات لكن سريعة جربوها ماراح تخسرون. المقادير الطبقة الأولى علبة بسكوت دايجستف كبيرة مطحونة 113.5 غرام زبدة سائحة استكانة (1/3 كوب) جوز الهند الطبقة الثانية 4 ألواح شوكولاتة (مثل جلاكسي أو أولكر – وزن اللوح 58 غرام) بدون بندق علبة قيمر كويتي ( قشطة) أو أي نوع الطبقة الثالثة كيس واحد جيلاتين استكانة ونصف (1/2 كوب) سكر كوب ماء دافىء للتزيين : جوز الهند الطريقة نخلط مقادير الطبقة الأولى في وعاء ثم نضعه في قالب ونرصه باليد حتى يصبح سطح متساوي من جميع الجهات ثم ندخله في الفريزر. .1 نسيح الشوكولاتة في حمام مائي ثم نضعه في الخلاط ونضيف إليه القشطة ونخلطه جيداً ثم نضعه على الطبقة السابقة وندخله الفريزر. .2 نضع الماء الدافىء في الخلاط الكهربائي ونضيف إليه الجيلاتين والسكر ونخلطه جيداً حتى يصبح كالرغوة ثم نضيفه على طبقة الشوكولاتة السابقة وننثر عليه جوز الهند بحيث كلما غطس جوز الهند داخل الخليط نضيف كمية أخرى ثم ندخله في الفريزر لمدة نصف ساعة. .3 نخرج القالب من الفريزر وندعه يرتاح لمدة ربع ساعة ثم نقطعه على شكل دوائر أو نجوم أو حسب الرغبة ويقدم وهو بارد . .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 