 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكنافة الكذابة 3 الكنافة الكذابة 3 مقدمة من الماهرة الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق الوصفة لذيذة وسهلة جداً، تصلح للتقديم بعد العشاء أو مع القهوة، أرجو تجربتها وتقييمها بسرعة لأنني أحب أسمع تعليق الغير...ودمتم سالميييييييين. المقادير كيس خبز توست مطحون إصبع ونصف زبدة (180 غرام) ذائبة أو مذوبة 1 و 1/2 كوب حليب سائل طازج علبة قشطة 2 قطعة جبن قليل الملوحة وطري (كيري أو مثلثات) 2 ملعقة سميد 2 فنجان سكر (1/2 كوب) أوحسب الرغبة ماء ورد حسب الرغبة شيرة عادية قالب مدور ويستحسن أن يكون تيفال الطريقة يفرك التوست مع الزبدة ثم توضع نصف الكمية في قاع القالب. .1 توضع باقي جميع المقادير في قدر على النار بشرط أن تكون هادئة حتى تتجانس وتفور. .2 تسكب فوق التوست ونتأكد أن لا تلتصق بالأطراف ثم يوضع عليها باقي التوست ويرص باليد على الوجه حتى يتساوى، بضغط خفيف. .3 توضع بالفرن لمدة 25-30 دقيقة حتى تتحمر جيداً، ثم يتم تحمير الوجه. .4 ملاحظة: كلما زادت احمراراً طاب طعمها. .5 تخرج من الفرن وتسقى بالشيرة. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 