 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المايونيز البيتي المايونيز البيتي مقدمة من azza - السعودية مدة التحضير: 3 دقائق يمكنك عمل المايونيز الرائع فى البيت وبطريقة سهلة، فكونو معي. المقادير بيضة واحدة ربع كوب خل أبيض قليل من الملح كوب زيت ويفضل زيت دوار الشمس الطريقة نضع البيضة والخل والملح في الخلاط أو الكبة ونخفقهم قليلاً. .1 ثم نبدأ في وضع الزيت قليلاً قليلاً في بداية الأمر عن طريق الفتحة الصغيرة بالخلاط إن وجد إلى أن تنتهي كمية الزيت ويغلظ القوام وبالهناء والعافية. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 