 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com موس شوكليت موس شوكليت مقدمة من كراميلاااا الكمية: بايركس متوسط مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير 2 علبة قشطة (وزن العلبة 170 غرام) 1 زبدة الكاكاو (مثل نوتيلا أو شبيه لها) حجم وسط (400 غرام) 1 كيكة رخامية اسفنجية جاهزة (يباع في السوبرماركت) حليب لتشريب الكيكة الطريقة تفتت الكيكة جيداً. .1 توضع بالتساوي في البايركس الزجاجي (متوسط الحجم) ويضغط باليد. .2 تشرب بالحليب. .3 نخلط في الخلاط الكهربائي (البلندر) القشطة + زبدة الكاكاو جيداً. .4 يصب فوق الكيكة. .5 يدخل الثلاجة لمدة ساعة على الأقل قبل التقديم. وبالعافية عليكم : ) .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 