 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com معكرونة الباشمل معكرونة الباشمل مقدمة من نور محمد الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: ساعة ونصف المقادير كيس معكرونة (وتسلق) دجاج مسلوق ومنشل فطر حسب الرغبة الصلصة ربع باكيت زبدة ربع فنجان قهوة زيت 6 ملاعق أكل دقيق 2 كوب حليب 2 كوب مرقة دجاج 1 مكعب خلاصة مرقة الدجاج ملح فلفل أبيض الطريقة نضع المعكرونة المسلوقة في طبق عميق للفرن ثم نضع الدجاج ثم الفطر. .1 طريقة الصلصة: نضع الزبدة والزيت في الطنجرة على نار هادئة قليلاً، ثم نضع الدقيق ونقلب بواسطة الخلاط اليدوي.وبعدها نضع الحليب ومرق الدجاج ونستمر في الخلط على النار ثم نضع خلاصة مرقة الدجاج ونستمر أيضاإلى أن تصبح نوعاً ما سميكة ثم نضع الملح والبهار الأبيض. .2 نسكب الصلصة فوق المعكرونة وتوضع في الفرن قليلاً. .3 نشعل الفرن من الأعلى ونضع على الوجه مسحة بيض وتوضع ليحمر الوجه وبالهناء والعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 