 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صينية البطاطس بالباشميل صينية البطاطس بالباشميل مقدمة من لوفي – جدة/ السعودية الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: ساعة المقادير ربع كيلو لحم مفروم 6 حبات بطاطس متوسطة الحجم 3 حبات بيض ربع حزمة بقدونس مفروم مقاديرالبشاميل 3 كوب ماء 4 ملاعق حليب بودرة مكعب خلاصة مرقة الدجاج 5 ملاعق دقيق الطريقة يقطع البطاطس إلى قطع صغيرة ثم يقلى في الزيت حتى يصفر ثم يوضع في الصينية. .1 نكسرالثلاث بيضات في زبدية ويوضع عليها البقدونس المفروم وتخفق مع بعض ثم يسكب الخليط فوق البطاطس ويقلب. .2 يحمر اللحم المفروم على النار ويوضع عليه الفلفل الأسود والكمون والملح ويترك حتى ينضج ويوضع على البطاطس. .3 نقوم بعمل البشميل: توضع أكواب الماء الثلاث في قدر، ثم يوضع عليها الحليب البودرة. .4 ثم يوضع عليها الدقيق ومكعب خلاصة مرقة الدجاج وذرة ملح حتى ينضج الخليط. .5 يصب الخليط على البطاطس ويوضع في الفرن حتى تحمر وبألهناء والعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 