 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيك الكاكاو مع الفراولة كيك الكاكاو مع الفراولة مقدمة من بنت الكويت - الكويت الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: دقيقتين مدة التحضير: 10 دقائق طبق من الكويت. المقادير علبة واحدة كيك جاهز كاكاو (سارالي أو أي نوع) علبة واحدة فراولة طازجة 6 قطع من الكاكاو السادة (مثل كادبري أو أولكر أو جلاكسي) علبة واحدة قيمر 1/4 كوب حليب سائل الطريقة تذوب قطع الكاكاو على حمام بخار مائي. .1 يوضع القيمر والحليب السائل على الكاكاو ويخلط جيداً حتى يصبح كالصلصة. .2 يقطع الكيك مكعبات وتقطع الفراولة شرائح. .3 توضع مكعبات الكيك ثم الفراولة المقطعة والصلصة بالتناوب في طبق التقديم. .4 تزين بحبات الفراولة الكاملة وتقدم وبالعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 