 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طريقة عمل الكشري الأصفر طريقة عمل الكشري الأصفر مقدمة من آية الشاعر - مصر الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من مصر. المقادير ربع كيلو عدس أصفر كوب صغير أرز مصري قليل من الشعرية ملح عصير طماطم ملعقتين سمنة أو زيت حسب الرغبة بصلة وسن ثوم مدقوق ناعم الطريقة نخلط الأرز مع العدس جيداً ونغسلهم جيداً. .1 بعد ذلك نضع السمنة في حلة ونحمر فيها الشعرية حتى يصبح لونها ذهبي. .2 نضع فوقها الأرز مع العدس ونقلبهم كويس. .3 بعدين نضع الماء المعيار المناسب ونضع الملح ونقلبه ونتركه حتى يستوي. .4 نهديء عليه النار ونتركه حوالي خمس دقائق. .5 بعد ذلك نقطع البصلة ونفرمها فرماً ناعماً والثوم أيضاً ونحمرهم في السمن. .6 نضيف عصير الطماطم والملح والبهارات بحسب إلي بتحبه. .7 لما تسبك وتستوي تغرف في طبق ويقدم الأرز ومن الممكن الاستغناء عن الصلصة وممكن مع الأكلة دي نحمر بطاطس وسلطة وبالهناء والشفاء ويارب تعجبكم. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 