 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شاورمة اللحمة VIP شاورمة اللحمة VIP مقدمة من الشيف محمود الخطيب - مصـر الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 24 ساعة شاورمة اللحمة VIP والله أحلى من الجاهزة. المقادير كيلـو لحمة مـن وش الفخذة أو السمانة مقطعة مثل البفتيك ولكن سميكة بمقدار 1 سم نصف كوب خـل أبيـض كوب كبيـر زبـادي 3 بصلة كبيـرة مـن 7 إلى 10 أسنان ثـوم مـن 7 إلى 10 حبـات حبهـان ملعقـة كبيـرة مـن الزعتـر ملـح، فلفـل، قليـل مـن الجنـزبيـل، قليـل مـن القـرفـة شرائـح مـن الليـة الضانـي الطريقة يتـم وضـع كـل مـن الخـل والزبـادي والبصـل مقطـع شرائـح والثـوم والحبهـان والزعتـر وباقـي التـوابـل في إنـاء. .1 يتـم تقليبهـم تقليبـاً جيـداً ثـم يتـم وضـع اللحمـة المقطعـة شرائـح وتتـرك لمـدة 24 سـاعـة فـي الـتـتبـيلـة. .2 يتـم وضـع شرائـح اللحمـة مفـرودة فـي صينيـة ويتـم وضـع شرائـح الليـة على اللحمـة وتوضـع فـي الفـرن بالقـرب مـن الشـوايـة لمـدة مـن 7 إلى 15 دقيقـة تقريبـاً حتـى تقتـرب اللحمـة مـن السـوى. .3 نقـوم بتقطيـع اللحمـة إلـى قطـع صغيـرة وأيضـاً الليـة ووضعهـا مـرة أخـرى فـي نفس الصينيـة مـع السائـل الناتـج عـن عمليـة التسويـة ويتـم إستكمـال عمليـة التسويـة علـى البوتجـاز مـع تظبيـط الملـح وإضافـة مـن 2 : 3 طماطمـاية مشويـة مقطعـة صغيـراً وأيضـاً عـدد 2 بصلـة مشـويـة مقطعـة صغيـراً. .4 تقدم مع المايونيز والكاتشب وبألف هناء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 