 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلوى التيراميسو حلوى التيراميسو مقدمة من Loulou مدة التحضير: 15 دقيقة إنها حلوى سريعة التحضير وخفيفة وليس فيها عناء الفرن وسيحبونها الأطفال جداً. المقادير 2 علبة بسكويت 1كوب قهوة (مثلاً:نسكافيه) 4 – 5 ملاعق كبيرة حليب مركز محلى 2 ظرف بودرة كريمة الخفق أو 1و1\2 كريمة جاهزة سائلة 1 – 2 نقطة من ملون الطعام (لونين على الأقل يكونا حسب الرغبة) لوز مطحون سكر محروق 1 – 2 ملعقة كبيرة سكر على حسب مقدار اللوز المطحون الطريقة نحضر الكريمة وتوضع في الثلاجة إلى حين استعمالها. .1 تذوب ملعقة نسكافيه بكأس من الماء البارد ثم يوضع الحليب المركز المحلى وتحرك. .2 أول طبقة: يغمس البسكويت جيداً بالنسكافيه حيث يتشربها تماماً ويرص في البايركس. .3 يخلط اللوز المطحون مع السكر ثم يرش قسم فوق البسكويت ثم يوضع عليه السكر المحروق حيث يكون ليس صلب بل مثل سكر الكريم كراميل. .4 ثاني طبقة: يوضع قسم من الكريمة في وعاء ويوضع عليها نقط من ملون الطعام وتحرك وتمد على طبقة البسكويت. .5 ترص طبقة أخرى من البسكويت المغمس بالنسكافيه. .6 يرش عليه القسم المتبقي من اللوز والسكر المحروق. .7 يوضع أيضاً قسم من الكريمة وتلون بلون أخر وتمد على البسكويت. .8 نعمل آخر طبقة من البسكويت. .9 تم تمد آخر طبقة من الكريمة الملونة أو ممكن أن تبقى بيضاء ثم توضع في الثلاجة حتى تبرد ثم تقدم وبالهناء والشفاء. .10 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 