 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الرغايف معمرين باللوز الرغايف معمرين باللوز مقدمة من Fadoua – المغرب طبق من المغرب. نقترح عليكم طبق "الرغايف معمرين باللوز"، هو طبق جميل يمكنك سيدتي أن تزيني به مائدتك، ويمكنك أيضا أن تقدميه لضيوفك الكرام. المقادير نصف كيلو غرام (3 كوب) من الدقيق الناعم الأبيض ملح ملعقة صغيرة من الخميرة العادية (خميرة الدار) الماء الدافئ الكافي للعجين حشوة اللوز: 300غرام من اللوز ملعقة كبيرة من الزبدة 150غرام (3/4 الكوب) من السكر السميد ملعقة صغيرة قرفة مطحونة بيضة واحدة الطريقة طريقة تحضير العجين: في قصعة يوضع الدقيق ويجوف وسطه، ثم يضاف الملح والخميرة ويخلط شيئاً فشيئاً بالماء الدافئ، حتى نحصل على عجينة لينة ومتماسكة مدلوكة جيداً باليدين. وكلما كانت العجينة صلبة، كلما زدنا قليلاً من الماء وهكذا حتى نحصل في الأخير على عجينة رطبة لينة ومتماسكة. .1 يدهن العجين بقليل من الزيت، ثم تصنع منه كويرات صغيرة تصفف في قصعة مزيتة أو على صفيحة مدهونة بالزيت. .2 طريقة تحضير معقودة اللوز: في إناء معدني نضع اللوز ونصب عليه الماء ثم نتركه بضع دقائق على النار، ثم تنزع قشوره ويقطر ويجفف جيداً. .3 في مقلاة فيها زيت غزيرة وساخنة، يقلى اللوز ثم يطحن في مطحنة الكفتة للمرة الأولى، ثم يضاف إليه السكر السميد ويطحن للمرة الثانية. .4 تضاف الزبدة وبياض البيضة والقرفة إلى اللوز المطحون ويخلط الكل جيداً ويعجن حتى نحصل على عجينة متماسكة ولينة. .5 نصنع من عقدة اللوز كويرات صغيرة بحجم الجوزة، تصفف على صفيحة مزيتة. .6 طريقة حشو وطهي الرغايف: تدهن اليدان بالزيت، وتؤخذ كويرة من العجينة وتمدد بالأصابع من جميع الجهات إلى أن تصبح على شكل مستطيل رقيق. .7 يوضع مقدار من عقدة اللوز في حجم جوزة، وسط هذا العجين الممدد ويسطح قليلاً، بعد ذلك تثنى الجوانب وتتراكب على بعضها ثم تطوى الرغيفة وتسطح قليلاً بأطراف الأصابع، وهكذا نعمل مع الرغايف إلى أن يتم العجين وتتم عقدة اللوز. .8 في مقلاة بها زيت غزيرة، تقلى الرغايف وعندما تتحمر ويصبح لونها ذهبياً، تنزع من الزيت وتقطر وتقدم ساخنة في طبق وتزين باللوز المقلي والسكر الصقيل وقليل من القرفة. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 