 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com خضار مشكلة خضار مشكلة مقدمة من أم الحلوين - السعودية الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: نصف ساعة طبق من الهند. من الممكن إضافة هذه الأكلة مع الكفتة أو الريش وهي أكلة هندية. المقادير نصف كيلو كوسة مقشرة ومقطعة إلى شرائح رفيعة نصف كيلو باذنجان أسود مقطع أيضاً إلى شرائح رفيعة وتترك في ماء وملح كيلو بطاطس مقشرة ومقطعة أيضاً إلى شرائح رفيعة وطويلة ربع كيلو بازلاء خضراء نصف كيلو طماطم ملعقتين صغيرة صلصة نصف ملعقة صغيرة كمون ملعقة شاي صغيرة ثوم مطحون ملعقة شاي صغيرة ونصف ملح نصف ملعقة شاي فلفل أسود عرق فلفل أخضر زيت للقلي وقليل من الزبدة الطريقة يقلى البطاطس والباذنجان بعد أن يصفى من الماء. .1 نضع الزبدة في مقلاة ويوضع فيها الكوسة والبازلاء ويترك على نار خفيفة إلى أن يجف ماءه. .2 نطحن الطماطم ونضع الصلصة والكمون والملح والثوم وكأس ماء ويخلط جيداً. .3 نأخذ صينية فرن ونضع في قاع الصينية البطاطس ثم نضع الباذنجان والطبقة الأخيرة من البازلاء والكوسة ثم نصب عليه الطماطم المخلوطة ونضعها في الفرن لمدة ربع ساعة وتقدم بالهناء والعافية مع الكفتة أو صدر الدجاج المقلي أو المشوي. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 