 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الألبة بالسكر الألبة بالسكر مقدمة من نزهة الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير 2 روب 2 كوب ماء حلو 4 ملاعق حليب بودرة 4 فناجين سكر ماء ورد زعفران ملعقة حلوة (حب الشومر) الطريقة يذوب حليب البودرة في الماء المحلى. .1 يخلط الروب والحليب والسكر جيدا. .2 يضاف ماء الورد والزعفران. .3 يوضع الخليط في وعاء محكم الغلق ويوضع على نار هادئة. .4 بعد الغلي توضع الحلوة إلى أن يتكثف. .5 يوضع في الثلاجة ويقدم بارد وبالهناء والشفاء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 