 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بطاطس محشية بطاطس محشية مقدمة من eman83 - مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص طبق من مصر. أكلة خفيفة وتقدم كصنف من المملحات. المقادير 8 حبات بطاطس متوسطة 2 ملعقة سمن مقدار من صلصة الباشميل بضع معالق من العصاج (لحم مفروم مقلب على النار مع بصل وبهار) 2 و1/2 ملعقة كبيرة جبن مبشور بيضة ملح وفلفل الطريقة تغسل البطاطس جيداً وتقشر ثم تقطع كل واحدة نصفين بالطول ثم تغطى بالماء البارد والملح وترفع على النار لتغلي على النار لمدة 10 دقائق. .1 تصفى جيداً من الماء وتجفف ثم يقور قلب البطاطس ويترك لها جدار سمك 1\2 سم. .2 يخلط القلب المنزوع بصلصة الباشميل المعدة والبيض والعصاج وقليل من الجبن المبشور ويتبل الجميع بالملح والفلفل. .3 تملئ أنصاف البطاطس بالحشو السابق ويرش السطح بالجبن المبشور وقطعة من السمن ثم ترص في صينية مدهونة. .4 تزج في فرن متوسط الحرارة حتى يتم النضج وتحمر نوعاً ما. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 