 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ملوخية بالأرانب ملوخية بالأرانب مقدمة من أم رغد - فلسطين الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: ساعة جربوها ما حتنسوها. المقادير 2 أرنب حجم متوسط 3 كيلو ملوخية ملح وبهار ثوم زيت للقلي بصلة ليمونة فلفل أخضر الطريقة نقطع الأرانب ونسفحها مع البصلة على النار والملح والبهار ثم نضيف الماء حتى نغمرها وتغلى. .1 نرفع الزفر ونغطيها حتى تنضج. .2 نغسل ورق الملوخية وننشفها ثم نفرمها ناعماً جداً بالمفرمة. .3 نصفي المرقة في طنجرة من الشوائب ونرفع اللحم جانباً. .4 أثناء غلي المرقة على النار نسقط عليها الملوخية المفرومة ونتركها تغلي 10 دقائق. .5 ندق الثوم ونقليها بالزيت ونضعها على الملوخية وتقدم مع الليمون والفلفل الأخضر. .6 نشوي الأرانب بالفرن أو نقليها وصحتين وهناء. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 