 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلــطة روســية 2 سلــطة روســية 2 مقدمة من عبدالرحمن – المملكة العربية السعودية الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من روسيا. السلطة الروسية سلطة شهية ولذيذة وذات عناصر غذائية جيدة. المقادير 1/2 كيلو جزر 1/2 كيلو كوسة 1/2 كيلو بطاطس 1/2 كيلو فاصوليا خضراء قارورة مايونيز صغيرة الطريقة تقطع البطاطس على شكل مربعات صغيرة. .1 تقطع الكوسة على شكل مثلثات صغيرة. .2 يقطع الجزر والفاصوليا على شكل مستطيلات صغيرة. .3 يسلق كل ذلك بـ الماء مع إضافة الزيت والملح إلى ماء السلق وأيضاً مراعاة أن تكون الكوسة هي آخر ما يسلق ولفترة جداً بسيطة وذلك لأنها سريعة الاهتراء. .4 بعد سلق الخضار يوضع في زبدية مستديرة ثم يضاف إليه المايونيز ويخلط برفق بحيث نتأكد أن المايونيز قد امتزج مع جميع الخضار ثم تقدم. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 