 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عمل السمبوسك باللحمة عمل السمبوسك باللحمة مقدمة من أم سليم الكمية تكفي: تقريبا ً 70 حبة مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: ساعة المقادير كيلو لحمة مفرومة ناعمة أو خشنة حسب الطلب كيلو ونصف (9 كوب) طحين 6 حبات بصل وسط بيضتان ملعقة خميرة اوقية (ربع كيلو) صنوبر ملعقة ملح فنجان زيت شمل فنجان زيت بلدي علبة ونصف شمينت عادي ماء فاتر للعجن بهار، فلفل أسود الطريقة يعجن الطحين مع الشمينت والبيض والزيت البلدي والشمل والخميرة والملح. يبس (يفرك) جيداً ثم يضاف الماء الفاتر ويعجن جيداً حتى تصبح العجينة شديدة. .1 يفرم البصل ويوضع في الطنجرة مع قليل من الزيت الشمل ويوضع على النار حتى يذبل وبعدها تضاف اللحمة ويضاف البهار والملح والفلفل الأسود وتنطبخ حتى تستوي وبعدها نضعها جانباً. .2 يقلى الصنوبر حتى يحمر وبعدها يخلط مع اللحمة والبصل. .3 تقطع العجينة قطع صغار وتترك كل قطعة ونحشيها بالبصل واللحمة وتسكر على شكل مثلث و يحمى الفرن على درجة حرارة (250) ونمسح صينية الفرن بقليل من الزيت ونضعها حتى تحمى وبعدها نخبز العجينة وصحتين على قلبكم وادعولي. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 