 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة طبقات كيكة طبقات مقدمة من أم مها - الإمارات مدة الطهي: ساعة ونصف مدة التحضير: 15 دقيقة كيكة مكونة من عدة طبقات صحيح تأخذ وقت لحد ما تخلص بس الكل بياكلها وبيدعيلك بالخير. المقادير 6 بيضات 1 كوب زيت 2 ملعقة كبيرة فانيليا 1 كوب حليب 1 كوب عصير برتقال 2 ملعقة كبيرة بكنج باودر 2 كوب سكر 3 كوب طحين قليل من أي نوع مربى قليل من جوز الهند الطريقة نخلط البيض مع الفانيليا والسكر لمدة 5 دقائق. .1 نضيف الزيت ونخلط ثم الحليب ونخلط ثم العصير ثم البكنج باودر ونخلط وأخيراً الطحين ونخلط لمدة 3 دقائق. .2 نأخذ مقدار 1 كوب ونصف فقط من الخليط ونضعه في صينية مدهونة. .3 نضعه في فرن متوسط الحرارة لمدة 10 دقائق أو لحد ما تتحمر الأطراف ثم نطفئ الفرن من الأسفل ونشعل شواية الفرن وبعد أن تحمر الكيكة نخرجها من الفرن. .4 نستخدم النار العليا للفرن في تحضير كافة الطبقات الأخرى بدون الحاجة لنار الفرن السفلي. .5 نأخذ مقدار 1 كوب و1\2 الكوب ونصبه فوق الطبقة الجاهزة من الكيكة وندخله الفرن (شواية الفرن فقط تعمل) لمدة 10 – 15 دقيقة لحد ما تحمر سطح الكيكة ثم نخرج الكيكة ونصب مقدار1 و1/2 الكوب من العجين وهكذا إلى أن تنتهي مقدار الكيكة وتنضج الطبقة الأخيرة. .6 بالنهاية تدهن سطح الكيكة بالمربى وترش بجوز الهند وتقطع بعد ذلك لمربعات صغيرة 1-1.5سم لتبين أن الكعكة مكونة في الغالب من 5 أو 6 طبقات وبالعافية. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 