 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تونة بالمايونيز 1 تونة بالمايونيز 1 مقدمة من مها - مصر مدة الطهي: 4 أشخاص مدة التحضير: 15 دقيقة تونة بالمايونيز. المقادير 2 علبة تونة 1 برطمان مايونيز 1 فلفل رومي كبير أو 5 فلفل شطة صغير 1 بصلة متوسطة 3 ليمون ملح، خل، قليل من الزيت جبنة شيدر الطريقة تفرغ علب التونة في طبق ثم نقوم بتقطيع الفلفل والبصل والجبنة الشيدر إلى قطع صغيرة. .1 نضيف عصير الليمون وقليل من الملح والزيت والخل وأخيراً نضيف من 3 إلى 4 ملاعق أكل مايونيز ونقوم بالتقليب. .2 من الممكن إضافة حبة طماطم صغيرة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 