 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج تــارت بالشوكــولا إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 3.52 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 3.5 تقييم من 1172 اصوات المكونات للعجينة: 200 غ زبدة 1 كوب سكر ناعم 3 صفار بيض &frac12; ملعقة صغيرة فانيليا 3 أكواب طحين 100 غ لوح شوكولا مُـر للكريــما: 2 بيض 1 &frac12; حليب &frac14; كوب عصير برتقال 1 ملعقة كبيرة برش برتقال 2 ملعقة كبيرة طحين &frac12; كوب سكر للتغلــيف: 1 ملعقة كبيرة زبدة 1 كوب كريما فريش 1 كوب شوكولا مرة مقطعة الى قطع صغيرة طريقة التحضير توضع الزبدة في الخلاط مع الفانيليا تخلط جيداً ثم تدريجيا ًتضاف مكونات العجينة مع بعضها البعض وتمد في قوالب الخبز. تخبز لمدة 20 الى 30 دقيقة في فرن حامي على درجة حرارة 180 مئوية أو حتى تحمر. تخلط مقادير الكريما وتوضع على النار حتى تجمد ثم تترك لتبرد, عندما تبرد الكريما، يقطع لوح الشوكولا الى قطع صغيرة ويخلط بداخلها. تذوب الزبدة مع الشوكولا والكريما على نار هادئة. بعدما تبرد كل هذه المواد، توضع العجينة في قالب التقديم وتصب عليها الكريما ثم تغطى بطبقة الشوكولا وتقدم. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 