 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طريقة عمل الملوخية طريقة عمل الملوخية مقدمة من nono yehya – مصر الكمية تكفي: لعمل 1 كيلو مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طريقة عمل الملوخية الخضراء بمرق لحم أو دجاج أو أرانب. دي أكلة مصرية أحبها جداً جداً وبالهناء والشفاء مع أكلة أخرى. المقادير واحد كيلو ملوخية خضراء رأس ثوم معلقة صغيرة كسبرة ناشفة مرقة أو شوربة الطريقة تغسل الملوخية جيداً قبل تقطيف الورق ونتركها حتى تجف قليلاً. .1 نقوم بقطف الملوخية ونحتفظ بالأوراق فقط. .2 نضع الملوخية فى الشمس لمدة ساعة حتى تجف منها المياه. .3 نقوم بتخريط الملوخية بالمخرطة أو ماكينة خاصة بالفرم، يستحسن المخرطة حتى تصير ناعمة. .4 نحضرنصف كمية الثوم ونقشره ونقوم بسحقه فى الهون أو تقطيعه بالسكينة قطع صغيرة جداً. .5 نحضر الإناء ونضع فيه معلقة زبد أو سمن ونضعه على النار حتى يقدح ونضع الثوم في السمن مع معلقة صغيرة من الكسبرة الناعة المجففة حتى يصير لون الثوم ذهبي، نضع عليهم الشوربة ونتركها على النار حتى تغلي. .6 نضيف الملوخية في الإناء ونتركها حتى تغلي. .7 نحضر مقلاة ونضع فيها معلقة زبد أو سمن ونضع باقي الثوم في المقلاة ونتركها على النار حتى يصير أصفر اللون. .8 نضع كمية الثوم الموجود في المقلاة على إناء الملوخية بعد غليان الملوخية ونتركها حتى تغلي دقيقة ونطفيء النار. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 