 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسكويت بالشوكلاتة بسكويت بالشوكلاتة مقدمة من ملاك - البحرين الكمية تكفي: 6 – 8 أشخاص مدة الطهي: ساعة واحدة مدة التحضير: نصف ساعة جهزي الأدوات التالية: المقادير 200 غرام من شوكولاتة الطهي، مذوّبة علبة حليب مكثف محلى (397 غرام) 1 و 1/2 كوب بسكويت دايجستف، مطحون 1/2 كوب لوز، مدقوق 1/2 كوب زبيب الطريقة تمزج الشوكولاتة المذوّبة مع الحليب المكثف المحلى. .1 يمزج البسكويت باللوز والزبيب، ويوضع في طبق بيركس. .2 يسكب خليط الشوكولاتة فوقه. .3 يبرّد ويقدم بعد تقطيعه إلى مكعبات وصحة وعافية أتمنى تعجبكم. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 