 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فول كباب 2 فول كباب 2 مقدمة من بلبل 1951 - دبي مدة التحضير: 10 دقائق مدة الطهي: 20 دقيقة الكمية تكفي: 4 أشخاص وصفة مصرية. ينصح تقديمه مع ترانشات من السلطة الخضراء، هذة الأكلة لها نفس طعم المشويات على الفحم. ملاحظة من موقع أكلات: لإختلاط الفحم بالطعام أثر ضار بالصحة، لذلك يفضل وضع صحن في داخل القدر ويصب فيه الزيت الساخن ثم يوضع داخله الفحم المحمى. بعد أن يترك فترة يرفع الصحن ويتم التخلص من الزيت. المقادير علبتان فول حب 2 بصلة مبشورة 3 ملاعق سمن بلدي – بقري ملح - فلفل أسود - نصف ملعقة كمون مطحون 2 حبة فحم متوهج جيداً حزمة بقدونس منظفة ومقطعة صغيراً الطريقة تفرغ محتويات علبتا الفول وتهرس جيداً على النار. .1 في نفس الأثناء، يقدح السمن جيداً وتشعل قطعتي الفحم جيداً. .2 يوضح الفول في إناء عميق وله غطاء محكم. .3 نضيف الكمون والفلفل الأسود والملح ويقلب جيداً. .4 نضع البصل المبشور في شكل دائري في المنتصف وحوله البقدونس من خارج دائرة البصل. .5 نعمل حفرة في منتصف البصل ونضع السمن الساخن جداً على البصل. .6 ثم نضع قطعتى الفحم المتوهجتان ونغطى الطبق جيدا لمدة خمس دقائق. .7 نكشف الغطاء ونزيل قطعتي الفحم. .8 يقدم مع شرائح السلطة وبالهناء والشفاء. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 