 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تشريب الباقلاء تشريب الباقلاء مقدمة من Rita - العراق مدة الطهي: حسب الرغبة مدة التحضير: 5 دقائق أكلة عراقية أصلية سريعة التحضير. المقادير 1.2كيلو باقلاء أو (فول) خبز مشوي بالتنور حسب الرغبة زيت حار ليمون بصل عشبة البطنج حسب الرغبة والتوفر بيض أومليت حسب الرغبة الطريقة تنقع الباقلاء بالماء 8 ساعات تقريباً ثم تسلق. .1 نغمر الخبز بماء الباقلاء فقط لكي يتشرب بالماء ثم نخرجة ونقطعه باليد. .2 نضع الخبز في صحن كبير ونضع فوقة الباقلاء المسلوقة. .3 ثم نضع الزيت.. نضعه حار فوق الخبز والباقلاء طبعاً الزيت حسب النظر. .4 نضع ليمون حامض حسب الرغبة. .5 ثم نضع شرائح البصل النيء وبيض أومليت حسب الرغبة وإذا توفرت عشبة البطنج يكون أفضل وألف عافية نم نم. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 