 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كشك بالجمبري كشك بالجمبري مقدمة من nneh61 – الاسكندرية الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: ساعة طبق من مصر. المقادير نصف كيلو جمبري مقشر (روبيان، شريمب) نصف كيلو طماطم عصير بصلة كبيرة ملعقة ثوم مفري كبيرة فلفل حامي حسب الرغبة 4 ملاعق دقيق قطعة خميرة بيرة في مثل حجم البندقة الطريقة يذاب الدقيق والخميرة إلى نصف كوب ماء دافيء ويترك حتى يختمر. .1 يحمر البصل المفروم والثوم المفروم ثم الفلفل حتى يصفر ثم يضاف عصير الطماطم ويترك حتى يتسبك. .2 ثم يضاف ثلاث أكواب ماء ويترك حتى يغلي مع إضافة الملح والفلفل الأسود والكمون. .3 ثم يضاف الجمبري المقشر لمدة خمس دقائق. .4 ثم يوضع خليط الدقيق مع التقليب السريع حتى يغلي ويستوي الدقيق. .5 ثم يغرف في أطباق ويرش على الوجه بصل محمر وبالهناء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 