 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كعكة الشوكلاتة اللذييييذة كعكة الشوكلاتة اللذييييذة مقدمة من رواسي الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: بضع دقائق المقادير 3 كوب وثلاثة أرباع الكوب دقيق 1 كوب وربع سمن 2 وربع كوب حليب سائل 2 كوب سكر 5 بيضات 1 ملعقة صغيرة قرفة 1 ملعقة صغيرة فانيليا 4 ملاعق صغيرة ونصف بيكنج بودر 1 ملعقة صغيرة بيكربونات الصوديوم نصف ملعقة صغيرة ملح 9 ملاعق كبيرة كاكاو بودرة الطريقة يخلط الدقيق مع البيكنج باودر وبيكربونات الصوديوم والكاكاو جيداُ. .1 تدهن صينية بالسمن. .2 يفصل بياض البيض وينثر عليه ربع ملعقة ملح ويحرك حتى يصبح مثل رغوة الصابون ثم تضاف الفانيليا ويحرك جيداُ. .3 يضاف إلى الخليط ملعقتين كبيرتين حليب ثم يضاف الدقيق تدريجياُ مع استمرار التحريك حتى تنفذ الكمية. .4 يضاف البياض ويحرك بنفس الاتجاه. .5 يقسم الخليط باالمناصفة في الصواني و يساوى سطحها. .6 يترك الخليط ريع ساعة قبل الخبز ثم تخبز. .7 عندما تنضج تقلب وتترك حتى تبرد وباالهنـــــــــــــــــاء والشفــــــــــــــــــــاء. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 