 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com السلطة العجيبة السلطة العجيبة مقدمة من ميرا - فلسطين الكمية تكفي: 4 أطباق مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 5 دقائق طبق من لبنان. السلطة العجيبة لذيذة جداً وسهلة التحضير جربوووووهااااااا وادعولي. المقادير فلفل أخضر بقدونس خيار بندورة خس كزبرة مطحونة نعنع ملح ليمون بصل أخضر الطريقة نفرم الخيار إلى قطع صغيرة وكذلك الفلفل ونفرم البصل والخس والبقدونس. .1 ندق الفلفل وندق الطماطم. .2 نرش الملح ثم نضع عصير الليمون ثم الكزبرة ونخلط المحتويات. .3 للزينة نضع النعنع ونضع شرائح الليمون على الحواف وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 