 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الرز بحليب الرز بحليب المقادير 4 كوب حليب 3/4 كوب رز مصري 3 حبات مستكة أم ما يعادل 1/2 ملعقة صغيرة 2 ملعقة طعام ماء زهر 5 ملعقة طعام سكر الطريقة ينقع الرز قبل ساعة من عمل الطبق. .1 يصفى الرز من الماء ويوضع مع الحليب والسكر في طنجرة على النار. يقلب الخليط قليلا حتى يذوب السكر ثم يقلب بين الحين والآخر. يترك حتى يثقل الخليط نوعا ما، حوالي 3/4 الساعة. .2 تطحن المستكة مع ملعقة صغيرة من السكر ثم تضاف للحليب كما يضاف ماء الزهر. يترك ليغلي ماء الزهر مع الحليب لخمسة دقائق ثم يصب الخليط في أطباق التقديم ويوضع في الثلاجة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 