 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج كيش صغير بفواكة البحر وعجينة الرقائق ( filo ) إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: حوريّة المطبخ - الموسم الثاني نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 2.13 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.1 تقييم من 659 اصوات المكونات كمية من عجينة الرقائق ( فيلو ) 3 ملاعق كبيرة زبدة 200 غ جمبرة من غير قشر 200 غ كلامارى مقطع 3 حبات بصل مفروم 2 فص ثوم مفروم 2 ملعقة كبيرة بقدونس مفروم 2 ملعقة كبيرة بصل أخضر مفروم ( اختيارى ) ملعقة صغيرة زعتر طازج مفروم فلفل حار مشوى ومقطع 200 مللتر كريمة طازجة 4 حبات بيض 100 مللتر حليب فلفل أسود وملح حسب الرغبة رشة جوزة الطيب 200 غ جبنة امتنال 50 غ بارميزان ( اختيارية ) عصرة ليمون ملعقة كبيرة طحين طريقة التحضير تدهن صوانى التارت الصغيرة الفردية. تدهن طبقات الرقائق المعروفة بعجينة السمبوسك بالزبدة وتوضع فى الصوانى المدهونة لتتشكل بها مثل التارت. تقطع عجينة الرقائق الى مربعات اذا كانت كبيرة وتوضع فى كل صينية تقريبا 4 الى 5 ورقات وتترك جانبا. نضع الزبدة فى مقلاة على النار مع البصل والثوم والملح الى ان يذبل المزيج ثم نضيف اليه الكلامارى والجمبرى ونخلط بسرعة ثم تبعد من على النار ثم نضيف البقدونس والزعتر الطازج وجوزة الطيب والفلفل الحار المشوى ويخلط المزيج. من جهة أخرى يخفق بواسطة شوكة او خفاقة يدوية البيض ثم نضيف الكريمة والحليب والجبنة والطحين . يسكب المزيج على الخلطة الأولى الجمبرى والكلامارى وتملأ كل صينية بهذه الحشوة ثم ترش بجبنة البارميزان وتدخل الفرن على درجة حرارة 385 درجة فهرنهايت لمدة 30 دقيقة الى ان يحمر وجه الكيش. تخرج من الفرن وتوضع فوق شبك لتبرد قليلا قبل تقديمها. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 