 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أرز بالكبد أرز بالكبد مقدمة من Lamees - مصر مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من مصر. أرز بالكبد والبسلة، هي أكلة سهلة ومفيدة وتحتوي على جميع العناصر الغذائية. المقادير كوب أرز نصف كوب شعرية كبدة أو كبد وقوانص الدجاج بسلة بصل فلفل وملح زيت الطريقة نحمر الشعرية فى الزيت ونضع عليه أرز وملح وماء ونتركه حتى ينضج. .1 نقطع بصلة ونحمرها في الزيت حتى تصفر ونضع عليها البسلة. .2 نضيف الملح والفلفل حسب الرغبة وماء حتى تنضج. .3 تغسل الكبدة جيداً بالليمون وتقطع قطع صغيرة ويبشر عليها بصل وملح وفلفل ونتركها حتى تستوي. .4 للتقديم: نحضر قالب صغير ونضع فيه الكبدة ثم البسلة ثم أرز ويضغط عليه ويتم قلبه في طبق مسطح ويقدم معه طبق سلطة وبطاطس محمرة وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 