 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بطاط بالكريمة بطاط بالكريمة مقدمة من البطة المزيونة الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 25 دقيقة مدة التحضير: 45 دقيقة المقادير صدور دجاج منزوعة الجلد والعظم ومفرومة بصلة مبشورة جزرة كبيرة مبشورة علبة ذرة متوسطة علبة فطر (مشروم) مقطع علبة كريمة (مثل KDD أو غيرها) بطاط مسلوق مكعب خلاصة مرقة الدجاج فلفل وقليل من الكاري زيت جبن شيدر مبشور الطريقة نسلق البطاطس. .1 نحمر البصل بالزيت ونضيف صدور الدجاج ومكعب خلاصة مرقة الدجاج والفلفل والكاري إلى أن تنضج صدور الدجاج. .2 نضع الفطر (مشروم) والجزر والذرة ونقلب الخليط ثم نضع الخليط السابق في صينية الفرن. .3 نضع عليه حبن الشيدر. .4 ثم نبشر عليه مباشرة البطاطس (نأخذ القليل من البطاط المبشور). .5 نأخذ الباقي من البطاط ونضع علية الكريمة ونضيفها على خليط الدجاج. .6 نغطي الصينية بالقصدير لمدة 15 دقيقة ثم نزيلة حتى بحمر الوجه وبالعافية، إذا أعجبتكم عندي وصفات كثير سريعة وحلوة. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 