 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مقلوبة دجاج مقلوبة دجاج مقدمة من amma - بغداد الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طبق لذيذ ومشهي. المقادير دجاجة 4 أو 5 حبات بطاطا 4 او 5 حبات بصل ويفضل الحجم الصغير 2 حبة جزر 5 أو 6 أسنان ثوم أي نوع من الخضراوات حسب الرغبة فلفل أسود دارسين كاري أي نوع من البهارات حسب الرغبة نومي بصرة 2 كوب عصير نارنج ملح 3 أكواب رز الطريقة تقطع الدجاجة بعد الغسل وتوضع في قدر وهي نيئة. .1 توضع فوقها البطاطا والجزر والثوم وجميع الخضروات وتضاف إليها جميع البهارات وعصير النارنج والملح. .2 يترك على النار إلى أن ينضج الدجاج ثم في قدر ثاني يطبخ الرز. .3 يضاف كمية كبيرة من الدارسين إلى ماء الرز مع الملح وقليل من النومي بصرة ويفضل المطحون وقليل من الثوم. .4 عندما ينشف ماء الرز يضاف إلى قدر الدجاج ويبقى مدة ربع ساعة على نار خفيفة ثم يقلب قي صينية ويقدم. .5 يمكن بعد قلبه إضافة الكشمش المقلي واللوز عليها حسب الرغبة وشكراً. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 