 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الدجاج المحشي 2 الدجاج المحشي 2 مقدمة من زينب مكي الكمية تكفي: شخصين مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: ساعة وصفة عراقية. أكلة لذيذة وسهلة التحضير. المقادير دجاجة متوسطة الحجم 1 كوب رز 2 بطاطس مقلية مقطعة مكعبات 2 بصل مقطع شرائح ومقلية 1 ملعقة بهارات برياني (قرفة، قرنفل، هيل، كركم، زعفران, جوزة الطيب) ليمونة زيت زيتون فلفل أسود مطحون ملح الطريقة يطبخ الرز مع البهارات والملح (نصف طبخة) ثم يضاف إليه البطاطس والبصل. .1 تغسل الدجاجة وتملح ثم تحشى بالأرز من الداخل وبين الجلد. .2 تخاط حتى لا يخرج الرز. .3 توضع في صينية فرن مدهونة. .4 تدهن الدجاجة بزيت الزيتون والليمون ثم ترش بالفلفل الأسود. .5 توضع في الثلاجة لمدة ساعة ثم توضع في الفرن إلى أن تصبح ذهبية اللون وتستوي. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 