 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة البادنجان اللذيذة سلطة البادنجان اللذيذة مقدمة من الدكتور نمر - ليبيا الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة سلطة لذيذة يحبها الكبار والصغار. المقادير 2 باذنجان 2 كوسة 2 بصل 4 قطع فلفل حلو 4 رؤوس ثوم زيت زيتون ملح، كركم تونة الطريقة يقلى البادنجان والكوسة والبصل والفلفل والثوم. .1 ترحى المكونات يدوياً أو باستخدام آلة رحي. .2 يضاف الزيت والملح وقليلاً من الكركم. .3 تزين السلطة بالتونة في النهاية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 