 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com رز بالحمص رز بالحمص مقدمة من زينب شاكر - تركيا الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة طبق من تركيا. تحتوي الأكلة على سعرات حرارية لما تحويه من مواد بروتينية ونشوية. المقادير نصف كيلو لحم بقري أو ضأن نصف كيلو رز منقوع لمدة نصف ساعة بماء ساخن ربع كيلو حمص منقوع قبل ساعات بماء ساخن ملعقتين صغيرتان ملح ملعقتين صغيرتان فلفل أسود كمون وزيت الطريقة يقطع اللحم ويغسل ثم يسلق مع الحمص على نار هادئة مع إضافة الملح والفلفل الأسود والكمون. .1 في طنجرة أخرى نسخن الزيت لعمل الرز. نغسل الرز ونضيفه إلى الزيت وبعدها نضيف إليه الحمص المسلوق مع اللحم بحيث يغطي ماء الحمص الرز مع ارتفاعه فوق الرز خمس سنتمتر. .2 قبل أن ينشف الماء نهدر الرز على نار هادئة حتى تنضج حبة الرز ويقدم مع أنواع السلطات وألف عافية وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 