 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البيتزا المحشوة البيتزا المحشوة مقدمة من شيرة الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة نوع جديد من أنواع البيتزا وهي لذيذة جداً. المقادير مقادير العجينة 3 أكواب طحين أبيض ملعفة صغيرة ملح 2/1 1 ملعقة متوسطة الحجم خميرة فورية ملعقة أكل سكر 4 ملاعق أكل حليب بودرة فنجان زيت كوب ماء الحشوة كوب كشنة ثقيلة متسبكة على النار(الكشنة هي: بصل يقلى في شوية زيت ثم تضاف أربع طماطمات مخلوطة في الخلاط مع ملعقة كبيرة معجون الطماطم و4 فصوص ثوم إلى البصل، بعد أن يقلى، وتتسبك مضبوط) 2/1 كوب شرائح زيتون لكلاً من الزيتون الأخضر والأسود 2/1 كوب فلفل رومي كوب جبنة مبشورة (مثل جبنة برايد أو غيرها) 2/1 كوب جبنة موزريلا مبشورة الطريقة تنخل المكونات الجافة معا. .1 يضاف الماء والزيت ويعجن جيداً حتى تتكون عجينة متجانسة. .2 تغطى وتترك في مكان دافىء حتى يتضاعف حجمها. .3 تقسم العجينة إلى كرات بحجم الجوز وتترك جانباً لمدة عشر دقائق حتى يتضاعف حجمها ثم تفرد كل كرة وتحشى بالحشوة وتلف وتوضع في صينية. .4 تدهن بالبيض وترش بالسمسم وتخبز في فرن متوسط الحرارة من تحت ثم تحمر من فوق وبالهناء والعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 