 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فتة البانجان باللبن فتة البانجان باللبن مقدمة من أم عمر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة لذيذة وسهلة وتشبع. المقادير عيش شامي لبن زبادي ثوم باذنجان أسود ملح فلفل أسود ليمون صنوبر للتزيين الطريقة يقلى الباذنجان إلى أن يحمر ويوضع جانباً. .1 يقلى العيش ويوضع على ورق ليمتص الزيت. .2 نخلط باقي المقادير(لبن، ثوم، فلفل أسود، ملح، ليمون). .3 نضع العيش طبقة في صحن التقديم ويوضع فوقه طبقة الباذنجان ثم خلبط اللبن. .4 يزين بالصنوبر وبالهناء والعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 