 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيش بالدجاج كيش بالدجاج مقدمة من حكيمة - المغرب مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة هده الوصفة جيدة وممتازة، أنا أحبها كتيراً. المقادير عجين مرمل دون طهيه الحشوة شريحتان من الدجاج ملعقتان زيت ملح و إبزار 2/1 علبة صغيرة من الفطر المقطع ملعقة صغيرة من الزبدة 2/1 حبة فلفل أحمر 100غرام جبن مفروم 4 بيضات 3 ملاعق كبيرة قشدة طرية 3 ملاعق كبيرة حليب الطريقة في مقلاة، نقلي الدجاج المقطع في زيت تم نضيف الملح والإبزار. .1 عندما تطهى نقطعها إلى أشرطة صغيرة ومتساوية. .2 في مقلاة أخرى نذيب الزبدة ونضيف الفطر المقطع، نرشه بالملح والإبزار تم نحرك مدة 5 دقائق. .3 نصفف قطع الدجاج والفطر فوق العجين. .4 نغسل الفلفل الأحمر، نقطعه إلى قطع صغيرة ونصففها فوق قطع الدجاج والفطر تم نرشها بالجبن المفروم. .5 في آنية نخفق البيض والقشدة الطرية ونطربه جيداً مع الملح والإبزار والكوزة المحكوكة. .6 نصب الخليط فوق الكيش وندخلها الفرن الساخن (درجة حرارته 180 درجة مئوية – 350 ف) لمدة 30 دقيقة تقريباً ثم نقدمه ساخناً. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 