 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سمكة مشوية سمكة مشوية المقادير 1 كيلو سمكة هامور كاملة 2 فليفلة 1 بصلة 2 جزر 1 كوسا 3 بطاطا حجم وسط 1/4 كوب زيت زيتون 1/4 كوب عصير ليمون 4 أسنان ثوم مبشورين ناعم 1/2 ملعقة صغيرة ملح 1/2 ملعقة صغيرة فلفل أسود 1/4 كوب ماء الطريقة تنظف السمكة من الحراشيف بالسكين وتفتح وتنظف من الداخل ثم تفرك بدقيق وملح (كميتان متساويتان) من الداخل والخارج. .1 تقطع الفليفلة شرائح وكذلك البصل وتفرد في صينية الشوي. .2 تقطع البطاطا لمكعبات كبيرة وكذلك الكوسا والجزر. .3 يخلط الليمون والزيت والثوم المدعوك بالملح والفلفل الأسود والماء. .4 يعمل حزوز بالسكين في السمكة وتفرك بخلطة الليمون والثوم ثم توضع السمكة فوق شرائح الليمون والفليفلة ويدار فوقها ما تبقى من خلطة الليمون. .5 توضع البطاطا والجزر والكوسا حول السمكة وتغطى بورق القصدير. .6 توضع الصينية في فرن حرارته 200 س (400 ف) لمدة 45 دقيقة. .7 تكشف الصينية بنزع ورق القصدير وتوضع 5 دقائق تحت الشواية حتى يتحمر وجه السمكة مع مراقبتها حتى لا تحترق. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 