 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مسقعة بالفرن مسقعة بالفرن مقدمة من حبيــــبة زوجـــــــها - الرياض/ السعودية الكميه تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق صلحوها والله تاكلون أصابعكم وراها. المقادير باذنجان كاسة جبن سائل صغير 3 بيضات مكعب خلاصة مرقة الدجاج ذرة بهارات وملح حبة طماطم 1 حبة أو 2 فلفل حار الطريقة يقطع الباذنجان دوائر ويقلى وبعد القلي يوضع بصينية. .1 باقي المقادير توضع بالخلاط وبعدين تصب على الباذنجان وتوضع بالفرن. .2 تحمر أولاًُ من تحت وبعدين من فوق وبالهناء والعافية، صلحوها مارح تندمون. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 