 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طبق التفاح بالكريمة طبق التفاح بالكريمة مقدمة من أم جود المقادير 8 تفاحات كبيرة 2 كوب سكر 3 كوب ماء عود قرفة ملعقة كبيرة عصير ليمون علبة بودرة مزيج الكريمة المخفوق 8 حبات كرز او فراولة لون أحمر(خاص بالحلويات) الطريقة يقشر التفاح ويترك كما هو من غير تقطيع وينزع اللب بواسطة قشارة خاصة أو نقارة الكوسا مثلا. .1 يوضع فى وعاء عميق حتى يغطى بالماء ويضاف السكر وعود القرفة ويترك على نار متوسطة حتى ينضج التفاح (ويجب ان تكون التفاحة محافظة على قوامها). .2 يضاف اللون الأحمر إلى ماء السلق، قطرات قليلة فقط لتكتسب التفاحة اللون الأحمر ثم تصفى وتترك لتبرد. .3 تحضر الكريمة وتحشى بها التفاحة وتوضع فى صحون صغيرة خاصة وتضاف إليها ماء السلق، وتزين أخير بالكريمة بشكل نجمة أعلى التفاحة ويوضع الكرز أوالفراولة وتقدم باردة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 