 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كوبيبة بيضاء تجنن كوبيبة بيضاء تجنن مقدمة من أم سجى - مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة الوصفة سهلة ولذيذة. المقادير 1/2 كيلو لحم مفروم 3 بصلات مفرومة خضرة (كثبرة- بقدونس) مفرومين الكمية حسب الرغبة كيلو رز أبيض مصري ملح، فلفل، بهار كمية مناسبة من المرقة للتسوية الطريقة يخلط اللحم مع البصل والبقدونس في الكبة ويتبل بالملح والبهارات. .1 يغسل الرز ويصفى من الماء جيداً ويترك مدة كافية حتى يجف نوعاً. .2 يخلط الرز مع المقادير السابقة ويقلب جيداً حتى يمتزج ويتجانس. .3 تشكل الخلطة على هيئة أقراص متوسطة الحجم بسمك صغير. .4 تغلى المرقة وتوضع فيها الأقراص وبعد الغليان تهدأ النار وتترك حتى تمام النضج. .5 تصفى من المرقة الزائدة. .6 تحمر بقليل من البيض واللبن الممزوجين فى زيت حار وتقدم فى طبق مفروش بالبقدونس أو الخضار وبالهناء والشفاء. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 