 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تورتة الجلي تورتة الجلي مقدمة من m_tiger - مصر مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 30 دقيقة دي أكلة حلوة جداً وسهلة. المقادير 2 باكو جيلى 3 أكواب ماء 2 باكو بسكويت سادة 2 ملعق سكر 3 موز 1 تفاحة الطريقة يوضع 1 ونصف كوب ماء في إناء على النار حتى الغليان. .1 يوضع الجيلي والسكر ويقلب جيداً ويرفع من على النار. .2 بعد ذلك يوضع كوب ونصف آخر ماء بارد. .3 يقطع التفاح والموز ويرص في صينية أو إناء الإعداد حسب الرغبة. .4 يوضع نصف الجيلي في إناء الإعداد ثم يوضع في الفريزر حتى يتجمد. .5 يرص البسكويت طبقتان ويوضع الجيلي عليه ثم يوضع في الفريزرحتى يتجمد. .6 بعد ذلك يوضع في صينية التقديم وبالهناء والشفاء، الشيف المصري حمادة الخولي. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 