 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كانيلوني كانيلوني مقدمة من هند السيد - مصر الكمية تكفي: 17 فطيرة مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق إيطالي. لا بد عند عمل هذه الفطائر أن تكون المقلاة تيفال. المقادير 1 كوب دقيق 1 كوب لبن (حليب) 3 بيض ملح، فلفل 2 ملعقة زيت للحشو: لحمة مفرومة معصجة (لحمة مفرومة مطبوخة مع ملعقة زيت والبصل المفروم والبهار) للوجه: جبن موتزاريلا صلصة الطريقة يخلط الدقيق والبيض واللبن والملح والفلفل فى وعاء ويضرب جيداً بالمضرب ثم يصفى. .1 توضع نقطة زيت في المقلاة التيفال ويصب بفنجان قهوة مقدار من العجين وتفرد في المقلاة حتى تتوزع على المقلاة كاملاً، تكرر العملية حتى آخر الكمية. .2 بعد ذلك نحضر فطيرة فطيرة ونضع بداخلها اللحم المفروم ونلفها مثل السويسرول وتوضع فى صاج فى الفرن ويدهن الوجه بالصلصه قبل دخولها الفرن. .3 فور خروجها ترش بالجبن الموتزاريلا. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 