 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج خبز الباجيت بالأعشاب الجافة والزيتون إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: حوريّة المطبخ - الموسم الثاني نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 3.74 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 3.7 تقييم من 918 اصوات المكونات 350 غ طحين 300 غ سميد ناعم ( سميد فرخة ) ماء دافئ (350 ملل الى 370 ملل حسب نوع الطحين) 1 ملعقة كبيرة ونصف ملعقة خميرة الخبز او ملعقتان 1 ملعقة كبيرة ملح 1 ملعقة كبيرة سكر 3 ملاعق كبيرة زيت زيتون 1 ملعقة صغيرة شومر مطحون 1/2 ملعقة صغيرة اوريجانو ( زعتر بري) 1 ملعقة صغيرة ثوم بودرة أو طازج مفروم 200 غ زيتون بدون نواه مقطع شرائح طريقة التحضير تخلط جميع المكونات الجافة وتوضع فى العجانة يضاف إليها زيت الزيتون وتفرك جيداً ثم نضبف الخميرة ونبدأ بإضافة الماء الدافئ تدريجياً مع العجين ثم نضيف الملح ونعجن لمدة 15 دقيقة , بعدها نضيف الزيتون المقطع نخلط أو نعجن دقيقتين أو أقل تشكل على شكل باجيت وتوضع فى صوانى مدهونة وتترك لتتخمرالى ان يتضاعف حجمها بواسطة سكين حاد نعمل فتحات فوق الباجيت وينخل عليها قليل من الطحين ( اختيارى ) ثم توضع فى الفرن الساخن لتخبز لمدة ما بين 20 إلى 25 دقيقة على درجة حرارة 400 درجة فهرنهايت. ويمكن رش الفرن أو الصينية نفسها بالماء لتوفير نوع من البخار ( steam ) للخبز يخرج الخبز ويوضع فوق شبك ليبرد . وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 