 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلاوة الرمان حلاوة الرمان مقدمة من أم نوفة الكمية تكفي: 6-8 أشخاص مدة التحضير: 45 دقيقة تشيز كيك بالرمان. المقادير 2 سويسرول بالفراولة 8 مكعبات جبن أبيض طري (مثل كيري، أو 160 غرام فيلادلفيا أو غيرها) 2 مغلف بودرة كريمة الخفق 1 قيمر (قشطة) 1 كوب صغير (1/2 كوب – 150 مل) حليب سائل 2 حبة رمان متوسطة يفضل أن يكون أحمر 1 جيلي توت مذوب في كوب ماء الطريقة يقطع الكيك شرائح ويصف في بايركس التقديم. .1 يخلط في الخلاط الكهربائي كل من الجبن وبودرة كريمة الخفق والقيمر والحليب ويصب على الكيك. .2 يوضع في الفريزر حتى يجمد. .3 ينثر حب الرمان فوق الخليط ويوضع مرة أخرى في الفريزر لمدة 15 دقيقة. .4 يصب الجيلي فوقه ويترك في الفريزر حتى يجمد ثم يوضع في الثلاجة حتى وقت التقديم وبالهناء والعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 