 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كوردون بلو " دجاج " كوردون بلو " دجاج " مقدمة من داليدا - مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من فرنسا. طبق رئيسي دجاج مخلي محشو بالروست بيف المدخن والجبنة، مغطى بالبقسماط ومقلي في الزيت" طريقة سهلة تماماً كما تقدم في المطاعم الشهيرة جربي ولن تندمي. المقادير 8 شرائح دجاج مخلي من العظم والجلد من الصدر بحجم متوسط مثل التي تستخدم" للبانيه" 8 شرائح روست بيف (مثل حلواني أو أي نوع مفضل) 8 شرائح جبنة جودة أو شيدر 2 بيضة بقسماط مطحون 2 كوب دقيق بصل مبشور للتتبيل قليل من الحليب ملح وفلفل حسب الرغبة الطريقة تدق شرائح الدجاج لتصبح أرفع وأكبر حجماً. .1 تتبل الدجاج بالبصل والملح والفلفل. .2 تفرد كل قطعة دجاد وتوضع على أحد الجانبين شريحة من الجبن ثم شريحة الروست بيف ثم نقوم بثني الجانب الفارغ فوق المكونات مثل القطائف ونضغط عليها جيداً. .3 نقوم بغمس كل قطعة من الدجاج المحشو في الدقيق بحرص ونضغط جيداً حتى تغطى بالكامل ثم نغمسها في البيض المخفوق المضاف إليه قليل من الحليب والملح والفلفل حتى تتشرب جيداً وأخيراً تغمس في البقسماط وتغطى في هذه المرحلة جيداً مع الضغط حتى يتم الالتساق جيداً. .4 توضع لمدة 10 دقائق في الفريزر حتى يصبح البيض والبقسماط مثل الصمغ وبهذه الطريقة لاتفتح أبداً في الزيت عند القلي. .5 يقلى الدجاج في الزيت حتى يصبح لونه ذهبياً .وتقدم ساخنة. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 