 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الخنفروش بالطريقة البحرينية الخنفروش بالطريقة البحرينية مقدمة من صغرى أحمد عبدالوهاب حسن طريقة سهلة وناجحة وشهية. بالنسبة إلى كمية ماء الورد المضافة فهي تعتمد على سمكة العجينة التي تفضلها ربة البيت ولكن أنا أفضلها أن تكون العجينة خشنة قليلا وأضع فيها مقدار نصف زجاجة من ماء الورد أو أقل بقليل . المقادير كوب سكر كوب سميد كوب طحين بالخميرة ماء ورد هيل وزعفران ملعقة طعام دبيس 2 بيضة الطريقة توضع جميع المقادير في وعاء واسع مع بعض. .1 تخلط جميع المقادير بماء الورد ويخلط جيداً. .2 يسخن الزيت في مقلاة عميقة. .3 يستخدم في سكب الخليط ملعقة، يكور على شكل دوائر رفيعة تقلى في الزيت على نار هادئة حتى يحمر الوجهين. .4 ترفع من على النارتوضع فوق ورق الزبدة لتمتص الزيت الزائد ثم توضع في طبق التقديم وبالهناء والعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 