 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بيتزا سرييييييعة بيتزا سرييييييعة مقدمة من TOTA - KUWAIT الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: 5 دقائق طبق من إيطاليا. هي نوع من أنواع البيتزا السريعة والتي يمكن تحضيرها في أي وقت عندما تتوفر لك مكوناتها السهلة. المقادير كيس توست منزوع الأطراف 1/2 كوب زبدة 2 كوب جبن موزيريلا 1 كوب جبن شيدر مبشور 2 حبة فلفل أخضر رومي مقطع شرائح صغيرة 1 كوب كاتشب 1 كوب زيتون أسود شرائح 1/2 كوب مايونييز الطريقة تقطع أطراف التوست ويرص في صينية مدهونة بالزبدة. .1 تدهن كل وجه قطعة من التوست بالزبدة. .2 تدهن بعد ذلك بالمايونييز. .3 تدهن بالكاتشب ويوزع قليل من الفلفل الأخضر الرومي (البارد) ويرش الجبن الموزيريلا والشيدر ويزين بالزيتون. .4 تدخل إلى الفرن إلى أن يسيح الجبن وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 