 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الدجاج 2 سلطة الدجاج 2 مقدمة من إيفان أم عبدالله – السويد الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: نصف الساعة مدة التحضير: ساعة سلطة الدجاج، أكلة سويدية. المقادير 1 صدر دجاج خس 1 طماطم 1 فلفل أخضر 2 ملعقة طعام متوسطة مايونيز قليل من زيت الزيتون والحامض 4 بطاطا الطريقة يسلق الدجاج والبطاطا ويترك لمدة نصف الساعة ليبرد. .1 يقطع الخس والطماطم والفلفل ويخلط مع بعض. .2 تقطع البطاطا والدجاج ويخلط مع الخضار. .3 نضع الزيت والحامض ومن ثم المايونيز وألف عافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 