 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com معمول العيد^_^وكل عــــــــــام وأنتم بألف خير معمول العيد^_^وكل عــــــــــام وأنتم بألف خير مقدمة من أم الأكبر المقادير 2 كوب طحين 2 بيضة نصف كوب سكر نصف كوب زيت ملعقة متوسطة بكينج بودر نصف كوب نشاء مقادير الحشو: تمرمنزوع النواة 2 ملعقة كبيرة زبدة سائحة الطريقة أولاً نقوم بخلط البيض والزيت والسكر وملعقة البكينج باودر إلى أن يذوب السكر. .1 بعد ذلك نضيف كأس طحين والنشاء فوقهما وتخلط المقادير مع بعض جيداً إلى أن تصبح عجينة لينة ويمكن إضافة الطحين أثناء العجين عند الحاجة. .2 تشكل بقوالب خاصة للمعمول، وأما طريقة تحضير الحشوفهو عجن التمرمع الزبدة وبعد ذلك نحشي به العجينة وعوووووووووووافي ودعواتكم لي حبايب. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 