 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كريم كراميل 2 كريم كراميل 2 مقدمة من محمود شرارة - مصر الكمية تكفي: 7 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة الكريم كراميل غني بالفيتامينات وهو من المثلجات الخفيفة والمحبوبة في الصيف والشتاء وتمد الجسم بالطاقة وسهل الهضم. المقادير مقادير الكراميل 200 غرام سكر سنترفيش 4 ملاعق كبيرة ماء 1/2 ليمونة مقادير الكريم 1 لتر حليب 250 غرام سكر سنترفيش 7 بيضات 1/2 ملعقة صغيرة فانيليا الطريقة لعمل الكراميل: نضع السكر في وعاء مناسب ونضيف الماء دون التقليب ونضعه على نار متوسطة وعندما يغلي نضيف إليه عصير الليمون. .1 يستمر الغليان حتى يعطي اللون الذهبي، ثم يصب فى فورمة (قالب) قطرها 28 سم. .2 لعمل الكريم: نضع الحليب باردا فى وعاء ثم نضيف إليه السكر مع التقليب المستمر ونضيف البيض واحدة تلو الأخر والفانيليا مع استمرار التقليب. .3 ثم يصفى الملوط بشاشة ويصب بالفورمة ونضعها بحمام ماء في فرن درجة حرارة متوسطة لمدة نصف ساعة ويختبر النضج ثم تترك لتبرد ويأكل مثلج . .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 