 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أصابع الجزر أصابع الجزر مقدمة من دعاء أسامة خليل - مصر أصابع الجزر مفيدة جداً وتقضي علي أي بدايات للأورام بإذن الله. المقادير جزر مسلوق بيض ثوم مفري مشمش جاف مقطع قطع صغيرة بصل أخضر مقطع رفيع أو بصل عادي بقدونس وشبت مفروم نعناع جاف صنوبر محمر دقيق بقسماط ملح وفلفل دقيق عادي زيت للتحمير الطريقة يهرس الجزر المسلوق جيداً حتي يصبح بوريه. .1 يخفق البيض في وعاء عميق ويضاف إليه الثوم والمشمش والبصل والشبت والبقدونس والنعناع والصنوبر مع التقليب جيداً حتي تتداخل المكونات. .2 يضاف الجزر إلى الخليط السابق مع التقليب ويتبل بالملح والفلفل ويضاف دقيق البقسماط حتي نحصل على خليط متماسك يسهل تشكيله. .3 تشكل على هيئة أصابع وتدحرج في الدقيق العادي. .4 تحمر في الزيت الساخن. .5 توضع على منشفة ورقية لامتصاص الزيت. .6 تقدم مع سلطة الزبادي. .7 لرفع القيمة الغذائية ممكن إضافة اللحم المفروم الناضج أو قطع الدجاج الناضجة والمقطعة طولياً. .8 ملحوظة: ممكن أن تلف في أكياس بلاستيك وتحفظ في الفريزر لاستخدامها فيما بعد. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 