 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسكويت بالآيسكريم بسكويت بالآيسكريم مقدمة من أم محمد - الإمارات الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير علبة بسكويت حليب سائل 2 ظرف بودرة كريم كراميل + 2 كوب ماء 3 قشطة (وزن العلبة 170 غرام) 2 ظرف بودرة كريمة الخفق 2 ملعقة سكر الطريقة نسخن 2 كوب من الماء مع الكراميل وتوضع بالثلاجة حتى تجمد. .1 نغمس البسكويت في الحليب وتصف في طبق البايركس. .2 نخلط الكاراميل + القشطة+ دريم ويب + السكر في الخلاط الكهربائي ونسكب نصف الكمية على البسكويت. .3 نكرر الخطوة الثانية والثالثة مرة ثانية ويوضع الطبق بالفريزر وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 