 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المحلبية البيضاء المحلبية البيضاء مقدمة من RIIMO المقادير 2 كوب حليب سائل 2 ملعقة طعام سكر 2 ملعقة طعام مملوءة نشاء ملعقة طعام ماء ورد الطريقة نخلط نصف كوب الحليب مع النشاء وماء الورد ويترك جانباً. .1 نضع كوب ونصف الحليب المتبقي والسكر في قدر على النار حتى يغلي ثم نضيف عليه نصف كوب الحليب المخلوط مع النشاء ويحرك فوراً ونستمر في التحريك ولا نتوقف حتى يغلظ القوام. .2 تسكب في قالب التقديم ويمكن إضافة قطع من الكعك في أسفل القالب وتكون لذيذة جداً جداً. .3 تترك في الثلاجة لمدة 3-4 ساعات وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 