 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البامية الخضراء باللحم والكزبراء البامية الخضراء باللحم والكزبراء مقدمة من نسمة المقادير 1 كيلو بامية 2/1 كيلو طماطم أو ملعقة طعام صلصة طماطم 2/1 كيلو لحم 2/1 كوب زيت زيتون أو زيت ذرة رأس ثوم حزمة كزبرة خضراء ملح، بهار 2/1 ليمونة 4 كوب ماء الطريقة تقطع قمع البامية وتغسل. .1 يقشر الثوم وتغسل الكزبرة وتفرم ثم تدق الكزبرة مع سنين من الثوم والملح. .2 يقطع اللحم قطع متوسطة الحجم ويقلب في قدر موضوع فيه قليل من الزيت على نار متوسطة. .3 تغلى الماء وتضاف للحم ويضاف قليل من الملح والبهارات ويترك اللحم على نار هادئة حتى يستوي مع ملاحظة نزع الزفر عند ظهوره. .4 يحمى زيت الزيتون وتحمر البامية وأسنان الثوم المتبقية. .5 عند استواء اللحم، يرفع عن النار ويوضع في قدر نظيف ويضاف له الكزبرة المدقوقة والطماطم المقشرة والمفرومة أو صلصة الطماطم ويقلب الجميع قليلا على النار ثم يصب فوقها البامية ويضاف إليها مرق اللحم بعد تصفيتها (تضاف كل المرقة أو جزء منها بحسب الرغبة، لمرقة كثيفة يضاف كوب أو اثنين من المرقة فقط). .6 يضاف عصير نصف ليمونة أو دبس الرمان وتترك البامية على النار حتى تنضج. .7 تقدم ساخنة مع الرز المطهو أو الخبز الساخن والزيتون أو المخللات. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 