 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الباذنجان المخلل الباذنجان المخلل مقدمة من وائل المصري – مصر مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من مصر. المقادير كيلو باذنجان أسود حجم صغير 6 معالق كبيرة فلفل أحمر مفروم 4 معالق كبيرة ملح + 2 معلقة صغيرة فلفل أسود 1 رأس ثوم كبيرة ربع كوب خل عصير 2 ليمونة 2 جزرة مبشورة الطريقة يقلى الباذنجان في الزيت بعد أن ينزع الجزء الأخضر العلوي ويشق من الجانب ثم يرفع من الزيت بعد أن يصبح طري. .1 يصفى من الزيت جيداً ويترك ليبرد. .2 يفرم الثوم ويخلط جيداً مع الفلفل الأحمر والجزر ويضاف إليهم الملح والفلفل الأسود. .3 يتم حشو الباذنجان بالخلطة ويرص في إناء ويضاف إليه الخل والليمون ويغطى لمده ساعة ثم يؤكل بالهناء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 