 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البيسكوي البيسكوي مقدمة من ربيع لغميزي الكمية تكفي: 2 ورقات مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة هذه الوصفة جميلة أطلب من زوارنا الكرام أن يقوموا بالوصفة جيداً وبدقة، أنا أشكركم على هذه التجربة. المقادير 15 حبة بيض 1 كلغ فرينة سيم 200 غرام سكر خميرة كيميائية لفاني الطريقة أضع في مخفف كهربائي البيض + السكر وأتركه لمدة قصيرة حتي يصبح عبارة عن كريمة جارية. .1 ثم أحضر الصينية، أضع فوقها الورق كي لاتلصق الكريمة ثم أضع الفرينة في الكريمة حتي تصبح عاصية قليلاً ثم نضعها في السينية. .2 أتركها تطبخ لمدة 15 دقيقة وشكراً. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 