 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أصابع الكفتة بالباذنجان أصابع الكفتة بالباذنجان مقدمة من أريج اسكندر الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: ساعة وشوية مدة التحضير: 15 دقيقة يمكن أن تقدم مع الرز أو مع الخبز وتعتبر كوجبة رئيسية، أي للغداء. المقادير باذنجانة كبيرة نصف كيلو لحم مفروم بصلة كبيرة فلفلة واحدة عصير الطماطم ملح وفلفل أسود حسب الرغبة ملعقة أكل كرفس مفروم سن ثوم الطريقة تقطع الباذنجانة شرائح رقيقة وتقلى وتصفى من الزيت. .1 يخلط اللحم مع الكرفس والثوم ونصف البصلة والملح والفلفل الأسود. .2 تعمل أصابع من الخلطة وتقلى بقليل من الزبد و تصفى. .3 تلف أصابع الكفتة بشرائح الباذنجان وتصف في صينية فرن. .4 يقلى بقية البصل مع الفلفلة ويضاف له عصير الطماطم والملح والفلفل إلى أن يصبح مزيج سميك. .5 يضاف المزيج إلى صينية الفرن وتوضع الصينية في الفرن لمدة عشر دقائق وألف عافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 