 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عجينة اللازانيا المنزلية عجينة اللازانيا المنزلية مقدمة من داليدا - مصر الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة التحضير: 30 دقيقة عجينة سهلة، ناجحة، رخيصة ومماثلة للجاهزة وأحلى. المقادير 1 كوب دقيق 1 بيضة كبيرة نصف ملعقة ملح الطريقة يخفق البيض ويخلط بالملح ثم يخلط بالدقيق جيداً حتى تصبح عجينة متماسكة وصلبة إلى حد ما. .1 تقطع إلى كرات صغيرة وتترك 5 دقائق لترتاح. .2 تفرد العجينة بسمك رفيع جداً قدر الإمكان وتكون مربعات بحجم علبة الكبريت. .3 ثم تسلق في الماء المغلي المضاف إليه الزيت حتى تستوي وتكبر في الحجم وسوف ترتفع في الماء. .4 تنشل في مصفاة وتغسل جيداً بالماء البارد حتى لا تلسق ثم ترص في القالب المخصص طبقة ثم توضع الحشوة المرغوبة ثم تكرر العملية وتصبح آخر طبقة هي عجينة اللازانيا ثم البشاميل والجبنة المبشورة وشرائح الزبدة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 