 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البسبوسة بجوز الهند البسبوسة بجوز الهند مقدمة من أصالة الحلواني الكميه تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 40 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة المقادير 1 كوب لبن رائب 1 كوب طحين 1 كوب سكر 1 كوب سميد 1 كوب جوز هند نصف كوب زيت ذرة 3 بيضات 3 ملعقة صغيرة باكنج باودر فانيلا الطريقة يخفق البيض جيداً ثم يوضع الباكنج باودر ويخفق جيداً. .1 تضاف جميع المقادير وتخفق جيداً. .2 ندهن صينية دائرية بالزيت ويوضع الخليط بداخلها. .3 تخبز في الطبقة الوسطى من فرن حرارته (180 س – 350 ف) وصحتين وعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 