 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صينية المعكرونة بالدجاج والخضار صينية المعكرونة بالدجاج والخضار بالرغم من أنني لست مغرمة بالمعكرونة، الا أن هذا الطبق رائع ولذيذ. المقادير بصلة متوسطة 3 بندورة متوسطة الحجم 1 فليفلة خضراء حلوة 2/1 علبة فطر شرحات أو 5 - 6 حبات فطر طازج مقطعة شرائح 2 ملعقة طعام زيت زيتون 2 صدر دجاج 3 ملاعق طعام مرق دجاج كيس معكرونة حلزونية ملح، بهار حلو، فلفل أسود بحسب الرغبة 1 كوب جبنة مازرولا مبشورة للباشميل 4 كوب حليب 8 ملاعق طعام دقيق 8 ملاعق طعام زيت 4 كوب مرق دجاج الطريقة يفرم البصل والبندورة والفليفلة الى مكعبات صغيرة. .1 تسلق صدور الدجاج وتنسخ. .2 يقلب البصل والبندورة والفليفلة وشرائح الفطر مع زيت الزيتون حتى تذبل الخضار قليلا. .3 تضاف المعكرونة (النيئة من غير سلق) و3 ملاعق طعام مرق دجاج والملح والبهار الى الخضار على نار خفيفة جدا وتترك حتى تستوي المعكرونة نصف استواء. .4 يحضر الباشميل بوضع 4 كوب حليب في طنجرة كبيرة على النار. يوضع الزيت في مقلاة على النار ويضاف اليه الدقيق ويحرك على النار لمدة دقيقة فقط حتى يمتزج الدقيق والزيت جيدا ولا يتغير لونه ثم يضاف للحليب مع التحريك المستمر. .5 عندما يبدأ الباشميل يثقل يضاف اليه 4 أكواب من مرق الدجاج ويعدل ملحه. .6 يقلب ½ كوب من جبنة المازرولا مع المعكرونة والخضار ويوضع الخليط في صينية بايركس وترش بنصف كوب من الجبن. .7 يصب الباشميل فوق المعكرونة وتوضع الصينية في فرن حرارته 200 س في الطبقة الوسطى من الفرن لمدة 20 دقيقة حتى يحمر الباشميل قليلا من الجوانب ثم يوضع تحت الشواية لدقيقة واحدة حتى يحمر الباشميل من فوق. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 