 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج قمر الدين مطبوخ (أكلة خاصة برمضان) إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 2.12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.1 تقييم من 528 اصوات المكونات 1 ربطة هريسة المشمش &frac12; علبة حبوب مشمش مجفف &frac12; كوب زبيب 1 ملعقة طعام سكر &frac12; كوب من كل صنف من الأصناف التالية: صنوبر، لوز، فستق 1 ملعقة طعام زبدة (اختيارية) طريقة التحضير تقلى القلوبات (اللوز و الصنوبر و الفستق) او تحمص بالفرن تقطع هريسة المشمش وحبوب المشمش والزبيب وتنقع في ماء على أن يكون الماء يغمر ثلثي كميتهم. يضاف السكر تطبخ على نار متوسطة لمدة ربع ساعة أو حتى تذوب الهريسة مع التحريك المتواصل. تضاف قطعة الزبدة،تحرك ثم يرفع الخليط عن النار يصب في الطبق و بزين بالقلوبات وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 