 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج موس الشيكولاتة البيضاء مع حلوى النعناع إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: نايجيلا ع السريع نوع الغذاء: الحلويات بلد الوصفة: امريكي المناسبة: الصيف تقييم : 2.64 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.6 تقييم من 1222 اصوات المكونات 250 جرام من الشيكولاتة البيضاء، مقطعة إلى قطع صغيرة 250 ملل من القشدة الكثيفة 1 بياض بيض &frac14; ملعقة صغيرة من روح النعناع 6 من أوراق النعناع الطازجة (اختياري) طريقة التحضير 1. توضع قطع الشيكولاتة في وعاء حراري ويوضع بعد ذلك على قدر به ماء يغلي ببطء وتحرك الشيكولاتة برفق على فترات حتى تذوب بعدها نضع الوعاء فوق سطح بارد ونترك الشيكولاتة حتى تبرد قليلاً. 2. وفي وعاء آخر مستخدمين مضرباً كهربائياً نخفق القشدة وبياض البيض والنعناع معاً بحيث يصبح الخليط ناعماً ولكن ليس على درجة كبيرة من الكثافة. 3. توضع كمية من الخليط فوق الشيكولاتة التي بردت قليلاً ويقلب حتى تصبح لينة قليلاً ثم تضاف الشيكولاتة إلى بقية خليط القشدة ويقلب برفق شديد. 4. يقسم الخليط على ستة أكواب صغيرة سعة الواحد منها 60 ملل. 5. توضع أكواب الموس في البراد أو إذا أردنا تبريدها سريعاً نضعها في الفريزر من 10 إلى 15 دقيقة وعندما يبرد البودنج يزين بأوراق النعناع الطازجة قبل تقديمه بلحظات. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 