 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الخضار والدجاج بالبشميل الخضار والدجاج بالبشميل مقدمة من حنان – الرياض/السعودية الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طريقة جديدة ومبتكرة أنصحكم تجربوها لأن طعمها رائع جداً لمحبي صلصة البشميل مع الخضار والدجاج. المقادير حبتين بطاطا مقطعة مكعبات صغيرة ومقلية دجاج منزوع الجلد والعظم ومسلوق ومسحب علبة ذرة علبه فطر (يقطع الفطر صغير) حبتين فليفلة حلوة خضراء تقطعة صغير جبنة للدهن صلصة البشميل ملح وفلفل أسود معلقة زيت نباتي الطريقة يوضع الوعاء على النار ويوضع فيه قليل من الزت النباتي. .1 ثم نضع الفلفل الحلو وبعد أن يبدا باالذبلان نضع الفطر وبعد دقائق نضع الذرة ومن ثم البطاطا المقلية المقطعة مكعبات صغيرة ونضيف الدجاج المسحب ونضيف الملح والفلفل الأسود وذلك حسب الرغبة. .2 من ثم تنرك المزيج على النار الخفيفة لمدة ربع ساعة حتى تتماسك وتتمازج ثم نضعها في صينية تدخل الفرن. .3 نضع على وجه المزيج قبل دخوله الفرن طبقة من الجبنة القابلة للدهن. .4 وتم نضع على الوجه صلصة البشميل. .5 تغطى بورق القصدير وتدخل الفرن لمدة تلت ساعة. .6 ثم تحمر من أعلى وصحتين وعافية. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 