 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طاجين بالبطاطس طاجين بالبطاطس مقدمة من صبا فتح الله بن خيال - ليبيا/طبرق الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ساعة ونصف مدة التحضير: نصف ساعة طبق من طبرق. هذا الطاجين من الأكلات الشهية في طبرق وهو مشهور في مصر أيضاً. المقادير ثلاث حبات بطاطا حبة بصلة كبيرة او متوسطة الحجم حبتان طماطم متوسطتان الحجم 2 فلفل حار ملح، ابزار، احرارات زيت ثلاث أسنان ثوم الطريقة تقطع البطاطس إلى أقراص. .1 يفرم البصل والطماطم والثوم وتوضع على البطاطس في طاجين الطهي. .2 يوضع أيضاً الفلفل والزيت والملح والبزار والاحرارات وتوضع في الفرن. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 