 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com القيمر القيمر مقدمة من ريهام أحمد - العراق الكمية تكفي: طبق واحد مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: ليلة واحدة يعتبر القيمر من الوجبات المهمة في المائدة العراقية فلا يكاد أن يكون مكانه فارغ في وجبة الإفطار، وهو معروف عند جميع العراقيين، ومن أشهر الأماكن في صناعة القيمر هي منطقة تقع جنوب بغداد تلقب بسدة الحلة وهي واقعة في منطقة الحلة، ويقدم القيمر عند الإفطار مع العسل أو المربى . المقادير 2 كوب كريمة سائلة 1 كوب حليب 2 ملعقة أكل نشاء الطريقة يخفق الحليب مع النشاء. .1 توضع الكريمة السائلة في قدر على النار وعندما تسخن يضاف إليها الحليب والنشاء المخفوق وتخفف النار ويحرك باستمرار إلى أن يثخن المزيج، مع مراعاة عدم الغليان ثم يرفع من النار ويوضع في صحن دائري وعميق مغطى بورق النايلون. .2 يترك في البراد لليوم الثاني، عند التقديم يقلب في الصحن ويرفع النايلون ويقدم مع المربى أو العسل والخبز. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 