 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج سلطة الشعيرية البيضاء مع الروبيان على الطريقة الفيتنامية إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: وليمة نايجيلا نوع الغذاء: السلطات بلد الوصفة: اخرى المناسبة: اخرى تقييم : 2.00 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.0 تقييم من 985 اصوات المكونات التتبيلة الفيتنامية: 2 فص ثوم مهروس أو مفري 2 ثمرة فلفل أحمر حار طويلة وطازجة، منزوعة بذورها ومقطعة إلى مكعبات أو شرائح رفيعة 2 ملعقة كبيرة من الزنجبيل المفري ناعم 4 ملعقة كبيرة من صوص السمك عصير ثمرة واحدة من الحامض 4 ملاعق كبيرة ماء 1 ملعقة كبيرة سكر 2 ملعقة صغيرة من زيت الفول السوداني 1 ملعقة صغيرة من زيت السمسم السلطة: 230 جم من الروبيان الصغير المطهي 170 جم من الشعيرية الشفافة 115 جم من البازلاء 115 جم من الفاصوليا المبرعمة 3 ثمرات بصل أخضر مقطعة إلى دوائر رفيعة &frac12; كوب من أوراق الكزبرة الطازجة مفرية للتزيين طريقة التحضير 1. تخلط جميع مكونات التتبيلة معاً ثم توضع في جرة محكومة الغلق ثم توضع في البراد (يمكن أن تترك في البراد لمدة قد تزيد عن الإسبوع) 2. ولتحضير السلطة، ينقع الجمبري في &frac12; كوب من التتبيلة الفيتنامية 3. تنقع الشعيرية في ماء مغلي وتترك لتنضج طبقاً لتعليمات العبوة 4. تغسل الشعيرية بعد ذلك بالماء البارد ثم تصفى 5. توضع البازلاء والفاصوليا في مصفاة 6. يصب فوقهما بعض من الماء المغلي ثم يشطفا بالماء البارد 7. تهز المصفاة جيداً حتى يتم التخلص من الماء تماماً 8. في وعاء كبير، يخلط الروبيان المتبل مع الشعيرية المصفاة والبصل الأخضر والبازلاء والفاصوليا ويتبل الخليط بملعقتين كبيرتين إضافيتين من التتبيلة ويمكن الزيادة حسب الرغبة 9. يرش فوق الخليط الكزبرة المفرية ويقلب مرة أخرى قبل رص السلطة في طبق للتقديم وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 