 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكشرى الكشرى مقدمة من أم أحمد المقادير 2 كوب أرز 1 2/1 كوب عدس بجبة 2 بصلة مفرومة أو مقطعة حلقات 3 ملاعق سمن أو زيت مقدار من صلصة الطماطم عبارة عن 1 كوب طماطم مصفاة 2 ملعقة سمن 2 ملعقة خل ملح - فلفل - شطة 1 كوب ماء الطريقة 1. قم أولا بعمل الصلصة: أ . قم بقدح السمن أو الزيت، أضف إليه الطماطم المصفاة واتركها علي النار حتى يتم تسبيكها. ب . أضف الماء واتركه حتى يغلي ،ثم ارفعه من على النار وأضف علية الملح والفلفل والخل. .1 قم بغسل كل من الأرز والعدس غسلا جيدا كل علي حدة. .2 قم بسلق كل من الأرز والعدس منفردين مع إضافة الملح وقت السلق. .3 صفي كل من ماء السلق، واخلطهما وقلبهما في إناء واحد. .4 قم بقدح السمن أو الزيت وقم بتحمير البصلة به وزين الطبق به أو قدمه مع الكشري. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 