 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تشاينيز فوود / الطبق الصيني تشاينيز فوود / الطبق الصيني مقدمة من زهور حسان الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 20 دقيقة هذا الطبق شهي ومفيد وأتمنى أن تجربوه وينال إعجابكم. الطبخ الصيني تكون بهاراته تكاد تكون معدومة والخضار غير مستوية وذابلة على الآخر. المقادير 3 كوب أرز أمريكي 3 حبات فلفل أخضر رومي 3 حبات فلفل أصفر 2 حبة فلفل أحمر 4 حبات جزر كبيرة 4 حبات بصل راس ثوم ملعقة زنجبيل مطحون قليل من الكاشو (كاجيو) عبلة فطر (مشروم) دجاجة واحدة مسحبة ومقطعة قطع صغيرة صويا صوص الطريقة نقطع الخضار على شكل طولي ورفيع. .1 نضعها في القليل من الزيت الساخن وقبل أن تتحمر نرفعها ونضعها في مصفاة. .2 ننقع الدجاج المغسول والمقطع في الصويا صوص لمدة لا تقل عن ساعة. .3 نقطع البصل بشكل طولي ونضعه في الزيت وقبل أن يتحمر نرفعه عن النار ونضعه فوق الخضار بالمصفاة. .4 نقطع الثوم ونضعه في الزيت أيضا وقبل أن يتحمر نرفعه وكذلك الفطر أيضاً. .5 في طنجرة نضع الدجاج مع الصويا وفوقة الزنجبيل وقليل من الملح نقلبه حتى يقترب من النضج. .6 نضع فوقه الخضار والبصل والفطر وعلى نار هادئة نغطيه ونتركه لمدة لا تزيد عن عشرة دقائق. .7 نقلي الكاشو ونزين به الأرز الأبيض أو الأصفر حسب الرغبة وصحتين وعافية. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 