 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com السويسرول بالجلي السويسرول بالجلي مقدمة من وعد الكمية تكفي: 10 أشخاص المقادير 10 قطع من كيك السويسرول بالمربى 2 كوب قشطة 3 أكياس بودرة كريمة الخفق+ كوب حليب بارد 6 قطع جبنة طرية (مثل كيري، أو بوك، وزن القطعة 20 غرام) 2 بكت جيلي فراولة أو حسب الرغبة + واحد ونصف كوب ماء ساخن واحد ونصف كوب ماء بارد الطريقة يقطع السويسرول ويرص في صينية بايركس. .1 تحضر الكريمة بخفقه مع الحليب بخلاط الكيك حتى يثخن. .2 يحضر الجيلي بخلطه بالماء الساخن ثم إضافة الماء البارد ويوضع في إناء عميق في الثلاجة حتى يقرب من التجمد. .3 توضع القشدة والكريمة والجبنة في إناء عميق وتخفق بخلاط الكيك. .4 يضاف الخليط فوق الكيك ويوضع في الثلاجة ويضاف فوقه الجيلي. .5 يعاد إلى الثلاجة حتى يجمد الجيلي وتقدم باردة. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 