 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المعدوس البلدي المعدوس البلدي مقدمة من أم عابد الكمية تكفي: كاستين مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق يلزم إحضار الرز والطماطم والعدس والماء والملح. المقادير 2 كوب رز كوب عدس علبة طماطم ملح سمن بري *جميع المقادير تكون حسب عدد الأشخاص الطريقة يسحن الماء إلى درجة الغليان وتوضع الطماطم في القدر إلى أن تسخن. .1 بعدها يضاف الرز والعدس والملح. .2 بعد استواء الرز والعدس، في الاّخر، يوضع السمن عليه وبعدها تأكلون أصابيعكم وراها مع تحياتي، أم عابد. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 