 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج لازانيا الدجاج قليلة الدسم هذه الوصفات من إعداد مركز إمبيريال كولدج لندن للسكري إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سكر مزبوط نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: اخرى المناسبة: اخرى تقييم : 1.87 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.9 تقييم من 373 اصوات المكونات ٢٥٠ غ من اللازانيا غير المطهية ٢ كوب من الدجاج المطهي والمقطع ١ كوب من السبانخ المطهية على البخار ١ كوب من البروكولي المطهي على البخار ١/٢ كوب من جبنة الموزاريلا قليلة الدسم والمبروشة ١ كوب من الجبن القريش قليل الدسم ١ عبوة واحدة من صلصة السباغيتي بخاخ زيت الطبخ طريقة التحضير يرش زيت الطبخ البخاخ على وعاء الطهي حجم ٢٢ x ٣٢ سم يوضع نصف كوب من صلصة السباغيتي في الوعاء توضع طبقة من النودلز في الوعاء يوضع طبقة من السبانخ والبروكلي والجبنة والدجاج في الوعاء ثم يوضع كوب ونصف من الصلصة فوق الخليط توضع طبقة أخيرة من اللازانيا وتكرر الطبقات يسخن الفرن على درجة حرارة ١٧٠ درجة مئوية يغطى الوعاء ويوضع في الفرن لمدة ٣٠ -٤٠ دقيقة يرفع الغطاء ويستمر بالطهي لمدة ١٠ دقائق إضافية. يتفحص الوعاء كل ٥ دقائق بواسطة السكين للتأكد من نضج اللازانيا إلى الملمس المطلوب. معلومة: الوجبات قليلة الدسم - يساعد تناول الوجبات قليلة الدسم في تقليل مخاطر التعرض للأمراض الخطيرة، وذلك من خلال التعود على تناول هذا الطعام من عمر صغير إلى جانب اتباع تغييرات أخرى في نمط الحياة. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 