 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج لحم الغنم مع الأرز هذه الوصفات من إعداد مركز إمبيريال كولدج لندن للسكري إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سكر مزبوط نوع الغذاء: الأطباق الرئيسية بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.67 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.7 تقييم من 239 اصوات المكونات ٤ حبات بصل مقطعة ٢ ملعقة كبيرة من زيت الزيتون ١/٢ كيلوغرام من لحم الغنم الهبرة المقطع إلى قطع بحجم ٥ سم ٦ حبات بندورة متوسطة الحجم ومقطعة ٤ حبات من الليمون الأخضر الجاف المنقوع في الماء الساخن إلى أن يصبح طرياً (حوالي نصف ساعة) ٨ حبات مكسرة من الهال ٣ إلى ٦ حبات من الفلفل الحار (اختياري) ٤ أعواد قرفة ٢ إلى ٣ ملاعق صغيرة من البهارات الخمسة المحمصة والمطحونة ٢ كوب من الأرز الأسمر ماء التزيين: ١/٢ كوب من اللوز (اختياري) ١/٢ كوب من الصنوبر (اختياري) طريقة التحضير يوضع البصل مع الزيت في وعاء كبير وتقلى المحتويات حتى يصبح لونها ذهبي يضاف لحم الغنم ويطهى مع الاستمرار في التحريك حتى يحمر تضاف بعدها الطماطم وكمية جيدة من الماء المغلي ليغطي اللحم يطهى جيداً على نار متوسطة لنحو ساعتين تقريباً. يضاف ماء نقع حامض الليمون والهال والفلفل وأعواد القرفة والبهارات يضاف الأرز إلى خليط اللحم ويحرك جيداً تسكب كمية جيدة من الماء ليغطي الأرز واللحم يغطى الوعاء وتطهى المحتويات فوق نار متوسطة إلى أن ينضج الأرز يزين الطبق باللوز والصنوبر يقدم الطبق ساخناً ومزيناً بالقلوبات معلومة: تحتوي البهارات الخمسة على طعم كل أنواع البهارات التي تضمها. وتحتوي عادة على الشمرة والقرنفل والقرفة إضافة إلى اليانسون وحب الفلفل. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 