 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بيتزا لذيذة جداً جداً بيتزا لذيذة جداً جداً مقدمة من جهاد - مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة جربوا الوصفة دي للبيتزا وصدقوني هتحبوها. المقادير العجينة: 3 كوب دقيق 3 ملاعق زيت ذرة ملعقة صغيرة سكر نصف ملعقة صغيرة ملح خميرة بيضتين ماء للعجن الصلصة: 4 حبات طماطم صغيرة ربع كيلو لحم مفروم بهارات مشكلة ملح بصلة التزيين: 3 حبات طماطم صغيرة 2 فلفل زيتون مخلل جبنة موزاريلا سجق مقطع دوائر (حسب الرغبة) الطريقة توضع مقادير العجينة في إناء عميق ويضاف الماء حتى تتكون عجينة متامسكة وتترك لمدة 30 دقيقة حتى تخمر. .1 تفرم البصلة وتوضع على النار مع التقليب حتى تحمر ثم تفرم الطماطم وتوضع على البصل ثم يوضع اللحم المفروم والملح والبهارات ويترك على النار حتى ينضج اللحم. .2 تفرد العجينة في صينية مناسبة بعد وضع القليل من الزيت فيها ثم تغطى بالصلصة. .3 توضع الجبنة الموزاريلا ثم توضع عليها الطماطم والفلفل والزيتون المقطع وبعد ذللك توضع في الفرن وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 