 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاجة محشوة بالأرز ومرقته دجاجة محشوة بالأرز ومرقته مقدمة من عمار عبد الكريم مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: ساعة ونصف السلام عليكم، طريقة عمل الدجاجة المحشوة وشكراً. المقادير 2\1 كيلو رز 2\1 كيلو لوز مبروش 1 كوب كشمش دجاجة واحدة ملعقة كبيرة فلفل أخضر حلو ملعقة كبيرة فلفل أحمر حلو ملعقة صغيرة كمون المرقة 3 حبات بطاطس 3 حبات باذنجان 3 حبات طماطم ملعقة كبيرة ملح 1 كوب مرقة دجاج الطريقة نضع الملح واللوز والكشمش فوق الرز ثم نخلطهم. .1 نأتي بالدجاجة ونحشو فيها الخلطة. .2 نعمل خلطة الرز بإضافة الفلفل الأخضر والفلفل الأحمر والكمون ثم نخلطهم و نأخذ منها المرقة. .3 ثم نضع الدجاجة فوق الرز ونضع الأكلة في داخل الفرن. .4 نأتي بالبطاطس والباذنجان والطماطم ثم نخرج الأكلة ونأتي بالمرقة ثم نضعها فوق البطاطس والباذنجان والطماطم ثم نضعها في داخل الفرن لمدة 3\4 الساعة وبالهناء والشفاء وشكراً. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 