 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج مقلي على الطريقة الأمريكية دجاج مقلي على الطريقة الأمريكية مقدمة من مجنونة بس حنونة - الرياض الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 60 دقيقة طبق من أمريكا. مررحباً، أتمنى تعجبكم هذة الوصفة إن شاء الله. المقادير 2 كوب لبن رائب 1/4 كوب خردل (مسترد) معجون 5 ملاعق صغيرة ملح 1 ملعقة كبيرة خردل مطحون جاف 1 ملعقة صغيرة شطة (اختياري) 1 ملعقة صغيرة فلفل أسود مطحون 1 دجاجة(حوالي 1 - 2/1 و1 كيلو) 3 كوب دقيق 1 ملعقة كبيرة بكينج بودر 1 ملعقة كبيرة ثوم مفروم ناعم زيت للقلي الطريقة يُخلط اللبن الرائب والخردل وقليل من الملح (حوالي 2 ملعقة صغيرة) ونصف ملعقة من الخردل المطحون ونصف ملعقة من الشطة. .1 يُغسل الدجاج ويقطع إلى ثماني قطع ثم تتبل القطع بخليط اللبن الرايب وتترك في الثلاجة لمدة من يوم إلى ثلاثة أيام. .2 يُخلط الدقيق والبكنج بودر والثوم المفروم والباقي من الملح والفلفل والخردل المطحون والشطة حتى يتجانس الخليط جيداً. .3 تُرفع قطع الدجاج من التتبيلة مع الاحتفاظ بأكبر كمية سائل ملتصقة بها ثم توضع في خليط الدقيق. .4 تُقلَّب القطع في خليط الدقيق حتى تغطى تماماً بالدقيق المتبل وتترك فيه لمدة ساعة وتقلَّب بين الحين والآخر. .5 يسخن الزيت في مقلاة حوالي 350 درجة فهرنهيت على نار متوسطة الحرارة. .6 تُرفع قطع الدجاج وتنفض من أي دقيق زائد ثم توضع في الزيت الساخن وتحمر لمدة 8 دقائق من جهة حتى تنضج. .7 تُرفع قطع الدجاج من الزيت وتوضع فوق ورق أو شبكة معدنية للتخلص من الزيت الزائد. .8 تُقدم ساخنة مع البطاطس البوريه (المهروسة) وسلطة الكرنب والجزر. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 