 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الخبز الفرنسي - معجنات الخبز الفرنسي - معجنات مقدمة من أم نضال الليبية الكمية تكفي: 4 أرغفة تقريباً مدة الطهي: ثلث ساعة أو ربع ساعة حسب الفرن نوع من الخبز الفرنسي الدسم (مجرب) المقادير كوب حليب دافئى ملعقتين خميرة فورية ثلاثة أكواب ونصف دقيق أبيض بيضة ملعقة صغيرة ممسوحة ملح ثلاث ملاعق كبيرة سمن أو زبدة رشة سكر بيضة وشوية حليب لدهن الوجه الطريقة ينخل الدقيق والملح وتخلط الخميرة والسكر ويضاف الحليب الدافئى والسكر وتفرك. .1 تضاف البيضة والزبدة أو السمن وأنا أعملها بالزبدة وتطلع روعة. .2 تقلب العجينة من فوق إلى أعلى حتى تتكون عجينة متماسكة مطاطة لا تلتصق باليد أو بالإناء ثم يرش شوية دقيق تحت العجينة وتغطى حتى ترتفع. .3 تدهن الصينية بالزيت وتشكل العجينة مستطيلات زى الخبز بطول 15 سم وعرض 5 سم وتعمل شقوق من فوق لزينة الخبز وتدهن بالبيض والحليب وتخبز في فرن حار إلى أن تتحمر وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 