 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الشباكية وصفة مجربة نعدها عند حلول رمضان الكريم الشباكية وصفة مجربة نعدها عند حلول رمضان الكريم مقدمة من مليكة ايت بنعلي - المغرب طبق من المغرب. الشباكية وصفة مجربة لذيذة نعدها خاصة عند حلول رمضان الكريم . المقادير 1 كيلو (6 كوب) دقيق ناعم كوب زنجلان مهرمش (سمسم مطحون) ملعقة صغيرة نافع (ينسون) مدقوق قليلاً ملعقة صغيرة قرفة مطحونة ملعقة صغيرة من حبة حلاوة (شمر) مدقوقة قليلاً كوب لوز مطحون قليل مستكة حرة مطحونة كوب إلا ربع زيت الزيتون كوب إلاربع زيت نباتي نصف كوب ماء الزهر قليل من الزبدة قليل من الخل قليل من خمارة العجين الماء الدافيء لجمع الخليط.العجين مايكون مطلوق ولا قاسح . الطريقة نجعل العجين كويرات صغيرة نطلقها بالمدلك فوق طاولة. .1 نقطعها مربعات كل مربع صغير10سنتيم على 10. .2 وسط هدا المربع نرسم خطوطا بآلة صغيرة خاصة بالحلوى الشباكية ثم تشبك إلى أن تنتهي من العجين. .3 بعد ذلك تقلى في الزيت حتى تتحمر قليلاً وتغمس في العسل. .4 توضع في إناء وترش بجلجلان محمر. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 