 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المخمر المخمر مقدمة من وردة الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: طوال الليل مدة التحضير: 30 دقيقة المخمر السريع. المقادير ربع كيلو فاصوليا بيضاء جافة ربع كيلو حمص جاف ضلع خاروف صغير نصف كيلو رز نصف كيلو حنطة (القمح الكامل) ملح، بهار ملعقتان بودرة شوربة جاهزة " دجاج، مثل ماجي أو كنور أو غيرها" الطريقة يسلق ضلع الخاروف داخل طنجرة ضغط لمدة عشر دقائق ثم يرفع عن النار ويحفظ المرقة على جنب. .1 يتم نقع الحمص والفاصولياء على حدة في وعاءين طيلة الليل وينظفان جيدا. .2 من ثم يتم أخذ طنجرة كبيرة يوضب بداخلها اللحم وعليه الفاصولياء على طرف واحد والحمص في الطرف الآخر وبعدئذ يضاف الأرز في قطعة قماش بيضاء والحنطة في قطعة قماش أخرى. .3 يضاف الماء الساخن ومرقة اللحم حتى يغمر الكميات كلها وكذلك الملح والبهار وشوربة الدجاج "البودرة" وتوضع الطنجرة على نار متوسطة لمدة نصف ساعة. .4 تنقل إلى فرن حرارته 100 درجة مئوية فقط طوال الليل وأكيد رح تاكلوا أصابعكم وراء هي الطبخة الفاخرة المناسبة لأيام الشهر الفضيل ودمتم ... .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 