 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com التبولة التبولة يستخدم الماء الساخن لنقع البرغل للسرعة، حتى تطرى حبات البرغل سريعا، إلا أن البعض يفضل أن ينقع البرغل بالليمون وليس بالماء ويتم ذلك قبل استخدامه ويترك ليطرى وفي هذه الحالة لا يتم اضافة المزيد من الليمون للتبولة. المقادير 2 كوب بقدونس مفروم ناعم 30 ورقة نعنع أخضر أو 2 ملعقة صغيرة نعنع ناشف مطحون 1/3 كوب عصير ليمون 1/3 كوب برغل 3 حبات بندورة (طماطم) متوسطة الحجم 5 ملاعق طعام زيت زيتون 3 حبات بصل أخضر كبار، يستخدم الجزء الأبيض فقط ملح حسب الرغبة الطريقة يفرم البقدونس مع النعنع الأخضر فرما ناعما، ثم يفرم الجزء الأبيض من البصل الأخضر فرما ناعما أيضا ويضاف للبقدونس. .1 تفرم البندورة فرما ناعما وتضاف للبقدونس. .2 يسخن بعض الماء ويوضع فوق البرغل بحيث يغمر البرغل وتحس حبات البرغل فإذا كانت طرية تصفى من الماء الزائد وتعصر باليد قليلا ثم تضاف للبقدونس. .3 يضاف الليمون وزيت الزيتون والملح للتبولة وتحرك ثم تقدم. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 