 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة اللبن كيكة اللبن مقدمة من أم شادن مدة الطهي: 15 إلى 20 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق كيكة اللبن لذيذة أتمنى الكل يجربها، طريقة إعدادها سهلة ماراح تاخذ وقت. أنتظر ردكم، أم شادن. المقادير 2 بيض 1/2 كوب دقيق أبيض 1/2 كوب سكر بودرة بيالة شاي (1/3 كوب) زيت كوب ونصف حليب بودرة كوب لبن زبادي ملعقة وسط (ملعقة ونصف صغيرة) بيكنج باودر ذرة فانيليا أو نصف ملعقة صغيرة خل أبيض الطريقة تخلط جميع المقادير مع بعض في زبدية جيداً حتى تتجانس. .1 توضع في صينية مدهونة. .2 تدخل في الفرن من أسفل حتى تحمر حوافها ثم تشقر من الأعلى. .3 تخرج من الفرن وتسقى بالشيرة المركزة (الشيرة المعروفة) تقريباً بيالة شاي (1/3 كوب). .4 للزينة: يرش الوجة بسميد محمص بالهناء والعافية، أم شادن. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 