 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة الشابورة كيكة الشابورة مقدمة من بنت الكويت الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة كيكة لذيذة جدا جدا. المقادير كوب شابورة مطحون كوب جوز مطحون ناعما كوب زيت نباتي 6 بيضات كوب سكر كوب جبنة طرية (مثل جبنة فيلاديلفيا أو كيري أو غيرها) ملعقة صغيرة بيكنج بودر ملعقة صغيره هيل ملعقة صغيرة فانيليا صلصة التوفي 1/2 قالب زبدة كوب سكر علبة قشطة (170 غرام) الطريقة يخلط البيض مع السكر لدة 7 دقائق ثم يضاف الهيل والبيكنج بودر والفانيليا. .1 يضاف بعد ذلك الزيت النباتي والجبنة الطرية ويخلط جيدا. .2 بالتدريج يضاف الجوز والشابورة وتخلط المقادير جيدا. .3 توضع في قالب مدهون ومرشوش بالطحين. .4 تدخل الفرن لمدة 45 دقيقة وعندما تبرد يوضع عليها صلصة التوفي وتزيين بحبات الجوز. .5 طريقة عمل صلصة التوفي : في مقلاة يذوب السكر حتى يحمر ثم تضاف الزبدة مع التحريك وعندما تذوب تضاف القشطة مع التحريك وعندما تختلط المقادير ترفع الصلصة عن النار. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 