 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بطاطس بالكريمة بطاطس بالكريمة مقدمة من أم هديل الكمية تكفي: 4 – 5 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة سهلة وسريعة ولذيذة. المقادير 2 حبة بطاطس متوسطة 1 حبة كريمة سائلة 3/4 كوب جبن موزريللا نصف ملعقة صغيرة إجي نو موتو ملح - فلفل أسود نشاء الطريقة يقطع البطاطس إلى شرائح دائرية متساوية بالسمك ثم تنقع بالماء والنشاء لمدة ربع ساعة. .1 تخلط مقادير الكريمة وربع كمية الجبن والملح والفلفل الأسود والاجي نوموتو. .2 ترص شرائح البطاطس بالبايركس ثم تصب عليها الكريمة وتغلق بالقصدير وتدخل الفرن حتى تنضج البطاطس. .3 ينزع القصدير وترش بباقي الجبن وتحمر من الأعلى فقط وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 