 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة العدس شوربة العدس مقدمة من ماجي المقادير كوب عدس أحمر مجروش 4 أكواب ماء حبة بطاطا صغيرة جزرة حصين ثوم بصلة مقطعة جوانح ملح وفلفل ملعقتي طعام زبدة الطريقة يتم تقطيع البطاطا والجزر الى مكعبات بعد تقشيرها. .1 ينقى العدس ويغسل جيدا. .2 يوضع العدس في وعاء على النار مع الماء ثم يضاف البصل والبطاطا والثوم والجزرحتى يغلي المزيج ثم تخفف النار. .3 عند النضوج تطفأ النار ويهرس الخليط بواسطة الخلاط الكهربائي. .4 توضع الشوربة على النار(اذا كانت شديدة يزاد القليل من الماء) وتضاف الزبدة المذابة والملح والفلفل وبعد الغليان ترفع الشوربة عن النار وصحتين. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 