 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الهمبرغر 1 الهمبرغر 1 مقدمة من البزونة الكمية تكفي: نصف كيلو لحم مفروم مدة الطهي: ربع ساعة مدة التحضير: ربع ساعة هذه الوصفة تفيد للعشاء أو للأكلات السريعة. المقادير 1/2 كيلو لحم بقر شرح بهار أبيض حلو قليل من الكركم قليل من الملح حسب الرغبة قرنفل قليل من الزيت للقلي الطريقة نضيف أولاً البهارات للحم. .1 تعمل كرات ضغيرة من اللحم وتفرش على شكل دوائر (بقدر قطر فتحة الكوب). .2 يوضع قليل من الدهن في المقلاة ويشوى الهمبرغر إلى أن يحمر وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 