 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كنافة التوست كنافة التوست مقدمة من منال وأثير – السعودية - جدة هي كناففة لذيذة مرة وراح تدعولي. المقادير كيس توست إصبع زبدة (150 غرام) كوب حليب سائل ثلاث ملاعق نشاء علبة قشطة ملعقتين جبن سائل (جبن كاسات) فنجان سكر الطريقة يفرم خبز التوست بعد إزالة حوافه ويضاف له إصبع زبدة بعد إذابتة. .1 نضع أكثر من نصف الخبز في صينية دائرية. .2 نخلط في الخلاط كوب حليب سائل مع ثلاث ملاعق نشاء ونضعها على النار، وعندما تبدأ بالتخثر نضيف لها القشطة مع ملعقتين جبن سائل وفنجان سكر. .3 توضع الخلطة على الخبز ونغطيها بباقي الخبز وتوضع في الفرن على نار هادئة .4 توضع عليها الشيرة وهي حارة وتوضع في الثلاجة. وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 