 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج تندوري دجاج تندوري مقدمة من اثير 2000 هذة الوصفة يوجد لها بهار خاص اسمة تندورى يخلط مع المقادير ويصبح لونه وردى، ولكن لا عليك مذاقه هكذا أحلا. المقادير دجاجة علبة زبادي ملعقة بهار ملعقة كركم ملعقة زنجبيل ملعقة زيت عصير ليمون ملح الطريقة نأخذ الدجاجة ونقطعها أربعة أجزاء. .1 الخلطة: نخلط زبادي وملعقة بهار وملعقة كركم وملعقة زنجبيل مطحون وملعقة زيت وعصير ليمون وملح. .2 ننقع الدجاجة مدة طويلة في الخلطة حتى تتشرب مذاقات البهارات. .3 نشويها على فحم أو فى الفرن حتى تنضج مع تحياتي، اثير 2000. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 