 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أصابع الكيرى أصابع الكيرى مقدمة من أم وهابى - الكويت الكمية تكفي: 50 حبة مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق سريعة لذيذة خفيفة من الآخر خطيررررررة المقادير 2 كوب ونصف طحين لكل الاستعمالات 1 إصبع زبدة (117 غرام) 1 علبة قشطة (170 غرام) 8 مكعبات جبن أبيض طري غيرمالح (160 غرام كيري، أو فيلادلفيا) سكر بودرة للتزيين الطريقة تخلط المقاديرالسابقة ما عدا الجبنة والسكر البودرة. .1 تقطع حبة الكيري إلى 6 قطع. .2 تقسم العجينة إلى قطع صغيرة ونحشى بها قطع الجبن. .3 تقلى بالزيت ثم نضعها بالسكر البودرة وتقدم بالعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 