 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسبوسة بالقشطة بسبوسة بالقشطة مقدمة من أم محسن الكمية تكفي: من 2 إلى 3 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة تمتاز هذة الوصفة بأنها سهلة التحضير وباتباع طريقة الإعداد بدقة سوف تحصلين على بسبوسة طرية وهشة جدا. المقادير علبة قشطة 2 علبة القشدة من السميد ويفضل السميد الخشن (تستخدم علبة القشطة الفارغة في قياس السميد) نصف علبة القشطة سكر مطحون (بودرة) فنجان جوز الهند واحد فنجان زبدة أو سمنة سائلة ويفضل السمنة واحد ملعقة صغيرة بيكنج باودر ملعقة فانيليا ربع ملعقة صغيرة بيكربونات الصودا حسب الرغبة الطريقة نفرغ علبة القشطة في أناء عميق. .1 نضيف السميد وذلك بستخدام نفس علبة القشطة = ملىء 2 من علبة القشطة الفارغة من السميد. .2 نضيف فنجان جوز الهند والسكر المطحون والبيكنج باودر والفانيليا وبيكربونات الصودا ونخلط قليلا. .3 أخيرا نغلي السمنة أو الزبدة على النار ونضيفها مباشرة على المقادير السابقة ثم نترك العجينة ترتاح )ثلاثة دقائق وهذا ضروري ) لكي تتشرب حبات السميد الزبدة أو السمنة. .4 في الوقت نفسه نسخن الفرن على 180 درجة وتدهن صينية بطبقة من الزبدة ( على أن تكون الصينية صغيرة ومناسبة مع الكمية المذكورة أعلاه). .5 بعد مرور 3 دقائق نقوم بفرد العجينة في صينية ثم نقطعها طوليا وعرضيا بطرف السكين بخفة حيث تصنع 9 مربعات ثم نرص حبات اللوز على كل قطعة. .6 ندخل الصينية الفرن لمدة 15 دقيقة أو حتى تتحمر أطرافها والوجه. .7 نسقيها بالقطر فور إخراجها من الفرن . .8 ملاحظة: ممكن عمل بسبوسة الروب بنفس طريقة بسبوسة القشطة وبالعافية. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 