 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تورتة ثلاجة تورتة ثلاجة مقدمة من Bonbony الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة التحضير: 20 دقيقة تورتة ثلاجة سريعة ولذيييييييييييذة. المقادير 3 باكو بسكويت سادة 2 باكو كريم شانتيه 1\4 قالب شيكولاتة مطبخ 2 فنجان لبن (حليب) نصف ملعقة سمن الطريقة نخلط الكريم شانتيه مع 2 فنجان لبن بالمضرب الكهربائي لمدة ربع ساعة. .1 نذيب الشيكولاتة فى حمام مائى ونضيف ملعقة لبن ونصف ملعقة سمن. .2 نحضر صنية ونضع بها طبقة من البسكويت المبلل بالبن ثم طبقة من الكريم شانتيه ثم طبقة من الشيكولاتة وهكذا. .3 توضع فى الثلاجة لمدة نصف ساعة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 