 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كعك العيد كعك العيد مقدمة من هالة - فلسطين الكمية تكفي: 12 شخص مدة الطهي: 60 دقيقة مدة التحضير: 60 دقيقة طبق من فلسطين. كعك يصنع في المناسبات والأعياد. المقادير كيلو سميد كيلو طحين ثلاث أصابع زبدة (قوالب – وزن القالب 120 غرام) 2 ملعقة سكر فانيلا 2 ملعقة خميرة باودر كوب زيت الذرة 2 كوب سكر أو حسب الرغبة حليب حسب الحاجة ملعقة يانسون ملعقة دقة كعك سمسم حسب الرغبة كيلو التمر ملعقة قرفة قليلاً من زيت الزيتون (حسب الطلب) الطريقة نحضر العجينة في المساء وذلك بخلط السميد مع الطحين وسكر الفانيلا والخميرة. .1 نضع عليها زيت الذرة والزبدة ونبسه جيداً ونتركه حتى الصباح. .2 في الصباح نضيف اليانسون ودقة الكعك والسمسم. .3 نسخن الحليب قليلاً مع السكر ونضيفه إلى الخليط ونعجنه جيداً. .4 نتركه نصف ساعة وبعدها نقطعه قطع صغيرة. .5 نقوم بتحضير التمر المعجون مع القرفة وزيت الزيتون ونقطع التمر حسب حجم قطع العجين ونحشوها بأي شكل نريد (دوائر أو قوالب). .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 