 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة الفطر شوربة الفطر مقدمة من مهات الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق شوربة الفطر شوربة لذيذة جداً وأرجو منكم تجربتها واستخدام الفطر الطازج وليس المعلب لإعطاء نتائج أفضل. المقادير ربع كيلو فطر طازج مقطع دوائر 2 بطاطس مقطع مكعبات صغيرة 1 ملعقة كبيرة زبدة ربع ملعقة صغيرة بهار + فلفل أبيض 1 علبة صغيرة كريمة (معلبة أو طازجة) بصلة متوسطة مفرومة 2 سن ثوم مفروم 2 كوب شوربة دجاج 1 ملعقة ملح الطريقة نضع القدر على النار وبه قليل من الزبدة، بعدما تسخن الزبدة نضع الفطر. .1 يقلى الفطر حتى يأخذ اللون البني ثم نرفع القدرعن النار. .2 نضع باقي الزبدة بالمقلاة ثم نضع البصل والثوم ثم البطاطس ويقلب ثم نضع شوربة الدجاج ثم الملح وعندما يغلي نضع الفطر ويترك على نار هادئة حتى يستوي الفطر والبطاطس تماماً بعد ذلك يترك جانباً حتى يبرد. .3 يوضع بالخلاط ويضرب حتى يصبح ناعماً، بعد ذلك نضعه بالقدر مرة ثانية ونضع عليه الكريمة ويقلب حتى يمتزج ويقدم. .4 ملاحظة: عندما نضع الكريمة لا يكون القدر على النار ويمكن نسخن الشوربة تسخين بسيط وبالعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 