 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكبسة 1 الكبسة 1 مقدمة من koria_mohamed - مصر الكمية تكفي: كيلو مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: ربع ساعة طبق من السعودية. بالهناء والشفاء------------- مجربة. المقادير 4 حبات بصل كبير عصير طماطم كيلو قطع لحم فلفل أخضر حار 4 حبات قرنفل ملعقة قرفة 4 حبات حبهان فلفل أسود ملح كيلو (5 ونصف كوب) أرز بسمتي مرقة نفس مقدار الأرز زبدة الطريقة يحمر البصل فى الزبدة حتى الإصفرار. .1 تضاف اللحمة ويحمراللحم جامد ومعة الفلفل الحار. .2 يضاف عصير الطماطم ثم يضاف الملح والفلفل والقرفة والحبهان والقرنفل ويترك على النار حتى تقرب الطماطم على التسبيك. .3 يضاف الأرز ويقلب ثم المرقة وتقلب وتترك حتى تتشرب ثم نوطى البوتاجاز عليها إلى أن يستوي الأرز. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 