 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الخس لأحمر مع الأجاص سلطة الخس لأحمر مع الأجاص مقدمة من Mona الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 5 دقائق وصفة سلطة لذيذة سهلة ومنعشة للصيف وللرجيم. المقادير 1 رأس خس أحمر حبتان أجاص(كمثرى) حبتان برتقال ملعقة زيت زيتون ملعقة خل عنب أو خل البلسميك ملح حسب الرغبة الطريقة نفطع الخس شرائح طويلة. .1 نقطع الأجاص و برتقالة واحدة مكعبات. .2 نخلط المقادير السابقة مع إضافة الخل والزيت وعصير البرتقالة الأخرى. .3 يفضل أن تقدم السلطة بعد 10 دقائق من تحضيرها...وبالهناء والعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 