 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ألذ بسيمة جربووووها ألذ بسيمة جربووووها مقدمة من أم منار مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير كوب ونصف نارجيل بيضتان نصف كوب طحين أرز علبة قشطة ملعقة بينكج بودر نصف ملعقة فانيلا نصف كوب زيت كوب سكر ملعقة صغيرة هيل قليل من الزعفران الطريقة يخلط النارجيل مع طحين وبيكج بودرفي أناء. .1 يخلط في أناء أخر البيض والسكر والزيت ويخفق بالخلاط. .2 تضاف القشطة إلى خليط البيض. .3 يضاف خليط النارجيل إلى خليط البيض بالتدريج. .4 ثم يصب في صينية مدهونة بالزيت. .5 ثم يوضع في فرن من أسفل إلى أن ينضج الحواف، يشغل الفرن من أعلى لتتحمر فقط. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 