 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طريقة اللقيمات طريقة اللقيمات مقدمة من أبو عبدو - السعودية مدة الطهي: 7 دقائق مدة التحضير: ساعتان طبق من السعودية. لقيمات أبو عبدو. المقادير 3 أكواب دقيق 2 كوب ماء نصف فنجان سكر ملعقة صغيرة ملح 3 ملاعق خميرة 5 ملاعق حليب بودرة 3 ملاعق حبة سوداء (حبة البركة) الطريقة توضع جميع المقادير وتعجن بالماء الدافئ إلى أن تصبح العجينة متوسطة مائلة إلى اليونة وتترك ساعتين إلى أن تخمر. .1 يحمى الزيت ثم تقلى فيه اللقيمات حتى تحمر وبالهناء والعافية. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 