 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com آيسكريم فطوم آيسكريم فطوم مقدمة من فاطمة الدوسري الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 6 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق المقادير علبتان قشطة (وزن العلبة 170 غرام) ملعقة كبير كاكاو بودرة ملعقة صغيرة فانيليا فنجان سكر ظرف بودرة كريمة الخفق علبة حليب سائل مركز صغيرة (160مل- 170 غرام مثل بوني أو أبو قوس أو غيره) نصف علبة بسكوت شاي الطريقة تخلط جميع المقادير في خلاط كهربائي. .1 تصب في مجموعة من الصحون المقعرة (ملة). .2 يوضع في الفريزر أو الثلاجة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 