 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عجينة اللوز 1 عجينة اللوز 1 مقدمة من Rema الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 40 – 50 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة لذيذة شهية مع البقدونس. المقادير 5 بيضات كوب ونصف سكر كوب ونصف زيت علبة لبن 3% 1 كوب جوز عين الجمل 1 كوب طحين 3/4 كوب كورن فلور 1 كيس خميرة للكعك 1 كيس سكر فانيل 1 كوب جوز الهند 1/2 كوب سكر علبتين لبن زبادي (مثل المراعي أو نادك) قالب زنبركي رقم 24 الطريقة نخلط علبة اللبن مع جوز الهند ومسحوق السكر وندخلة في الثلاجة. .1 نخفق البيض حتى يصبح لونه مائلاً إلى الصفرة. .2 ندخل الزيت والسكر بين آونة وأخرى ونستمر في الخفق حتى يتكون زبد أبيض وعندها نضيف علبة اللبن 3% ونخلط. .3 على حدة نخلط الطحين مع الكورن فلور مع جوز الهند المطحون. .4 نضيف مسحوق الطحين وسكر الفانيل وعندها نضيف البيض للخليط ونخلط جيداً. .5 نخبز في فرن تم تسخينة سلفاً إلى 180درجة مئوية (350 ف) لمدة 40-50 دقيقة. .6 بعد أن تبرد الكعكة ندهن الكريم مع جوز الهند ونزينها بالجوز. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 