 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تورتة البسكويت بالكريم شانتلى تورتة البسكويت بالكريم شانتلى مقدمة من Sarah - مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة التحضير: 10 دقائق نوع حلو خفيف، مفيد، يتميز بإمكانية التغيير فيه أو إضافة كل ماتحب، فممكن عمله بالفواكه المشكلة والأناناس أو الشيكولاتة. المقادير 10 باكو (صغير) بسكويت شاي سادة نصف كوب لبن بارد (حليب) 2 مغلف بودرة كريمة الخفق (كريم شانتلي) الطريقة تفرغ محتويات البسكوت وتبلل كل قطعة على حدة في اللبن مع مراعاة انتشالها سريعاً منعاً لذوبانها. .1 ترص أول طبقة للبسكوت المبلل باللبن بحيث بوضع كل بسكوتة بجوار الأخري في سيرفيس أو قالب أو صينية . .2 يضرب الكريم شانتلى بفنجان ماء مثلج أو لبن بارد . .3 ممكن إضافة الكاكاو للكريمة . .4 يوضع طبقة كريم شانتلى علي طبقة البسكوت الأولي ثم نقوم بعمل طبقة بسكوت مبللة باللبن ثم نضع عليها طبقة كريم شانتلي إلى الإنتهاء من البسكوت مع مراعاة أن تكون الطبقة الأخيرة كريم شانتلى . .5 إذا أردت أن يكون الصنف بالشيكولاتة من الممكن بشر وتقطيع قطع شيكولاتة على الوجه. .6 وإذا أردت أن يكون سادة بدون شيكولاتة من الممكن وضع شرائح الأناناس والفواكه علي الوجه . .7 ممكن وضع مكسرات مقطعة بين طبقات البسكوت . .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 