 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كابتشينو كابتشينو مقدمة من وعد المقادير كوب حليب 4 ملاعق كبيرة ماء مغلي حار 2/1 ملعقة صغيرة قهوة سريعة الذوبان (نسكافه) ملعقة صغيرة سكر بني فانيليا أو شوكولاتة بودرة أو قرفة مطحونة على حسب الرغبة الطريقة نغلي الحليب ثم نضع الماء المغلي مع السكر والنسكافه في الخلاط لمدة دقيقتان. .1 نضع الحليب في الكوب ونضع سكر أبيض على حسب الرغبة ونخلطه ثم نصب مزيج الماء برفق حتى لا تزول الرغوة. .2 ينثر فوقها إما فانيليا أو بودرة الكاكاو أو القرفة على حسب الرغبة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 