 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البسبوسة بالكريمة البسبوسة بالكريمة مقدمة من أم حمد - البحرين الكميه تكفي: 6 – 7 أشخاص مدة الطهي: ساعة ونصف مدة التحضير: 15 دقيقة طريقة عمل بسبوسة لذيذة وااااااااااااايد وسهلة التحضير. المقادير مقادير البسبوسة: علبة روب قياس علبة روب سميد قياس علبة روب زيت قياس علبة روب ناريل (جوز الهند) قياس علبة روب سكر 3 بيضات 2 ملعقة أكل بيكنغ بودر للصلصة: علبة كريمة مخفوقة فنجان سكر 4/3 كوب ماء 3 ملاعق أكل نشاء 2 ملعقة أكل حليب بودرة الطريقة لعمل البسبوسة: يخفق البيض مع السكر بالخلاط الكهربائي حتى يتماسك. .1 يضاف الزيت وجوز الهند. .2 يضاف بالتناوب السميد والبيكنغ بودر. .3 ضاف الروب ويخلط جيداً. .4 يوضع نصف مقدار البسبوسة في صينية بايركس مدهونة وتوضع في فرن سبق تسخينه على نار معتدلة. .5 لعمل الصلصة: تخلط جميع المقادير في الخلاط الكهربائي وتوضع على النار وتحرك حتى تصبح ثقيلة. .6 تخرج البسبوسة من الفرن وتوضع الصلصة فوقها ويوضع المقدار الثاني فوق الصلصة وتوضع في الفرن وتشغل النار الفوقية للفرن. .7 توضع على نار هادئة حتى تستوي ويمكن التأكد بغرس السكين في البسبوسة وبالهناء والعافية. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 