 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الحريرة الحريرة الحريرة شوربة مغربية رمضانية. والحريرة وإن كان أصلها مغربي، إلا أنها إنتشرت في العالم العربي وأصبحت طبقا مفضلا، خاصة في شهر رمضان المبارك. المقادير 1/2 كيلو مكعبات لحم غنم خالية من العظم والدهن 1 ملعقة صغيرة كركم 1 ملعقة صغيرة فلفل أسود مطحون 1 ملعقة صغيرة قرفة مطحونة 1/4 ملعقة صغيرة زنجبيل بودرة 1/4 ملعقة صغيرة فلفل أحمر حار مطحون 2 ملعقة سمنة أو زبدة 3/4 كوب كرفس 1 بصلة، مفرومة 1 بصلة حمراء مفرومة 1/2 كوب كزبرة خضراء مفرومة 5 حبات طماطم متوسطة الحجم 7 كوب ماء 3/4 كوب عدس أخضر علبة حمص (375 غرام)، مصفاة من مائها 100 غرام معكرونة عيدان رفيعة مثل الشعيرية 2 بيض عصير ليمونة الطريقة في قدر كبير، توضع اللحمة مع الكركم والفلفل الأسود والقرفة والزنجبيل والفلفل الأحمر والسمنة والكرفس والبصل والكزبرة وتقلب معا على نار هادئة بين الحين والآخر لمدة 5 دقائق. تقشر الطماطم وتقطع مكعبات كبيرة وتضاف للخليط وتترك القدر على نار هادئة لمدة 15 دقيقة. .1 يضاف الماء والعدس للقدر وتعلَى النار حتى يغلي الخليط، بعد الغليان توطى النار ويغطى القدر ويترك القدر على نار هادئة لمدة ساعتين. .2 قبل إنتهاء الشوربة بعشر دقائق ترفع الحرارة قليلا لتصبح متوسطة، تضاف حبات الحمص والمعكرونة وتترك على النار لعشر دقائق حنى تستوي المعكرونة. يضاف عصير الليمون والبيض، تترك النار لدقيقتين ليستوي البيض ثم ترفع الشوربة وتقدم. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 