 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com آيس كريم بسكويت آيس كريم بسكويت مقدمة من أم حوراء - البحرين الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ساعتين مدة التحضير: 15 دقيقة إنها سهلة ولذيذة جداً ولا يتطلب تحضيرها أي مجهود. المقادير 2 علبة قشطة 1 باكيت شوكلاتة سادة مذابة (58 غرام - مثل جالكسي أو أولكر) 2 علبة بسكويت قهوة الصباح كوب حليب سائل فستق مطحون للتزين الطريقة نأخذ القشطة وقالب الشوكلاتة ونخلطهما معاً في وعاء. .1 نأخذ بايركس متوسط الحجم ومربع الشكل، ونأخذ البسكويت ونغمسه في الحليب ونصفه في البايركس. .2 نضع نصف كمية الخليط فوق البسكويت ونرش عليه المكسرات، ثم نعمل طبقات حتي ينتهي الخليط ويرش فوقه الفسنق ويوضع في الثلاجة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 