 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كرات الشوكلاتة كرات الشوكلاتة مقدمة من طيف العاصمي الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة التحضير: 15 دقيقة اتبع الوصف كما هو لتصل إلى لذة الطعم. المقادير ملعقتين كاكاو بودرة بسكويت حليب مكثف المحلى مكسرات جوز هند الطريقة نضع الحليب المكثف في وعاء عميق ثم نضيف إليه الكاكاو ونحركه جيداً. .1 نكسر المكسرات قطع دقيقة وليست مفرومة فرماً ناعماً ثم نضيفها إلى المخلوط ونحرك. .2 نكسر البسكويت إلى قطع دقيقة ثم نضيفها إلى المخلوط بالتدريج حتى يتماسك الخليط بحيث نستطيع أن نصنع منه كرة صغيرة على راحة اليد. .3 في المرحلة الأخيرة نأخذ قطعة صغيرة ثم نضعها على جوز الهند ثم نبدأ بتكويرها على راحة اليد لتصبح كرة جميلة ثم نمررها على جوز الهند مرة أخرى بلطف شديد كي يرتسم جوز الهند على الكرة السوداء الجميلة ويعطيها شكل جميل. .4 نضع الكرات على صحن جميل ثم نضعها في الثلاجة لمدة ساعة تقريباً وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 