 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة خضروات مشوية سلطة خضروات مشوية مقدمة من نورا – الولايات المتحدة الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق سلطة رااااائعة. المقادير حبة باذنجان 2 حبة طماطم طازجة حبة بصل 1 حبة فلفل أخضر حار (اختياري) زيت زيتون ليمون خل ملح كمون الطريقة تشوى جميع الخضروات لمدة 10 دقائق، أو حتى يتم استواؤهم. .1 ترفع الخضروات عن النار وتترك لتبرد. .2 تقطع الخضروات قطع صغيرة وتخلط معاً. .3 يضاف زيت الزيتون والخل والليمون والكمون والملح وتخلط وتقدم. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 