 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البسارة البسارة مقدمة من shaimaa الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: عند استواء الفول مقدمة من شيماء الى داليا أكلة مصرية. المقادير مقادير 1 ربع كيلو فول مدشوش (مقسوم نصفين) 5 حزم شبت وبقدونس وكزبرة خضراء 1 بصلة كبيرة 1 رأس ثوم مقادير 2 ملح، فلفل أسود، كمون، بهارات، نعناع ناشف بصلة مبشورة محمرة ثوم، كزبرة ناشفة الطريقة نسلق المقادير الأولى كلها مع بعض فى ماء حتى يستوى خالص ويتهرى. .1 نضربه فى الخلاط و نضعه على النار ثانية ونضيف إليه الملح والفلفل الأسود والكمون والنعناع ونتركه حتى يغلي ثم نصبه فى أطباق. .2 بعد أن نحمر البصلة المبشورة نضع الثوم والكسبرة ونحمرهم ثم نضعهم فوق كل طبق وهذا حسب الرغبة وبالهناء والشفاء، أتمنى أن تنال إعجابكم. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 