 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الرز المقلي مع الخضار على الطريقة الصينية (Fried Rice) الرز المقلي مع الخضار على الطريقة الصينية (Fried Rice) الكمية تكفي: 4 أشخاص يمكن إضافة قطع من الدجاج المسلوق أو الروبيان المطبوخ لهذا الطبق للحصول على وجبة كاملة. المقادير 2 كوب من الرز المسلوق 3 بيض 4/1 كوب بصل أخضر مفروم 2 ملعقة كبيرة فليفلة خضراء مفرومة 2 ملعقة طعام زيت 75 غم فطر شرائح 2 ملعقة طعام صويا صوص علبة من شرائح الكستناء المائي (اختياري) الطريقة يوضع القليل من الزيت في مقلاة كبيرة على النار ويضاف البصل الأخضر المفروم والفليفلة المفرومة ويقلبا معا حتى يصفر البصل. .1 يضاف الرز المطبوخ وشرائح الفطر والكستناء المائي والصويا صوص الى المقلاة وتقلب مع البصل والفليفلة. .2 توطى النار ويقلب الخليط كل دقيقتين لمدة 8 -10 دقائق. .3 يخفق البيض قليل بمضرب يدوي أو بالشوكة ثم يضاف الى خليط الرز ويقلب معه. يترك على النار ل5 دقائق أخرى يقلب أثنائها بضع مرات. يقدم ساخنا. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 