 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكرنب المحشي المصري الكرنب المحشي المصري مقدمة من Miro الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 25 دقيقة المقادير 5 حبات طماطم رأس بصلة متوسطة 1 و1/4 كوب رز مصري رأس كرنب صغيرة ملح فلفل كمون بهارات مشكلة الطريقة يسلق الكرنب في الماء المغلي مع إضافة الكمون لكيلا تنبعث رائحة غير مستحبة. .1 يغسل الكرنب المسلوق بالماء البارد. .2 نقوم بإعداد الصلصة بعصير الطماطم والبصل المقطع قطعا صغيرة. .3 يضاف الملح للخلطة وكذا باقي البهارات. .4 نقطع البقدونس على الصلصة ويضاف الأرز. .5 نقوم بحشو أوراق الكرنب المقطعة قطعا مناسبة وتوضع في الحلة. .6 نضع الشوربة على حلة المحشي ونضعها على النار لمدة ساعة إلا ربع. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 