 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سباغتي كاربونارا سباغتي كاربونارا الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقيقة يمكن الاستعاضة عن الكريمة بعلبة قشدة (170 غم) مضاف لها 4/1 كوب من الماء. المقادير ملعقة طعام زيت 500 غرام سباغيتي الصلصة ملعقة صغيرة زبدة 4 شرائح لحم سلامي علبة كريمة (300 مليلتر) صفار 4 بيضات 2 ملعقتا طعام مبشور جبن بارمزان ملح، فلفل أسود الطريقة لتحضير الصلصة: تسخن الزبدة في المقلاة. يضاف اليها شرائح السلامي وتترك على النار حتى تصبح ذهبية اللون. تضاف الكريمة دفعة واحدة ويترك الخليط على النار حتى يغلي. تخفف النار ويترك الخليط على نار خفيفة لمدة دقيقتين. .1 يرفع الخليط عن النار ويضاف اليهصفار البيض والجبن والتوابل ويخلط الجميع معا جيدا. يعاد على نار متوسطة ويحرك باستمرار لمدة دقيقتين ثم يرفع عن النار. .2 تسلق العكرونة في ماء مغلي مضاف له 2 ملعقة من الزيت وملعقة صغيرة من الملح لمدة 10– 12 دقيقة ثم تصفى. .3 تخلط الصلصة بالسباغيتي وتزين بالبصل الأخضر المفروم وتقدم. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 