 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج بالجبنة دجاج بالجبنة مقدمة من Rana الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة المقادير 6 صدور دجاج 3 فليفلة خضراء 2 بصلة وسط 3 بندورة التتبيلة: 3 ملاعق صغيرة جبنة طرية (مثل الكيري أو بوك) ملعقة هال ملعقة جوزة الطيب ملعقة حب قرنفل ملعقة فليفلة حمراء ملح حسب الرغبة فلفل أسود حسب الرغبة ملعقة صغيرة زنجبيل الطريقة يوضع في الطنجرة قليل من زيت الذرة. .1 يفرم البصل إلى شقف صغيرة ويوضع فوق الزيت ويحرك جيدا. .2 يقطع الدجاج إلى شقف وسط وتوضع فوق البصل. .3 يترك حتى ينطبخ مدة ربع ساعة على نار وسط. .4 بعد ذلك توضع الفليفلة الخضراء المقطعة مثل الدجاج (لاصغيرة ولاكبيرة). .5 توضع البندورة في الأخير وتكون مقطعة وتحرك جميعا معا ويضاف فنجان من الماء مقدار نصف كوب ماء. .6 يترك حتى يغلي وتوطى النارعليه مدة نصف ساعة (وصحة وهناء). .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 