 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيك بالشكلاط كيك بالشكلاط مقدمة من Naima - المغرب مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: نصف ساعة كيكة سهلة في متناول الجميع. المقادير 4 بيضات 2 كوب دقيق كوب زيت كوب سكر خشن بكية ونصف خميرة حلوى (بيكنج باودر) فاني (فانيليا) 2 ملعقة شكلاط غبرة (بودرة) الطريقة السكر والبيض يضربان جيداً حتى الحصول على موس. .1 يضاف الزيت + الدقيق بالتدريج ثم الفانيليا والخميرة، الكل يخلط شوية شوية. .2 نأخد ثلت الكمية، نضيف إليها الشكلاط غبرة. .3 ندهن القالب بالزيت ثم الدقيق، يصب الثلتين من الخليط في القالب ثم نضيف الثلت الأخير المخلوط بالشكلاط. .4 يسخن الفرن لمدة 10دقائق، بعد دالك نضع الحلوى في فرن درجة حرارته 180 درجة مئوية لمدة 35 - 45 دقيقة تقريباً أو حتى الاستواء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 