 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكباب با البقل الكباب با البقل مقدمة من هدى على الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: 5 دقائق بعدما نخلط المقادير نتركه لمدة ساعة قبل القلي. المقادير طحين الكباب البقل طماطة أخضر جميع البهارات جزر مبشور بصل مفروم ناعم ملح بيكنج بودر اسبنت تابل ثوم الطريقة تخلط جميع المقاديرمع بعضها البعض ونضعها على جنب لمدة ساعة. .1 بعد ذلك نأخد ملعقة ونأخذ من الخليط على مستوى الملعقة ونضعها فى مقلى فيه دهن حار إلى أن يصبح لونها بنى فاتح. .2 تقدم ساخنة وباالهناء والعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 