 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بان كيك بان كيك مقدمة من الدلوعة - الرياض الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق بان كيك بالطريقة السريعة وأكيد إذا طبقتوه راح يعجبكم. المقادير كوبان دقيق كوبان حليب بيضتان ثلاث ملاعق سكر ملعقتان بيكنج بودر الحشوة: الزبدة، المربى، العسل ويمكن أن تحشى حشوة مالحة مثل اللحم المفروم ....الخ الطريقة تخلط المواد السائلة أولاً، ثم تضاف إليها المواد الجافة . .1 لعمل أقراص البان كيك: تحمر على دفعات في مقلاة بها زيت بسيط على النار (حتى يصبح لونها بني فاتح ثم تقلب وتحمر على الجهة الأخرى قبل رفعها). .2 ترفع وتقدم مع أطباق الحشوة . .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 