 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مشروب الخوخ مشروب الخوخ مقدمة من فرح - المغرب مشروب من المغرب. السلام عليكم ورحمة الله، إخواني وأخواتي لقد قدمت لكم هذا المشروب وهو مشروب الخوخ الغني بالفيتامينات والأملاح المعدنية. أتمنى أن يعجبكم هذا المشروب، هو حقيقي منعش ويطفي الحر. جربوه وردوا علي. المقادير 1 لتر ماء بارد جداً 3 خوخات ليمونة حامضة سكر حسب الذوق الطريقة نأخذ كاس الخلاط الكهربائي (أي مثل المولينكس) ونضع فيها الماء البارد. .1 نأخذ الليمونة ونقطعها مربعات صغار بقشرتها ونضيفها إلى الماء. .2 ثم نضيف قطع الخوخ بعد أن أزلنا النواة والسكر وكما قلت هو اختياري. .3 نطحن الكل جيداً. .4 ثم نأخذ صفايا (مصفاة) ونصفيو الخليط حتى نحصل على مشروب. .5 ندخله في الثلاجة حتى يبرد جيداً ونقدمه بالهناء والشفاء إن شاء الله. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 