 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة الدخن بالتمر كيكة الدخن بالتمر مقدمة من أم أحمد – جدة/المملكة العربية السعودية الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة التحضير: دقائق لذيذة جداً ييييممممييمي. المقادير كوب تمر مطحون مع شوي حليب سائل كوب دقيق دخن مطحون ناعم ربع كوب زيت نصف كوب سكر ملعقة صغيرة بيكاربونات الصودا أو بيكنج بودر 3 بيضات شوي قرفة رشة هيل مطحون الطريقة نضع البيض والسكر في الخلاط الكهربائي. .1 بعد ذلك نضع التمر والحليب والهيل والقرفة والصودا وتخلط جيداً. .2 نضع الدخن والزيت ونخلطه جيداً. .3 نحضر صينية مربعة مدهونة زيت، نضع الخليط في الصينية. .4 نضع الصينية في الفرن على درجة حرارة 130 مئوية لمدة 15 دقيقة وبعد ذلك نخليها شوي تبرد. .5 نحضر صحن التقديم ونقطعها مكعبات صغيرة وتقدم مع القهوة العربي وبالهناء والعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 