 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلا الموز حلا الموز مقدمة من أم سارة - العراق أقدم لكم هذا النوع البسيط من الحلويات والذي لا يحتاج إلى وقت أو جهد وفي نفس الوقت لذيذ. المقادير 2 كوب ماء 7 ملعقة طعام حليب بودرة 7 ملعقة طعام سكر 4 ملعقة طعام طحين بيضة 1 علبة قشطة (170 غرام) ربع ملعقة صغيرة فانيلا 2 موز 50 غرام زبدة باكيت بسكت الشاي الطريقة يوضع الحليب + الماء + الطحين + بيضة + سكر + فانيلا معاً وتخلط جميعاً وتوضع على النار إلى أن تثخن (حسب طريقة المحلبي) ثم ترفع من النار. .1 على جهة نهرس موزة ونصف بواسطة الشوكة ونضيف إليها قطعة الزبدة الذائبة والقشطة وبعد خلطها نضيفها إلى المحلبي أعلاه. .2 يطحن البسكت في البيت جيداً وترش طبقة من البسكت المطحون في البايركس ثم تصب الخلطة بالتدريج بالملعقة فوق البسكت الموجود ويساوى المحلبي بالملعقة برفق ثم ترش طبقة ثانية من البسكت المطحون فوق الخلطة. .3 يزين بحلقات من الموز المتبقي ويوضع في الفريز ويقدم بارداً بعد التقطيع.وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 