 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تشيزكيك النسكافيه (وايد حلوه جربيها وإن شاء الله تدعيلي) تشيزكيك النسكافيه (وايد حلوه جربيها وإن شاء الله تدعيلي) مقدمة من أم منصور - الإمارات المقادير الطبقة الأولى: 4 أكياس بسكويت جلوكوز صغيرة 200 غرام زبدة الطبقة الثانية: علبة قشطة المراعي 8 مكعبات جبن بالقشطة (160 غرام - مثل كيري أو فيلادلفيا) ثلث علبة حليب مركز محلى إذا كانت العلبة كبيرة (أي 397 غرام) أو علبة صغيرة (90 غرام) ملعقة طعام جيلاتين الطبقة الثالثة: كوب ونصف حليب طازج 1 كيس بودرة كريمة الخفق علبة قشطة المراعي 1 كيس كريم كراميل 2 ملعقة طعام كاكاو بودرة 2 ملعقة طعام كاكاو نوتيلا أو جالكسي 2 ملعقة طعام قهوة سريعة الذوبان (مثل نسكافيه) ملعقة صغيرة جيلاتين الطريقة الطبقة الأولى: تفرك بودرة البسكويت بالزيدة جيداً ثم يضغط بقوة في صحن التقديم حتى تصبح متماسكة. .1 الطبقة الثانية: تخلط جميع مقادير الطبقة الثانية بالخلاط وتصب فوق البسكويت وثم يوضع الصحن في الفرن لمدة ربع ساعة وثم يوضع في الفريزر لمدة نصف ساعة أو في الثلاجة لمدة ساعة. .2 الطبقة الثالثة: تخلط جميع المقادير مع بعض ويترك على نار هادئة حتى يغلظ ثم يصب مباشرة على الطبقة الثانية بعد خروجها من الثلاجة ويوضع الطبق في الثلاجة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 