 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج الحشو الأساسي إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سر سارةَ نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: اخرى المناسبة: اخرى تقييم : 1.80 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.8 تقييم من 916 اصوات المكونات 12 كوب من مكعبات (سمكها &frac12; بوصة) خبز أبيض أو داكن (حوالي 450 جم) 2 كوب من البصل مقطع 1 كوب من الكرفس مقطع 6 ملاعق كبيرة من الزبد 1 ملعقة صغيرة من المرمرية 1 ملعقة صغيرة من الزعتر المجفف 1 ملعقة صغيرة من الملح &frac12; ملعقة صغيرة من الفلفل الأسود مطحون حديثــًا &frac12; 1 كوب من مرق الدجاج طريقة التحضير 1. تحمص مكعبات الخبز في فرن يصل درجة حرارته إلى 400 درجة فهرنهايت لمدة من 5 إلى 7 دقائق أو حتى يحمر الخبز 2. يذاب الزبد في مقلاة كبيرة على نار متوسطة الحرارة 3. يوضع البصل والكرفس في المقلاة لمدة 3 دقائق أو حتى يذبل الخليط 4. يرفع الخليط من على النار ثم يوضع في إناء ثم يضاف فوقه مكعبات الخبز والأعشاب والملح والفلفل ومرق الدجاج 5. يقلب الخليط جيدًا ثم يضاف القليل من التتبيلة عند الحاجة 6. يوضع الخليط في طبق حراري في فرن درجة حرارته 325 درجة فهرنهايت لمدة 20 دقيقة حتى يسخن الخليط وتتكون طبقة مقرمشة على سطحه وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 