 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المكرونة بالزيتون المكرونة بالزيتون مقدمة من SHEMO - مصر الكمية تكفي: 7 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة المكرونة بالزيتون سهلة جدا جدا ومدة طهيها قصيرة جدا وممكن تكفي أشخاص كتيرة. المقادير باكيت مكرونة عادية أو أى نوع 2 ملعقة كبيرة زبدة ملح، فلفل أخضر، بهارات طبيخ، شطة حوالى 3-4 ملاعق صلصة كمية كبيرة من الزيتون المخلي (مقطع صغير) ملعقة مايونيز ملعقة زيت كبيرة الطريقة يسخن ماء فاتر حتى الغليان. .1 عندما يغلي الماء تضاف المكرونة بحيث يغطي الماء المكرونة بالضبط. .2 عندما تنضج المكرونة وتتشرب المياه تماماً، تقلب المكرونة في مصفاة وتفتح عليها الماء الساقع أو الفاتروتترك فترة هكذا. .3 يتم تسييح الزبدة فى نفس الطنجرة وعندما تقدح الزبدة يضاف الصلصة وجميع المكونات ما عدا المايونيز وتقلب جيداً مع الصلصة حتى تشرب الصلصة الزبدة وتصبح متماسكة القوام. .4 تقلب المكرونة (بعد إضافة المايونيز إليها) في التسبيكة وتترك ليمتزج الخليط مع بعضه وحسب الرغبة ممكن إضافة المايونيز للخلطة فى النهاية :) . .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 