 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج خبز الزيتون والقلوبات هذه الوصفات من إعداد مركز إمبيريال كولدج لندن للسكري إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سكر مزبوط نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.69 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.7 تقييم من 413 اصوات المكونات ٢ ١/٢ من الطحين الأسمرمتعدد الاستعمالات ١ ملعقة كبيرة من السكر البديل ٤ ملاعق صغيرة من البيكنغ باودر ١ كوب من الحليب ١ بيضة مخفوقة ١ كوب من الزيتون الأخضر المحشي بالفلفل الأحمر والمقطع ١ كوب من الجوز المحمص طريقة التحضير يسخن الفرن حتى درجة حرارة ١٧٥ مئوية. يخلط الطحين والسكر والبيكنغ باودر في وعاء آخر، يخلط الحليب مع البيض المخفوق تضاف المحتويات إلى المكونات الجافة وتخلط جيداً حتى يتشكل مزيج جيد لكن بدون خفق يضاف الزيتون والجوز والفلفل توضع المحتويات في وعاء الخبز وتخبز لمدة ٥٥ إلى ٦٠ دقيقة يترك الوعاء ليبرد لمدة ٥ دقائق ثم يخرج الخبز منه ويبرد يغلف الرغيف بورق الألمنيوم يسهل تقطيع الخبز إلى شرائح بعد يوم واحد من الخبز معلومة: الزيتون غني جداً بالدهون المشبعة الأحادية والمغذية. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت العودة إلى الأساسيات:بيرفوت كونتيسا 21:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 