 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكريم كرمل السهل جدددددداً الكريم كرمل السهل جدددددداً مقدمة من رانيا الكمية تكفي: شخصين مدة الطهي: 10 – 15 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق لكم الحكم. المقادير 1 بكت بودرة كريم كرمل جاهزة 1 علبة قشطة 1 كوب حليب 6 حبات فراولة أو أي فاكهة أخري محببة الطريقة تخلط جميع المقادير وتضرب بالمضرب اليدوي وتوضع على النار حتي تسخن جيداً. .1 تقطع الفراولة إلى شرائح وتوضع مفرقة في صينية زجاجية ثم يصب الخليط فوقها وبالهناء والعافية. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 