 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أجنحة الدجاج المقرمشة أجنحة الدجاج المقرمشة مقدمة من عالية أم ابراهيم المقادير 12 قطعة أجنحة دجاج 2 ملعقة كبيرة طحين حمص 2/1 ملعقة صغيرة فلفل أحمر مطحون 4/1 ملعقة صغيرة بهارات مشكلة 4/1 ملعقة صغيرة كمون مطحون 2/1 ملعقة صغيرة كزبرة مطحونة 2/1 كوب طحين أبيض كوب ماء دافىء للعجن زيت للقلي الطريقة تنظف الأجنحة بالملح والطحين والليمون بطريقة جيدة. .1 يقطع الجناح من الطرف الصغير ليصبح الجناح بشكل الفخد ويجب ان يكون السكين حاد وتترك عظمة الجناح بارزة. .2 يجمع لحم الجناح ويضغط عليه ليتكون على شكل متناسب. .3 نخلط جميع البهارات مع الطحين ويصب علي هذه المواد الماء الدافىء بدفعات لتصبح العجينة متماسكة، بعد ذلك تأخذ الأجنحة وتغمر بالخليط بدون وضع العظمة الظاهرة من الجناح بالخليط. .4 تقلى الاجنحة بزيت غزير وبعد القلي تصفى الأجنحة من الزيت علي الورق الخاص بذلك. .5 تقدم ساخنة. بالهناء والشفاء وصحتين علي قلوبكم. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 