 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com رز بالدجاج مشوي رز بالدجاج مشوي مقدمة من عمار عبد الكريم الكمية تكفي: شخصين مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 60 دقيقة أتمنى أن تعجبكم. المقادير دجاجة 1 كوب رز 1 ملعقة صغيرة فلفل حلو حبة واحدة فلفل عصير ليمون(عند الرغبة) ملح الطريقة نضع الرز بالماء ونصفيه. .1 نأتي بالدجاجة وبعدها نقسمها بالنص ثم نضع الملح فوق الرز وندخله في داخل الدجاجة. .2 نضع فوق الدجاجة الفلفل الحلو وعصير الليمون (عند الرغبة). .3 نضع الدجاجة في الفرن لمدة 45-دقيقة حتى تستوي وبعدها نزين الطبق بالفلفل. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 