 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عدس أصفر عدس أصفر مقدمة من سوسو - مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طبق من مصر. المقادير ربع كيلو عدس أصفر ربع كيلو شعرية 1 بصلة 1 بطاطس 2 فلفل حامي 10 أسنان ثوم 2 معلقة سمن ملح، توابل مقدار كافي من الماء 5 حبات طماطم الطريقة نسمي الله ثم نضع العدس في إناء متوسط وعليه الطماطم والبصلة والفلفل ومقدار الماء ويوضع على النار لمدة ربع ساعة مع التقليب. .1 ثم يترك ليبرد قليلاً ونضع إناء على النار ونضع فىه السمن وعليه الشعرية ليحمر لونها قليلاً. .2 ثم يوضع الثوم المفرم ليدبل ونضرب العدس فى الخلاط الكهربائي ضربة خفيفة ونضعه على الشعرية والثوم ثم الملح والتوابل ويترك ربع ساعة على النار حتى يغلظ قوامه. .3 يقدم مع بصل أخضر وجرجير وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 