 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مسقعة كاذبة مسقعة كاذبة مقدمة من nehal الكمية تكفي: شخصان مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق يمكن أكل هذا الصنف ساخن ويفضل بارد بعد وضعه بالثلاجة. المقادير حبة باذنجان رومى كبيرة حبة فلفل أخضر - قرن شطة (اختيارى) 2 حبة طماطم زيت للتحمير ملح - فلفل أسود - قليل من الشطة الحمراء المطحونة ملعقة صغيرة ثوم مفري ربع فنجان صغير خل الطريقة يقطع الباذنجان قطع صغيرة ويرش بالملح حتى لا يمتص زيت عند القلي ويترك إلى حين الإنتهاء من إعداد بقية المكونات ثم يشطف بالماء ويحمر فى زيت غزير حتى يحمر لونه. .1 يقطع الفلفل الأخضر والشطة قطع صغيرة وكذلك الطماطم. .2 يحمر الثوم المفرى فى قليل من الزيت ثم يضاف إليه الفلفل الأخضر والشطة ويقلب. .3 تضاف الطماطم المقطعة للفلفل مع الإستمرار فى التقليب حتى تذبل الطماطم. .4 يضاف الملح والفلفل والشطة مع كمية الخل ويقلب الجميع جيدأ ثم يضاف الباذنجان المقلي إليه مع قليل من الماء ويغطى القدر. .5 يترك على نار هادئة لمدة 5 دقائق حتى يتم التجانس وامتصاص الصلصة. .6 يمكن تقديمه بعد ذلك ساخن أو يمكن تركه بالثلاجة وفى هذه الحالة يؤكل بارداً. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 