 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج بالصلصة الحامضة دجاج بالصلصة الحامضة مقدمة من تفاحة الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة المقادير كيلو دجاج 5 حبات متوسطة بصل 1/2 كوب دبس الرمان قليل من الكركم قليل من الكمون ملح 3 حبات ثوم الطريقة تنظف الدجاجة وتقطع إلى 8 قطع. .1 تقلى الدجاجة ويقلى البصل والثوم وتضاف البهارات والملح. .2 يخفف دبس الرمان بكوب من الماء ويضاف إلى الدجاج ويترك على نار هادئة إلى حين الاستواء. .3 يمكن إضافة المزيد من الماء إذا كان هناك حاجة ويمكن أيضا إضافة الزنجبيل إلى ماسبق حين القلي. .4 تقدم مع الرز الأبيض أو الخبز. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 