 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صلصة ثوم صلصة ثوم مقدمة من أريج الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 15 دقيقة مفيد صحيا، يخفض الضغط وبه فيتمينات. المقادير 4 حبات بطاطا حجم متوسط 1 لبن زبادي 5 فصوص ثوم 1 ليمونة كبيرة رشة ملح الطريقة تقشر البطاطا وتقطع ثم تسلق جيدا مع 4 فصوص من الثوم. .1 عندما تنضج البطاطا، توضع في خلاط وهي دافيئة ثم نضع عليها الزبادي وحبة الثوم الباقية وعصير الليمون ورشة الملح ويخلط جيدا. .2 ملاحظة: (إذا كان الخليط ثقيل نضع عليه قليل من مرق البطاطا المسلوقة)، يقدم مع الدجاج المقلي أو البطاطا حسب الرغبة وبصحة وعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 