 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com هل ينفع الثوم حقاً؟؟ هل ينفع الثوم حقاً؟؟ استخدم المعالجون بالأعشاب والعلاج باستخدام الطبيعة الثوم ومنذ ألاف السنين لعلاج العديد من الأمراض ، فمن المعروف أن أطباء قدماء المصريين وصفوا الثوم لتعزيز القوة الجسدية، واستخدمه اليونانيون كمسهل،وقد أكددت العديد من الدراسات الحديثة أن الثوم فعَال ضد البكتريا، والفطريات، والفيروسات، والطفيليات. واليوم. يصف الأخصائيون ومؤيدي العلاج الطبيعي الثوم للوقاية من الإصابة بالزكام، والإنفلونزا والأمراض الأخرى التي تنتقل بالعدوى. وللثوم فوائد أخرى وفي ما يلي بعضها. الثوم وأمراض القلب ... تصالح مع الثوم وتخاصم مع الكلسترول س: هل تعاني من الدهون، هل لديك ضغط دم مرتفع، هل نسبة الكلسترول لديك عالية ؟ ج: عليك بالثوم. يعتقد أن مادة الأليسين وهي المادة الكيميائية التي تعطي الثوم رائحته المميزة مسؤؤلة عن الفوائد المتعددة التالية: يعيق الثوم ميل الدم لتكوين التخثرات يقلل نسبة الكلسترول يساعد في تقليل ضغط الدم كبسولات الثوم لقد طورت عدة شركات دوائية أقراص من مسحوق الثوم تحتوي على الأليسين دون أن تسبب رائحة كريهة للفم، أو للجسم، وتشير الدراسات إلى أن هذه الأقراص تمنع تكون التخثرات، وتقلل نسبة كولسترول الدم في عدد كبير من المرضى، كما تخفض ضغط الدم عند البعض أيضاً. تحذير يجب ألا يتم تناول أقراص الثوم دون استشارة الطبيب أولاً فهي تزيد تأثير الأسبرين، والعقاقير المضادة للتخثر الأخرى مما قد يؤدي إلى الأصابة بنزيف خطير. يبقى تناول الثوم الطازج هو الحل الأمثل. رائحة الثوم للتخلص من رائحة الثوم الكريهة يمكن تناول بعض أوراق البقدونس أو الكزبرة مباشرة بعد تناول الثوم مما يعمل على إزالة رائحة الثوم من النفس والناتج ليس فقط عن مضغ الثوم داخل الفم بل على رائحة الثوم التي تنبعث من عملية هضمه والتي تظهر في عملية التنفس كما يمكن مضغ حبة هيل لإعطاء الفم رائحة زكية. الثوم محارب عنيد ضد السرطان البغيض تشير الأبحاث الجارية إلى أن الثوم يحتوي على خصائص مضادة للسرطان، ويبدو أن تناول الثوم يقلل خطر الإصابة بسرطان القولون عند الإنسان، بالإضافة إلى ذلك أظهرت الدراسات أن الثوم يساعد على تقليص الخلايا السرطانية لسرطان الثدي، والجلد، والرئتين بالإضافة إلى أنه يقي من سرطان القولون والمريء. وقد بينت الإحصائات انخفاض نسبة الأصابة بالسرطان في فرنسا وبلغاري وقد عزى الخبراء ذلك لكثرة استخدام الثوم في المطبخين الفرنسي والبلغاري. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 