 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المعكرونة بالصنوبر 2 المعكرونة بالصنوبر 2 مقدمة من ريهام أحمد - العراق الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق كلش طيبة جربوها وادعولي. المقادير نصف كيس معكرونة 1 صدر دجاج كبير بصلتان ربع كيلو فطر (مشروم) 4 ملاعق كبيرة صنوبر، الحبة الكبيرة ملح، نعناع مجفف، فلفل أسود الطريقة نسلق المعكرونة. .1 نقطع البصل شرائح متوسطة الطول ونحمرها في الزيت. .2 نقطع صدر الدجاج إلى مكعبات صغيرة ونحمرها مع البصل. .3 نضيف المشروم المقطع إلى شرائح، نتركه على النار مدة 3 دقائق مع التحريك. .4 نضيف الصنوبر ونتركه على النار مدة 5 دقائق ثم نضيف النعناع المجفف والملح والفلفل الأسود حسب الرغبة. .5 يرفع من النار ثم يضاف إلى المعكرونة المصفاة ويخلط جيداً ويقدم بالهناء والشفاء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 