 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صينية المهلبية بالتوفي والشكولاتة صينية المهلبية بالتوفي والشكولاتة مقدمة من محبة العلم – السعودية الكمية تكفي: صينية متوسطة مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة تراها من تأليفي وكل من ذاقها عجبته مرة، جربوها ما تندمواوحتدعولي (تراه حلا ثلاجة). المقادير بسكوت شاي مقادير المهلبية: 5 ملاعق حليب جاف نصف كوب دقيق كوب ونصف ماء كوب سكر بيضة واحدة ملعقة فانيليا مقادير التوفي: علبة قشطة (170 غرام) نصف كوب سكر فانيلا مقادير صلصة الشكولاتة: ملعقة زبدة مسحوق الشكولاتة كيس بودرة كريمة الخفق علبة قشطة (170 غرام) نصف كوب سكر الطريقة يرص البسكوت في الصينية ويشرب بالحليب. .1 نبدأعمل المهلبية: نضع جميع مقادير المهلبية ما عدا البيض في قدر ونحطها على النار مع التحريك المستمر إلى أن تثقل(تصير زي البشاميل)، نضع البيضة في الأخير ونضع الخليط على البسكوت. .2 نضع طبقة أخرى من البسكوت. .3 نقوم بعمل التوفي بوضع جميع المقادير في الطاوة مع التقليب المستمر، نتركها دقيقة على النار ثم نرفعها ونصبها على البسكوت. .4 نضع طبقة أخرى من البسكوت. .5 نقوم بعمل الصلصة بوضع جميع المقادير في زبدية ونخلطها بالخلاط ونصبها فوق البسكوت وتوضع في التلاجة لمدة نصف ساعة وبالعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 