 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فطيرة الدجاج فطيرة الدجاج مقدمة من أم تركي - قطر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: دقيقتين سهلة سريعة التحضير لذيذة. المقادير 1 دجاجة مسلوقة 1 عجينة باف باستري 1 علبة جبن شيدر (مثل كرافت أو المراعي) 1 علبة ذرة رشة فلفل رشة ملح علبة قشطة زبدة بيضة زيت الطريقة تقطع الدجاجة إلى قطع صغيرة على شكل خيوط. .1 في مقلاة الطهي نضع القليل من الزبدة ونضيف عليها الدجاج ثم الذرة ثم الجبن والقشطة والملح والفلفل. .2 ندهن صينية الفرن بالزيت ونصف قطع الباف باستري على الصينية ثم نضع عليها خلطه الدجاج ونغطيها بطبقة من قطع الباف باستري ثم ندهنها بالبيض وتوضع في الفرن حتى تحمر وصحتين وعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 