 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة الحليب كيكة الحليب مدة الطهي: 25 دقيقة مدة التحضير: 12 دقيقة برغم أن الاسم الانسب لهذه الوصفة هو كيكة التوفي الا أنني وكأم لطفل عمره سنتين ويرفض الحليب بجميع أشكاله قررت تسمية الكيكة بكيكة الحليب لأنها طريقة سهلة لتزويد أطفالكم بكمية كبيرة من الحليب ومن دون أن يشعروا هم بذلك. يمكن تغطية الكيكة بطبقة من كريمة التوفي (الطريقة في الأسفل) والمكسرات المفرومة لتقديمها للضيوف. المقادير 1 كوب حليب بودرة 2/1 كوب سكر مطحون 4/1 كوب زيت 1 ملعقة صغيرة باكينج باودر 3 بيضات 1 ملعقة صغيرة فانيلا سائلة كريمة التوفي: 4/3 ثلاثة أرباع الكوب سكر علبة قشطة (170 غرام) الطريقة يقلب الحليب البودرة في مقلاة بلستمرار على النار حتى يصبح لونه بني فاتح. .1 تخلط جميع القادير ماعدا الحليب جيدا بمضرب يدوي ثم يضاف الحليب ويضرب معهم حتى تختفي الكتل. .2 تدهن صينية صغيرة بقليل من الزيت والطحين ثم يصب خليط الكيك في الصينية. .3 توضع الصينية في الطبقة الوسطى من فرن حرارته 180 سوتخبز لمدة 20 – 25 دقيقة أو حتى يصبح لون القاع والوجه بني فاتح. .4 لتحضير كريمة التوفي: في مقلاة، يذوب 4/3 الكوب من السكر وقبل أن يجمد السكر يضاف اليه علبة قشطة قليلا قليلا مع التحريك باستمرار وبقوة ثم يرفع عن النار ويصب على وجه الكيكة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 