 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة العلم المغربية سلطة العلم المغربية مقدمة من amaaal – المغرب العربي الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 3 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق طبق من المملكة المغربية. سلطة مغربية سهلة وسريعة التحضير وفي نفس الوقت لذيييييذة. المقادير 2 فلفل أخضر (فليفلة) مشوي 4 حبات طماطم طازجة صلصة الفينيغر خل أبيض ملح زيت ثوم مدقوق فلفل أسود الطريقة تشوى الفليفلة وتنظف وتقطع إلى مربعات صغيرة. .1 تقطع الطماطم بنفس الشكل وتضاف إلى الفليفلة. .2 نضيف الصلصة. .3 تخلط جيداً وتقدم باردة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 