 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كاتو بالشوكولاتة كاتو بالشوكولاتة مقدمة من رنين - كفركنا الكمية تكفي: عشرة أشخاص مدة الطهي: ساعة ونصف مدة التحضير: 10 دقائق هذه الوصفة ممكن أن تزيين بالكريمة أو بالشوكولاتة وهي لذيذة جداً. المقادير 3 كوب طحين 4 بيضات معلقة طعام كاكاو بودرة 2 كوب سكر كوب زيت نباتي 2 معلقة سكر فانيل 2 معلقة باكنج بودر كوب لبن الطريقة نحضر إناء ونضع فيه الزيت + السكر+ اللبن + الباكنج بودر + سكر فانيل ثم نحركه جيداً. .1 نضيف الطحين + البيض، ونحركهم جيداً جيداً. .2 بعد التحريك نحضر قالباً مناسباً للكعك وندهنه بالطحينة ثم نضع الخليط فيه. .3 نضعه في الفرن على غاز هادئ جداً لمدة ساعة ونصف. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 