 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com قباب من فستق قباب من فستق مقدمة من نورية - قطر الكمية تكفي: 16 قطعة مدة الطهي: 5 ثوان مدة التحضير: 3 دقائق طبق من لبنانية. شهية ولذيذ وسهلة التحضير وجميلة الشكل ويمكن إعدادها في أقل من 3 دقائق جربوها. المقادير 1 علبة حليب محلى مكثف (379 غرام) 1 كيس شعيرية ربع ملعقة زبدة 2 ملعقة عسل كبيرة حسب الرغبة فستق مطحون وعادي الطريقة نذيب الزبدة قليلاً ثم الحليب المكثف والعسل ونخلطهما بملعقة الخشب مع الشعيرية حتى يتماسك الخليط ثم نقفل النار وإذا حبينا نوضع الفستق العادي. .1 نكور الخلطة ثم نحشوها بالفستق العادي ثم نكورها بالكامل ونضع فوقها الفستق المطحون ونتركها حتى تبرد وبالهناء والعافية. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 