 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلويات جزائرية حلويات جزائرية مقدمة من سعيدة - الجزائر مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 45 دقيقة طبق تقليدي من الجزائر. المقادير كيلو (6 كوب) دقيق قليل من الملح كوب زيت كمية من الماء كمية من العسيلة الطريقة نضع الدقيق في إناء يتسع للتحضير ونضيف إليه كوب من الزيت. .1 نخلطه حتى يتبسس (يتشرب الدقيق الزيت) جيداً ثم نضيف الملح ثم الماء حتى تصبح عجينة متماسكة. .2 نحلل العجينة لتصبح بسمك 3 سم ثم نقطعها على شكل مربعات. .3 نقليها في زيت ساخن ثم نضعها في العسيلة وتقدم مع القهوة . وشهية طيبة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 