 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة ولا ألذ منهاااااااااااااااا كيكة ولا ألذ منهاااااااااااااااا مقدمة من بنت الحياة الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 22 دقيقة مدة التحضير: 35 دقيقة كيكة ولا ألذ منها، تذوقيها وسوف تأكلي أصابعك وراها. سري للغايةةةة. المقادير فنجان ماء أو حليب (المقصود هنا كأس متوسط) 6 ملاعق طعام بودرة الكاكاو 4 ملاعق طعام سكر ربع علبة مرجرين بسكويت 200 غرام جوز الهند الطريقة يوضع أولاً الكاكاو والسكر ومن ثم يوضع الحليب أو الماء حسب الرغبة ويحرك على النار. .1 بعدها يذاب المرجرين. .2 من ثم نقوم بتبريدها في البراد لمدة 5 دقائق. .3 بعدها نقوم بتفتيت البسكويت وبعدها كل المقادير نخلطها مع بعضها جيداُ. .4 نعملها كالكرات ونضع فوقها جوز الهند وبالصحة والعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 