 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكوسة بالخضرة الكوسة بالخضرة مقدمة من نبيلة الجزار - مصر الكمية تكفي: كيلو قرع أو كوسى مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: 10 دقائق طبق من المنصورة. الكوسة أو القرع من الأكلات المفيدة جداً كصنف من الخضروات. المقادير كيلو كوسى بصلة كبيرة مفرومة 2 سن ثوم مفروم 2 ملعقة من مفروم البقدونس والشبت والكزبرة كوب كبير عصير طماطم ملعقة زيت ذرة بهار وملح الطريقة تقطع الكوسى حلقات ويضاف إليها المقادير السابقة. .1 يتم إضافة البهار والملح حسب االرغبة وتوضع على النار نصف ساعة وقد يضاف إليها مرق إن وجد. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 