 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بطاطس صينية بطاطس صينية مقدمة من محمود سعيد - مصر الكمية تكفي: لعمل صينية واحدة مدة الطهي: 25 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طبق من مصر. أنا محمود سعيد، فضلت أن أقدم هذه الوصفة لتكون سهلة وسريعة وصحية. أشكر أعضاء الموقع والمشريفين عليه والله ولي التوفيق. المقادير 1 كيلو بطاطس 3 ثمرات فلفل أخضر 3 معالق زبدة ربع كيلو لحمة مفرومة بصل محمر الطريقة تقطع البطاطس إلى شرائح. .1 يقطع الفلفل إلى قطع صغيرة. .2 توضع البطاطس في صينية وتغمر بالماء ويضاف إليها شرائح الفلفل واللحمة والبصل الذي تم تحميره والزبدة. .3 توضع على النار حتى تنضج. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 