 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حامض كبة / عراقية حامض كبة / عراقية مقدمة من أم قائد - العراق الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 60 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من العراق. حامض كبة، أكلة شهية ولذيذة جداً جداً جربوها ماتخسرون. تأكل في الشتاء. المقادير للكبة: كيلو جريش نصف كيلو لحم عجل 4 بصلات للمرقة: نصف كيلو شلغم أبيض نصف كيلو قرع جبل أصفر سلق بصلة واحدة عصير طماطة كوب رز ملح وفلفل أسود ليمون الطريقة في البداية نجهز الحشو للكبة فنثرم البصل ناعماً وكذلك اللحم ونضع عليهم الفلفل الأسود والملح. .1 نضعهم على النار. .2 يحضر الجريش بغسله ثم فرمه في ماكينة اللحم ويمكن إضافة القليل من الملح له. .3 نعمل بعدها الكبة بحجمها الصغير، بحيث نأخذ بعض الجريش ونضع داخله بعض الحشو ونكبب وهكذا. .4 طريقة عمل المرقة: نقطع بصلة واحدة على شكل مكعبات صغيرة ونضعها على النار (زيت أو دهن) ونقطع الشلغم والقرع ونثرم السلق ونضعهم على النار ونضيف الرز والملح والحامض وعصير الطماطة ونتركهم على نار هادئة لمدة نصف ساعة. .5 ثم نضع الكبة في القدر لمدة ربع ساعة وبعدها تقدم للأكل وهي حارة وألف عافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 