 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com استكوزا مشــوية استكوزا مشــوية مقدمة من عبدالرحمن – السعودية الكمية تكفي: شخص واحد مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 25 دقيقة طبق من إنجلترا. طبق شهي ومميز ولذيذ وذو قيمة غذائية جيدة. المقادير استكوزا طازجة ملح , فلفل أبيض عصير ليـمون صلصة إنجليزية (توجد في السوبرماركتات الكبيرة) زبـدة الطريقة نحضر الاستكوزا وتشق بالطول وهي طازجة. .1 تملح بالملح والفلفل الأبيض وعصير الليمون والصلصة الإنجليزية. .2 من ثم تشــوى على نـار هادئة. .3 تقدم معها زبـدة سائلة بها قليل من عصير الليمون وبالهناء والعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 