 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلوى فطيرة التفاح حلوى فطيرة التفاح مقدمة من hamama – المغرب المقادير مقادير العجينة: كوب ونصف دقيق أبيض ناعم بيضة واحدة ملعقة كبيرة سكر سميد ملعقة كبيرة مليئة بالزبدة اللينة مقادير الكريمة: نصف ليتر (2 كوب) حليب كيس فانيلا 3 أصفر البيض 5 ملاعق كبيرة سكر سميد 2 ملعقة فورص (دقيق أبيض ناعم) مقادير التزيين: تفاحتان كيس فانيلا نصف ملعقة صغيرة قرفة الطريقة طريقة تحضير عجينة الحلوى: في إناء، نضع الدقيق، ثم نضيف البيضة والسكر السميد والزبدة اللينة، ونخلط جيداً، وإذا لم تجمع، نضيف قليلاً من الماء لنحصل على عجينة متماسكة ولينة. .1 تطلق بالمدلك، وتوضع في صفيحة مخصصة للطورطة مدهونة مسبقاً بالزبدة ومرشوشة بالدقيق، وتثقب بالشوكة جيداً، ثم تدخل للفرن وتطهى حتى يتورد لونها. .2 طريقة إعداد الكريمة: نخلط أصفر البيض والدقيق والسكر السميد جيداً. .3 نأخذ الحليب ونضيف إليه كيس الفانيلا، وعندما يغلى نضيف أصفر البيض والدقيق وسكر السميد الذي خلطناه سابقاً، ونستمر في التحريك حتى نحصل على كريمة عاقدة ومخثرة. ونتركها تبرد في الثلاجة. .4 طريقة التحضير النهائية: نأخذ التفاحتين، ونقشر كل تفاحة ثم نقطعها على أربع، ثم نقطع كل ربع تفاحة إلى شرائح رقيقة. .5 عندما يتورد لون الحلوى، نخرجها من الفرن، ثم نفرغ فوقها الكريما ونبسطها جيداً بالتساوي، ثم نصفف فوقها شرائح التفاح بطريقة جميلة، ثم نرشها من فوق بالفانيلا وبقليل من القرفة، ثم ندخلها للفرن لمدة 10 دقائق. .6 بعد ذلك نخرج الطورطة من الفرن ونتركها حتى تبرد ثم تقدم بألف صحة وعافية. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 