 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلوة الفواكه الجافة حلوة الفواكه الجافة مقدمة من وصال المحبة - المغرب الحبيب الكمية تكفي: 40 – 50 حبة مدة الطهي: 15 إلى 20 دقيقة مدة التحضير: ساعة تقريباً حلوة لذيذة وسهلة التحضير في متناول الجميع ويشتهر بها سكان شمال المغرب . المقادير 1 كيلو (6 كوب) دقيق أبيض ناعم 100 غرام لوز 100 غرام زبيب 100 غرام زنجلان – سمسم بيضة واحدة نصف كوب زيت نباتي كيس خميرة كوب سكر سكر ناعم للتزيين (سكر كلاصي عندنا بالمغرب) نصف كيلو زبدة الطريقة يخلط السكر مع الزبدة جيداً حتى تصبح الزبدة لينة. .1 بعد ذلك نضيف بيضة تم الزيت وقبل إضافة الدقيق يجب أولاً أن نخلط معه الزبيب + الزنجلان + اللوز (هذا الأخير يجب أن نقوم بتكسيره إلى أجزاء صغيرة) تم نضيف الكل إلى الخليط السابق ونضيف كيس الخميرة وبالتالي نحصل على خليط متجانس . .2 في صفيحة فرن مدهونة بالزيت ومرشوشة بالدقيق نقوم بتشكيل كويرات بحجم المشمش، يضغط عليها بالأصابع وتنقش بمنقاش خاص بهدا النوع من الحلويات موجود عندنا هنا بالمغرب وتطهى في فرن معتدل الحرارة. .3 عند خروجها من الفرن تفند في السكر كلاصي وبالهناء. .4 ملحوظة: اللوز لا يطحن، يجرش فقط. أتمنى أن تنال إعجابكم والسلام عليكم ورحمته تعالى وبركاته. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 