 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من المشاهدين وصفات من المشاهدين (4101) وصفة الأسبوع وصفات من البرامج (1644) أكلة من اختراعي أكلات تيتة اللذيذة أكلات عربية طورتها أنا أكلات مشبعة و لكن قليلة السعرات الأطباق الرئيسية صينية الرز بالدجاج والمايونيز طاجن الجمبري Bachamel Rice ShoSho ورق عنب بالجمبرى للمزيد.. الحلويات كيك ع النار كيكة تشوكليت على طريقتي قاطو بالياغرت كريب ملون بصوص الفراوله للمزيد.. البيتزا البيتزا السريعة بيتزا بل الجبن بيتزا بالسوسيس عباد الشمس للمزيد.. المعكرونات معكرونة بالفطر واللحم معكرونة بالجمبري والمشروم معكرونة بالجبنة و الخضروات معكرونة بالحليب للمزيد.. المعجنات باذنجان بالباشاميل قرنبيط رائع خبز الخضروات منين عجوة او تمر للمزيد.. المقبلات الجاجيك طاجين جبن كفته البطاطس بالجبنه الشيدر التوست المقلي بالتونه وجبنه شدر للمزيد.. اخرى فطيرة الدجاح الصيني كيك بالشوكولا و الكريما إلانكليزي كويرات الجزر الجمبري بصلصة التارتا للمزيد.. الشوربات شوربة كريمة الدجاج شوربة الذرة شوربة البطاطس شوربة صدور الفراخ للمزيد.. السلطات بذنجان بصلصة سلطة القريدس مع بطاطا بوريه سلطه الزيتون سلطة ميار للمزيد.. المشروبات ميلك شيك بالموز والكافي القرفه بالكراميل مشروب الشوكولا بالكريمة مشروب البطيخ الأحمر للمزيد.. مشاوي شاورمة فلة ستيك بصلصة الفطر كباب الزبيب حواوشي بالفراخ للمزيد.. سندويتش سندويش النقانق كاساديا على طريقتي special grilled cheddar cheese sandwich spicy سندوتش القوانص بالخل البلسمك للمزيد.. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت تسلم الأيادي 22:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 