 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سوسيس المصايف سوسيس المصايف مقدمة من Mimi - مصر الكمية 1/2 كيلوجرام مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق أسرع أكلة للصيف و لذيذة جداً. المقادير 1/2 كيلوجرام سوسيس (نقانق) مقطع حلقات أو شرائح بصلة مقطعة شرائح رفيعة فلفلة حلوة أو حارة شرائح طماطم شرائح حسب الرغبة 2 ملعقة كاتشب + 2 ملعقة مايونيز ملعقة زيت، ملح، فلفل أسود عيش لبناني أو أى عيش تفضلوه الطريقة نضع الزيت على النار ثم نضع السوسيس حتى يحمر. .1 نضع البصل فوق السوسيس حتى يذبل ثم نضع الفلفل. .2 نضع الطماطم ونتركها حتى تذبل، دقيقتين. .3 نرفع المقادير من فوق النار. .4 نخلط الكاتشب +المايونيز ونضعهم على المقادير. .5 يحشى العيش بالسوسيس، وبالهناء والعافية. جربوها وإن شاء الله تحبوها. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 