 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كريم كارمل كريم كارمل مقدمة من ثاجبه عبدالله محمد الكمية تكفي:6-8 أشخاص مدة الطهي: ساعة ونصف مدة التحضير: 7 دقائق هي عبارة عن طبق حلويات، يقدم بارد. طريقته سهلة ولذيذة. المقادير 6 بيضات كبيرة علبة حليب المركز المحلى (397 غرام) ملعقة صغيرة فانيلا 3 أكواب حليب سائل 3 ملاعق سكر للحرق (لقاعدة الكريم كارمل) الطريقة يخفق البيض خفقًا يدويًا. .1 ثم تضاف الفانيلا والحليب المحلى وأخيرًا الحليب السائل. .2 تحرق 3 معالق السكر ثم توضع في قالب ويضاف عليها الخليط السابق. .3 يوضع هذا القالب في قالب أكبر منه به ماء ساخن. .4 بعد ذلك يوضعان في فرن متوسط الحرارة (180 س-350 ف) إلى أن ينضج الخليط عند إختباره بطرف السكين في حهة الوسط بحيث تخرج السكين نظيفة. .5 بعد ذلك يوضعان في فرن متوسط الحرارة (180 س-350 ف) إلى أن ينضج الخليط عند إختباره بطرف السكين في حهة الوسط بحيث تخرج السكين نظيفة. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 