 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أبو شوارب أبو شوارب مقدمة من أم يوسف - استراليا مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طبق من العراق. أبو شوارب (كباب بالسباجيتي). المقادير 1/2 كيلو لحم مثروم سباكيتي بصلة واحدة ثوم معجون طماطة 2 كوب ماء أو أكثر حسب الرغبة بهارات كعك مطحون ملح الطريقة نقوم بتحضير عجينة الكباب وذلك بعجن اللحم مع الكعك المطحون والبهارات والملح. .1 ثم نقوم بأخذ 4 عيدان سباكيتي ونكسره إلى نصفين ونأخذ من عجينة الكباب ونقوم برصها على السباكيتي وهكذا حتى تخلص العجينة.أو حسب الرغبة والكمية. .2 تصف في التبسيثم. .3 نقوم بتحضير الصلصة الحمراء وذلك بحمس البصل المثروم علي النار ثم نضيف المعجون (2 ملعقة) و الماء والثوم (سن واحد) وقليل من البهارات ونتركها على النار إلى أن تغلي. .4 تصب الصلصة فوق السباكيتي وتوضع في الفرن إلى أن تنضج وألف عافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 