 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أسهل طريقة لعمل الكيك أسهل طريقة لعمل الكيك مقدمة من ايمى حسين - مصر مدة التحضير: 15 دقيقة طريقتي للكيك سهلة جداً 1-2-3-4 المقادير 1 كوب سمنة أو زيت 2 كوب سكر 3 كوب دقيق 4 بيضات كوب لبن (حليب) أو فانتا برتقال ملعقة فانليا ملعقة كبيرة بكينج بودر 3 ملاعق كبيرة كاكاو ملعقة صغيرة قرفة الطريقة يوضع السكر، زيت أو السمنة، البيض، الفانليا، كوب اللبن أو الفانتا فى العجان ويخلط المزيج جيداً ثم يضاف عليه الدقيق والبيكنج بودر والكاكاو والقرفة ويخلط المزيج جيداً. .1 يقلب المزيج لكى يدخل به هواء ثم يوضع الخليط فى وعاء مناسب مبطن بالسمن والدقيق ويزج إلى فرن دافئ. .2 يترك في الفرن حتى يستوي وينفخ ويصبح لون الوجه ذهبياً. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 