 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مفتقة مفتقة مقدمة من نور الهدي - الجزائر الكمية تكفي: تكفي 12 – 15 شخص مدة الطهي: 3 ساعات مدة التحضير: ساعة طبق من مصر. المقادير 1 كيلو أرز مصري 2 كيلو سكر 200 غرام من الصنوبر 1 كيلو طحينة 10 أكواب ماء 1 كوب قرقم أو عقدة صفراء الطريقة ينقى الرز ويغسل وينقع في الماء لمدة ساعة على الأقل. .1 يغسل الصنوبر وينقع في الماء لمدة ساعة أيضاً. .2 يغسل الأرز من ماء النقع ويوضع في طنجرة الضغط، يضاف إليه الماء والقرقم، ويرفع على نار قوية. .3 عندما تبدأ طنجرة الضغط بالصفير يترك نصف ساعة على نار هادئة. .4 بعد أن تبرد قليلاً طنجرة الضغط تفتح ويضاف السكر والطحينة إلى مزيج الأرز ويحرك الخليط جيداً. .5 توضع طنجرة الضغط من جديد على نار قوية وتترك حتى يغلي المزيج من جديد. بعدها تغلق الطنجرة وتترك على نار هادئة مدة ساعتين. .6 تفتح الطنجرة بعد أن تبرد ويبدأ بتحريك الخليط من جديد على نار متوسطة بملعقة خشبية مدة نصف ساعة على الأقل. .7 عندما يطفو زيت الطحينة على سطح (وجه) الخليط ترفع الطنجرة على النار ويضاف إليها الصنوبر المغسول والمصفى. .8 تسكب المفتقة بصحون التقديم ويملس وجهها جيداً بالملعقة الخشبية وتترك حتى تبرد. .9 يزين وجه طبق المفتقة بالصنوبر المتبقي وتقدم باردة. .10 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 