 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المرسى الجيزانية المرسى الجيزانية مقدمة من الشيف أحمد الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق طبق من جيزان - السعودية. شهية ورائعة المذاق جربووووووها حلوة مررررررررررررة. المقادير 3 أكواب دقيق رشة ملح قليل من الزيت ماء للعجن موز سمن بلدي عسل سكر الطريقة نضع الماء مع الملح مع قليل من الزيت ثم نضع عليه الدقيق. .1 يعجن حتى يصبح عجينة متماسكة ونخبزها في فرن متوسط الحرارة وبعد نضجها نفرمها فرما ناعما. .2 نضع الموز مع السكر ونهرسة ثم نضعه على الخبزة المفرومة ونضع عليه السمن البلدي والعسل وبالهناء والعافييييييية عليكم وإن شاء الله تدعو لي. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 