 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البطاطس المشوية المحشوة بالجبن المبشور البطاطس المشوية المحشوة بالجبن المبشور مقدمة من جيهان كمال - مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة أكلة جميلة جداً. المقادير حبات بطاطس كبيرة الحجم ملعقة كبيرة جبن مبشور 1/4 كوب حليب ملعقتان كبيرتان من الزبدة أو المايونيز الطريقة تعد صينية الفرن وذلك بتبطينها بورق الزبدة. .1 تنظف البطاطس تحت ماء حار، ثم تجفف بفوطة نظيفة. .2 تلف حبات البطاطس بورق القصدير، وتوضع في صينية. .3 توضع في الفرن حتى تلين ويختبر نضجها بوخزها بالشوكة وتتوقف مدة النضج على حجم البطاطس وغالباً ما تحتاج البطاطس المتوسطة الحجم إلى ساعة تقريباً لتنضج. .4 يبشر الجبن وتقطع حبات البطاطس طولياً إلى قسمين. .5 تفرغ أنصاف حبات البطاطس من وسطها بملعقة صغيرة وتوضع في إناء نظيف. .6 يضاف إليها الزبد والحليب وتمزج جيداً بالشوكة حتى يصير الخليط ناعماً ثم يضاف إليها الجبن المبشور. .7 يقسم الخليط بعدد أنصاف حبات البطاطس ويعاد ملأ كل واحدة منها. .8 توضع بحرص في صينية، تدخل الفرن حتى يحمر سطحها أو تحمر تحت الشواية. .9 تقدم في طبق مسطح، بعد تزيينها بالبقدونس وبالهناء والشفاء. .10 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 