 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسكت بالكراميل بسكت بالكراميل مقدمة من بنت العراق - العراق الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: نصف ساعة اللي يحب الكراميل يجربها. المقادير 1 كوب سكر 2 ملعقة طعام نشاء 2 كوب حليب موز حسب ارغبة 1 باكيت بسكت الطريقة يعمل الكراميل بإذابة السكر على النار الهادئة أو حسب طريقتك المفضلة بعمل الكراميل. .1 ثم يضاف له بعد أن يصبح اللون بني نصف كمية الحليب وتقلب. .2 ثم بعد أن يتجانس الخليط يضاف باقي الحليب والنشاء وتخفف النار إلى أن يثخن القوام. .3 في صحن يوضع البسكوت الهش مع الموزة على شكل طبقات ثم يوضع فوقها الخليط السابق ويترك إلى أن يبرد ويقدم بالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 