 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى ممممممممتاز (باي الفراولة الكذابة) حلى ممممممممتاز (باي الفراولة الكذابة) مقدمة من السنعة المقادير 1 كيك جاهز 2 ظرف بودرة مزيج الكريمة المخفوق 2 بيالة ماء بارد (2/3 كوب ماء) 2 فنجان حليب بودرة علبة فراولة ( تباع في الأسواق الكبيرة وهي عبارة عن علبة فيها قطع فراولة صغيرة مع المربى) الطريقة يقطع الكيك بالنصف ثم يرص في صينية. .1 تخفق الكريمة، كل ظرف يخفق مع بيالة ماء بارد جدا وفنجان حليب جاف، يوضع الجميع في الخلاط الكهربائي حتى يصبح القوام غليظ جدا. .2 توضع الكريمة على الكيك ثم تبرد. .3 توضع الفراولة فوق الكريمة وبألف صحة وعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 