 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كشك الماظ كشك الماظ مقدمة من حبيبه الكمية تكفي: شخصين مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير 4 ملاعق أرز مصري منقى ومغسول ومسلوق كوب حليب كوب شوربة (مرقة) 4 ملاعق دقيق بصل محمر ملح الطريقة يضاف الأرز المسلوق من قبل إلى باقي المقادير، ما عدا البصل المحمر الذي يضاف فيما بعد، وترفع على نار هادئة حتى يغلظ القوام. .1 تصب في طبق ويوضع عليها البصل المحمر وهنا البصل المحمر في السمن ليس للتجميل هو من أساسيات الطبق. .2 تقدم دافئة يقدم بجانبها لحم أودجاج. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 