 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الأكل الصيني الأكل الصيني مقدمة من Dolly - مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 1/2 ساعة مدة التحضير: ساعة تعتبر هذه الأكلة صحية تماماً لما تحتويه من جميع العناصر. المقادير 1/2 كيلو لحمة مكعبات 1/2 كيلو لحمة مفرومة 1/2 كيلو بسلة 1/4 كيلو فلفل أخضر 1/2 كيلو جزر 1/2 كيلو كوسة 4 أكواب رز أبيض بيض مسلوق بصل، فلفل أسود، ملح الطريقة تقطع اللحم المكعبات إلى قطع صغيرة وتوضع على النار مع الفلفل. .1 نأخذ نصف كمية الخضار ونقطعها إلى أشكال طولية ويسلق مع اللحم ومع بصلة وتقطع فيه بصلة شرائح ونملحها. .2 نأتي باللحم المفروم ونعصجه ثم نضع كمية الخضار الآخر بعد تقطيعه إلى مكعبات صغيرة ويملح. .3 نعمل الأرز الأبيض ونضع عليها الخضار باللحم المفرووم ونجمله بالبيض المسلوق وتشرب الشوربة معاه. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 