 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بطاطس بالقشطة بطاطس بالقشطة مقدمة من Gigi الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التخضير: 3 دقائق يمكن أن يقدم كطبق جانبي فى الغداء أو العشاء. المقادير علبة قشطة حبة كبيرة بطاطس جبنة شيدر قليل من الملح والفلفل الطريقة نحضر قالب بايركس و ندهنه بقليل من الزيت. .1 نقطع البطاطس لشرائح دائرية بسمك نصف سم. .2 نضع أول طبقة بطاطس ثم نرش قليل من الملح والفلفل ثم نضع علبة القشطة. .3 نضع طبقة البطاطس الأخرى ونرش قليل من الملح والفلفل. .4 نضع شرائح الجبنة الشيدر وتوضع فى الفرن لمدة 30 دقيقة وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 