 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج برغر الفطر والبصل جامبو برجر الدجاج بالبقسماط امريكانا إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: سندويتش بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 8.00 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 8.0 تقييم من 8161 اصوات المكونات 1 جامبو برغر الدجاج بالبقسماط أميركانا 1 بصل مقطعة الى شرحات 4 حبات فطر طازجة &frac12; ملعقة صغيرة طحين 1 ملعقة صغيرة زبدة 1 ملعقة طعام بودرة شوربة البصل 3 ملاعق طعام كريمة طازجة &frac12; ملعقة صغيرة صلصة الستيك 1 خبز همبرغر طريقة التحضير في مقلاة على النار، يقلى البصل بالزبدة حتى يحمر يضاف الفطر ويقلب. يرش عليهم الطحين يحرك مجددا تذوب بودرة شوربة البصل بالكريمذثم ترفع جانبا تقلى البرجرتبعاً للارشادات على العلبة يفتح خبر البرغر، تدهن الطبقة السفلية بالستيك صوص وتوضع عليها البرغر المقلية وتغطى بخليط البصل وشرحة من الجبن. تقدم مع البطاطا المقلية. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت جيمي يغزو إيطاليا 11:30 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 