 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com محشي الخيار محشي الخيار مقدمة من قطرالندى الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة التحضير: 10 دقائق كما تعلمون أن الفراغ في مثل هذة الأيام يراود كل رجل وأمرأة لكن الذكي من يسيطر على هذا الفراغ بأعمال يمارسها في حياتة تفيدة هو ومجتمعه، لذا قررت أن أصنع هذة الطبخة بنفسي وأقدمها لأخوتي حتى يبدوا آرئهم ولله الحمد حازت على إعجابهم. المقادير خمس خيارات مفرغة من الداخل رمانتان (الحب فقط) ذرة ملح الطريقة نأخذ الرمان ونضعه داخل الخيارات ونغلق فتحتي الخيار بنفس القطع المنزوعه من الأعلى والأسفل. .1 نقطع كل خياره إلى قسمين ونضعه في طبق التقديم مع المملحة للرش على الرمان بحسب الرغبه .وبالهناء والشفاء. .2 ها وش رايكم عجبتكم ولا ..... أتمنى إرسال آرائكم طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 