 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كعكة جوز الهند كعكة جوز الهند مقدمة من سوسن - فلسطين الكمية تكفي: لعمل 20 قطعة مدة التحضير: 20 دقيقة المقادير 2 كوب دقيق 1 كوب سكر 1 كوب جوز هند نصف كوب سمنة 2 بيضة 2 ملعقة فانيلا 2 ملعقة باكنج بودر حليب حسب الحاجة الطريقة ينخل الدقيق ويضاف له البيكنج بودروجوز الهند. .1 يخفق البيض مع الفانيلا جيداً. .2 تضاف السمنة للسكر مع التحريك الجيد ثم نضيف البيض المخفوق لهما. .3 نبدأ بإضافة الدقيق بالتناوب للمزيج السايق ونضيف الحليب تدريجياً. .4 ندهن قالب بالسمن ونرش دقيق به ثم نصب الخليط. .5 يخبز حتى يستوي ويقدم. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 