 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المشوكة المشوكة مقدمة من الماسة - ليبيا مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من ليبيا. المقادير كوب سكر ناعم 3 بيضات كوب نشاء كوب زبدة ملعقة كبيرة بيكنج بودر ملعقة صغيرة فانيليا دقيق حسب العجينة للزينة كاكاوية أو فول سوداني مجروش شوكولاتة سوداء الطريقة تعجن جميع المقادير مع بعض ثم نشكلها كور صغيرة. .1 نغمس الجزء العلوي في الكاكاوية ثم نضعها في الطاجين وندخلها في الفرن حتى تنضج. .2 عندما تبرد نغمسها في الشوكولاتة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 