 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج قرنبيط مع الجبنة هذه الوصفات من إعداد مركز إمبيريال كولدج لندن للسكري إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سكر مزبوط نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.73 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.7 تقييم من 421 اصوات المكونات ١ كيلو قرنبيط ٢ ملعقة كبيرة من زيت الزيتون ٢ ملعقة كبيرة من الطحين الأسمر ١ ملعقة كبيرة من الخردل الجاف البودرة رشة من الفلفل الأسود ١ كوب من الحليب قليل الدسم ١ كوب من الجبنة قليلة الدسم المبروشة ٥ ملاعق صغيرة من صلصة الفلفل الأحمر بابريكا حسب الرغبة طريقة التحضير يقطع القرنبيط إلى قطع صغيرة بحجم ٥ سم . يطهى في الماء المالح المغلي لمدة ٥ دقائق. تجفف القطع يسخن زيت الزيتون في وعاء على نار متوسطة يخلط الطحين والخردل والفلفل الأسود يطهى الخليط مع التحريك باستمرار حتى يصبح المزيج ناعماً ثم يرفع عن النار. يضاف الحليب. تسخن المحتويات حتى الغليان مع التحريك المستمر. ثم يترك ليغلي لمدة دقيقة تضاف الجبنة وصلصة الفلفل. يحرك المزيج فوق نار خفيفة حتى تسيل الجبنة يسكب الخليط فوق القرنبيط الساخن ترش البابريكا فوقها معلومة: يتميز القرنبيط بغناه بالمواد المغذية التي تقاوم العديد من الأمراض. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت العودة إلى الأساسيات:بيرفوت كونتيسا 21:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 