 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بريك باللحم بريك باللحم مقدمة من سلوى أم أحمد وأماني - تونس الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من تونس. بريك باللحم، مقبلات تونسية مشهورة في رمضان. المقادير نصف رطل (ربع كيلو) لحم هبرة بقري بصلة صغيرة 3 أسنان من الثوم نصف ملعقة صغيرة بهار:"تابل وكروية" ملح معدنوس جبن مرحي "يجب أن لا يكون كثير الملح" 6 ورقات ملسوقة 6 بيضات زيت للقلي الطريقة يقص اللحم مكعبات، يضاف إليها البصل والثوم المقصوص والبهار ويترك على نار هادئة إلى أن يفرز اللحم مائه ويطبخ فيه إلى أن يجف الماء إلى آخر قطرة، نضيف الملح. .1 نفرم اللحم المطبوخ ونضعه في إناء، نضيف عليه المعدنوس المقصوص ونذبله فوق نار هادئة لمدة 5 دقائق، بعد أن يبرد بضع دقائق نضيف الجبن . .2 نفتح ورقة الملسوقة، على نصفها نضع مغرفة من الخليط في المنتصف على شكل V ونفقص بيضة وسط الفتحة ونرجع عليها النصف الآخر ونقليها في زيت ساخن ونتركها بعد ذلك تجف من زيتها وهكذا إلى أن تكتمل الست بريكات.وبالشفاء والهناء. .3 ملاحظة : هذا الحشو يمكن إستعماله في العديد من الوصفات "أملات، مقرونة محشية، كفتة، سوفلي،.." .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 