 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الدجاج المحمر مع البصل والسماق الدجاج المحمر مع البصل والسماق مقدمة من رولا أبو حسنة الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة وصفة من المطبخ الفلسطيني. المقادير للدجاج: دجاجة مقطعة أربع قطع عود قرفة 2 ورقة غار 1 ملعقة صغيرة هيل بودرة 2 ملعقة صغيرة ملح رأس بصل كبير 3 ملاعق طعام زيت نباتي للبصل: 1 كوب بصل مقشر ومفروم مكعبات 4/3 كوب زيت زيتون 3 ملاعق صغيرة سماق ملح حسب الرغبة الطريقة نضع الزيت النباتي في قدر ونسلق فيه الدجاج مع القرفة والهيل والملح والبصل وورق الغار في كمية من الماء. .1 نقشر ونقطع البصل إلى مكعبات. .2 نقليه بزيت الزيتون حتى ينضج مع تغطية القدر وعلى نار هادئة. .3 نضيف الآن السماق والملح للبصل. .4 بعد نضوج الدجاج نضع القطع في صينية للتحمير. .5 نضيف الآن البصل للدجاج ونحمره لفترة بسيطة ويقدم مع اللبن. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 