 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فقاص بالكاشير فقاص بالكاشير مقدمة من صفاء القراصة - المغرب الكمية تكفي: أفراد العائلة مدة الطهي: من 15 إلى 20 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من المغرب. إن هذه الوصفة سهلة التحضير ولذيذة. المقادير 250 غرام من العجين المورق 100 غرام من الكاشير (النقانق) 100 غرام من الجبن الطريقة يدلك العجين بالمدلك جيداً ليصير سمكه رقيقاً. .1 يقطع على شكل شرائط، نضع فوقها الكاشير المحكوك ثم قليلاً من الجبن المفروم. .2 يلف كل شريط على شكل قضيب ثم يغطى ببلاستيك غذائي ويدخل إلى المجمد لمدة ساعة حتى يتجمد. .3 بعد إخراج القضبان تقطع قطعاً رقيقة، تصفف في صفيحة مدهونة وتدخل إلى الفرن المسخن بحرارة متوسطة وتتحمر من الجهتين وذلك لمدة 15 إلى 20 دقيقة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 