 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عصيرالبطيخ مع الخوخ والتفاح والمانجا عصيرالبطيخ مع الخوخ والتفاح والمانجا مقدمة من غدير الخلف الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة التحضير: دقيقتين هذا العصير لذيذذذذذذذ وايد لا يطوفكم جربووووووووه وعطوني رايكم. المقادير 2 حبات خوخ 1\4 حبة بطيخ 1 حبة تفاح 1 حبة مانجا 4 ملاعق كبيرة من السكر كوبين ونصف ماء الطريقة يقطع حبات الخوخ والبطيخ والتفاح والمانجا إلى مربعات ويغسل بالماء. .1 نضعهم في الخلاط مع الماء والسكر حتى يصبح جاهزا. .2 بعد ذلك يقدم مباشرة طازج ولذيذ وبالعافية عليكم وأكيد راح تعجكم وايد. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 