 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى بالباف باستري حلى بالباف باستري مقدمة من RIIMO مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10دقائق المقادير 10 مربعات من عجينة بف باستري الجاهزة علبة شوكلاتة قابلة للدهن (نوتيلا أو أى نوع) لوز مبشور (أو أي نوع من المكسرات) الطريقة تقطع المربعة الواحدة من العجينة (من الزاوية) إلى قطعتين على شكل مثلث (أو على شكل مربعات صغيرة على حسب الرغبة. .1 تدهن العجينة بالشوكولاتة ثم يرش القليل من اللوز فوق الشوكلاتة لأضافة نكهه مميزة ومن ثم تطبق العجينة جيداً أو يلف المثلث على بعضه ويأخذ شكل الكرواسون. .2 بعد الإنتهاء من عمل كل العجينة ترص في صينية وتدخل فى الفرن (نوقد الفرن من الأسفل وبعد عشر دقائق نوقده من الأعلى أيضاً حتى تنضج العجينة جيداً وتصبح مقرمشة). .3 ملاحظة: ممكن أن يدهن الوجة بصفار بيضه أو بدون. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 