 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج كريب سوزيت إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 2.81 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.8 تقييم من 311 اصوات المكونات عجينةالكريب : 1 كوب من الطحين 4 حبات من البيض 1 م.ك زبدة ذائبة 1 و34 كوب حليب 12 م.ص فانيللا 2/1 ملعقة ملح الصلصة 2 كوب عصير البرتقال 2 م.ك عصير ليمون 2 م.ك زبدة 4 م.ك سكر برش برتقالة واحدة و ليمونة واحدة. طريقة التحضير الكريب: تضرب كافة المكونات بالخلاط الكهربائي وتصفى حتى نحصل على عجينة ملساء (توضع في الثلاجة لمدة نصف ساعة ) في مقلاة متوسطة الحجم يسكب كمية قليلة من العجين و تدار حتى نحصل على دائرة رقيقة من الكريب . ( نحصل على حوالي 20 قطعة ) الصلصة: نذوب الزبدة مع السكر حتى تأخذ اللون الأشقر يضاف عصير البرتقال و الليمون و البرش و يغليان معاً التقديم: نطوي كل كريب على شكل مثلث يضاف فوقها بعض من الصلصة الساخنة تقدم ساخنة مع بوظة الفانيللا حسب الرغبة وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 