 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة الجزر كيكة الجزر المقادير 2 كوب سكر 3 كوب جزر مبشور 4 بيضات 1 كوب زيت ذرة 2 كوب دقيق 2 ملعقة صغيرة بيكربونات الصوديوم 2 ملعقة صغيرة قرفة 1 ملعقة صغيرة فانيلا سائلة 2/1 ملعقة صغيرة ملح الطريقة يحمى الفرن على حرارة 350 ف (180 س) وتدهن صينية 33 سم × 23 سم بقليل من الزيت والطحين. .1 يغسل الجزر ويقشر ثم يبشر. .2 في وعاء عميق توضع جميع المقادير ماعدا الدقيق وتخلط جيدا. .3 يضاف الدقيق لباقي المقادير ويحرك معها جيدا. .4 يصب الخليط في الصينية المدهونة وتوضع في فرن حرارته 350 ف (180 س) ، في الطبقة الوسطى من الفرن، لمدة 50 دقيقة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 