 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com توني توني مقدمة من أم طارق وحمودي المقادير 2 كوب حليب بودرة كوب ماء 2 كوب جوز هند ملعقة أكل بيكنج بودر 3 بيضات قليل من فانيليا 3 أرباع كوب سكر مطحون مقادير التوفي 3 فنجان قهوة سكر علبة واحدة قشطة الطريقة يحمس الحليب حتى يصبح لونه ذهبي مائل إلى البني. .1 يرفع من على النار ويوضع علية جوز هند ويوضع البيض والفانيليا وبيكنج بودر والماء والسكر في خلاط كهربائي. .2 يصب في صينية بعد دهنها بالزيت ورشها بالطحين. .3 يوضع في فرن هادئ الحرارة حتى ينضج بدون فتح الفرن. .4 يقلب في صينية التقديم ويوضع عليه التوفي. .5 طريقة تحضير التوفي: يوضع السكر في قدر على النار حتى يذوب ويبدأ يشقر، تضاف القشطة للسكر وتقلب معه بمضرب يدوي بقوة وبسرعة وعندما يصبح بني فاتح يرفع عن النار ويصفى ويستخدم. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 