 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بتزا الروب بتزا الروب مقدمة من Yosra الكمية: صينية واحدة مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة المقادير علبة روب واحدة (180 غرام) رشة ملح 2 كوب طحين بالخمير 2 ملعقة طعام زيت للتزيين (الكميات حسب الرغبة): جبن كاسات زيتون أخضر وأسود طماطم فلفل أخضر بصل الطريقة تخلط جميع مقادير العجينة وتعجن حتى تتماسك العجينة ولا تلتصق. .1 بصطح القالب وتترك لمدة نصف ساعة حتى تتخمر. .2 تفرد العجينة على شكل دائرة. .3 يمسح السطح بالجبنة وترش بمواد التزيين.وصحة وعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 