 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ليالي لبنان 1 ليالي لبنان 1 مقدمة من ؟؟ المقادير نصف لتر حليب سائل مركز أو لتر ونصف حليب عادي 2 ونصف كاسة سميد علبة قشطة فستق حلبي مبشور ملعة كبيرة ماء زهر ملعقتين زبدة مقادير القطر 1 كوب سكر 3/4 كوب ماء ماء زهر الطريقة يوضع الحليب المركز في وعاء ثم يضاف اليه كاسة ماء ومن ثم يضاف اليه الزبدة ثم يوضع على النار. .1 يضاف السميد الى السائل حتى يتماسك ثم يوضع المزيج بعد الغليان في جاط بايركس ويترك لمدة 10 دقائق حتى يبرد. .2 تفرد القشطة على وجه الجاط وبعدها نرش على الوجه كمية كافية من الفستق الحلبي المبروش ويترك لمدة 10 دقائق ثم يغطي وجهه بالبلاستك الشفاف ويوضع في البراد. .3 4. في هذه الأثناء نقوم بأعداد القطر بوضع السكر مع الماء وماء الزهر في قدر على النار وغليه حتى يتماسك وبعد أن يبرد يوضع على الحلوي ويقدم بارد وصحتين وعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 