 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صينية المعكرونة بالجبنة صينية المعكرونة بالجبنة مقدمة من عبير - الكويت المقادير كوب ونصف مكرونة فرن أو أي نوع نصف كوب زبدة (إصبع زبدة – 113 غرام) 3 ملاعق دقيق ملعقة ونصف مستردة ثلاث أرباع ملعقة صغيرة بودرة بصل ثلاث أرباع ملعقة صغيرة ملح ربع ملعقة صغيرة فلفل 2 كوب حليب كوب جبنة شيدر وموزريلا الطريقة نذوب الزبدة ونقلب فيها الدقيق والملح والفلفل وبودرة البصل والمستردة. .1 ثم نضيف الحليب ونطهو على نار متوسطة مع التقليب باستمرار لمدة 5 دقائق إلى أن يغلي ويسمك الخليط. .2 نقلل الحرارة ونقلب الجبنة إلى أن تذوب ثم نضيف المكرونة ونخلطهم جيداً. .3 نضع المكرونة في صينية مدهونة زبدة. .4 نضعها في فرن درجة حرارته (350 ف – 180 س) لمدة 30 – 35 دقيقة. .5 ممكن إضافة نصف كوب فلفل أحمر أو أخضر أو مشروم (فطر). .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 