 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى الكابتشينو حلى الكابتشينو مقدمة من هديل النجوم - السعودية مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 25 دقيقة حلى الكابتشينو طعمه جميل جداً ويستخدم مع القهوة وهو مكون من طبقتين . المقادير الطبقة الأولى كوب لوز مبشور كوب بقسماط كوب سكر خشن 5 بيضات الطبقة الثانية كوب حليب سائل ظرفين من الكريم كراميل علبة قشطة 2 مغلف كابتشينو الطريقة نضع في الخلاط مقادير الطبقة الأولى . .1 بعد الخلط نصبه في الصينية ثم ندخله في الفرن من أسفل حتي النضج. .2 نضع في القدر مقادير الطبقة الثانية . .3 بعد الغليان نرفعه من على النار ويقلب بالملعقة لتبريده قليلاً. .4 ثم نسكبه بسرعة على الطبقة الأولى ويزين باللوز المبشور وندخله الثلاجة ليبرد. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 