 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الفطائر مثل القطن الفطائر مثل القطن مقدمة من مريم – السعودية الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير 2 ملعقة سكر ناعم 2 كوب دقيق 1/3 كوب زيت 1 بيض 1 ملعقة كبيرة خميرة 1 ملعقة صغيرة ملح 2 ملعقة كبيرة حليب جاف 1 كوب ماء دافيء الطريقة نضع الخمير والحليب الجاف ونصف مقدار الماء. .1 نضيف الدقيق والزيت واالبيضة والسكر الناعم والملح. .2 ثم نضيف باقي الماء وتكون العجينة لينة ثم تترك لتتخمر نصف ساعة. .3 تشكل حسب الرغبة وتحشى بالخضار أو اللحم المفروم أو الجبن الأبيض وتوضع في الفرن لمدة 20 دقيقة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 