 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المحلبية السورية المحلبية السورية مقدمة من أم باسل المقادير لتر ونصف حليب أو 5 ملاعق كبيرة حليب بودرة مذوبة في 5 أكواب ماء 3 ملاعق كبيرة نشاء مستكة حسب الرغبة ماء زهر حسب الرغبة قليل من الفستق المطحون واحد ونصف قيمر (قشطة) الطريقة يخلط الحليب والنشاء والمستكة جيدا ويوضع المقدار على النار حتى يغلي. .1 يوضع خليط الحليب جانبا ثم يضاف له ماء الزهر والفستق والقيمر ويضرب جيدا في المضرب. .2 يوضع فى صحن التقديم حتى يبرد ويزين بالفستق المطحون. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 