 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة العدس 4 شوربة العدس 4 مقدمة من العيون السود – أمريكا الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: ساعة ونصف طبق من فلسطين. يعتبر العدس من البقوليات اللذيذة والمفيدة. المقادير كوب عدس مجروش أصفر رأس بصل مفروم ناعم ضمة بقدونس مغسول ومفروم ناعم فلفل أخضر حار مفروم ناعم (الكمية حسب الرغبة) ملعقتين كبيرتين زيت زيتون ملح (حسب الرغبة) فلفل أسود مكعبين خلاصة مرقة الدجاج 3 أكواب ماء الطريقة نغسل العدس جيداً ونصفيه. .1 نضع زيت الزيتون في إناء الطبخ على نار هادئة. .2 نضيف البصل المفروم والفلفل الأخضر والبقدونس إلى الزيت مع التحريك حتى تذبل. .3 نضيف الماء ونتركه حتى يغلي. .4 نضيف العدس والملح والفلفل الأسود ومكعبين خلاصة مرقة الدجاج. .5 نتركه مدة نصف ساعة ثم يرفع ويقدم وصحتين وعافية مع تحياتي. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 