 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الشمندر والفاصولياء سلطة الشمندر والفاصولياء مقدمة من سناء - الكويت الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 15 دقيقة سلطة حلوة الطعم والشكل .. صحتين وعافية. المقادير 2 كوب شمندر مسلوق 1 كوب فاصولياء حمراء 1 ملعقة خل 1 ملعقة سكر 2 ملعقة مايونيز 1/2 كوب روب الطريقة تمزج الفاصولياء والشمندر مع بعض ويضاف إليهما الخل والسكر. .1 في إناء آخر، يخلط المايونيز مع الروب. .2 في صحن التقديم، يوضع خليط الفاصولياء والشمندر ومن ثم يضاف إليه الروب مع المايونيز. .3 يزين بقطع من الشمندر المقطع طولياً. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 