 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلوى الكراميل حلوى الكراميل مقدمة من شوق - الإمارات الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: ساعة ونصف طبق حلو لذيذ جداً وسيحبه الجميع وخاصة الأطفال.. سهل التحضير لقلة مقاديره وجمال طعمه. ملاحظة: يفضل عمل الكيكة قبل يوم من التقديم.. ألذ. المقادير علبة بودرة كيك سريع التحضير (متوفر بالسوبر ماركت، مثال :العلالي) علبتان كريم كراميل نصف كوب شرائح اللوز (للتزين) الطريقة تحضر الكيكة على حسب الطريقة الموجودة على العلبة وتوضع في بايركس خاص للتقديم (زجاجي). .1 عند استخراج الكيكة من الفرن نقوم بعمل عدة ثقوب على الكيكة بالشوكة. .2 نقوم بتحضر الكريم كراميل بالطريقة الاعتيادية وعند الانتهاء نقوم بوضع الكريم الكراميل على الكيكة مباشرةً وهي ساخنة مع الإبقاء بالقليل من الكريم للتزيين. .3 نترك الكيكة حتى تبرد ثم توضع بالثلاجة حتى تبرد تماماً. .4 نضع ما تبقى من الكريم كراميل في الثلاجة حتى تجمد. .5 بعد فترة نقوم باستخراج الكيكة والكريم الكراميل من الثلاجة ونقوم بوضع الكريم الكراميل على الكيكة وتزين بشرائح اللوز. .6 وأخيراً تزين بالكراميل الموجود بعلبة الكريم كراميل. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 