 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مكرونة بالصلصة مكرونة بالصلصة مقدمة من أم عبدة - مصر الكمية تكفي: كيس مكرونة مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: ساعة المقادير كيس مكرونة 2 لتر (8 كوب) ماء 6 حبات طماطم 3 ملاعق زبدة معلقة ملح كبيرة معلقة فلفل صغيرة الطريقة تفرم الطماطم. .1 تذوب الزبدة في مقلاة على النار ويضاف لها الطماطم والملح والفلفل وتترك على نار هادئة حتى تتسبك. .2 يغلى الماء جيداً. .3 نضع المكرونة في الماء حتى تنضج. .4 تصفى من الماء. .5 تقدم الصلصة مع المكرونة وبالهناء والعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 