 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المكرونة بالكفتة والبيشامل المكرونة بالكفتة والبيشامل مقدمة من بثينة – طنجة_المغرب الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة هده الوصفة هي وصفة خفيفة يستحسن تقديمها في العشاء. المقادير نصف كيلو من المكرونة العادية نصف كيلو من كفتة الغنمي ملعقة ملح ملعقة ابزار صلصة البيشامل 25 غرام من الزبدة 2 معلقة من الدقيق القليل من الملح القليل من الفلفل الأسود نصف لتر (2 كوب) من الحليب الطريقة طريقة تحضير المكرونة: يوضع القدر فوق النار ثم يوضع الماء + الملح + الزيت. .1 نتركه حتى الغليان ثم نضع المكرونة. .2 عند استوائها نصفيها من الماء ثم نتركها لتبرد. .3 طريقة تحضير الكفتة: نأخذ الكفتة ثم نضيف عليها بصلة مفرومة + المعدنوس + القزبر+ الملح + الفلفل الأحمر+ الفلفل الأسود + الاسكنجبير. .4 نخلط الجميع حتى ينسجم الكل مع بعضه ثم نضع المقلاة فوق النار مع القليل من الزيت ثم نضع الكفتة بها. .5 نتركها حتى تستوي ثم نضعها في صحن ونتركها حتى تبرد. .6 طريقة تحضير البيشامل: نضع الزبدة في قدر فوق النار حتى تدوب + الدقيق + الملح + الفلفل الأسود + الحليب. .7 نتركها فوق النار حتى تتماسك مع التحريك. .8 طريقة تحضير المكرونة مع الكفتة مع البيشامل في القالب: نضع النصف الأول من المكرونة في القالب ثم نضع عليها القليل من البيشامل ثم الكفتة التي حضرناها بأكملها ثم القليل من البيشامل ثم نضع ما تبقى من المكرونة ثم نضع الكمية المتبقية من البيشامل ثم ندخلها إلى الفرن إلى أن يصبح لونها ذهبي وبالصحة والعافية. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 