 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فصل الخريف ... فصل التفاح فصل الخريف ... فصل التفاح اذا كان هناك موسم للفاكهه المنتشرة في وقت معين من السنة مثل موسم البطيخ في فصل الصيف، فالآن بلا شك هو موسم التفاح. التفاح الأخضر الطازج والذي فيه طعم حامض رائع، و التفاح الأحمر شديد الحلاوة والملىء بالعصير، و التفاح الأصفر بلون الذهب وبطعم متوازن من الحلاوة ولب ناعم سهل الأكل. إن التنوع الهائل في طعم التفاح وألوانه ومدى قساوة أو طراوة لبه وحلاوته تجعله فاكهة مميزة ومرغوبة سواء للأكل بين الوجبات أو للاستخدام في العصيرات أو لعمل الحلويات أو حتى للاستخدام في الأطباق الرئيسية. ولكن هذا التنوع يجعل من المحير والصعب أحيانا معرفة أي هذه الأنواع يصلح لنوع الطبق المعد، فمثلا التفاح الذي يصلح لعمل فطيرة التفاح، قد لا يكون مناسبا لعمل العصير وهكذا. هل تريد أن تعرف الأنواع المختلفة للتفاح والاستخدامات المناسبة لكل نوع؟ للتفريز للطبخ للعصائر لفطيرة التفاح والحلويات للأكل والسلطة الطعم والطراوة نوع التفاح غير مناسب غير مناسب ممتاز جيد جيد جدا شديد الحلاوة وغير قاسي التفاح الأحمر الأمريكي ممتاز ممتاز جيد ممتاز جيد جدا حامض وقاسي التفاح الأخضر ممتاز جيد جدا جيد جدا ممتاز جيد جدا حلو ولين التفاح الأصفر التفاح الأحمر الأمريكي: برغم أن هذا النوع هو من أكثر الأنواع المستوردة والمنتشرة في العالم العربي، الا أنه أفضل للنظر منه للطعم، أي أن شكله أفضل من طعمه. قشرة هذا النوع من التفاح صعبة المضغ فهي قاسية نوعا ما، الا أن اللب يتميز بكثرة السائل فيه فهو جيد للعصير. لا يفضل استخدام هذا النوع في الطبخ لأن لبه يذوب بسرعة. موسم القطاف لهذا النوع من التفاح في شهر سبتمبر الا أنه يخزن ويباع في الأسواق طوال السنة. التفاح الأخضر: سبب نجاح هذا التفاح هو توازن طعم الحموضة والحلاوة فيه. من مزايا هذا النوع من التفاح أنه لا يفسد بسرعة ويمكن أن يبرد لمدة 6 أشهر تقريبا. مع أن طعم التفاح الأخضر لذيذ في العصير الا أن قلة السوائل فيه لا تشجع على عصره. هذا النوع من التفاح يستخدم كثيرا في الحلويات المطبوخة وفي عمل صوص التفاح الذي يسهل تفريزه. الكثير من المستهلكين لا يحبذون هذا النوع للأكل لقساوته. موسم القطاف لهذا النوع من التفاح في شهر اكتوبر الا أنه يخزن ويباع في الأسواق طوال السنة. التفاح الأصفر: هذا النوع من التفاح محبوب للغاية لرقة قشرته ولأن لبه ناعم وسهل الأكل ويحتوي على الكثير من العصير. طعمة معطر ومميز برغم أنه ليس حاد. لونه الذهبي وكبر حجمه يجعله محبب لأكثر الناس. هذا النوع يستخدم في عمل فطائر التفاح والحلويات المطبوخة من غير الحاجة لإضافة السكر. موسم القطاف لهذا النوع من التفاح من نصف شهر سبتمبر الى آخر شهر اكتوبر. يعتبر لون قشرة هذا النوع من التفاح مؤشر جيد على جودته، اشتر التفاح الأصفر الفاتح، فالأصفر الغامق دليل على على أن التفاح استوى أكثر من اللازم. هذا النوع من التفاح اذا ترك خارج الثلاجة لفترة طويلة تبدأ قشرته بالتجعد. 5 أسباب لتأكل تفاحة يوميا : لغذاء صحي: التفاح سهل الأكل ولذيذ ويمدك بالطاقة من غير أن يحتوي أية دهون. لقلبك: ان الأبحاث تؤكد أن التفاح يحتوي على مادة تحارب الأثار السيئة لمادة الكلسترول السىء الذي يتجمع في شراين الجسم. لمعدتك: تحتوي تفاحة متوسطة الحجم على خمس احتياج الجسم اليومي من الألياف الضرورية لتنظيف الجهاز الهضمي. لرئتيك: ان أكل تفاحة يوميا يقوي عمل الرئتين، ويقلل احتمالات سرطان الرئة. لعظامك: يحتوي التفاح على مادة البورون التي تقوي العظام وتقلل احتمالات الإصابة بهشاشة العظام. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 