 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كليجة بالتمر كليجة بالتمر مقدمة من أم مصطفى - العراق الكمية تكفي: لعمل 40 حبة مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من العراق. لذيذة مع الشاي. المقادير 3 كوب دقيق كوب سمنة ملعقة صغيرة خميرة قليل من الملح حليب سائل للعجن للحشوة 2 كوب تمر منزوع النوى قليل من الزيت هيل مطحون الطريقة تعمل حفرة بوسط الدقيق. .1 يوضع فيها السمن ويفرك جيداً. .2 يرش الملح. .3 تذاب الخميرة بقليل من الماء وتوضع فوق الدقيق. .4 يضاف الحليب تدريجياً ويعجن باليد حتى تتكون عجينة متماسكة وهشة. .5 تترك لتتخمر ربع ساعة. .6 نضع الزيت والتمر على نار متوسطة ونقلب حتى تتكون عجينة. .7 نضيف الهيل ونعجن ثم نتركها تبرد. .8 نعمل من العجينة كرات صغيرة، تفتح وتحشى بالتمر ثم تغلق. .9 ترص في قالب لتكتسب نقشه ثم تصف في صينية غير مدهونة. .10 تدخل فرن ساخن إلى أن يتحمر الوجه، تترك لتبرد وتؤكل وألف عافية. .11 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 