 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صينية الدجاج السريعة بصلصة الكاتشب صينية الدجاج السريعة بصلصة الكاتشب الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 60 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة مع أن مكونات الصلصة سهلة جدا، الا أنها تعطي الدجاج طعما رائع وحتى في اليوم التالي، اذا بقي دجاج فلن يتغير طعمة. يمكن استخدام نفس الصلصة مع لحمة مقطعة صغير مثل رأس العصفور. المقادير دجاجة مقطعة لثمانية قطع (يفضل أن يكون منزوع الجلد) بصلة مقطعة شرائح رفيعة 2/1 كوب كاتشب 2 ملعقة طعام خل 2 ملعقة طعام عصير ليمون 1 ملعقة صغيرة خردل ملح وفلفل أسود بحسب الرغبة 10 حبات فطر مقطعة لشرائح (اختياري) الطريقة يسخن الفرن لحرارة 180 س (350 ف). .1 في صحن عميق، يخلط الكاتشب والخل واليمون والخردل والملح والفلفل الأسود. .2 في بايركس متوسط الحجم أو في صينية، توضع قطع الدجاج وشرائح البصل والفطر وتصب فوقها خلطة الكاتشب. .3 تغطى الصينية أو البايركس بالسلفان وتوضع في الفرن في الطبقة الوسطى من الفرن لمدة ساعة ثم تقدم. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 