 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كريم كراميل بالبوملي كريم كراميل بالبوملي مقدمة من رندة نجم الدين - الأردن الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة التحضير: 45 دقيقة بارد للصيف. المقادير باكيت كريمة علبة قشطة علبة كريم كراميل كوب صغيرة حليب سائل حبة فواكه بوملي أو أي فواكه ترغبينه الطريقة تقشر البوملي وتفتفت في جاط الباريكس. .1 نخفق الكريمة مع الحليب جيداً ونضيف عليه القشطة وكيس الكريم كراميل ونخفقه جيداً. .2 نضيفه فوق البوملي ونضعه بالبراد حتى يجمد ونزينه بسكر الكريم كراميل. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 