 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عمل الجريش عمل الجريش مقدمة من لمي الكمية تكفي: تكفي 6 اشخاص مدة الطهي: 60 دقيقة مدة التحضير: عشردقائق المقادير 2 كوب جريش 1 كوب لبن زبادي كوب ونصف مرق لحم أوماء فنجان قهوة رز مصري حبة بصل ملح كمون مقاديرالكشنة بصل ليمون أسود ناشف الطريقة ينقع الجريش مع الرز لمدة 5 ساعات. .1 يوضع علي النار ولما يبدأ يغلي نضع اللبن والمرق والبصل والملح ثم يترك على نارهادئة لمدة ساعة. .2 يحرك جيداً ثم يوضع الكمون. .3 يقدم مع الكشنة وهي فرم البصل ويعمل مع الزيت والليمون الناشف على النارحتى يحمر البصل ثم يوضع على الجريش وووووووووووووبالهناء وووووووووووالعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 