 الأرز البرياني المقادير دجاجتان منزوعتا الجلد ومقطعتان 3 علبة لبن زبادي 2 حبة بصل 5 فصوص ثوم البهارات (قرفة ، قرنفل ، هيل ، كركم ، شطة حمراء ، زعفران) 3 كاسات رز الطريقة يتبل الدجاج باللبن الزبادي مع قرفة وقرنفل وهيل وملح ويترك لمدة ساعة. تحمر بصلتين متوسطتين الحجم مقطعتين شرائح حتى تصبح ذهبية اللون ويوضع عليه الثوم ثم يـرفع مــن على النار ويصفى من الزيت. يوضع نصف البصل في قدر ويضاف إليه مسحوق الكركم والملح والشطة الحمـراء مع ملعقة من الزيت ثم توضع عليها خلطة الدجاج ويوضع الجميع على نار هادئة حتى ينضج. يسلق الرز نصف سلق ثم توضع طبقة من الرز فوق خلطة الدجاج وفوقها نصف البصل المتبقي ثم توضع طبقة رز أخرى ويوضع عليها الزعفران بعد أن يحل بالماء ويغطى جيداً ويترك على نار هادئة. يقلب القدر على صحن دائري وتزين باللوز والزبيب والفلفل الأخضر. البامية الخضراء باللحم والكزبراء المقادير 1 كيلو بامية 2/1 كيلو طماطم أو ملعقة طعام صلصة طماطم 2/1 كيلو لحم 2/1 كوب زيت زيتون أو زيت ذرة رأس ثوم حزمة كزبرة خضراء ملح، بهار 2/1 ليمونة 4 كوب ماء الطريقة تقطع قمع البامية وتغسل. يقشر الثوم وتغسل الكزبرة وتفرم ثم تدق الكزبرة مع سنين من الثوم والملح. يقطع اللحم قطع متوسطة الحجم ويقلب في قدر موضوع فيه قليل من الزيت على نار متوسطة. تغلى الماء وتضاف للحم ويضاف قليل من الملح والبهارات ويترك اللحم على نار هادئة حتى يستوي مع ملاحظة نزع الزفر عند ظهوره. يحمى زيت الزيتون وتحمر البامية وأسنان الثوم المتبقية. عند استواء اللحم، يرفع عن النار ويوضع في قدر نظيف ويضاف له الكزبرة المدقوقة والطماطم المقشرة والمفرومة أو صلصة الطماطم ويقلب الجميع قليلا على النار ثم يصب فوقها البامية ويضاف إليها مرق اللحم بعد تصفيتها (تضاف كل المرقة أو جزء منها بحسب الرغبة، لمرقة كثيفة يضاف كوب أو اثنين من المرقة فقط). يضاف عصير نصف ليمونة أو دبس الرمان وتترك البامية على النار حتى تنضج. تقدم ساخنة مع الرز المطهو أو الخبز الساخن والزيتون أو المخللات. جمبري على الطريقة الصينية مع رز بالخضار المقادير كيلو جمبري مقشر ومنزوع الظهر كوسة مقطعة مكعبات جزر مقطع مكعبات نصف كوب كاتشاب ربع كوب ماء محلى مثلا ماء علبة أناناس زيت بصلة مفرومة زبدة ملح وفلفل حسب الرغبة ثلاثة ملاعق صلصة صويا المقادير للارز كوبين أرز مطبوخ أبيض قطعة زبدة ربع كوب بازلاء مجمدة ربع كوب روبيان مجمد حجم صغير جدا حبة فلفل رومي مقطعة قطع صغيرة حبة جزر كبيرة مبشورة ملعقتين صلصة صويا ملح وفلفل حسب الرغبة بصلة مفرومة ناعم جدا الطريقة يشوح الجمبري على النار حتى يفرز كل مائه ثم يقلب حتى يشربها. يحمرالبصل في قليل زيت مع ملعقتين من الزبدة. يضاف الجمبري إلى البصل ويقلب وتضاف الصويا. تحل الكاتشاب مع الماء المحلى مع كاس ماء مغلي ويضاف إلى الجمبري. تضاف الكوسة والجزر والملح والفلفل ويترك على النار حوالي ربع ساعة. يسخن صحن أوصينية في الفرن حتى درجة عالية وعند التقديم يغرف الجمبري فيه. طريقة الأرز: ضعي الزبدة في وعاء على النار ويضاف إليها البصل ويقلب ثم الروبيان ثم الفلفل الرومي ثم البازلاء والجزر وصلصة الصويا والملح والفلفل ويقلب ثم يضاف الأرزويقلب ويغرف وألف هناء وعافية. الحراق أصبعه المقادير 1 كوب عدس (حب) 4 كوب ماء ملعقة كمون 1 كوب معكرونة شرائح عريضة 2/1 ملعقة صغيرة سماق عصير ليمونة ملح حسب الرغبة 1 ملعقة صغيرة دبس رمان (اختياري) 3 بصلات حجم وسط 3 أسنان ثوم 2 ملعقة كزبرة خضراء مفرومة 1 رغيف خبز عربي للتزين 1 ملعقة صغيرة كزبرة خضراء مفرومة للتزين الطريقة يوضع كوب العدس مع 4 أكواب من الماء وملعقة الكمون المطحون فوق النار ويترك حتى يغلي الماء. توطى النار تحت العدس ويوضع غطاء للطنجرة وتترك على النار حتى يستوي العدس وتتفتح بعض حباته (تقريبا ساعة). نسلق المعكرونة بحيث تستوي نصف استواء فقط ثم ترفع عن النار وتصفى وتضاف للعدس. تخلط المعكرونة مع العدس وتوضع الطنجرة على نار خفيفة حتى يتم استواء المعكرونة. يضاف عصير الليمون والسماق والملح ودبس الرمان الى المعكرونة وتترك على النار لعدة دقائق اضافية. ملاحظة: يراعى الا يجف الماء تماما ويمكن اضافة القليل من الماء عند الحاجة. نقطع البصل الى شرائح رفيعة ثم نقلي البصل في قليل من الزيت حتى يتحمر. نقطع الخبز الى مكعبات ونحمصها أو نقليها في قليل من الزيت (ويفضل زيت الزيتون). ندق الثوم أو نبشره ناعم ونقليه في القليل من زيت الزيتون مع الكزبرة والقليل من الملح حتى يتحمر الثوم قليلا ثم نخلطه مع 3/2 البصل المحمر ونقلبهم مع المكرونة. يوضع الحراق اصبعه في صحن التقديم ويزين بباقي البصل المحمر وبالخبز والكزبرة الخضراء المفرومة. 