 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مسقعة بالبشاميل مسقعة بالبشاميل مقدمة من هبة الله - القاهرة الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير 1 كيلو باذنجان رومي 5 حبات فلفل أخضر رومي 2 بصلة وسط 2 ثمرة طماطم وسط عصير طماطم (حوالي 2 كوب كبير) ملح - فلفل – بهارات زيت للقلي صلصة بيضاء (خلطة البشاميل) لحمة مفرومة (الكمية المناسبة حسب الرغبة) الطريقة يقطع الباذنجان حلقات ثم يقلى فى زيت مقدوح. .1 يقطع الفلفل الرومي والبصل والطماطم إلى حلقات ويتبلوا بالملح والفلفل والبهارات. .2 يعصج اللحم المفروم. .3 يجهز البشاميل. .4 يتم رص حلقات الباذنجان المقلي بالتتابع مع حلقات كل من الفلفل الرومي والطماطم والبصل ويرش جزء من العصاج وهكذا إلى أن تنتهي المقادير والعصاج. .5 ثم يوضع عصير الطماطم وفوقه البشاميل ويدهن بالبيض. .6 توضع فى فرن متوسط الحرارة (180 س - 350 ف) حوالي من نصف ساعة إلى ساعة أي إلى أن نشعر أن المزيج قد تم نضجه ويحمر الوجه جيداً. .7 تقدم ساخنة مع سلطات متنوعة وبالهناء والشفاء. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 