 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة البطاطا والحمص سلطة البطاطا والحمص مقدمة من أم جود المقادير 6 حبات بطاطا 5 أسنان ثوم نصف كوب خل حمص مسلوق ملح بهارات بقدونس مفروم ناعم زيت للقلي بصل مقطع جوانح رقيقة الطريقة تقشر البطاطا وتبشر شرائح حسب الشكل طوليا بأشكال مختلفة. .1 يضاف الملح والبهار والخل وتخلط جيدا. .2 تترك قليلا ثم تصفى وتقلى فى الزيت، تترك على النار حتى تتحمر جيدا ثم تنشل وتوضع على ورق لامتصاص الزيت الزائد. .3 يقلى البصل حتى يحمر. .4 يدق الثوم جيدا ويضاف الى البطاطا ثم يضاف الحمص والبقدونس والبصل وتخلط المقادير وتقدم ساخنة أو باردة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 