 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الفريك بالكبد والقوانص الفريك بالكبد والقوانص مقدمة من أم سامي - الكويت الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: ساعة طبق من مصر. ينقى الفريك ويغسل جيداً ثم ينقع في ماء ساخن لمدة 20 دقيقة. المقادير كوبين من الفريك نصف كيلو كبد وقوانص كوبين من المرق معلقتين سمن الطريقة تعصج الكبد والقوانص مع البصل ومعلقة سمن. .1 توضع معلقة السمن الأخرى في قدر على النار ويوضع فيها الفريك بعد أن يلين وتقلب على نار هادئة. .2 بعد ذلك توضع الكبد والقوانص ويقلب وبعد ذلك يوضع في صينية فرن أو طاجن ويوضع عليه المرق ويزج في الفرن. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 