 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مكرونة لسان العصفور مكرونة لسان العصفور مقدمة من إيمان - مصر الكمية تكفي: 1 كيس مكرونة مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طبق هندي. المقادير 2 معلقة زبدة 2 سن ثوم معلقة كبيرة زنجبيل 5 حبات زيتون 1 كيس مكرونة لسان عصفور معلقة كبيرة جبنة موتزريلا معلقة كبيرة بشر برتقال 1 معلقة صغيرة فلفل معلقة صغيرة ملح الطريقة نضع الزبدة على النار ونضع معها كيس المكرونة ونبدأ بالتقليب الخفيف حتى تحمر ويصبح لونها ذهبي. .1 ثم نضع 2 كوب ماء وملح والفلفل ونضعها على نار هادئة حتى يتم النضج. .2 ثم نقلب ونضع الجنزبيل وبشر البرتقال والزيتون وأخيراً الجبنة وتقدم ساخنة وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 