 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كبسة 2 كبسة 2 مقدمة من أم وليد - السعودية مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير دجاجة 2 كوب أرز بسمتى 3 طماطم 1 بصلة كبيرة بهارات، فلفل أسود، هيل وقرفة وليمون أسود وتوابل الكبسة وملح حوالي 3 كوب ماء زيت ذرة الطريقة نقطع البصل ونحمره في قدر مع الزيت حتى الاصفرار. .1 يضاف الدجاج المقطع ونقلب فيه لمدة 3 دقائق. .2 يضاف التوابل كلها ثم تقطع الطماطم وتضاف عليها وتحرك جيداً. .3 ثم نضع الماء عليهم ويغطى القدر جيداً حتى تنضج. .4 يضاف الأرز (ويفضل نقع الأرز قبل ما نضعه على الخلطة) على الخلطة حتى يشرب المياه ونتركه على نار هادئة وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 