 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كانولونى كانولونى مقدمة من ريم عبد الناصر الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق طريقة تحضير سريعة لوجبة عشاء. المقادير العجينة نصف كوب لبن (حليب) 3 بيضات كوب دقيق الحشو نصف كيلومن اللحم المفروم بصلة فلفل أخضر إضافات كاتشب الطريقة يوضع اللبن فى إناء ويوضع عليه الملح والفلفل الأسمر ويخفق بالمضرب ويوضع البيض ويخفق ثم يتم وضع الدقيق ويعجن مع ملاحظة أن العجينة سائلة. .1 توضع القلاية على النار مع وضع قليل من الدسم وبالمغرفة يصب المخلوط حتى يجف ويقلب على الوجه الآخر وهكذا حتى تنتهي الكمية. .2 أثناء ذلك يعصج اللحم على النار بالبصل و تأخذ كل وحدة و يوضع فيها اللحم المضاف إليه الفلفل المفروم ناعم ويلف وهكذا حتى تنفذ الكمية. .3 يوضع على كل وحدة الكاتشب ويوضع فى صينية مناسبة و يوضع فى الفرن وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 