 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة النسكافيه 2 كيكة النسكافيه 2 مقدمة من أروى - الإمارات مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 10 دقائق هذه عبارة عن كيكة سريعة وسهلة وسوف تعجب الكثير وتقدم مع الشاي أو القهوة. المقادير 1 كوب حليب 1 كوب سكر 1/2 كوب زيت نباتي 2 ملعقة كبيرة قهوة سريعة الذوبان (نسكافيه) 4 بيضات 1 ملعقة صغيرة فانيليا 2 كوب طحين 2 ملعقة صغيرة باكينج بودر الطريقة يوضع كل من الزيت والحليب والسكر والبيض والفانيليا والنسكافيه في الخلاط ( ممكن نستخدم خلاط الكوكتيل). .1 نضع الطحين والبكنج باودر في صحن العجن ويضاف عليه الخليط ويمزج جيداً. .2 تبطن صينية الفرن بزيت تم بالطحين ثم يوضع الخليط ثم توضع الصينية بالطبقة الوسطى من فرن حرارته (180 س – 350 ف). .3 تترك لتنضج وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 