 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج رغيف اللحم هذه الوصفات من إعداد مركز إمبيريال كولدج لندن للسكري إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سكر مزبوط نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.81 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.8 تقييم من 386 اصوات المكونات ٧٠٠ غرام من لحم البقر الهبرة المفروم جيداً ١ كوب من البرغل المنقوع في كوبين من الماء لمدة ٢٠ دقيقة ثم يصفى ١ حبة بصل مقطعة ٢ حبة فلفل أخضر مقطعتان ١ بيضة مسلوقة ومقطعة + ٢ بياض بيض فلفل أسود حسب الرغبة طريقة التحضير يخلط اللحم والبرغل والبصل والفلفل والبهارات معاً توضع نصف كمية الخليط في وعاء للخبز بحجم ٢٢x٢٢ سم يوزع البيض المسلوق في الصينية يوضع باقي خليط اللحم في الصينية يخبز على درجة حرارة ١٨٠ مئوية لمدة ٣٠-٤٠ دقيقة حتى ينضج اللحم معلومة: يحتل البرغل مكانة متميزة في الطعام مثل الأرز أو الكسكس لكنه يتمتع بمنافع غذائية أكثر. يستعمل في تحضير التبولة كما أنه يتمتع بطعم مميز ويشكل مكوناً قليل الدهون في البيلاف والشوربة والمخبوزات والحشوة وبقية الأطباق. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت العودة إلى الأساسيات:بيرفوت كونتيسا 21:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 