 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كرات الزعتر والجبنة كرات الزعتر والجبنة مقدمة من Lila - الإمارات الكمية تكفي: تكفي 8 أشخاص مدة الطهي: ربع ساعة مدة التحضير: ساعة ونصف طبق من الشام. معجنات الزعتر والجبنة. المقادير مكونات العجينة: 5 أكواب طحين 1 ونصف كوب ماء دافيء 3/4 كوب لبن 3/4 كوب زيت 4 ملاعق صغيرة حليب بودرة 2 ملعقة صغيرة سكر 1/2 ملعقة صغيرة ملح ملعقة ونصف (كبيرة) خميرة الحشوة: زعتر، جبن، أو ما تشاؤن الزينة: صفار بيضة واحدة سمسم الطريقة تخلط جميع مقادير العجينة في إناء عميق ونقوم بعجنها حتى نحصل على عجينة متماسكة. .1 بعد عجنها مباشرة نقسم العجينة إلى كرات صغيرة الحجم ونقوم بحشوها بالزعتر أو الجبن. .2 نصفها في صينية مدهونة بالزيت النباتي مع ترك مسافة صغيرة بين الكرة والأخرى ونغطي عليها مدة ساعة حتى تتخمر. .3 بعد تخمر العجينة (نجد الكرات ملتصقة ببعضها البعض) نقوم بدهن سطح الكرات بصفار البيض المخفوق مع الفانيليا ونرش فوقها السمسم. .4 تخبز الكرات داخل الفرن. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 