 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طاجن بطاطس باللحمة المفروم طاجن بطاطس باللحمة المفروم مقدمة من شيروو - مصر مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة وصفة لذيذة ومكونتها بسيطة وإن شاء الله متوفرة وسهلة التحضير ويحبها الجميع. المقادير 2 حبة بطاطس أو حسب العدد طبق صغير لحم المفروم طبق صغير جبن رومي المبشور 2 ملعقة زيت ذرة 2 ملعقة لبن (حليب) ملح، فلفل، بهارات الطريقة نقطع البطاطس إلى مكعبات متوسطة الحجم. .1 توضع في إناء وتغمر بالماء وتسلق حتى تصبح طرية ثم تهرس بالشوكة. .2 يضاف إليها اللبن وملعقة زيت وبهارات وملح وفلفل وتمزج جيداً. .3 يحضر طاجن فخار صغير ويدهن بقليل من الزيت ونضع في الأرضية طبقة من البطاطس المهروسة ثم طبقة من اللحم المفروم ثم طبقة أخرى من البطاطس المهروسة. .4 يرش على الوجه الجبن الرومى ونضعها فى فرن عالي الحرارة حتى تسيح الجبن,,,وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 