 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أرز بالخضار بالبشاميل أرز بالخضار بالبشاميل مقدمة من أم رانا الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق المقادير كوب خضار مشكل 3 كوب أرز مطهي كوب عصاج لحمة مفرومة بشميل الطريقة يوضع نصف الأرز في الصينية ويوضع الخضار واللحم العصاج وبعد ذلك باقي الأرز. .1 يحضر الباشميل من بودرة الباشميل الجاهزة أو يذوب 2 ملعقة زبدة ويضاف لها 2 ملعقة دقيق وبعد أن يمتزجوا يصب فوقهم 2 كوب حليب سائل بارد ويترك على النار حتى يسخن. .2 يوضع علي الوجه كمية الباشاميل وتوضع فى الفرن إلى أن تستوي. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 