 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الحنيذ الحنيذ مقدمة من أم المهند - السعودية مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 10 دقائق طبق من السعودية. الحنيذ أكلة معروفة ولذيذة في السعودية. المقادير لحم غنم المقدار الذي يكفي عائلتك ملح وفلفل أسود فنجان قهوة (1/4 كوب) من الزيت صحن مقعر صغير بشكل نصف الكورة مثل صحن الشوربة صغير طنجرة الضغط الطريقة نأخذ الطنجرة ونضع في منتصفها الزيت ونضع عليها الصحن المقعر بالمقلوب يعني نكب الصحن على وجهه فوق الزيت. .1 نأخذ اللحم بعد ما نغسله ونوزعه حول الصحن المقلوب وبعدين نرش الملح والفلفل الأسود ونشغل النار تحتها ونضغطها بالغطا، يعني نقفل غطا الطنجرة ونوطي النار تحتها، يعني نار هادئة وتتركها ساعة. .2 بعد الساعة نفك الطنجرة، حتكون اللحمة استوت ولما نشيل الصحن المقلوب حنلاقي تحته مرقة اللحمة، يم يم وتقدم مع الرز الأبيض وسلطة الطحينة وبالهناء والعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 