 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلا طبقات الكيك حلا طبقات الكيك مقدمة من عبـــــــــير الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة التحضير: 10 دقائق **نتمنى لكم دوام الصحة والعافية ** المقادير علبة قشطة ست مكعبات جبنة طرية (120 غرام) 4 أكياس بودرة كريمة الخفق 7 كيك جاهز 2 كيس بودرة الجلي ملعقتان من جبنة طرية بيضاء مالحة (مثل جبنة البقرات الثلاثة) الطريقة نخلط المقادير جميعا في الخلاط ما عدى الكيك والجلي. .1 يعمل كيس الجلي حسب الارشادات الموجودة على العلبة ويوضع في الثلاجة ليبرد قليلاً. .2 يعمل الكيس الثاني من الجلي ويوضع مع الخلطة الأولى. .3 نأتي بصينية تيفال ونضع طبقة من الكيك وقليل من الخلطة فوقها، ونكرر نفس الطريقة مرتين ثم نضعها في الثلاجة حتى تبرد تماماً ثم نضع الجلي البارد فوقها. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 