 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلو الكورن فليكس حلو الكورن فليكس مقدمة من أم محمد – المدينة المنورة_السعودية المقادير 5 كوب رقائق الذرة (كورن فليكس) مكسر (خشن) نصف كوب زبدة (إصبع زبدة – 113 غرام) ربع كوب عسل 3 حبات حلاوة شوكلاتة بالكراميل (مثل المارس) متوسطة الحجم كوب ونصف من حلاوة كريمة مارش ميلو (حلاوة قطن) الطريقة تسيح الزبدة في طاوة ويوضع عليها الشوكلاتة بالكراميل (المارس) مع التقليب المستمر إلى أن تسيح الشوكلاتة. .1 ترفع من النار ونضع عليها العسل والكورن فليكس ونقلب الجميع جيداً. .2 توضع في الطبق المعد للتقديم. .3 تسيح حلاوة المارش ميلو في طاوة، وتقلب إلي أن تسيح، ثم نضعها علي الحلو الكورن فليكس وتقدم. .4 ملاحظة: إذا لم يتوفر لديك حلاوة كريمة المارش ميلو، نأخذ 20 قطعة من حلاوة مارش ميلو (حلاوة قطن) وتسيح ونضعها علي الكورن فليكس. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 