 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسبوسة القشطة 1 بسبوسة القشطة 1 مقدمة من Manal – الكويت بسبوسة محشوة بالقشطة. المقادير 1 كوب سميد ناعم 1 كوب حليب بودرة (يفضل حليب التموين بالكويت) 1 كوب سكر ( ملاحظة : يمكن تقليل السكر للي ما يحبون الحلاة) 1 ملعقة متوسطة بيكنج باودر نصف كوب زيت سائل 2 علبة قشطة الحشوة 2 علبة قشطة قطر (شيرة) لوز أو فستق للزينة الطريقة تخلط المقادير الناشفة ثم يضاف الزيت والقشطة. .1 يقسم الخليط نصفين ويوضع القسم الأول في صينية دائرية ثم تضاف الحشوة ثم يوضع النصف الثاني. .2 توضع بالفرن من أسفل إلى أن ترتفع ثم من أعلى إلى أن تحمر. .3 تقطع بسكينة مغموسة بالزيت ويصب فوقها القطر (الشيرة). .4 تزين حسب الرغبة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 