 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com رول الشوكولاتة والبسكويت رول الشوكولاتة والبسكويت مقدمة من أم فراس الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق أكلة شوكولاتة كتيييير طيبة إن شاء الله تعجبكم لإنها سهلة ومش مكلفة وطيبة. المقادير 10 باكيت بسكويت الشاي العادي الصغير 2 علبة قيمر 2 ملعقة كبيرة بودرة كاكاو 2 ملعقة كبيرة سكر الطريقة نضع القيمر في طنجرة على نار هادئة ثم نضع فوقها السكر وبودرة الكاكاو ونحركها. .1 نقوم بتكسير البسكويت ونضعه فوقها ونطفئ النار. .2 توضع في قطعة قصدير على شكل خط ويلف القصدير على الخليط. .3 يوضع بالثلاجة حتى يتماسك وإذا أردنا أن يتماسك. .4 بسرعة نضعه بالفريزر ثم نخرجه ونزينه بالفستق أو جوز الهند ويقطع وصحتين وعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 