 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلو الفليك حلو الفليك مقدمة من el hayat helwa الكمية تكفي: الكمية تكفي 6 أشخاص المقادير 2 بسكويت ماري حجم كبير كوب حليب ساخن 2 علبة قشطة (قيمر) ملعقة كبيرة بودرة كاكاو (مسحوق شراب الشوكلاتة) 2 أصابع شوكلاتة هشة (مثل الفليك أو الجلكسي) الطريقة نسخن الحليب للغليان. .1 نرص في صينية مربعة البسكويت بطريقة مرتبة ثم نسكب الحليب على اليسكويت ونتركه حتى يتشرب البسكويت بالحليب. .2 في هذه الأثناء في وعاء نضع القشطة وملعقة الكاكاو ونخلط ثم يصب الخليط على البسكويت وترتب بظهر الملعقة حتى تغطيها كاملة. .3 نحضر أصابع الفليك ونبرشها على الوجه وتوضع في الثلاجة لتبرد ومن ثم تقدم. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 