 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أكلة ميمو – مكرونة باللانشون أكلة ميمو – مكرونة باللانشون مقدمة من ميمو - اليمن الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق هذه أكلة طيبة جدًا وسهلة مرة أنا اخترعتها جربوها. المقادير 1 كيس مكرونة اسباجيتي 1 علبة لحم لانشون 1 قارورة جبنة سائلة صغيرة سماق زيت الطريقة تسلق المكرونة وتصفى من الماء وتخلط مع الجبنة. .1 نقطع لحم اللانشون شرائح ونقليه في الزيت ونضيفه فوق خليط المكرونة. .2 يرش بالسماق. جربوها حتحبوها. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 