 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com قطع الدجاج المتبلة للقلي (Chicken Nuggets) قطع الدجاج المتبلة للقلي (Chicken Nuggets) مقدمة من فرح جربوها، إنها فعلا لذيذة. المقادير 500 غرام لحم دجاج ملعقتين كبيرتين طحين بيضة مخفوقة قليلأ ملعقة خردل ملعقة كبيرة ثوم ناعم ملح وفلفل اسود للتغليف بيضتان طحين بقسماط (خبز جاف مطحون) الطريقة لحم الدجاج يفرم بالماكنة وتوضع عليه باقي الأشياء. .1 تشكل حسب الرغبة وتوضع في الطحين ثم البيض المخفوق قليلأ وبعدها في البقسماط، تحضر كل الكمية. .2 يسخن زيت في مقلاة عميقة على درجة حرارة متوسطة. .3 تقلى التشيكن نيكتس الى ان تصبح ذهبية اللون وألف صحة وعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 