 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فطيرة التفاح فطيرة التفاح مقدمة من RIIMO ملاحظة: يمكن استعمال شرائح اللوز بدل التفاح. المقادير علبة من عجينة البسكويت (يستحسن أن تكون من نوعية دايجيستيف) مقادير الحشوة: كوب لوز مطحون ثلاثة أرباع كوب زبد ثلاثة أرباع كوب سكر كوب طحين ملعقة من مسحوق الخميرة حبتا تفاح بيضة الطريقة تمد العجـين في قالب الفطيرة ثم تغـطي الجوانب ويعمـل ثـقـوبـا فـي الوسط بالشوكـة لتجـنب الانتفـاخ. .1 توضع في فرن بدرجة 160 درجة مئوية لمدة (15 ـ 20 دقيقة). .2 لتحضير الحشوة: تعجن جميع المقادير ما عدا التفاح. .3 تفرش عجينة الحشوة في القالب لتغطي ثلاثة أرباع ارتفاعه. .4 يقطع التفاح إلى شرائح عرضية رفيعة ثم تقطع لأنصاف وتوضع على سطح الفطيرة. .5 ثم تعاد إلى الفرن بنفس الدرجة لمدة (15 ـ 20 دقيقة) أو حتى تحمر. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 