 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج بالكريمة 3 دجاج بالكريمة 3 مقدمة من الهاشمية أم عبد الله – لبنان الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة الدجاج بالكريمة تقدم بالمناسبات كعيد الميلاد أو دعوة عشاء خفيفة أو أي مناسبة تعمل بالمنزل. المقادير كيس دجاج مسحب كبير (مثل دجاج ساديا) علبتين فطر (مشروم) زبدة علبة ذرة كريمة (3 علب) تقريباً ملح / فلفل أبيض الطريقة يقطع مسحب الدجاج إلى قطع مربعة متوسطة الحجم. .1 توضع بطنجرة التيفال (الجدر) مع شوية زبدة ثم تغطى إلى أن تستوي قطع الدجاج مع التحريك المستمر، طبعاً مع إضافة الملح والفلفل الأبيض . .2 ثم يضاف الفطر ويقلب لمدة ربع ساعة تقريباً. .3 بعد ذلك تضاف الكريمة ويستمر بالتحريك لمدة ربع ساعة . .4 وأخيراً تضاف الذرة وتخلط لمدة 5 دقائق ويرفع عن النار وتقدم حارة . .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 