 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكنجي (المدراسي) الكنجي (المدراسي) مقدمة من الكنجي المدراسي - الإمارات الكميه تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق طبق من الهند. المقادير كوب ساغو 1/2 كوب شعيرية 1/4 كوب سميد 3 ملاعق سمن لتر و1/2 التر ماء 6 ملاعق حليب بودرة سكر حسب الرغبة ذرة من الملح القليل من كل من (هيل، كاجو،قرفة،زبيب،زعفران) الطريقة ننقع الساغو مده خمس دقائق. .1 بعدها نضع السمن ونحمر الكاجو والهيل والقرفة والزبيب. .2 نسكب الماء ونذوب الحليب ونضع السكر. .3 بعدها نضع الساغو إلى أن ينضج قليلاً، نضع السميد والشعيرية. .4 يجب ألا تكون ثخينة جداً بل خفيفة. .5 وأخيراً نضع الزعفران (أختياري) وندع المقادير كلها ناضجة. .6 ثم نسكبها في أكواب وتقدم ساخنة. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 