 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة جوز الهند 4 كيكة جوز الهند 4 مقدمة من نهي أحمد الطيب الكمية: كيكة متوسطة الحجم مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير 2 كوب دقيق 1 كوب سكر 1 كوب حليب 2 بيضة نصف كوب سمن 1 ملعقة كبيرة بيكنج باودر 1 ملعقة صغيرة فانيليا 1 كوب جوز هند مقاديرالشراب 2 كوب سكر 1 كوب ماء قطرات من عصير الليمون الطريقة يخلط السكر والسمن جيدا. .1 نضيف البيض مع استمرار الخفق. .2 نضيف الفانيليا والبيكنج باودر والحليب وثلاثة أرباع جوز الهند ثم نضيف الدقيق ونقلب باليد. .3 بعد ذلك ندهن صينية بالسمن ونصب عليها الخليط وندخله الفرن فى درجة حرارة متوسطة. .4 بعد أن تنضج نصب فوقها الشراب وذلك بعد غليانه على النار حتى يعقد قليلا ونضع على الوجه باقي كمية الجوز. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 