 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ورق عنب 2 ورق عنب 2 مقدمة من أم الخير - الإمارات الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: ساعتان مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من سوريا. مقدمة من أم الخير من الإمارات...حلوة الطريقة ..للي يحب الحموضة. المقادير زجاجة من ورق العنب (مثل العلالي أو قلب الطبيعة أو غيرها) شيلة أرز مصري مغسول 4 حبات طماطم كبيرة الحجم، تقطع إلى مكعبات صغيرة 5 حبات بصل مفروم فرم ناعم ربطة بقدونس يفرم فرم ناعم كوب زيت الزيتون كوب من عصير الليمون ملعقة أكل (ملح + فلفل أسود + سماق+ ملح الليمون) مكعب خلاصة مرقة الدجاج أو الخضار علبة من معجون الطماطم للطهي بطاطس، كوسا الطريقة تخلط جميع المقادير بدون مكعب خلاصة المرقة وصلصة الطماطم. .1 يلف الورق مع كمية مناسبة من الخلطة. .2 يوضع في قدر بعد ما يوضع أسفل القدر شرائح من البطاطس والكوسا أو ماتحبون من الخضراوات. .3 يرص الورق، ولا ننسى قبل وضع الماء والصلصة أن نأخذ غطاء لقدر أصغر من القدر الذي نطهو فيه ونضعه فوق الورق ونضع شيء ثقيل حتى لا يخرج الورق. .4 يصب فوقه الماء المذوب به خلاصة المرقة والصلصة حتى يغطيه وزيادة ويترك لمدة ساعتين. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 