 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج كيكة الفول السودانى بنكهة القهوة إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: حوريّة المطبخ - الموسم الثاني نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: اخرى المناسبة: اخرى تقييم : 3.30 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 3.3 تقييم من 881 اصوات المكونات 130 غ سكر 100 غ شوكولا اسود 100 غ لوز او فول سودانى محمص ومطحون 100 غ زبدة بدرجة حرارة الغرفة 80 غ نشا ذرة 4 حبات بيض 3 ملاعق صغيرة قهوة سريعة الذوبان ( نسكافية ) ملعقة صغيرة بيكنج بودر 100 مللتر كريمة الخفق الطازجة رشة ملح فانيلا طريقة التحضير تذوب الشوكولا فوق حمام مائى ثم نضيف النسكافية وتخلط الى ان تذوب كل حبات القهوة وتترك جانبا تخفق الزبدة مع السكر والفانيلا جيدا الى ان نحصل على قوام كريمي نبدأ بإضافة البيض حبة تلو الأخرى مع الخفق نضيف الفول السودانى او اللوز المحمص والمطحون دون التوقف عن الخفق ثم نضيف الكريمة و الشوكولا الذائبة مع القهوة وبعدها نضيف النشا والبيكنج بودر. نخلط خلط خفيف ثم نسكب الخليط فى صينية مدهونة او مرشوشة بالطحين نضع الصينية فى الفرن الساخن ونتركها لمدة تتراوح بين 30 الى 35 دقيقة على ان تكون درجة حرارة الفرن 400 درجة فهرنهايت 5 دقائق الأولى ثم نخفض درجة الحرارة الى 300 درجة فهرنهايت ونواصل الخبز. تخرج الصينية وتترك دقيقتين ثم توضع فوق شبك لتبرد. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت العودة إلى الأساسيات:بيرفوت كونتيسا 21:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 