 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شكلمة جوز الهند السريعة شكلمة جوز الهند السريعة مقدمة من صغرى أحمد عبدالوهاب حسن مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق الوصفة سهلة وتتوافر جميع مقاديرها في المنزل. المقادير ملاحظة هامة: يستخدم المكيال بكأس الجبن الصغير كوب سكر ناعم بياض 4 بيضات 4 أكوب جوز الهند المبشور الطريقة يخفق بياض البيض مع السكر جيدا بواسطة المضرب الكهربائي حتى يصبح الخليط على هيئة كريمة. .1 يضاف جوز الهند ويخلط جيدا. .2 يشكل على أشكال مختلفة ويوضع في صينية مدهونة بالزبدة. .3 يوضع في الفرن في درجة حرارة منخفضة. .4 تخرج من الفرن وتترك حتى تبرد بدرجة حرارة الغرفة ثم تقدم في طبق التقديم. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 