 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صافي مقلي صافي مقلي مقدمة من حلاوت دبي - الإمارات الكمية تكفي: لشخصين مدة الطهي: 8 دقائق مدة التحضير: 20 دقيقة أكلة خفيفة مثل الريشة / عليكم بالعافية. المقادير 4 - 5 سمكات صافي ملعقة صغيرة ملح ملعقة صغيرة ونصف بهار سمك ملعقة صغيرة ونصف كركم ربع كوب زبدة ربع كوب زيت الطريقة نزيل الزحانف عن السمك و نشق بطنها ونتخلص من الأمعاء ونغسلهم جيداً من الداخل والخارج ثم ننشفها تماماً. .1 نخلط الملح و البهار والكركم في وعاء صغير *نصنع شقوق جانبية على السمك * ثم نرش السمك بالبهار من الداخل والخارج وعلى الشقوق. .2 نسخن الزبدة ثم نضيف الزيت ونتركه حتى يسخن ونقلي السمكات لمدة 8 دقائق لكل جهة. .3 نقدمها مع الأرز الأبيض. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 