 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صينية بطاطا صينية بطاطا مقدمة من صبا فتح الله بن خيال - ليبيا الكمية تكفي: تكفي 5 أشخاص مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: ربع ساعة طبق من ليبيا. هذه الأكلة ليبية سهلة التحضير خفيفة يمكن جعلها الطبق الأساسي. المقادير خمس حبات بطاطس للحشو: كمية من اللحم المفروم بصل، ثوم زيت طماطم الطريقة تسلق حبات البطاطا ثم تهرس وتفرش في طاجين تيفال مدهون ومرشوش عليه بقسماط. .1 تحضر الحشوة، بتقليب البصل المفرم مع قليل من الزيت على النار، ثم يضاف الثوم المدقوق واللحم المفروم والطماطم المفروم ناعماً ويبهر ويملح ويستوى على النار. .2 توضع طبقة من البطاطا المهروسة ثم يوضع الحشو وفوقه طبقة من البطاطا مرة أخرى. .3 يوضع في الفرن ويترك حتى تحمر الأطراف قليلاً.. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 