 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلوة جزائرية مقرود البيض حلوة جزائرية مقرود البيض مقدمة من مختارية بن يمينة المقادير 2 كيلوغرام سميد محمص Grillé 9 حبات بيض 2 خميرة كيمياوية levure 2 فانيلية Vanille 500 غرام سكر 2 كوب زيت 200 غرام فول سوداني مقشر ومطحون قشرة الليمون مفرومة Zeste de citron عسل أو شيرة ثقيلة ماء الزهر Eau de fleur الطريقة يمزج البيض مع الفانيليا والزيت والليمون جيدا. .1 يضاف لهذا الخليط السكر مع السميد والخميرة والفول السوداني ويمزجوا جيدا. .2 يأخذ كمية من هدا المزيج ويشكل على حسب قطعة طويلة ولتسهيل ذلك تبلل اليد بالماء الزهر تم تقطع العجينة على شكل رباعي متل شكل البقلاوة وهكذا كل مرة حتى ينفذ المزيج. .3 يوضع زيت فى مقلاة وعندما يسخن تقلى ثم تعسل. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 