 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلبة فلسطينية حلبة فلسطينية مقدمة من أم أنس - فلسطين الكمية تكفي: 7 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق حلوى شعبية فلسطينية. المقادير كوبان ونصف سميد نصف كوب زيت نباتي نصف كوب زيت زيتون كوب سكر 3 ملاعق حلبة حب ملعقة خميرة قطر حسب الرغبة الطريقة يحضر القطر ويترك ليبرد. .1 نخلط السميد والسكر وجميع الزيت والخميرة معاً ونتركهم جانباً. .2 نضع الحلبة الحب في إبريق مع بعض الماء على النار حتى يغلي ثم نتركها حتى تصبح فاترة ثم نضع بعض حبات الحلبة على الخليط السابق حسب الرغبة ثم نضيف الماء الفاتر عليها بالتدريج حتى تصبح مثل خليط الكيك. .3 نضعها في صينية دائرية مدهونة زيت ونتركها في مكان دافيء حتى تخمر. .4 تحمر في فرن متوسط الحرارة وبعد إخراجها من الفرن يصب عليها القطر البارد وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 