 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الدولمة العراقية (الملفوف) الدولمة العراقية (الملفوف) مقدمة من أم أصيل - العراق الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 40 دقيقة مدة التحضير: 45 دقيقة طبق من العراق. الدولمة العراقية اكلة شعبية متعارف عليها بشكل كبير في المجتمع وعادة ما تقدم في أيام العطل لضمان تواجد جميع أفراد العائلة وأيضاً يفضل أن تقدم وهي حارة وعلى طبق واحد. المقادير 700 غرام لحم عجل مفروم ويفضل أن يحوي كمية مناسبة من الشحم (بمقدار 200 غرام يحتسب من نفس وزن اللحم المفروم) باقة من الكرفس (أي بمقدار 100 غرام) رأس بصل كبير نصف كيلوغرام من الطماطم الطازجة ربع كيلوغرام (حبتان صغيرتان) بطاطس ربع كيلوغرام باذنجان أسود نصف كيلوغرام (3 أكواب إلا ربع الكوب) رز 4 ملاعق معجون طماطم (صلصة) بهارات منوعة وبحسب الرغبة ربع كوب زيت ملح بحسب الرغبة ثوم بحسب الرغبة ورق عنب أو ورق سلق أخضر عصير تمر هند الطريقة ينقع الرز بالماء لمدة ربع ساعة. .1 يحفر كل من الباذنجان والطماطم والبطاطس ثم تستخدم الأجزاء الخارجية في التحشية ونتاج الحفر في الخلطة أو الحشوة. .2 يثرم البصل ناعماً والكرفس والثوم ويخلط مع الرز بعد تصفيته. .3 ثم يضاف إليه البهارات والملح وصلصلة الطماطم وعصير تمر هند ودواخل الباذنجان والطماطم وأيضاً البطاطس والزيت. .4 أخيراً يتم لف أوراق العنب أو أوراق السلق بالحشوة وأيضاً تحشية الباذنجان والطماطم والأجزاء الخارجية من البصل وتنظم داخل قدر الطبخ على شكل دائري مع الاستفادة من سيقان السلق في وضعها في أسفل القدر لمنع وصول حرارة عالية إلى الأجزاء العلوية. .5 يغطى المحتوى بغطاء أقل حجماً من غطاء القدر الأصلي وتوضع على النار لمدة نصف ساعة وعلى درجة حرارة متوسطة. .6 يمكن ملاحظة إكتمال الطهي من خلال انحسار الماء إلى أسفل الغطاء الداخلي. .7 طريقة التقديم: يوضع على طبق كبير ودائري خبز كبير الحجم أو عيش ثم يقلب محتوى القدر عليها وتقدم بالهناء والعافية. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 