 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عوامة - طبق الثلاثي المرح عوامة - طبق الثلاثي المرح مقدمة من دلوعة الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير كوب دقيق ملعقة صغيرة خميرة 5 ملاعق كبيرة نشاء 4/3 كوب ماء دافئ الطريقة خبصو (اخلطوا) كل المقادير ببعضها بتطلع عجينة عوامة مع تركها تخمر مدة ساعة. .1 تقرص (تبلل ملعقة بالقليل من الزيت ويقطع بها من العجينة) وتوضع القطع في الزيت المحمى على النار بحيث يكون الزيت غزيراً. .2 تقلب في الزيت حتى يصبح لونها ذهبي مائل للبني ثم ترفع وتصفى من الزيت. .3 توضع في قطر معد مسبقاً وهي لا تزال ساخنة ثم ترفع من القطر وتقدم وادعو لنا. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 