 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طريقة عمل القرصة أو المحوجة طريقة عمل القرصة أو المحوجة مقدمة من Orkedia - مصر الكمية تكفي: 2 كيلو مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة إسمها قرصة وأهم شىء فيها التحويجة اللي من عند العطار وأيضاً تحويجة المغات وهذا شىء نشربه بعد الولادة دائماً لأنه يحمي من هشاشة العظام ويقوم بتدفئة الجسم. المقادير 2 كيلو دقيق أبيض عادي 1 كيلو زيت زيتون أو زيت ذرة + ملعقتين من سمن جيد 1/8 كيلو سمسم 1/2 كيلو سكر خشن 1 كوب عسل أسود ( نصف كوب لكل كيلو) 2 ملعقة بيكنج بودر أهم شىء بهارات هذا الصنف تشترى من عند العطار وهى تحويجه للقرصة ومعها تحويجة للمغات بوزن 1/4 كيلو شوية من حبة البركة الطريقة نحمص السمسم قليلاً على البوتجاز. .1 نسخن المادة الدهنية لتصبح دافئة. .2 نحضر الدقيق وعليه السمسم المحمص والتحويجة كلها والبيكنج بودر والسكر والعسل ونضع الزيت ونقلب بالملعقة ثم نبدأ نفرك عل راحة اليد ولا نعجن أو نبسه إلى أن يختلط الجميع. .3 ثم نقوم بفرد الخليط فى الصواني بمقدار 1/2 سنتيمتر، يعنى يكون رقيق نوعاً ما، نقوم بمده بالنشابة أو بزجاجة وبعدين نرش عليه حبة البركة ونضغط. هذه الوصفة شتوية وجميلة مع الشاي وهي أيضاً مغذية ولذيذة وأنا متأكدة أنها ستنال إعجاب الصديقات العربيات. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 