 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكاجو المميز الكاجو المميز تعتبر نبتت الكاجو من النباتات المثمرة، بينما يعرف الجميع حبوب الكاجو (المكسرات) التي تصل إلى عالمنا العربي من البرازيل أو الهند في الأغلب، يجهل الكثيرون ان نبتت الكاجو لها ثمار تشبه في شكلها حبات الإجاص وتسمى تفاح الكاجو وتستخدم هذه الثمار كفاكهة أو لعمل عصير تفاح الكاجو أو لصنع المربيات. ويعتبر عصير تفاح الكاجو من أشهر العصيرات في البرازيل، ولأن حبات تفاح الكاجو تفسد سريعا، فإنه لا يتم تصديرها وبذلك لا يمكنك التعرف الى تفاح الكاجو إلى إذا قمت بزيارة للبرازيل. انتشار شجرة الكاجو في مناطق أخرى من العالم بينما تعتبر أمريكا الجنوبية الموطن الأصلي لشجرة الكاجو حيث تنبت هذه الشجرة في البرازيل وبيرو، فإن هذه النبته انتشرت زراعتها في الهند عندما قام التجار البرتغالين بأخذها للهند مع بداية القرن السادس عشر، وقد أصبحت الهند منافسا قويا للبرازيل في تصدير الكاجو. ومن الدول الأخرى التي ينتشر فيها زراعة هذه النبتة وتصدير حبوبها، الصين، ماليزيا، الفلبين، سريلانكا، تايلاند، كولومبيا، جواتامالا، فنزويلا، الهند الغربية، نيجريا، موزمبيق، تنزانيا، وينيا. زيت الكاجو إضافة لكون الكاجو مصدر غذائي مهم، فإن زيت حبوب الكاجو يستخدم للطهي أو لإضفاء طعم مميز للأطباق المختلفة. شجرة الكاجو، مفيدة جدا تستخدم شجرة الكاجو في الصناعات المختلفة ويستخدم سكان أمريكا الجنوبين زيت قشرة الكاجو للعلاج من العديد من الأمراض لاحتوائه على مضاد للبكتيريا. هناك القليل من الأشجار فقط التي لها هذا العدد الكبير من الاستخدامات والفوائد. الدهون والكاجو الكثير من الناس يتجنب تناول مكسرات الكاجو لما عرف عنها من احتوائها على نسبة عالية من الدهون، مع أن الكاجو يحتوي مجمل من الدهون أقل من مجمل الدهون الموجود في اللوز، الفستق السوداني، والجوز. القيمة الغذائية للكاجو يحتوي الكاجو على أحاض دهنية ضرورية للجسم، كما يحتوي على مجموعة قيتامينات ب (B vitamins)، البروتين، الألياف، الكربوهيدرات، البوتاسيوم، الحديد والزينك. مثل الأنواع الأخرى من المكسرات فإن المكسرات تحتوي على نسبة عالية من الدهون، ولكن إذا تناولنا المكسرات بكميات قليلة وبشكل معتدل فإنها تزود أجسامنا بقيمة غذائية عالية. كيف نتناول الكاجو بالطبع يمكن تناول الكاجو محمص أو من غير تحميص، كما يمكن إضافته للسلطات، ولحبوب الإفطار، ويمكن تحميصه أو قليه لتزين أطباق الرز، أو القمح مثل الجريش أو الهريس أو الفريكة. يتسخدم الكاجو ومعجون الكاجو في الحلويات العربية مثل البقلاوة. تحذير من قشور الكاجو تحتوي قشور الكاجو على زيت اليورشيول urushiol، وهو نفس الزيت المهيج الموجود في نبتة اللبَلاب السامة، وتبطل الحرارة مفعول هذا الزيت؛ لذا فإن الكاجو المحمص صالح للأكل وكذلك الكاجو المقشر جيداً. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 