 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مخلل الباذنجان الأبيض مخلل الباذنجان الأبيض مقدمة من أم أحمد - مصر الكمية تكفي: عدد كبير مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: نصف ساعة طبق من مصر. باذنجان أبيض محشو بخلطة السلاطة. المقادير 2 كيلو باذنجان أبيض 3 حزم بقدونس 6 ملاعق ثوم مفري ملح، كمون، شطة جافة أو 3 فلفل حبات أخضر مفري الطريقة يقلى الباذنجان بعد نزع العنقود وشق الباذنجان بالطول (نصف قلي). .1 يوضع ليبرد ويقطع البقدونس ويأخذ نصفه. .2 يوضع البقدونس مع الفلفل المفروم مع الملح والكمون والخل وتقلب ويحشى الباذنجان بها ويرص. .3 يرش باقي البقدونس على الوجة ويمكن حفظ الباقي في علبة في الثلاجة وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 