 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أكلة الباتيه أكلة الباتيه مقدمة من منال - مصر الكمية تكفي: قليلة مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق أكلة جميلة لأسرة كبيرة وهي عبارة عن عمل باتيه صغير ولذيذ وإليك الوصفة. المقادير 3 كوب دقيق 1 ونصف كوب ماء سكر أو جبنة حسب الرغبة حلو أو حادق الطريقة يخلط الماء والدقيق ويترك 3 دقائق. .1 يوضع الزيت على النار، لو كان حادق لفي العجينة مع الجبن، لو حلو أضيف السكر مع العجين ويقدم ساخن وأحسن الحادق من الحلو. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 