 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فتة المكدوس فتة المكدوس مقدمة من عالية أم ابراهيم المقادير كيلو باذنجان رومى صغير الحجم 4/1 كيلو لحم معصج 3 ملاعق كبيرة صنوبر محمر 8-10 علب زبادي 2 ملعقة كبيرة طحينة 2 سن ثوم 2 بصلة متوسطة مقطعة شرائح 2 كوب عصير طماطم ملعقة كبيرة دبس الرمان أو نصف كوب عصير رمان 2 ملعقة كبيرة زبدة ملح وفلفل وبهار وقرفة 2/1 فنجان لوز مقشر ومحمص 2/1 فنجان صنوبر محمص الطريقة يغسل الباذنجان وتنزع الأعناق ويقور قليلا. يخلط اللحم المعصج (لحم مفروم يقلب مع بصل وبهارات وقليل من الزيت على النار حتى ينضج) مع الصنوبر ويحشى به الباذنجان. .1 تقفل حبات الباذنجان المحشوة بقطع من لب الباذنجان حتى لايخرج منه الحشو أثناء الطهو، يحمر الباذنجان فى قليل من السمن حتى يذبل مع تقليبه باحتراس من جميع الجهات. .2 يرفع الباذنجان ويحمر البصل فى نفس السمن حتى يصفر لونه ويضاف عصير الطماطم وصلصة الطماطم ودبس الرمان والملح والتوابل للبصل ويترك المقدار على النار حتى يغلى من 2 إلى 3 دقائق ثم يضاف الباذنجان المحشو باحتراس ويغطى ويترك حتى يتم النضج. .3 يحمرالخبز ويوضع فى طبق غويط للتقديم وتصب فوقه الصلصة المتخلفة بعد نضج الباذنجان. يمزج الزبادى مع الثوم المهروس والطحينة بعد خفقها ويصب المقدار فوق الخبز. يوزع الباذنجان على الوجه ويجمل باللوز والصنوبر المحمص ويقدم ساخنا. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 