 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البطاطس بالفطر والكريمة الحامضة البطاطس بالفطر والكريمة الحامضة مقدمة من أم مريم - الكويت الكمية تكفي: 5 أشخاص المقادير بصلة واحدة متوسطة الحجم 6 حبات بطاطس متوسطة الحجم كوب مشروم (فطر) مقطع شرائح علبة كريمة حامضة (soure cream) رشة ملح رشه فلفل أبيض أو أسود مقادير اختيارية حسب الرغبة سن ثوم شدة كزبرة مفرومة شدة بقدونس مفروم الطريقة تغلى حبات البطاطس بالماء حتى تلين ثم تقشر وتهرس جيداً. .1 يحمس البصل مع المشروم و(الثوم). .2 تضاف إليها البطاطس المهروسة. .3 ثم نضيف الملح والفلفل. .4 تضاف الكريمة الحامضة ويقلب الطبق جيداً مع تخفيض درجة حرارة النار وتترك لعشر دقائق حتى يتشرب البطاطس الكريمة. .5 تضاف الكزبرة أو البقدونس للبطاطس حسب الرغبة وبالهناء والشفاء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 