 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكنافة 2 الكنافة 2 مقدمة من ريم أحمد محمد - السودان الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 15 دقيقة والله رهيببببببببببببببببببببة وإن شاء الله انتو تجربوها وتدعولي. المقادير كيس واحد كنافة كيس زبدة 2 ملعقة لبن (حليب) بودرة ربع كيلو لوز ذرة ملح ملعقتين سكر ملعقتين زبيب الطريقة نأتي بربع كيلو من الكنافة ثم نرش عليه مقدار ستة ملاعق من الزبدة المسيحة على نار هادئة. .1 نخلك الكنافة جيداً ونفرشها على صينية الفرن المجهزة خصيصاً للكنافة. .2 نأتي باللوز الذي نبشره ونحمره على النار ثم نطحنه ليس طحناً كلياً. .3 نضيف إليه مقدار ملعقتين لبن بودرة وملعقتين سكر وملعقتين زبيب ثم نخلطه جيداً مع بعض ونرش إليه ذرة ملح ثم نرش عليه رشة ماء (ملئ اليد). .4 نفرش الخلطة المكونة من اللوز على الطبقة التي حضرناها من الكنافة ووضعناها على صينية الفرن. .5 ثم نأتي بطبقة أخرى من الكنافة المخلوطة بالزبدة المسيحة على النار الهادئة ونضعها فوق الطبقة المكونة من اللوز ثم ندخلها الفرن لمدة نصف ساعة وإلى أن تصبح الكنافة ذهبية وبالهناء والشفاء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 