 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صينية الخضارالمقلية 1 صينية الخضارالمقلية 1 مقدمة من غلا المقادير دجاجة حبتين بطاطس حبتين باذنجان حبتين كوسا حبة طماطم حبة فلفل بارد حبة بصل سن ثوم ملح حسب الرغبة رشة فلفل أسود ملعقة بهار علبة صلصة زيت للقلي الطريقة نقطع الدجاجة 8 قطع ونسلقها حتي تنضج. .1 نقطع البصل والثوم والفلفل البارد ونضع عليهم رشة ملح ورشة بهار ثم نضعهم في الصينية. .2 نقلي البطاطس ونضعها فوق الخلطة في الصينية. .3 نقلي الكوسا ونضعها في الصينية. .4 نقلي الباذنجان ونضعه فوق الكوسا في الصينية. .5 نضع الدجاج، بعد نشله من ماء السلق، في الصينية. .6 في صحن نخلط الملح حسب الرغبة ورشة الفلفل الأسود وملعقة البهار والصلصة والماء ويجب أن تكون كمية الماء تغطي محتويات الصينية. .7 توضع في الفرن حتي يقل مائها وتقدم ساخنة وبالهناء. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 