 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسكت السمسم بسكت السمسم مقدمة من Nadia مدة الطهي: عشر دقائق للتبسي الواحد مدة التحضير: 15 دقيقة بسكت سهل جداً ولذيذ إلى درجة ومناسب لكل المناسبات. المقادير 3 بيضات كوب دهن كوب سكر كوب جوز الهند ملعقة كبيرة بيكنك باودر كيس فانيلا هيل حسب الرغبة عصير برتقال حسب الرغبة طحين سمسم الطريقة يعزل صفار البيض عن البياض ليطرق البياض جيدا وحبذا بالمطرقة الكهربائية إذا توفرت إلى أن يصبح البياض مثل الكريمة. .1 نضيف المواد الباقية كلها مع بعضها للبياض ماعدا الطحين وتطرق جيدا جدا ثم نقوم باضإفة الطحين تدريجيا إلى أن تصبح عجينة متماسكة. .2 تترك لمدة نصف ساعة على الأقل وبعدها نقوم بعمل كرات من العجينة وتغمس كل كرة بالبيض ثم بالسمسم وتوضع على صينية مدهونة وتوضع في الفرن ويحبذ أن تكون درجة حرارة الفرن أقل من المتوسط وألف عافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 