 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة التمر 1 كيكة التمر 1 مقدمة من ماجدة الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الخبز: 45 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة المقادير 1 كوب دقيق نصف كوب زيت نصف كوب سكر نصف كوب تمر منزوع النوى نصف كوب لوز نصف كوب جوز (عين الجمل) 3 ملاعق بكينج باودر ملعقة هال ناعم ثلاث بيضات 1 ملعقة فانيليا الطريقة نخلط البيض والسكر والزيت بالخلاط الكهربائي. .1 نضيف الطحين مع البكينج باودر وبعده باقي المقادير من لوز وجوز وتمر وهال والفانيليا ونخلطهم معا. .2 نضع الخليط في القالب الذي يكون مدور ومفتوح في الداخل بعد دهن القالب بالزيت ورشه بقليل من الدقيق ونضعه في الطبقة الوسطى من فرن حرارته 180 س (350ف) لمدة 45 دقيقة ونتأكد من النضوج بعد مرور نصف ساعة (بادخال عود في الكيكة فاذا خرج نظيف تكون الكيكة استوت) واتمني ان تحوز علي اعجابكم. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 