 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسبوسة بسبوسة مقدمة من شوق الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الخبز: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة لذيذة وسهلة التحضير. المقادير 1و1/2 كوب سميد 1 كوب زيت نباتي 1 كوب سكر خشن 2 بيض 1 كوب حليب سائل ملعقة صغيرة فانليا ملعقة كبيرة بيكنج باودر ذرة ملح شيرة للتزيين جوز الهند (ناريل) الطريقة يخلط في الخلاط الكهربائي كل من : ( بيض + زيت + سكر + الفانليا)، تخلط جيداً حتى تتجانس. .1 في وعاء آخر يخلط السميد + البيكج باورد + الملح. .2 يضاف إلى خليط البيض خليط السميد مع الحليب تدريجياً مع الخلط المستمر بالخلاط الكهربائي. .3 توضع في صينية مدهونة وتدخل بالفرن لمدة 30 دقيقة تقريباً. .4 بعد استخراجها من الفرن مباشرة توضع فوقها الشيرة ثم ترش بجوز الهند. .5 تترك لتبرد قليلاً ثم تقطع. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 