 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الملوخية الورق الملوخية الورق مقدمة من hado0sh المقادير ملوخية ورق، خضراء دجاجة ثوم مدقوق كزيرة ناشفة فليفلة حمراء معجون ليمون ملح الطريقة تسلق الدجاجة مع التوابل والبصل وورق الغار وتخلى من العظم ويصفى ماؤها. .1 تقلب الملوخية مع الزيت في قدر حتى تذبل ثم تغمر بماء الدجاجة و يضاف الدجاج المخلي من العظم. .2 يقلى الثوم والكزبرة ونوضع الفليفلة الحمراء ونضعهم مع الملوخية ونتركها على النار حتى تنضج (تقدم مع رز مفلفل). .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 