 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أصابع زينب أصابع زينب مقدمة من أم حسين - سلطنة عمان طبق من الشام. المقادير 3 كوب سميد ناعم (طحين فرخة) 3 كوب طحين 1 كوب زيت زيتون 1 ونصف كوب ماء دافئ 3 ملاعق كبيرة سمسم 3 ملاعق كبيرة يانسون 1 ملعقة صغيرة محلب 3 ملاعق كبيرة حبة البركة(الحبة السوداء) 2 ملعقة صغيرة خميرة + 2 ملعقة صغيرة سكر كمية من القطر البارد كمية من الزيت للقلي الطريقة نخلط الخميرة مع السكر وقليل من الماء الدافئ ونتركها جانباً إلى أن يتضاعف حجمها. .1 ننخل المواد الجافة (السميد + الطحين) ونضيف السمسم واليانسون والمحلب وحبة البركة ونخلطهم جميعاً جيداً. .2 نضيف زيت الزيتون للخلطة ونحركه بأطراف الأصابع ثم نضيف الخميرة ونعجن جيداً ونضع الماء بالتدريج حتى تصبح العجينة كتلة متماسكة ولينة نوعاً ما. .3 تقطع العجينة بحجم حبة الجوز ثم نفرد كل حبة بشكل خفيف على المبشرة ونلفها ليظهر لها شكل جميل ونستمر في ذلك حتى تنتهي كمية العجين. .4 نضعها في زيت عميق ساخن ونقليها ثم نخرجها ونصفيها من الزيت ونضعها في القطر ونتركها فترة ثم نقدمها ساخنة أو باردة وصحتين وعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 