 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أرز الملوك أرز الملوك مقدمة من الشيف أبو غرارة - ليبيا مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: ساعة وربع طبق من ليبيا. وجبة رئيسية مغذية. المقادير أرز ذو الحبة الطويلة شرائح لحم بقر لوز زبيب صنوبر كبدة وقلب بقر زعفران بهارات حسب الرغبة الطريقة يقلى اللوز والصنوبر الكبدة والقلب منفصلين. .1 توضع اللحمة في الماء المغلي ثم تشوى. .2 يطهى الأرز. .3 يخلط الأرز مع المقليات. .4 توضع اللحمة أولاً في الطبق ثم يسكب الأرز فوق اللحمة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 