 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com معجنات خبز إيراني بالبيت معجنات خبز إيراني بالبيت مقدمة من أم طارق وعبد الرحمن وشيخة عالية الكمية تكفي: 7 أشخاص مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق يمممممممممممممممة شبعانة. المقادير 3 أكواب طحين ملعقة متوسطة الحجم خميرة فورية ذرة ملح كوب ونصف ماء الطريقة تخلط جميع المقادير مع بعض حتى تتكون عجينة طرية ومتماسكة. .1 ندعها ترتاح نصف ساعة حتى تتخمر العجين. .2 بعد ذالك نقطع العجين إلى 7 كور كحجم الخوخة. .3 نفردها بنشاب حتى تصبح كحجم البيتزا وتكون رقائق. .4 نضعها في صحن البيتز ويكون مدهون بزيت من الأسفل ووجه الخبزة وتخبز في الفرن من الأعلى فقط. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 