 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مقلوبة بالخضار واللحمة مقلوبة بالخضار واللحمة مقدمة من سوسن نظمي الدباغ الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: ساعة مقلوبة فلسطينية باللحمة ويمكن عملها بالدجاج ،وقد أضفت عليها عدة أنواع من الخضار، تقدم مع اللبن والسلطة. المقادير كيلو لحم أو دجاجة كاملة زهرة أو باذنجان حسب الرغبة ثلاث أرباع كوب تقريبا جزر مقطع شرائح حبتان بطاطا متوسطة الحجم مقطعة شرائح واحدة فليفلة حلوة كبيرة مقطعة حلقات اثنتين بندورة (طماطم) وسط مقطعة شرائح كوبان أرز مصري أو طويل الحبة (أمريكي) زيت عباد الشمس للقلي بهارات مشكلة وملح ومكعب خلاصة مرقة الدجاج كركم الطريقة يسلق اللحم أو الدجاج. .1 تقلى الخضار. .2 يغسل الأرز وينقع. .3 نحضر طنجرة فارغة ونضع جزء من اللحمة أو الدجاج ثم جزء من الخضار وقليل من كمية الأرز وتوضع باقي الكمية طبقات حتى ننتهي من كل الكمية التي لدينا. .4 نضع على وجه الطنجرة قليل من الزيت الذي قمنا بالقلي به وهذا لأضافة نكهه طيبة. .5 نضيف مكعب خلاصة مرقة الدجاج للمرقة ويعدل الملح والبهارات بعد تذوق المرقة حسب الرغبة. .6 نضيف كمية المرقة اللازمة لاستواء الأرز للطنجرة. .7 نضع الطنجرة على نار عالية في البداية ثم على نار هادئة الى أن ينضج. .8 تقلب الطنجرة في صينية للتقديم ويزين بالمكسرات المقلية ويقدم ساخن . بالهناء والشفاء. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 