 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com معكرونة باللبن خفيفة وطيبة معكرونة باللبن خفيفة وطيبة مقدمة من الشيف - الأردن هذا هو طبقي المفضل وباليوم اللي أعمله آكل 4 أطباق أد ما أحبه. المقادير كيس معكرنة حلزون نصف دائرة 1/2 كيلو لحم مفروم بصلة وسط مفرومة لبن علبة كبيرة علبة صلصة الطماطم ماء زيت زبدة صنوبر 2 سن ثوم ملح وفلفل أسود بهارات مشكلة الطريقة تسلق المعكرونة مع ملح وزيت ثم تصفى وتترك جانباً. .1 في أثناء سلق المعكرونة يوضع قليل من الزيت في طنجرة تيفال كبيرة ومن ثم يقلى البصل حتى يحمر ومن ثم نضع اللحمة ونقلبها حتي تتحمر اللحمة وبعدها نضع البهارات والملح والفلفل. .2 بعدها نضع صلصة الطماطم ونحركهم قليلاً، بعد ذلك نضع قليلاً من الماء حتى تغطي اللحم بشوي ونتركها تغلي على النار حتى تتكون صلصة بس يجب أن لا تكون (ما لازم) تكون ناشفة. .3 بعدين بس تغلي نطفيء النار من تحتها. .4 الآن نحضر المعكرونة ونديرها في الطنجرة اللي فيها الصلصة ونقلبها جيداً حتى تختلط المكونات. .5 نحضر الثوم ونفرمه ناعم كتير ومن ثم نقليه بملعقة زبدة كبيرة وعندما يتحمر نضعه على جنب مع الزبدة وما نشيله منها. .6 نحضر الصنوبر ونقليه بشوية زيت. .7 الآن نضع في طبق التقديم المعكرونة ونحضر مصفاة نضع اللبن فيها وننخله فوق المعكرونة حتى يغطي اللبن المعكرونة، بعدها نضع فوقه شوية توم مع الزبدة اللي فيها وشوية صنوبر وصحة وعافية. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 