 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com منسف باللبن واللحم منسف باللبن واللحم مقدمة من ياسمين - الأردن الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 15 دقيقة أكلة شعبية أردنية. المقادير كيلو لحم خاروف بعظمه كيلو أرز 4 كيلو لبن زبادي رائب سمنة أو زيت حسب الرغبة بيضتين ملعقتين نشاء لوز وصنوبر الطريقة نسلق اللحم حتى درجة الإستواء وننقع الأرز بماء ساخن. .1 نخفق اللبن على الخلاط مع قليل من الماء والنشاء والبيض حتى تنفذ كمية اللبن ونضعه في طنجرة على نار حامية ونبقى نحركه ولا نتركه ثانية واحدة حتى يغلي بحيث لا يحترق. .2 بعدها نضع اللحم في اللبن المطبوخ ونتركه يغلى لمدة ربع ساعة. .3 نطبخ الأرز لوحده. .4 من ثم نضع الأرز في جاط (طبق) واسع ونصفي اللحم ونضعه على وجه الأرز ونضع اللوز والصنوبر المحمص على وجه الجاط ونضع اللبن المطبوخ في طبق آخر بجانب الأرز واللحم وصحتين وعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 