 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المكرونة بالبشميل إعملوها وإدعولي المكرونة بالبشميل إعملوها وإدعولي مقدمة من أم نور - القاهرة الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: نصف ساعة المقادير 1 كيلو لحم مفروم 1 كيلو مكرونة شكل قلم 15 ملعقة دقيق 4 ملاعق سمنة 2 معلقة ملح + 1 ملعقة فلفل أسود نصف كوب عصير طماطم 4 بيضات 1 كيلو لبن (حليب) 4 بصلات الطريقة تسلق المكرونة نصف سلق بحيث لا يتم نضجها. .1 تحمر البصلة ويضاف إليها اللحم المفروم وفلفل وملح وتقلب حتى تمام النضج. .2 طريقة عمل البشاميل: يقدح السمن ويضاف إليه الدقيق ويحمر حتى يصفر لونه، يضاف إلية اللبن ويقلب حتى يزيد سمكه، نبعده عن النار. .3 نضيف المكرونة فى طبق كبير ونضيف عليها نصف كمية البشاميل ونقلبها. .4 تدهن الصينية بملعقة بشميل وترص نصف كمية المكرونة ويضاف إليها كمية اللحم المفروم كله. .5 نصف البشميل الباقى يضاف إلى البيض مع الملح والفلفل ويقلب ونضع النصف المتبقي من المكرونة فيه ونضع فوقها بشميل البيض. .6 تزج فى الفرن لمدة نصف ساعة تقريباً، ممكن إضافة عصير الطماطم على اللحم المعصوج إذا أردنا وشكراً. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 