 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com باذنجان مقلي بالجبن باذنجان مقلي بالجبن مقدمة من Hi – السعودية الكمية تكفي: شخصين مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق المقادير باذنجان مقشر ومقطع شرائح دقيق بقسماط بيض مخفوق جبن مبشور (بارميزان أو حسب الرغبة) الطريقة ينقع الباذنجان بماء وملح ثم يصفى ويغمس بالدقيق أولاً ثم بالبيض ثم بالبقسماط. .1 نقليه بالزيت ثم نصفه في صينية الفرن ونرش عليه الجبنة. .2 نضعه بالفرن 2 – 3 دقائق إلى أن تسيح الجبنة وتقدم مع صلصة الطماطم وبالعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 