 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عمل سلطة لذيذة وجديدة عمل سلطة لذيذة وجديدة مقدمة من أم عادل - مصر ولكن مقيمة بالمغرب مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: ساعة طبق من المغرب. سلاطة البستان سلطة جميلة جداً جربوها. المقادير 250 جرام بطاطس 100 جرام خيار 1 حبة خس 3 حبات بنجر 250 جرام رز مسلوق 50 جرام يسلة مسلوقة مايونيز ملح، فلفل 1 علبة تونة 1/4 كوب زيت 100 جرام طماطم 2 بيض مسلوق 250 جرام جمبرى (قريدس، شريمب) مسلوق 150 جرام جزر الطريقة تقشر البطاطس والجزر وتقطع على شكل مكعبات صغيرة. .1 تغسل جيداً ثم تسلق في إناء مع ملعقة من الملح ويوضع الإناء على النار لمدة 15 دقيقة ثم نضعه في مصفاة ليستقطر. .2 يسلق البنجر مع نصف معلقة ملح لمدة 30 دقيقة. .3 تقشر ونتركها تستقطر ثم نحكها بالمبشرة. .4 نغسل الطماطم جيداً ثم تقطع على شكل دوائر. .5 يغسل الخيار ثم يقشر على شكل دوائر. .6 نحضر مطباقية كبيرة ونضع فيها البطاطس والجزر والبسلة وتمزج مع ملعقة كبيرة مايونيز. .7 نضع الأرز وعليه ملعقة مايونيز وكذلك البنجر. .8 في زجاجة صغيرة نضع عصير الليمون مع الزيت ومعلقة ملح وشوية فلفل أسود ثم نخضهم جيداً. .9 يصب على السلطة، نجيب طبق كبير، نفرش فية الخس على جوانب الطبق، يوضع الأرز في مطباقية صغيرة ثم نضغط عليها ونفرغها في منتصف الطبق. نملأ مطبقية صغيرة من البطاطس والجزر على جوانب الطبق وأيضاً البنجر. .10 تزين السلاطة بالطماطم والخيار والبيض. يوضع التونة فوق الرز وبعد ذلك ننركها لمدة 10 دقائق قبل التقديم وبالهناء والعافية. .11 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 