 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كبة العدس كبة العدس مقدمة من Nora المقادير 2 كوب عدس أحمر أو أشقر 3 ملاعق ثوم مدكوك نصف كوب عصير الحامض نصف كوب زيت الزيتون أو زيت نصف كوب برغل ناعم نصف كوب طحين 2 ملعقة كبيرة بصل مفروم فرم ناعم 1 ملعقة كبيرة مقدونس مفروم ملح وقرفة وفلفل الطريقة يغسل العدس وثم يسلق على نار متوسطة الحرارة. .1 في هذا الوقت نخلط البرغل مع الطحين والبصل والبقدونس وقليل من البهارات وما يلزم من الماء حتى نحصل على عجبنة متماسكة. .2 تقسم هذه العجينة أو الكبة إلى قطع مستديرة الشكل عند نضوج العدس نضيف هذه القطع اليه مع عصير الحامض ونصف كمية الزيت والبهارات. .3 تقدم هذه الوصفة ساخنة ويسكب بقية الزيت على وجهها. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 