 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلوى الجوز حلوى الجوز مقدمة من جميلة شداد الكمية تكفي لعمل 30 قطعة حلوى مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة المقادير 4 كوب أو 500 غرام جوز مهروس 3/4 كوب أو 125 غرام سكر صقيل 5 بياض البيض شكلاتة سوداء ( للتزيين) الطريقة يضرب بياض البيض جيدا بالخلاط الكهربائي مع إضافة السكر شيئا فشيئا. .1 يضاف الجوز المهروس للخليط. .2 يؤخد قليل من العجين بأطراف الأصابع ويوضع في صينية مدهونة بالزبدة حتى تنتهي الكمية. .3 يطبخ في فرن حرارته عالية (200 س أو 400 ف) مدة 15 دقيقة. في الأخير يزين بالشكلاتة المذابة . .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 