 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سجق بالطماطم والزيتون سجق بالطماطم والزيتون مقدمة من H F M - مصر مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 20 دقيقة سجق (أصابع رفيعة) وفلفل وزيتون وطماطم صغيرة. المقادير فلفل أخضر حار أو فليفلة 2 حبة طماطم 6 أصابع من السجق (هت دوغ) بعض الزيتون شرائح رفيعة من جبنة المتزوريلا الطريقة بعد وضع أصابع النقانق في الماء المغلي لبعض الوقت، تخرج وتقطع لشرائح رفيعة وكثيرة. .1 توضع في صينية فرن. .2 تقطع الطماطم لقطع صغيرة من غير استخدلم وسط الطماطم المحتوي على البذور. .3 يقطع الفلفل قطع صغيرة أيضاً. .4 يقطع الزيتون لقطع صغيرة. .5 يقطع الجبن لشرائح رفيعة. .6 توضع الطماطم ثم الفلفل والنقانق والزيتون ويخلط الجميع معاً ثم توضع شرائح الجبنة. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 