 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بطاطس الودجز بطاطس الودجز مقدمة من القدساوية - الكويت الكمية تكفي: 4 – 5 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق تقريباً مدة التحضير: 10 دقائق طبق من إيطاليا. طبعاً هي وصفة سهلة ولذيذة جداً وطبعاً هي مقدمة للأخت joody حسب طلبها. المقادير ثلاث حبات بطاطس متوسطة الحجم ملح وبهار الطريقة ينقع البطاطس قبل طبخه بيوم ونصف بماء ويوضع بالثلاجة. .1 تقطع البطاطس بشكل مقوس. .2 يوضع فوقه البهار والملح . .3 بالنهاية يثلج بأكياس أو يطبخ (يقلى) مباشرة بحسب رغبتكم وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 