 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طريقة بطاطس طريقة بطاطس مقدمة من فريحة فروحة - ليبيا الكمية تكفي: 12 شخص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من ليبيا. إنها شهية وتقدم مع الأكلات مع وجبة دسمة وهي تقدم مع بعض المعجنات. المقادير 1 كيلو بطاطس 2 بيضة 1/2 حزمة معدنوس 1 كوب خبز مهروش (بقسماط) بهارات وملح حسب الرغبة جبنة مرتديلا أو أي جبنة مفضلة الطريقة نقطع البطاطس كما نقوم عند عمل المبطنة ثم ننقعه في ماء وملح لمدة 1/2 ساعة حتى نستطيع لفها كورقة. .1 نأخذ شريحة البطاطس بعد أن أصبح سهلاً لفها. .2 نضع الجبنة في الوسط ونلفها كالسجارة ثم نغمسها في البيض ثم في المعدنوس ثم الخبز أي البقسماط. .3 تقلى على نار هادئة جداً وبالهناء والشفاء، أختكم فريحة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 