 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الرز الإيراني مع الدجاج الرز الإيراني مع الدجاج مقدمة من ندى الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة التحضير: 15 دقيقة تعتمد البهارات المستخدمة في هذه الوصفة على ذوقك الخاص، يمكنك إضافة المزيد من البهارات أو انقاصها حسب رغبتك وحسب كمية الدجاج والبطاطا المستخدمة. المقادير 2 كوب رز منقوع بالماء لمدة 30 دقيقة أو أكثر دجاجة كاملة مقطعة لقطع صغيرة 2 بطاطا كبيرة مقطعة مكعبات 1/2 ملعقة صغيرة زعفران (أو أقل) 1/2 ملعقة طعام كركم 1/2 ملعقة طعام ملح 1/2 ملعقة صغيرة فلفل أسود 1/2 ملعقة طعام بهارات الدجاج زيت للقلي الطريقة يضاف الملح، بهارات الدجاج، العصفر والفلفل الأسود للدجاج والبطاطا ويقلبوا معا جيدا. .1 يسخن الزيت جيدا ثم تقلى مكعبات البطاطا وقطع الدجاج حتى ينضج الدجاج والبطاطا. .2 يرفع الدجاج والبطاطا من الزيت ويتركوا جانبا. .3 يغلى ماء كافي في قدر على النار ويضاف له الملح والرز. يستوى الرز نصف استواء. .4 يشطف الرز بالماء ويصفى. .5 يوضع القليل من الزيت في القدر ثم يضاف 1/2 كمية الرز ثم قطع الدجاج والبطاطا ثم باقي كمية الرز. .6 يذوب القليل من الزعفران في ماء كافي لطهي الرز ويصب الماء فوق الرز. .7 يغطى القدر جيدا ويطهى على نار هادئة حتى يستوي الرز ويقدم وبالهناء والعافية. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 