 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الدجاج مع الزعتر والسماق في طنجرة الضغط الدجاج مع الزعتر والسماق في طنجرة الضغط مدة الطهي: 35 دقيقة مدة التحضير: 10 دقيقة المقادير دجاجة مقطعة الى 8 قطع 4 ملاعق طعام زيت زيتون 2 فليفلة خضراء 2 بطاطا متوسطة الحجم 4 جزر متوسط الحجم 1 بصلة كبيرة 1 ملعقة طعام سماق 1 ملعقة طعام زعتر 1 ملعقة صغيرة بهارات القليل من الملح 1 2/1 كوب ونصف ماء الطريقة تقطع البصلة الى شرائح رفيعة. .1 بعد غسل الفليفلة وتقشير الجزر والبطاطا تقطع جميعها الى قطع كبيرة. .2 يوضع ملعقتين من زيت الزيتون في مقلاة كبيرة وتذبل الخضار في المقلاة فوق نار متوسطة. .3 توضع ملعقتين من الزيت في طنجرة الضغط ويضاف لها البصل وتحمر البصلة قليلا حتى يصبح لونها أصفر وتذبل ثم يضاف لها الدجاج ويحمر لمدة 10 دقائق على نار متوسطة من جميع الجهات. .4 يضاف كوب ونصف من الماء لطنجرة الضغط ويضاف الزعتر المطحون والبهارات والملح والخضار ويقلبوا معا ليختلطوا ثم تغلق طنجرة الضغط جيدا وتترك على نار حامية حتى تبدأ الطنجرة بالتصفير. توطى النار وتترك الطنجرة على النار ل25 دقيقة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 