 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مشكاك دجاج مشكاك دجاج مقدمة من Dadooo- عُمان الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: ساعة وربع مدة التحضير: ساعة لا تفوووووووتك. المقادير باكيت صدور دجاج ملعقة صلصل ملعقة خل ليمونة ملعقة فلفل أسود ملعقة فلفل أحمر سن ثوم نصف حبة بصل مفروم قليل كمون بقدونس حسب الرغبة الطريقة تقص صدور الدجاج إلى مكعبات وتخلط مع المقادير وتوضع في الثلاجة مدة ساعة. .1 تخرج وتشك في أعواد السيخ قطعة دجاج ثم قطعة فلفل أخضر وهكذا وبالهناء. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 