 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عروك فرن عروك فرن مقدمة من سارة مدة التحضير: 25 دقيقة أكلة عراقية. المقادير نصف كيلو لحم مثروم 2 حبة فلفل أخضر 3 حبات طماطم باكيت معجون طماطم ربع كيلو سميد ربع كيلو برغل 3 حبات بصل نصف ملعقة طعام بهارات مشكلة ملعقتين صغار فلفل أسود 2 ملعقة طعام زيت زيتون الطريقة ينقع السميد والبرغل في ماء مغلي مدة ساعة ونصف. .1 تثرم جميع الخضروات ثرم ناعم ونضيفه على البرغل والسميد. .2 نضعهم في صينية مدهونة ونضيف الخليط. .3 بعدها نخلط 3 ملاعق معجون طماطم و2 ملعقة زيت زيتون. .4 ندهن العجينة ونضيفه بالفرن و بالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 