 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج بالصلصة دجاج بالصلصة مقدمة من أم محمد الكمية: 4 أشخاص مدة الطهي: 40-60 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة طبق لذيذ جدا . . . جربوه و راح تدعولي. . . المقادير أجنحة دجاج 1 بصل كبير 2 سن ثوم 1 ملعقة صويا (أسود) 1 معجون طماطم بهارات 2 ملعقة كبيرة كاري صلصة sweet chili ليمون الطريقة يغسل الدجاج بالماء الساخن + 1 سن ثوم+ ليمون. .1 يصفى من الماء نهائيا. .2 تخلط جميع المقادير بالخلاط إلا صلصة sweet chili. .3 بعد خلط المقادير جيدا تضاف صلصةsweet chili وتخلط باليد وليس بالخلاط. .4 تسكب الصلصة على الدجاج وتوضع بالبراد لمدة ساعة أو أكثر. .5 بعدها توضع الصينية بالفرن حتى ينضج الدجاج ويتحمر، وبالهناء والعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 