 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المفينز بالموز (الكعكات الصغيرة) المفينز بالموز (الكعكات الصغيرة) إذا لم تتوفر الصينية الخاصة بعمل المفينز، يمكن استخدام الخليط لعمل كيكة الموز وذلك بدهن صينية متوسطة الحجم 20سم× 20سم وصب خليط الكيك فيها ثم خبزها لمدة 30 دقيقة أو حتى تنضج. المقادير 1 2/1 كوب ونصف الكوب دقيق 2/1 كوب سكر مطحون 1 ملعقة شاي صغيرة باكينج باودر 1 ملعقة شاي صغيرة كربونات الصوديوم بيضة 2/1 كوب زيت 4 موز كبير زبيب وجوز بحسب الرغبة (اختياري) الطريقة تخلط المواد الناشفة معا في وعاء كبير. .1 يضرب البيض مع الزيت في خلاط العصير ثم يضاف له الموز ويخلط معه. .2 يضاف خليط البيض والموز للنواشف ويخلط معا جيدا بمضرب يدوي. .3 توضع أكواب ورق المافينز في صينية المافينز الخاصة ويصب في كل كوب نصفه من خليط الكيك ثم يوضع بضع حبات من الزبيب والجوز المكسرويوضع فوقه ملعقة من خليط الكيك. .4 يخبز في فرن حرارته 180 س لمدة 20 دقيقة في الطبقة الوسطى من الفرن. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 