 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ساندويش الهامبورجر الصيني ساندويش الهامبورجر الصيني مقدمة من Ummousa - الأردن الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة سانويش لذيذ وسهل النحضير. المقادير 5 شرائح هامبورجر 1 حبة فلفل حلو نصف علبة فطر (مشروم) حبة بصل صغيرة رشة ملح حسب الطلب 4 شرائح جبنة مايونيز + كتشب الطريقة نضع البصل في المقلاة بعد تقطيعه إلى شرائح صغيرة حتى يصبح مائل إلى الاصفرار. .1 نقطع الهامبورجر إلى مربعات صغيرة ونضعه فوق البصل. .2 نضيف الفلفل الحلو بعد تقطيعه إلى مربعات صغيرة. .3 نضيف الفطر المقطع. .4 نحرك الخليط حتى تستوى اللحمة ويذبل الفلفل الحلو والفطر، لمدة 15 – 20 دقيقة. .5 نجهز الخبز الخاص بالهامبورجر وننزع العجين من الداخل ونضع بداخل الخبزة شريحة جبن. .6 نضيف الخليط السابق إلى الخبز ونضيف الكتشب والمايونيز حسب الرغبة وصحتين وعافية. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 