 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com برجر بالخلطة برجر بالخلطة مقدمة من Nono الكمية تكفي: حسب الرغبة مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة برجر بخلطة الخضار والتوابل. المقادير علبة برجر لحمة 3 قطع فلفل أخضر 1 فلفل أخضر حامي 3 طماطم جامدة مقطعة قطع صغيرة 1 بصلة متوسطة مفرومة فرم خشن قليل من الصويا صوص حسب الرغبة الطريقة يتم تحمير قطع البرجر بالطريقة العادية ثم تقطيعها إلى قطع صغيرة. .1 يتم تقطيع كافة المقادير السابقة إلى قطع ضغيرة ومن ثم تقليبها مع قليل من الزيت على النار حتى تحمر والطماطم تصبح ناضجة. .2 بعد تمام نضج الخليط يتم إضافة قطع البرجر إلى الخليط السابق مع تقليبه جيداً وتركه لمدة 10 دقائق حتى يؤخذ من طعم الخلطة. .3 يتم تحضير خبز شامي أو فينو حسب الرغبة وفرش قليل من المايونيز داخل الخبز ومن ثم وضع الخليط السابق ولفه في حالة الخبز الشامي وتقديمه مع قليل من المخلل أو البطاطس المحمرة وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 