 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة القرع 1 شوربة القرع 1 مقدمة من وليد بوكبر - الكويت الكمية تكفي: 6 – 8 أشخاص مدة الطهي: 35 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق شوربة لذيذة وخفيفة. المقادير 5 أكواب قرع مقطع مكعبات 2 كوب بصل مكعبات مكعب خلاصة مرقة الخضار 1 كوب كريمة سائلة ملعقة صغيرة كمون ونصف ملعقة فلفل أسود مطحون ملح (حسب الرغبة) الطريقة يخلى القرع من المحتوى عن طريق قطع دائري من أعلى وذلك للحفاظ على شكل القرع لاستخدامه بعد ذلك كقدر لتقديم الشوربة. .1 تغلى كمية من الماء في قدر ويوضع بها كمية القرع والبصل ومكعب الخضار وتترك تغلي لمدة 30 إلى 35 دقيقة ثم تصفى مع الأحتفاظ بالماء وتترك لتبرد قليلاً. .2 باستخدام الخلاط الكهربائي يتم خلط المقادير مع إضافة قليل من ماء القرع حتي يتكون لدينا خليط متجانس ثم يعاد الخليط إلى النار ويتم إضافة ماء القرع حتى الكثافة المطلوبة. .3 يضاف الملح والكمون والفلفل الأسود. .4 بعدما تغلي تخفف النار وتضاف الكريمة السائلة وتخلط جيداً ثم يتم سكب الشوربة في القرع الذي تم تفريغة ووضع القرعة على السفرة كإناء للشوربة وبالهناء والعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 