 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة البوبي سيد ( (poppy seed كيكة البوبي سيد ( (poppy seed مقدمة من AL_MooN - ألمانيا طبق من ألمانيا لــذيـــذة ...هشــــــــة. المقادير 1/2 كوب زبدة مذابة (113 غرام) 8 مكعبات جبن طري غير مالح (160 غرام – مثل الكيري أو فيلادلفيا) 1/4 ملعقة صغيرة ملح بيضتين 1 علبة قشطة (170 غرام) 2 كوب طحين 1 و1/4 كوب سكر 2 ملعقة صغيرة بيكنج باودر(B.P) 3/4 كوب حليب سائل قليل من الفانيليا 2 ملعقة طعام بوبي سيد جوز للتزين الطريقة يوضع الحليب + البوبي سيد في قدر على النار حتى يفور ثم يترك جانباً حتى يبرد...(( القياس بعد أن يفور الحليب يجب أن يكون 3/4 الكوب، إذا نقص نزيده حليب بارد)). .1 ينخل الطحين مع البيكنج باودر والملح. .2 تخلط الزبدة مع السكر والفانيليا + البيض + القشطة ويخلط جيداً بعد ذلك. .3 يصب عليه الحليب مع البوبي سيد. .4 ثم يضاف الطحين بالتدريج. .5 تدهن الصينية بالزبدة .... وتوضع فوقها شرائح الجوز ..وتصب الخلطة وتدخل الفرن حتى تنضج وبالعافية عليكم. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 