 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج على الطريقة الهندية دجاج على الطريقة الهندية مقدمة من رشا الكمية تكفي: تكفى شخصين إلى ثلاث أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق دجاج لذيذ وسريع من الهند. المقادير دجاجة مقطعة إلى 8 قطع بصلة كبيرة مقطعة إلى شرائح 4 فصوص ثوم مهروس نصف حبة زنجبيل (1 ملعقة طعام) مبشور توابل مشكلة تحتوي على الكاري ملح، فلفل 4 ملاعق زيت الطريقة نضع الزيت فى مقلاة على النار إلى أن يسخن قليلاً. .1 نضع البصل إلى أن يذبل ثم الثوم والزنجبيل. .2 نضيف الدجاج والتوابل ونترك الدجاج على النار إلى أن يتحمر قليلاً. .3 نضيف قليلاً من الماء، حوالي نصف كوب، ونترك الدجاج حتى يغلي. .4 نضيف الملح والفلفل ونغطي القدر ونهديء النارونتركه حتى ينضج وتتبقى قليل من الصلصة الغليظة..وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 