 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلو الصخور حلو الصخور مقدمة من أم محمود - الكويت الكميه تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 30 دقيقة الصراحة هو حلو جداً بسيط لكن الكل راح يحبه ويسأل شلون سويتوه. المقادير 7 ملاعق كبيرة سكر 7 ملاعق كبيرة كاكاو بودرة قالب زبدة صغير (113 غرام) علبة قشطة (170 غرام) 60 حبة بسكويت ماري (سادة) جوز الهند للتزيين قصدير الطريقة في قدر صغير نضع الزبدة على النار حتى تذوب تماماً. .1 نضيف السكر ثم القشدة مع التحريك السريع. .2 نضيف الكاكاو البودرة ونحرك حتى يمتزج وتصبح صلصة الشوكولاتة جاهزة فنرفعها عن النار. .3 نقوم بتكسير البسكويت لقطع كبيرة (4 قطع تقريباً) ونضيفها على الصلصة ونحركها حتى تمتزج وهكذا حتى تصبح متماسكة ولا صلصة متبقية. .4 نقطع القصدير بمقدار نصف ذراع ونرش جوز الهند ثم نضع في طرف القصدير مقدار من البسكويت بشكل عرضي مع ترك مقدار 3 أصابع عند الطرفين ثم نرش على البسكويت جوز الهند ونلف القصدير عليه بشكل سويسرول ونلف الطرفين مثل الشوكولاتة. .5 تكرر العمليه حتى انتهاء المقدار ويوضع في الفريز على الأقل ليلة كاملة وعند التقديم يزال القصدير وتقطع حلقات بعرض إصبع وتصف بالطبق ثم ترش بجوز الهند وألف صحة وعافية. .6 ملاحظة: سمك اللفة حسب الرغبة. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 