 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فطيرة الدجاج 1 فطيرة الدجاج 1 مقدمة من Rabab J - البحرين الكميه تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: نصف ساعة هذه وصفة لذيذة لفطيرة الدجاج تصلح لوجبات العشاء... أتمنى أن تنال على إعجابكم. ملحوظة: يمكن الاستعانة بعجينة البف باستري المتعددة الشرائح وذلك لعمل فطاير صغيرة و متعددة مع اتباع نفس الطريقة تماماوهي تنفع في حالة العزائم. المقادير ملح، فلفل أسود (حسب الرغبة) 2 جزرة مبشورة فطر طازج من الحجم الصغير مقطع إلى شرائح حبات ذرة (تكون معلبة وجاهزة من السوبر ماركت) 1 كريمة حامضة ( تكون معلبة وجاهزة من السوبر ماركت) 6 – 8 مغلفات جبن شيدر مالح 3 صدور دجاج مسلوقة قليل من الزيت النباتي قليل من الدقيق 1 بيضة 2 باكيت عجينة بف باستري الطريقة نسلق الدجاج بالطريقة الاعتيادية وذلك بإضافة الدجاج إلى الماء ورش ملح وفلفل عليه وبعض البهارات المنكهة. يترك على النار إلى أن يستوي الدجاج. .1 بعد ذلك نصفي الدجاج من ماء السلق ونضعه جانباً. .2 نفرم الدجاج في الخلاط الكهربائي قليلاً، بعد نزع العظام طبعاً، لكي نحصل على حشوة متجانسة وغير ناعمة جداً، أو يمكن أن ندق الدجاج بالملعقة الخشبية للحصول على الحشوة في حالة عدم وجود الخلاط الكهربائي. .3 نضع الحشوة في طنجرة على النار مع قليل من الزيت ونقلب الحشوة لمدة 10 دقائق. .4 نضيف الفطر الطازج والذرة والملح والفلفل الأسود إلى الدجاج ونستمر في التقليب إلى أن ينضج الخليط . .5 نضيف الكريمة الحامضة إلى الخليط تدريجياً حسب احتياج الخليط أو حسب الرغبة مع مراعاة عدم الإكثار من الكريمة، إلى أن يتخثر الخليط وتتكون عندنا حشوة فطيرة الدجاج. .6 نطفيء النار من تحت الحشوة، نجهز بايركس كبير وندهنه بقليل من الزيت والدقيق. .7 نأتي بعجينة البف باستري ونمدها باليد في البايركس بحيث تكون قاعدة للفطيرة. .8 نضع الحشوة على العجينة بالتدريج مع مراعاة عدم الإكثار منها. .9 نضيف على الحشوة شرائح جبن الشيدر المالح ويمكن بشره إذا رغبتم. .10 نغطي الحشوة بالعجينة البف باستري (يجب مد العجينة الثانية في بايركس آخر لكي نحصل على الشكل المطلوب، وذلك لصعوبة مد العجينة على الحشوة ومن ثم نأتي بها ونغطيها على الحشوة) برفق، نضغط بالأصابع على أطراف العجينة للتأكد من أنها مغلقة تماماً من جميع الجهات ونمسح وجه الفطيرة بقليل من البيض. .11 نضع الفطيرة في فرن حار درجة حرارته (350 ف – 180 س) إلى أن يصفر وجه الفطيرة، وتنضج العجينة. بالعافية. .12 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 