 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البيتزا العجيبة البيتزا العجيبة مقدمة من عليا الشطورة الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 40 دقيقة مدة التحضير: 60 دقيقة شهية كتير. المقادير العجينة 2 كوب دقيق ربع كوب زيت 2ملعقة طعام حليب بيضة 1ملعقة صغيرة خميرة نصف ملعقة صغيرة سكر وملح نصف كوب ماء أوحسب النظر الصلصة 1 بصلة متوسطة مفرومة ناعمة 2بندورة قليل من الزيت ذرة ملح وفلفل أسود وكمون كاتشب الزينة فلفل أخضر زيتون أخضر وأحمر كوب جبن موزريلا 2 ملعقة طعام جبن سائل 1 بيضة الطريقة توضع جميع مقادير العجينة بالخلاط (خلاط العصير) ثم تخبزفي الصينية وتترك لمدة ساعة. .1 لتحضير الصلصة : يوضع البصل على النارمع قليل من الزيت إلى أن يصبح لونها ذهبي. .2 تضاف البندورة للبصل إلى أن يجف مائها وثم يضاف الملح والكمون والفلفل الأسود وقليل من الكاتشب. .3 توضع الصلصة على العجينة. .4 تزين بالفلفل البارد والزيتون. .5 يخلط جبن مزريلا وجبن سائل والبيضة مع البعض وتوضع على البيتزا. .6 توضع في الفرن إلى أن تنضج من أسفل فقط. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 