 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكبة النية الحرة الكبة النية الحرة مقدمة من سوزان الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة التحضير: 15 دقيقة كبة نية حرة تقدم مع المازة المقادير نصف كيلو لحمة غنم اوقية لية مفرومة ناعمة ملعقة مربى الحر الأحمر (فلفل أحمر مطحون مكبوس) رشة بودرة من الحر الأحمر بهار أبيض وبهار الكبة كوب من البرغل الناعم بصلة حبق ومردكوش الطريقة يتم نقع البرغل لمدة خمس دقائق ويصفى من الماء الزائد. .1 ثم نطحن كافة المقادير مع بعضها ونفركها بقطعة ثلج. .2 ثم نضيف البرغل واللحمة ونخلطها جيداً وتقدم مع البصل الأخضر. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 