 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الدجاج على الطريقة الصينية الدجاج على الطريقة الصينية مقدمة من لؤلؤة مازن عبد الحكيم الدجاج على الطريقة الصينية: دجاج صيني. المقادير 1 غصن كراث مقطع 3 ملاعق زيت 3 كوسا مقطعة شرائح 1 سن ثوم مهروس 2 ملعقة صغيرة صلصة صويا 4 جزر مقطعة شرائح قطعة زنجبيل مقطعة شرائح فاصوليا 4 بصلات مقطعة ناعم قطعتين صدر دجاج مقطعة شرائح فلفل أحمر مقطع شرائح الطريقة يحمى الزيت ويضاف إليه الثوم والزنجبيل والبصل لمدة دقيقة مع التقليب. .1 تضاف قطع الدجاج إلى الزيت ثم تضاف الخضروات مع التقليب لمدة دقيقتين. .2 تضاف صلصة الصويا مع الاستمرار بالتحريك حتى يستوي الدجاج.ويقدم ساخنا مع الأرز. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 