 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسكويت دودو بسكويت دودو مقدمة من Doaa مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة بسكويت خفيف بالشكولاة. المقادير 3 كوب دقيق 1 كوب سكر بودرة 2/1 1 كوب نشاء 1 كوب زبدة 2 بيضة 2 ملعقة صغيرة فانيليا سائلة 1 ملعقة صغيرة بيكنج بودر شكولاتة الطريقة يضاف النشاء + الدقيق + البكنج بودر وينخل معا جيدا. .1 تضرب الزبدة جيدا ثم يضاف إليها سكر البدرة وتضرب جيدا. .2 يضاف البيض مضاف إليه الفانليا ويضرب جيدا. .3 يضاف خليط الدقبق + النشاء + البيكنج بالتدريج حتى تنتهى الكمية وتعجن جيدا. .4 تشكل وتوضع في الصينية بحيث يكون هناك فراغات بينها. .5 تخبز في الطبقة الوسطى من فرن حرارته 180 س (350 ف) لمدة 15 دقيقة أو حتى تصبح ذهبية وعند خروجها تزين بالشكولاة وبالهناء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 