 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المسقعة المسقعة مقدمة من الشيماء محمد مدة الطهي: 30 دقيقة أكلة مصرية. المقادير كيلو باذنجان رومى ربع كيلو فلفل أخضر نصف كيلو طماطم ملح، فلفل أسود بهارات ثوم الطريقة نقشر الباذنجان ونقطعه حلقات ونحمره في الزيت ونحمر أيضاً الفلفل الأخضر. .1 نصفيهم من الزيت ونتركهم. .2 نعصر الطماطم فى الخلاط ونصفيها. .3 نهرس الثوم ونحمره فى الحلة(الطنجرة) اللتي سنعمل فيها المسقعة ثم نضع عصير الطماطم (روب البندورة) عليه. .4 نضع الملح والفلفل والبهارات ونتركها حتى تتسبك. .5 بعد ما تتسبك الطماطم نضع فيها الباذنجان والفلفل الأخضر و نقلبها وبالهناء. .6 يمكن عملها باللحمة المفرومة: نسبك اللحمة ثم نضيفها عليها ويمكن وضعها فى صينية ونضعها في الفرن شوية صغيرين حسب الرغبة. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 