 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سويسرول الزعتر سويسرول الزعتر مقدمة من هلا – السعودية الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير 2 كوب دقيق أبيض ملعقة خميرة ملعقتان زيت 3/4 كوب ماء ملعقة صغيرة سكر ملعقة صغيرة ملح ملعقتان كبيرتان زبادي 1/3 كوب زعتر صفار بيضة الطريقة تخلط جميع المقادير ما عدا الزعتر والبيض حتى تتكون عجينة طرية ومتجانسة ثم تترك حتى تخمر لمدة ساعة. .1 تقسم العجينة إلى 8 كور متساوية ثم تفرد كل واحدة على شكل مستطيل. .2 ينثر عليها الزعتر وتلف على شكل اسطوانة ويدهن وجهها بالبيض ثم تدخل فرن متوسط الحرارة لمدة ربع ساعة ثم تقدم. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 