 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى نوف اللذيذ جدا جدا جدا حلى نوف اللذيذ جدا جدا جدا مقدمة من دلينا النور الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة حلى نوف من الوصفات اللذيذة جدا، ومقاديرها بسيطة ومتوفرة دائما في المطبخ. المقادير 1 علبة بسكويت سادة 2 إصبع زبدة صغيرة ( وزن الإصبع الواحد 113 غرام) 1 علبة لبن زبادي (400 غرام) 2 بيضة ملعقة صغيرة فانيليا 2\1 كوب زيت 1 كوب سكر 1 كوب حليب مجفف مقادير الكريم كراميل 4 ملاعق كبيرة حليب مجفف 3/4 كوب ماء الطريقة نكسر البسكويت جيدا في إناء ثم نعجن معه الزبدة، ونفرده في صينية متوسطة الحجم وندخلها الفريزر. .1 نحضر الخلاط الكهربائي ونخفق فيه البيض مع الفانيليا. .2 نضيف إليهما الزيت والسكر مع الاستمرار في الخفق. .3 نضيف اللبن الزبادي إلى الخليط مع الاستمرار في الخفق، ثم نضيف أخيرا الحليب المجفف. نترك المقادير في الخلاط لكي تمتزج مع بعضها البعض ثم ننزل صينية البسكوت من الفريزر ونضع الخليط برفق عليها. .4 نضعها في الفرن على درجة حرارة منخفضة لكي لا يحترق البسكوت لمدة 45 دقيقة أو إلى أن تستوي، بحيث ندخل شوكة فتخرج نظيفة، وبعد ان تنضج نتركها تبرد ونبدأ بعمل خليط الوجه. .5 نحضر خليط الوجه بان ناتي بقدر صغير ونضع فيه 4 ملاعق حليب مجفف وكوب إلا ربع ماء ونتركها على النار لتغلي وبعد أن تغلي نضع بودرة الكريم كراميل و1 ملعقة كاكاو بودرة (حسب الرغبة) ونتركها على نار هادئة لمدة أربع دقائق ثم نضعه برفق فوق محتويات الصينية السابقة. .6 نتركها لتبرد ثم نضعها في الثلاجة لمدة ساعتين. .7 نقطعها مربعات وبالهناء والشفاء. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 