 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج أكواب الموس بالدانيت إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: حوريّة المطبخ - الموسم الثاني نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 3.72 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 3.7 تقييم من 893 اصوات المكونات المقادير : 200 ملل كريمة طازجة 3 ملاعق كبيرة سكر ناعم منخول 2 دانيت بنكهة الشوكولا أو براونيز 2 دانيت بنكهة الفانيلا أو الكراميل أكواب فردية لتقديم الموس كاكاو بودرة أو شوكولا مفرومة للتزيين طريقة التحضير تخفق الكريمة الطازجة ثم يضاف السكر الناعم المنخول وتخفق دون الاكثار لكي تحافظ على قوامها الكريمي. ثم تقسم ألى قسمين أو ثلاثة حسب نكهات الدانيت يضاف لكل قسم من الكريمة المخفوقة دانيت اما شوكولا أو فانيلا . يخلط المزيج بواسطة ملعقة أو سباتولا . نأحذ كوب التقديم ونبدأ بسكب الموس بالتناوب أي مرة بنكهة الفانيلا ، ومرة بنكهة الشوكولا وهكذا لنحصل على طبقات متنوعة . تغطى الأكواب بالبلاستيك الغذائي وتوضع في الثلاجة لتبرد. تزين ببودرة الكاكاو أو الشوكولا المفرومة أو حتى قطرات من العسل وتقدم ملاحظة : يمكن أضافة مكسرات حسب الذوق في الموس قبل وضعها في الاكواب وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 