 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مكرونة بالبشاميل مكرونة بالبشاميل مقدمة من إيمان حسين الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة مكرونة شهية ولذيذة وكل الأطفال تحبها وسهلة التحضير. المقادير 2 ملعقة سمن 4 ملاعق دقيق كوب ونصف لبن نصف كيلو لحمة مفرومة بصلة كبيرة ملح وفلفل 1 كيس مكرونة من نوع جيد تكون على شكل أقلام الطريقة نحمر البصلة فى ملعقة سمن. .1 بعد أن تحمر البصلة نضع عليها اللحمة المفرومة ونضع عليها الملح والفلفل. .2 بعد ذلك نحضر البشاميل بوضع 2 ملعقة سمن وعندما يقدح السمن نضع 4 ملاعق دقيق ونستمر فى التقليب حتى يصبح لونها ذهبي. .3 بعد ذلك نضع اللبن بالتدريج حتى لا تكلكع مع الدقيق. .4 بعد ذلك استمر فى التقليب حتى يمتزج اللبن والدقيق مع بعض ويغلظ قوامها إلى القوام المناسب، بحيث تكون لا سائلة كمثل الماء ولا غليظة، تكون متوسطة. .5 نسلق المكرونة جيداً ونضعها تتصفى فى مصفاة. .6 نحضر صنية وندهنها بالسمن جيداً. .7 نضع المكرونة فى وعاء غويط ونتبلها بالملح والفلفل جيداً ونضع عليه مقدار صغير من البشاميل ونخلطهم جيداً. .8 بعد ذلك نضع نصف مقدار المكرونة فى الصنية المدهونة بالسمن ونضع اللحمة فوقها ثم نضع باقى المكرونة ونضع البشاميل عليها وندخلها الفرن على درجة حرارة 375 ف (180 س) حتى تحمر المكرونة وبالهناء والشفاء. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 