 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كبة الرز كبة الرز مقدمة من بنبون - العراق طبق من العراق. هذه الأكلة لذيذة جداً. المقادير كمية من الرز حسب الرغبة لحمة مسلوقة حسب الرغبة بطاطا وكرفس كله حسب الرغبة الطريقة نقوم بطبخ رز أصفر وبعدها نقوم بالضغط عليه بحيث يصبح عجينة. .1 تسلق اللحمة ثم تفرم وتقلى مع البطاطا والكرفس المفرومين. .2 ثم تقوم بعمل دائرة من العجينة ونقوم بتجويفها ثم نضع الحشوة التي تتكون من لحم مفروم وكرفس وبطاطا تكون الحشو مقلية واللحمة مسلوقة وتضعها في الدائرة المجوفة وتغلقها. .3 بعدين تقليها على نار متوسطة الحرارة ولا تضع أكثر من 3 كبب في المقلاة في نفس الوقت وألف عافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 