 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بلُّوزة بلُّوزة مقدمة من الشيفة أم ضياء - فلسطين الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 40 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة بلوزة من الشيفة أم ضياء. ملاحظة: هذه الحلوى تونسية الأصل وحقوق النشر تونسية. المقادير لتر واحد (4 أكواب) من الحليب السائل 250 غرام (2 كوب) بندق 250 غرام (2 كوب) سكر بودرة 4 ملاعق نشاء (كورن فلور) الطريقة يقلى البندق فوق النار مع التقليب ثم تقشر وتطحن بالمطحنة الكهربائية. .1 نخلط النشاء في لتر من الحليب (حتى يذوب) ويضاف إليه هريس البندق ويخلط الخليط جيداً. .2 بعد ذلك نقوم بتصفيته على منخل ناعم إن وجد أو خلال قطعة من النسيج (شاش). .3 نحلي بالسكر ويوضع في قدر على نار معتدلة مع التحريك المستمر بملعقة خشب وعندما تشاهدوا أول غلوة يرفع الوعاء عن النار. .4 التقديم : تسكب آنذاك (البلوزة) في الكؤوس الفردية وتقدم ساخنة أو باردة حسب الرغبة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 