 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ربيان بهارى ربيان بهارى مقدمة من محمد بو أنس الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير كيلو ربيان نصف كوب خل أبيض 2 ملعقة كبيرة مسحوق الكاري 1 ملعقة كبيرة فلفل أسود مطحون حديثاً 2 ملعقة كبيرة كزبرة ناشفة مطحونة حديثاً نصف كوب زيت ذرة 2 بصلة متوسطة ومقطعة جوانح رفيعة 6 أسنان ثوم مقطعة 2 ملعقة كبيرة زنجبيل مفروم 2 كوب حليب جوز الهند نصف كوب عصير تمر هندى مركز كوب ماء 1 فلفلة باردة مقطعة جوانح نصف كوب كزبرة خضراء مفرومة الطريقة يزال رأس الربيان والقشور ويبقى فقط الذيل ويغسل ثم يتبل بقليل من الملح والخل لمدة 10 دقائق. .1 يسخن الزيت فى وعاء ويقلى البصل والثوم والزنجبيل مدة 3 دقائق ثم يوضع البهارات ويقلب لمدة دقيقتين. .2 يوضع حليب جوز الهند وعصير تمر الهند والماء والفلفل الأخضر وباقى الملح ويطبخ لمدة 5 دقائق. .3 يوضع الربيان على الخليط والكزبرة الخضراء ويطبخ لمدة 10 دقائق حتى ينضج (يقدم مع الرز الأبيض) وعليكم بمليون عافية إن شاء الله، اعزموني مو تنسون. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 