 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة العدس بطريقة أم ندى السيناوية شوربة العدس بطريقة أم ندى السيناوية مقدمة من بنت سينا – مصر - سيناء المقادير نصف كيلو عدس 2 حبة بطاطس 4 حبات كوسة 4 حبات جزر 4 حبات طماطم 3 حبات بصل كبير 10 أسنان ثوم قطعة وسط من دهن غنم بصلة 2 ملعقة زبدة كبيرة البهارات: ملعقة صغيرة كركم + ملح + ملعقة كزبرة ناشفة + فلفل أبيض ناعم + ملعقة هيل الطريقة تغسل جميع المقادير ماعدا البهارات. .1 توضع جميع المقادير فى قدر (ما عدا البصلة المفرمة والزبدة) ويوضع عليه الماء ويوضع على النار حتى يتم النضج. .2 توضع عليه جميع البهارات. .3 بعد تمام النضج تضرب جميع المحتويات فى الخلاط ثم يوضع عل النار مره أخرى. .4 نحضرالبصلة المفردة ونقطعها ناعماً وتحمر فى الزبدة. .5 نحضر طبق التقديم وتوضع فيه الشوربة ويرش فوقها البصلة المحمرة وبالهناء والشفاء وأتمنى أن تنال إعجابكم. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 