 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حساء الشعير حساء الشعير مقدمة من om7asan – الكويت الكمية تكفي: تكفي 5 أشخاص مدة الطهي: ساعة ونصف مدة التحضير: 10 دقائق طبق من إيران. شوربة لذيذة جداً جداً وغنية بالفيتامينات والمعادن المموجودة في الشعير وأكلها مافيش بعد كدة. المقادير دجاجة مغسولة ومطبوخة مع ماء وبهارات كمية قليلة من الشعير مغسولة ومنقوعة كوب حليب الطريقة بعد أن تطبخ الدجاجة يفصل اللحم عن العظم مثل المسحب ويرجع إلى ماء الدجاج الذي طبخ فيه مرة أخرى على أن تكون كمية الماء مناسبة. .1 يوضع الشعير ويترك على نار هادئة حتى ينضج الشعير وتثخن الشوربة. .2 يضاف الحليب في النهاية وذلك حسب الرغبة، يطبخ قليلاً على نار هادئة ويصب وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 