 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سوبيا العيش سوبيا العيش مقدمة من أم محمد- المدينة -السعودية المقادير قرص عيش حب 12 كوب ماء كوب ونصف سكر ملعقة صغيرة قرفة مطحونة نصف ملعقة هيل الطريقة يقطع العيش إلى قطع صغيرة ويوضع عليه نصف مقدار الماء ونصف مقدار السكر ويوضع ملعقة طعام شوفان (كويكر) ويترك ليلة كاملة. .1 يعصر العيش باليد ويفرك ويصفى مرتين بمصفاة ويوضع عليه الهيل والقرفة ويصفى للمرة الثالثة بمصفاة ناعمة. .2 يوضع عليه باقي الماء والسكر ويقلب ثم يوضع في جكات ويوضع في الثلاجة إلى أن يبرد ويقدم. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 