 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج محمــر على الطريقة المغربية دجاج محمــر على الطريقة المغربية مقدم من سنا كريم الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 120 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة هده طريقة لتحضير الدجاج المحمر بالطريقة المغربية وهو الدجاج الذي يقدم في الأفراح والمناسبات الجميلة وفي العزومات .. الطريقة سهلة جداً وأيضاً غير مكلف ومذاقه يجنن جربوه واحكموا ... المقادير دجاجتين من الحجم المتوسط وزن كل واحدة اثنين كيلو 3 بصلات مفرومين في الخلاط من أجل الحشوة بصلتين مقطعين قطع مربعة من أجل الطبخ 10 فصوص ثوم نصف كوب قزبرة نصف كوب بقدونس 3 بيضات مسلوقات مقشرين 250 غرام من الزيتون المخلل من غير بذر (منزوع النواة) ويستحسن أن يكون لونه أخضر 250 غرام كبد الدجاج ملعقة صغيرة إبزار ملعقة صغيرة زنجبيل راس ملعقة صغيرة ملون اصطناعي أو زعفران اصطناعي نصف كوب كبير خل ملعقة ونصف صغيرة ملح من أجل الطبخ ملعقة ملح كبيرة من أجل غسل الدجاج نصف كوب كبير زيت 2 لتر ماء الطريقة نبدأ أولاً بغسل الدجاج ونحتاج إلى ملعقة كبيرة من الملح ونصف كاس من الخل ثم نترك الدجاج يتشرب الملح والخل لمدة ساعة على الأقل في الثلاجة وممكن تحضيرها بالليل وطبخها الصبح. .1 ننتقل لتحضير الحشوة: نأخذ القزبرة والبقدونس والثوم ونفرمهم مع بعض في خلاط لحتى يصير خلطة متجانسة ونحطهم في صحن كبير ثم نضيف عليهم البصل المفروم وملعقة ونصف صغيرة ملح والإبزار والزنجبيل والملون الاصطناعي ونخلط الجميع ونقسمه إلى قسمين. .2 نطلع الدجاج من الثلاجة ونغسله جيداً بالماء حتى نزيل عنه بقايا الملح والخل. .3 نأخذ قسم من الحشوة ونحشي به الدجاجتين جيداً ونتركهم جانباً. .4 نحط قدر كبير على النار ونسكب الزيت فيه وننتظر حتى تصبح دافئة، بعدها نحط البصل المقطع مربعات ثم الحشوة اللي تركناه جانباً ثم الدجاجتين ونغطي القدر لمدة خمس دقايق. .5 بعدها نقلب الدجاج على الجهة الثانية ونحرك القدر جيداً حتى ما يحصل التصاق بالقعر، نترك الدجاج لمدة 15 دقيقة على نار هادئة مع التحريك طبعاً بين الحين والآخر. .6 بعدها نضيف 2 لتر من الماء ونغطي القدر ونتركه على نار متوسطة لمدة 45 دقيقة مع التحريك بين الوقت والثاني. .7 بعدها نزيل الدجاج من القدر وندخله لفرن حرارته متوسطة لمدة 45 دقيقة أخرى حتى يصبح لونه أحمر. .8 نأخذ كبد الدجاج ونقطعها مربعات متوسطة الحجم ونحطها في القدر ونتركها على النار لمدة 20 دقيقة مع التحريك حتى ما يبقى من المرق غير القليل ويصير متماسك، بعدها نضيف الزيتون من غير البذر ونطفي على القدر. .9 في صحن التقديم نضع الدجاجتين في الوسط ونحط المرق وقطع الكبد والزيتون في الجوانب ثم نزين الدجاج من فوق بقطع البيض المسلوق بعدما نقسم كل بيضة إلى قسمين.. بألف صحة وعافية، صدقوني بعمركم مارح تنسوا طعمه ...... .10 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 