 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة النسكافيه 1 كيكة النسكافيه 1 مقدمة من ملاك - ليبيا الكمية تكفي: متوسطة مدة الطهي: حتى تنضج مدة التحضير: نصف ساعة كيكة النسكافيه، كيكة شهية ولذيذة ويمكن تحضيرها بسهولة. ملاحظة : مدة الطهي غير محددة. المقادير 3 بيضات كوب حليب 3/4 كوب زيت كوب سكر بيكنج باودر فانيلا دقيق حسب العجينة الكريمة ملعقة قهوة سريعة الذوبان (نسكافيه) ملعقتين سكر لوز محمر مهروش الطريقة تخلط البيض تم يضاف إليه الحليب وزيت وسكر والبيكنج باودر والفانيلا تم نضيف الدقيق حسب العجينة. .1 نصب العجينة في إناء الطهي ونترك بعض من العجينة وتوضع في الفرن. .2 نأخذ العجينة المتبقية ونضعها في خلاط ونضيف إليها ملعقة نسكافيه وملعقتين سكر ونحركها حتى تصبح كريمة. .3 عندما نضج الكيكة تقلب في صحن وتضاف إليها الكريمة وتغطى بأكملها ويرش عليها الوز المبشور تم توضع في الفرن لمدة 3 دقائق وتأكل بالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 