 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كبة التمن (حلب) كبة التمن (حلب) مقدمة من سهيل جبار ليلو - العراق_بغداد مدة الطهي: ساعة وربع مدة التحضير: ساعة إلا ربع طبق من العراق_بغداد أطيب أنواع الكبة الموجودة بالعالم ويوجد فيها الصحة وسرعة الهضم وخفيفة على المعدة. المقادير الحشو نصف كيلو لحم مثروم نصف كيلو بصل مبروش أو حسب الرغبة حزمة كرفس حبتان بطاطا التمن (الرز) المادة الأساسية للكبة الطريقة يسلق اللحم ويوضع بعد أن ينشف الماء وبعدها يقلي البصل والبطاطا ويوضع فوقها الكرفس واللحم وتقلل النار ويوضع الملح والبهارات. .1 لعمل التمن مال الكبة: يوضع التمن مع الماء على نار متوسطة الدرجة ويوضع فوقه الملح والبهارات حسب الرغبة. .2 تبرد الحشوة والتمن وتعمل الدوائر وتحشى بالحشوة المذكورة وألللللللللللللللف عافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 