 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البشنيخة البشنيخة مقدمة من tomana4 - الصحراء الغربية الكمية تكفي: نصف كيلو مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: ساعة طبق من المغرب. هذه الوصفة مغربية وهي نوع من أنواع الشباكية. المقادير 500 غرام (3 كوب) طحين ممتاز 1 ملعقة قرفة 2 ملعقة خل قليل من الملح بيضة قليل من الزعفران الملون ماء الزهر لجمع العجين آلة خاصة بإنتاج العجائن العسل لتفنيد الحلوى فيه قليل من الزنجلان (السمسم) لتزيين الحلوى قليل من خميرة الحلوى (الباكينج باودر) 2 كوب من الزبدة المذابة الطريقة نصب الطحين في إناء. .1 نضيف القرفة والزبدة والبيضة والملح وباقي العناصر ماعدا العسل والزنجلان وماء الزهر. .2 يجمع الخليط بماء الزهر إلى أن نحصل على عجين متماسك. .3 يلف في فيلم غذائي ويترك يرتاح قليلاً ثم يقسم إلى قطع صغيرة. .4 ترجع إلى الفيلم الغذائي. .5 نأخذ قطعة تلو الأخرى، تدلك بالوراق ثم تمرر في آلة سباكتي، تخرج منها أسلاك رقيقة. .6 تقطع كل مجموعة صغيرة من هذه الأسلاك إلى قطع صغيرة بالسكين وتجمع بأصابع اليد من الجانبين مع الضغط جيداً لكي لا تنفصل الأسلاك وهكذا إلى نهاية العجين. .7 تقلى القطع في حمام زيت ساخن. ترفع من الزيت ثم تغمس في العسل وترفع وترش بالزنجلان. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 