 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كريمة 1 كريمة 1 مقدمة من ميمي - الإمارات الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: سريعة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير علبيتن بسكويت (أي بسكويت حلو) علبيتن قشطة كيسين بودرة كريم كراميل كيسين بودرة كريمة الخفق علبة أناناس ماء ورد حسب الحاجة الطريقة نضع بودرة كريم الكراميل والقشطة وبودرة كريمة الخفق وماء الأناناس في الخلاط ويخلط حتى تمتزج المقادير جيداً. .1 نحضر زبدية متوسطة. .2 نضع قليل من ماء الورد في زبدية صغيرة ونبدأ بدهن البسكويت بماء الورد ووضعه في الزبدية المتوسطة. .3 من ثم نضع القليل من مزيج الكريم كراميل ونكرر وضع البسكويت والمزيج حتى تمتلئ الزبدية ونضعها في الثلاجة. .4 من ثم تقدم وهي باردة وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 