 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج الكسكس والخضار بالجبنة هذه الوصفات من إعداد مركز إمبيريال كولدج لندن للسكري إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سكر مزبوط نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.88 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.9 تقييم من 397 اصوات المكونات ١ كوب من الكسكس ١١/٢ كوب من الماء المغلي ٢ ملعقة كبيرة من زيت الزيتون ١/٢ حبة بصل مفرومة ٢ فص ثوم مفروم ٦ حبات طماطم صغيرة ١/٢ كوب من الجبنة قليلة الدسم المبروشة ١ حبة جزر مقطعة ١ كوب قرع مقطع ٢ حبة كوسة مقطعة طريقة التحضير يخلط الكسكس والماء المغلي في وعاء كبير مقاوم للحرارة. تغطى المحتويات بغطاء بلاستيكي وتترك جانباً لمدة 10 دقائق يسخن زيت الزيتون في مقلاة فوق نار خفيفة يضاف البصل والثوم والخضار ويطهى لمدة 5 دقائق حتى يصبح البصل طرياً تضاف الطماطم المقطعة ويطهى الخليط حتى يخرج العصير من الطماطم ويصبح الخليط كثيفاً وينضج الخضار ينثر الكسكس بالشوكة ثم يضاف مزيج الطماطم والجبنة يقدم مباشرة مع الجبنة السائلة معلومة: تحتوي الطماطم على كمية قليلة من الصوديوم وكمية قليلة من الدهون المشبعة. كما أنها مصدر جيد للفيتامين إي. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 