 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com غذاء صحي، لذيذ، وسهل التحضير في حقيبة المدرسة ... وحقيبة العمل غذاء صحي، لذيذ، وسهل التحضير في حقيبة المدرسة ... وحقيبة العمل مع انتهاء الإجازة الصيفية وعودة الطلاب للمدارس تبدأ رحلة تحضير الطعام ليأخذه الأولاد معهم للمدرسة أو لتأخذيه سيدتي العاملة أو سيدي العامل لمكان العمل. المهم أن يكون الطعام سهل التحضير، لذيذ ويمكن تناوله بسهولة وسرعة، أما بالنسبة للقيمة الغذائية فيجب أن يحتوي الطعام على المواد اللازمة لإمداد الجسم بالطاقة الكافية ليوم ملىء بالنشاط، وهذا يعني أن يحتوي الطعام على الكثير من الكربوهيدرات والألياف والقليل من البروتين وكمية ضئيلة جدا من الدهون، وهذه بعض الأفكار والقواعد: أسأل ابنك أو ابنتك عن الطعام الذي يفضلونه ودعهم يختاروا ما يفضلونه من مجموعات الطعام المختلفة، واحرص على التنوع حتى لا يصاب أولادك بالملل. ذلك أفضل من أن يقوموا برمي الطعام في سلة الهملات بدلا من تناوله. • عند إعطاء ابنك أو ابتك الخضار أو الفواكه يجب الحرص على أن تكون صغيرة الحجم ويسهل تناولها مثل العنب، الشمام المقطع لمكعبات صغيرة وموضوع في علبة مع شوكة بلاستيك، الجزر الصغير أو المقشر ومقطع لأصابع، زهرات البروكلي المسلوقة لمدة دقيقتين أو الفليفلة المقطعة لشرائح رفيعة يسهل تناولها. • بالنسبة للكربوهيدرات، يمكن أن يتنوع المصدر مثل معكرونة مسلوقة صغيرة الحجم بحيث يسهل تناولها بشوكة بلاستيك، بسكويت مالح أو حلة، فطائر جبنة أو زعتر أو سبانخ، سفيحة(فطائر باللحم)، دوائر البيتزا الصغيرة، كيك (مثل المفينز أو قطعة صغيرة من البراونيز بحيث يسهل تناولها)، سندويتشات بأنواعها. • أما بالنسبة للبروتينات، فهناك الحمص، اللحم (أصابع الكباب أو البيف برجر أو قطع الدجاج الصغيرة أو أصابع السمك)، قطع الجبن، الحليب، اللبنة، اللبن (مع الفواكه أو بدون فواكه أو اللبن الرائب)، سندويتش البيض. • علبة حليب بالشوكلاته، موزة، سندويتش صغيرة من الجبن أو حبات من جبنة سائلة مدهونة على قطعة من البسكويت ومغطى بقطعة أخرى من البسكويت. مثال 1: علبة لبن بالفواكه، علبة تحتوي سلطة فواكه عليها القليل من عصير البرتقال حتى لا يتحول لون الفواكه للسواد، سندويتش لبتة. مثال 2: تفاحة مقطعة و مقشرة، سندويتش مدهونة بشوكلاتة، كريم كراميل مع ملعقة بلاستيك صغيرة. مثال 3: حبة بطاطس صغيرة مسلوقة وموضوع بداخلها القليل من الجبنة السائلة وموضوعة في علبة مع شوكة بلاستيك صغيرة، علبة من الكسترد مع ملعقة بلاستيك، خيارة. مثال 4: طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 