 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شيخ المحشي شيخ المحشي مقدمة من hiba الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 60 دقيقة المقادير كيلو كوسا صغير نصف كيلو لحمة مفرومة بصلة متوسطة مفرومة صنوبر مقلي كيلو لبن زبادي ملح، فلفل، بهار الطريقة نغسل اللحم المفروم ثم نصفيه. .1 نقلي البصل المفروم مع اللحم حتى الاستواء ثم نضع الملح والفلفل والبهار. .2 في هذه الاثناء نكون حفرنا الكوسا ثم نبدأ بحشي الكوسا بخلطة اللحم المفروم. .3 بعد الانتهاء من الحشي نقوم بقلي الكوسا حتى تستوي. .4 نضع الكوسا في ماء مغلي لمدة 4 دقائق على النار ثم نرفع الكوسا من الماء ونضعها جانبا. .5 بعد ذلك نقوم بطبخ اللبن على النار بوضعه على نار هادئة لمدة 30 دقيقة مع التحريك المستمر. .6 بعد ذلك نضع الكوسا فوق اللبن ويبقى على النار لمدة 10 دقيقة ثم نسكب اللبن والكوسا في جاط ونقوم بنثر الصنوبر المقلي على الوجه ويقدم مع الارز بالشعيرية وألف صحة. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 