 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مفلفلة (شلباطة) مفلفلة (شلباطة) مقدمة من بوران سويد مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة أكلة لذيذة ممكن أكلها مع اللبن الحامض والفلفل المكبوس الحار. المقادير 1 رأس بصل كبيرمقطع إلى قطع صغيرة 8 فلفل أخضر مقطع إلى قطع صغيرة 3 بندورة كبيرة مقطعة إلى قطع صغيرة 2 كوسا كبيرة مقطعة إلى قطع صغيرة 1.5 كوب برغل ناعم زيت زيتون بهارات (قرفة، كمون,فلفل أحمر حلو) الطريقة ندخل البصل والفلفل والزيت إلى الطنجرة ونضعها على النار ونحركها حتى يذبل البصل. .1 ثم نضع الكوسا ونحركهم حتى ذبول الكوسا. .2 بعدها نضع البندورة مع القليل من الماء ونتركها لمدة 10 دقائق. .3 بعدها نضع البرغل والماء حتى نغمرهم ونضع البهارات ونترك الطعام حتى النضوج. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 