 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى الجوز والبسكويت حلى الجوز والبسكويت مقدمة من الغالية هذا الحلى يقدم مع القهوة جربوووووه ماحا تخسرو حاجة. المقادير باكت ونصف بسكويت الشاهي (300 غرام) قالب ونصف زبدة رفيعة (166 غرام) 4 بيضات 8 حبات جبنة طرية (160 غرام، مثل جبنة بوك أو كيري) 1 كوب سكر 4 ملاعق هيل ناعم 1 ملعقة قرفة ( دارسين) 1 ملعقة صغيرة فانيليا 1 كوب جوز مفروم خشن سكر ناعم للتزين الطريقة تسيح الزبدة على نار هادئة ويطحن البسكويت أو يكسر. .1 يوضع البسكويت مع الزبدة السايحة ثم يسكب في قالب الفرن. .2 يخلط البيض في الخلاط لمدة دقيقتان، ثم يوضع عليه الجبن والسكر ويخلطو جيدا. .3 يضاف الهيل والقرفة والفانيليا لخليط الجبن، ثم يضاف الجوز و يقلب بالملعقة، ثم يضاف هذا الخليط فوق البسكويت. .4 يدخل القالب في فرن حار من الأسفل قليلا ثم من الأعلى حتى يحمر السطح ثم تدخل سكينة وإذا لم يعلق بها شئ، يخرج من الفرن ويترك حتى يبرد. .5 يرش عليها السكر الناعم ويقطع إلى مكعبات و يقدم .... وبألف هناء وعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 