 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أجنحة الدجاج الحمراء أجنحة الدجاج الحمراء مقدمة من crazyteen_85 مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة سهلة جـدااااااااااااااااااا ولذذيذة. المقادير أجنحة دجاج 2 ملعقة صغيرة صوص الصويا 2 ملعقة صغيرة نشاء مذوب في القليل من الماء ملح بحسب الرغبة زيت السمسم 1/2 كوب صوص الصويا الصلصة المرافقة 2 سن ثوم مقشر ومفروم القليل من زنجبيل القليل من ملح بصل أخضر بضعة معالق من صوص الصويا الطريقة في صحن عميق، توضع أجنحة الدجاج وملعقتين صغيرتين من صلصة الصويا والنشاء والملح. .1 تترك الأجنحة في هذه الخلطة حتى تمتص الطعم. .2 في مقلاة ساخنة، يوضع القليل من زيت السمسم، تضاف أجنحة الدجاج ونصف كوب من صوص الصويا ومحلول النشاء. .3 تترك على النار حتى يتم استوائها. .4 لتحضير الصلصة المرافقة: في مقلاة ساخنة، يوضع البصل الأخضر المفروم والثوم والزنجبيل والملح ويضاف عليهم بضع معالق من صلصة الصويا. .5 تصب الصلصة فوق أجنحة الدجاج وتقدم ساخنة. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 