 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كانلوني بعجينة السمبوسك (طريقة مبتكرة) كانلوني بعجينة السمبوسك (طريقة مبتكرة) مقدمة من Smsmwbs مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة صراحة ذا الطبخة ولا أسهل ولا أطعم منها. بسم الله نبدأ. المقادير رقائق سمبوسة أومطبق دجاج أولحم حسب الرغبة بقسماط قشطة الخفق بصل فلفل بارد الطريقة أول شي نعمل الحشوة إلي تحبونها باللحم المفروم أو الدجاج ونحط عليها البهارات والكزبرة الخضراء والشبنت لأنه يطعمها. .1 نقطع بصل حلقات وفلفل بارد حلقات ونحمسيهم في زيت. .2 بعدين نجيب صينية زجاج مضاد للحرارة (بايركس) ونحطهم فيه. .3 نجيب السمبوسة أوعجينة المطبق بس نقصها نصفين ونحشيها وتكون مفتوحة من الطرفين ونخليها عريضة أحسن (علشان عند الغرف كل واحد يأخذ حبة). .4 نصفها في الصينية بعدين نصب عليها قشطة الخفق ثم نرش عليها البقسماط وبالعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 