 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج لبن بالخضار إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: اخرى المناسبة: اخرى تقييم : 1.87 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.9 تقييم من 505 اصوات المكونات كيلو لبن 3 أوراق خس ورق نعنع اخضر 3 بصل اخضر 2 ثوم مدقوق 3 خيارات ملح طريقة التحضير تفرم كل الخضار فرما ً ناعما ً وتوضع اللبن مع الثوم. يرش الملح. يقدم مع انواع الأرز أو تؤكل كوجبة عشاء خفيفة. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت جيمي يغزو إيطاليا 11:30 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 