 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أرز ورق الغار بخل الخس أرز ورق الغار بخل الخس مقدمة من هنادي – السعودية الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: 25 دقيقة هذه من أفضل وصفاتي وأرجو أن تعجبكم، مجربة تراها لذيذة لا تفوتكم مع تحيات هنادي. المقادير 1 كوب أرز بسمتي مسلوق نصف استواء ورق غار + ملح + كركم + كمون + بهارات تركية + خل الخس {موجود في السوبرماركت الكبير) 2 بصل خصار مسلوقة (أنا أفضل: بطاطس_جزر_كوسة_باذنجان) للتزيين كزبرة مفرومة بقدونس مفرومة الطريقة نشوح البصل على النار بواسطة الزيت إلى أن يصبح لونه بني. .1 ثم نضع علية الخضار المسلوقة لمدة 5 دقائق ثم نضع البهارات والملح والكركم والخل والكمون وورق الغار ويترك لمدة 5 دقائق. .2 ثم نضع الأرز ويترك على نار هادئة لمدة 20 دقيقة. .3 عند الغرف يزين بالكزبرة المفرومة والبقدونس المفروم. .4 ملاحظة: عدم إنقاص شيء من المقادير وبـالـهـــنــاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 