 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الدجاج بالكريمة والبروكلي الدجاج بالكريمة والبروكلي (مقدمة من أم سمير) هذا الطبق اللذيذ يستخدم البروكلي وهو خضار أخضر اللون يشبه الزهرة (القرنبيط) في الشكل ولكن طعمه مختلف ولذيذ. المقادير 4 صدور دجاج مزال جلده ومقطع مكعبات 1 علبة فطر 1 كوب كريمة 1 كوب زبدة 1 كيس بودرة شوربة الفطر 1/2 كيلو بروكلي 1 كوب جبنة مبشورة أو شرائح (موزاريلا أو تشدر أو غيرها) 3 كوب ماء الطريقة يضاف 2 كوب ماء للدجاج ويسلق مع عودين حصى البان وبصلة مقطعة شرحات وبعض البهارات وتترك على نار هادئة حتى يستوي الدجاج، تقريبا 3/4 الساعة. .1 تذوب بودرة شوربة الفطر مع كوب من الماء وتضاف لمرقة الدجاج والدجاج بعد أن يزال منها البصل وحصى البان. .2 يقطع الفطر لشرحات ويقلب في قليل من الزبدة على النار لبضع دقائق ثم يضاف للمرقة ويترك قليلا على النار. .3 تضاف الكريمة وتغلى مع الخليط غلوة واحدة ثم يصب الخليط في صينية التقديم. .4 يقطع البروكلي لزهرات ويقلب في قليل من الزبدة على النار لبضع دقائق. تصف زهرات البروكلي على وجه الصينية ويرش الجبن المبشور أو الشرائح فوقها. .5 توضع في فرن حرارته 200 س (400 ف)حتى تسيح الجبنة وتقدم. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 