 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com السنيمن (سويسرول يشبه الدونت) السنيمن (سويسرول يشبه الدونت) مقدمة من الشيماء توفيق مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: ساعتان هذا الدونت أعمله كثيرا ويعجب عائلتي جدا وقد أحببت المشاركة به عسى أن ينفعكن الله به وهو طعمه لذيذ جدا ويصلح مع الشاي أو وحده. المقادير 10 ملاعق كبيرة سكر 3 ملاعق كبيرة حليب بودرة 2 كوب ماء دافيء (أو لبن) ملعقة خميرة فورية نصف كوب زيت 4 كوب دقيق مقادير الصوص: نصف كوب سكر بودرة ملعقة كبيرة زبدة 2 ملعقة حليب بودرة ملعقة صغيرة فانيلا الطريقة تخلط جميع المقادير ماعدا الزيت والدقيق لمدة عشر دقائق. .1 يوضع عليها الزيت والدقيق ثم يترك ساعة أو ساعتين ليخمر. .2 تفرد العجينة جيدا على شكل مستطيل ثم ترش عليها طبقة من القرفة ثم طبقة من السكر. .3 تلف العجين مثل السويسرول. .4 تقطع مثل الترنشات سمك الواحدة حوالي سنتيمتر. .5 تدهن صينية بالزيت ثم ترص الوحدات فيها ومن الممكن تركها دقائق أخرى قبل وضعها في الفرن. .6 تترك في الفرن 10 دقائق أوحتى تخبز. .7 تخلط مقادير الصوص مع بعض جيدا وتصب فوق السنيمن. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 