 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج تارت بالموز وكريمة اللوز إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: حوريّة المطبخ - الموسم الثاني نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 3.11 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 3.1 تقييم من 735 اصوات المكونات 1 حبه بيض 100 غ سكر ناعم منخول 120 غ زبدة باردة ومقطعة قطع صغيرة 250 غ طحين ملعقة صغيرة فانيلا نصف ملعقة صغيرة بيكينج باودر (خميرة الحلويات) رشة ملح صواني تارت صغيرة غير مدهونة مقادير الحشوة وكريمة اللوز 80 غ زبدة 80 غ سكر 1 حبة بيض رشة ملح 80 غ بودرة اللوز ملعقة كبيرة طحين 7 حبات موز او اقل حسب حجم الموز حبة عصير ليمون مع قشرة 4 حبات هيل (اختياري) طريقة التحضير ينخل الطحين مع البيكينج باودر (خميرة الحلويات) ورشة الملح . توضع حفرة وسط الطحين ويوضع فيها الزبدة الباردة المقطعة قطع صغيرة نحرك بالاصابع دون المبالغة في ذلك للحصول على خليط رملي (مثل حبيبات الرمل) نضع حفرة مرة اخرى. من جهة اخرى يخفق البيض مع السكر والفانيلا ويسكب في الحفرة الموضوعة وسط الطحين مع الزبدة ، نحاول مزج الخليط او ادخال البيض في الطحين دون العجن . تجمع العجينة وتوضع في كيس بلاستيك ثم تدخل الثلاجة لترتاح نصف ساعة. ثم تفرد في صواني التارت وتغطى كل صينية بملعقة كبيرة من كريمة اللوز وتزين بقطع الموز المنقوع في عصير الليمون وقشر الليمون. توضع في الفرن المسخن 350 فهرنهايت لتخبز ما بين 20 الى 25 دقيقة حسب الفرن حجم التارت تخرج من الفرن وتنزع من صواني التارت وتوضع فوق شبك لتبرد. كريمة اللوز: يخفق الزبدة مع السكر والفانيلا جيدا الى ان نحصل على مزيج كريمي عندها نضيف بودرة اللوز ونواصل الخفق ،تضاف ملعقة الطحين وحبة البيض ونخفق قليلا ثم تستعمل هذه الكريمة طريقة تجهيز الموز: يقطع الموز قطع مدورة ويخلط بعصير حبة الليمون وقشرها مع الهيل المهروس ويترك لينقع قليلا قبل وضعة في التارت وهذه خطوة مهمة لانها تضفي نكهه على الموز وتمنحه من اكتساب لون اسود بع تقطيعه. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت العودة إلى الأساسيات:بيرفوت كونتيسا 21:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 