 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أكلة المنسف الأردني أكلة المنسف الأردني مقدمة من بسمة العدوان المقادير كيلو لحم بصلة صغيرة لبن غنم طازج أو جميد بهارات المنسف (موجودة في السوبرماركت) خبز شراك رز قصير الحبة (مصري مثل صنوايت أو أي نوع آخر) الطريقة نضع اللحم مع ماء كافي لتغطيته في قدر على النار كي يسلق مع ورق الغار والبهارات العادية وليست بهارات المنسف. .1 نقلى البصلة بعد فرمها فرماً ناعماً في زيت الزيتون ونكون غلينا اللبن في قدر آخر. .2 من ثم نصفي اللحم من الشوربة ونضعه في البصل المقلي ونصب عليه اللبن المغلي مع قليل من شوربة اللحمة، وبعد أن يغلي نضع معلقة صغيرة من بهارات المنسف. .3 بعدها نكون قد قطعنا الخبز في السدر ونضع عليه قليل من شراب اللبن لتطريته. .4 ونسكب عليه الرز المفلفل وبعدها نصف اللحم على الرز ونزينه بالبقدونس والصنوبر واللوز ونقدمه مع المخلل والفلفل الحلو حسب الرغبة، وتتمنالكم بسومة صحتين وعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 