 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى الباونتي حلى الباونتي مقدمة من ـــــــــــــــــــ الحب ــــــــــــــــلاك جربوها وإن شاااااااء الله تعجبكم وأنصح أصحاب الوزن الثقيل مايذوقونها. المقادير علبة قشطة (170 غرام) علبتين حليب مركز محلى حجم وسط (وزن العلبة 397 غرام) كوب جوز هند علبة ونصف بسكويت شاي (وزن العلبة 175 غرام) 6 حبات شكولاتة سادة (وزن القالب 58 غرام) الطريقة يطحن البسكويت ثم يضاف عليه الحليب والقشطة ويعجن. .1 تضاف علبة الحليب الأخرى إلى جوز الهند حتى يتماسك الخليط. .2 يكور مزيج البسكويت كور صغيرة ويحشى بخلطة جوز الهند وتكور جيداً. .3 نقوم بإذابة الشوكولاتة ثم نغمس فيها الكرات ونبردها ونقدمها وبالهناء والعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 