 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البطاطا المحشوة بالدجاج والفليفلة والجبن البطاطا المحشوة بالدجاج والفليفلة والجبن مقدمة من إم جهاد المقادير حبات بطاطس كبيرة الحجم ملعقة زيت نباتي كوب دجاج مطبوخ مفروم حوالي(150جم) ربع حبة فلفل أحمر مفرومة ربع حبة فلفل أخضر مفرومة مكعب خلاصة مرقة دجاج مجفف ثلث كوب مايونيز 40 جم زبدة مذابة ملعقة ثوم محمر طازج مفروم نصف كوب جبنة تشيدر مبشورة رشة فلفل أسود(حسب الرغبة) الطريقة تشطف حبات البطاطس جيداً وتجفف وتثقب بالشوكة. .1 توضع البطاطس في صينية الشي, ثم تشوى في الفرن بحرارة متوسطة لمدة ساعة أو حتى تصبح طرية. .2 تقطع حبات البطاطس إلى أنصاف وتفرغ من الداخل مع الابقاء على جدار بسماكة 5 سم تقريباً. .3 توضع البطاطس على صينية الشواء وتطلى من الداخل بقليل من الزيت, ثم تشوى في فرن حار لمدة 10 دقائق. .4 يهرس لب البطاطس المفرغ في وعاء ويضاف إليه لحم الدجاج والفلفل المفروم وبودرة خلاصة مرقة الدجاج والمايونيز والزبدة والثوم المحمر. .5 تملأ البطاطس بالحشوة بواسطة معلقة. .6 يرش فوقها الجبنة الشيدر، ثم الفلفل (كمية بسيطة). .7 تشوى ثانياً في فرن متوسط الحرارة لمدة 15 دقيقة أو حتى تصبح بنية اللون قليلاً. تحياتي. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 