 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عصير الأفوكادو 1 عصير الأفوكادو 1 مقدمة من khoori الكمية تكفي: 4 أكواب مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير 2 حبة أفوكادو ناضج ولين 1 فنجان قهوة صغير سكر أو حسب الرغبة 1 كيس بودرة كريمة الخفق نصف كوب أيسكريم الفانيليا أو الفستق 2 كوب حليب طازج أو أكثر شوكلاتة هشة للتزيين (مثل الفليك أو الأريو) الطريقة يقشر الأفوكادو وينزع النوى. .1 توضع جميع المقادير في الخلاط ما عدا الشوكلاتة ويخلط جيدا. .2 يوضع في أكواب التقديم وتزين بشوكلاتة هشة بعد تفتيتها وتقدم. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 