 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى مطرة حلى مطرة مقدمة من الطباخة الماهرة الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة ليس للمطر أي علاقة بهذا الحلى لكن تعلمته من زميلة قديمة إسمها مطرة، أوجه لها تحية وأرجوا أن ينال إعجابكم. المقادير 1 علبة بودرة كيك شوكلاتة جاهزة 1 علبة أناناس قطع 6 ألواح شوكلاتة بالحليب الناعمة السادة (وزنهم معا 300 غرام) 2 علبة قشطة (وزن العلبة 170 غرام) الطريقة تعمل الكيكة كما هو موضح على غلافها ثم تخبز في فرن هاديء وتترك لتبرد بعد نضجها. .1 تفتت الكيكة جيدا في وعاء عميق وتعجن بعصير قطع الأناناس فقط. .2 تفرد في صينية متوسطة مع الكبس عليها جيدا. .3 نحضر قدر ونضع فيه ماء ثم نرفعه على النار إلى أن يغلي الماء ثم نحضر قدرا أصغر منه ونضع ألواح الشوكلاتة فيه ونضعه داخل القدر الكبير (حمام مائي) نحرك إلى أن تذوب الشوكلاتة. .4 نضيف علبتا القشطة على الشوكلاتة الذائبة ونحرك إلى أن يتجانس الخليط. .5 يصب الخليط على الكيكة وتوضع الصينية في الثلاجة إلى أن تبرد ثم تؤكل باردة وبالهناء والعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 