 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كعكة باردة بالفواكه المجففة سريعة وسهلة كعكة باردة بالفواكه المجففة سريعة وسهلة مقدمة من ريم مدة التحضير: ساعة هذه وصفة بمناسبة رمضان الكريم، كل عام وأنتم بخير وهي مفيدة لأنها تحتوي على فواكة مجففة وأكيد تؤكل في رمضان بكثرة. المقادير 2 كوب فواكه مجففة 1 كوب عصير الفواكة المشكلة 1 و 3/4 كوب شوكلاتة قابلة للذوبان معلقتان زبدة معلقتان مبروش قشر البرتقال ربع كوب فستق مطحون كعكتان اسفنجيتان مقطعتان لمكعبات الطريقة ننقع الفواكه المجففة في العصير لمدة ساعة. .1 نذوب الشوكلاتة في حمام مائي ونخلطها بالزبدة والكعكة وقشر البرتقال. .2 بعد ذلك، نخلط منقوع الفواكه المجففة بخليط الكعك ونرص جميع المقاديرفي قالب كعك. .3 ننثر الفستق على الوجه وندع الكعكة تبرد في الثلاجة لمدة ساعتين ثم نقدمها مع العصير أو الشاي وبالعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 