 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com السمبوسة بالطريقة الفلسطينية السمبوسة بالطريقة الفلسطينية مقدمة من هيفاء عبد – فلسطين_أم الفحم الكميه تكفي: غير محددة مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 40 دقيقة السمبوسة على الطريقة الفلسطينية. المقادير العجين كيلو (6 كوب) طحين سمسم أبيض زعتر أخضر ملعقة خميرة ملعقة ضغيرة ملح كوب حليب أو لبن كوب زيت ماء حسب الحاجة الحشوة جبن أبيض زيتون أخضر مفروم زعتر أخضر مفروم الطريقة نفرك الطحين مع الزيت والملح والسمسم والزعتر ثم نضيف باقي المقادير. .1 نترك العجينة في وعاء لمدة نصف ساعة حتى تتخمر. .2 ثم نقطعها بشكل دوائر صغيرة. .3 من ثم نضع الحشوة ونغلقها حتى تصبح على شكل نصف دائري. .4 ثم نقليها بزيت الذرة وتقدم ساخنة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 