 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيك النسكافيه كيك النسكافيه مقدمة من همس الليل - الإمارات الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة التحضير: 30 دقيقة و صفة راح تعجبكم وايد جربوهاهاهاهاهاهاها. المقادير كوب ونصف من الطحين نصف كوب من الزيت كوب سكر ملعقة صغيرة فانيليا ملعقة كبيرة بيكنج باودر 5 بيضات 1 علبة قشطة (170 غرام) شراب النسكافيه: 3 ملاعق كبيرة قهوة سريعة الذوبان (نسكافيه) كوب ماء 3 ملاعق سكر الطريقة طريقة عمل شراب النسكافيه: نضع مقادير شراب النسكافية معاً على النار ونتركه حتى يغلي ثم نضعه في الثلاجة. .1 نخلط جميع المقادير الأخرى في الخلاط ماعدا الطحين والبيكنج باودر والقشطة ويخلط جيداً حتى يصبح الخليط متجانس. .2 نضع الطحين مع البيكنج باودر ويخلط ويضاف إلى الخليط السائل إلى أن يتجانس ثم نسكبه في صحن بايركس ونضعه في الفرن على درجة حرارة خفيفة إلى أن تنضج. .3 نترك الكيكة تبرد ثم نسكب شراب النسكافيه عليها ثم نضع عليها القشطة ونضعها في الثلاجة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 