 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تاكسيس فرايز تاكسيس فرايز مقدمة من أم عبدالله - الكويت الكمية تكفي: 6 – 8 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 25 دقيقة طبق من المكسيك، سهل ولذيذ. المقادير نصف كيلو لحم مفروم بصلة متوسطة الحجم حبة طماطم علبة فاصولياء حمراء علبة معجون طماطم صغيرة كمية كبيرة بطاطا مقلية ملح / فلفل أسود زيت للقلي 2 علبة كبيرة جبن تشدر (وزن العلبة 200 غرام مثل المراعي أو كرافت) مبشور الصلصة علبة سور كريم (كريما حامضة) نصف علبة روب (زبادي) ملعقة صغيرة فلفل أسود عصير الليمون حبة واحدة الطريقة نضع الزيت في المقلاة والبصل والطماطم واللحم ثم نضيف الملح والفلفل وبعدها الفاصولياء ومعجون الطماطم ونقلبها ثم نتركها على نار هادئة 5 دقائق. .1 نضع طبقة من البطاط في طبق التقديم ثم طبقة من الجبن، نضع الخلطة ثم طبقة من الجبن وما تبقى من البطاط وعليه ما تبقى من الجبن. (الجبن سوف يذوب بحرارة البطاط واللحم). .2 الصلصة : نخلط المقادير مع بعض ونقدمها على جنب. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 