 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البيتزا (thick crust) البيتزا (thick crust) مدة الانتظار: 1 ساعة مدة الطهي: 25 دقيقة مدة التحضير: 25 دقيقة هذه البيتزا مناسبة فقط لمحبي العجينة السميكة وليس الرقيقة. اذا كنت تحب هذا النوع من البيتزا فهذه العجينة لذيذة وأكثر من رائعة. المقادير 1 فليفلة خضراء وسط مقطعة شرائح 8 حبات فطر مقطع شرائح 1 طماطم كبيرة مقطعة شرائح رفيعة 1/4 كوب شرائح زيتون أسود أو أخضر 12 شريحة جبنة مازرولا (250 غرام) مقادير العجينة 3 كوب دقيق 1 ملعقة طعام خميرة 2 ملعقة طعام زيت زيتون 1 ملعقة طعام ملح 1 ملعقة طعام سكر كوب وثمن الكوب ماء دافيء 1/2 ملعقة صغيرة ريحان ناشف مطحون (اختياري) مقادير الصلصة 5 طماطم وسط منزوعة القشر ومقطعة مكعبات 1 بصلة ناشفة وسط مفرومة 3 سن ثوم كبير مبشورة ناعم 1 ملعقة صغيرة زعتر ورق ناشف مطحون ملح وفلفل أسود حسب الرغبة 2 ملعقة طعام زيت زيتون 1 ملعقة طعام كاتشب الطريقة لعمل العجينة: تذوب الخميرة مع السكر في كوب من الماء الدافيء وتترك 5 دقائق. يخلط الدقيق مع الملح والريحان ويضاف لهم زيت الزيتون والماء مع الخميرة وتعجن ويضاف 1/8 كوب ماء دافيء لتسهيل العجن. تغطى العجين وتترك في مكان دافيء لمدة 55 دقيقة. .1 لعمل الصلصة: بينما العجينة تختمر، يوضع زيت الزيتون في قدر عميق على النار ويضاف له البصل المفروم، عندما يذبل البصل قليلا وقبل أن يتغير لونه، تضاف الطماطم والثوم والزعتر والملح والفلفل الأسود. تترك على نار هادئة حتى تذوب الطماطم تقريبا. يضاف الكاتشب للخليط وتطفأ النار. .2 يحمى الفرن لحراة 190 س (375 ف) . تدهن صينية (30سم في 35 سم) بالزيت وترش بالدقيق وتفرد بها العجينة ويمكن رفع الحواف لاعطائها منظر جذاب. .3 تفرد الصلصة على العجينة بحيث تغطيها جيدا، وتغطى الحواف بالصلصة أيضا. .4 يرش الزيتون والفطر على وجه العجينة ثم توضع الطماطم ثم الفليفلة، توضع الصينية في الطبقة الوسطى من فرن حرارته 190 س (375 ف) لمدة 20 - 25 دقيقة. تخرج الصينية وتفرد الجبنة على وجه الصينية وتعاد للفرن لمدة 5 دقائق أو حتى تسيح الجبنة وتقدم. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 