 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صينية بطاطا ودجاج بالفرن صينية بطاطا ودجاج بالفرن مقدمة من دانيا - سوريا الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طبق من سوريا. المقادير 8 أفخاذ دجاج مغسولة جيداً 8 حبات بطاطا متوسطة الحجم 2 بصلة متوسطة مقطعة إلى شرائح ملعقة صغيرة فلفل أسود ملعقة صغيرة فلفل أحمر رشة ملح ملعقة كبيرة زعتر بري فنجان صغير زيت زيتون فنجان صغير زيت نباتي عصير ثلاثة ليمونات 4 حبات ثوم مطحونين جيداً الطريقة تقشر البطاطا وتقطع إلى شرائح وتغسل جيداً ثم توضع في وعاء عميق مع الدجاج والبصل والزيت وجميع البهارات وتحرك جيداً. .1 نضع البطاطا في صينية ونضع فوقها الدجاج ونغلفها بورق القصدير ثم نضعها في الفرن لمدة نصف ساعة على درجة حرارة 180 درجة مئوية (350 ف). .2 بعدها نخرج الصينية ونضع فوق البطاطا والدجاج عصير الليمون والثوم ونرجعها إلى الفرن لمدة دقيقتين. .3 نخرجها من الفرن ونقدمها ساخنة وصحتين وهناء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 