 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مكرونة مصرية مكرونة مصرية مقدمة من Lila مدة التحضير: 45 دقيقة مكرونة تدبيل. المقادير مكرونة بصل طماطم زبد لحم مفروم ملح وفلفل الطريقة توضع المكرونة فى ماء مغلي حتى ينضج ويرفع من على النار ويشطف بالماء. .1 نقوم بتسبيك الطماطم مع وضع قليل جدا من الملح. .2 نبشر البصل ونتبلة باالملح والفلفل ونتركة 5 دقائق مع المكرونة والحم المفروم أيضاً. .3 بعد 5 دقائق نضعهم مع بعض لمدة 10 دقائق فى الطماطم المسبكة وبالهناء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 