 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج بالزيتون دجاج بالزيتون مقدمة من لويزة هني - الجزائر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طبق من الجزائر. المقادير 4 قطع كبيرة دجاج زيتون بدون نواة نصف كيلو جزر حبة بصل ملعقتين زيت ملح فلفل أسود قرفة ورقة رند كوب ماء الطريقة يقطع في قدر البصل والجزر المقطع دوائر والدجاج مع إضافة البهارات والزيت وورقة الرند. .1 يضاف الماء إلى القدر. .2 يغلى الزيتون ويضاف إلى القدر....وشهية طيبة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 