 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلو الشوكولاة حلو الشوكولاة مقدمة من رودا محمد مدة التحضير: 30 دقيقة طيبة كتير جربوها. المقادير 5 باكو بسكويت سادة 1 عبوة حليب محلى مركز كاكاو بودرة 1 علبة كريمة 2 علبة قيمر (قشطة) 4 حبات شوكولاتة فليك مبشور ماء ساخن مذوب فيه كاكاو الطريقة نخفق الكريمة جيدا إلى أن تتقل ثم نضيف القيمر والحليب المركز ونضيف كاكاو بودرة حسب الرغبة(تقريبا3 ملاعق أكل كبيرة) ونضربها إلى أن تصبح مخفوقة جميعا مع بعض (انتهت هذه الخلطة). .1 نحضر البسكويت السادة ونبلل البسكويت بالماء الساخن المذوب فيه الكاكو ونضع في صينية طبقة بسكويت وطبقة من الخلطة التي عملت ثم طبقة بسكويت وطبقة خلطة إلى أن تكتمل الصينية ونضعها في الثلاجة (يفضل أن توضع بالثلاجة مدة يوم كامل حتى تجمد مع بعضها البعض). .2 عند تقديمها نضع على وجهها الفليك المبشور وصحتين وعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 