 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سندوتش دجاج فيليه سندوتش دجاج فيليه مقدمة من الشيف محمد - مصر الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: ساعة طبق من الكويت. الوصفة لذيذة للغاية. المقادير خبز سندوتشات برجر مايونيز كاتشب 5 صدور دجاج بقسماط (خبز مطحون) ناعم 6 بيض فلفل أسود طحين زيت بصل طماطم الطريقة يخلى الدجاج من العظم والجلد ثم يفرم في الفرامة ثم يعمل على شكل دائرة تناسب حجم الخبز. .1 ثم نأتي بالبيض حسب الكمية المكتوبة في المقادير ثم نقلب البيض في وعاء ثم نضع الفلفل الأسود ثم نقلب . .2 ثم في وعاء آخر نضع كمية من الطحين، وثم نضع كمية من البقسماط في وعاء ثالث. .3 نأتي بالدجاج ثم نضعه في الطحين ثم في البيض ثم في البقسماط. .4 نضع الدجاج في صحن ثم نضعه في الفريزر لمدة ربع ساعة . .5 نسخن الزيت على النار ثم نأتي بالدجاج ونضعه في الزيت ونقلي لمدة 5 دقائق أو حتى يستوي. .6 نأتي بالخبز ونضع في الخبز الكاتشب والمايونيز ونضع الدجاج ثم نضع فوق الدجاج البصل والطماطم. .7 نقوم بقفل السندوتش ويقدم مع البصل والطماطم وبالهناء والشفاء. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 