 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كرواسان كرواسان مقدمة من أم محمد طبق لذيذ وجميع الأطفال والكبار يحبون أكله. المقادير 5 كوب دقيق ملعقتين خميرة قليل من الملح قليل من الحليب 2 كوب زبدة الطريقة يعجن الدقيق مع الخميرة والملح والحليب. .1 ترق العجينة وتوضع الزبدة في وسط العجينة وترق 3 مرات ثم توضع في الثلاجة. .2 تخرج العجينة وترق مرة أخرى ثم ترق لآخر مرة وتقطع مثلثات بعد أن تفرد بشكل مستطيل. .3 تلف المثلثات بشكل السويس رول وتترك لتتخمر. .4 بعد أن تختمر، تمسح بالبيض وتدخل الفرن حتى يشقر قاعها. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 