 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج الشيش برك السهل إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 2.40 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.4 تقييم من 857 اصوات المكونات 250 غ المعكرونة الأصداف الكبيرة 1 كيلو لبن 1 ملعقة طعام نشا 2 فص ثوم مدقوق 1 ملعقة صغيرة ملح &frac12; ملعقة صغيرة بهار &frac12; كوب كزبرة خضرا مفرومة 200 غ لحمة مفرومة 1 بصلة مفرومة 1/4 كوب صنوبر 2 ملعقة طعام زيت زيتون طريقة التحضير يقلى الصنوبر، يرفع من الزيت ويوضع مكانه اللحم ويقلى جيدا يضاف الملح والبهار في قدر على الناريوضع اللبن مع النشا والثوم والملح يخفقوا جيدا ً ويتركوا ليغلوا. توضع المعكرونة داخل اللبن تطهى لمدة 10 دقائق تصب المعكرونة واللبن في جاطات التقديم تغطى بطبقة من اللحم الصنوبر و الكزبرة وتقدم. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 