 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الرنجا سلطة الرنجا مقدمة من إيناس الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة التحضير: 10 دقائق سلطة حلوة جداااا وممكن تقدم كوجبة رئيسية، إن شاء الله تعجبكم. المقادير سمكة رنجا مدخنة طماطم خيار فلفل أخضر بصل أخضر أو بصل عادي جزر مبشور خل + ليمون + هريسة الشطة (صلصة حارة) مقدار كاف من الطحينة (طحينة السمسم – اختياري) الطريقة نقوم بشوى سمكة الرنجا على النار. .1 نفصل الجلد عنها وننضفها جيداً من الشوك وتقطع قطع صغيرة و توضع فى وعاء. .2 نقوم بخلط قطع الطماطم الصغيرة وقطع الفلفل الأخضر وقطع الخيار فى وعاء ثم نضيف له بصل مبشور وجزر مبشور ونضيف للخليط هريسة الشطة (معجون الشطة). .3 نقوم بمزج 2 معلقة طحينة بالخل وقليل من الماء ويمكن إضافة الليمون. .4 نضع جميع المكونات على بعضها ونقلبها جيداً إلى أن تمتزج الرنجا تماما داخل الخليط وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 