 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com خبز فرنسي بالجنبة والثوم خبز فرنسي بالجنبة والثوم مقدمة من عالية أم ابراهيم مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق لذلذ.... لذلذ.... لذلذ.... (مجرب أمس) مليون على 100 المقادير خبز فرنسية واحدة (يباع بالجمعيات) إصبع زبدة كامل (113 غرام-مملح) جنبة مازرولا 4 ملاعق مايونيز 1 ملعقة صغيرة ريحان أو زعتر بري عدد (1) سن ثوم الطريقة نقطع الخبز الفرنسي لقطع سميكة (10 قطع) لكل خبزة فرنسية. .1 يخلط إصبع الزبدة بعد أن يسيح مع المايونيز ويضاف إليه ملعقة الريحان أو الزعتر البري وفص الثوم. .2 تدهن جميع قطع الخبز الفرنسي من الجهتين بالخلطة السابق ذكرها. .3 تصف جميع قطع الخبز في صينية الفرن وترش عليها بعد ذلك جنبة المازرولا وتدخل الفرن وألف صحة وعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 