 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com خرشوف بالباشمل خرشوف بالباشمل مقدمة من نرمين أنور شرف الدين أحمد - مصر- الإسكندرية الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من مصر. هذه الأكلة شهية وخفيفة وسريعة الهضم وتشتمل على عناصر غذائية هامة مثل الحديد والبروتين. المقادير 5 خرشوفات 250 جرام لحم مفروم 1 بصلة 4 ملاعق دقيق 2 ملعقة سمن 4 ملاعق زيت 1/2 كيلو لبن (حليب سائل) 1/2 ملعقة صغيرة ملح 1/2 ملعقة صغيرة فلفل أسود الطريقة ينظف الخرشوف ويقطع إلى مكعبات ويوضع في ماء بملح حتى لا يسود. .1 يسلق الخرشوف مع ملعقة دقيق في الماءعلى نار هادئة حتى ينضج. .2 تقطع البصلة وتوضع على النار مع الزيت حتى تحمر قليلاً ثم يضاف اللحم المفروم مع شوية فلفل أسود وملح ويقلب حتى يتم التسوية (عصاج). .3 توضع ملعقتين سمن في إناء ويوضع الدقيق بالتدريج ويقلب في السمن حتى يصبح لونه ذهبياً ثم يضاف اللبن البارد تدريجياً ويقلب حتى يغلظ قوامه. .4 يضاف الملح والفلفل الأسود ويقلب (ليصبح باشمل). .5 تدهن الصينية بالسمن وتوضع 5 ملاعق باشميل وتدهن بالصينية. .6 يوضع العصاج على الخرشوف ويقلب بحرص ثم توضع الكمية كلها في الصينية ويتم إضافة باقي الباشمل فوقها. .7 يوضع على الوجه قشطة أو كريمة وجبن رومي مبشور ويقدم مع مكرونة اسباجتي وبالهناء والشفاء. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 