 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الطماطم سلطة الطماطم مقدمة من نور الضحى – الكويت مدة التحضير: 15 دقيقة الكمية تكفي: 4 – 6 أشخاص أحب البصل الأخضر جداً واستغل الموسم لأضيفه لمعظم أطباقي وبما أن الطماطم الكرزية تكون موجودة في نفس الموسم رأيت أنه من الجميل أن يمتزج طعمان مميزان وضيوف أعجبهم الطبق، أرجو أن يعجبكم أيضاً. المقادير حوالي 50 حبة طماطم كرزية cherry tomatoes بصل أخضر (حزمة صغيرة ) مقطع صغير 2 ملعقة كبيرة صنوبر محمص نصف كوب زيت زيتون 2 ملعقة كبيرة خل 1 ملعقة كبيرة سكر الطريقة تقطع الطماطم أنصاف وتخلط مع البصل. .1 يمزج السكر والخل والزيت ثم يضاف للطماطم. .2 يضاف الصنوبر قبل التقديم مباشرة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 