 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تحضير الطاوة تحضير الطاوة مقدمة من رنا ماهر - العراق/ الموصل الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة هذي الوصفة العراقيين يموتون عليها كثير طيبي وأتمنى تعجبكم. المقادير 3 باذنجانات متوسطة الحجم 2 فلفل أخضر متوسطة الحجم 4 قطع طماطة بصلة كبيرة بطاطا متوسطة الحجم قطعة واحدة الطريقة يقطع الباذنجان والبطاطا والفلفل والطماطة والبصل على شكل أصابع. .1 يقلى كل واحد على حدة ويضاف على الطماطة المقلية. .2 يوضع على النار الهادئة حتى ينشف وبعد ذلك تقدم وهي حارة وألف عافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 