 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كرات بسكويت بالشوكولاتة كرات بسكويت بالشوكولاتة مقدمة من رزان طارق – الكويت الكمية تكفي: 5 – 6 أشخاص مدة الطهي: عندما تجمد مدة التحضير: 10 دقائق جربوها لا تطوفكم ترى حلوة ولذييييييييييييييييذة. المقادير 4 – 8 قطع بسكوت ماري ثلث كوب جوز الهند 2 علبة صغيرة حليب مركز محلى (وزن العلبة 90 غرام) علبة قشطة (125 غرام) 2 ملعقة كبيرة كاكاو بودرة الطريقة يطحن البسكوت. .1 يضاف إليه القشطة والحليب والكاكاو ويعجن. .2 يكور ويدحرج في جوز الهند. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 