 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الخبز الفرنسي بالزيتون والجبنة الخبز الفرنسي بالزيتون والجبنة مقدمة من Mahawy الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 35 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير 1 رغيف خبز فرنسي طويل زبدة أو مارجرين، مذوبة 2 كوب جبنة تشدر حادة، مبشورة 1/2 كوب زيتون أخضر محشي، مفروم مايونيز الطريقة يقطع الخبز إلى شرائح عرضية ويترك سم ونصف من القاعدة من غير تقطيع بحيث تبقى الشرائح متماسكة معاً. .1 تدهن الشرائح بالزبدة أو السمنة المذوبة. .2 تخلط الجبنة والزيتون مع كمية كافية من المايونيز ليتماسك الخليط معاً ويصبح طري. .3 توزع الخلطة بين شرائح الخبز. .4 يلف الرغيف بالقصدير. .5 يخبز في فرن حرارته °180 س (350° ف) لمدة 20 دقيقة. يقدم ساخناً. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 