 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com هريسة إسبانية هريسة إسبانية مقدمة من أم تيتا - القاهرة_مصر الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من إسبانيا. الهريسة ده تجنن والأطفال هيحبوها جداً والكبار كمان. المقادير 1 كوب دقيق أبيض 1 كوب دقيق سميط (سميد) 1 كوب زيت ذرة 1 كوب جوز هند ناعم 1 باكو بيكنج بودر 1 كوب سكر 2 علبة زبادي للتزين 1 كوب جوز هند ناعم 2 كوب عسل (شربات) بسبوسة الطريقة تخلط جميع المقادير مع بعضها وتعجن جيداً ويفضل بخلاط العجن. .1 بعد ذلك تفرد في صينية مدهونة بالسمن دهناً جيداً (مثل الكيكة بالضبط). .2 تخبز في فرن درجة حرارته (180 س – 350 ف) لمدة من 25 : 30 دقيقة حتى تنضج ثم تخرم الهريسة وهي ساخنة بالشوكة وترش بالعسل ثم بجوز الهند ... وتترك لتبرد......... بالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 