 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة الدجاج والفطر شوربة الدجاج والفطر مقدمة من Nadoch – نثرلند الكمية تكفي: 4 – 6 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طبق من منطقة البحر المتوسط. من أهمّ الأمور خلال فصل الصيف، هوالشعور بالخفة والصحة! و هده الشوربة لذيذة وصحية في نفس الوقت، أتمنى أن تعجبكم. المقادير 1 ملعقة كبيرة زبدة 300 غرام دجاج، مقطع إلى مكعبات صغيرة جداً 1 سن ثوم، مسحوق 1 ملعقة صغيرة كزبرة، مطحونة 5 و نصف كوب أو 1375 ملليتر ماء 1 مغلف بودرة شوربة الفطر 150 غرام أو 1 حبة طماطم متوسطة الحجم، مفرومة فرماً ناعماً فلفل أسود (حسب المذاق) الطريقة نُسخّن الزبدة في قدر ثم تضاف قطع الدجاج مع الثوم والكزبرة ويطهى المزيج لمدة تتراوح بين 3 و4 دقائق. .1 يضاف الماء مع شوربة الفطر والطماطم. يغلى المزيج ويترك على نار هادئة لمدة 15 دقيقة. .2 تُتبّل الشوربة بالفلفل الأسود وتُقدّم. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 