 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج المشروم المحشو بفواكة البحر إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: جديد في جديد نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.78 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.8 تقييم من 1124 اصوات المكونات 16 حبة من المشروم الطازج متوسط الحجم بعد إزالة ساقها وبعض من قلبها وعاء ممتليء نصفه بزيت الزيتون ووعاء آخر به ثلث طحين وثلثين فتات خبر &frac12; عبوة كبيرة من لحم السلطعون 24 جمبري صغير مطهو ومقشر ومقطع لقطع صغيرة 1 ملعقة كبيرة من البصل المفري 2 ملعقة كبيرة من المايونيز 2 فص ثوم مفري 2 ملعقة كبيرة من فتات الخبز &frac12; كوب من جبن الشيدر المبشور جبن بارميزان مبشور طريقة التحضير 1. يخلط لحم السلطعون والجمبرى والمايونيز والبصل والثوم والجبن وفتات الخبر في وعاء 2. يغمس المشروم في زيت الزيتون ثم يوضع في منتصفه بعض من خليط فواكة البحر حتى يشكل كرة 3. تدحرج الكرة في الطحين وفتات الخبز ثم يوضع في صينية خبز 4. عند الانتهاء من جميع قطع المشروم يرش القليل من جبن البارميزان فوق كل قطعة 5. يسخن الفرن حتى تصل درجة حرارته إلى 180 درجة مئوية ثم توضع به صينية المشروم في منتصه وتترك لمدة 20 إلى 25 دقيقة حتى تصبح الطبقة الخارجية بنية اللون ولكن دون أن تحترق. 6. للتقديم توضع 5 قطع من المشروم في طبق وتزين وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 