 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كرشة محشوة باللحم والأرز كرشة محشوة باللحم والأرز مقدمة من راوية أبو سيدو الكمية تكفي: شخص مدة الطهي: 3 ساعات مدة التحضير: ساعة هي أكلة شعبية تؤكل في الغالب في فصل الشتاء ولها أسماء مختلفة في البلاد العربية. المقادير كرشة خروف 2 بصلة كبيرة مبشورة 2 كوب أرز 4/1 كيلو لحمة مفرومة ملح فلفل أسمر بهارات هيل 2 ملعقة كبيرة سمن أو زبدة حمص حب منقوع ملعقة كركم أصفر مستكة دقيق + ليمون + ملح لغسل الكرشة الطريقة تكشط الأجزاء القاتمة اللون وتزال الدهون عن الكرشة. .1 تغسل جيدا ولعدة مرات وتفرك بالملح والدقيق والليمون حتى يصبح لونها أبيضا ناصعا. .2 يخلط الأرز مع اللحم المفروم والبصل والبهارات والمستكة والسمن والهيل والكركم جيدا. .3 تقطع الكرشة إلى أجزاء صغيرة الشكل وتخيط من ثلاثة جوانب. .4 تحشى بالخليط من الجانب المفتوح وتخيط بعد إتمام الحشو. .5 توضع قطع الكرشة في وعاء طبخ به ماء مملح. .6 يغلي وتترك على النار لعدة ساعات حتى تنضج وتصبح جاهزة للأكل وتقدم وهي ساخنة. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 