 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شراب المارشملو اللذيذ شراب المارشملو اللذيذ مقدمة من Shireen - فلسطين الكمية تكفي: لعمل 3 أكواب مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 15 دقيقة أحب بداية أن أوضح ما هو المارشملو..المارشملو هو نوع من أنواع الحلويات التي تكون هشة وتشبه الأسفنج وقد تكون بيضاء أو ملونة ولها عدة أشكال.. شراب المارشملو هو شراب دافيء يفضل تناوله في فصل الشتاء..شراب لذيذ سيحبه طفلك..ولكنه قد لا ينفع مع من يتبع حمية لأنه يحتوي على سعرات حرارية عالية ولكن لا مانع لو جربناه مرة على الأقل..جربوه ولن تندموا. المقادير نصف كيس كبير من المارشملو البيضاء نصف لوح من الشوكلا مع الحليب أو الشوكلا السادة(حسب الرغبة) سكر حسب الرغبة ملعقة كبيرة من الزبدة قليل من بودرة الكاكاو كوبان من الماء المغلي 6 ملاعق حليب بودرة الطريقة يغلى الماء على النار ويضاف الحليب ويحرك. .1 ثم يضاف إليه الكاكاو مع السكر ويحرك على نار هادئة. .2 تضاف الزبدة ولوح الشوكلاتة بعد أن نذوبها في حمام مائي دافئ. .3 تحرك جيداً إلى أن تختلط وأخيراً يضاف المارشملو ويحرك بلطف إلى أن يذوب. .4 يقدم في كوؤس توحي بالدفئ وخاصة في فصل الشتاء ومن الممكن أن تزين ببعض من قطع المارشملو والقليل من بودرة الكاكاو. صحتين وعااافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 