 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلاوة البسكويت المالح حلاوة البسكويت المالح مقدمة من صغرى حسن مدة الطهي: 4 دقائق مدة التحضير: ساعة هذه الوصفة غنية بالسعرات الحرارية وهي مفيدة للأطفال والكبار وهي لذيذة. المقادير 3 أو4 قطع بسكويت مالح نصف علبة حليب مركز محلى (وزن العلبة 397 غرام) كوب سمسم (كوب جبن صغير) زبدة صغيرة أو ملعقة صغيرة زبدة الطريقة تسخن الزبدة قليلا ثم يضاف إليها السمسم ويحمر قليلا ثم يرفع من على النار ويوضع السمسم في صحن كبير. .1 يكسر البسكويت وينعم ويضاف إلى السمسم. .2 يضاف الحليب إلى المقادير ويخلط الجميع مع بعض جيدا ثم يوضع الخليط في ورق المنيوم على شكل اسطواني ويلف ويثبت جيدا بين الطرفين بواسطة الضغط عليه جيدا باليدين. .3 يوضع في الثلاجة حتى يجمد ثم يخرج من الثلاجة ويقطع على شكل دوائر مغطاة بورق المنيوم ثم تنزع ورق المنيوم عن الدوائر وتقدم باردة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 