 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عجة التونا عجة التونا مقدمة من شذا عراقي مدة التحضير: 10 دقائق (في الثلاجة) أكلة طيبة كثير. المقادير 2 علبة تونة 2 بصلة 3 أسنان ثوم بقدونس 1/4 كوب طحين 1 بيضة 1 ملعقة صغيرة ملح 1 ملعقة صغيرة فلفل أحمر 1/4 ملعقة صغيرة فلفل أسود 2 حبة بطاطا مسلوقة الطريقة نفرم البصل ثم نفرم الثوم ثم البقدونس ونضع الطحين وندهك البيض والملح والفلفل والبطاطا. .1 نخلط المقادير كلها معاً ونكببها بشكل دوائر ونتركها في الثلاجة لمدة عشرة دقائق حتى تتماسك. .2 تقلى وتقدم وصحتين وعافية والجاجة حافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 