 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com جلاش بالسويس جلاش بالسويس مقدمة من دينا - مصر الكمية تكفي: لعمل صينية مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طريقة مختلفة لعمل الجلاش. المقادير لفة جلاش 2 طماطم صغيرة مقطعة حلقات 2 فلفل رومي مقطعة حلقات سويس (نقانق - سوسيج) مسلوق ومقطع شرائح رفيعة جبن موتزاريلا 1 بصلة مقطعة حلقات 4 ملاعق سمن 1 بيضة 1 كوب لبن (حليب) ملح وفلفل الطريقة ندهن صينية فرن مستطيلة بقليل من السمن. .1 يرص الجلاش فى الصينية (ورقة ورقة وبين كل ثلاث ورقات يتم وضع ملعقة سمن وتفرد على الورقة وبعد أن يتم وضع نصف كمية الجلاش ترص حلقات البصل والطماطم والفلفل والسويس وترش الجبن الموتزاريلا على المكونات وتوض باقي كمية الجلاش). .2 تضرب البيضة فى كوب اللبن (الحليب) ويوضع عليها الملح والفلفل وتوضع على الجلاش بعد أن يتم تقطيعه إلى مربعات كي يتخلله البيض واللبن ثم يوضع فى الفرن على درجة حرارة 180 لمدة 30- 45 دقيقة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 