 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الباندورة الحارة الباندورة الحارة مقدمة من محمد مزهر مدة الطهي: 10 – 15 دقيقة مدة التحضير: 5 – 10 دقائق أول شي قبل ما تجهز هذة الأكلة لازم تضع بجانبك قزازة ماء، عشان الفلفل كتير .. طريقة سهلة وبسيطة لكن وجبة خفيفة ولذيذة، هذه الوجبة تكفي شخص واحد أو إثنان .. المقادير 4 إلى 5 حبات باندورة طازجة قرن فلفل أخضر معلقة فلفل أحمر بودرة فلفل أسود ملح معلقة كبيرة أو معلقتين زيت زيتون الطريقة نقطع الباندورة ثم نضعها في المقلاة لمدة نصف دقيقة على النار ثم نضيف بعدها زيت الزيتون ونضيف الفلفل الأخضر المقطع والملح ونحرك الخليط على نار هادئة. .1 بعد خمس دقائق نضيف معلقة فلفل أحمر ونستمر بالتحريك. .2 بعد أن تنضج الباندورة تماماً على النار سوف يبقى لدينا ما يشبه الصلصة في المقلاة حيث ستصبح الباندورة متماسكة. .3 نقوم بإطفاء الغاز ثم نرش الفلفل الأسود فوق الباندورة في الصحن وبالصحة والهناء، وقتاً حاراً مع هذه الوجبة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 