 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البصمة البصمة مقدمة من فاطمة الحج صادق من الحلويات المشهورة والتقليدية في بلاد الشام ويكثر تحضيرها في رمضان والأعياد. المقادير 6 كوب سميد عادي 1 و1/4 كوب زيت نباتي + 125 غرام زبدة (إصبع) 1 كوب سكر 1 (و 1/4 عند الحاجة) حليب 1 كوب ماء ورد 1 ملعقة طعام خميرة الحشوة 1/2 كيلو فستق حلبي مفروم 3 ملاعق كبيرة سكر بودرة 2 ملعقة طعام زبدة 4 ملاعق طعام ماء زهر القطر 2 و1/2 كوب سكر 1 و1/4 كوب ماء 1 ملعقة صغيرة عصير ليمون الطريقة تحضير الحشوة: تُعجن جميع مواد الحشوة معاً وتستعمل. .1 تحضير القطر: توضع مواد القطر في قدر على النار وتترك لتغلي لمدة 5 دقائق. .2 يُسخن الزيت مع الزبدة وتوضع فوق السميد ويُحرك بالملعقة ويُترك لمدة 8 ساعات على الأقل حتى يتشرب السميد الزيت مع تغطيته. .3 نرش الخميرة والسكر ونبدأ بالعجن بعد إضافة ماء الورد والحليب حتى نحصل على عجينة متماسكة (وسط غير جافة ولا رخوة). .4 تُترك للترتاح لمدة 1/2 – 1 ساعة. .5 نحضر صينية قطرها من 40 – 50 سم ونضع نصف العجينة ونمدها في الصينية ونضغط حتى نسوّي العجينة. .6 نضع الحشوة فوق العجينة ونضغط. .7 نضع بقية العجينة ونسوي السطح ونقطعها مربعات أو معينات. .8 توضع في فرن متوسط الحرارة حتى تحمر. .9 تُسقى بالقطر البارد وتترك من 2 – 4 ساعات لتبرد. .10 تقدم قطع البصمة وبالهناء والعافية. .11 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 