 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طريقة عمل الزبادي طريقة عمل الزبادي مقدمة من بسملة - مصر الكمية تكفي: كيلو مدة الطهي: يترك من بالليل للصبح ! مدة التحضير: 10 دقائق لبن زبادي زي أي زبادي جميل ويارب يعجبكم. المقادير 1 كيلو لبن (حليب) 1 علبة زبادي 2 ملعقتان سكر الطريقة يغلى اللبن ويترك حتى يبرد ليصبح دافيء ثم يوضع عليه ملعقتين زبادي ثم يوضع ملعقتان سكر حسب الرغبة ويضرب بالخلاط. .1 يوضع في أكواب ويسخن الفرن عند درجة حرارة عالية ويطفىء الفرن وتوضع الأكواب في صينية في نصفها ماء دافيء وتترك في الفرن المطفي ونتركه للصبح وإذا اتعمل الصبح يترك لأول الليل أو حتى يتماسك. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 