 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من المشاهدين Bachamel Rice ShoSho اسم مخترع الوصفة: Rasha Atef وقت التحضير: 10 - 20 وقت الطهي: 20 - 30 دقيقة تقييم : 2.08 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.1 تقييم من 91 اصوات المكونات الحشوة: 3 كوب أرز بسمتى ربع كيلو لحم مفروم ثوم مفروم 2 ملعقة زبدة 1 بصلة مفرومة 1 جزره مكعبات 1 فلفل مكعبات 1 كوب بسلة خرشوف (حسب الرغبة) نصف كوب ماء ملح+فلفل+جوزة الطيب+بهار+كركم+حبهان مطحون البشاميل: 2 كوب حليب 1 كوب شوربة ربع كوب دقيق زبدة جبن موزيريللا شيدر حسب الرغبة ملح فلفل جوزة الطيب طريقة التحضير يسوي الأرز فى الماء حتى ينضج و يترك جانبا . الحشوة: يشوح البصل+الثوم ثم يوضع اللحم ويشوح حتى يجفثم تضاف الخضروات و التوابل ويقلب غلى نار قوية حتى تذبل الخضروات ثم يضاف الماء وتترك لمدة 10 دقائق حتى تستوى. البشاميل: يشوح الدقيق مع الزبد ثم يضاف الحليب والمرق والتوابل وتترك على نار متوسطة لمدة 2 دقيقة. يدهن طبق بايركس بالزبدة ثم توضع نصف كمية الأرز ثم اللحم بالخضروات ثم الجبن ثم نصف كوب بشاميل ثم باقى ألأرز ثم باقي البشاميل ثم الجبن. يدخل الطبق فى فرن 160 لمدة 20 دقيقة أو حتى تصبح ذهبية اللون. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت تسلم الأيادي 22:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 