 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مخ بقر للفطور مخ بقر للفطور مقدمة من حيدر الحسني - العراق الكمية تكفي: طبق واحد مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق طبق من العراق. هذه أكلة شهية جداً ومغذية وذات قيمة غذائية عالية ورخيصة الثمن وبسيطة التحضير. المقادير مخ بقري واحد بصلة متوسطة الحجم ملعقة صغيرة كاري نصف كوب زيت ملح حسب الرغبة ملعقة صغيرة عصير ليمون 2 كوب ماء الطريقة أولاً نقوم بإزالة الغدة النخامية الصغيرة الموجودة أسفل الدماغ. .1 يغسل المخ بالماء غسلاً جيدً ويوضع في إناء. .2 يوضع فوقه كمية الماء وأيضاً يوضع البصل بعد تقطيعه ويترك حتى يتم سلقه. .3 وبعد التأكد من الاستواء نضيف الزيت ونقلبه تقليب خفيف ونضع الكاري والليمون ونغطي الإناء قليلاً ثم نطفيء النار. .4 يقدم ساخناً وألف عافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 