 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكنافة الكذابة 1 الكنافة الكذابة 1 مقدمة من أم علي المقادير 1 باكيت زبدة ذائبة 1 كيس خبز افرنجي مثلج (أي نضعه في الفريزر لمدة يوم) علبة قشطة فستق مطحون للزينة مقادير الشيرة كوب ونصف ماء كوب سكر الطريقة نأخذ الخبز ونقطع الحواف ونضع الخبز في الخلاط ونطحنه. .1 نضع نصف كمية الخبز المطحون في بايركس ونشربه بنصف كمية الزبدة. .2 نضع عليه علبة القشطة حتى تغطي الخبز. .3 نضع الطبقة الثانية من الخبز ونشربه بالزبدة الباقية. .4 نشرب الخليط بالشيرة وندخله الفرن حتى يحمر السطح. .5 نقطعه الى قطع ونقدمه مع القهوة العربية وبالعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 