 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المسقعة باللحم المفروم المسقعة باللحم المفروم مقدمة من ملك المطبخ - مصر الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 45 دقيقة طبق من مصر. المسقعة باللحم المفروم لذيذةةةةةةةة. المقادير 1 كيلو باذنجان رومي نصف كيلو فلفل رومي نصف كيلو لحم مفروم بصلة متوسطة 1 كيلو طماطم مصفى 2 سن ثوم كبير ملعقة خل كبيرة زيت ذرة ملح وفلفل وكمون زيت للقلي الطريقة يقطع الباذنجان ويقلى هو والفلفل وينشل في مصفاة للتخلص من الزيت الزائد. .1 يوضع الزيت ومعه البصلة ويقلى بها البصل حتى يصفر لونه ويوضع اللحم ليعصج ويستوي ويضاف له البهارات. .2 نضع قليل من الزيت ويحمر به الثوم ثم نضع الطماطم حتى تتسبك وتترك. .3 نحضر صينية متوسطة ونضع راق (طبقة) باذنجان ثم راق فلفل ثم اللحم المفروم ثم راق باذنجان وفلفل ثم لحم على أن يكون آخر طبقة من الباذنجان ثم توضع الصلصة السابقة على الوجه. .4 توضع بالفرن فى درجة حرارة متوسطة حتى يحمر الوجه وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 