 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سندويتشاتي المفضلة بالمرتديلا سندويتشاتي المفضلة بالمرتديلا مقدمة من toqa 94 - الأردن الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 5 دقائق الســـلام عليكــم ورحمة الله وبركــاته، اليــوم جايبه لكــم وصفـة رهيبــة وأحلــى ما فيهــا إنهــا سهلــة مــرة. المقادير 1 كوب صلصة حارة متوسطة الحرارة 1/2 كوب مايونيز 6 حبات خبز عربي متوسط الحجم 12 شريحة مرتديلا دجاج أو ديك رومي (حسب الرغبة) 12 شريحة جبن تشيدر خس مفروم 1 كوب زيتون أسود شرائح الطريقة يخلط 1/2 كوب من الصلصة الحارة مع المايونيز في إناء صغير . .1 تقطع كل خبزة إلى أنصاف ثم تفتح وتدهن من الخليط السابق. .2 يوضع في كل نصف شريحة مرتديلا ثم الجبن ثم الخس ثم الزيتون وأخيراً نضع عليها المتبقي من الصلصة الحارة ونصفها في طبق التقديم وبالهناء والعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 