 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بيتسا بالمفروم والجبنة بيتسا بالمفروم والجبنة مقدمة من فضيلة الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير ربع كيلو أو كوب ونصف دقيق ملعقة خميرة بيرة نصف فنجان زيت ملعقتين حليب بودرة القليل من الملح ماء حسب الحاجة الحشو ربع كيلو لحم مفروم نصف بصلة مفرومة حبتين ثوم مفرومين صلصة طماطم حسب الرغبة قليل من الملح والبهارات المفضلة الطريقة نجهز الخميرة بخلط الخميرة مع ربع ملعقة صغيرة من السكر وماء دافئ ونتركهم 5 دقائق. .1 نأخذ الدقيق ونضعه في صحن ونصب خليط الخميرة على الدقيق وكذلك الزيت والحليب والملح ونعجنه بالماء وتكون العجينة ليست متماسكة ومن الأفضل أن تكون رخوة بعض الشئ، ونغطي العجين ونضعه جانبا. .2 نأخد اللحم المفروم ونضعه في قليل من الزيت ونضع فوقه البصل والثوم ونقلبه في مقلاة على النار حتى يحمر ثم نضع عليه القليل من صلصة الطماطم والقليل من الماء تم نتركه يتشرب قليلا. .3 نحضر العجينة ونفردها بقليل من الزيت حتى تصبح بحجم واحد (أي متساوية الأضلاع) تم نضعها في الطاجين الذي سيوضع في الفرن ونصب عليها خليط اللحم ونوزعه بالتساوي ولامانع من وضع الجبنة المبشورة فوق اللحم ونضعه في فرن ساخناً لمدة عشر دقائق وتاكلوا بالهناء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 