 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عصير الجزر 1 عصير الجزر 1 مقدمة من Ouiame – المغرب الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة التحضير: 10 دقائق منعش ومفيد. المقادير 6 حبات جزر علبة لبن زبادي (ياغورت) من الحجم الصغير بنكهة الفراولة سكر حسب الذوق قليل من الفانيلا الطريقة يقشر الجزر وينضف ثم يسلق بالماء (ويحتفظ بماء السلق) ثم نضعه ليبرد قليلاً. .1 نضع الجزر في الخلاط الكهربائي ونضيف السكر والياغورت والفانيلا ويطحن جيداً ثم يوضع في الثلاجة ويقدم بارداً. .2 ملاحظة: يطحن الكل بالماء الذي سلق فيه الجزر* .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 