 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تونة بخبز التوست تونة بخبز التوست مقدمة من أم شهد المذكور – الطائف_المملكة العربية السعودية الكميه تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة عبارة عن تست بتونة سهلة جداً تغني عن وجبة الغداء أو العشاء. المقادير كيس واحد خبز توست أبيض حبتان طماطم علبة تونة مكعب خلاصة مرقة الدجاج ملعقتان معجون الطماطم بصلة صغيرة ربع فنجان زيت بهارات (فلفل أسود_كمون_قرنفل) علبة بازلاء علبتان لبن زبادي المراعي حبة خيار وحبة جزر للتزيين الطريقة تقطع حواف التوست ويوضع في صينية. .1 نقوم بتقطيع البصل ونضعه مع الزيت حتى يحمر قليلاً ثم نضع عليه الطماطم ثم التونة ثم معجون الطماطم ثم مكعب خلاصة مرقة الدجاج أو الخضار ثم البهارات ثم البازلاء. .2 نقوم بوضع خليط التونة على التوست ثم نضع طبقة ثانية من التوست ثم نغطيها باللبن الزبادي. .3 نقوم ببشر الخيار والجزر ونقوم بتزينها ثم نضعها في الثلاجة حتى تبرد. .4 من ثم نقوم بتقطيعها مربعات وبالهناء والعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 