 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج بالقهوة سريعة الذوبان (النسكافيه) دجاج بالقهوة سريعة الذوبان (النسكافيه) مقدمة من أم فيروز - مصر الكمية تكفي: حسب الرغبة مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: ساعة طبق رئيسي يقدم مع الأرز والخضروات المسلوقة، أو يدخل في إعداد أكلة مقلوبة الباذنجان الأردنية. المقادير صدور دجاج مخلي ((العدد حسب التقدير)) ملعقة صغيرة نسكافيه (قهوة سريعة الذوبان) ملعقة صوص الباربكيو ملعقة عصير ليمون ملعقة خل كاري ملح زيت زيتون للقلي بقدونس وشرائح البصل للتزيين الطريقة يقطع الدجاج إلى شرائح رفيعة أو إلى مكعبات حسب الرغبة. .1 تضاف مقادير التتبيل جميعها إلى الدجاج. .2 يترك الدجاج في التتبيل لمدة ساعة. .3 يسخن مقدار ملعقتين كبيرتين من زيت الزيتون في مقلاة. .4 تقلى شرائح الدجاج أو مكعبات الدجاج في زيت الزيتون إلى أن يحمر وجهاها ((لا تأخذ وقت كثير في القلي)). .5 تقدم في طبق على البقدونس المفري مع شرائح البصل الأبيض. .6 من الممكن تقديم الدجاج على طبق أرز بالكاري والكركم والخضروات. .7 بدلاً من القلي يمكن عمل الدجاج مكعبات في أسياخ أو ستيكس مع الطماطم والبصل في صينية ولفها بورق الفويل وإدخالها الفرن وبالهناء والشفاء. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 