 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سندويش ستيك فيلادلفيا سندويش ستيك فيلادلفيا مقدمة من ميلانا خازم الكمية تكفي: 4-5 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 20 دقيقة إن سندويش فيلاديلفيا من ألذ السندويتشات وكذلك من أسهلها. جرّبها وحتشوف بنفسك. المقادير نصف كيلو غرام لحم مقطع إلى شرائح رقيقة بصلة متوسطة الحجم مقطعة إلى شرائح حبة فليفلة حلوة حمراء مقطعة إلى شرائح حبة فليفلة خضراء مقطعة إلى شرائح كوب جبنة تشيدر صفراء مبشورة ملعقة طعام خردل ملعقة طعام مايونيز ملعقة كاتشب 2إلى3 ملاعق زيت خبز سندويش الطريقة يحمى الزيت في مقلاة ويقلى البصل والفليفلة حتى تستوي. .1 ترفع الخضر من المقلاة وتقلى شرائح اللحم ثم تخلط الخضر مع اللحم والكاتشب. .2 يخلط الخردل مع المايونيز ويدهن المزيج فوق الخبز و توضع شرائح اللحم والخضر فوق المايونيز والخردل وترش الجبنة بوفرة في الأعلى. .3 توضع السندويتشات فوق مشواة وتحمص حتى تذوب الجبنة في الفرن وتقدّم ساخنة وبالهههههناء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 