 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المسخن الفلسطيني 2 المسخن الفلسطيني 2 مقدمة من safa الكمية تكفي: شخصين مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 60 دقيقة هذه الوصفة اللذيذة من الأكلات الشعبية الفلسطينية وتختلف من منطقة لأخرى واليك الطريقة حسب قرية بيت ريما قضاء رام اللة. المقادير رغيف طابون نصف كيلو بصل كوب زيت زيتون سماق ملح وفلفل أسمر حسب الذوق وقية لحمة مفرومة عصفر حسب الرغبة بهار دجاج دجاجة لوز أو صنوبر حسب الذوق الطريقة يقشر البصل ويفرم مكعبات صغيرة ويضاف اليه زيت الزيتون والملح والفلفل الأسمر والعصفر ويترك على نار هادئة حتى ينضج البصل. .1 تسلق الدجاجة ويضاف لها بهار الدجاج ثم توضع في الفرن للتحمير. .2 نقلي اللحمة المفرومة ناعماً "كما للمحاشي". .3 نأخذ رغيف الطابون وندهنه بسائل البصل من الجهتين ويوضع في صينية ويضاف عليه البصل ثم اللحم المقلي ويرش كثيراً من السماق وتدخل الفرن لمدة 4-5 دقائق من فوق أي تحت الشواية ثم تنزل لتحمير الوجه الآخر لمدة 4-5 دقائق ثم توضع الدجاجة المحمرة ويرش الصنوبر أو اللوز وتقدم مع لبن زبادي وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 