 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلو قهوة - سهل ولذيذ حلو قهوة - سهل ولذيذ مقدمة من أنا غير - الإمارات الكمية تكفي: تكفي لثمانية أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق حلو قهوة..سهل ولذيذ. المقادير الطبقة الأولى: 1 علبة بسكوت دايجستف 1 علبة صغيرة حليب مركز محلى (90 غرام) 1 علبة زبدة الفول السوداني الناعمة 1/2 إصبع زبدة (55 غرام) شوي ماء للعجين الطبقة الثانية: 7 أكياس كاكاو مالتزرز الطبقة الثالثة: 12 حبة جبن طري (مثل كيري أو فيلادلفيا – 240 غرام) 1 علبة حليب مركز محلى (397 غرام) 3 ملاعق حليب بودرة 1 استكانة حليب سائل الطريقة الطبقة الأولى: تخلطين المقادير مع بعض وتضعينهم في صينية. .1 الطبقة الثانية: تصفينهم على الطبقة الأولى. .2 الطبقة الثالثة: تخلطينهم مع بعض في خلاط العصير وتصبينهم على الطبقة الثانية وتدخلين الصينية الفرن وتشغلين النار من تحت ومن فوق لما تصك الخلطة البيضة. .3 للتزيين: تحمسين 1/2 كوب جوز هند مبشور وترشينه على الصينية من طلعينها من الفرن على طول وتخلينها تبرد لمدة تقريباً ساعة بالثلاجة وتقطع مربعات وتقدم وبالعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 