 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com السلطة الحمصية السلطة الحمصية مقدمة من همسة – سوريا مدة التحضير: 10 دقائق سلطة من سوريا. سهلة جداً وطيبة كتير. بيساووها أهل حمص لهم التحية، يفضل أكلها مع أكلات الرز وجميع الأكل الناشف بالخبز أو اللحوم الناشفة. المقادير 3 ملاعق صغيرة كمون 3 حبات بندورة (طماطم) كبيرة 3 حبات بصل أبيض كبيرة ملح الطريقة تقطع البندورة صغير جداً كما يقطع البصل صغير جداً. .1 يضاف الكمون ويضاف الملح حسب الكمية المرغوبة وصحتين وعافية. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 