 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بطاط حمر بطاط حمر مقدمة من ليزا - مصر الكمية تكفي: أفراد العائلة مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة هذة الوصفة تعتبر من الوصفات المشهورة في دولة اليمن وهي وصفة متميزة جدآ ويمكن تقدم في الحفلات أو الزيرات أو في جميع الأوقات وهي تتميز بالتمر الهندي. المقادير نصف كيلو بطاطس بصلة طماطة 2 معلقة صلصة طماطم تمر هندي توابل ملح مكعب مرقة الدجاج 3 ملاعق زيت الذرة لتر ماء ملح الطريقة يتم تقطيع البطاطس إلى مكعبات. .1 فى طنجرة أخرى يوضع الزيت ويقلى البصل والطماطم وتضاف صلصة الطماطم ويضاف الماء والبطاطس وتترك لمدة قصيرة. .2 ثم يضاف إليها التمر الهندي ويجب أن يكون مقدار كبير من التمر الهندي ثم تضاف التوابل ومكعب خلاصة مرقة الدجاج والملح ويترك لينضج وبألف صحة وعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 