 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com التيراميسو التيراميسو مقدمةمن أم إبراهيم - البحرين مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من إيطاليا. التيراميسو حلوى القهوة اللذيذة. المقادير بسكويت أصابع خاص لعمل التيرامسو متوافر في الأسواق (ladies fingers) صفار 3 بيضات بياض بيضة جبنة كريم علبة صغيرة (حوالي 400 غرام) كوب سكر حوالي كوب إلى كوبين من القهوة سريعة التحضير (ملعقة قهوة لكل كوب ماء) بودرة الشكولاتة الطريقة يخلط بياض البيض والسكر إلى أن يتجانس الخليط ويكون كريمة. .1 يضاف الجبن ويخلط مرة أخرى ثم يضاف بياض البيضة ويخلط، نحصل على كريمة بيضاء اللون تميل لللون الأصفر. .2 نحضر صينية التقديم ثم نقوم بغمس البسكويت في القهوة ونرصه في الصينية ثم نضيف طبقة من الكريمة نصف الكمية ونضيف طبقة أخرى من البسكويت وطبقة أخرى من الكريمة. .3 ترش بودرة الشكولاتة وتوضع في الثلاجة لمدة 3-4 ساعات. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 