 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج خبز السميت بالسمسم (خبز تركي) إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: حوريّة المطبخ - الموسم الثاني نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 3.97 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 4.0 تقييم من 1002 اصوات المكونات 350 غ طحين 50 غ زبدة ذائبة 2 ملعقة كبيرة زيت زيتون 1 حبه بيض كاملة 5 ملاعق كبيرة حليب دافئ نصف ملعقة صغيرة ملح 1 ملعقة كبيرة خميرة الخبز الفورية 1 ملعقة كبيرة سكر 100 ملل ماء دافئ بياض1 حبة بيض مخلوط بملعقة كبيرة زبدة ذائبة لدهن حبات الخبز كمية من السمسم لتزيين الخبز طريقة التحضير ينخل الطحين و يخلط مع السكر و الزبدة الذائبه و يفرك جيدا . نضيف خميرة الخبز الفورية و الحليب الدافئ المخلوط مع حبة البيض ثم نضيف الملح و الماء الدافئ تدريجيا مع العجن . تعجن تقريبا 15 دقيقة . تغطى العجينة و نتركها ترتاح إلي أن يتضاعف حجمها ـ تنزّل العجينة براحه اليد دون العجن كي لا نكسر العجينة . تقسم العجينة إلى 7 أو 8 قطع تشكل كورعلى شكل إسطوانة ثم علي شكل دائرة و توضع في صينية مرشوشة بالطحين تدهن بخليط بياض البيض و الزبدة الذائبة و ترش أو تزين بالسمسم و تترك لتختمر مرة أخرى . يسخن الفرن على 400 درجة فهرنهايت وتدخل الفرن لتخبز لمدة تتراوح ما بين 25 إلى 30 دقيقة حسب الفرن و حجم حبات الخبز . تخرج من الفرن ـ توضع فوق شبك لتبرد . النصائح : يمكن استعمال زيت الزيتون بدلاً من الزبدة للتخفيف من الدهون . يمكن اضافه من السمسم المحمص في العجينة لابراز طعم السمسم . هذا النوع ممتاز لتحضير اشكال من السندوتشات . مثلاً تقسم حبة الخبز علي قسمين . نضع فيها شريحة مرتديلا , طماطم , سلطه خس , و جبنة , يغطى بالقطعة الثانية من الخبز و تحمص ثم يقدم وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 