 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كعكة الصمول كعكة الصمول مقدمة من أم حسين - البحرين الكمية تكفي: تكفي 6 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 30 دقيقة وايـــــــد وايــــــــد وايـــــد!!! حـــــلـــوة ....وخــــــفــــــيـــــــفــــــــة.... وســـــــهـــــــــلـــــــة وبــالــهــنــاء والــعــافــيــة لــلــجــمــيــع** المقادير روتي صمول (الخبز الفرنسي)- ذات شكل بيضاوي كوب ماء 1/2 كوب سكر فنجان دارسين(قرفة) علبة حليب مركز محلى (397 غرام) 8 مكعبات جبن طري (مثل جبن كيري أو أبوولد أو غيرها) الطريقة يقطع الروتي الصمول إلى قطع دوائر سمك القطعة 5 سم وتترك جانباً. .1 يمزج كاس الماء مع 1/2 كاس سكر مع فنجان الدارسين معاً بالملعقة ويغمس قطع الروتي في المزيج ويصف في البايركس بطريقة مرتبة. .2 تخلط علبة الحليب المركز المحلى مع 8 قطع الجبن مع بعض في الخلاط الكهربائي حتى يتماسك الخليط. .3 يضاف الخليط على الروتي الذي في البايركس ويدخل الفرن الساخن لمدة 10 دقائق تقريباً. .4 تحمر من فوق وبالهناء والعافية .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 