 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج باللبن دجاج باللبن مقدمة من الفراشة الينبعاوية - المملكة العربية السعودية / المدينة الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق إنها وصفة لوجبة الغداء وهي خفيفة وسهلة ويقدم بجانبها الرز الأبيض. المقادير دجاجة قليل من الزيت ملح كوبان كبيران لبن زبادي فلفل أسود 2 سن ثوم الطريقة بفرم الثوم ناعماً ويقطع الدجاج قطع صغيرة. .1 يسخن الزيت ثم نضع الثوم ثم نحمر قطع الدجاج الصغيرة ثم نضع الملح والفلفل ثم نضع اللبن ونتركه إلى أن يستوي لمدة ربع ساعة أو أكثر. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 