 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com القانيارق القانيارق مقدمة من لورين - السويد الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 60 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من تركية. هي أكلة سهلة ولا تحتاج إلى مجهود ولذيذة. المقادير 2 كيلو لحم غنم 3 قطع فليفلة حادة أو حسب الرغبة 2 كيلو بندورة أو علب بندورة ملح الطريقة نضع اللحم في صحن الفرن ونضيف إليه حوالي كوب ونصف ماء وقليل من الملح ونغطيه بورق المنيوم ونضعه في الفرن حتى نلاحظ أن اللحمة قربت تستوي. .1 طريقة الصلصة: نقطع البندورة ونضيف إليها الفليفلة المقطعة ونضعها على النارحتى تغلي. .2 من ثم نضيف الصلصة إلى اللحمة وندعها تغلي وهي مغطاة بورق المنيوم حتى نلاحظ أن الصلصة أصبحت ثخينة. .3 نرفع عنها ورق الألمنيوم وندعها لمدة 5 دقائق لكي تحمر وصحتين وعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 