 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسبوسة خضراء بالتوفي بسبوسة خضراء بالتوفي مقدمة من أسّــــــامي الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير مقادير البسبوسة نصف كوب زيت 2 كوب سكر 3 بيضات فانيلا كوب ونصف سميد بيكنج بودر كوب حليب كوب فستق مطحون مقادير التوفي ربع كوب عسل علبتان قشطة الطريقة طريقة البسبوسة : يخفق الزيت والسكر في إناء عميق حتى يصبح كالقشطة. .1 يضاف البييض المخفوق مع الفانيلا إلى الخليط ويستمر في الخفق. .2 يضاف السميد والبيكنج بودر إلى الخليط بالتدريج ويضاف الحليب أيضاً. .3 يضاف الفستق المطحون إلى الخليط ويستمر في الخلط. .4 يسكب الخليط في صينية الخبز المدهونة بالزيت. .5 تخبز في الطبقة الوسطى من الفرن في نار هادئة (180 س – 350 ف) لمدة نصف ساعة. .6 طريقة التوفي : يوضع العسل في إناء وتوضع على نار هادئة ويضاف إليه القشطة ويستمر في التحريك حتى تغلى وتصبح لزجة. .7 يصب التوفي فوق البسبوسة الباردة وتقطع وتأكل وبالهناء. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 