 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة الفريكة باللحمة شوربة الفريكة باللحمة مقدمة من أم نورة - فلسطين الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: نصف ساعة شوربة الفريكة اللذيذة. المقادير كوب فريكة (قمح أخضر مقشور ومجفف) كيلو لحمة خروف بصلة كوبان ماء بهارات مكعبان خلاصة مرقة الدجاج الطريقة نقوم بنقع الفريكة مدة ربع ساعة بالماء الدافيء. .1 نفرم البصل فرمة ناعمة ثم نقوم بوضع اللحمة عليها ونقوم بالتحريك مع وضع البهارات. .2 نضع كوبان من الماء على الطبخة وننتظر حتى الغليان. .3 نسكب الفريكة على اللحمة والماء ونضع مكعبان من خلاصة مرقة الدجاج ونتركها لمدة ساعة على النار الهادئة وصحتين وعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 