 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البرازق الرائعة البرازق الرائعة مقدمة من zainab2000 الكمية: 40 قطعة مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طريقة البرازق الرائعة دائما أنا أعملها لأسرتي وهم يطلبوها باستمرار لأنها جدا لذيذة. المقادير كوبين ونصف دقيق كوب وربع مرجرين أو زبدة (يخرج مسبقا من الثلاجة) ثلاث أرباع كوب سكر مطحون ملعقة بيكنج باودر ملعقة صغيرة فانيلا فستق حلبي مفروم رشة ملح * للوجه سمسم مخلوط بالشيرة (القطر) الطريقة تخلط الزبدة مع السكر حتى تصبح كالكريمة. .1 يخلط الطحين مع الفانيلا والبيكنج باودر والملــح. .2 يضاف الطحين إلى الزبدة والسكر ويعجن. .3 يوضع الفستق المفروم ويعجن وتترك العجين في الثلاجة لمدة ساعة. .4 تكور كرات صغيرة بحجم البيضة ويضغط عليها بين اليدين حتي تصبح دائرية، يضغط عليها فوق السمسم والشيرة حتى تتغمس بالسمسم. .5 تفرد صينية الشوي بورق الزبد وتوضع الأقراص ثم تشوى في فرن حرارته 150 س (300 ف) حتى تتحمر. تخرج من الفرن وتترك دقيقة ثم توضع في صحن التقديم وصحـــة وهنــا. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 