 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج الدجاج مع سلطة الأناناس والأرز الأسمر هذه الوصفات من إعداد مركز إمبيريال كولدج لندن للسكري إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سكر مزبوط نوع الغذاء: السلطات بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.64 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.6 تقييم من 397 اصوات المكونات ٢ كوب من الأرز الأسمر المطهي ٢ ملعقة من زيت الذرة ٤ قطع من صدر الدجاج الخالي من العظم والجلد متبل بالأعشاب والفلفل الأسود ١/٢ كوب من الفلفل الأحمر والأخضروالأصفر المقطع ١/٢ كوب من البصل الأخضر المقطع إلى قطع صغيرة ١ حبة أناناس طازجة وغير ناضجة كلياً طريقة التحضير يسكب في وعاء كبير الحجم زيت الذرة تشوى أصدر الدجاج على الجانبين ويستمر بالطهي إلى أن يحمر الدجاج سلطة الأناناس: في وعاء صغير، تخلط المكونات الباقية وتمزج جيداً. يقدم الدجاج فوق الأرز الأسمر وفوقه سلطة الأناناس. زيني الطبق باوراق الكزبرة. معلومة: يحتوي الأناناس على الكثير من الفيتامينات والمعادن. وتضم المحتويات المغذية الكالسيوم والبوتاسيوم والألياف والفيتامين سي. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 