 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com توست بحشوه الدجاج توست بحشوه الدجاج مقدمة من الماهر الكمية تكفي: 4 – 5 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة المقادير 1 دجاجة مسلوقة بماء وملح ومقطعة صغير 1 بصلة مقطع صغير نصف فلفلة بارد مقطع صغير 2 ملعقة زيت نباتي للطبخ 1 طماطم مقطع صغير 2 جزر مبشور خبز توست أبيض منزوع الأطراف ملح ــ بهارات 2 ملعقة مايونيز للدهن 2 ملعقة قشطة 1 بيضة 2 ملعقة جبن سائل الطريقة يوضع الزيت في قدر والبصل والفلفل على النار قليلاً. .1 ثم يضاف الدجاج والجزر والملح والبهارات. .2 يحرك ثم يضاف الطماطم ويغطى إلى أن يذوب الطماطم. .3 نأخذ الخبز ونصفه بصينية مستطيلة وندهنه بالمايونيز ثم نضع عليه حشوة الدجاج ثم طبقة أخرى من الخبز. .4 نضع في الخلاط القشطة والبيض والجبنة ثم نسكب المخلوط على الخبز. .5 يدخل الفرن إلى أن يحمر (على الشواية فقط). .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 