 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com باذنجان رومى مقلي (بانيه) - أكلة سريعة وسهلة باذنجان رومى مقلي (بانيه) - أكلة سريعة وسهلة مقدمة من أم وليد - مصر مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق ممكن يزيد أو يقل كمية الباذنجان حسب عدد الأشخاص. المقادير 2 إلى 3 حبة باذنجان رومي قليل من الدقيق (الطحين) قليل من البقسماط 2 بيضة مخفوقة وعليها ملح وفلفل زيت للقلي قليل من البقسماط بيضتين ملح وفلفل زيت للقلي الطريقة يقشر الباذنجان ويقطع شرائح سمكها مناسب. .1 يغطى الباذنجان بالدقيق من الوجهين. .2 نأخذ كل شريحة ونضعها في البيض المخفوق وعليه ملح وفلفل. .3 بعد ذلك نأخذ كل شريحة ونضعها فى البقسماط من الوجهين. .4 يجهز زيت غزير في المقلاة وعندما يسخن يتم قلي الباذنجان فيه حتى يحمر من الوجهين ويكون لونه فاتح ويخرج من النار ثم يوضع على ورق يشرب الزيت ويقدم ساخن أو بارد.....و بالهناء و الشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 