 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى الشعيرية الباكستانية بالكريمة حلى الشعيرية الباكستانية بالكريمة مقدمة من أم عبد المحسن الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: ساعة جربوها تعجبكم مررررررة. المقادير الطبقة 1 4/3 قالب زبدة صغير (85 غرام) 2فنجال سكر مطحون كيس شعيرية باكستانية الطبقة 2 6 ملاعق حليب بودرة 2 كوب حليب سائل 4 باكيات كريمة (كريم كراميل) بودرة بسكوت الطبقة 3 9 حبات جبن طري (مثل كيري أو بوك أو فيلادلفيا - 180 غرام) 4/3 علبة حليب مركز محلى (300 غرام) 2 ظرف بودرة كريمة الخفق 2 ملعقة صغيرة قهوة سريعة الذوبان (مثل نسكافيه أو غيرها) الطريقة الطبقة 1 : نسيح زبدة ومن ثم نضع عليها السكر ونقلبهما على النار بإبعادهما على فترات من النار ومن ثم نخلطها مع شعيرية ثم نواسيها في الصينية. .1 وبعد ذلك نضع مقادير الطبقة 2 على النار ومن غير البسكوت إلى أن تغلي ومن ثم نصبها على الطبقة 1 ونصبها بالتدريج وبسرعة شديدة نضع طبقة البسكوت ونرصها على الكريمة وندخلها في الثلاجة. .2 وفي اثناء وضعها في الثلاجة نضع في الكاس (الخلاط) مقادير الطبقة 3 ومن ثم نصبها على البسكوت وبعد ذلك نضعها في الثلاجة ....وبالهناء والعافية .................... .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 