 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com وصفة الدجاج المشوي على زجاجة فارغة وصفة الدجاج المشوي على زجاجة فارغة مقدمة من basma aladwan كل عام وأنتم بألف خير وينعادعليكم بالصحة والسلامة، هذه الوصفة من بسومة من الأردن وبتمنى تجربوها في رمضان. لا تخافوا الزجاجة لا تنكسر ولا تفقع وصحتين وعافية وإفطار هنيئ إن شاء الله. المقادير دجاجة زجاجة بيبسي فارغة حجم وسط أو صغير ملح وفلفل وتوم الطريقة تنظف الدجاجة وتتبل بالثوم والفلفل والملح والزيت. .1 تعبأ زجاجة البيبسي بالماء وتوضع بنصف الصينية. .2 نحضر الدجاجة وتقعد على الزجاجة، يعني تدخل الزجاجة داخل الدجاجة من أسفل إلى أعلى حتى يظهر رأس الزجاجة من عند الرقبة وهي طبعاً مليانة ماء. .3 نضعها في الفرن من فوق، يعني النار تحتها لمدة ساعة أو حسب حجم الدجاجة وبالنهاية تستوي الدجاجة وتتحمر من الخارج وزجاجة البيبسي بتستوي الدجاجة من الداخل. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 