 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج كنتاكي انما اييييييية دجاج كنتاكي انما اييييييية مقدمة من أم هيثم الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق هذا الطبق سهل التحضير وفي نفس الوقت طعمة رائع، وانا متأكدة أنكم راح تحبوة. وصدقوني الذ من الجاهز. المقادير دجاجة تزن 1000 جرام مقطعة 4 قطع بدون الجلد 3 ملاعق ونصف نشاء 3 ملاعق ونصف دقيق 3 ملاعق ونصف صلصة الصويا 2 بيض قليل من الخل ملعقة صغيرة ملح الطريقة تخلط جميع المقادير جيدا ثم تغمس قطع الدجاج في الخليط. .1 تترك لمدة ساعة. .2 يحمى الزيت على النار ثم يهدأ وتوضع قطع الدجاج فية ويغطى. .3 يقلى على نار هادئة، مع مراعاة قلبة على الجهة الأخرى. .4 يستغرق القلي45 دقيقة أو أقل. يقدم مع البطاطس المقلية وصحتييييين. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 