 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شاورما دجاج بالخلطة السرية شاورما دجاج بالخلطة السرية مقدمة من Knooz - الكويت الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير دجاجة واحدة مسلوقة نصف شدة يقدونس ونصف كزبرة 10 حبات نعناع طازج بهارات حسب الرغبة ملح، فلفل أسود وأحمر نصف جزرة مبشورة حجم وسط فلفل أخضر بارد رومي حجم صغيير سن ثوم واحد مهروس كيس خبز توست مايونييز حسب نفاذ كمية التوست الطريقة تسلق الدجاجة أولاً ثم تخلى من العظم. .1 نضع زيت في مقلاة على أن لا يكون زيت غزير ولا خفيف، يوضع الثوم بالزيت أولاً. .2 يضاف البقدونس المفروم ثم الدجاج. .3 يضاف الجزر والفلفل الأخضر المقطع بالطول ويقلب. .4 تضاف الكزبرة والنعناع المفرومين. .5 نأخذ قطعة توست منزوع الأطراف منها وترق بالشوبك. .6 يوضع مسحة مايونييز على قطعة التوست ثم توضع حشوة الدجاج وتلف وهكذا حتى نفاذ الكمية. .7 تزين بالبقدونس ويالهناء والشفاء. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 