 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طبق حلو الجالكسي السريع طبق حلو الجالكسي السريع مقدمة من Bshaier مدة التحضير: 20 دقيقة الوصفة عبارة عن طبق حلو سريع وسهل ولذيذ. المقادير علبة ونصف قيمر (قشطة) 4 قوالب كاكاو (ساده بدون مكسرات، مثل جالكسي أو أولكر) ملعقتين كبار زبدة غير مملحة كيك جاهز (كاكاو – مثل سرالي) كاكاو هشة (مثل فليك أو جالكسي) مفتت للتزيين الطريقة يقطع كيك السرالي بسمك 1 سم ويصف كطبقة في صينية بايركس. .1 يعمل حمام مائي لقوالب الشوكلاتة، وبعد أن يذوب يضاف له القيمر والزبدة ويخلط جيداً (ملاحظة: يجب أن يكون لون الصلصة بني غامق). .2 نقوم بصب الصلصة على الكيك ونكرر وضع طبقة من الكيك ثم الصلصة. .3 يرش الفليك المفتت بالنهاية للتزيين. ويمكن وضع مكعبين من الشوكلاتة السادة على زاوية الطبق ويقدم ... بالعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 