 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج كنتاكي 1 دجاج كنتاكي 1 مقدمة من asmaa ahmed – مصر الكمية تكفي: كيلو مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: ساعة المقادير دجاجة - 4 قطع بدون الجلد 3 ملاعق ونصف نشاء 3 ملاعق ونصف دقيق 3 ملاعق صلصة الصويا 2 بيض قليل من الخل ملعقة صغيرة ملح الطريقة تخلط جميع المقادير جيداً ثم نغمس قطع الدجاج في الخليط. .1 تترك لمدة ساعة ويحمى الزيت على النار ثم نهدأ النار وتوضع قطع الدجاج فيه. .2 يقلي على نار هادئة مع مراعاة التقليب لمدة 45 دقيقة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 