 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تمن جزر عراقي تمن جزر عراقي مقدمة من إبن الرافدين - العراق الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 25 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة طبق من العراق. أكلة التمن جزر أكلة عراقية شهية مشهورة من المطبخ العراقي العريق ...وتعتبر وجبة غذائية متكاملة بالعناصر الغذائية ,,فضلاً عن كونها أكلة يمكن تقديمها على النطاق العائلي أو الدعوات والسهرات. المقادير 2 كوب (قدحين) رز بسمتي - أو رز عنبر عراقي- 1 كوب (قدح) جزر مقطع مكعبات صغيرة لحم بقر _فيليه_ أو مايسمى بالعراق بحبل الظهر (400 غرام مقطع مكعبات صغيرة) بصلة واحدة ما بين المتوسطة والكبيرة تفرم ناعماً ملعقة ونصف (ملعقة صغيرة) فلفل أسود نصف ملعقة (ملعقة صغيرة) كمون حبة هال واحدة مطحونة 4 ملاعق زيت الذرة أو الزبد النباتي (40 غرام) ملعقتين عصير ليمون طبيعي الملح حسب الرغبة - ملعقتين صغيرتين- الطريقة يؤخذ قدر للطبخ ويضاف فيه ويسخن فيه الزيت أو الزبدة النباتية. .1 يقلى البصل المفروم على نار هادئة حتى يصبح ذهبي اللون. .2 تضاف مكعبات اللحم لتتقلى مع البصل ونضيف بنفس الوقت حبة الهال المطحونة (ما يعادل نصف ملعقة صغيرة هيل مطحون) على نار متوسطة ومع التقليب من وقت لآخر. .3 عند اقتراب اللحم من النضوج نضيف الفلفل الأسود والكمون وعصير الليمون ومع استمرار تقليب الخليط من وقت لآخر. بعد حوالي الدقيقة يتم إضافة الجزر ويتم خلطه. .4 بعد أن يتم غسل الرز وتصفيته من الماء يضاف إلى الخليط ويتم التقليب ويضاف قدح ماء (ربع لتر – 250 مللتر) على نار قوية لمدة دقيقة حتى يبدأ بالغليان وعندها يضاف الملح (آخر شي يتم إضافته). .5 ثم نوطي النار إلى نار هادئة جداً ويغطى القدر ويترك إلى ما يقارب 10 دقائق أو حتى استواء الرز. .6 يقدم ساخناً وصحتين على قلوبكم. .7 لتقديم مشروب بفضل لجمالية الألوان عصير الخوخ أو المشمش ولإضافة أطباق جانبية ممكن إضافة سلطة خضراء بسيطة (خيار، طماطم، فلفل أصفر وذرة وتتبل حسب الرغبة). .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 