 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الحواوشي الحواوشي مقدمة من موسوعة مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق رغيف الحواوشي اللذيذ طبق مصري رائع. المقادير 2\1 كيلو لحم مفروم 4 بصلات متوسطة الحجم 2 أو 3 فلفل حار حسب الرغبة 2 فلفل رومي حبة طماطم ملح، فلفل، بهارات 4 رغيف عيش الطريقة يقطع البصل والفلفل والطماطم قطع صغيرة وتخلط جميع المقادير مع بعضها مع اللحم المفروم والملح والفلفل والبهارات. .1 توضع كمية مناسبة من الخليط فى كل رغيف ثم يدهن الرغيف بقليل من الزيت حتى لا يلتصق ويلف بورق الألمنيوم (قصدير) ويدخل الفرن درجة حرارة 250 ف (120 س) وبعد ربع ساعة يقلب على الوجه الآخر وننتظر حتى تمام النضج وبالهناء والشفاء. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 