 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شعرية حلوة شعرية حلوة مقدمة من بنت يازور - الأردن الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طبق من الأردن. شعرية مطهوة بالماء والسكر ويضاف لها بعض المكسرات والزبيب. المقادير باكيت شعرية ( 350 غرام) نصف قالب زبدة 3 كوب ماء كوب سكر أو يزيد حسب الحاجة زبيب قرفة مطحونة وجوزهند مبشور الطريقة تحمص الشعرية بالزبدة في قدر حتى تصبح شقراء اللون. .1 نضيف الماء ونهدئ النار حتى الاستواء وحتى تتشرب كمية الماء. .2 نضيف السكر والزبيب، حيث تعاود الشعرية إفراز الماء من جديد بسبب وجود السكر. .3 نتركها تغلي على نار خفيفة حتى تمتص الماء والسكر من جديد. .4 نسكبها في أطباق التقديم ونرش عليها الجوز والقرفة المطحونة حسب الرغبة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 