 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بوراك جزائري بوراك جزائري مقدمة من ماجدة - الجزائر الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من الجزائر. هي أكلة مشهورة عندنا بالجزائر نطبخها أكتر شيء بشهر رمضان المبارك وتعتبر أساس مائدة الأفطار جربوها وردولي الخبر. المقادير 2 بصل بقدونس 3 حبات بطاطا 10 حبات زيتون أخضر 200 غرام لحم بقري مرحي 6 بيضات جبن مقروم 6 ورقات بوراك الطريقة نضع البطاطا في الماء حتى تنضج ونتركها تبرد. .1 نقوم برحي البطاطا لا يجب أنا تكون هشة. .2 نقوم بتقطيع البصل والبقدونس وحبات الزيتون إلى قطع صغيرة. .3 نقلي اللحم حتى تستوي وهي مرحية. .4 نخلط البطاطا والبصل والبقدونس والزيتون واللحم مع بعضهم البعض. .5 نضع ورق البوراك في صحن مسطح ونضع عليه الخلطة والجبن والبيضة، نقوم بتغليفها تم نقليها في الزيت وبالصحة والعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 