 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com السمبوسك البرازيلية اللذيذة جدا السمبوسك البرازيلية اللذيذة جدا مقدمة من kristine المقادير مقادير العجين 2 كوب دقيق 1 بيضة 1 ملعقة طعام زبدة 1 ملعقة طعام زيت 1 ملعقة طعام خل 1 ملعقة صغيرة باكينج باودر 1 ملعقة صغيرة ملح 1 ملعقة صغيرة سكر 3/4 كوب حليب مقادير الحشوة 1 بصلة صغيرة 1 فلفل أخضر 1/2 كوب زيتون أسود مقطع قطع صغيرة 1/4 كيلو لحمة مفرومة أو جبنة فيتا مع فلفل أخضر مفروم ناعم الطريقة لتحضير العجين يوضع الدقيق والباكينج باودر والسكر والملح معا في وعاء عميق ويخلطوا معا. .1 يعمل حفرة في وسط الدقيق ويصب فيها الحليب والبيضة والزبدة الطرية وأخيرا الزيت. تعجن المقادير معا. .2 قد يكون من الضروري إضافة قليل من الدقيق للحصول على عجينة ناعمة ومتماسكة مثل عجينة البيتزا. .3 ترق العجينة بالشوبك حنى تصبح رقيقة للغاية ثم تقطع بواسطة قطاعة دائرية أو كوب إلى دوائر. .4 لتحضير الحشوة يوضع القليل من الزيت في مقلاة ويضاف له البصل المفروم، بعدها بدقيقتين تضاف اللحمة وتقلب حتى لا تتكتل ثم يغطى المقلى وتترك اللحمة على نار هادئة حتى تستوي. .5 يضاف الفلفل المفروم والزيتون الأسود وبذلك تكون الحشوة جاهزة. .6 تاخذ دائرة من العجين ويوضع في وسطها قليل من الحشو وتغلق بشكل هلال، للتأكد من أن العجين مغلقة على الحشوة، تضغط الأطرف بشوكة. .7 بعد حشي كل الكمية، يسخن زيت غزير للقلي ثم تقلى السمبوسك وصحتين وهناء وأتمنى أن تحوز على إعجابكم. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 