 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كوسا باللبن كوسا باللبن مقدمة من ريحانه الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: ساعة كوسا باللبن على الطريقة السورية. سهلة التحضير. المقادير 32 كوسة وسط نصف كيلو لحم مفروم 2 بصل مفرومة 2 ملعقة صنوبر بهارات - ملح 8 علب لبن زبادي (وزن العلبة 200 غرام) 3 ونصف ملعقه كبيرة نشا 5 كاسات ماء (تستعمل علبة الروب) قليل من النعناع الناشف دهن للقلي الطريقة نضع قليل من الدهن بالمقلات ونضع اللحم مع البصل ويقلب حتى ينضج قليلا. .1 نضع البهارات والصنوبر ويقلب مع بعض. .2 تحشى الكوسى بعد تفريغها من اللب وتسد برأسها أو قطعت قصدير. .3 تحمر الكوسا بالدهن وتترك على جنب حتى عمل اللبن. .4 طريقة عمل اللبن: يذوب النشا مع 5 أكواب الماء ومع الروب في قدرعميق ويوضع على النار ويحرك جيدا حتى يثخن ونضع قليل من الملح ثم تنزل الكوسا داخل الخليط ويحرك بلطف حتى لا يحترق قاع القدروحتى تنضج الكوسا قليلا. .5 تقدم في طبق عميق مع رش الوجه بالنعناع الناشف...وبالصحة والعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 