 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة بطاطس 1 شوربة بطاطس 1 مقدمة من أمير جامبو - مصر الكمية تكفي: 7 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 7 دقائق هذه الطريقة سهلة وجميلة وأتمنى أن تحوز الإعجاب. مقدمة من الشيف أمير جامبو. المقادير 4 حبات بطاطس متوسطة الحجم مقطعة مربعات صغيرة 2 عود كرفس مفري 1 بصلة صغيرة الحجم مفرية كوب حليب ملح + بهارات + كزبرة مطحونة + فلفل أبيض مرقة دجاج 5 كوب ماء 2 ملعقة زيت زيتون الطريقة نأتي بكزارولة (قدر) عميقة ونضعها على النار ثم نضع الزيت حتى يسخن ثم نضع البصل ثم الكرفس لمدة 5 دقائق، ثم نضع البطاطس مع التقليب المستمر لمدة 8 دقائق. .1 بعد ذلك نضع الماء ونتركه حتى ينضج ثم نتركه يبرد. .2 بعد ذلك نضربه في الخلاط ثم نصفي الخليط ونضيف إليه الحليب ثم نضعه على النار لمدة 5 دقائق ثم يقدم. .3 ملحوظة: يمكن أن نجمل الوجه بقليل من القشطة أو الكزبرة الخضرة. أتمنى أن تعجبكم. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 