 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أم علي 2 أم علي 2 مقدمة من RIIMO المقادير عجينة البف باستري ( عجينة هشة مثل السنبلة أو الكرامة - 400 غرام) خمسة أكواب ماء لكل كوب ماء ستة ملاعق كبيرة حليب بودرة ثلاثة أرباع الكوب سكر علبة واحدة قشطة ( 170 غرام) إصبع واحد زبدة (113 غرام) مكسرات (لوز-كاجو-فستق-صنوبر-زبيب) على حسب رغبتك الطريقة توضع البف باستري في صينية في الفرن حتى تتحمر، تقريبا نصف ساعة. .1 نقوم بتكسير البف باستري ثم نحضر صينية بايركس ونضع نصف المقدار فيها ثم نضع طبقة المكسرات ثم النصف الآخر من البف باستري. .2 نقوم بخلط الحليب والسكر والقشطة والزبدة وتخلط جيدا. .3 توضع على النار حتى الغليان ثم تصب فوق العجينة وتدخل إلى الفرن لمدة تقريبا خمس دقائق وتقدم بعد إخراجها من الفرن وبالهناء والعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 