 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أكلة سمك جامدة أكلة سمك جامدة مقدمة من Mo7a - مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة سمك بالجبنة. المقادير 5 سمكات بوري متوسطة الحجم 1/4 كيلو جبنة قريش 5 ملاعق زيت زيتون 2 معلقة خليط من الشطة والفلفل الأسمر والملح 5 ليمونات الطريقة يتم غسيل السمك جيداً تحت الماء لمدة 10 دقائق مع فركه بالدقيق لإزالة الزفارة. .1 يتم عمل خليط من المكونات السابقة مع خلطهم جيداً. .2 يثم حشو السمك بالمخلوط ويشوى، اتمتعوا وادعولي !!!!! .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 