 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عش الغراب سهلة وحلوة عش الغراب سهلة وحلوة مقدمة من غدير الخلف الكمية تكفي: شخصين مدة الطهي: دقيقتين مدة التحضير: 10 دقائق أقدم لكم هذي الوصفة السريعة والحلوة وان شاء الله تعجبكم. المقادير كيس شعرية باكستانية علبة حليب مركز محلى (397 غرام) غطاء الدواء الشفاف أو ملعقة حليب الأطفال أو أي شي لديك دائري جوز الهند للزينة أو الفستق المطحون الطريقة تضع الشعرية الباكستانية حسب الرغبة في مقلاة على النار حتى يصبح لونها أحمر وترفع حتى تبرد قليلا. .1 يضاف لها بعد ذلك الحليب المركز المحلى (وقليل من العسل إذا رغبت به) ويقلب حتى يتداخل مع بعض. .2 نأخذ قليلا منه ونضعه في غطاء الدواء أو ملعقة الحليب ونقلبها حتى تصبح دائرية الشكل وهكذا حتى يصبح لديك دوائر شعرية. .3 يرش فوقهم الجوز أو الفستق للزينة وهكذا تصبح جاهزة للأكل وعليكم بالعافية ياخواتي. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 