 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كوسا وجزر محشي كوسا وجزر محشي مقدمة من روزي الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 90 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة كوسا محشي مع جزر أحمر. المقادير 15 حبة كوسا صغيرة الحجم عشر جزرات لون أحمر أرضي نصف كيلو لحم مفروم كوب أرز أربع ملاعق دبس رمان ليمونتان ملح، بهار ملعقة سكر قليل من ملح الليمون الطريقة تحفر الكوسا والجزر وتغسل جيدا. .1 يغسل الأرز ويخلط مع اللحم المفروم ويضاف إليه القليل من الملح ونصف ملعقة ملح ليمون وملعقة دبس رمان وبهار. .2 بعد حشو الكوسا والجزر يقلي في مقلاية تيفال. .3 من ثم يوضع في طنجرة ويغمر بالماء ليغطي سطح المحشي ويوضع على نار عالية لمدة نصف ساعة. .4 بعدها يضاف الليمون وباقي دبس الرمان مع ملعقة صغيرة من السكر مع كأس ماء فوق المحشي ويبقى على نار هادئة لمدة ساعة. صحة وهناء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 