 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كاتو بالأناناس كاتو بالأناناس مقدمة من صفاء المقادير 3 كوب (450 غرام) دقيق ثلاث بيضات 125 غرام لبن زبادي 1 و1/2 كوب (250 غرام) سكر بودرة 1/3 كوب (50 غرام) زيت نباتي رشة صغيرة ملح ظرف خميرة الكاتو ظرف فانيليا 150غرام أناناس مقطع قطع صغيرة الطريقة تخلط المقادير جميعها ماعدا الأناناس بواسطة خفاقة كهربائية ثم يوضع فوقهم قطع الأناناس. .1 يحمى الفرن حتى180 درجة مئوية (350 ف) ثم تدهن الصينية بالزبدة ويرش فوقها الطحين. .2 يوضع الخليط في الصينية وتوضع في الفرن لمدة نصف ساعة تقريبا ويراعى مدى قوة حرارة الفرن ولا يتم اخراج الكيك من الفرن إلا عند التأكد تماما من نضجه وذلك من خلال غرز طرف السكين إلى أسفل القاع، في حال عدم ظهور أي شيء على السكين معنى هذا ان الكاتو قد نضج تماما وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 