 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج براونيز إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: حوريّة المطبخ - الموسم الثاني نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 3.81 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 3.8 تقييم من 883 اصوات المكونات 200 غ شوكولا سوداء مفرومة ناعم . 200 غ زبدة طريه . 3 حبات بيض . 100 غ سكر 100 غ سكر بني 120 غ طحين نصف ملعقة صغيرة بيكنج باودر ( خميرة الحلويات ) رشه ملح 150 غ جوز محمص و مفروم خشن سكر ناعم منخول للتزيين وجوز محمص ومفروم صينية مربعة تقريباً 20 سم أو مستطيلة مدهونه و مرشوشه بالطحين ملعقة كاكاو بودرة ( اختياري ) طريقة التحضير يسخن الفرن 350 درجة . في حمام مائي تذوب الشوكولا المفروم ناعم مع الزبدة ثم تبعد من على النار و تترك لتبرد قليلاً . يخفق البيض مع السكر ( الأبيض والبني ) ثم نضيف إليه خليط الشوكولا المذابه مع الزبدة ورشة الملح . بواسطه ملعقة أو سباتولا نضيف الجوز المحمص المفروم خشن ثم الطحين المنخول مع البيكنج باودر دون الاكثار من الخلط . يسكب المزيج في الصينية و يدخل الفرن المسخن 350 درجة فهرنهايت ليخبز تقريباً ما بين 20 الى 25 دقيقة . يجب أن يكون وجه البراوينز مقرمش ولكن داخله طري وقشطي تخرج الصينية من الفرن و تقلب مباشرة فوق شبك و تترك لتبرد ثم تزين بجلاساج دانيت البروانيز جلاساج براوينز بدانيت البراونيز المكونات ٤ ملاعق كبيرة كريمة طازجة 3 علب دانيت البراوينز أو الشوكولا الطريقة : تخفق داينت البراونيز قليلاً . تضاف اليها الكريمة الطازجة . تخلط خلط خفيف دون الخفق . ثم تزين بها حبات البراونيز و تترك لتتماسك قليلاً ثم تقدم . النصائح : أنصح بتحميص الجوز قبل إضافته الى الكيكة و ذلك لإبراز نكهته و ضمان عدم نزوله في قاع الكيكة . أنصح بدهن ورش الصينية بالطحين كي لا تلتصق الكيكة بقاع الصينية و تحترق . وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت العودة إلى الأساسيات:بيرفوت كونتيسا 21:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 