 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com خضروات مشوية مع البيض خضروات مشوية مع البيض مقدمة من إلهام جزائري - فرنسا الكمية تكفي: حسب الضيوف مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 20 دقيقة طبق من الجزائر. المقادير 3 حبات فلفل حلو أخضر 2 حبة بادنجان 2 حبة طماطم 4 أسنان ثوم قليل من التوابل نصف ملعقة كبيرة من معجون الطماطم ملح + زيت + قليل من الماء 3 بيضات الطريقة نقوم بشوي كل الخضار مع الثوم أيضا على نار هادئة. .1 ننظف الخضار من القشور السوداء، ثم نقطع على شكل مربعات صغيرة. .2 بعدها توضع في قدر ثم نضيف إليها التوابل +ملح +زيت +معجون طماطم+قليل من الماء. .3 تطبخ قليلاً على نار هادئة، حتى تجف من الماء تماماً. .4 بعدها نأخذ 3 بيضات، تخفق جيداً مع قليل من ملح ثم تفرغ أو تسق فوق الخضار، بدون تحريك حتى يطبخ البيض جيداً، ثم تقدم ساخنة وشهية طيبة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 