 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المعكرونة على الطريقة الايطالية المعكرونة على الطريقة الايطالية مقدمة من شروق الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة معكرونة لذيذة....جربوها مرة لن تنسوها بالمرة. أنصحكم بها. المقادير زبدة كاملة (350 غرام) كيس معكرونة (زنة 500 غرام) كوبان من الخس 1 كوب من الكريمة 1علبة فطر(مشروم) 2 مكعب خلاصة مرقة الدجاج رشة من القرفة الطريقة تسلق المعكرونة مع قليل من الزيت من دون وضع الملح وتوضع على جنب. .1 تذاب الزبدة في قدر ومن ثم توضع الكريمة ونحركها حتى تخثر. .2 توضع مكعبات خلاصة مرقة االدجاج في الكريمة وتضاف علبة الفطر ومن ثم ترش القرفة الناعمة. .3 توضع المعكرونة على الخليط السابق وتحرك باستمرار. .4 يوضع الخس على الخليط السابق ويقلب ثم يتم تغطية القدر لمدة 5 دقائق وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 