 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيك بالشعيرية كيك بالشعيرية مقدمة من أم دانة - السعودية مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 25 دقيقة المقادير 5 بيضات 6 مكعبات جبنة طرية غير مالحة (120 غرام – مثل كيري أو فيلادلفيا) 3/4 كوب زيت 3/4 كوب سكر ملعقة صغيرة فانيلا ملعقة كبيرة باكنج بودر كوب وربع دقيق شعيرية هندية رفيعة حليب مركز محلى (397 غرام) الطريقة يوضع البيض والسكر في الخلاط ويخفق حتى تتكون رغوة بيضاء (لمدة 10دقائق تقريباً) . .1 يوضع الزيت على الخليط السابق ويخفق قليلاً ثم توضع الجبنة ويخفق لمدة 5 دقائق. .2 يوضع الخليط السابق في زبدية ويوضع عليه الدقيق والباكنج بودر والفانيلا ويخلط بالمضراب الكهربائي على البطيء ثم تزاد سرعة الخلط . .3 يوضع الخليط في صينية مدهونة بالزيت ثم ترش عليها الشعيرية بعد تكسيرها . .4 يكون الفرن ساخن مسبقاً ثم توضع الصينية فيه وتخبز لمدة 15 دقيقة وبعد نضجها تخرج ويوضع عليها الحليب المحلى وهي ساخنة وتقدم. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 