 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الدجاج بالعسل على الطريقة الصينية الدجاج بالعسل على الطريقة الصينية الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق يمكن اضافة قطع من الفليفلة الحمراء أو الخضراء لهذا الطبق وفي هذه الحالة تقطع الفليفلة الى شرائح عريضة وتحمر مع البصل ولنفس المدة. المقادير 4 قطع صدر دجاج مسحب 3 بصلة حجم صغير 2 ملعقة زيت نباتي 4/3 كوب مرق دجاج 1 ملعقة طعام عسل 1 ملعقة طعام دقيق الذرة 2 بصلة خضراء مقطعة الى شرائح صويا صوص حسب الذوق الطريقة يقطع الدجاج الى شرائح طويلة. يقطع البصل الى شرائح سميكة. .1 يسخن الزيت في قدر سميكة القعر. يضاف البصل ويحمر على نار قوية مدة دقيقتين أو حتى يذبل. .2 يضاف الدجاج ويحمر مدة 4 دقائق أو حتى يصبح لونه ذهبيا. تخفف النار. تضاف نصف كمية المرق ويترك خليط الدجاج على النار حتى ينضج الدجاج ويجف المرق. .3 يخلط العسل مع بقية المرق ودقيق الذرة في وعاء صغير. يسكب المزيج فوق الدجاج ويحرك حتى تتكاثف الصلصة ثم يرفع عن النار. .4 تنثر شرائح البصل الأخضر فوق الخليط ويتبل الخليط بالصويا صوص. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 