 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كفتة البطاطس بالجبن كفتة البطاطس بالجبن مقدمة من همس الرحيل الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير 6 حبات بطاطس كبيرة مسلوقة 1 علبة جبن أبيض مالح (حجم صغير) 3 بيضات للتغطية كمية من البقسماط (خبز ناشف مطحون) زيت للقلي خس مقطع وشرائح من الطماطم والخيارللزينة الطريقة يهرس البطاطس حتى ينعم ثم نقوم بعمل كور صغيرة ثم نفردها براحة اليد ونحشيها بالجبن المالح ثم نكورها ونغمسها في البيض وتغلف بالبقسماط ونتابع حتى ينتهي المقدار. .1 نحضر المقلاة ونملأها بالزيت ونضعها على النار وبعد احتماء الزيت نضع الكفتة ونحمرها إلى أن تصبح ذهبية اللون. .2 نضعها في الطبق المزين بالخس وشرائح الطماطم والخيار وبالهناء والعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 