 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة جوز هند كيكة جوز هند مقدمة من الجازي - الكويت كيكة راح تعجبكم وايد. المقادير كوبان حليب بودرة كوب جوز هند ملعقة أكل باكينج بادور بيضتان 2/3 كوب زيت فنجان سكر علبة قيمر (قشطة) الطريقة نحمس كوبان الحليب حتى يصبح لونه ذهيباً مع التقليب المستمر حتى لا يحترق. .1 نحضر وعاء ونضع فيه الحليب ومن ثم باقي المقادير ومن ثم نخلطهم جيداً. .2 نضع الصينية ونضع فيها قليل من الزيت ثم نضعها في الفرن على درجة حرارة (180 س – 350 ف) على النار السفلية حتى تشقر أطرافها. .3 نطفئ السفلى ونضع على العلوية لمدة من 7 إلى 10 دقائق فقط. .4 ننتظر حتى تبرد من حرارة الفرن ثم نضعها في الثلاجة مع وضع التوفي فوقها. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 