 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكشري السريع الكشري السريع مقدمة من نورة مدة الطهي: 25 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة الموقع ما فيه وصفة للكشري وهذي مني. المقادير أرز ماء زيت مكرونة _شعرية عدس أسمر بصل ملح وبهارات بقدونس الطريقة يسلق الأرز حتى ينشف الماء منه ويتوي. .1 سلق المكرونة. .2 تحمر الشعرية وتبرد ثم تسلق. .3 تقطع البصلة بالطول وتحمر إلى أن تصبح ذهبية. .4 يسلق العدس. .5 تصفى جميع المقادير وتوضع على الأرز على نار هادئة. .6 يقدم مزين بالبصل والبقدونس ويقدم معه صلصلة طماطم ساخنة. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 