 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الشعرية المحشوة بالدجاج الشعرية المحشوة بالدجاج مقدمة من أم مريم - الكويت المقادير الشعرية المدورة للحشوة دجاج منزوع الجلد و بدون عظم جزر مبشور بصل فلفل أخضر ملفوف الصلصلة علبة قيمر (قشطة) 3 ملاعق جبنة كلاس (كاسات) 3 ملاعق مايونيز الطريقة أولاً : نأخذ جميع المقادير المذكورة للحشوة وتقطع قطع صغيرة ثم تحمس جميعاً مع إضافة البهارات . .1 تغلى الشعرية بوعاء مملوء بالماء حتى تغطى حبات الشعرية بالكامل مع إضافة رشه ملح وفلفل . .2 توضع مقادير الصلصة بالنار وتحرك حتى تمتزج تماماً. .3 ثانياً : تصف الشعرية في صينية الفرن ثم توسع لتحشى بالحشوة. .4 تصب الصلصة فوق الشعرية المحشوة. .5 يوضع الطبق بالفرن لمدة ربع ساعة لتحمر قليلاً من تحت ثم قليلاً من فوق. .6 ملاحظة هامة : تجهز الحشوة أولاً قبل غلي الشعرية ثم تحشى بها الشعرية قبل أن تتماسك، بالعافية :) .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 