 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكسكس بلحم الغنمي والخضر - الطبق المفضل عندي الكسكس بلحم الغنمي والخضر - الطبق المفضل عندي مقدمة من مريم سيبويه - المغرب الكمية تكفي: كيلو مدة الطهي: ساعتين مدة التحضير: 20 دقيقة طبق من المغرب. المقادير كيلو من لحم الغنمي كيلو كسكس جيد كيلو جزر كيلو لفت كيلو قرع أحمر كيلو كرومب كوبان من الحمص مرطب في الماء فلفل أخضر طماطم طرية فلفل أخضر حار قرع أخضر قليل من الزيت والماء بصلتين التوابل = الملح، الإبزار، زنجبيل، فلفل أحمر، زعفران، قليل من الكمون الطريقة نضع اللحم في الطنجرة يتقلى ثم نضيف إليه البصل والزيت والحمص. .1 تغلى هذه المقادير لمدة 5 دقائق ثم نضيف إليهم الجزر واللفت. .2 تطهو لمدة نصف ساعة. .3 في نفس الوقت نضع الكسكس في إناء مبسط ونرشه بقليل من الماء ونضعه في الكسكاس لكي يفور اللمرة الأولى وبعد مرور نصف ساعة نعيد الكسكس في الإناء المبسط ونرشه بالماء جيداً ونتركه يرتاح قليلاً. .4 في نفس الوقت نضع في الطنجرة باقي الخضر نعيد عملية التفوار للمرة الثالثة ثم يصبح الكسكس جاهزا و نقدمه مزينا بالخضر و اللحم و بالصحة و العافية .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 