 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صدور الدجاج على الطريقة الإيطالية صدور الدجاج على الطريقة الإيطالية مقدمة من أبو ريان - السعودية الكمية تكفي: الكمية تكفي شخصان طبق من إيطاليا. هذه الوصفة سهلة التحضير ولذيذة. المقادير 4 صدور دجاج خالية من العظم 1 ونصف كوب عصير تفاح 1/2 كوب عصير برتقال معلقتان طعام من الأعشاب الإيطالية 1/2 معلقة صغيرة ملح (أو حسب الرغبة) رشة فلفل أسود (حسب الرغبة) 1/2 كوب زيت زيتون مقدار معلقتين طعام خل أبيض كريم مخفوق الطريقة يحضر وعاء ويوضع داخله صدور الدجاج (بعد غسلها جبداً بالماء) ويضاف عليها عصير التفاح (السيدر) والخل وزيت الزيتون وعصير البرتقال، الأعشاب الإيطالية، الملح والفلفل. .1 وننقعهم لمدة 35 دقيقة فقط (ستلاحظين اختلاف لون الدجاج من الزهري الفاتح الى الأبيض تقريباً) بعد ذلك نبدأ بخلط المحتويات ببعض لتوزيع النكهة داخل الوعاء. .2 بعد ذلك... نجهز المقلاة من غير زيت.... ونضع صدور الدجاج على المقلاة (نار هدئة) ونشويها على وجه واحد( دون تقليب (لمدة ثلاثة دقائق). .3 نضيف الكريمة على الخليط في الوعاء ونخفقها جيداً حتى تنخلط جميع المحتويات. ثم نضيفها على الدجاج في القلاة حتى تنغمر. نرفع النار لدرجة متوسطة حتى يتغير لون الخليط من البيج إلى البني الفاتح (مدة 10 دقائق تقريباً). .4 نقدمها مع البطاطس المهروسة وبصحة وعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 