 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كرات الجبن بالتوست كرات الجبن بالتوست مقدمة من أول النعاس المقادير 1 كيس توست صغير 6 مكعبات جبنة طرية غير مالحة (120 غرام) 1 كوب حليب بودرة مقدار من الزيت للقلي شيرة للتحلية 1 كوب سكر 1/2 كوب ماء 1 ملعقة طعام ماء ورد الطريقة تقطع أطراف التوست ، ثم تقطع كل شريحة إلى نصفين. .1 تبل القطعة الأولى من التوست بالحليب وتوضع فية الجبن ( قطعة صغيرة)، تكور ونستمر حتى ينتهي المقدار بالكامل. .2 يوضع المقدار بالثلاجة لمدة نصف ساعة ثم تخرج من الثلاجة وتقلى بالزيت. .3 بعدها تسكب عليه الشيرة. .4 لتحضير الشيرة: يغلى سكر وماء وماء ورد على النار حتى يثقل المزيج قليلا ويعقد. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 