 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج بالطريقة الصينية سهل مرة دجاج بالطريقة الصينية سهل مرة مقدمة من Nani - السعودية مدة الطهي: 25 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة كمية البروتين الموجودة في اللحوم ومنها الطيور (الدجاج) عالية جدًا فهية أهم مصدر من مصادر البروتين. أهمية البروتينات في جسم الإنسان : ? بناء أنسجة الجسم وتعويض الأنسجة التالفة منها. ? حفظ حموضة وقلوية السوائل. ? يدخل في تكوين كل جزء من أجزاء الجسم مثل الأظافر والشعر والعضلات. ? تمد الجسم بالطاقة. المقادير دجاجة منزوعة العظم ومقطعة مربعات متساوية بصلة متوسطة الحجم مقطعة مربعات متساوية بصل أخضر مقطع قطعاً متساوية ملعقة كبيرة نشاء نصف كوب ماء ملعقة كبيرة صلصة الصويا ملعقة وسط ثوم مدقوق حبة فلفل حلو مقطعة مربعات متساوية ربع كوب زيت للتحمير الطريقة يغسل الدجاج ويصفى، ثم يوضع في صحن ويوضع عليه النشا، ويقلب جيداً. .1 يقدح الزيت، ثم يوضع عليه الدجاج مع التقليب المستمر إلى أن يجف ماؤه. .2 يُنشل الدجاج ويوضع جانباً. .3 توضع الخضروات في الإناء نفسه مع الثوم، وتقلب لمدة دقيقة. .4 يوضع الدجاج على الخضار، ويقلب الجميع، ثم يوضع عليه صلصة الصويا مع الماء، ثم يقلب الجميع لمدة نصف دقيقة إلى أن يغلي. .5 يوضع في الصحن المعد، ويقدم ساخناً مع الأرز الأبيض. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 