 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج الموفن بالبلوبري والكرامبل إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: حوريّة المطبخ - الموسم الثاني نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 2.61 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.6 تقييم من 709 اصوات المكونات 120 غ طحين النخالة 180 غ طحين أبيض 1/2 ملعقة صغيرة بيكينج صودا ممسوحة 60 ملل زيت 2 حبه بيض 1 ملعقه صغيرة بيكينج باودر ( خميرة الحلويات ) رشة ملح 150 ملل سكر بني 250 ملل لبن زبادي طازج او حليب 200 غ بلوبري طازج او مثلج خلطه الكرامبل : 3 ملاعق كبيرة شوفان ملعقة كبيرة طحين 2 ملعقة كبيرة زبدة 2 ملعقة كبيرة سكر بني لوز او جوز اختياري كمية قليلة تخلط جميع المكونات طريقة التحضير نخلط طحين النخالة مع اللبن الزبادي الطازج و يترك ليرتاح لمدة من 10 إلى 15 دقيقة . من جهة اخرى ينخل الطحين مع الصودا و البيكينج باودر و الملح و يضاف اليه السكر البني . تخلط البيضة مع الزيت و تخلط مع المكونات الجافه بواسطه ملعقة أو خفاقة يدوية . نضيف فوقهم خليط اللبن الطازج من طحين النخالة الذي كان يرتاح . نضيف كمية من البلوبري و تخلط فيه ثم نملاء اكواب الموفن المدهونه او المغطاة بأكواب ورقية . يضاف عليها قليل من البلوبري و تزين بخلطة الكرامبل . تخبز في فرن ساخن متوسط الحرارة من 300 إلى 350 مدة 20 الي 25 دقيقة. تخرج و تترك فوق شبك لتبرد . النصائح : يمكن استعمال نوع ثاني من الفواكة للتنويع . تخلط كمية من البلوبري في العجينة و توضع في القوالب ثم نضيف كمية اخرى علي وجه حبات الموفن و ذلك لضمان عدم سقوطها و كذلك توزيعها بتساوي. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 