 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلو خد البنات (مارشملو) حلو خد البنات (مارشملو) مقدمة من أم عيسى - الكويت الكمية: كثيرة مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق خد البنات عجييييييييييب وسهل جداً، إعملوه وادعولي. المقادير 2 كوب ماء 2 كوب سكر 4 ظرف جيلاتين نقطة لون حمراء إختيارية لإعطاء اللون الوردي جوز هند (ناريل) للتغطية الطريقة يغلى 2 كوب الماء إلى درجة الغليان ثم نضع الماء المغلي بمضرب الكيك مع 2 كوب السكر. .1 تخلط لمدة نصف ساعة بالضبط، الرجاء التقيد بالوقت. .2 ثم نضعه في صينية ويدخل الثلاجة لمدة لا تقل عن 4 ساعات. .3 نخرج الصينية ونقطع الحلو مربعات ونغمسها بجوز الهند وتقدم بالعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 