 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة هريس مع الدجاج شوربة هريس مع الدجاج مقدمة من أم حمد - أبوظبي الكمية تكفي: شخصين مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير كوب ونصف هريس مغسول ومنقوع في الماء نصف دجاجة كوب روب 1 فلفل حلو ملعقة ملح + ملعقة فلفل أسود فصتين ثوم بصلة وحدة كبيرة مقطعة شرائح 2 ملعقة زيت الطريقة نضع في قدر الضغط زيت ثم بصل وبعد ما يحمر البصل نضع الدجاج وفلفل حلو وملعقة ملح وفلفل أسود وثوم وفلفل حلو وتقلب عدل (جيداً). .1 بعد خمس دقائق نضع الروب ونقلب وبعدين نضع الماء ثم نسكب الهريس ونسكر القدر لمدة ساعة تقريباً. .2 بعد ما نفتح ويستوي الهريس نخلط بالملعقة الخشب الهريس والدجاج حتى يتمازج. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 