 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طبق شباح الصفرة طبق شباح الصفرة مقدمة من أم عيسى المقادير نصف رطل (1/4 كيلو) لحم مقطع مكعبات كوب زبيب نصف كوب برقوق (مجفف) 2 ملعقة أكل سمن بلدي كوب ونصف سكر ملعقة صغيرة قرفة مطحونة ربع ملعقة صغيرة فلفل أسود 6 بيضات كوب زيت كوب سكر كوبين لوز مطحون كوب خبز مطحون (chapelure بالفرنسية) 1 كيس خميرة الطريقة نضع في إناء الطبخ لتر ونصف (6 أكواب) ماء. .1 نضع فيه قطع اللحم والزبيب والبرقوق والسكر والسمن والقرفة والفلفل الأسود. .2 نضع الإناء على النار حتى الغليان بعد ذلك نخفض درجة الحرارة ونتركه حتى تنضج كل المقادير ويتخثر المرق الحلو. .3 نخفق جيدا البيضات ونضـيف لهم سكر وزيت مع الإستمرار في الخفق ونضيــف لهم اللوز والخبز المطحون وخمارة مع الإستمرار في الخفق، بعد ذلك ندهـن صـينية فرن متوسطة الحجم ونفرغ فيها المزيج الذي أعددناه وندخلها فرن متوسط الحرارة حتى تنضج جيدا. .4 نسقي الصينية بالمرق الحلو وبعد أن تتشربه جيدا تقطع. .5 تقدم مع اللحم والزبيب والبرقوق وباقي مرق الحلو. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 