 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تورتة التونة تورتة التونة مقدمة من أم رانية الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 24 دقيقة مدة التحضير: 60 دقيقة المقادير علبة تونة 1 كوب (20مل) من الكريمة 70 غرام من جبنة موزريلا 3 بيضات عجينة البريزي (انظر الى الأسفل) القالب للتارتة مقادير عجينة البيزي بيضة 125 غرام زبدة 300 غرام (أو 2 و1/8 كوب) فرينة (دقيق) قليل من ملح كوب حليب الطريقة نحضر عجينة البريزي: نضع الفرينة ثم الملح ثم نضيف زبدة مكعبات ونحك بين أيدينا الخليط حتى تدخل الفرينة مع الزبدة وبعدها نضيف الحليب حتى نحصل على عجينة ثم نتركها ترتاح لمدة ساعة. .1 بعدها نحل العجينة بالحلان على حسب القالب ونضعه في قالب تورتة بعد أن ندهن القالب بالزبدة ونثقب العجينة بالشوكة. .2 نضع فوقهاالتونة بعد أن نصفيها من الزيت. .3 نأخذ الخلاط(المكسور) ونضع فيه الجبنة + البيض + الكريمة وبعد أن يخلط كل الخليط نضعه فوق التونة ونضيف من الفوق جبنة الموزريلا مبشورة ونضعها في الفرن. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 