 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيك بالفواكه والكريمة كيك بالفواكه والكريمة مقدمة من حنان الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة التحضير: 10 دقائق كيكة بالفواكه والكريمة اللذيذة المقادير كيكة اسفنجية جاهزة تباع في المحلات كوب حليب علبة سلطة فواكه أو فواكه طازجة 2 علبة قشطة كيس واحد بودرة كريمة الخفق كيس واحد كريم كراميل قطع فواكه مقطعة للتزيين(حسب الرغبة) الطريقة تفتت الكيكة الاسفنجية الجاهزة في صحن التقديم. .1 يسكب عليها الحليب ليتماسك. .2 نضع الفواكه عليها بالتساوي. .3 نخلط القشطة وبودرة كريمة الخفق والكريم كراميل في الخلاط. .4 نسكب الخليط على الفواكه ثم نزين الطبق بقطع الفواكه. .5 نضعه في البراد ليتماسك. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 