 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المقبلات - سلطة عراقية المقبلات - سلطة عراقية مقدمة من زينة - العراق الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: لا يوجد مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من العراق. إن الوصفة شهية ولذيذة. المقادير ربع كيلو بقدونس 100 غرام (3/4 كوب) برغل 1 كيلو بندورة (طماطم) ملح حسب الرغبة الطريقة يغسل البندورة والبقدونس جيداً ويصفى من الماء. .1 يثرم البقدونس بشكل صحيح ويثرم البندورة إلى مكعبات ويضيف البرغل والملح وتخلط وألف عافية وشكراً. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 