 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شيش طاووق 2 شيش طاووق 2 مقدمة من Salamm - usa مدة التحضير: 15 – 20 دقيقة مدة الطهي: 15 دقيقة الكمية تكفي: 6 أشخاص طبق من لبنان. من أطيب الاكلات اللبنانية للصغار والكبار ... جربوها. المقادير 1 كيلو صدور الدجاج مسحب ومقطع مكعبات 4 حبات ثوم مدقوق ملعقتين خردل ملعقة صلصة بندورة حوالي نصف كوب زيت نباتي ربع كوب عصير الحامض ورشة ملح وبهار أسود ورشة زعتر مجفف (أوريغانو) الطريقة تخلط جميع المكونات مع بعضها وننقع بها مكعبات الدجاج ونبقيها طوال الليل بالبراد اولمدة ساعتين على الأقل قبل شويها بالفرن مع النقيع أو شويها على الفحم بعد شكها بالأسياخ المخصصة للشوي كما أننا نستطيع وضعها بمقلاة على نار خفيفة ولا ننسى أن نغطيها. .1 بعد نضوجها نقدمها مع كبيس الخيار وصلصة الثوم والبطاطا المقلية. ألف صحة وهناء. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 