 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الذرة الراقصة الذرة الراقصة لقد رأينا جميعا حبات الذرة وهي ترقص في دعايات الزيت أو في أفلام الكرتون، فاردين أوراقهم الخضراء وكاشفين عن حباتهم الذهبية الشهية، فهيا نستكشف معاً فوائد الذرة وأنواعها. تاريخ الذرة موطن الذرة الأصلي في الأمريكيتين الشمالية والجنوبية ولقد اهتم الهنود الحمر بزراعتها وكانوا يعتبرونها هدية من الله. ولقد عني الهنود الحمر بزراعة الذرة والقرع والبازيلاء وكانت هذه الخضروات تزرع جنبا إلى جنب لتكون الغذاء الرئيسي للهنود الحمر. تحتل الذرة المركز الثاني بين الحبوب الأكثر زراعة في العالم اليوم، حيث يحتل الرز المركز الأول، ويحتل القمح المركز الثالث. والذرة هي النبتة الوحيدة التي لا تستطيع التكاثر من غير مساعدة الإنسان. الذرة ... وأنواعها هناك عدة أنواع من الذرة، فهناك الذرة البيضاء، الذرة الصفراء، والذرة ذات اللونين التي تحتوي بعض الحبات البيضاء وأخرى صفراء ويمكن شراء هذه الأنواع من الذرة الحلوة من محلات الخضار ومن المحلات الكبرى.. هناك أيضا الذرة التي تستخدم حبوبها في عمل البوشار (الفوشار)، كما يوجد نوع آخر يستخدم في صناعة طحين الذرة الذي يدخل في صناعة بعض أنواع الخبز، وهناك نوع يستخدم لإنتاج دقيق الذرة(Corn flour) أو ما يعرف بالنشاء. استخدامات الذرة عندما أحضر المستعمرين الجدد لأمريكا، الذرة لأوروبا، استخدم الأوربيون الذرة كعلف للحيوانات ولم يعتبروها طعاماُ مناسباُ للأنسان، ولقد كانوا مخطئين بالتأكيد، فمع أن هناك كميات كبيرة من الذرة تستخدم اليوم كعلف للحيوانات الأليفة، إلا أن الذرة أصبحت تدخل في الكثير من المنتجات المهمة في النظام الغذائي للإنسان اليوم مثل رقائق الذرة التي هي نوع من حبوب الإفطار التي نتناولها مع الحليب، طحين الذرة، النشاء، السكر وشراب الذرة، الزيوت التي تستخدم في الطهي أو مع السلطات. اكتشفت الذرة التي نأكلها اليوم في 1779 ميلادي ولم يتم استهلاكها في الغذاء حتى ال 1840. تم تطوير أنواع أكثر حلاوة من الذرة في ال 1870. القيمة الغذائية للذرة تعتبر الذرة المطهوة والنيئة كذلك قليلة الدهون وقليلة السعرات الحرارية ويزودنا كوز الذرة الواحد بثلاثة غرام من الألياف وكذلك من البروتين. بينما تعتبر الذرة البيضاء فقيرة بفيتامين A، فغن الذرة الصفراء غنية بنفس الفيتامين. يحتوي النوعين من الذرة كميات لا بأس بها من الفولاسين ومن فيتامين C، وكميات قليلة من البوتاسيوم والمغنزيوم. كيفية تحضير الذرة يمكن سلق الذرة بعد تقشيرها، في ماء مغلي ومملح لمدة 30 دقيقة تفريباً بحسب نوع الذرة، أو يمكن شويها على النار وهذه الطريقة افضل لأنها تحافظ على القيمة الغذائية للذرة أكثر من السلق، حيث تخسر الذرة الكثير من قيمتها الغذائية في ماء السلق. الطريقة كما يلي: شوي الذرة تنقع الذرة التي يراد شويها وهي في قشرتها الخارجية في ماء مملح لمدة ربع ساعة إلى ساعة كاملة، مما يحافظ على الطراوة في حبات الذرة. يحضر الفحم في النقل وعندما يصبح الفحم أحمر اللون، توضع الذرة على المنقل وتغطى الذرة بغطاء المنقل او بقدر من الألمونيوم وتترك لمدة 5 دقيقة. ترفع الغطاء عن الذرة ونلفها ربع لفة ثم نغطيها ونتركها 5 دقائق إضافية. يرفع الغطاء مرة أخرى وتلف الذرة ربع لفة مرة أخرى وتغطى ةتترك 5 دقائق إضافية. يجب ان تكون قشرة الذرة سوداء تماماً. إذا كانت الذرة صغيرة أو متوسطة، فإن 15 دقيقة تكون كافية، أما إذا كانت كبيرة فسوف تحتاج 20 دقيقة على النار حتى تنضج. اترك الذرة جانباً لخمسة دقائق حتى تبرد، ثم قم بنزع القشر عنها واستمتع بالطعم الرائع للذرة المشوية الطرية. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 