 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كوكيز باللوز كوكيز باللوز مقدمة من Mariam مدة الطهي: 12 دقيقة المقادير كوب ونصف دقيق 3/4 كوب مسحوق الكاكاو كوب ونصف سكر 180غرام زبدة 100غرام شوكلاتة 3 بيضات كوب لوز مسلوق ومنقى ويقلى ثم يفرم الطريقة يسخن الفرن إلى 180 درجة ويدهن إناء الفرن بالزبدة المذابة ويوضع فوقها ورق الزبدة. .1 يوضع الدقيق مع مسحوق الكاكاو والسكر في إناء ويمزج الكل. .2 تمزج الزبدة مع الشوكلاتة في طنجرة على نار هادئة حتى تذوب وتمتزج العناصر. .3 يزال من فوق النار ويضاف الخليط إلى الدقيق. .4 يضاف البيض المخفوق قليلاً ويمزج الكل بملعقة من الخشب إلى حين الحصول على مزيج متجانس. .5 يضاف كوب من اللوز. .6 تكون كويرات من العجين. .7 توضع في الفرن مدة 12 دقيقة. .8 تقدم الحلوى باردة. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 