 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كبة لبنية كبة لبنية مقدمة من أم مينا - العراق الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 20 – 25 دفيفة مدة التحضير: 60 دفيقة طبق من شمال العراق. جربوها وادعولي. المقادير 1 كيلو رز أي نوع 1/4 كيلو لحم هبر (لحم بدون دهن) 1/2 كيلو لحم مفروم بهار خاص بالكبة يسمى بهار 7 أنواع (الكمية حسب الرغبة) 1 بصلة متوسطة مبشورة 3 كوب لبن ماعز أو أي لبن و يضاف له 1 ملعقة كبيرة نشا رشة نعنع أخضر عصير ليمونة حسب الحاجة الطريقة ينغسل الرز وينقع لمدة ساعة بماء فاتر. .1 يصفى ويدق بالهاون مع اللحم الهبرة أو في الفود بروسسر مع رشة ملح حتى يتجانس ويصبح عجينة متماسكة. .2 يخلط اللحم والبصل ويتبل بالبهار والملح. .3 تعمل من العجينة أقراص وتحشى بالحشوة مع مراعاة ترك لحم الحشوة نيئ وتترك بالبراد لحين تحضير اللبنية. .4 يخفف اللبن بمقدار 3 كوب ماء لكل كوب لبن، يترك على النار حتى يغلي مع مراعاة الطعم، إذا استعمل اللبن العادي يضاف عصير الليمون. .5 تضاف الكبة الواحدة بعد الأخرى وتترك. .6 تحرك الكبة بعد مرور 5 دقائق حتى لا تلتصق بالأسفل وتترك لتغلي وعند ارتفاع الكبة إلى السطح، يعني استوائها، يضاف أوراق النعنع الأخضر فبل السكب بدقائق وبالهناء والشفاء. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 