 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الدجاج بالأناناس والموز الدجاج بالأناناس والموز مقدمة من بوزرنيجة نوال - المغرب الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من المغرب. المقادير دجاجة تزن 1.5 تقريباً 3 بصلات مفرومة 3 أسنان ثوم مهروس ملعقة صغيرة من الملح رأس ملعقة صغيرة من الزعفران نصف ملعقة صغيرة من الزنجبيل كوب زيت ملعقة من السمن البلدي نصف ملعقة صغيرة من الفلفل الأسود قليل من البقدونس مقطع للتزين 7 دوائر من الأناناس 3 موزات الطريقة تغسل الدجاجة جيداً وتترك جانباً. .1 يؤخد البصل + الثوم + البقدونس + الملح + الزعفران + الفلفل الأسود + السمن + الزنجبيل + الزيت. .2 تخلط جميع هذه المقادير وتدهن بها الدجاجة من الداخل والخارج جيداً تم توضع في طنجرة ويضاف عليها باقي الخليط. .3 تطهى لمدة 30 إلى 45 دقيقة ويضاف إليها الماء كلما احتاجت ذلك وتترك إلى أن تتشرب. .4 بعد ذلك ندخلها إلى الفرن لتأخذ اللون الذهبي تم توضع في طبق التقديم ويوضع عليها الصوص ونزينها بدوائر الأنناس ودوائر الموز. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 