 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com محلبي محلبي مقدمة من كرامة الكمية تكفي: لتر حليب مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 30 دقيقة هي نوع من الحلويات. المقادير 1 كوب رز عنبر 4 كوب (1 لتر) حليب كامل الدسم 10 ملاعق طعام سكر أو أكثر حسب الرغبة ملعقة صغيرة هيل مطحون فنجان صغير ماء ورد أو ماء زهر فستق حلبي مطحون للزينة الطريقة ينقع الرز لغاية أن تصبح الحبة بيضاء وتتكسر عند فركها عندها تصفى وتترك لتنشف لفترة قليلة ثم تطحن ناعم ليصبح قريباً إلى الطحين. .1 يوضع الحليب والسكر على نار هادئة حتى يذوب السكر ويضاف الهيل وبعدها يضاف الرز المطحون مع التحريك المستمر وتلاحظين أنه مع التحريك يبدأ المزيج يثخن، في هذه المرحلة يرفع من النار ويضاف الماء ورد أو الماء زهر. .2 يسكب المزيج بكاسات أوطبق عميق ويرش الفستق الحلبي المطحون ويترك ليبرد في البراد ويفدم بارد وألف عافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 