 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكريم كراميل بطبقات البسكويت الكريم كراميل بطبقات البسكويت مقدمة من هبة الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 3 ساعات مدة التحضير: 25 دقيقة المقادير مغلف بودرة كريم كراميل علبة قشطة مغلف بودرة كريمة الخفق كوب حليب بارد بسكويت قهوة سريعة الذوبان (نسكافيه أو غيره) الطريقة تخفق بودرة الكريما مع الحليب البارد. .1 نضيف إليها علبة القشطة مع الخفق على البطيء. .2 من ثم نضيف الكريم كراميل ويخفق جيداً. .3 نضع قطع البسكويت في صينية بايركس ونكون قد جهزنا قليلاً من النسكافيه الذي سوف نشربه للبسكويت قليلاً ولا نكثر. .4 نضع الخلطة السابقة فوق البسكويت ومن ثم نعمل فوق الخلطة طبقة أخرى من البسكويت ونشربه بالنسكافيه وفوقها نضع طبقة ثانية من الخلطة. .5 توضع في الثلاجة لمدة تتراوح ما بين 4-6 ساعات وصحتين وعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 