 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com العروق الموصلية - طبق عراقي العروق الموصلية - طبق عراقي مقدمة من أم عثمان الكمية تكفي: 3-4 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير 1 كوب برغل ناعم 1 كوب جريش ناعم 2 كوب لحم غنم دهين جدا بصلة متوسطة مبروشة طماطة متوسطة مقشرة ومقطعة ناعم جدا قرن فلفل أخضر حار مقطع ناعم رشة كاربونات الصوديوم _ باودر 2 ملعقة معجون طماطة تنخفق مع بيضة واحدة وملعقة دهن وملح وفلفل أحمر فلفل أحمر كمون ملح الطريقة اولا نخلط البرغل والجريش ونغسلهم ونصفيهم جيدا من الماء. .1 نضيف لهم رشة ملح حسب الذوق وفلفل أحمر باودر ورشة كمون ورشة فلفل أسود وكاربونات الصوديوم حوالي نصف ملعقة صغيرة. .2 نقوم بعصر البصلة المبروشة وأخذ ماء البصل ونضعه مع البرغل والجريش وندهن تبسي متوسط ونفرش علية طبقة متوسطة السمك من البرغل والجريش ونترك الجزء الباقي علي جهة. .3 نضع طبقة من الحشوة وهي من اللحمة المفرومة والبصلة المبروشة والفلفل والطماطة ( البندورة ) والملح والكمون وكمية لابأس بها من الفلفل الأحمر، نضع الحشوة بحيث تكون الحدودة ظاهرة وغير مغطى بالحشوة، أي نفرش طبقة فوق طبقة البرغل مع بقاء جزء من خلطة اللحم كي نخلطها مع ما تبقي من كمية البرغل حيث نخلطها جيدا ونجعلها الطبقة الثالثة والأخيرة للتبسي ونساويه باليد وندهنه بخليط البيض والدهن والمعجون وندخلها الفرن على نار متوسطة وفرن ساخن، نبدء بتشغيل الفرن منذ بداية اعداد التبسى. .4 نشويه حتي ينضج ويحمر الوجه وتقطع مثل البقلاوة وتؤكل مع السلطة وألف عافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 