 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مكرونة بالبشاميل خمس نجوم مكرونة بالبشاميل خمس نجوم مقدمة من Eymo - السعودية الكمية تكفي: 6 – 8 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة مكرونة بالبشاميل بالدجاج لذيييييذة تدخل الزوجة قلب زوجها سلام بسلام جربوها وأدعولي. المقادير 1 بكيت مكرونة سباجيتي دجاجة زنة 1000جرام بصلة كبيرة جبنة بارميسان بودرة ملعقتين كبيرتين جبنة كريم (جبنة كاسات مثل المراعي أو كرفت) فلفل أسود حبوب وملح حسب الرغبة مكعبين خلاصة مرقة الدجاج مقادير البشاميل: 5ملاعق دقيق 3ملاعق زبدة رشة فلفل أسود 1 لتر حليب سائل أو لكل كوب ماء 3ملاعق حليب الطريقة طريقة عمل الباشاميل: تذوب الزبدة في قدر ويحمص الدقيق قليلاً ويضاف عليه فلفل أسود مطحون وملح. .1 يضاف الحليب بالتدريج مع الحرص على تقليبه بمضرب سلك بطريقة سريعة حتى لايتكتل الدقيق إلى أن يصبح قوام الخليط متجانس. يمكن إضافة مزيد من الحليب في حالة تجمده. .2 تسلق الدجاجة ويضاف لماء السلق بصلة وفلفل أسود حب ومكعبي خلاصة مرقة الدجاج. .3 بعد أن تنضج الدجاجة يفصل العظم عن اللحم وتطحن بالماكينة ناعم وتتبل بالفلفل الأسود والملح ويضاف إليها الجبنة الكريم وربع كمية الباشاميل. .4 تسلق المكرونة في ماء سلق الدجاج ويوضع نصف الكمية في الصينية وتغطى بنصف كمية الباشاميل ويوضع خليط الدجاج بطريقة متساوية وتوضع الكمية المتبقية من المكرونة ويصب فوقها باقي الباشاميل وترش بجبنة بارميسان وقليل من الزبدة. .5 تخبز في الفرن على درجة حرارة 350 فهرنهايت (180 درجة مئوية) ولمدة 30 دقيقة ويحمر وجهها بالشواية. .6 تكون جاهزة بعدها للتقديم ويفضل تركها تبرد 15دقيقة حتى تتماسك وبالهناء والعافية ......... الشرح كثير لكن التطبيق سهل جددداً. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 