 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com اللازي كيك (Lazy cake) اللازي كيك (Lazy cake) طريقة عمل هذه الكيكة سريعة وسهلة للغاية وهي لذيذة ومناسبة للضيوف خاصة في فصل الصيف الحار. يمكن لف الكيكة بورق القصدير بشكل دائري اذا لم توجد صينية القصدير. المقادير 2/1 كوب زبدة أو أصبع زبدة (113 غم) علبة قشدة 2 ملعقة طعام مليئة كاكاو بودرة 2 فنجان قهوة سكر مطحون مايعادل 3/1 كوب 1 2/1 علبة بسكويت 2/1 كوب لوز (اختياري) الطريقة توضع الزبدة في قدر على النار واذا ساحت ترفع عن النار ويوضع عليها باقي المقدير ماعدا البسكوت واللوز وتحرك جيدا. .1 يضاف لها البسكوت المكسر واللوز وتخلط جيدا ثم توضع في صينية قصدير مستطيلة (طولها20 سم) وتغطى الصينية بورق القصدير وتوضع في الفريزر. .2 تخرج من الفريزر قبل التقديم بدقائق ليسهل تقطيعها وتقطع شرحات وتقدم. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 