 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تمر هندي تمر هندي مقدمة من عبد - فلسطين المقادير حبات تمر هندي مجفف (2/1 كوب مجفف) 4 أكواب ماء 2/3 كوب سكر 2 كوب ثلج الطريقة عند استخدام التمر الهندي الطازج يقشر وتزال الخيوط الجانبية. .1 تُغلى 4 أكواب ماء ثم تُضاف حبات التمر الهندي المجفف وتُترك بعد تخفيف النار لمدة خمس دقائق. .2 يُضاف السكر ويُقلب جيداً ويُترك الخليط على الأقل لمدة ساعتين ويُمكن أن يُترك لمدة يوم بالثلاجة عند هذه المرحلة. .3 يُصفَى الخليط بمصفاة للتخلص من البذر ثم نضيف كوبين من الماء المتبقي وكذلك الثلج عند التقديم. .4 عند استعمال المعجون الجاهز عوضاً عن الطازج تُتبَع نفس الخطوات. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 