 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com توست الدجاج بالباشميل توست الدجاج بالباشميل مقدمة من ميمي - قطر الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: نصف ساعة أكلة رهيبة ولذيذة راح تجب الزوج والأطفال والمعازيم. المقادير 1 كيس خبز (توست) 3 صدور دجاج، مسلوقة ومقطعة إلى قطع صغيرة 3 ملاعق مايونيز 3 ملاعق جبن قلاسات (جبن سهل الدهن) ملح - فلفل أسود - فلفل أحمر بودرة (حسب الرغبة) 2 كوب صلصة بشاميل الطريقة نتخلص من حواف الخبز بالسكين. .1 نخلط ( الدجاج - المايونيز - الجبن – الملح - الفلفل الأسود والأحمر) مع بعض. .2 نحضر طبق بايركس ونرص فيه طبقة من الخبز ثم نضيف كمية الدجاج ثم نغطيه بالخبز وأخيراً نضع كمية الباشميل على الوجه. .3 يدخل البايركس الفرن على درجة حرارة 160 درجة مئوية (320 ف) حتى يحمر الوجه. .4 يخرج من الفرن وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 