 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com السنافر السنافر مقدمة من بنت أمي وأبوي - عمان الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة التحضير: 15 دقيقة حلويات سهلة التحضير. المقادير 2 مغلف بودرة الكريم كرامل 2 مغلف بودرة كريمة الخفق 2 قشطة (قيمر) 4-5 ملاعق حليب بودرة كوب ماء بسكويت جلكوز الطريقة تخفق جميع المقادير ما عدا البسكويت مع بعضها آلياً لمدة ربع ساعة على سرعة متوسطة أو إلى أن يبدأ الخليط يتكثف. .1 يغمس البسكويت في كوب حليب ثم يرص في صينية التقديم. .2 يسكب جزء من الخليط فوقه تم طبقة بسكويت ثم الخليط إلى أن تنتهي الكمية وصحتين وعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 