 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com لفائف القرفة لفائف القرفة مقدمة من سائدة مدة الطهي: ساعة واحدة مدة التحضير: 10 دقائق شهيييييييييية جداً ولذيذة وسهلة. المقادير مقادير العجينة: 3 كوب طحين ثلاث أرباع كوب لبن سائل (لبن أب) نصف كوب زيت ملعقة صغيرة بيكنج باودر((B.B ملعقة طعام كبيرة خميرة مقادير الحشو: كوب سكر ناعم قرفة زبيب 1/2 كوب زبدة سائلة (إصبع صغير مذوب-119 غرام) مكسرات محمصة وغير مملحة (لوز، فستق حلبي، جوز) الطريقة خلط 2 كوب من الدقيق مع البيكنج باودر والخميرة معاً، في طبق عميق آخر يخلط لط الزيت مع اللبن، يضاف 1/2 كمية خليط اللبن للدقيق ويعجن ثم يضاف 1/2 كوب من الدقيق المتبقي والقليل من خليط اللبن ويعجن ثم يضاف باقي الدقيق وخليط اللبن ويعجن ويترك العجين جانباً ليختمر. .1 تفرد العجينة بشكل مستطيل، تدهن بالزبدة السائلة، ترش بالسكر الناعم، ثم القرفة وبعد ذلك توضع جميع المكسرات والزبيب. .2 تلف العجينة بشكل السويسرول وتقطع بعرض 2 سم. .3 تدهن الصواني بالزبدة وتصف قطع العجينة فيها وتخبز في فرن حامي (في الطبقة الوسطى من فرن حرارته 190 س، 380 ف). .4 بعد الخبز يرش عليها القطر وصحتين وعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 