 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فتة الباذنجان 2 فتة الباذنجان 2 مقدمة من إيمان يوسف الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة التحضير: 60 دقيقة هذه فتة كثير طيبة ومرغوبة من الجميع. المقادير 2 رغيف لبناني مقطع إلى مكعبات صغيرة 3 حبة باذنجان وسط مقشرة ومقطعة إلى مكعبات متوسطة الحجم 4 ملاعق معجون طماطم 5 علبة لبن زبادي (وزن العلبة 200 غرام) 2 حص ثوم 1/2 حزمة بقدونس مفرومة 200 غرام لحم مفروم (يوضع على النار حتى النضج من دون أي نوع من البهارات) صنوبر / عصير ليمونة واحدة / ملح 4 أكواب ماء الطريقة يقلى الباذنجان ويوضع على ورق نشاف، وبعده يقلى الخبز ويوضع أيضا على ورق نشاف. .1 تخلط : طماطم + ماء + ليمون + ملح حسب الرغبة جميعا ويوضعوا على النار حتى الغليان لمدة 5 دقائق. .2 يضاف إليها الباذنجان وتغلى لمدة 15 دقيقة (يجب أن تكون كمية الماء أكثر قليلا. .3 يصب الجميع فوق الخبز المقلي في طبق بايركس طويل. .4 يوضع اللبن الروب المخلوط مع الثوم فوقهم ، ثم البقدونس المفروم ، واللحم المفروم ، ثم الصنوبر. .5 تقدم ساخنة، وهي كثير طيبة ثاني يوم من الثلاجة. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 