 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صينية الأرز اللذيذة صينية الأرز اللذيذة مقدمة من بسوماااا - السعودية الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة مناسبة على الغداء أو العشاء. المقادير كوب رز مكعب خلاصة مرقة الدجاج + قليلاً من الفلفل الأسود + ملح + زيت الحشوة لحم مفروم طازج بصلة فلفل بارد 2 بطاطس صغيرة بهارات + فلفل أسود + كمون + ملح الطبقة الثالثة قشطة الطريقة نسلق الأرز مع خلاصة مرقة الدجاج والملح وقليل من الفلفل الأسود والزيت حتى يستوي. .1 الحشوة : نضع اللحم المفروم الطازج في قدرعلى النار ثم نضع علية البطاطس المكعبات والفلفل البارد بعد تقطيعة إلى مكعبات صغيرة والبصل بعد تقطيعة والبهارات والملح وقليل من الفلفل الأسود والكمون ونقلبها من حين لآخر حتى تستوي. .2 بعد ذلك نحضر صينية تيفال أو زجاج ونضع فيها نصف كمية الأرز ثم بعد ذلك نضع الحشوة كلها ثم نضع باقي الأرز ثم ندهن الصينية بقشطة بحيث تكون طبقة حفيفة ثم نضعها في الفرن من أسفل لمدة 2/1 ساعة ثم نحمرها من أعلى ،،،،وبالهنااااء والعافية،،،، .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 