 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com جلفراي جلفراي مقدمة من أم الان الكمية تكفي: شخصان مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير 1/4 كيلو لحم 2 طماطم 1 بصل ملح وكاري 2 كوب ماء الطريقة يقطع اللحم مكعبات، يسلق فى طنجرة بإضافة كوبان ماء ورشة ملح وقليل من الفلفل الأسود. يترك لينشف ماؤه. .1 يحمرالبصل في ملعقة زيت ويضاف الطماطم المقطعة مكعبات ثم يضاف اللحم المسلوق للبصل والطماطم ويقلب. يرش عليها ملح وكاري حسب الرغبة. يمكن استعمالها مع المعكرونة المسلوقة وصحتين وهناء. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 