 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيك الزبادي كيك الزبادي مقدمة من ONO الكمية تكفي: لعديد من الأشخاص مدة الطهي: 35 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة كيك الزبادي، أرجوا أن تجربوه فهو طريقة مصرية وجميلة للإفطار وبين الوجبات. المقادير كوب ونصف سكر مطحون كوب نصفه زبدة والباقي زيت كوب زبادي متوسط ملعقة صغيرة فانيليا 5 بيضات 3 أكواب دقيق 1 باكو بيكنج بودر جوز هند حسب الرغبة الطريقة يخفق السكر والزبد مع الزيت (يستحب أن يكون الزبد أكثر من الزيت) جيداً حتى يصبح لونها أبيض. .1 يضاف إليها البيض واحدة تلو الأخرى مع الفانيليا. .2 يضاف الزبادي مع جوز الهند مع استمرار الخفق. .3 وأخيراً يضاف الدقيق كوب تلو الآخر ومع آخر كوب يضاف البيكنج بودر. .4 ملحوظة: كلما ازداد الخفق كلما أصحت النتيجة أفضل. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 