 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة التونة سلطة التونة مقدمة من روجينا طبخة ألفتها في إحدى يومياتي وجربتها وأعجبتني وأرجو أن تنال إعجابكم. المقادير علبة متوسطة تونة (185 غرام) فليفلات بالالوان المفضلة خيار بروكلي أو قرنبيط مايونيز ذرة معلبة الطريقة نفرغ التونة في وعاء. .1 نقطع الفليفلات شرائح ونضغها في الوعاء. .2 نقطع البروكلي أو القرنيبيط ونضيفهم. .3 نضع ذرة حسب الرغبة. .4 نضيف المايونيز والخيار بعد تقطيعه ثم نخلطهم وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 