 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وجبات سريعة الإعداد يواجه الناس المشغولون نفس المشكلة فى كل مكان ألا وهي كيفية الحصول على وجبات صحية للعشاء خلال أيام الأسبوع في الدقائق القليلة التي يملكونها! تقوم مؤلفة كتاب الطبخ ,الصحفية و أخصائية التغذية روبن ميللر ,إرشادنا من خلال استراتيجيتها الخالية من التوتر كيفية إعداد الوجبات. إن تخطيطها اليومي السهل يساعد الطاهي المبتدئ على أن يُحكِِِم هذة الوصفات السريعة و اللذيذة! بالإضافة إلى أن قائمة الطهو الأسبوعية تأتي مع قائمتها الخاصة للتسوق وما عليك إلا التبضع مرة فقط! و هكذا حلت المشكلة! مضيف وجبات سريعة الإعداد روبن ميللر لدى روبن خبرة خمسة عشر عاما ككاتبة طعام وأخصائية تغذية ومؤلفة للكتاب الذى تصّدر المبيعات وجبات سريعة الإعداد . هى مضيفة برنامج وجبات سريعة الإعداد مع روبن ميللر. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت وجبات سريعة الإعداد 09:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 