 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شرمولة ليبية حارة شرمولة ليبية حارة مقدمة من سومة العقوري - ليبيا الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة التحضير: 10 دقائق سلطة لذيذة وسهلة يحبها كل من تذوقها وتأكل مع الخبز العربي او مع أي أكلة مثل الأرز، مقبلات شهية جداااااً للعشاء خفيفية ولذيذة. المقادير 5 حبات طماطم 3 حبات خيار 3 فلفل حار جداً شطة" 1 حبة بصل ملح زيت زيتون حسب ما تحب زيتون للتزين الطريقة يقطع الطماطم قطع صغيرة ويقطع الخيار ويقطع الفلفل والبصل قطع صغيرة ويوضع في طبق التقديم. .1 نضع عليها رشة الملح وزيت زيتون ونخلط جميع المقادير مع بعض حتي تتجانس. .2 نرش فوقها الزيتون أخضر أو أسود حسب الرغبة وفي جانبها طبق تن أو أي نوع جبنة ونأكلها بهنأأأأأأ. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 