 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الفلفل البارد سلطة الفلفل البارد مقدمة من فتون- Tripoli الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: ساعة سلطة الفلفل البارد هي في الأصل سلطة تونسية قد تكون تركية الجذور ولكن أنا أخذتها عن إخواننا التونسيين. المقادير 10 حبات فلفل أخضر طازج ويكون الحجم متوسط 5 حبات طماطم طازجة على أن تكون أحجامها غير كبيرة 4 أسنان ثوم بصلة صغيرة جداً (حسب الذوق) رشة ملح + تابل (وهو إحدى التوابل التى تستخدم في تونس) + عصرة ليمونة + زيت زيتون الطريقة تشوى كل المحتويات على الفحم مع مراعاة عدم حرقها بحيث تشوى حتى تتكون طبقة عليها تسطعين بعدها أن تقشريها (تشوى كل المحتويات حتى البصل والثوم). .1 تقشر الطماطم من القشرة الخارجية ويقشر الفلفل الحار والحلو. .2 تفرم المحتويات بالسكين أى طريقة الفرم الآلى ويفضل هذه الطريقة حتى يكون شكل الفلفل واضحاً. .3 توضع البهارات وهى القليل من الملح + عصرة ليمونة + تابل + زيت الزيتون وتوضع في طبق وتزين بقطع من الزيتون الأسود وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 