 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكسكس الكسكس مقدمة من بلكرش أمينة - المغرب مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: ساعة ونصف طبق من المغرب. يقدم في الأفراح وخصوصاً يوم الجمعة. المقادير دجاجة 1 كيلو بصل 1/4 كيلو حمص زبيب 1 ملعقة سمن توابل كوب زيت ماء 1 كيلو كسكس الطريقة نضع الزيت وملعقة السمن والدجاج ثم ملعقة ملح وملعقة الفلفل الأسود وزنجبير وزعفران و2 بصل والحمص ثم يطهى الكل. .1 في إناء آخر نضع البصل، الزيت، الزبيب، القرفة، 3 ملاعق سكر، الماء والملح ثم يطهى. .2 أخيراً نضع الكسكس في إناء التقديم ثم نضع عليه الدجاج مع الخلطة الأولى وأخيراً نصب الخلطة الثانية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 