 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة مدقوقة سلطة مدقوقة مقدمة من سمر صالح - فلسطين الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 6 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق تعتير السلطة المدقوقة طبق جيد ويومي تقريباً في فلسطين إلى جانب الأكلات التقليدية. أرجو أن تعجبكم وتفيد صحتكم لما لها من فوائد فهي تقي من فقر الدم الناتج عن سوء التغذية. المقادير 3 حبات بندورة 2 خيار ليمونة واحدة أوحسب الرغبة 2 سن ثوم بقدونس (بالإمكان استبدال البقدونس بالعين جرادة أو النعنع أو الريحان) ملح زيت زيتون أو طحنية بيضاء حسب الرغبة فلفل أخضر الطريقة ندق الثوم والفلفل مع بعضهم مع إضافة الملح. .1 نضع البقدونس وندقه معهم. .2 من ثم نضع البندورة والخيار المقطع قطع صغيرة وندقهم مع بعضهم بالمدقة ويفضل إعداد الطبق بزبدية فخار. .3 من ثم نضع الليمون ثم الزيت أو الطحينة حسب الرغبة. .4 تقدم مع الطبائخ المسبكة ويمكن إضافة الخبز عليبها فتصبح فتوش. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 