 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من المشاهدين بيتزا بالسوسيس اسم مخترع الوصفة: اية محمد وقت التحضير: 20 - 30 وقت الطهي: 10 - 20 دقيقة تقييم : 3.45 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 3.5 تقييم من 266 اصوات المكونات 2 كوب دقيق - 1 كوب ماء دافئ - ربع كوب زيت زيتون - 1 معلقة صغيرة ملح -1 معلقة كبيرة سكر - 2 معلقة خميرة فورية. الحشو - سوسيس مقطع الى شرائح - صلصة طماطم - زيتون مقطع-فلفل اخضر مقطع - جبنة بارميزان مبشورة - فلفل اسو د مطحون . طريقة التحضير فى اناء نضع الدقيق والزيت و الملح ونحرك جيدا حتى يتجانسوا و نذوب الخميرة مع الماء الدافئ والسكر فى وعاء اخر ثم نضععها تدريجيا على الخليط السابق ونعجن الخليط جيدا و بعده نتركة ليختمر فى مكان دافى لمدة 20 الى 30 دقيقة وبعد ان تكون العجينة جاهزة تفرد على صينية خبز مدهونة و بعدها نضع عليها صلصة الطماطم والزيتون والسوسيس والفلفل الاخضر و الجبنة وترش بالفلفل الاسود وتوضع فى الفرن على درجة حرارة200 لمدة من 10الى 20 دقيقة وتاكل ساخنة وبالهنا والشفا وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت تسلم الأيادي 22:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 