 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الفواكه (فروت سلاد – بالكريمة) سلطة الفواكه (فروت سلاد – بالكريمة) مقدمة من إيناس كامل الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة التحضير: 10 دقائق فروت سلاد هايلة بالزبادي والكريم شانتيه. المقادير فاكهة الموسم، على سبيل المثال: 1 رمان 3 أصابع موز 2 تفاحة متوسطة 2 برتقال 2 كوب زبادي 2 ملعقة بودرة كريم شانتيه نصف كوب لبن (حليب) سكر ليمون الطريقة نقوم بخفق اللبن وبودرة الكريم شانتيه مع قليل من السكر ثم نضيف الزبادي و يقلب الخليط جيداً. .1 تقطع الفاكهة إلى قطع صغيرة وتغطى بكمية كافية من السكر وعصير الليمون وتترك فى الثلاجة حتى نحصل على الصوص الخاص بالسلاطة. .2 يضاف خليط الزبادي والكريم شانتيه على السلاطة وتقلب جيداً وتقدم باردة وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 