 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طبق تركي من الفاصولياء بالخضر طبق تركي من الفاصولياء بالخضر يقدم بارداً ومزيناً بحلقات الليمون الحامض مقدمة من سما المصرية الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 40 دقيقة مدة التحضير: ساعة إنها وصفة شهية جداً وهي معروفة في تركيا كصنف من المقبلات، أتمنى أن تعجب جميع الأخوات. المقادير 4 كوب من حبات الفاصولياء البيضاء حبتان جزر حبة فليفلة خضراء عشرة أسنان (فصوص) ثوم مدقوقة 3 حبات طماطم 3 حبات بصل كوب زيت نباتي 3 حلقات من الليمون الحامض ملح بحسب الرغبة الطريقة تنقى حبات الفاصولياء وتنقع ليلة كاملة في الماء الدافىء ثم تغسل وتسلق في وعاء مليء بالماء على نار متوسطة حتى تنضج. .1 ترفع وتصفى. .2 يفرم البصل والطماطم ناعماً ويقطع الجزر والفليفة الخضراء ناعماً أيضاً. .3 يسخن الزيت في وعاء على نار متوسطة. .4 يقلى فيه البصل والثوم حتى يذبلا. .5 تضاف إليهما الطماطم والجزر والملح والفليفلة الخضراء. .6 يقلب الخليط جيداً وتضاف حبوب الفاصولياء المسلوقة. .7 يترك الخليط على نار متوسطة حتى يغلي ثم تخفف النار ويترك في الوعاء المغطى حتى ينضج. .8 يصب في طبق التقديم، يزين بحلقات الليمون ويقدم بارداً. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 