 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بلح الشام 1 بلح الشام 1 مقدمة من أم محمد المقادير 5 بيضات متوسطة الحجم 3 أكواب حجم كبير طحين 2 كوب حجم كبير ماء 14 ملعقة طعام زبدة ملعقتان صغيره فانيليا قليل من الملح الطريقة يوضع الماء والزبدة والملح في القدر على النار حتي يغلي وتطفأ النار بسرعة. .1 بعدها يضاف اليه الطحين ويضرب بشدة بواسطة مضرب الخشب اليدوي حتي نحصل علي عجينة متماسكة ونتركها تبرد. .2 نضيف البيض وحدة وحدة مع الضرب بملعقة الخشب بين بيضة وأخرى وبعدها نضيف الفانيليا بالنهاية. .3 نبدأ بعمل البلح إما بالقالب الخاص فيها أو بكيس الكريمة وبالعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 