 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلو بيض عيون حلو بيض عيون مقدمة من عالية خالد بخيت محمد الهاجري الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق فقط!!! مدة التحضير: 20 دقيقة حلو ولذيذ وووووووووووووووووووووووووايد. المقادير بسكويت شاهي مستديرالشكل 8 مكعبات جبن طري غير مالح (وزن القطعة 20 غرام مثل البوك أو كيري أو غيره) علبة حليب مركز محلى (397 غرام) علبة كريم كرميل علبة قشطة واحدة (170 غرام) الطريقة نضع البسكويت في ورق التزين ونضعة على جانب. .1 نضع في الخلاط جبن طري والحليب المركز ونخلطة جيداً لمدة 2 دقيقة. .2 بعد ذلك نصبه فوق البسكوت ثم ندخلة الفرن حتى يتماسك. .3 بعد خروجها من الفرن نضعها تبردعلى جانب. .4 نخلط بودرة كريم كرميل فقط بدون العسل مع القشطة ونضربها جيداً في الخلاط. .5 بعد ذلك نصبها على السابق بحيت نضع مقدار ملعقة صغيرة على الطبق مثل صفار البيض. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 