 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة جوز الهند بالبرتقال السريعة كيكة جوز الهند بالبرتقال السريعة هذه الكيكة سهلة ورائعة وتغيير عن الكيكة العادية. المقادير كوب ونصف الكوب دقيق كوب وربع الكوب سكر كوب وربع الكوب جوز هند مجفف ومبشور ناعم 125 كجم زبدة طرية (1/2 كوب) 3 بيضات، تخفق قليلا بشر برتقالة 3/4 كوب عصير برتقال 1 ملعقة صغيرة فانيليا سائلة 1 1/2 ملعقة صغيرة حليب بودرة 1 ملعقة صغيرة بيكنج باودر الطريقة يزيت قعر قالب كعكة دائري عميق (21 سم) أو قالب مستطيل عميق (10 سم في 30 سم) وينثر بقليل من الدقيق. .1 يذوب الحليب مع عصير البرتقال ويضاف لهم الفانيليا والباكينج باودر. .2 تخلط جميع المقادير معا في وعاء عميق خلطا جيدا بالمضرب اليدوي، ثم يفرغ الخليط في القالب المحضر. .3 يوضع القالب في فرن حرارته 180 س (350 ف) لمدة 45 دقيقة تقريبا. .4 تترك الكيكة لتبرد وتتماسك قبل قلبها وتقطيعها. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 