 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حرايمي التن والسمك حرايمي التن والسمك مقدمة من أسماء الطبرقية - ليبيا الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طبق من ليبيا. المقادير علبة تونة 3 بصلات متوسطة الحجم قرن فلفل أخضر 2 حبة طماطم نصف ملعقة كبيرة صلصة طماطم 2 سن ثوم ملعقة صغيرة كمون ملعقة صغيرة من باقى البهارات (فلفل أسود، بزار أصفر، كاري) نصف ربطة بقدونس مفروم ناعم زيت ملح الطريقة نبشر البصل بشر ناعم. .1 نضع القليل من الزيت على طنجرة على نار هادئة ونضع عليه البصل. .2 نضيف إليه البهارات والثوم والبقدونس المفروم. .3 نبشر الطماطم ونضع عليها الصلصة والملح. .4 نضيف الطماطم إلى الطنجرة بعد أن نشعر أن البصل بدأ يذبل ويفقد ماؤه. .5 نتركه خمسة دقائق ثم نضيف علبة التن. .6 ننتظر بعد ذلك لخمسة دقائق ليكون الحرايمى جاهز (صحة). .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 