 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الفطر الماليزي الفطر الماليزي مقدمة من وائل - القاهرة الكمية تكفي: شخص واحد مدة الطهي: 6 دقائق مدة التحضير: 3 دقائق طبق من ماليزيا. طريقة سهلة ورائعة لتحضير الفطر الماليزي. المقادير 1 علبة فطر مقطع شرائح 2 ملعقة خردل كبيرة ملعقة صغيرة خل ملعقة صغيرة فلفل أسود ملعقة ونصف كبيرة صلصة فول الصويا 2 ملعقة كبيرة زبدة أو زيت (حسب الرغبة) الطريقة نضع الزيت أو الزبدة في مقلاة صغيرة على النار ثم نضع الفطر لمدة 4-5 دقائق. .1 نضيف الخردل والخل والفلفل والصويا لمدة 2-3 دقائق ويزين الطبق بالكزبرة بالهناء والشفاء. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 