 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج بالمايونيز والبطاطا دجاج بالمايونيز والبطاطا مقدمة من Nolla - السعودية الكميه تكفي: 7 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة الأكلة مرررررة طعمة وسهلة. المقادير دجاجة 1 علبة قشطة (170 غرام) 1 كوب صغير جبنة سايحة (جبنة كاسات، سهلة الدهن) 3/4 الكوب مايونيز بصلة فلفل حلو أخضر 3 حبات بطاطا متوسطة مقطعة حلقات بهارات مطحونة + ملح الطريقة تسلق الدجاجة حتى تنضج ثم تهرس باليد بدون العظم طبعاً. .1 تخلط القشطة مع الجبنة مع المايونيز. .2 تقطع البصلة والفلفل الحلو مربعات صغيرة وتخلط مع الملح والبهارات والدجاج. .3 تحمر البطاطا على الزيت. .4 ترص البطاطا في صينية ثم يوضع فوقها الدجاج ثم خليط القشطة والجبنة والمايونيز. .5 توضع في الفرن لمدة 15 دقيقة حتى تحمر وتؤكل ساخنة وبالعااااااافية وادعولي. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 