 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طاجين بطاطا بالجبنة طاجين بطاطا بالجبنة مقدمة من ثريا محمود - ليبيا مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من جزائرية. وصفة شهية ولذيذة تقدم مع سلطة الخضار. المقادير خمسة قطع من البطاطا متوسطة الحجم جبنة موزاريلا صلصة طماطم بالثوم جبنة شرائح 3 بيضات الطريقة تقلى البطاطا وتوضع طبقة من البطاطا في طبق التحضير ثم توضع جبنة الشرائح وبعدها تغطى بالبطاطا مرة أخرى. .1 نضع الصلصة فوق البطاطا ثم نضع عليها جبنة موزاريلا وبيض على الخلطة لتتماسك مع بعض. .2 بعدها يوضع الخليط في الفرن لمدة ربع ساعة وتأكل بالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 