 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكباب البحريني الكباب البحريني مقدمة من صغرى أحمد الكباب البحريني هو من أشهى الأكلات البحرينية التي تقدم خاصة في شهر رمضان المبارك. المقادير كيس طحين كباب بحريني ملعقة بيكنج باودر ماء (على حسب حاجة العجينة) كوب بقدونس صرة بقل مقطعة قطع صغيرة فلفل بارد مقطع فلفل حار مقطع 2 ونصف ملعقة ملح بهارات مشكلة زيت للقلي الطريقة تخلط جميع المقادير مع بعض، ماعدا الماء، جيداً ثم يضاف الماء بالتدريج مع الاستمرار في الخلط حتى تصبح العجينة متوسطة الليونة. .1 يحمى الزيت في مقلاة غزيرة، ثم نأخذ قطع صغيرة من العجينة ونضعها في المقلاة ونتركها تقلى على نار هادئة حتى يحمر من أسفل ثم تقلب كرات الكباب على الوجة الآخر حتى تنضج تماماً. .2 نعمل هذه الطريفة على العجينة كاملة حتى يتنهي المقدار. .3 بعد نضوج الكباب ترفع الكرات من الزيت وتوضع في صحن موضوع فيه ورق زبدة حتى تمتص الزيت الزائد وتقدم وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 