 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكليجا الكليجا مقدمة من لينا - سوريا الكمية تكفي: كافية لكل العائلة مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 4 – 6 ساعات للتخمير طبق من العراق. نوع من المعمول يقدم في الأعياد. المقادير 2 كيلوغرام (12 كوب) طحين رشة ملح صفار 4 بيضات 2 ظرف فانيليا 6 ملاعق بيكنغ باودر 5 كوب سمنة 2 كوب سكر 2 كوب حليب 1 ملعقة محلب 1 ملعقة خميرة الطريقة تعجن جميع المقادير معاً. .1 تخمر العجينة من 4 إلى 6 ساعات. .2 تخبز عتى شكل أقراص دائرية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 