 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صن بوسكا (طبق مجري) صن بوسكا (طبق مجري) مقدمة من أم علي السلام عليكم وكل عام وأنتم بخير، أنا أم علي، ليبية مقيمة فى المجر نحب نشارك معكم ونبعث لكم طريقة أكلة مجرية أسمها صن بوسكا. المقادير كرنب نصف كيلو لحمة مفرومة كوب رز قليل من البهارات المشكلة قليل من الملح بصلة كبيرة مفرومة ربع فنجان زيت علبة كبيرة زبادي الطريقة يسلق الكرنب. .1 ينقع الأرز في ماء ساخن مدة خمس دقائق. .2 نشوح البصل فى الزيت ثم نشوح اللحمة المفرومة مع البهارات والملح ونغطي الوعاء ويوضع على نار هادئة إلى أن ينضج اللحم. .3 نضع كوب ونصف ماء مع مكعب خلاصة الدجاج في حلة وبعد أن يغلي نضع الأرز على نار هادئة إلى أن بنضج. .4 ندهن طاجن تيفال بقليل من الزيت ثم نضع طبقة من ورق الكرنب وقليل من العصاج وقليل من الأرز ثم طبقة من الكرنب ثم طبقة من العصاج والأرز ثم الكرنب إلى أن تنتهي الكمية وآخر طبقة نضع الزبادي. .5 يوضع فى الفرن لمدة عشرة دقائق أو إلى أن بصبح لون الزبادي أصفر قليل وبالهناء والشفاء. هذه الأكلة صحية ومفيدة حتى للرجيم إلى اللقاء مع طبق جديد وشكراً. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 