 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أرز معمر أرز معمر مقدمة من هدى حمامو - مصر الكمية تكفي: لعمل طاجن مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طبق من مصر. المقادير 2 كوب أرز 3 كوب لبن (حليب) مقدار من اللحم المسلوق ملح وفلفل قشطة أو سمن الطريقة يغسل الأرز جيداً و يصفى. .1 يسخن اللبن ويضاف الملح والفلفل. .2 يوضع مقدار اللحم في قاع طاجن مدهون بالسمن ثم يوضع الأرزثم يضاف اللبن. .3 توضع القشطة على الوجه ثم يدخل في فرن حار حتى تمام النضج وألف هناء و شفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 