 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شُري تشيه بلجش شُري تشيه بلجش مقدمة من بايبر - الأردن الكمية تكفي: 4 – 6 أشخاص مدة الطهي: ساعة - ساعة ونصف مدة التحضير: 20 دقيقة طبق من الشيشان. تشبه البانكيك، كانت الطبق البديل للخبز في القرى الجبلية في الشيشان منذ أكثر من 2000 عام. وصحتين وألف عافية (: المقادير 3 بيض 3 ونصف كوب (أو كأس) ماء 8 ملاعق كبيرة حليب نصف ملعقة صغيرة ملح (غير مطببة- ليست كثيرة الامتلاء) 4 ملاعق كبيرة زيت زيتون طحين أبيض أو طحين قمح (حسب الحاجة) الطريقة يخفق البيض في وعاء عميق حتى تظهر فقاقيع على الوجه. .1 يضاف الملح والحليب ويخفق جيداً. .2 يضاف الزيت ويحرك. .3 يصب الماء ويحرك برفق حتى يتجانس المزيج، ثم بقوة. .4 يضاف الطحين على دفعات ويحرك حتى لا تظهر كتل في المزيج، ثم نتوقف عن إضافة الطحين عندما يصبح قوام المزيج بين كثيف ومتوسط الكثافة، وليس خفيفاً. .5 نضع مقلاة صغيرة - متوسطة الحجم على النار حتى تسخن جيداً، ثم نخفف الحرارة، نصب نقطة من زيت الزيتون أو زيت القلي على المقلاة أو نمسح باستخدام فوطة حتى يغطي القاع. .6 ثم بمغرفة عميقة نأخذ كمية مناسبة من المزيج ونصب في منتصف المقلاة. .7 نحرك المقلاة بشكل دائري حتى يغطي كل القاع. .8 عندما يصبح أسفل العجينة بني غامق، نقلبها باستعمال ملعقة خاصة. .9 وبنفس الطريقة للجهة الأخرى، ثم نضعها في طبق التقديم. .10 يقسم بحسب الرغبة ويقدم للتغميس مع العسل أو القطر. لذيذ جداً :)))) .11 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 