 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أم علي 3 أم علي 3 مقدمة من haneen – لبنان طبق من مصر. المقادير قليل من رقائق الميلفى ((طريقة عمل الميلفى مدونة بالموقع من قبل ويمكن تنفبذها أو شراءه جاهز)) لبن (حليب) ساخن ومحلى بالسكر جوز هند ناعم + زبيب + بندق مجروش قليل من فانيليا كريم شانتيه مخفوق أوانى حسب عدد الأفراد صينية كبيرة يوضع بها الأوانى داخل الفرن الطريقة نحضر إناء مخصص للفرن وليكن فخار أو بيركس (صحن زجاج مقاوم للحرارة) ويفتت به قطع الميلفي قطع صغيرة حتى منتصف إرتفاع القالب. .1 يضاف عليه قليل من الزبيب والجوز هند الناعم والبندق المجروش ويقلب الخليط جيداً. .2 يضاف لبن ساخن محلى بالسكر حتى حافة الإناء ويترك 5 دقائق. .3 بعد ذلك يغطى وجه الإناء كله بالكريم شانتيه المخفوق ويتم ذلك بوضع الكريم فى كيس معد لتشكيل كريمة التورت أو عمل قرطاس لذلك. .4 بعد ذلك يوضع الإناء في صينية أكبر منه حجماً وتملأ الصينية بالماء العادي ويدخل الفرن مع مراعاة تشغيل الشواية فقط لأننا نريد فقط إعطاء وجه أحمر فقط للطبق وليس عملية طهي كاملة وينتهي الطهي بمجرد إحمرار وجه الطبق. .5 تقدم ساخنة أوباردة حسب الرغبة. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 