 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المقروطة المقروطة مقدمة من أم محمود – فلسطين - غزة الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير 2 كيلوطحين لتر (4 كوب) زيت ذرة 2 ملعقة فانيلا 4 ملاعق كبيرة بيكنج باودر 1 ملعقة كبيرة خميرة 2 كيلو عجوة نصف وقية (120 غرام) دقة كعك (بهارات الكعك) 2 ملعقة ينسون مطحون قرفة وسمسم محمص (يخلط مع العجوة) الطريقة نضع كل المواد على الدقيق ما عدا الخميرة والبكينج باودر. .1 يقدح الزيت ونضعه فوق الدقيق ويدلك بأطراف الأصابع. .2 يوضع ماء دافئ على الخميرة والبكينج باودر ويعجن بالتقطيع وتكون العجينة لينة. .3 تترك العجينة لتخمر. .4 تقطع قطع صغيرة مدورة وتقطع العجوة أصغر منها. .5 توضع داخل بكيت نايلون مشقوق الأطراف وترق ثم تلف على شكل اسطواني ( (rollثم توضع في الصينية وتقطع ثم تخبز في فرن حرارته 150 درجة مئوية (300 ف). .6 عندما يستوي ويشقر لونه يرفع من الفرن. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 