 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المقلوبة الشامية المقلوبة الشامية مقدمة من هناء الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ساعتين مدة التحضير: 3 ساعات المقادير دجاجتان مقطعتان أو مثلهما أي نوع من الطيور حوالي نصف كيلو لحم مفروم تلات حبات باذنجان توم صحيح فليفلة خضراء حبة طماطم واحدة كمية من المكسرات المحمرة ( لوز، فستق حلبي، صنوبر) بهارات مشكلة (ملح، فلفل، قرفة ناعمة) ملاحظة : لا يستعمل البصل نهائياً حوالي كيلو ونصف أرز سمن أو زبد زيت للقلي الطريقة يسلق الدجاج مع ملعقة من السمن وملح وفلفل وممكن إضافة عود كرفس و جزرة صغيرة مع شوية حب الهيل وحص مستكة وشوية قرنفل أو أي نوع من المطيبات حسب الرغبة. .1 يعصج اللحم المفروم مع عصير حبة طماطم واحدة. .2 يقشر الباذنجان ويقطع شرائح بعرض 1 سم ويملح ثم يصفى ويقلى في الزيت حتي يتحمر جيداً. .3 تحمر قطع الدجاج جيداً وتوضع جانباً. .4 نأخذ الباذنجان المحمر ونضع عليه كميه من المرقة وملعقة صغيرة من القرفة ونتركه يغلي حتي يتلون ماء المرقة بلون الباذنجان. .5 نغسل الأرز ونضع عليه المرقة الملون وملعقة سمن وممكن إضافة بعض الماء إذا استلزم الامر حتى ينضج مع التوم الصحيح وعندما ينضج نرفعه من على النار. .6 عند التقديم نتبع الآتي: نحضر طنجرة فاضية ونضع أولاً المكسرات وينصح أن تكون كمية كتيرة نوعاً ما ثم اللحم المفروم والباذنجان، ثم طبقة من الأرز الناضج ثم قطع الدجاج المحمر ثم باقي كمية الأرز. .7 وأخيراً عند التقديم تقلب الطنجرة في سرفيس التقديم وبالهناء والشفاء ........ .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 