 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلو البيبسي العربي حلو البيبسي العربي مقدمة من زلابيه المقادير 2 كيك جاهز 8 مكعبات جبن طري (مثل جبنة كيري أو بوك) 1 قيمر (قشطة) 1 كوب حليب سائل 3 أكياس بودرة الكريمة المخفوقة 2 علبة بيبسي عربي 2 كيس عسل الكريم كرامل 3 أكياس بودرة الكريم كرامل الطريقة نصُف الكيك في البايركس. .1 نأخذ المقادير وهي الجبن والحليب والقيمر وبودرة الكريمة ونخلطهم معا ثم نضعهم فوق الكيك ونضعه في الفريزر حتى يتجمد. .2 نخلط باقي المقادير وهي علب البيبسي مع عسل الكريم كرامل مع بودرة كريم كرامل ونصبه فوق الخلطة المتجمدة ونضع الحلو في الثلاجة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 