 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كعكة الزعتر المالحة كعكة الزعتر المالحة مقدمة من Ummousa – الأردن مدة الطهي: 40 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق ملاحظة: نريد رأيكم بالوصفة لو سمحتم. المقادير 4 بيض 2 كوب دقيق كوب لبن زبادي نصف كوب زيت نباتي كوب جبنة مالحة مقطع مكعبات، يفضل جبنة الحلوم أو العكاوي كوب زعتر ورق أخضر ناشف 2 ملعقة بيكنغ باودر برشة حامض ملعقة خل صغيرة فلفل أبيض أو أسود نصف كوب زيتون أسود مقطع الطريقة يخفق البيض مع الخل ثم يضاف الزيت. .1 يخلط البيكنغ باودر مع الزبادي ثم تضاف باقي المواد وتخلط بملعقة الخشب. .2 ندهن الصينية بالزيت ويرش بالطحين ثم توزع الخلطة بالقالب. .3 توضع بالفرن لمدة 40 دقيقة. .4 تقدم باردة مع كوب من الشاي. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 