 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة فواكه البحر شوربة فواكه البحر مقدمة من د/ دعاء - مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة شوربة مصرية. شوربة لذيييييييذذذذذذذةةةةةة جربي و إدعي لي. المقادير 1/2 كيلو جرام جمبري عدد 4 كابوريا متوسطة الحجم مغسولة ومزال صدفتها ومقطعة 1/2 كيلو جرام سمك فيليه (مخلي من العظم) مقطع قطع متوسطة عدد 2 كاليماري (سبيط) مغسولة ومقطعة شرائح طولية 3 ملاعق دقيق ملح، فلفل أسود ليمون حبهان كرفس بصل أخضر ملعقة سمن 3 كوب ماء الطريقة تتبل الكابوريا والجمبري والسبيط والسمك بالملح والفلفل والليمون. .1 يحمر السمن في وعاء ضيق ويضاف الدقيق ويحمر ويضاف الماء تدريجياً كلما غلظ القوام حتى نحصل على قوام متوسط. .2 تضاف المكونات البحرية (فيما عدا السمك) مع البصل الأخضر والكرفس والحبهان إلى الشوربة وتترك لتغلي مدة 10 دقائق. .3 يضاف السمك في الآخر ويترك ليغلي 5 دقائق. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 