 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بطاطس بالخضار بطاطس بالخضار مقدمة من شيماء مصطفى أمين - مصر الكمية تكفي: حسب الرغبة مدة الطهي: 7 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق طبق من مصر. المقادير 4 حبات بطاطس 2 حبة فلفل أحمر 2 حبة فلفل أخضر 2 ملعقة صغيرة بقدونس 2 بيضة نصف كوب دقيق ذرة نصف كوب بقسماط مطحون زيت للقلي ربع معلقة صغيرة ملح وفلفل أسود الطريقة نسلق البطاطس. .1 نفرم الفلفل كله مع البقدونس. .2 نأخذ البطاطس المسلوقة وتقشر ويوضع عليها الملح والفلفل الأسود وتهرس جيداً. .3 يوضع الفلفل الأحمر والأخضر والبقدونس على البطاطس المهروسة ونقلبهم جيداً. .4 يعمل منهم كور صغيرة. .5 نغطهم في الديقيق ثم البيض ثم البقصمات. .6 توضع الكور في الزيت حتى تتحمر وبالهناء والشفاء. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 