 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سنكرسية سنكرسية مقدمة من ملاك الليل – السعودية الكميه تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: 10دقائق مدة التحضير: 10 دقائق لذيذة وسيحبها الجميع باالشوكالاتة الذائبة. المقادير علبة بسكويت شاي 1/2 إصبع زبدة 1/4 علبة حليب مركز محلى وأكثر بشوي (وزن العلبة 397 غرام) نصف علبة قشطة المراعي (وزن العلبة 170 غرام) 3 ملاعق زبدة الفول السوداني خشن شوكلاتة للدهن (نوتيلا أوغيرها) الطريقة تذوب الزبدة على النار ثم نضيف جميع المقادير ماعدا الشوكلاتة ونحرك إلى أن تتجانس. .1 نضعها في صينية ونكبسها بالملعقة إلى أن يستوي سطحها. .2 نضعها بالفريزر إلى أن تبرد ثم ندهن على سطحها شوكلاتة دهن (نوتيلا أو غيرها). .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 