 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الدجاج المقلي المقرمش الدجاج المقلي المقرمش يجب نقع الدجاج في الخلطة لمدة ساعتين على الأقل، لذلك يجب التحضير لهذا الطبق مسبقا. المقادير دجاجتان مزال جلدها ومقطعة كل دجاجة 8 قطع بيضة 1 كوب لبن زبادي 1 كوب طحين زيت للقلي ملح فلفل أسود 2 سن ثوم (اختياري) الطريقة في صحن كبير وعميق تخلط البيضة مع الللبن والملح والفلفل الأسود والثوم المدقوق أو المبشور. .1 تضاف قطع الدجاج لخلطة اللبن وتقلب معها جيدا ويوضع الصحن في الثلاجة. .2 تترك قطع الدجاج منقوعة في الخليط لعدة ساعات أو طوال الليل. .3 يوضع الزيت في طنجرة القلي بارتفاع كافي لتغمر قطع الدجاج ويسخن الزيت جيدا. .4 تغمس قطع الدجاج بالطحين جيدا وينفض عنها الطحين الزائد ثم تقلى على نار حامية حتى تتحمر. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 