 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عيش (رز) أصفر عيش (رز) أصفر مقدمة من نوف العجلان الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 60 دقيقة المقادير بصلة واحدة لترين ماء مكعب خلاصة مرقة الدجاج كسرتين دارسين حبتين هيل كركم رز بسمتي أو(اختياركم) زيت للقلي الطريقة يحمس البصل حتى يظهر اللون البني عليه ثم نسكب الماء على البصل. .1 ثم نضع الدارسين والهيل والكاري والكركم والملح وخلاصة مرقة الدجاج. .2 ثم نضع العيش بحيث يرتفع المرق عن العيش ب 2,5 سم لمدة ثلاثين دقيقة على نار هادئة، قد يحتاج الرز لمرق أكثر أو أقل بحسب نوع الرز المستخدم. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 