 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كفتة بالطحينة كفتة بالطحينة مقدمة من أم فارس – أبو ظبي الكمية تكفي: نصف كيلو مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 30 دقيقة أكلة كفتة بالطحينة خفيفة. المقادير 1/2 كيلو لحم بقر مفروم حزمة بقدونس مفروم بصلتين مفرومتين 8 أسنان ثوم مدقوق 6 معالق طحينة كبيرة 1/4 فنجان خل 2 ليمونة ملح، كمون زيت للقلي 2 حبة بطاطس مقشرة ومقطعة دوائر الطريقة نحمر البطاطس. .1 يخلط اللحم المفروم بالبصل ونصف الثوم والبقدونس المفروم والملح والكمون. .2 يعمل كور مبططة ونحمرهم بالزيت. .3 نحضر صينية ونرص بداخلها البطاطا المقلية والكفتة. .4 نخلط الطحينة بالخل والملح والكمون والثوم و2/1 كوب ماء فاتر والليمون ونقلبهم على الكفتة والبطاطا وندخلها في الفرن لمدة 5 دقائق .. بالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 