 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com هريسة بالقشطة هريسة بالقشطة مقدمة من سارا الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 15 دقيقة الطبق لذيذ، جربوه. المقادير المجموعة الأولى كوب سميد ناعم كوب سكر كوب جوزالهند نصف كوب زبدة (إصبع زبدة – 120 غرام) بكيت فانيلا ملعقة بكينج بودر بيضة واحدة كوب لبن زبادي المجموعة الثانية كوب حليب 3 ملاعق نشاء علبة قشطة كوب قطر الطريقة تخلط كل المقادير الأولى مع بعضها البعض بملعقة في زبدية من 1 إلى 7 ثم نتركها علا جنب. .1 يذوب الحليب في النشاء ومن ثم ننقلهم على نار هادئة مع التحريك المستمر إلى أن يتماسكوا جيداً. .2 نضيف القشطة كلها ونحركهم ثم نسكب نصف الخلطة الأولى إلى الصنية ومن ثم ندير خلطة الحليب والقشطة والنشاء في صنية مفرودة للفرن بحيث أن يكونوا على شكل طبقات. .3 ثم نسكب باقي ما تبقى من الخلطة الأولى ثم ندخلها إلى الفرن في الطبقة السفلى على درجة حرارة 180درجة لمدة ساعة حتى تحمر ثم ندير الفطر عليها. .4 ملاحظة : يجب أن يكون الفرن حامي من جميع الجهات، وبالصحة والعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 