 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المدفونة المدفونة مقدمة من نورا – العراق مدة الطهي: 40 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من العراق. شوربة بالبيذنجان المحشي والمخيط إن شاء الله تعجبكم. المقادير 2 كيلو باذنجان كبير 400 غرام لحم مثروم 2 بصلة مفرومة 2 سن ثوم مفروم 1/2 كيلو (2 و3/4 الكوب) رز منقوع 1/2 كوب زيت باقة معدونس مثرومة معجون طماطم مكعب خلاصة مرقة اللحم قليل من الملح 2 شعرية ملعقة صغيرة فلفل أسود ملعقة كاري الطريقة يحفر الباذنجان. .1 يخلط نصف كمية اللحم المثروم مع البصل المثروم والثوم والزيت والرز والمعدنوس مع الفلفل الأسود والكاري، تخلط جيداً. .2 نعمل الشوربة وذلك بوضع حشوه الباذنجان الذي قمنا بحفره مع ملعقة معجون طماطة وقطعة خلاصة مرقة اللحم على نار هادئة. .3 نقوم بحشي الباذنجان بالخلطة. .4 نقوم بخياطة فتحة البيذنجان بواسطة الخيط والإبرة جيداً وعلى مهل. .5 نضع قطع البيذنجان المخيط داخل الشوربة. .6 نضيف القليل من الشعرية إلى الخليط وتترك لمدة 40 دقيقة وتقدم حارة وألف ألف عافية. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 