 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلا سريع (حلا الشعيرية الباكستانية) حلا سريع (حلا الشعيرية الباكستانية) مقدمة من أريج الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: 15 دقيقة حلا لذيذ سريع جربوه ولن تندموا. المقادير مغلفان شعيرية باكستانية علبتان كبيرتان حليب مركز محلى (وزن العلبة 397 غرام) الطريقة نكسر الشعيرية شبه صغيرة. .1 نضع الشعيرية على صينية واسعة ونشعل النارتحتها مع التحريك حتى يصبح لونها أغمق قليلاً ونطفىء النار. .2 نصب فوق الشعيرية الحليب المركزمع التحريك بملعقة خشب إلى أن يصبح مثل العجينة المتماسكة. .3 نرتدي قفازين بلاستكين ونكور الشعيرية إلى دوائرإلى أن تنتهى الكمية ثم يقدم مع القهوة. .4 يجب تكويرها دافئة أفضل كي لايجمد الحليب وتصبح قاسية قليلاً وبصحة وعافية. .5 ملاحظة: يمكن كبسها في الصينية وتقطعيها مربعات. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 