 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com إسطوانات السمسم - حلى قهوة إسطوانات السمسم - حلى قهوة مقدمة من RIIMO مدة الطهي: 10-5 دقائق المقادير 1\4 كوب سمسم 1\4 كوب حبة البركة بياض بيضة 1\8 كوب (28 غرام) زبدة 3\4 كوب سكر الطريقة يخفق البيض مع الزبدة (تكون طرية) مع جزء من السكر حتى يصبح مثل الكريمة ثم يضاف السكر والسمسم وحبة البركة. .1 توضع في صينية مفروشة بورق الزبدة وتوضع على شكل دوائر لمدة 10- 5 دقائق. .2 عند خروجها من الفرن يوضع ماء تحت الورق ليسهل خروجها وعند خروجها تلف كاسطوانة وتحشى بالآيس كريم أو بالكريمة والفراولة أو الشوكولاتة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 