 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بطاطس محكوكة بطاطس محكوكة مقدمة من حيون فاطمة – المغرب/ شفشاون الكمية تكفي: نصف كيلو بطاطس مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق المقادير نصف كيلو بطاطس أو حسب عدد الأفراد (محكوكة) قزبرة مهروسة ثوم مهروسة شوية ملح الزيت للقلي الطريقة نأخذ البطاطس ونقشرها ونغسلها جيداً دون تقطيعها. .1 نأخذ الحكاكة لحكها (الحكاكة بالمغربية هي الألة التي نبشر فيها الطماطم)، في إناء مقعر ثم نضيف إليها الثوم المبشور كذلك وشوية قزبرة مقطعة جيداً ثم نضيف الملح حسب الأذواق ونخلط العناصر جيداً. .2 نضع القليل من الزيت في المقلاة حتى يسخن جيداً وبعد ذلك نضعها إما على شكل خبزة كبيرة دائرية تقيس قعر المقلاة أو حسب الرغبة خبزات صغيرة (مثل البيتزا). .3 عندما تتحمر من الأسفل نقلبها وعندما تنضج نأخد إناء التقديم ونضع فيه ورقاً يمتص الزيت وتأكل ساخنة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 