 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الفتوش سلطة الفتوش مقدمة من ملاك - البحرين المقادير باقة نعناع طازج ومفروم خسة متوسطة الحجم تورق وتغسل وتقطع باقة بقدونس طازج ومفروم نصف كيلو خيار يغسل ويقطع إلى قطع صغيرة باقة فجل تغسل جيداً وتقطع نصف كيلو طماطم يغسل ويقطع إلى قطع صغيرة 3 فصوص ثوم مدقوقة فلفل أخضر حلو تنزع بذوره ويقطع عصير ليمونتين عيدان بصل أخضر تغسل وتقطع ناعماً 3 ملاعق خل طعام رغيف عربي محمص رشة سماق كوب زيت زيتون الطريقة ضعي الخضار المقطعة في وعاء السلطة واخلطيها بالملح وعصير الليمون الحامض والثوم والزيت والخل. .1 قطعي الخبز المحمص إلى قطع متوسطة الحجم وأضيفيها إلى الخضار وحركيها. .2 رشي السماق على الخليط وقدميه وصحتين وهنـــــــــــــاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 