 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com التندوري التندوري مقدمة من RIIMO يمكن تقديم الوجبة مع البطاطس المقلية أو الرز. المقادير دجاجة ملعقة زبدة علبة روب (200 غرام) ملعقة من بهارات التندوري 4 فصوص ثوم ربع ملعقة سكر نصف ملعقة ملح 4 ملاعق من عصير الليمون الطريقة تقطع الدجاجة إلى ثماني قطع، ثم يضاف إليها الروب والثوم وبهار التندوري والسكر والملح وعصير الليمون وتترك لمدة ساعتين في الثلاجة. .1 تذوب الزبد في حلة صغيرة، ثم يضاف إليه الخليط وتغطى المقادير وتترك لتنضج على نار هادئة لمدة 50 دقيقة مع تحريكها من حين لآخر. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 