 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج الأرز البسماتي بصدر الدجاج المطحون إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.77 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.8 تقييم من 501 اصوات المكونات 1 كوب أرز بسمتي 1 حبة زنجبيل 2 فص ثوم مدقوق 2 ملعقة كبيرة بقدونس مفروم 1 صدر دجاج مفروم 2 كوب مرق دجاج 2 حبة جزر مقطع 1 ملعقة صغيرة ملح 3 ملاعق كبيرة زيت نباتي 1 ملعقة صغيرة برش ليمون حامض 1/2 كوب جبن بارميزان مبروش طريقة التحضير يقلى الزنجبيل والثوم ثم يضاف الدجاج المفروم ويقلب جيدا ً يضاف الجزر وبرش الحامض ومرق الدجاج ويتركوا ليغلوا. يضاف الأرز ويترك علىنار متوسطة حتى ينضج. يوضع البقدونس ويحرك يسكب الأرز في طبق التقديم ويزين بجبنة البارميزان المبروشة. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت جيمي يغزو إيطاليا 11:30 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 