 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الطبقات اللذيذة سلطة الطبقات اللذيذة مقدمة من أم بدرية - الكويت الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة التحضير: 30 دقيقة المقادير 1 كروم أبيض (ملفوف) 1كروم أحمر 6 جزرات 1 خس أمريكي 1 شدة بقدونس 1رغيف خبز عربي 2 ملعقة مايونيز ملعقة صغيرة سكر ملعقتين خل عصير ليمونة 6 ملاعق زيت زيتون تقريباً الطريقة يفرم الكروم الأحمر ويوضع في قاع البايركس، ثم توضع طبقة أخرى من الكروم الأبيض المفروم فوق الطبقة السابقة ثم الجزر المبشور وفي النهايه طبقة من الخس المفروم. .1 يقطع الرغيف إلى معينات ويحمص في القليل من زيت الزيتون،ثم يوضع فوق طبقة الخس. .2 يوضع في الخلاط كل من البقدونس والمايونيز والخل والليمون والسكر وزيت الزيتون إلى أن تشكل صلصة خضراء، تصب فوق طبق السلطة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 