 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الشمندر مع الروب سلطة الشمندر مع الروب مقدمة من ريـــــــم - الكويت الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: لا يوجد مدة التحضير: 20 دقيقة سلطة الشمندر لذيذة ومفيدة جداً للدم. المقادير علبتان شمندر حبتان من الخيار علبة ذرة حلوة حبتين جزر كوب ونصف من الروب ملعقة مايونيز ملعقتين لبنة صلصة إيطالية الطريقة للتزيين : يبشر الجزر ويقطع الخيار حلقات خفيفة والذرة.... كل صنف لوحدة . .1 الخلطة : يخلط الروب مع ملعقة المايونيز مع ملعقتين لبنة. .2 يقطع الشمندر طولياً ويوضع في البايركس ويفضل أن يكون حجم البايركس وسط. .3 يرش عليه قليلاً من الصلصة الإيطالية ...إن لم توجد فلا بأس. .4 يوضع خليط الروب والمايونيز واللبنة على الشمندر. .5 نزين بالخيار والذرة والجزر...........وتقدم للأكل.وبالعاااااااااااااااافية عليكم..... .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 