 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com برياني دجاج 1 برياني دجاج 1 مقدمة من رهف - البحرين الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 10 دقائق طبق من الهند. الطريقة حلوة جداً برياني الدجاج على الطريقة الهندية مبسطة جداً وسهلة. المقادير 1 دجاجة 5 طماطم 6 بصل 1 ملعقة تابل 2 سن ثوم ملقة صغيرة زنجبيل 5 حبات هيل 1 عود دارسين بهارات مختلفة على حسب الرغبة وملح وزعفران 3 بطاطس 2 كيلو أرز الطريقة يوضع الدهن في المقلاة وتحمر البطاطس ثم ترفع وتوضع في صحن. .1 يقطع البصل ويحمر جيداً ثم توضع الدجاج معه ويحرك. .2 ثم توضع الثوم مع الزنجبيل وتخلط ونتركها عشرة دقائق معاً. .3 ثم يوضع الملح واليهارت المشكلة. .4 تخلط المقادير معاً. .5 يوضع التابل وطماطم مقطعة قطع صغيرة مع بعض ويحرك. .6 يحرك كل 5 دقائق إلى أن يستوي الدجاج. .7 يغلى الأرز على النار إلى أن ينضج. .8 يوضع الأرز في أسفل إناء ثم توضع مقادير الدجاج في الوسط ثم يوضع فوقه الأرز ويترك خمسة دقائق فوق النار ثم يقدم. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 