 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شرائح الخبز بسلطة الثوم شرائح الخبز بسلطة الثوم مقدمة من كوثر - المغرب الثوم معسل بزيت الزيتون. المقادير 3 رؤوس ثوم كاملة 3 ملاعق زيت زيتون كبيرة ملعقة ملح ورق ألمنيوم (قصدير) الطريقة توضع رؤوس الثوم وسط ورق الألمنيوم، تدهن جيداً بزيت الزيتون وترش بالملح. .1 يطوى عليها ورق الألمنيوم ويقفل جيداً ثم يدخل للفرن المسخن على درجة حرارة متوسطة إلى أن تفتح رؤوس الثوم. .2 تزال قشرة الثوم ويوضع في زلافة، يضاف إليه الزيت الموجود في ورق الألمنيوم ثم يمعك إلى أن يصبح مثل العجين . .3 يستعمل الثوم المعسل بزيت الزيتون لدهن قطع الخبز المحمص وتزين القطع بشرائح الطماطم المملحة وتقدم قطع الخبز لمرافقة المشويات. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 