 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج عصير الليمون بالنعناع الطازج إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: حوريّة المطبخ - الموسم الثاني نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 3.27 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 3.3 تقييم من 827 اصوات المكونات عصير 2 حبة ليمون 3 ملاعق كبيرة سكر ( أو حسب الذوق ) كمية من النعناع الطازج نصف لتر ماء ـ و كمية من الثلج طريقة التحضير يوضع الليمون مع السكر و الماء و الثلج في الخلاط الكهربائي و يخفق جيداً . ثم نضيف كمية النعناع الطازج و نواصل الخفق و يقدم . وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت العودة إلى الأساسيات:بيرفوت كونتيسا 21:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 