 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com لازانيا الخضار بالباشميل لازانيا الخضار بالباشميل مقدمة من arabela – المانيا الكميه تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: ساعة مناسبة على الغداء أو العشاء. المقادير لعمل صلصة الفلفل 3 ملاعق كبيرة زيت زيتون 1/2 بصلة كبيرة مفرومة 2 سن ثوم مفروم 3 فلفل أحمر 4 حبات طماطم ملح وفلفل لعمل صلصة الباشميل 6 ملاعق كبيرة زبدة 6 ملاعق كبيرة دقيق 5 كوب حليب 1 ملعقة صغيرة ملح فلفل أبيض مطحون 1/4 ملعقة صغيرة جوزة الطيب مطحونة 3 بيضات للحشو 1 كيلو سبانخ 1/4 كوب زيت زيتون 1 بصلة مفرومة 3 جزرات كبيرة 2 حبة كوسة كبيرة 3 ملاعق كبيرة جبن رومي مبشور (بارمازان) 2 كوب جبن ريكوتا 1 كوب جبن موتزريلا 3 ملعقة كبيرة بقدونس مفروم 3 بيض ملح وفلفل 16 شريحة مكرونة لازانيا جافة الطريقة صلصة الفلفل: يُسخن الزيت في وعاء ثم يضاف البصل المفروم والثوم المفروم ويحمر لمدة عشر دقائق. .1 يوضع الفلفل على النار مباشرة في هذه الأثناء حتى يشوى القشر ثم يوضع في كيس من البلاستيك ليسهل تقشيره ويحكم إغلاقه ثم يقشر ويقطع إلى نصفين ونتخلص من البذر والقشر. .2 تُقطع الطماطم لقطع صغيرة ثم تضاف إلى البصل والثوم وتطهى لمدة 20 دقيقة. .3 تصفى الطماطم في مصفاة يدوية ثم تضاف إلى الفلفل الأحمر وتضرب (تخفق) بالخلاط الكهربائي وتتبل بالملح والفلفل. .4 للباشميل: يُسخن الحليب ولا يترك حتى يغلى ثم يترك جانباً. .5 يذاب الزبد بتسخينة قليلاً في وعاء ثم يضاف إليه الدقيق مع التقليب حتى يتجانس معاً. .6 يُضاف الحليب ويقلَّب جيداً مع الزبد والدقيق على نار متوسطة ثم تطهى لحوالي 20 دقيقة وتقلَّب وتتبل بالملح والفلفل وجوزة الطيب. .7 عندما يصبح الباشميل دافئاً يضاف إليه البيض بعد خفقه ويقلب جيداً حتى يندمج الخليط. .8 للحشو: تُقطع أوراق السبانخ قطعاً صغيرة بعد أن تغسل جيداً. .9 تسخن ملعقة من الزيت في وعاء ثم يحمر بها البصل المفروم لمدة 15 دقيقة ثم يضاف إليه السبانخ وتقلَّب المواد. .10 يبشر كوب من الجزر ويضاف إلى السبانخ، ثم يقطع الباقي طولياً ويدهن بقليل من الزيت ويشوى على الشواية. .11 تُقطع الكوسة طولياً في حجم الجزر وتدهن بالزيت ثم تشوى على الشواية. .12 يخلط الجبن الريكوتا وكذلك الموتزريلا والجبن الرومي المبشور وقليل من البقدونس المفروم في وعاء ويخفق البيض ويضاف لخليط الجبن. .13 تخلط ثلث كمية خليط الجبن مع السبانخ ويقلَّب الخليط جيداً. .14 لتحضير اللازانيا: تُطهى شرائح مكرونة اللازانيا في ماء مغلي ثم تبرد تحت ماء بارد وتدهن بقليل من الزيت وتترك جانباً. .15 يُوضع قليل من الصلصة في وعاء مستطيل مرتفع الجوانب حتى تغطي القاع ثم توضع طبقة من شرائح المكرونة. .16 تُغطى شرائح المكرونة بخليط السبانخ ثم توضع طبقة ثانية من شرائح المكرونة. .17 توضع طبقة من خليط الجبن بحيث تغطي المكرونة تماماً. .18 نُكرر نفس الطريقة ونوضع طبقة أخرى من المكرونة ثم طبقة من شرائح الكوسة وطبقة مكرونة وقليل من الجبن وطبقة من الجزر وطبقة أخيرة من شرائح المكرونة. .19 تُغطى آخر طبقة من المكرونة بصلصة الباشميل تماماً، ثم توضع في فرن حرارته 350 درجة فهرنهيت لمدة 45 دقيقة إلى أن تصبح ذهبية اللون. .20 تُترك اللازانيا لتبرد قليلاً ثم تقطع إلى مربعات وعند التقديم يوضع قليل من الصلصة على الطبق وفوقها قطعة من اللازانيا. .21 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 