 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سمك محشي في الفرن سمك محشي في الفرن مقدمة من سنا كريم الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة وصفة سهلة جداً لتحضير السمك في الفرن والاستمتاع بمذاقه الحقيقي وهي تحضر بنوع من السمك المسمى الدوراد وهو موجود في كل الأسواق وعند بائعي السمك لون السمكة بيكون بين ا لرمادي والأبيض وفيها قشور كثيرة وبالإمكان استعمال أي نوع سمك مفضل لديكم على أن يكون وزن كل سمكة يتراوح بين 200 و350 غرام للسمكة الواحدة. يعني بتحتاجوا للسمك فقط لأنه بقية المقادير موجودة دائماً عندنا في بيوتنا والوصفة سهلة التحضير وصدقوني شهية جداً ومذاقها يجنن. المقادير 4 سمكات يكون وزن كل واحدة فيهم يتراوح بين 200 و350 غرام 500 غرام من الشامبينيون اللذي هو الفطر، مقطع مربعات صغيرة الحجم 4 بصلات، مفرومين 4 بندورات، مهروسات ونحتفظ بالماء اللذي فيهم 3 فصوص ثوم، مهروسين نصف كوب قزبرة ومقدونس، مفروم ربع كوب زيت زيتون 2 ليمون حامض مقطع دوائر 100 غرام زبدة 100غرام خبز نغطسه في نصف كوب لبن ونتركه فيه ملعقة صغيرة إبزار ملعقة صغيرة ملح ملعقة صغيرة كمون ملعقة صغيرة مسحوق فلفل أحمر ملعقة صغيرة زعتر مطحون ملعقتين كبيرتين سوجا بيضتان الطريقة ننظف السمك جيداً ونفتحهم في الوسط ونتركهم جانباً. .1 في مقلاة نضع ربع كوب من زيت الزيتون حتى يسخن ثم نضيف عليه البندورة المهروسة ونقلب جيداً. .2 نضيف الثوم والملح والإبزار والكمون ونتركه فوق النار حوالي ربع ساعة لغاية ما تصبح صلصة الطماطم ثقيلة. .3 بعدها نضيف السوجا ونرفعها من على النار ونضعها جانباً. .4 في مقلاة أخرى على النار نضع الزبدة حتى تسخن ثم نضيف الفطر والبصل ونحرك جيداً ثم نضيف شوية ملح وإبزار مع التحريك حتى يذبل البصل والفطر لمدة ربع ساعة. .5 نأخد الخليط الأول ونضعه على الخليط التاني ونتركهم فوق النار 5 دقائق ثم نزيل المقلاة من فوق النار ونضعها جانباً. .6 بعد أن يبرد الخليط شوية نضيف إليه القزبرة والبقدونس والزعتر والخبز المغطوس في اللبن بعد أن نفتته أجزاء صغيرة ثم نضع البيض ونخلط جيداً الخليط بعيداً عن النار طبعاً. .7 نأخذ صينية الفرن ونفرشها بورق الألمنيوم ونضعها جانباً ثم نبدأ في حشو السمكات مع مراعاة وضع كمية متساوية من الحشوة في كل سمكة ونرتب سمكنا في الصينية التي سبق أن فرشناها بورق الألمنيوم ولو تبقى شيء من الحشو نضعه فوق السمكات. .8 نأخذ دوائر الليمون ونضع فوق كل سمكة ثلاث دوائر ثم نقطع مرة ثانية من ورق الألمنيوم ونغطي بها الصينية مع مراعاة طوي الورق اللي في أسفل الصينية مع الورق اللذي في الأعلى، يعني نحاول نغلق جيداً الصينية. ثم ندخلها إلى فرن حرارته 200 درجة لمدة 20 دقيقة، بألف صحة وعافية جربوها إن شاء الله ما بتستغنوا عنها. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 