 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كوبوت - fruit salad كوبوت - fruit salad مقدمة من Doreen – فلسطين الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 7 – 8 دقائق مدة التحضير: دقيقتين طبق خيف مليء بالفيتامينات ومشبع ولذيذ جداً. المقادير عصير برتقال ملعقة كبيرة سكر فانيليا أو سكر عادي 4 خوخ 2 تفاح عنب حسب الرغبة 4 مشمش 6 – 8 توت 3 بروميا (برقوق مجفف ومقطع) الطريقة نقطع جميع المقادير إلى مكعبات ونضعها داخل وعاء عميق. .1 نضع الفانيليا أو السكر ثم نسكب العصير حتى نصل إلى حد غمر المقادير. .2 ملاحظة : ممكن أن نضع أي نوع من أنواع الفاكهة المفضلة لدينا. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 