 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com قطع التوست بخلطة الدجاج والمشروم والكريمة قطع التوست بخلطة الدجاج والمشروم والكريمة مقدمة من هاجر محمد الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة جربوها أعزائي لأنها وايد شهية ومقرمشة وتهبل وما راح تندمون والأهم أنها خفيفة جداً وسهلة ............. المقادير 1 علبة متوسطة الحجم مشروم مقطع 1 صدر دجاج مسلوق ومقطع قطع صغيرة 1 علبة قيمر أو كوب كريمة 1 علبة جبن صغير الحجم بصلة متوسطة مفرومة كيس توست فرنسي بهارات، كمون ، فلفل أسود، ملح حسب الرغبة الطريقة يحمر البصل في زيت خفيف حتى يشقر لونه. .1 يضاف إليه الدجاج المسلوق ويقلب الجميع معاً. .2 يضاف إليه المشروم ويقلب معا على نار هادئة وتوضع قطعة معدنية تحت القدر حتى لا يحترق. .3 يلين الخليط بقليل من ماء المشروم (1/2 فنجان). .4 لعمل خلطة الكريمة: يخلط القيمر أو الكريمة مع الجبن معاً جيداً. .5 بعد ربع ساعة من تجانس الخليط توضع علية خلطة الكريمة. .6 يترك الخليط لمدة ربع ساعة على نار جداً هادئة ثم يطفئ. .7 تقطع أطراف التوست وتوضع قطع التوست في فرن متوسط الحرارة لمدة 10دقائق (نار من الأعلى) خفيفة جداً. .8 تخرج قطع التوست من الفرن ويضاف إليها الخليط وترش بالموزيريلا وتدخل الفرن مرة أخرى نار من الأعلى إلى أن تشقر لون الجبنة وتأكل وبالهناء والشفاء. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 