 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com اللحم بالخضار اللحم بالخضار مقدمة من Reno – فلسطين مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير ملعقة زيت زيتون نصف كيلو لحم غنم مقطع لمربعات متوسطة بصلة مفرومة سن ثوم مفروم ملعقة دقيق نصف لتر (2 كوب) من مرق اللحم ملعقة كاتشاب ملح وفلفل أسود نصف كيلو (4 حبات) بطاطا من الحجم الصغير مقشرة 12 حبة جزر من الحجم الصغير مقشرة كزبرة طرية للتزيين الطريقة تقلى قطع اللحم في الزيت حتى تحمر من الجهتين، ثم تنقل إلى صحن يتحمل درجة حرارة الفرن. .1 يقـلى البصل فـي نفس المقـلاة ثم يضاف إلـيه الثوم، وبعد دقيـقة واحدة يضاف الدقيق. .2 يضاف المرق بشكل تدريجي، وعندما تغلي المقادير يضاف الكاتشاب والملح والفلفل الأسود حسب الرغبة. .3 ثم يسكب هذا الخليط فوق قطع اللحم. .4 تضاف بقية الخضر، ثم يغطى الصحن، وتترك الوجبة تنضج داخل الفرن لمدة ساعة بدرجة حرارة 180 مئوية – 350 فهرنهايت. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 