 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com العوامات الشهية العوامات الشهية مقدمة من هيثم - لبنان الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 10 دقائق طبق حلويات من لبنان. لقمة القاضي أو العوامة من الحلويات الشرقية التي يسهل تحضيرها بالبيت بسهولة. المقادير نصف كيلو جرام من الدقيق المنخول 3 كوب ماء ملعقتان صغيرتان من خميرة البيرة المذوبة في الماء الدافئ قليل من الملح زيت للقلي 2 كوب من القطر (كما يسمى بالشام) أو الشيرة (كما يسمى بالعراق) أو الشربات (كما يسمى بمصر) الطريقة قم بإضافة الماء ومزيج الخميرة والملح إلى الدقيق. .1 قم بعجن الخليط حتى يتجانس ويصبح لين ومتماسك، ثم يترك العجين لمدة ثلاث ساعات حتى يتخمر. .2 قم بتسخين الزيت في وعاء. .3 إبدأ في تشكيل العجين على شكل كرات صغيرة بواسطة ملعقة صغيرة مبلولة بالماء حتى لا يلتصق بها العجين، وقم بوضعها في الزيت الساخن. .4 قم بتحريك الكرات بملعقة خشبية باستمرار حتى تحمر الكرات من جميع الجهات. .5 قم بإخراج الكرات من الزيت بواسطة الكفكير أو ملعقة مشبكة، ثم ضعها في القطر البارد مع التقليب حتى تتشرب القطر. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 