 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج فى الفرن بالبطاطس دجاج فى الفرن بالبطاطس مقدمة من نورة الشكعة – مصر الكمية تكفي: دجاجة واحدة مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة سوف نرى مع بعضنا طريقة سهلة ومميزة لصينية الدجاج فى الفرن بالبطاطس. المقادير دجاجة كمون وملح وفلفل وبهارات بصلة مقطعة قطع صغيرة ثوم مدقوق بطاطس مقطعة إلى مكعبات كوب من الماء ليمونة الطريقة تقطع الدجاجة إلى قطع. .1 يوضع البصل والثوم المدقوق والكمون والفلفل والملح والبهارات في صينية مع بعض عصير الليمون. .2 نقوم بدعك قطع الدجاج بالخلطة السابقة ووضع بعض من الخلطة داخل جلد الدجاجة. .3 نتركها لمدة 10 دقائق. .4 نفرش مكعبات البطاطس فى الصينية ونضع عليها قطع الدجاج وعليها كوب الماء. .5 نضع الصينية في الفرن لمدة 20 دقيقة. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 