 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلو المانجا اللذيذ للأطفال حلو المانجا اللذيذ للأطفال مقدمة من أم شهد - الإمارات العربية المتحدة الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق حلو المانجا من الأطباق سريعة التحضير وكذلك لذيذة الطعم، يحبها الأطفال جداً. المقادير 1 علبة لب المانجا (تباع في المحلات - mango pulp) 1 كيس بودرة كريمة الخفق 1 علبة قشطة (170 غرام) 1 كيس بودرة كريم كرامل الطريقة توضع المقادير السابقة في الخلاط. .1 تخلط جيداً ثم توضع في صينية التقديم. .2 تدخل الثلاجة لتبرد. .3 تقدم باردة، إذا حابين يمكن إضافة آيسكريم مانجا + قطع من المانجا في أثناء تقديمها وصحتين وعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 