 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com السمسمية السمسمية مقدمة من RIIMO حلى قهوة. المقادير فنجان ونصف من السمسم فنجان من السكر فنجان من الماء ملعقه زيت عصير ليمونة ورق سولفان الطريقة يحمص السمسم تحميصا خفيفا بعد غسله وتنظيفه. .1 يوضع الماء مع السكر على النار مع عصير اليمونة ويترك حتى يعقد. .2 يوضع السمسم المحمص عليه مع التحريك لمدة دقيقتين ثم يرفع عن النار. .3 يسكب في صينية مدهونة بملعقة الزيت. .4 عندما تبرد قليلا يقطع مستطيلات أو مربعات. .5 يفرد ورق السولفان على صحن التقديم ويرتب عليه قطع السمسم وبالهناء والعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 