 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج اورتانيكيو موجيتو إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: ٤٠ دولار في اليوم - رايتشل راي نوع الغذاء: الأطباق الرئيسية بلد الوصفة: امريكي المناسبة: اخرى تقييم : 1.70 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.7 تقييم من 991 اصوات المكونات ليمونتان حامضتان، و مشطورتان و محززتان من 16 إلى 22 ورقة نعناعكوبي أَو نعناع سنبلي من 3 إلى 4 أونسات من عصير الفاكهة المركز الغير معقّد من 8 إلى 12 أونس من عصيرالعنب 4 نقاط من ماء الصودا 4أعواد من قصب السكر، اختياري طريقة التحضير اجمع في كلّ كأس، 1/2 ليمونة، و 4 أو 6 أوراق نعناع، و 4/3 عصير العنب، و أونس العصير المركّز، ثم اخلط.أضف الثلج لتعبئة كامل الكأس، ثمّ أضف من 2 - 3 أونسات من عصير العنب لكلّكأس، وهزها جيداً. أضف نقاط ماء الصودا وزيّن بأعواد قصبالسكر. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 