 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة الحب كيكة الحب مقدمة من أم عبد الله – الإمارات الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: 40 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة عبارة عن طبقات. المقادير 3 أكواب طحين أبيض 3 أكواب سكر 2 بيضة 2 مغلف (3 ملاعق صغيرة) باكينج باودر 1 كوب زيت 1 كوب حليب 1 مغلف فانيليا الطريقة تخلط المقاديرجميعها وتترك لمدة 15 دقيقة. .1 بعدها نشغل الفرن من تحت فقط. .2 بعدين في صينية الفرن نصب بملعقة كبيرة مقدار من العجينة وندخلها الفرن حتى تحمر. .3 بعدين نطفيء الفرن من تحت ونشغله من فوق ونطلع الصينية ونصب طبقة فوق الطبقة الأولى وندخلها الفرن حتى تحمر. .4 ونطلعها ونصب طبقة أخرى وندخلها وتكررهذه العملية حتى تنتهي الكمية ونحصل على طبقات رائعة. .5 نرش عليها كاكاو من فوق وبالعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 