 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أصابع التوست بالجبن أصابع التوست بالجبن مقدمة من Sosana – الكويت الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة وصفة سريعة ولذيذة أتمنى إنكم تجربوها وتقولولي. المقادير 24 حبة خبز توست أبيض منزوع الأطراف 12 حبة (240 غرام) جبن طري غير مالح مثل كيري أو فيلادلفيا أو غيرها (مقطعة أنصاف) قليل من القطر زبدة طرية قليلاً فستق مطحون الطريقة يرق التوست حتى يصبح كأنه ورقة. .1 يحشى بالجبن ويرص بصينية فرن. .2 يدهن الوجه بقليل من الزبدة ويدخل الفرن على حرارة (180 س – 350 ف) حتى يصبح لونها ذهبياً من جميع الجهات. .3 تخرج من الفرن ويرش عليها القطر والفستق وصحتين. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 