 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الجبنية الجبنية مقدمة من ملاس رمضان الجبنية حلو خفيف وسريع التحضير. المقادير 2 كوب طحين كوب جبن قليل الملوحة (240 جم) ملعقة صغيرة خميرة 4/1 كوب ماء زيت للقلي مقدار من القطر فستق مطحون للتغطية الطريقة تخلط الخميرة مع الطحين ويعجن بالجبن جيداً حتى تتكون عجينة متماسكة. .1 توضع في مكان دافئ حتى يتضاعف حجمها . .2 تفرد العجينة بالشوبك حتى سمك قليل جداً ثم تقطع بقطاعة البسكوت. .3 تقلى في زيت غزير حتى تتحمر ثم توضع في الشيرة ثم تصفى. .4 يرش السطح بالفستق المطحون وبالهناء والعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 