 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المعمول 2 المعمول 2 مقدمة من أم عيسى - قطر الكمية تكفي: كيلو مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: ساعة طبق من الأردن. يقد م في المناسبات والأعياد، يكفي لعدة أشخاص ويتكون من السميد الناعم والطحين والزيت مع الزبدة. المقادير كيلو سميد ناعم كيلو طحين نصف كيلو زيت نصف كيلو زبدة كيلو عجوة (التمر المهروس مع ملعقة من القرفة وملعقة من دقة الكعك) ملعقة دقة الكعك (بهارات الكعك) ملعقة محلب نصف ملعقة مستكة 2ملعقة بيكنج باودر قوالب تباع في السوق لوضع المزيج داخلها(قالب معمول) سكر ناعم مطحون(كوب) الطريقة تمزج جميع المقادير مع بعضها ما عدا العجوة. .1 يترك المزيج لمدة ساعة. .2 من ثم نقوم بعمل كرات من المزيج ونضع بها العجوة. .3 ثم نحضرالقالب ونضع بها المزيج ثم نقلبه داخل الصنية حتى تكتمل الكمية. .4 من ثم نضعه في فرن درجة حرارته 180 درجة مئوية – 350 درجة فهرنهايت وثم نضعه في الأعلى كي يتحمر وجه المعمول. .5 بعد أن يبرد نزينه بالسكر الناعم (مطحون) وصحتين وعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 