 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طريقة عمل الخبيزة الخضراء طريقة عمل الخبيزة الخضراء مقدمة من Reemo - مصر طبق من مصر. الخبيزة نبات أخضر له فوائد عديدة جداااً. المقادير 2 حزمة خبيزة حزمة كسبرة خضراء شوربة باردة (يفضل شوربة دجاج أو بط) 2 سن ثوم ملح وفلفل أسود ملعقة صغيرة كسبرة ناشفة ملعقة سمنة ملعقة كبيرة أرز مطهي أو محمر في ملعقة سمنة الطريقة تقطف الخبيزة ثم تغسل جيدا جدااا. .1 تسلق الخبيزة في قليل من الماء مع الكسبرة الخضراء. .2 تترك لتغلي ثم تنشل وتغسل بالماء في مصفاة حتى تبرد. .3 تضرب في الخلاط مع الشوربة الباردة ضربة واحدة. .4 توضع على النار وأثناء الغليان يضاف ملعقة كبيرة أرز مطهي سابقاً ثم نتركها لتغلي. .5 في هذة الأثناء نقوم بعمل "الطشة" وهي بهذة الطريقة: نضع ملعقة السمنة على النار ونكون قد هرسنا الثوم والكسبرة الناشفة سوياً ومعها شعرة ملح وشعرة فلفل. .6 نضع الخليط على السمن ونقلبه حتى يصفر لونه. .7 نضيف الطشة أثناء الغليان على الخبيزة ونتركها بعد ذلك تغلى حتى يتم النضج ويصبح سمكها معقول. .8 تقدم مع الأرز الأبيض وبألف هناء وشفاء. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 