 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة الكاكاو كيكة الكاكاو مقدمة من الست حواس - فلسطين المقادير كوب دقيق 1 و1/2 ملعقة طعام بيكنج باودر 3 ملاعق طعام كاكاو بودرة 3 بيضات 1/2 كوب زيت 3/4 كوب حليب طازج 3/4 كوب سكر عادي الطريقة ينخل الدقيق مع البيكنج باودر والكاكاو. .1 يضرب البيض مع السكر والفانيليا حتى يصبح مثل الكريما. .2 نقلل سرعة الخفّاقة ونضيف الزيت ثم الدقيق مع الحليب بالتناوب. .3 يصب فـي صينية تيفال متوسّطة ممسوحة بالزيت. .4 تدخل الفرن حتى تنضج من الأسفل ثم من الأعلى. .5 بعد أن تبرد تزيّن بكريمة الكاكاو. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 