 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مقبلات قلاية بندورة مقبلات قلاية بندورة مقدمة من meme83 – الأردن الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة شهية جداًجداً، جربوها تأكل بالخبز (تغميس) أو كشوربة (إذا كان فيها صوص كتير). المقادير 1 كيلو بندورة مقطعة قطع متوسطة حبتين فلفل أخضر (فليفلة) مقطع طولي علبة فطر مقطع (مشرووم) نقانق (سجق) مقطع دوائر رفيعة أو أي نوع لحمة (كفتة، لحمة مفرومة ...الخ) زيتون أسود شرائح زعتر ناشف جبنة كشكوان (موزاريلا) مبروشة فلفل أسود، بهارات مشكلة وملح حسب الرغبة زيت زيتون الطريقة يوضع زيت الزيتون على النار مع الفطر ويترك حتى ينضج. .1 ثم يوضع عليه البندورة وتترك حتى تنضج. .2 يضاف عليها الملح والفلفل والبهارات والزعتر الناشف. .3 في هذه الأثناء يقلى السجق في زيت عميق ثم يضاف على البندورة والفطر وتضاف الفليفلة الخضراء ثم تطفأ النار وتقدم ساخنة مع إضافة الجبنة قبل البدأ بالأكل وهو ساخن. كتييييييير زاكية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 