 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كعكة سمك السردين بالأرز كعكة سمك السردين بالأرز مقدمة من Daniel - الجزائر الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة السلام عليكم، من الأفضل أن يقدم هذا الطبق ساخناً مع أي سلطة باردة وأرجو أن تعلم أن السردين أغنى الأسماك فيتامينات وكلما كبر حجم السمكة قلت قيمتها الغذائية. المقادير 1 كيلو سردين 250 غرام أرز أبيض بقدونس ورقتين من النعناع الأخضر 3 بيضات فلفل أسود ملح، كمون 4 أسنان ثوم صلصة طماطم بعض الزبدة الطريقة ينظف السردين من الشوك جيداً أي نزع العمود الفقري والأشواك الصغيرة المحيطة بالجسد ويحاول فتح السمكة بدون فصلها أو قطعها وجعلها تبدو قطعة منبسطة واحدة. .1 يطبخ الأز ثم يصفى من الماء ويضاف له سنين ثوم والبيض والبقدونس والنعناع والملح والفلفل الأسود والكمون. .2 نحضر صينية فرن ونطليها بالزبدة ثم نفرش عليها طبقة من السردين. .3 نضيف خليط الأرز ثم نضع الطبقة الثانية من السردين ونغطي كل شئ ونضعه في الفرن. .4 نحضر صلصة الطماطم بخلطها مع سنين الثوم الباقيين وقليها على نار هادئة. .5 بعد أن ينضج السمك والأرز نضع عليه الصلصة ويقدم ساخناً بالهناء والشفاء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 