 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com وصفة سهلة يحبها الأطفال ولذيذة مع القهوة وصفة سهلة يحبها الأطفال ولذيذة مع القهوة مقدمة من أم مصطفى - سوريا الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 35 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق وصفة سهلة يحبها الأطفال ولذيذة مع القهوة. المقادير كوب ونصف دقيق كوب ونصف سكر كوب ونصف كاكاو 4 بيضات ملعقة بيكنغ بودر 2/3 كوب زيت 4 ملاعق حليب بودرة الطريقة نخلط الطحين والكاكاو والسكر والبيكنغ بودر والحليب البودرة. .1 نخلط الحليب السائل والزيت والبيض . .2 نخلط الخليطين مع بعض ونستمر بالتحريك لمدة دقيقتين. .3 نترك المزيج ليرتاح خمس دقائق. .4 نضعه في فرن حامي (درجة حرارته 180 س – 350 ف) لمدة 35 دقيقة. .5 يمكن تزينه بالكريمة البيضاء . .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 