 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com رز بالخلطة رز بالخلطة مقدمة من أثير 2000 - السعودية مدة الطهي: ساعة ونصف طبق من مصر. أرجو أن تنال على إعجاب الإخوان فى مصر. المقادير 4 كوب رز مصرى 3ملاعق غرف سمن نصف كوب صنوبر نصف كوب لوز ملعقة ملح طعام نصف كوب زيت للقلي الطريقة يغسل الرز جيداً بالماء ويصفى. .1 يوضع السمن في قدر ويرفع من على النار ثم يوضع عليه الرز مع التقليب المستمر على نار هادئة لمدة ساعة حتى يصبح بني اللون. .2 يوضع عليه الملح و6 كاسات ماء مغلي ويترك على نار هادئة مدة نصف ساعة حتى يتشرب وينضج. .3 يقدح الزيت ويقلى به اللوز والصنوبر حتى يحمر ثم يصفى. .4 التقديم: يغرف الرز في الصحن المعد ويزين بالمكسرات ويقدم مع الديك الرومي. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 