 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بينا باستا بينا باستا مقدمة من رانيا محمد وفيق - مصر الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: دقيقتان بينا باستا طبق من إيطاليا. المقادير كيس مكرونة مقصوصة الخاصة بمكرونة الفرن 2 معلقة زيت زيتون كبيرة ضمة ريحان من 2 إلي 3 عروق نعناع أخضر معلقة كبيرة زعتر رأس ثوم متوسط (حوالي 15 سن) 1/4 كوب جبنة بارمزيان أو جبنة رومي 2 ملعقة صنوبر 2 ملعقة لوز محمص الطريقة يتم سلق المكرونة. .1 يتم تحضير الصلصة : يتم وضع معلقة زيت زيتون والجبن والثوم والريحان والنعناع والزعتر والصنوبر في ماكينة الطعام لخلطهم جيداً. .2 يتم وضع معلقة زيت في القدر ووضع الصلصة لمدة دقيقتين مع التقليب المستمر، ثم يتم وضع المكرونة. .3 عند التقديم يرش جبنة ولوز محمص على الوجه. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 