 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى الشوكلاتة لا يفوتكم حلى الشوكلاتة لا يفوتكم مقدمة من الشيف ليان - السعودية الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة التحضير: 5 دقائق تقدم مع القهوة. المقادير 6 حبات بسكويت بالكراميل مثل تويكس أو بسكوت توفي لك (12 إصبع) علبة قشطة كبيرة (274 غرام) 1 كيس بودرة الخفق 3 علب كيك سويس رول بالشوكلاتة قليل جداً من الماء الطريقة يقطع الكيك إلى شرائح عريضة وترص في الصينية. .1 يكسر البسكويت ويوضع مع باقي المقادير في الخلاط. .2 يصب الخليط على الكيك ويوضع في الفريزر لمدة نصف ساعة . .3 يقدم مع القهوة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 