 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com السلطة الروب الخضراء سلطة الروب الخضراء مقدمة من Roda – الكويت الكميه تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق سلطة الخضار بالروب الأخضر. المقادير 2 كوب زهرة مقطعة صغيرة 2 كوب باذنجان مقطع صعير نفس حجم الزهرة 2 علبة روب شدة كزبرة خضراء قليل من الفلفل الأخضر الحار حسب الرغبة زيت للقلي خبزعربى مقطع مثلثات الطريقة تقلى الزهرة والباذنجان وتنشف من الزيت. .1 يوضع بالخلاط كل من الروب والكزبرة والفلفل حتى يصبح خليط متجانس. .2 تخلط مقادير الروب مع الزهرة والباذنجان. .3 توضع في وعاء التقديم ويزين أطراف الوعاء بالخبز العربي بعد قلية بالزيت. .4 يرش سطح السلطة بالكزبرة المفرومة وبالهناء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 