 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كابتشينو رائع .....سويه ودوخي من الطعم ! كابتشينو رائع .....سويه ودوخي من الطعم ! مقدمة من أنا غير - الإمارات الكمية تكفي: شخص واحد مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق كابتشينو رائع .....سويه ودوخي من الطعم ! المقادير 2 ملعقة صغيرة كوفي ميت (مبيض قهوة) 1 ملعقة صغيرة نسكافيه (قهوة سريعة الذوبان) 1 ملعقة صغيرة نسكويك (شوكلاتة بودرة) شوية حليب كارنيشن (حليب مركز) 2 كوب حليب سائل الطريقة نأخذ المقادير الأربعة الأولى ويخلطون ونضعهم على النار حتى الغليان. .1 نغلي حليب طازج كافي لكوبين . .2 نخلط الحليب مع خلطة النسكافيه في الخلاط لمدة دقيقتين لحد ما تطلع رغوة. .3 تصب في الأكواب ويقدم مع سكر على الجنب للي يبي واستمتع بالطعم . .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 