 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مكرونة الجمبري بالصوص البيضاء مكرونة الجمبري بالصوص البيضاء مقدمة من enas sanad الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة مكرونة الجمبري بالصوص الأبيض. المقادير كيس مكرونة حلزوني جمبري مسلوق كسبرة خضراء + شبت + بقدونس 2 ملعقة دقيق ملح، فلفل زيت ذرة نصف رأس ثوم كيس لبن (حليب) الطريقة تسلق المكرونة (فيتوتشيني). .1 نضع الثوم بعد تقطيعه ويحمر فى الزيت. .2 يضاف 2 ملعقة الدقيق ثم الخضرة بعد تقطيعها. .3 يضاف الجمبري وبعد حوالي دقيقتين نضع كيس اللبن. .4 تترك وتقلب إلى درجة الغليان. .5 بعد ذلك تضاف إلى المكرونة وتقلب وبالهناء والشفاء. .6 يمكن إضافة جبن بارميزان مبشورة في الصوص حسب الرغبة كما يمكن وضع بدلاً من الجمبري والخضرة هوت دوج وبجد هاتعجبكم جربوها. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 