 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com السحور ... الوجبة المباركة السحور ... الوجبة المباركة يختلف عدد الوجبات التي يتناولها المسلمين في رمضان عن عددها باقي أيام السنة، فيكتفي معظم المسلمين بوجبتي الإفطار والسحور، ويحرص المسلمون على وجبة السحور لحض الرسول صلى الله عليه وسلم على تناول هذه الوجبة ولما لها من فوائد صحية ضرورية. احرص على أن تحتوي وجبة السحور على: مصدر للنشويات مثل البطاطس، الرز أو الخبز حتى تمدك وعائلتك بالطاقة. الحليب أو أحد مشتقاته. بضع حبات من التمر حتى تمدك وعائلتك بالطاقة وتمنع العطش. كوب من المشروبات الساخنة مثل الشاي أو النعنع أو اليانسون بعض الخضروات مثل البندورة والخيار والبقدونس والنعنع. الماء، بحيث يحصل الجسم على الكمية التي يحتاجها الجسم من الماء (6 أكواب أو أكثر في اليوم). يفضل ألا يحتوي السحور على كمية كبيرة من السكر لان السكر يبعث على الجوع، وألا يحتوي على الكثير من الملح لانه يبعث على العطش. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 