 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طبق سلطة جديد طبق سلطة جديد مقدمة من chef abou - مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة التحضير: 10 دقائق سلطة لذيذة تجمع بين الشرقي والغربي. المقادير 1 حبة كرنب سلطة متوسطة 1 حبة جزر 1 حبة خس كابوتشى (أيسبرج) أو خس بلدي 1 حبة بصل صغيرة 1 حبة فلفل أخضر وأخرى أحمر بقدونس حزمة متوسطة 4 ملاعق كبيرة مايونيز 2 ملعقة كبيرة سكر 1 ملعقة خل ملح وفلفل الطريقة يقطع الكرنب رفيعاً وصغيراً جداً وكذلك الجزر. .1 يرش عليه السكر والخل ويترك حتى يتم تحضير باقي المقادير. .2 تقطع بقية الخضروات ناعمة. .3 يصفى الكرنب والجزر في مصفاة سلك ناعمة. .4 تخلط جميع المقادير سوياً ويضاف المايونيز. .5 توضع في صحن التقديم وتجمل وبالهناء. .6 ملحوظة: يمكن إضافة فلفل حار إليها حسب الرغبة. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 