 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أقراص الدجاج أقراص الدجاج مقدمة من سلاف الكمية: 6 أقراص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 20 دقيقة إنها أكلة سهلة وسريعة التحضير وتستعمل كطبق جانبي. المقادير 8 صدور دجاج منزوعة الجلد والعظم، مفرومة ناعم بصلتين متوسطتي الحجم 2/1 كوب بقدونس، مفروم ناعم 7 ملاعق كبيرة بقسمات فلفل أسود وملح حسب الرغبة 2/1 ملعقة صغيرة كمون زيت للقلي الطريقة تخلط جميع المكونات مع ترك القليل من البقسمات. .1 نقرص الدجاج ونغطيه بطبقة رقيقة من البقسمات. .2 يقلى بزيت غزير ثم يقدم ساخناً مع البطاطا المقلية "وبالهناء والشفاء". .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 