 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة التمر والجوز كيكة التمر والجوز مقدمة من أم هيثم الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 35 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة جربوها وما راح تند موا أبدا. المقادير 1 كوب طحين بالخميرة نصف كوب زيت نصف كوب سكر ملعقة صغيرة بيكنج باودر 3 بيض فنجان سميد فنجان حليب سائل كوب تمر منزوع النوى مهروس نصف كوب جوز مفروم سمسم للتزيين ملعقة طحين ملعقة فانيلا ملعقة هيل مطحون قليل من الدارسين الطريقة يخلط الزيت والسكر والبيض جيدا. .1 يضاف الحليب والسميد حتى يمتزج جيدا. .2 يضاف الطحين والفانيلا والهيل والدارسين إلى الخليط السابق حتى يتجانس. .3 يضاف الجوز بالملعقة ثم يصب الخليط في القالب المدهون المراد خبز الكيك فية. .4 يؤخد التمر المهروس ويكور إلى قطع صغيرة ويخلط بملعقة الطحين حتى لا يلتصق ببعض وينثر في القالب ثم يغطى بالملعقة بخليط الكيك وينثر السمسم على الوجة. .5 تخبز الكيكة في فرن حرارته 180 س (350 ف) في الطبقة الوسطى من الفرن وبالهناء والعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 