 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكنافة 4 الكنافة 4 مقدمة من roro71 - السعودية الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة حلو من لبنان. كنافة ولا أطيب. المقادير 1 كيس خبز توست إصبع زبدة (100 غرام) جبنة موزريلا حوالي نصف كيلو أو حسب الرغبة ثلث كوب سميد وسط 2 كوب ماء 1 كوب حليب بودرة ناشف علبة قشطة ربع كوب ماء زهر لترطيب الجبنة مقادير القطر 2 كوب سكر 1 كوب ماء عصرة ليمون حامض قليل ماء الزهر الطريقة يطحن خبز التوست بالماكنة. .1 يذوب إصبع الزبدة ويفرك الخبز المطحون فيه. .2 تدهن صينية التيفال بالزبدة. .3 يمد الخبز. .4 يضاف ماء الزهر للجبنة المبشورة وتخلط ثم ترش فوق الخبز وبعدها تمد خلطة السميد. .5 طريقة خلطة السميد: يوضع السميد والحليب والماء والقشطة على النار ويطبخوا حتى يجمدوا شوي مثل المهلبية، لا تجمد كثير حتى تمد معك، تمد فوق الجبنة. .6 يحمي الفرن ويوضع بالوسط مدة ثلث ساعة أو حتى يتحمر الجنب. .7 تقلب بصينية أكبر وتشرب بالقطر حسب الطلب ..........وألف صحة، جربوها ما بتخسروا ابداً. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 