 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صفيحة اللحم صفيحة اللحم مقدمة من أم بندر المملكة العربية السعودية المقادير مقادير العجين كيلو (6 كوب) دقيق نصف لتر (2 وربع كوب) ماء 100 غرام (1/2 كوب) زيت نباتي 10 غرام (1 ملعقة طعام) خميرة رشة ملح رشة سكر مقادير الحشوة 500 غرام لحم مفروم 250 غرام (2 حبة وسط) طماطم مفرومه ناعما 50 غرام (1/2 حبة) بصل مفروم ناعما 50 غرام (1/2 حبة) فليفلة مفرومه ناعما 10 غرام (سن) ثوم مهروس جيدا 10 غرام بهار 25 غرام (2 ملعقة طعام) دبس الرمان ( ممكن الإستغناء عنه) 10 غرام شطه ( في حال الرغبة أن تكون حارة ) ملعقة صغيرة ملح ( أو حسب الرغبة) قليل من الصنوبر المنقوع لمدة ساعة أو ساعتان الطريقة بالنسبة للعجين نضع الدقيق في وعاء ونضع علية السكر والملح ونحركهم جميعا. .1 نضع عليهم الزيت ويدعك مع الدقيق جيدا حتى يصبح مفتتا. .2 نضع الخميرة ونحركهم ثم نضع الماء عليهم وندعك حتى تتكون لدينا عجينة رخوة ومتماسكة. .3 نقوم بتقطيعها دوائر وتترك لترتاح لمدة نصف ساعة وهي مغطاة. .4 بالنسبة للحشوة تخلط جميع المقادير مع بعضها. .5 بعد أن تتخمر دوائر العجين نقوم بفردها باليد أو بالنشابة حيث تأخذ الشكل الدائري. .6 نقوم بوضع ملعقعة طعام من الحشوة على دوائر العجين وتمسح على الوجه وتقرص أطرافها بالأصابع أو تطوى من الجانبين لتصبح كالقارب. .7 تدخل الفرن على درجة حرارة متوسطه إلى أن تنضج وتقدم .بالهناء والعافية .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 