 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ماغنوم ماغنوم مقدمة من أم ساندرا - الأردن مدة الطهي: 10 أشخاص مدة التحضير: 20 دقيقة المقادير 4 بسكويت 2 كوب حليب 2 علبة قشطة 4 مغلفات بودرة كريمة الخفق 3 ملاعق كبيرة كاكاو 4 ملاعق سكر باكيت بودرة الكريم كراميل الطريقة نغطس البسكويت بكاسة من الحليب ونضعه في بايركس وباقي الحليب نضعه في الخلاط مع علبة قشطة ومغلفان من بودرة كريمة الخفق وباكيت بودرة كريم كراميل. .1 يخلط في الخلاط ثم يضاف على البسكويت وبعدها نضع طبقة أخرى من البسكويت مع الحليب ثم نضع باقي الحليب في الخلاط مع كاكاو والسكر وعلبة قشطة ومغلفان من بودرة كريمة الخفق ويخلط مع بعض ثم يوضع فوق البسكويت. .2 بعد ذلك يوضع في الثلاجة لمدة ساعتين ثم يقدم بالصحة والعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 