 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كبدة وسجق كبدة وسجق مقدمة من مدام رانيا - القاهرة الكمية تكفي: حسب الرغبة مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة أحلى كبدة وسجق كأنه من السوق. المقادير نصف كيلو كبدة شرائح نصف كيلو سجق نصف كيلو فلفل أخضر حار أو بارد حسب الرغبة ثوم فلفل أسود، ملح الطريقة يقطح السجق إلى ثلاثة أنصاف وتقطع شرائح الكبدة الى أشلاء صغيرة. .1 يفرم الثوم ويوضع على النار ويرش بالفلفل الأسود ثم نضع الكبدة حتى تتماسك قليلاً ثم الفلفل الأخضر السابق تقطيعه شرائح ثم نستمر بالتقليب حتى يلين الفلفل. .2 ثم نضع نصف كوب مياة والملح ونتركه حتى النضج. .3 نذيب السمن ونضع به السجق وعليه الفلفل الأسود ونتركه يحمر قليلاً ثم نضع ربع كوب ماء كلما لزم الأمر ثم يقدم وبألف هناء وشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 