 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المعمول المعمول مقدمة من راوية أبوسيدو – كندا الكمية تكفي: 30 حبة معمول مدة الطهي: 45 دقيقة بقدم المعمول في المناسبات والأعياد . المقادير كيلو سميد 2 كوب سمنة أو زبدة غير مالحة كوب حليب دافئ نصف كوب ماء زهر نصف ملعقة صغيرة خميرة سكر بودرة لرش المعمول الحشوة نصف كيلو فستق ناعم 3 ملاعق سكربودرة 2 ملعقة ماء الزهر الطريقة يفرك السميد والسمنة أو الزبدة ويترك ليلة كاملة. .1 يعجن السميد بالحليب الدافئ والخميرة مع ماء الزهرمعاً. .2 تقطع العجينة قطع صغيرة وتحشى كل قطعة بخليط الفستق وترص فى القالب الخاص بالمعمول. .3 يخبز المعمول بالفرن درجة حرارته 250 درجة فهرانهيت ليصبح ذهبي اللون من الجهتين. .4 يرش المعمول بالسكر الناعم فور إخراجه من الفرن ثم يترك ليبرد. .5 يصف المعمول فى طبق التقديم ويقدم مع القهوة أو الشاي. .6 ملحوظة : يمكن استبدال الفستق الناعم بالجوزالناعم- عين الجمل- حسب الرغبة وصحتين وهناء. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 