 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فخدة بتلو بالخضار فخدة بتلو بالخضار مقدمة من أم فريدة الكمية تكفي: فخدة بتلو+ 2 كيلوخضار مشكل مدة الطهي: 3 ساعات مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير فخدة بتلو خضار مشكل = كوسة + بطاطس + جزر + فصولية + بسلة + طملطم + فلفل أخضر ثوم 5 ليمون 3 علبة زبادي 2 معلقة ملح 2 معلقة فلفل أسود 3 حبة بصل الطريقة تتبل الفخدة بالبصل + الملح + الفلفل + الثوم + اليمون. .1 تترك من اليل حتى الصباح ثم تتبل بعد كدة بالزبادي. .2 تدخل الفرن وتغطى بورق فويل وتترك لمدة 2 ساعة. .3 الخضار: يسلق الخضارفى ماء مغلي ثم يوضع على الفخدة وتترك لمدة ساعة إضافية في الفرن. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 