 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أكلة ليبية الرشتة المبكبكة أكلة ليبية الرشتة المبكبكة مقدمة من ثريا السماء الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 90 دقيقة مدة التحضير: 60 دقيقة أكلة ليبية شعبية رائعة المذاق. المقادير كيلو دقيق أبيض كوبين ماء للعجن المرق علبة صغيرة طماطم معجون ملعقة فلفل أحمر قليل من الكركم ملح قليل من الزيت بصلة واحدة حمص قليل من الحلبة والعدس قليل من القديد{لحم مجفف} إذا كان غير متوفر فلا يستعمل اللحم العادي حبتين بطاطس الطريقة يعجن الدقيق بحيث تكون العجينة صلبة. .1 تترك حتى ترتاح لمدة نصف ساعة ثم تحل بالعصا على هيئة دائرة سمكها 10 مل. .2 يرش عليها الدقيق كلها ثم تلف على العصا وتقطع طوليا ثم تقطع بالعرض بحيث تكون كل قطعة مستطيل عرضة 3 سم ثم تقطع قطع صغيرة طولها 3 سم وعرضها 10مل. .3 بالنسبة للمرق : يوضع الزيت على النار ثم البصلة مفطعة شرائح ثم الطماطم ثم الفلفل والكركم والملح والحمص وقليل من الماء ثم اللحم المجفف القديد ثم الحلبة والعدس ثم البطاطس. .4 تترك لينضج البطاطس ويضاف حوالي ثلاثة أكواب ماء ثم توضع كمية الرشتة وتنقص النار بعد غليها قليلا وهي تحتاج حوالي 20 دقيقة. .5 ممكن إضافة قليل من الثوم المدقوق وقليل من الكسبرة والكروية وراس فلفل أخضر حار وبالهناء والشفاء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 