 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عيش السرايا 2 عيش السرايا 2 مقدمة من death angel – مصر المقادير 6 قطع خبز توست أبيض 2 كوب حليب سائل 2 ملعقة كبيرة نشا 1 كوب قيمر (قشطة) ربع كوب سكر كوب قطر ساخن (شيرة) ربع كوب فستق مفروم ربع كوب أنصاف لوز مقشر ومحمص ربع كوب صنوبر محمص ربع كوب كاجو محمص الطريقة تقطع حواف التوست ثم تصف شرائح التوست في صينية فرن وتحمر في الفرن . .1 يصب القطر الساخن على التوست بالتساوي. .2 يذوب النشاء في نصف كوب حليب بارد ثم يضاف إليه بقية الحليب مع السكر والقشطة. .3 يوضع المزيج في قدر متوسط الحجم ثم يقلب على نار معتدلة حتى يغلي ويغلظ قوامه. .4 يصب الخليط فوق التوست المحمص ويزين بالمكسرات، يقدم ساخناً. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 