 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com خبز بالجزر خبز بالجزر مقدمة من شيرين - القاهرة الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 35 دقيقة لذيذ هيعجبكوا. المقادير 3 ونصف كوب دقيق 2 ملعقة صغيرة ملح 1 وربع كوب ماء 1 ملعقة صغيرة زبدة أو سمنة 2 ملعقة صغيرة خميرة نصف كيلو جزر مبشور الطريقة نضع جميع المقادير على بعض ما عدا الجزر ونخلطهم جيداً. .1 نضع عليهم الجزر المبشور ونعجن. .2 تترك العجينة لتتخمر لمدة 35 دقيقة. .3 تشكل العجين على شكل دائرة وتترك لتتخمر مرة أخرى لمدة 30 دقيقة. .4 تدخل الفرن لمده 35 دقيقة فى درجة حرارة 180 مئوية (350 فهرنهايت). .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 