 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مقلوبة مقلوبة مقدمة من أم نورة الكمية تكفي: 6-7 أشخاص مدة الطهي: 50 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة مقلوبة بالزهرة والبادنجان والبطاطس، لذ يذة جداً. المقادير رأس زهرة 2 حبة باذنجان 2 حبة بطاطس 6 كوب رز مصري (مثل صانويت أو أي نوع آخر) 2 حبة دجاج بهارات (بهار الفلفل- قرفة-هيل-قرنفل) ثم تطحن. الطريقة يسلق الدجاج ثم نرش عليه قليل من البهار حتى ينضج الدجاج ويحمر في الفرن. .1 تغسل الخضروات ثم تفكك الزهرة لوردات منفصلة، ويقشر الباذنجان ويقطع شرائح طولية بعرض 1 سم ثم توضع الشرائح بماء مملح قليلاً، وتقشر البطاطا وتقطع شرائح عرضية بسمك 1 سم. .2 تقلى الزهرة ثم البطاطا ثم يصفى الباذنجان من الماء جيداً ويقلى بانتباه حتى يحمر قليلاً. .3 توضع الخضروات في قاع الطنجرة ثم يوضع فوقه الرز ويضاف مرقة سلق الدجاج للرز بحيث ترتفع المرقة عن الرز ب 1 سم فقط وتوطى النار ويغطى القدر ويترط حتى يستوي الرز، يمكن إضافة المزيد من المرق في حال عدم استواء الرز. .4 عند استواء الرز ونعندما ينشف الماء عنه تطفأ النار ويترك القدر لمدة 10 دقائق ثم يقلب ويقدم بعد تزينه بقطع الدجاج المحمر والمكسرات المحمصة وبالهناء والعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 