 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أرز بخاري أرز بخاري مقدمة من مثل العسل - المدينة المنورة الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من تركستان. هو الأرز البخاري المعروف ولكن بالطريقة الصحية له وأنا أخذت الطريقة من بيت الوالدة. المقادير 3 حبات بصل 4 كوب أرز (ويفضل أرز الشعلان أبو علمين) 2 سن ثوم مطحون ملح فلفل أسود هيل زيت دجاجة ونصف الدجاجة 4 حبات طماطم 3 ملاعق صلصلة الطماطم 5 جزرات مبشورة الطريقة نأخذ البصل ونحمره بالزيت الين ما يصير لونه ذهبي. .1 نضيف الدجاج ونضعه على منطقة الجلد لكي يكتسب اللون الأصفر الذهبي. .2 بعد ما يصبح لون الدجاج ذهبي نضع الطماطم، والثوم ونقلبهم الين ما يتجانسوا ووتبدء الطماطم تذبل. .3 بعدها نضع الجزر المبشور. .4 نضع صلصة الطماطم والملح والفلفل الأسود والقرفة أنا أحبها بالطبخ. .5 ضعوا الماء الحار على الدجاجة وتتركوها تتستوى تقريباً ربع ساعة. .6 بعد ما تستوي الدجاجة يوضع الرز إلى أن يستوي ومابياذ منك إلا عشرة دقائق وخمسة على نار هادئة وقدميه مع سلطة الدقوس (سلطة التوم) وبالعافية يارب. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 