 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الدجاج 1 سلطة الدجاج 1 مقدمة من crazy teen الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة التحضير: 15 دقيقة لذيذة جداَ وصحية. المقادير 1 كوب خس مفروم 1/2 كوب خيار مفروم 1/2 كوب طماطم مفروم 1/2 كوب فليفلة حلوة مفروم 1/4 كوب حبوب ذرة 4 ملاعق صغيرة عصير لايم 3 أسنان ثوم مقشرة ومدقوقة 4 ملاعق صغيرة زيت زيتون 1 كوب أو كوب ونصف دجاج مسلوق ومقطع مكعبات ملح بحسب الرغبة الطريقة تخلط جميع الخضروات معا. .1 يضاف الدجاج لخليط الخضار. .2 يتبل بعصير الليمون والملح والزيت ويقدم. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 