 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج الفتـــوش إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 2.37 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.4 تقييم من 305 اصوات المكونات 4 ورقات خس 3 بندورة 3 خيار 5 حبات فجل مقطعة &frac12; كوب من كل من: نعنع اخضر زعتر أخضر روكا بقلة 3 بصل أخضر &frac12; رغيف خبز عربي محمص &frac14; كوب زيت زيتون ملعقة صغيرة ثوم مدقوق &frac14; كوب حامض 2 ملعقة صغيرة سماق طريقة التحضير تقطع البندورة والخيار الى مربعات متشابهة. توضع معهم كل الخضراوات يخلط الثوم والحامض والزيت والسماق ويصبوا فوق الخضراوات. تخلط الخضار مع هذه الصلصة جيداً يزين الفتوش بالخبز المحمص ويقدم وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 