 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عجة بالكوسا عجة بالكوسا مقدمة من مرام - رهط الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 25 دقيقة عجة على ذوقكو، الصراحة أنا بعملها كثير لأنها طيبة. المقادير 10 حبات كوسا حزمه بقدونس 6 أسنان ثوم 2 فلفل أخضر حار 8 بيضات ملعقة ملح صغيرة ملعقة فلفل أسود 7 ملاعق طحين الطريقة نفرم البقدونس والثوم والفلفل الأخضر بالمفرمة حتى يصبح مفروم إلى قطع ناعمة ثم نضعه في وعاء. .1 نحضر الكوسا ونفرمها أيضاً بنفس الطريقة، بعد الفرم نضيفها على الخليط الذي في الوعاء. .2 نخلطه ببعضه البعض، من ثم نضيف البيض والملح والفلفل الأسود والطحين ونخلطه جيداً. .3 نحمي الزيت ونضع في الزيت قطع صغيرة وهكذا حتى نهاية الخليط. .4 نقليه في الزيت حتى يصبح لونه مائل إلى الذهبي، يرفع ويصفى من الزيت ويقدم وصحتين وعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 