 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ملوخية بالدجاج على الطريقة اللبنانية ملوخية بالدجاج على الطريقة اللبنانية مقدمة من مدام نابلسي - لبنان الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 90 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة أكلة لبنانية شهيرة وهي من ألذ الأطباق ومن يأكلها مرة رح ياكل أصابعه وراءها. المقادير فروج مقطع ومسلوق كيلو ملوخية خضراء مقطوفة بأوراقها غير مفرومة أو 250 غرام ملوخية يابسة بأوراقها كزبرة وثوم مدقوقين ملح، سمنة، ماء حامض الليمون أرز شعيرية الطريقة قطف الملوخية الخضراء ونغسلها جيدااً بالماء، حوالي 4 مرات، ثم نصفيها ونضعها جانباً، وكذلك الأمر إذا كانت الملوخية يابسة. .1 في هذا الوقت ننظف الفروج ونقطعه ثم نسلقه بالماء حوالي 20 دقيقة وحين يستوي نبرده ونسلخ عنه العظم ونقسمه أيضاً إلى قطع أصغر قليلاً. .2 نضع في طنجرة على النار 5 ملاعق كبيرة من السمنة ونقلي الكزبرة والثوم المدقوقين ثم نضيف فوقهم الملوخية المصفاة والدجاج المقطع والمنزوع العظم والملح وكوب من ماء سلق الدجاج ونحركهم كلهم مع بعض ثم نغطي الطنجرة ونخفف النار إلى درجة متوسطة. .3 نترك الطنجرة على النار حوالي 70 دقيقة ونطل على الطبخة من وقت لآخر لنضيف من ماء سلق الدجاج كلما رأينا أن الطبخة خفَ ماءها وهي يجب أن تكون رطبة وغير ناشفة. .4 في هذا الوقت نطبخ بقربها أرز مفلفل بالشعيرية. .5 يقدم هذا الطبق إلى جانب الأرز، والحامض يزيد من شهية هذا الطبق. وألف صحتين. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 