 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com اكلير بطعم كريم الكراميل اكلير بطعم كريم الكراميل مقدمة من الشيف محمد - مصر الكمية تكفي: لعمل 2 كيلو مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: نصف ساعة الاكلير المصري عبارة عن أحد أنواع الجاتوه المعروف بالتورتة الاسفنجية ولكن هذه المرة تختلف من حيث الشكل والتركيبة. المقادير 2 كوب دقيق 3/4 كوب زيت 2 كوب ماء 3 كيس فانيليا 5 بيضات كريم شانتيه كريم كراميل الطريقة يوضع الزيت والماء في إناء ويوضع على النار حتى الغليان. .1 بعد الغليان يضاف الدقيق مع استمرار التقليب حتى الحصول على قوام متماسك. .2 يوضع البيض والفانيليا على الدقيق مع استمرار التقليب. .3 توضع العجينة في الصينية على شكل كور باستخدام كيس الكريم شانتيه. .4 توضع في الفرن لمدة نصف ساعة. .5 تخرج من الفرن وتترك حتى تبرد. .6 يوضع الكريم شانتيه بداخل الكور باستخدام كيس كريم شانتيه. .7 يوضع الكريم كراميل على وجه الكرة وبالهناء والشفاء. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 