 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلا الزبادي حلا الزبادي مقدمة من جودي الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 3 دقائق مدة التحضير: 15 دقيقة حلا لذيذ وسهل جدا بالزبادي. المقادير 1 بسكويت شاي مطحون (200 غرام) علبة زبادي (200 غرام) بيضة فنجان قهوة من الحليب بودرة ملعقة حليب سائل 2 ملعقة زيت فنجان ونصف قهوة من السكر الطريقة يخلط في الخلاط: الزبادي والبيضة والحليب البودرة والسكر. .1 يؤخذ البسكويت المطحون ويفرك بالزيت والحليب السائل ويمدد في الصينية بسمك نصف سم ثم يوضع عليه الخليط السائل السابق. .2 يوضع في الفرن، فقط تشعل النار من الأعلى حتى يغلظ القوام ويحمر السطح وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 