 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تمن باقلاء على الطريقة العراقية تمن باقلاء على الطريقة العراقية مقدمة من anam - العراق الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: نصف ساعة طبق من العراق. المقادير نصف كيلو باقلاء خضراء 4 أكواب تمن (رز) دجاجة، يمكن الاستعاضة عنها باللحم حسب الرغبة باقة شبنت رأس بصل ماء للسلق كركم وملح الطريقة تقشر الباقلاء من القشرة إلى أن تصبح الحبة قطعتين. .1 تغسل وتسلق لمدة نصف ساعة أو إلى أن تستوي. .2 يسلق التمن بطريقة البزل، ويضاف له الكركم والملح، عندما يصبح جاهز ليصفى نضيف عليه الباقلاء المسلوقة، تترك لمدة 5 دقائق حتى تلبس الباقلاء مع التمن. .3 يصفى التمن. .4 ينظف الشبنت ويثرم ثم يضاف إلى التمن بطريقة النثر على جميع التمن. .5 يثرم رأس البصل ويقلى ويضاف على التمن مع الزيت. .6 يشوى دجاج بالفرن ويرص فوق التمن وألف عافية. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 