 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ملفوف بالـــــزيت ملفوف بالـــــزيت مقدمة من muna h الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة ملفوف بالـــــزيت أكلة فلسطينية من جنين جربيها وما هتخسري. المقادير 1 كيلو رز مصري منقوع 5 كيلو ملفوف مقطع ومسلوق وجاهز لللف 3 حبات بندورة مقطعة حجم وسط كوب بقدونس مفروم ناعم 2 بصلة مفرومة ناعم 5 أسنان (فصوص) ثوم مقطع ناعم ملعقة قهوة بهارات مشكلة ملعقة سكر ملعقة قرفة صغيرة زيت زيتون مكعب خلاصة مرقة الدجاج هيل مطحون عصير ليمون الطريقة أولاً: يقلى البصل والثوم حتى يصبح ذهبياً بزيت الزيتون ويضاف إليه الأرز والبندورة وجميع البهارات والهيل والقهوة والسكر والقرفة والبقدونس ومكعب خلاصة مرقة الدجاج وييقى قليلاً حتى يذبل. .1 ثانياً: يرفع عن النار حتى يبرد ونبدأ بلف الملفوف، نضع في قاع الطنجرة قليلاً من الملفوف حتى لا تحترق ثم نضع باقي الملفوف. .2 ثالثاً: نضع على الوعاء صحن ونضيف ماء حتى تغمر ومقدار كوب شاي صغير (1/3 كوب) من زيت الزيتون ومقدار 3 حبات عصير الليمون ويوضع على نار عالية حتى يغلي ثم تخفض النار عليه حتى يستوي. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 