 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج الشيشبرك إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 2.25 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.2 تقييم من 580 اصوات المكونات 1 كوب طحين 1/2 ملح &frac12; كوب ماء 100 غ لحمة مفرومة 1 بصلة مفرومة &frac12; كيلو لبن + &frac12; كوب ماء 1 ملعقة صغيرة نشا 2 فص ثوم مدقوق 1/2 ملح 3ملاعق طعام كزبرة مفرومة طريقة التحضير يعجن كوب الطحين مع &frac12; كوب ماء و الملح. يقلى البصل ويضاف اليه اللح يقلب حتى ينضج، يرش الملح والبهار ويترك ليبرد. يرق العجين حتى يصبح رقيقا ً بواسطة قاطع صغيرتقطع دوائر تحشى هذه الدوائر باللحم وتطبق حتى تصبح على شكل نصف دائرة ثم تلف جامعين الطرفين معا ً. يوضع اللبن في قدر مع &frac12; كوب ماء والنشا والثوم وملح ويحرك حتى تظهر عليه فقاعات الغلي توضع حبات الشيشبرك باللبن ويغلى لمدة 10 دقائق الى ربع ساعة ترش الكزبرة المفرومة ويقدم. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت جيمي يغزو إيطاليا 11:30 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 