 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com القرنبيط مع الراشي القرنبيط مع الراشي مقدمة من إياد خالد - العراق الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 15 دقيقة الوصفة مقدمة من إياد إلى جميع الجوعانين. أبن الأكل.....؟ المقادير رأس قرنبيط واحد كوب شاي واحد (1/2 كوب) راشي (طحينة) 3 أكواب ماء استكان (1/3 كوب) زيت معلقة وسط ملح الطريقة يقطع رأس القرنبيط إلى أجزاء صغيرة ويوضع في وعاء ماء وملح على النار مدة 5 دقائق وينشف الماء منه. .1 يوضع الزيت في المقلاة ويغلى الزيت لمدة دقيقتين ويوضع شرائح القرنابيط على النار وعندما يتم قليه يرفع ويوضع الراشي على القرنبيط المقلي وشكراً. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 