 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com هريسة من أرواد هريسة من أرواد مقدمة من إيمي – سورية / جزيرة أرواد الكميه تكفي: صينية وسط مدة الطهي: 50 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير 1 كيلوغرام (4 كوب وربع الكوب) زبادي نصف كيلوغرام (3 كوب) سميد وسط 1 ظرف فانيلية 1 ظرف بيكينغ باودر 1 كوب سكر القطر 3 أكواب سكر 1 ونصف كوب ماء 2 ملعقة عصير حامض الطريقة توضع الزبادي في وعاء ويضاف السميد مع التحريك الدائري باليد وتضاف الفانيلية والسكر مع الخفق باليد وأخيرا البيكينغ باودر يحرك قليلاً ويترك نصف ساعة. .1 من بعد نحضر صينية وتدهن بطبقة من الطحينة ويصب المزيج فيها. .2 توضع في فرن درجة عالية (200 س – 400 ف) لمدة 10 دقائق وتخفض إلى حرارة وسط (180 س – 350 ف) لمدة 40 دقيقة. .3 بعد إخراجها من الفرن يضاف إليها القطر حسب الطلب وترش بجوز الهند والفستق الحلبي وتقطع وتقدم باردة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 