 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيك الزبادي 1 كيك الزبادي 1 مقدمة من أميرة الهابط - مصر مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة كيك لذذذذذذذذذيذ جربوه. المقادير 2 و1/2 كوب دقيق 1 معلقة بيكنج بودر 2 كوب زبادي 1/2 كوب سكر 3 بيضات للشربات: 1 و1/2 كوب سكر 1 كوب ماء نصف ليمونة الطريقة يحضر الشربات ويترك ليبرد. .1 يضرب السكر مع الزبادي في ماكينة العجن. .2 يضاف البيض والفانليا ويستمر في الخفق. .3 يضاف الدقيق والبيكنج بودر ويخلط المزيج جيداً. .4 تدهن الصنية بالسمن وتبطن بالدقيق ويصب فيها العجين. .5 يخبز في فرن متوسط الحرارة. .6 تقلب في طبق التقديم وهي ساخنة ثم تسقى بالشربات الباردة ويجمل الوجه بجوز الهند المبشور وبالهناء و الشفاء. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 