 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صلصة شاتني صلصة شاتني مقدمة من أم سلطان - الإمارات الكميه تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: من غير طهي مدة التحضير: 5 دقائق طبق من اليمن. صحتين على قلبوكم. المقادير 3 حبات طماطم متوسطة الحجم قليل من أوراق الريحان قليل من نعناع وكزبرة أو بقدونس 1 سن ثوم قليل من زيت زيتون ملعقة معجون طماطم ملح حسب الرغبة ملعقة صغيرة خل أبيض أو خل التفاح فلفل أحمر حسب الرغبة قليل من الماء الطريقة نضع جميع المقادير بالخلاطة، يستحب وضع الطماطم أولاً ثم تليها المقادير المذكورة. .1 بعد ذلك تكون صلصة شاتني جاهزة. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 