 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فاصوليا بالزيت فاصوليا بالزيت هذا الطبق خفيف ولذيذ وهو لا يحتوي اللحوم، كما أن نسبة الدسم فيه قليلة جدا. المقادير بصلة كبيرة مفرومة فرما ناعما 2/1 كيلو فاصوليا(طازجة أو مجمدة) منزوعة القمع ومقطعة لأجزاء صغيرة 4 حبات بندورة منزوعة القشرة ومقطعة لمكعبات كبيرة 3 – 4 ملعقة زيت زيتون ملح وبهار حسب الرغبة 2 سن ثوم (اختياري) الطريقة تقلب الفاصوليا على فترات متقاربة في ملعقتين من زيت الزيتون حتى تذبل. .1 توضع الفاصوليا في صحن وتوضع البصلة المفرومة في المقلى مع ملعقة زيت زيتون وتقلب حتى تذبل ويصفر لونها. .2 تضاف الفاصوليا للبصل ويضاف لها البندورة المقطعة والملح والبهار وتوطى النار وتغطى وتترك حتى تستوي الفاصوليا. .3 يمكن عمل قدحة ثوم (ثوم مدقوق أو مبشور مقلى بالزيت حتى يصفر لونه) واضافتها للفاصوليا ونركها تغلي مع الفاصوليا لعدة دقائق. .4 تقدم ساخنة أو باردة. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 