 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الخبز بالكرميلا الخبز بالكرميلا مقدمة من بشرى - سلطنة عمان الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 5 دقائق المقادير 2 كيس خبز بالحليب 4 أكياس كريم كرميلا حليب بودرة مكسرات 1 مغلف بودرة كريمة الخفق 1 علبة قشطة (170 غرام) الطريقة نقوم بصف الخبز في صينية فرن شكل مربع كبير وذلك بشكل طبقات عدة . .1 نقوم بسكب الكريم كرميل والذي تم طهيه مع الحليب والماء (بالطريقة الموجودة على المغلف)، ونغرق الخبز به. .2 نقوم بإدخاله في الثلاجة ونتركه حتى ينغمس مع الخبز وينشف. .3 نقوم بتحضير كريمة الخفق ثم نخلطها مع القشطة لنعمل كريمة خاصة. .4 نقوم بوضع الكريمة فوق الخبز المسقى بالكريم الكراميل ونقوم برش المكسرات فوقه . .5 نضعها مرة أخرى في الثلاجة، وبعدها نقطعها وتكون كشكل كيكه لذيذة جداً. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 