 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com خبز الصاج خبز الصاج مقدمة من أم سارة _ كيفان - دولة الكويت الكميه تكفي: 10 أشخاص مدة التحضير: 35 دقيقة طبق من لبنان. المقادير 1 كوب دقيق أبيض 2 كوب دقيق قمح (أسمر) 1/2 ملعقة كبيرة خميرة 1/2 ملعقة كبيرة ملح 1 كوب ماء الحشوات حشوه السبانخ: بصل، سبانخ، سماق، ملح، فلفل أسود، دبس الرمان، رمان حب. الطريقة: يحمر البصل في وعاء على النار، ويضاف إليه السبانخ والسماق والملح والفلفل ودبس الرمان ويقلب حتى يذبل السبانخ. حشوة الجبنة: جبنة تشيدر مبشورة أو حلوم، زعتر، روزماري. الطريقة: تخلط المكونات مع بعضها. حشوة اللبنة: لبنة، زعتر، بقدونس مفروم. الطريقة تعجن جميع المقادير مع بعضها حتى تتماسك، ثم تكور على هيئه كور وتترك حتى تتخمر. .1 تفرد كل واحدة من العجينة باليد مع رشها بدقيق القمح، ثم تقلب بين اليدين حتى ترق ويكبر حجمها. .2 توضع العجينة على مخدة وترقق أكثر حتى يزداد حجمها أكثر، ثم توضع على الصاج الساخن، ويترك لدقيقه واحدة حتى تتكون فقاعات ونتأكد بانه غير لاصق بالصاج. .3 يتم حشيه بالخلطة المرغوب فيها ولفه بشكل اسطواني. .4 يرفع من على الصاج إلى طبق ويتم تقطيعه حسب الرغبة أو بشكل موارب (جانبى). .5 ملاحظة: ممكن استخدام نفس العجينة للحلويات مع زيادة: 1/4 كوب سكر و 2 ملعقة كبيرة زيت. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 