 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صينية سبيط صينية سبيط مقدمة من السويسية (azra) – مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 40 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من السويس. المقادير كيلو سبيط حزمة بقدونس بصلة كبيرة 5 حبات طماطم ملح، فلفل شطة عند الاحتياج الطريقة يشوح السبيط ( أو يسلق نصف سلق). .1 بقطع البقدونس والبصل ويخلط الطماطم بالخلاط . .2 توضع جميع المقادير على السبيط وترفع على النار لمدة 30 دقيقة. .3 تدخل الفرن 10 دقائق على الرف العلوي حتى يحمر الوجه . وبالهناء والشفاء. عزوزة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 