 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سمك على الطريقة البورسعيدي سمك على الطريقة البورسعيدي مقدمة من nana2003r – مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة طبق من مصر. المقادير 4 سمكات بوري متوسطة الحجم بصلة كبيرة مكعبات 2 حبة طماطم مقطعة مكعبات 2 حبة فلفل أخضر مقطعة مكعبات ملح، فلفل، كمون ملعقتين خل ملعقتين ثوم مفروم ملعقتين زيت ذرة شرائح طماطم وفلفل للتزيين 4 حبة بطاطس مقطعة حلقات الطريقة تخلط جميع المقادير (فيما عدا البطاطس وشرائح الطماطم والفلفل) حتى تمتزج. .1 نقوم بحشو السمك بهذه التتبيلة. .2 توضع في صينية بها قليل من الزيت وكوب من الماء. .3 ترص حلقات البطاطس وتجمل بحلقات الطماطم والبصل والفلفل وتوضع على نار متوسطة ثم في الفرن وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 