 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ديك رومي محشي ديك رومي محشي مقدمة من قمرهم كلهم - جدة الكمية تكفي: 12 شخص مدة الطهي: 3 ساعات مدة التحضير: 20 دقيقة طبق من أمريكا. يعتبر الديك الرومي من أشهى المأكولات التي تقدم في المناسبات والأعياد. المقادير ديك رومي للحشوة (1) 1 كوب أرز مطبوخ نصف كيلو لحم مفروم معصج حزمة بقدونس الحشوة (2) 2 قالب زبدة كبيرة غير مملحة 3 ملاعق كبيرة ثوم مدقوق 4 ملاعق زعتر يابس ملح و بهارات الطريقة يتم تنظيف الديك الرومي ثم يجفف. .1 يتبل بالليمون والملح والبصل ويترك جانباً. .2 يتم خلط الحشوة (2) مع بعضها البعض. .3 يتم حشوها بين الجلد واللحم. .4 ثم يتم خلط الحشوة (1) مع بعضها ثم يتم حشوها داخل الديك ثم يخيط. .5 يلف بالقصدير ويدخل في الفرن لمدة 3 ساعات على درجة 450 فهرنهايت (230 س) حتي يحمر الوجه ثم يقدم مع البطاطا المشوية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 