 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com لفائف الدجاج بالخبز الإيراني لفائف الدجاج بالخبز الإيراني مقدمة من أم عبدالرحمن لفائف دجاج سريعة للزيارات المفاجئة. المقادير صدور دجاج 1جزر مبشور 1/4كوب كزبرة مفرومة 1/4كوب بقدونس مفروم 2 بصل متوسط 2 سن ثوم مطحون بهارات (كمون ، كزبرة ، فلفل أسود ، وبهار مخلوط) ملح زيت جبن قابل للفرد (كرافت أو المراعي أو بوك مثلاً) ملعقتين أكل قشطة الطريقة أول شيء يسلق الدجاج ويوضع معه شوي فلفل أسود وكركم. .1 بعد ما ينضج الدجاج نخليه يبرد ونفتفته. .2 نحط البصل في الجدر ونحمسه مع الزيت وبعدين نحط الثوم والدجاج والبهارات ونقلب. .3 نقلب الخليط بعد إضافة البقدونس والكزبرة. .4 آخر شي نحط الجزر وبعد ما يذوب نرفع الجدر من على النار. .5 نجيب الخبز الإيراني، نقص الأطراف (العجين) ونمسحها بالجبن كلها. .6 نحط في الطرف الدجاج ونلفه على شكل رول (طبعاً الخبزة كلها) وبعدين نقصها على شكل مربعات. .7 نخلط ملعقتين القشطة مع ملعقتين الجبن ونمسح الوجه وندخله الفرن حتى يحمر وبالهناء والعافية. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 