 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كعك محشي بالراحة كعك محشي بالراحة مقدمة من سمارا مدة الطهي: ساعة مدة الانتظار: 5 ساعات المقادير 1 كيلو دقيق 1 ملعقة طعام فانيلا 1 ملعقة طعام بيكنج باودر 2 كوب لبن 1/2 كوب زيت 2 ملعقة طعام سمن نباتي (مرجرين) الطريقة ييعجن الخليط ونضعه في الثلاجة لمدة خمسة ساعات. .1 تقطع العجين لقطع صغيرة ثم ترق القطع على شكل مثلثات وتحشى بالراحة. .2 تدهن صينية بالزيت والدقيق وتصف المثلثات المحشية في الصينية. .3 توضع الصينية في الفرن لمدة ساعة تقريبا. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 