 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com روبيان بالأناناس بالطريقة الصينية حلو وحار روبيان بالأناناس بالطريقة الصينية حلو وحار مقدمة من أم مطر الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق أكلة جديدة وااايد بتعجبكم لأنها غريبة، طعمها حلو وحاار والله لا اتفوتكم، ما بتصدقوون إنكم إنتوا مسوينها بتتحرون إنكم شارينها من مطعم صيني من حلاوتها.....جربوها وقولولي... المقادير 1 كيلو ونصف روبيان كبير نظيف 5 شرائح أناناس مقطعة مربعات 2 حزمة بصل أخضر مقطع نصف حبة فلفل حلو أخضر نصف حبة فلفل حلو أحمر نصف حبة فلفل حلو أصفر بروكلي مقطع 1 طماطم مقطع مكعبات 4 حبات فلفل حاار مقطع صغير جداً 3 أسنان ثوم مقدار ملعقتين من الزنجبيل المفروم 3 ملاعق صوص الصويا ملعقة صغيرة اجينا موتو نصف كوب خل نصف كوب سكر 4 ملاعق نشاء مخلوط بكوب من الماء ملعقتين معجون طماطم مخلوط بكوب ماء رشة من الملح والفلفل الأسود زيت زيتون الطريقة نتبل الروبيان بالملح والفلفل الأسود ثم نضع الثوم والزنجبيل معاً على الروبيان. .1 نقلي الروبيان ومعه الزنجبيل والثوم لمدة 7 دقائق، بعد ذلك نرفع الروبيان. .2 سيبقى في القدر بقايا الزنجبيل والثوم وبعض الزيت، نضيف إليه البصل الأخضر والفلفل الحار ثم الفلفل الحلو بأنواعه تدريجياً ثم البروكلي ثم الطماطم وأخيراً الأناناس ويقلب (يحرك) لمدة 7 دقائق ثم يرفع. .3 في نفس القدرنضع معجون الطماطم والخل والسكر والنشاء وصوص الصويا واجينا موتووا ونقلبه على نار عالية حتى يغلط قليلاً. .4 نضيف الروبيان والخضار إلىالصلصة في القدر ونخلطهم مع بعض لمدة 10 دقائق وبلهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 