 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الدجاج المحشي بالسباجيتي الدجاج المحشي بالسباجيتي مقدمة من أم دلال المقادير دجاجة واحدة سباجيتي (معكرونة أعواد) مسلوق قليلا خضار سوتية لحم مفروم مطهو مع البصل المفروم والبهارات صلصة طماطم (الكمية حسب الرغبة) 2/1 كوب صبار (تمر هندي) بهارات ثوم ملح الطريقة تتبل الدجاجة بالصبار والبهارات والملح والثوم وصلصة الطماطم. .1 توضع الخضار في المقلاة مع قليل من البهارات والملح والثوم ومن ثم يضاف إليها اللحم والسباجيتي وصلصة الطماطم. .2 تحشى الدجاجة بالمقادير السابقة (بإمكانك وضع السباجيتي المتبقي حول الدجاجة). .3 يفرش المنيوم على الصينية وتوضع الدجاجة ومن ثم تغطى وتترك في الفرن لمدة ساعتين حتى تنضج نضجا كاملا وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 