 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com السماقية (طبق من غزة – فلسطين) (السماقية (طبق من غزة – فلسطين مقدمة من راوية أبوسيدو الكمية: 5 صحون مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 30 دقيقة السماقية- طبق يشتهر به سكان مدينة غزة بفلسطين، ويعد في المناسبات الخاصة كالأفراح والأعياد وخاصة عيد الفطر. المقادير كوب واحد من السماق نصف كيلو لحم ( قطع صغيرة) ثلاث ملاعق حمص حب منقوع ملعقتين من بذرة الشبت (عين جراده) رأس ثوم بصلتين كبيرتين ملح فلفل أسمر حزمة من السلق الأخضر نصف كوب دقيق ربع كوب طحينة فلفل أخضر حار(حسب الرغبة) ملعقتين من زيت الذرة الطريقة يقلى البصل والثوم المدقوق بالزيت ويضاف اللحم والحمص المنقوع والفلفل الحار المفروم والملح والفلفل الأسود وبذرة الشبت(عين جرادة). .1 يضاف السلق الأخضر المفروم إلى الخليط ثم تضاف كمية الماء اللازمة لنضج الخليط. .2 يترك السماق يغلي في كمية قليلة من الماء لفترة خمس دقائق حتى يصبح لون الماء أحمرا،ثم يصفى ويضاف ماؤه إلى الخليط. .3 يقلب خليط السماقية باستمرار دون توقف مع إضافة الدقيق المذاب في الماء البارد ببطء مع التحريك. .4 يضاف مقدار الطحينة لحين تماسك الخليط مع استمرار التحريك. .5 تسكب السماقية في الأطباق وتترك حتى تبرد وتكون جاهزة للتقديم مع المخللات والزيتون. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 