 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج جمبري بالعسل والخردل إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: طواريء شيف نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: اخرى المناسبة: اخرى تقييم : 1.97 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.0 تقييم من 1036 اصوات المكونات أسياخ خشبية الجمبري: 3 ثمار من الحامض مقطعة إلى 8 شرائح 3 ثمار من الليمون مقطعة إلى 8 شرائح 18 قطعة كبيرة من الجمبري مقشر ومشقوق من الظهر زيت زيتون للدهن غموس الفلفل الحلو: 2 ملعقة كبيرة من العسل النقي 1 ملعقة صغيرة من خردل الديجون القليل من رقائق الفلفل الأحمر طريقة التحضير 1. لتحضير الجمبري: تنقع الأسياخ الخشبية في الماء لمدة لا تقل عن 30 دقيقة 2. توضع شرائح الليمون والحامض مع قطعتين او 3 قطع من الجمبري 3. يدهن الأسياخ بالزيت حتى لا تلتصق على المشواة 4. توضع الأسياخ على المشواة لمدة من 5 إلى 7 دقائق تقريبًا 5. لتحضير غموس الفلفل: في إناء صغير يخلط العسل مع الخردل ورقائق الفلفل الحلو 6. يرش الغموس على الجمبري ويقدم وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 