 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الجبنة المشوية الجبنة المشوية مقدمة من وردة 2000 المقادير 4 أكواب حليب بودرة 12 كوب ماء ساخن ثلث كوب خل أبيض ملح حسب الرغبة التغطية 4 ملاعق قشطة 1 بيض نصف ملعقة بهارات مشكلة ربع ملعقة صغيرة كركم وكمون الطريقة يذوب الحليب فى الماء جيدا ويطهى على النار حتى قبل أن يغلى بقليل. .1 يضاف إليه الخل والملح وعند غليانه سوف يتخثر الحليب. .2 يرفع من على النار ويصفى بقطعة قماش أبيض شفاف ومنخل حتى يجف. .3 يلف القماش على الجبنة ويوضع فوقها طبق ثقيل حتى تاخذ شكل متماسك. .4 توضع فى الثلاجة حتى تجف تماما وتتماسك. .5 تقطع الجبنة مكعبات ثم تخلط مع التغطية وهى البيض والقشطة والبهارات وتترك نصف ساعة. .6 تشوى الجبنة على شواية او على فحم ثم تقدم. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 