 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المقلوبة 1 المقلوبة 1 شمس الأطلال - فلسطين الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: ساعة مقلوبة فلسطينبة إن شاء الله تعجبكم وبانتظار الرد. المقادير لحمة نصف كيلو رز باذنجان بطاطس بصل جوانح حمص مسلوق ملح، فلفل أسمر بهار مشكل كركم هيل حب لوز للزينة الطريقة تسلق اللحمة عادي. .1 نقلى دوائر البطاطا ثم الباذنجان ثم جوانح البصل المملح. .2 نضيف على الرز المنقوع والمصفى الحمص المسلوق والملح والبهارات ونقلبه. .3 الآن في قاع الحلة نضع رشة خفيفة من الرز ثم اللحمة المسلوقة ثم البطاطا ثم الباذنجان ثم البصل ثم كمية الرزمع الهيل ثم نضيف ماء سلق اللحمة الساخن ليغمر الرز قليلأ. .4 نضع الحلة على نار عالية 5 دقائق ثم على نارهادئة حتى يستوي الرز. .5 تقلب على طبق مفرود وتزين باللوز المحمر وصحتين. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 