 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طريقة عمل الخروف المشوي في الفرن البيتي طريقة عمل الخروف المشوي في الفرن البيتي مقدمة من سهومة الفلسطينية - فلوريدا الكمية تكفي: خروف وزنه 25 باوند (11 – 12 كيلوغرام) مدة الطهي: 5 ساعات مدة التحضير: 45 دقيقة إلى ساعة طبق من فلسطين. بسم الله الرحمن الرحيم، السلام عليكم ورحمة الله وكل عام وأنتم بخير بمناسبة حلول شهر رمضان المبارك وهذه مشاركة أقدمها لكم عسى أن تعجبكم وهي مجربة بفضل الله ومن خبرتي الشخصية وجدتها ألذ وأزكى طريقة لعمل الخروف المشوي في الفرن البيتي وبالهناء والشفاء. بسم الله نبدأ، المقادير خروف بلدي طازج كامل غير مقطع زنة 25 باوند منظف جيداً جداً من الداخل والخارج ومفرغ من الداخل ومجفف جيداً جداً من أثر الماء بفوطة نظيفة ويمكن استعمال ورق المطبخ بحذر من أجل أن لا يلتصق الورق باللحم أثناء التجفيف. ثم يكشط الدهن الزائد عن الخروف. نصف علبة لبن من الحجم الكبير زبادي كامل الدسم ما يعادل 2 كوب كبير(يستخدم الكوب المرقم الخاص بالمقاييس) نصف كوب زيت زيتون ثلاثة أرباع كوب كبيرعصير ليمون طازج بهارات مشكلة: ملعقة كبيرة قرفة مطحونة ملعقة صغيرة جوزة الطيب مطحون ملعقة كبيرة ثوم بودرة 3 ملاعق كبيرة هيل مطحون من النوع الجيد ويحبذ لو يطحن قبل الأستعمال مباشرة إذا أمكن ملعقة كبيرة فلفل أسود 2 ملعقة كبيرة بهارات مشكلة اختياري، ويمكن إضافة نصف ملعقة صغيرة فلفل أحمر حريف إذا كنتم من عشاق الفلفل الحار وارحموا هالصغار الحلوين واحسبوا احسابهم يعني بلاش الحار كثير 4 رؤوس بصل كبيرة مقطعة شرائح رأس كبير من الثوم مقشر الطريقة تخلط اللبن مع زيت الزيتون والليمون والبهارات معاً في الخلاط الكهربائي حتى يتجانس الخليط. .1 يدهن الخروف جيداً جداً وبغزارة، أي بسخاء بهذا الخليط من الداخل والخارج. .2 تحشى فصوص الثوم في شقوق في منطقة الفخذ حول المفاصل وأيضا تغرس في مناطق متفرقة من جسم الخروف ويوضع الباقي داخل تجويف الخروف. .3 يوضع مقدار 2 كوب كبير من البصل المقطع داخل الخروف ويغطى الخروف من الخارج بالبصل المتبقي. .4 يوضع ورق القصدير(الألمنيوم فويل) في صينية كبيرة ذات أطراف عالية تتسع للخروف ثم نضع الخروف في ورق القصدير ثم يوضع باقي الخليط اللبن والليمون والزيت والبهارات المتبقية فوق الخروف ثم يلف الخروف لفاً جيداً جداً بإحكام لفة أولى وهكذا حتى يلف بخمسة طبقات من (الألمنيوم فويل) ورق القصدير مع الحذر أن يتسرب منه السائل ويحفظ في الثلاجة لمدة 24 ساعة. .5 يقلب الخروف بحذر شديد حتى لا يتمزق ورق القصدير وأيضاً دون أن ينزع ورق القصدير عن الخروف على الجهة الأخرى بعد (12) ساعة حتى يتشرب من جميع الجهات بالخلطة ثم يعاد إلى الثلاجة حتى تكتمل 24 ساعة. .6 يحمى الفرن على درجة حرارة عالية (500 فهرنهايت – 260 مئوية) ثم يزج بالخروف في الفرن لمدة ساعة كاملة في الطبقة السفلى من الفرن ثم تخفف الحرارة إلى (350 درجة ف – 180 س) لمدة 4 ساعات أخرى وحذاري أن يفتح باب الفرن أو يشق ورق القصدير قبل الإنتهاء من النضج. .7 يترك الخروف في الفرن على درجة حرارة (350 ف – 180 س) لمدة 4 ساعات وبذلك يكون الخروف قد أمضى 5 ساعات ترفيهية بالفرن. .8 بعد نضج الخروف يخرج من الفرن ويترك في ورق القصدير حتى موعد التقديم ويوضع فوق صينية الأرز الأوزي المزينة باللحمة المفرومة والمكسرات (لوز، صنوبر، كاجو) وتكون طبعاً مقلية. .9 وأخيراً ديروا بالكم على أصابعكم أيها الأكارم لأنه اللحمة ستكون طرية مثل الزبدة وصحتين وألف عافية، وأرجوكم أن تدعو لإخوانكم في فلسطين من صالح دعائكم أن يفك الله عنهم الحصار ويفرج عليهم ويرفع عنهم الظلم والعدوان وعن جميع إخواننا المستضعفين في الأرض وجزاكم الله خيراً. .10 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 