 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى الوردة حلى الوردة مقدمة من توني – المملكة العربية السعودية مدة الطهي: 25 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق المقادير 3 كوب دقيق 4 ملاعق حليب بودرة فنجال (1/3 كوب) سكر ملعقة كبيرة خميرة بيالة (أقل من 1/2 كوب بقليل) زيت قليل ملح نصف كوب ماء قرفة مطحونة جبن طري غير مالح (مثل كيري أو فيلادلفيا) حليب مركز محلى الطريقة تعجن المقادير ماعدى القرفة والجبن الكيري حتى تصبح عجينة متماسكة. .1 تقطع قطع صغيرة وتفرد على كف اليدعلى شكل دائرة ثم تحشى جبن كيري وتقفل على شكل هلال. .2 ثم تغمس في القرفة المطحونة ثم ترص في صينية دائرية تفك من الأسفل على شكل الوردة. .3 تدخل الفرن . .4 بعد النضج يصب فوقها حليب مركز محلى .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 