 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تارت الموز تارت الموز مقدمة من Mayada Emam – مصر مدة التحضير: 15 دقيقة تارت الموز بالكراميل. المقادير 1 ونصف باكو بسكوت بالزبدة 1 علبة كريم كراميل بودرة 4 – 5 موزات 2 كوب لبن حليب 1 كيس كريم شانتية للتزين: لوز وبندق متكسر + كيس الكراميل السائل الموجود بعلبة الكريم كراميل الطريقة ترص طبقة من البسكوت في سرفيس بيركس (صحن زجاجي للتقديم) ذات حائط ثم ترش بقليل من الحليب ثم توضع طبقة أخرى من البسكوت وترش أيضاً بقليل من الحليب. .1 يقطع الموز حلقات ويرص فوق البسكوت. .2 تخفق الكريم شانتية + علبة الكريم كراميل البودر + 1 كوب من الحليب جيداً. .3 تفرش 1/2 كمية الكريمة فوق الموز ثم توضع طبقة من البسكوت ويفرش فوقه باقي كمية الكريمة وتوضع بالفريزر لمدة ساعتين. .4 للتزين: يرش اللوز والبندق + كيس الكراميل السائل وتترك بالثلاجة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 