 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الجرير والمانجو سلطة الجرجير والمانجو مقدمة من أم فهد الكويت الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير شدة جرجير نصف شدة ريحان نصف شدة نعناع شدة بربير نصف شدة بقدونس خمس ورقات خس 1 فلفل بارد 1 جزر نصف ليمونة 2 حبة مانجو 1 خيار 2 ملعقة دبس الرمان 2 ملعقة زيت زيتون ملعقة سماق الطريقة تقطع جميع أنواع الخضرة والمانجو بحجم ورقة النعناع. .1 يقطع الخيار حلقات. .2 يبشر الجزر. .3 ثم تضاف باقي المقادير وتخلط وتقدم. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 