 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سويسرول بالآيسكريم سويسرول بالآيسكريم مقدمة من Hebba – السعودية الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق حلا للطفشانين. المقادير 1 علبة سويسرول فراولة 1 علبة بودرة كريمة الخفق (مغلفين) 1 علبة قشطة (170 غرام) 1 باكت كريم كراميل 5 حبات فراولة مقطعة قطع صغيرة الطريقة ترص حبات السويسرول في قاع قالب وعلى جوانبه. .1 نخلط جميع المقادير السابقة وتوضع على السويسرول. .2 نضعه بالفريزر لمدة ساعتين. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 