 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الشكشوكة الشكشوكة مقدمة من أم عبير وعلا الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق بالهناء والشفاء لكل من يجربها. المقادير 2 فلفل أخضر 4 بيضات 4 حبات طماطم مقطعة ملعقة صغيرة فلفل أسود 3 ملاعق زيت زيتون رأس ثوم مفروم ملعقة صغيرة كمون ملح وبهار الطريقة يقلى الفلفل المقطع إلي شرائح صغيرة في الزيت حتي ينضج. .1 يضاف الثوم المفروم والملح والبهار والفلفل الأسود. .2 يحرك المزيج باستمرار. .3 تضاف الطماطم والبيض ويترك الخليط على نار هادئة حتي ينضج. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 