 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com معكرونة مع المشروم والكريمة معكرونة مع المشروم والكريمة مقدمة من أم خالد المطرود - من السعودية المقادير 2 كوب معكرونة 4 كوب كريمة مخفوقة 1 كوب شرائح مشروم (فطر) كوب ونصف جبن موزريلا مبشور 2 ملعقة كبيرة زيت ملعقة ونصف ثوم مهروس 2/1 كوب طماطم مفروم 2/1 ملعقة صغيرة بهار مشكل ملح الطريقة تسلق المعكرونة في ماء مع ملعقة صغيرة ملح وملعقة كبيرة زيت لمدة 8 دقائق ثم تصفى وتترك في ماء بارد لحين الاستخدام. .1 يحمر البصل والثوم بالزيت ثم يضاف اليه المشروم ويتبل بالملح والبهار المشكل ويقلب جيدا على نار متوسطة الحرارة لمدة 5دقائق ثم يضاف الطماطم ثم الكريمة وتخفف النار ويترك الخليط على النار لمدة دقيقتان. .2 يوضع نصف مقدار المعكرونة في قالب الفرن ثم يضاف عليه خليط المشروم والكريمة و2/1 كوب جبنة موزريلا ثم يوضع باقي المعكرونة ويغطى السطح بباقي الجبنة ويدخل في فرن متوسط الحرارة حتى يتحمر السطح. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 