 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طاجين بلحم الخروف واللوز والبصل طاجين بلحم الخروف واللوز والبصل مقدمة من فدوى - المغرب طبق من المغرب. طاجين بلحم الخروف واللوز والبصل، هي أكلة لذيذة جداً، يمكنك أن تقدميها كطبق رئيسي لعائلتك ولضيوفك خلال المناسبات العائلية السعيدة، حاولي أن تجربيها. المقادير كيلو غرام من لحم الخروف 250 غرام لوز كيلو غرام بصل كأس شاي (1/3 كوب) زيت وملعقة كبيرة من السمن البلدي أو 100 غرام من الزبدة حسب الذوق نصف ملعقة صغيرة زعفران حر نصف ملعقة صغيرة إبزار ملعقة صغيرة ملح ملعقتان كبيرتان بقدونس المفروم رأس ثوم نصف ملعقة صغيرة زنجبيل الطريقة يسلق اللوز ويقطر ويقشر. .1 يقشر البصل ويقطع إلى شرائح نصف مستديرة. .2 يقطع اللحم ويغسل بالماء ثم يقطر ويوضع في الطنجرة. .3 يضاف إليه الملح والزعفران والزيت والسمن أو الزبدة وربع كيلو غرام من البصل واللوز المقشر، والثوم المحكوك والإبزار والزنجبيل والملح. .4 تغطى الطنجرة بالماء ثم يوضع عليها غطاؤها ويطهى الكل ما بين 40 و60 دقيقة حسب ليونة اللحم، وذلك على نار معتدلة مع التحريك من حين لآخر ومراقبة مستوى الماء والتحريك يكون من أذني الطنجرة. .5 عندما ينضج اللحم تضاف كمية البصل الباقية المقطعة إلى شرائح ويضاف البقدونس ويعدل التتبيل والتمليح إن كان لازماً بعد تذوقه بملعقة كبيرة. .6 يطهى البصل بعض الوقت، 10 دقائق تقريباً حتى يصبح ليناً، ولا ينبغي أن ينحل تماماً، وعندما يتخثر المرق، ترفع الطنجرة من فوق النار. .7 في إناء التقديم، توضع قطع اللحم أولاً، ثم تغطى بالبصل، ومن فوق البصل يوضع اللوز. .8 تقدم هذه الأكلة ساخنة بألف صحة وعافية. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 