 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة باذنجان 1 سلطة باذنجان 1 مقدمة من إيناس بدير - مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق طبق من مصر. المقادير 1 باذنجانة رومي 1 حبة طماطم متوسطة 3 أو 4 حبة فلفل أخضر 3 أو 4 أسنان ثوم مفرومين جيداً بالسكينة ملعقة زيت زيتون عصير نصف ليمونة الطريقة يقطع الباذنجان قطع صغيرة ويقلى في الزيت. .1 نقطع الطماطم والفلفل قطع صغيرة جداً جداً. .2 نخلط الطماطم والفلفل والباذنجان المقلي معاً. .3 نخلط الثوم المفروم والملح وعصير الليمون وزيت الزيتون. .4 تضاف خلطة الثوم للسلطة وتقدم. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 