 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المنسف 1 المنسف 1 مقدمة من mai tareef – عمان / الأردن مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة المنسف الأردني. المقادير كيلو لحم نصف كبلو (3 كوب) رز 25 غرام من اللوز والصنوبر كوب زيت بصلة واحدة لبن زبادي خبز شراك الطريقة نضع اللحمة في وعاء ونضعه على النار ونفرم البصل ونضعه فوق اللحمة ونضع اللبن فوقه ونحركه حتى يغلي وحتى يستوي اللحم. .1 نقوم بنقع اللوز والرز 15 دقيقة ثم نقوم بسلق الرز ثم نقلي اللوز والصنوبر. .2 نأتي بصينية ونضع خبز الشراك ونضع الرز فوقه ثم اللحم ثم نقوم بالتزين باللوز والصنوبر ثم نضع اللبن في طبق منفصل ونقدمه معه. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 