 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج شوربة العدس الأحمر هذه الوصفات من إعداد مركز إمبيريال كولدج لندن للسكري إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سكر مزبوط نوع الغذاء: الشوربات بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 2.15 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.1 تقييم من 255 اصوات المكونات ٦ أكواب من مرقة الدجاج ١/٢ كيلو من العدس الأحمر ٢ ملاعق كبيرة من زيت الزيتون ١ ملعقة كبيرة من الثوم المفروم ١ حبة بصل كبيرة مفرومة ١ ملعقة كبيرة من الكمون المطحون ١/٢ ملعقة صغيرة من بهار الفلفل ١/٢ كوب من الكزبرة المقطعة عصير حبة ليمون طريقة التحضير تغلى مرقة الدجاج والعدس في وعاء كبير على نار عالية ثم تخفف النار حتى متوسطة-خفيفة ويترك لمدة ٢٠ دقيقة. في هذا الوقت، يسخن زيت الزيتون في مقلاة على نار متوسطة ويضاف الثوم والبصل ويطهى لمدة ٣ دقائق حتى يذبل البصل. يضاف البصل إلى العدس ويضاف الكمون والفلفل ويستمر بالطهي لمدة ١٠ دقائق حتى ينضج العدس توضع الشوربة في الخلاط بحرص وتخلط جيداً حتى يصبح المزيج ناعماً. تضاف الكزبرة وعصير الليمون قبل التقديم معلومة: يحتوي العدس إلى جانب الكميات الكبيرة من البروتين على الألياف المغذية والفيتامين ب1 والمعادن يحتوي العدس الأحمر على كميات أقل من الألياف من باقي أنواع العدس (١١% بدلاً من ٣١%) وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 