 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com التفاح بالكراميل يمممممممممي التفاح بالكراميل يمممممممممي مقدمة من أم خالد - الرياض الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 4 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق بسم الله الرحمن الرحيم، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، اليوم جايبة لكم تفاح بالكراميل يهبببل أخليكم مع الوصفة، باي. المقادير 6 تفاحات حمراء 4 علب قشطة معلبة (وزن العلبة 170 غرام) سكر 6 أعواد طويلة لوضعها بداخل التفاح الطريقة غسل التفاح ثم فتح النار ثم نأتي بقدر ونضعه على النار ومن ثم نذوب سكر في القدر ولكن لا ندعه يحترق. .1 من ثم نضع فوق السكر الذائب 4 علب قشطة ونحرك بسرعة حتى لا يتكبتل. .2 ثم نأتي بالتفاح ونسكب الخلطة عليه ونضع عليه الأعواد، يعني ندخل الأعواد بالوسط وننتظر شوي لما يبرد ونقدمه بصحن كشخة وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 