 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة العدس على طريقتي شوربة العدس على طريقتي مقدمة من hado0sh هذه الوصفة معروفة في مدينة اللاذقية على الساحل السوري. المقادير كوب عدس أحمر مجروش ربع كوب رز مصري ثوم مدقوق كزبرة ناشفة مطحونة فليفلة حمراء معجون ملح + ليمون (حسب الرغبة) الطريقة يوضع الثوم المدقوق في مقلاة مع زيت زيتون والكزبرة الناشفة والفليفلة الحمراء ويقلبو على نار هادئة حتى ينقلي الثوم. .1 يوضع العدس والرز بعد غسلهما في القدر مع قليلاً من زيت الزيتون ثم تقلب على النار ويضاف الماء إلى أن تغمر ثم خليط الثوم والكزبرة والفليفلة وتترك إلى أن تغلي ويستوي العدس والرز. .2 يضاف الملح والليمون حسب الرغبة. .3 نصيحة: تؤكل مع الخبز المحمص. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 