 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج فائف التونة والسرطان البحري والأفوكادو إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: نايجيلا ع السريع نوع الغذاء: الأطباق الرئيسية بلد الوصفة: صيني المناسبة: الصيف تقييم : 2.03 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.0 تقييم من 1058 اصوات المكونات لفائف التونة: 1 ملعقة صغيرة من المايونيز &frac12; ملعقة صغيرة من معجون الواسابي (متاح في بعض المتاجر الكبيرة وفي متاجر البقالة اليابانية) 1 - 2 قطرة من زيت السمسم 1 لفافة من التورتلا المصنوعة من الطحين الناعم &frac12; ثمرة جزر مقشر ومقطع إلى شرائح طولية &frac14; ثمرة خيار مقطعة من المنتصف ثم منزعزوعة البذور ثم مقطعة إلى شرائح طولية 75 جرام من التونة الطازجة، مقطعة على شكل مستطيلات بعرض 3 ملم تقريباً لفائف السرطان البحري والأفوكادو: 70 جرام من لحم السرطان البحري الأبيض 1 ملعقة صغيرة من المايونيز &frac12; ملعقة صغيرة من معجون الواسابي 1 - 2 قطرة من زيت السمسم 1 لفافة من التورتلا المصنوعة من الطحين الناعم &frac12; ثمرة من الأفوكادو الناضج منزوع عنها البذرة حفنة من شرائح خس الكابوتشا عصير ليمونة طريقة التحضير لعمل لفائف التونة يخفق المايونيز مع الواسابي وزيت السمسم في وعاء صغير ثم يدهن جانب واحد من التورتلا بهذا الخليط. 2. نرص صف من شرائح الجزر أفقياً على بعد 2 سم من أسفل التورتلا، ثم نقوم برص شرائح الخيار فوق شرائح الجزر بنفس الطريقة. 3. وأخيراً نضع شرائح قطع التونة أفقياً ( هذه هى أسهل طريقة لتحضير اللفافة). 4. نلف التورتلا بإحكام، حيث نبدأ من اللأسفل وتأخذ التورتلا بعد ذلك شكل السيجار الكوبي الضخم. 5. تقطع اللفافة بزاوية إلى ثلاث قطع. 6. لعمل لفائف الأفوكادو يوضع سرطان البحر في قدر، ثم يضاف المايونيز وعجينة الواسابي وزيت السمسم، وتقلب المكونات بالملعقة. 7. يرص سرطان البحر أفقياً على بعد 2 سم من أسفل اللفافة. 8. بواسطة ملعقة تنزع قطع من الأفوكادو بحجم &frac12; ملعقة صغيرة وتوضع فوق لحم سرطان البحر. 9. تنثر أوراق الخس فوق السرطان البحري في شكل خط منتظم ثم يرش عصير الليمون. 10. تلف التورتلا بإحكام، حيث نبدأ من الأسفل بحيث تأخذ التورتلا بعد ذلك شكل السيجار الكوبي الضخم وتقطع اللفافة بزاوية إلى ثلاث قطع وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 