 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عجة سهلة التحضير عجة سهلة التحضير مقدمة من Assia الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة هى طريقة سهلة وعادة نقوم بها عندما تكون لدينا مكرونة أسباجتي باقية من اليوم الفائت. المقادير مقدارطبق من مكرونة باقية من الأمس 5 بيضات قليل من بقدونس مفروم سن ثوم مدقوق قليل من جبن بارميزان مبشور ملح، فلفل أسود قليل من الزيت الطريقة في إناء يتم خلط جميع المقادير جيداً. .1 يحمى قليل من الزيت في مقلاة و يتم وضع مقادير العجة وتوضع على نارهادئة حتى تحمر من جهة ثم تقلب من الجهة الأخرى وبالهناء والشفاء. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 