 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البسيسة البسيسة مقدمة من ناريمان - مصر مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق هذه الوصفة من مصر وهي عبارة عن كيكة خفيفة وسهلة. المقادير 1 و1/2 كوب سكر 4 بيضات 1/2 كوب سمن أو زبد 1/4 كوب زيت 2 ملعقة بيكنج باودر 1/4 ملعقة كربونات الصودا 2 كوب دقيق 1 كوب دقيق ذرة 2 كوب زبادي ملعقة فانيليا سمسم للوجه الطريقة يضرب البيض والسكر والفانيليا في الخلاط (الخاص بالعصائر). .1 ثم يضاف الزبد والزيت ويستمر بالضرب. .2 ثم يضاف الزبادي ويستمر بالضرب. .3 ينخل الدقيق والبودر والكربوناته ودقيق الذرة ويضاف للخليط السابق ويستمر بالضرب. .4 ندهن صينيتين بالزبد وتصب البسيسة بحيث يكون ارتفاعها 2 سم وترش بالسمسم على الوجه وتدخل فرن متوسط الحرارة لمدة 15 – 20 دقيقة حتى تنضج ويحمر الوجه. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 