 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صينية فراخ بالليمون المخلل صينية فراخ بالليمون المخلل مقدمة من أم مرمر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 15 دقيقة أكلة لذيذة وسريعة. المقادير 1 كيلو فراخ مخلية من العظم والجلد مقطعة قطع متوسطة 2 بصلة مفرومة 2 ملعقة كبيرة سمن 2 فلفل أخضر حار حسب الرغبة مقطع حلقات صغيرة 3 ليمون مخلل مقطع قطع صغيرة التوابل ( ملح - فلفل - كاري – كركم) الطريقة نضع السمن في طنجرة ثم نضع عليه البصل المفري حتى يصفر. .1 ثم نضع عليه الفراخ وقليل من الفلفل الأسود مع التقليب المستمر حتى تذبل. .2 نضع الفلفل الأخضر والكاري والكركم والملح مع التقليب الجيد. .3 ثم نضع كوب ماء كبير ونقوم بتغطيتها لمدة 7 دقائق وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 