 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كعكة اللبنة كعكة اللبنة مقدمة من أم أيمن سهلة لا تحتاج إلى فرن ولا تسخين. المقادير 1علبة لبنة كبيرة الحجم 3 بيض مسلوق مبشور زبدة جبن 2 كيس خبز سليس (توست) مايونيز للتزيين حبات زيتون، بعض أوراق البقدونس الطريقة يدهن قاع القالب باللبنة. .1 تقطع أطراف السليس وتصف الطبقة الأولى (6 قطع) في القالب، وتدهن بالزبدة. .2 تصف طبقة أخرى من السليس وتدهن بالجبنة وينثر البيض عليها. .3 تصف طبقة ثالثة وتدهن بالمايونيز وينثر قليل من البيض عليها. .4 تصف الطبقة الرابعة والأخيرة. .5 تدهن الكعكة باللبنة ويزين وجهها بالبقدونس والزيتون. .6 تقدم باردة. .7 ملاحظة: يمكن تنويع المقادير أو زيادة طبقات السليس حسب الرغبة. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 