 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عجة بالبطاطا عجة بالبطاطا مقدمة من سمية - سورية الكمية تكفي: تكفي شخصين مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من سورية. المقادير 2 حبة بطاطا ملعقتين بقدونس ناعم ملعقة بصل ناعم بيضة واحدة ملح، فلفل، بهار 1/2 كوب كعك ناعم 1/2 كوب زبدة الطريقة تسلق البطاطا وتدق ناعماً. .1 يوضع صفار البيض مع البهار والملح والفلفل والبقدونس والبصل والزبدة بطريقة العجن. .2 تقطع إلى كرات ثم تغطس ببياض البيض ثم بالكعك الناعم وتفرش بالصينية. .3 توضع في الفرن مدة ربع ساعة. .4 بعد التحمير تقدم ساخنة مع قطع الليمون والبندورة والخس. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 