 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الأرضي شوكي المحشي الأرضي شوكي المحشي مقدمة من Rosy الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 60 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق يقدم إلى جانب الأرز. المقادير 15 حبة أرضي شوكي نصف كيلو صدر دجاج مطحون بيضيتين ملح فلفل أسود مطحون ملعقتان من الدقيق حبتين ليمون زيت للقلي الطريقة ينظف الأرضي شوكي من الورق لتبقى القاعدة فقط ويوضع في وعاء مع ماء وعصير ليمونة واحدة لكي لا يسود. .1 للحشوة : يخلط الدجاج المفروم مع الدقيق والملح والفلفل والبيض ومن ثم يتم وضع الحشوة على الأرضي الشوكي. .2 يقلى من الجانب المحشو أولا وبعدين من الجانب الآخر. .3 بعد القلي يوضع في طنجرة ويغمر بالماء وبعصير الليمونة الثانية وقليل من الملح ويطهى لمدة ساعة. .4 يمكن تقديم الوجبة مع الأرز أو بدونه. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 