 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الشرمولة الشرمولة مقدمة من أم سفيان بنت ليبيا - ليبيا الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: دقائق مدة التحضير: 10 دقائق المقادير 4 حبات طماطم حمراء 4 قرون فلفل أخضر حار 2 حزمة كسبرة خضراء 2 حزمة بقدونس خضراء معلقة زيت زيتون ليمونة ملح، شطة الطريقة نقطع الطماطم فى طبق عميق إلى قطع صغيرة ثم تهرس بكوب زجاجى حتى تصبح الطمام سائل أحمر. .1 نضيف إليها قرون الفلفل الحار ويقطع إلى قطع صغيرة جداااً. .2 ثم نقطع البقدونس والكسبرة الخضراء صغيراً جداااااااً أيضاً. .3 ثم نضيف على الخليط الملح والشطة وزيت الزيتون والليمون وتقدم بالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 