 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسكويت بالشوكولاتة بسكويت بالشوكولاتة مقدمة من نعوم - الأردن الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة التحضير: 15 دقيقة أتمنى أن الوصفة تعجبكم. لأنها المشاركة الأولى معكم. المقادير 2 علبة قشطة (قيمر) إصبع زبدة لين بيضة كاملة 3/4 كوب سكر 2 ملعقة كاكاو بودرة باكيت بسكويت غير محلى الطريقة تخلط البيضة مع السكر جيداً. .1 تضاف الزبدة اللينة لخليط البيض وتخفق جيداً، ثم يضاف القيمر والكاكاو إلى المزيج ويقلب حتى تتجانس المكونات أجمع. .2 يكسر البسكويت إلى قطع صغيرة ويخلط مع المزيج السابق. .3 يترك مدة 10 دقائق في الثلاجة حتى يتشرب البسكويت القليل من الخليط. .4 يسكب مزيج الشوكولاتة داخل رقاقة قصدير ويلف على شكل رول ويوضع بالفريزر لمدة ساعتين ((صحة وهناء)). .5 ملاحظة: ينصح بتجنب المأكولات المحتوية على بيض غير مطهو للحوامل والأطفال. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 