 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أكواب الشوكلاتة أكواب الشوكلاتة مقدمة من زوزو - الكويت المقادير 1 كوب كاكاو خام 1/4 كوب زبدة آيس كريم (حسب المذاق يفضل بطعم الشوكلاتة) الطريقة نقوم بتسخين الكاكاو والزبدة في حمام مائي حتى يتمازج جيداً ويصبح سائلاً. .1 نتركه قليلاً ليبرد في درجة حرارة الغرفة على أن يظل سائلاً. .2 نقوم بوضع الكاكاو السائل في أكواب الكيك ثم نضعه في الثلاجة حتى يبرد. .3 نضع كرات الآيس كريم في قوالب الكاكاو عند التقديم وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 