 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طاجن لسان العصفور باللحم المفروم طاجن لسان العصفور باللحم المفروم مقدمة من Nourhan – مصر الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 40 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة طبق من مصر. هذه الوصفة سهلة وخفيفة جدًا خصوصًا في ألأيام الحارة التي نمل فيها الطعام. كما أنها محببة جدًا للأطفال. كما أنها تصلح للعشاء، فيكفي أن تقدمي معها طبق من البطاطس المحمرة مع السلطة. وبالهناء والشفاء. المقادير ربع كيلو لحم مفروم 2 بصلة وسط ملح + توابل كيس مكرونة لسان عصفور (500 جرام) 1 كوب عصير طماطم حوالي 8 ملاعق من زيت الذرة الطريقة نقوم أولاً ببشر البصل. .1 ثم نقوم بتشويح البصل في الزيت حتى يصفر لونه. .2 نضيف بعد ذلك اللحم المفروم ونقلب جيدًا حتى تمام التمازج. .3 نقلل النار ونغطي الإناء. .4 نقوم بتحمير لسان العصفور في إناء آخر. .5 عندما نشعر أن اللحم أصبح نصف مطهي، نقوم بإضافة لسان العصفور المحمر إليه، وكذلك التوابل والملح (حسب الرغبة)، بعدئذ نضيف كوب عصير الطماطم. .6 نقوم مرة ثانية بتقليل النار وتغطية الإناء، ونضيف قليل من الماء من حين لآخر كلما تتطلب الأمر ذلك (أى كلما شعرنا أن السائل داخل الإناء في طريقه إلى أن يجف). .7 عند التأكد من تمام نضج كل من اللحم ولسان العصفور، يمكنك إدخال الإناء الفرن لمدة 20 دقيقة و...................بألف هنـــــــــــــــــــــــــاء. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 