 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مربين مربين مقدمة من أم حسين الكمية تكفي: 7 أشخاص مدة الطهي: 90 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة مربين رهيبة مررررررررررررررررررررة ممممممممممممممممم. المقادير كيلو روبيان نصف كيلو (2 و3/4 الكوب) أرز بقدونس 2 بصل بهارات + ملح الطريقة نسلق الأرز. .1 نضع البصل على النار. .2 نضع البقدونس مع البصل ثم نضيف الروبيان المقشر. .3 نضيف البهارات والملح. .4 نخلط الأرز مع الخليط السابق. .5 نضع الخليط على نار هادئة، وبالهناء والشفاء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 