 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكشري 1 الكشري 1 مقدمة من crazy teen الكمية تكفي: 7 أشخاص مدة الطهي: 90 دقيقة المقادير 1/2 كيلو عدس بجبة (بقشره) منقوع لمدة ساعة 1 كوب حمص مسلوق 1/2 كيس مكرونة 2 كوب رز مصري منقوع لمدة ساعة 5 بصلات كبيرة 2 سن ثوم 2 ليمونة كبيرة 1 كوب زيت الصلصة 1 كيلو طماطم أحمر معصور 1 فلفلة خضراء حلوة 4 أسنان ثوم قليل كزبرة ناشفة كمون الصلصة الحارة(الشطة) 4 سن ثوم خل 4 فلفل حراق 2 ملعقة من الصلصة المحضرة للون أحمر الطريقة تسلق المكرونة في ماء مضاف له ملح وتصفى. .1 يضاف إليها 2 ملعقة زيت و تقلب و تترك. .2 يسلق العدس + ملح+ كمون+ كزبرة ناشفة و قبل تمام النضج تشوح بصلة مفرومة + 2 فص ثوم إلى الاحمرار ويضاف نصفهم إلى العدس. .3 يرفع من على النار و يترك في ماء سلقه. .4 نضع باقي البصل والثوم + ماء العدس + الأرز على النار وبعد أن يتفلفل الأرز نضع العدس فوقه ونتركه على نار هادئة حتى تمام نضج الأرز. .5 في الزيت يحمر البصل المقطع جوانح إلى أن يكتسب لونا ذهبيا. .6 الصلصة: 4فص ثوم مفروم+ الطماطم المعصورة + كزبرة ناشفة + كمون على النار إلى أن تتكثف قليلا. .7 الشطة(الصلصة الحارة): 4 فصوص ثوم مفروم ناعم + خل + 4 فلفل أخضر حراق + 2 ملعقة صلصة محضرة لاكتساب اللون الأحمر. .8 تغرف المكرونة ثم الأرز والعدس ثم الحمص ويزين بالبصل المحمر. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 