 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طريقة عمل الهمبورجر طريقة عمل الهمبورجر مقدمة من الطاهية الماهرة الكمية تكفي: 4-5 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة هذه الطريقة من أسهل الطرق لعمل الهمبرجر، بالإضافة لذلك فهي لذيذة جدا. المقادير 2 كوب لحم مفروم 1 بصلة صغيرة مفرومة بقسماط (خبز مجفف مطحون) 2 ملعقة زيت ملح - بهار(فلفل أسود مطحون) الطريقة نخلط المقادير جميعها معا، وربما لاحظ القارئ أني لم احدد كمية البقسماط فهو يوضع إلى أن تصبح لدينا عجينة متماسكة، ويجب أن لا نخلط مع المقادير الزيت فهو للقلي. .1 نشكل العجينة على شكل أقراص غير سميكة وتقلى في الزيت على نار هادئة إلى أن تستوي وبالهناء والعافية. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 