 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مندي منزلي مندي منزلي مقدمة من أنستازيا الكمية تكفي: شخصين مدة الطهي: 90 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة من المعروف أن طبق المندي اللذيذ ينطبخ تحت الأرض .. لكن بالإمكان عمله في البيت ولذيذ بعد .. المقادير نصف دجاجة كوب ونصف أرز عيدان قرفة حب هيل حب قرنفل زعفران ملح، فلفل أسود ليمون مسحوق ثوم فلفل أحمر حبتين بصل حبة طماطم (اختياري) نصف ملعقة سمنة كوب وثلث ماء نصف ملعقة صغيرة ملح للأرز الطريقة يغسل الأرز وينقع في ماء لمدة ربع ساعة. .1 يغسل الدجاج ويقطع حسب الحجم المرغوب ويزال عنه الجلد ويتبل بالملح والفلفل الأسود والأحمر ومسحوق الثوم والليمون .. ويترك لمدة ربع ساعة. .2 نقطع البصل إلى شرايح رقيقة .. ثم نقليه في قدر مع نصف ملعقة سمنة. .3 نصفي الأرز من الماء ونسكبه على البصل ونستمر في التقليب. .4 نسكب البصل والأرز في قالب تيفال ونضيف له الماء والملح والهيل والقرنفل والقرفة والزعفران والطماطم بعد تقطيعه إلى قطع صغيرة .. ونغطي القالب بورق ألمنيوم مع إنزال الوجه للداخل قليلاً .. ثم نقوم بعمل فتحات بالسكين على وجه الألمنيوم .. ليخرج بخار الأرز .. ونضع قطع الدجاج على الفتحات .. ثم نغطي الدجاج بورق ألمنيوم آخر ونحكم الإغلاق على الدجاج من الأطراف. .5 نضعه في فرن حار على درجة 160 س لمدة ساعة ونصف .. وبالهناء والعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 