 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فطيرة السبانخ بالبف باستري فطيرة السبانخ بالبف باستري مقدمة من Manal USA الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة لكل شخص لا يحب السبانخ (بما فيهم أنا) سوف تكون هذه الفطيرة أحلى طبق يمكن إعداده بالسبانخ. ترا الأكلة خطييييرة يا جماعة .. جربوها وادعولي المقادير خلطة السبانخ باكيت سبانخ مثلجة علبة واحدة عجينة بف باستري (10 شرائح داخل العلبة) دجاجة مسلوقة ومقطعة شرائح رفيعة علبة مشروم (فطر) 3 بصلات(شرائح) علبة جبن شيدرالقابل الدهن (مثل المراعي أو الكرفت) زيت نباتي ملعقة صغيرة بهارات 2 ملعقة طعام كاري مكعب مرقة الدجاج القليل من الملح مقادير البشاميل قالب زبدة (113 غرام) 5 ملاعق طعام ممتلئة طحين ليتر (4 أكواب) حليب الطريقة طريقة البشاميل: يوضع قالب الزبدة على النار حتى يذوب ويضاف إليه الطحين حتى يختلط جيداَ. .1 يضاف ليتر الحليب ويقلب الخليط مع إضافة القليل من الملح والفلفل الأسود حتى يثخن المزيج (تقريبا 10 دقائق) ثم يرفع من على النار ويترك جانبا مع تغطيته. .2 مقادير خلطة السبانخ: يوضع البصل مع الزيت النباتي على النار ويترك ليتحمر. .3 يضاف السبانخ ويحرك على النار حتى يجف ماؤه. .4 يوضع المشروم على السبانخ ثم البهارات والكاري ومكعب خلاصة مرقة الدجاج ويقلب الخليط جيدا. .5 يضاف الدجاج المقطع ويقلب حتى يتجانس الخليط ثم يوضع جبن شيدر وثم البشاميل ويقلب الكل جيدا ويترك 3 دقائق على النار ثم يرفع. .6 يتم فرد كل شرائح البف بيستري بالنشابة بالشكل المناسب لحجم الصينية الخاصة بالفطيرة مع ترك شريتحين على جنب لاستخدامهما لاحقا. .7 يدهن القالب بالقليل من الزيت وتوضع شرائح العجينة لتغطي قاعدة وجوانب الصينية. .8 يتم صب خليط السبانخ على البف بيستري بالكامل. .9 نأخذ الشريحتين اللتان تم تركهما على جنب ويتم فردهما بالنشابة ثم تقطيعهما على هيئة شرائط طويلة. .10 يتم ترتيب شرائط العجينة بالطول والعرض على شكل شطرنج أو شبك #. .11 يتم إخال الصينية بالفرن على درجة حرارة متوسطة لمدة لا تقل عن 25 دقيقة حتى تنضج العجينة ويتحمر السطح. .12 بالهناء و الشفاء ... صدقوني الأكلة مو طبيعية .. وراح تعجب الكبار والصغار. دعواتكم .13 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 