 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com لحم بالصلصة لحم بالصلصة مقدمة من العاش - الإمارات الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: نصف ساعة المقادير كيلو لحم مفروم حبتان بصل مفروم ناعم بقدونس حسب الرغبة مفروم ناعم (نصف حزمة) ملح، وبهارات حسب الرغبة للحم: كمون فلفل أبيض علبة صغيره روب (200 غرام) ملعقة ونصف طحين أبيض ملعقة طعام صلصة الطماطم حبة طماطم كبيرة مفرومة حبتان فلفل أخضر زيت زيتون الطريقة يخلط اللحم والبصل المفروم والبقدونس والبهارات المختلفة وتعجن مع اللحم جيداً. .1 يكور خليط اللحم كور صغيرة ثم يوضع في الثلاجة (الفريزر) لمدة ربع ساعة. .2 يوضع القليل من الزيت في تاوة (وعاء الغلي) ثم توضع كرات اللحم فيه ويغلى لمدة عشر دقائق تقريباً أو حتى يتغير لونه ثم نسكر الوعاء ونتركه لمدة نصف ساعة تقريباً مع التحريك عند الحاجه (نلاحظ أن اللحم قد كون القليل من الماء). .3 نضيف الطماطم والفلفل الأخضر إلى اللحم. .4 نضع الطحين في وعاء ونضيف إليه نصف كوب ماء وصلصة الطماطم والملح والكمون ونخلطه جيداً ثم نضيفه إلى اللحم ونحركه مع الخليط. .5 نضيف إلى اللحم كوب من الماء أو حسب الرغبة حتى تتكون صلصلة على اللحم ثم نضيف الروب ونتركه يغلي لمدة ربع ساعة تقريباً وبالهناء والعافية عليكم !!!!! .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 