 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الباذنجان بالبطاطس سلطة الباذنجان بالبطاطس مقدمة من Wedo – هولندا الكمية تكفي: تكفي شخصين مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق طبق من السودان. المقادير 2 حبة باذنجان متوسطة الحجم 2 حبة بطاطس متوسطة الحجم 3 أسنان ثوم كوب ونصف زبادي ملعقة صغيرة فلفل أسود ملعقة صغيرة ملح الطريقة نقطع الباذنجان والبطاطس إلى مكعبات ونقليها في الزيت. .1 نضع الزبادي في وعاء ونفرم الثوم ونضيفها إلى الزبادي ونضع الملح والفلفل الأسود ونخلطها جيداً. .2 نضيف الباذنجان والبطاطس ونقلبها وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 