 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com اللحمة بالصوص جامدة جداً اللحمة بالصوص جامدة جداً مقدمة من اشكى وبطوط - مصر الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: ساعة إلا ربع مدة التحضير: 15 دقيقة طبق مصري. لحمة بالصوص جامدة جدا المقادير 1/2 كيلو لحمة موزة 1 بصلة كبيرة 2 مكعب خلاصة مرقة دجاج 2 طماطم مضروبة فى الخلاط ملح، فلفل، بهارات، قرفة، كمون، حبهان، ورق لورة، فلفل أخضر حار زيت الطريقة يوضع الزيت في الحلة ثم يقطع البصل حلقات رفيعة حتى تحمر ثم يوضع الفلفل الأخضر ثم يوضع اللحمة. .1 يضاف عليها الطماطم وخلاصة مرق الدجاج وجميع التوابل ماعدا الملح ويقلب جيداً. .2 يوضع كوب من الماء وكل ما تتشرب الماء يوضع كوب واحد ماء حتى تمام النضج. .3 ثم يوضع الملح ثم تقدم ساخنة وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 