 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بيتزا التوست - أكلة لذيذة جدآجدآ ومفيدة بيتزا التوست - أكلة لذيذة جدآجدآ ومفيدة مقدمة من شهد - الدوحة الكميه تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق المقادير 1 فلفل أخضر بارد مقطع إلى قطع صغيرة 2 ملعقة صلصة الطماطم 1 علبة مشروم (فطر) مقطعة شرائح 3 طماطمات مبشورة 2 بصلة مبشورة 2 سن ثوم مبشور ملعقة صغيرة أورجانو (زعتر ورق مجفف) 3 ملاعق زيتون أخضر مقطع شرائح 2 ملعقة زيتون أسود مقطع شرائح جبن موزوريلا مبشور 2 ملعقة زبدة أو زيت زيتون خبز توست ملح حسب الرغبة الطريقة نحضر الصلصة بوضع البصل والثوم مع الزيت حتى يحمر ثم نضع الطماطم المبشورة وصلصة الطماطم على البصل. .1 يوضع الفلفل الأخضر والأورجانو على الخليط. .2 نأخذ التوست قطعة واحدة ونضع عليها الصلصة ونوزع المشروم والزيتون على التوست ثم نضع الجبن المبشور على التوست. .3 نأخذ التوست وندخلة الفرن لمدة 5 دقائق. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 