 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بتيفور 1 بتيفور 1 مقدمة من سامية التاجورى مدة الطهي: 10دقائق مدة التحضير: 10دقائق المقادير نصف كوب زيت نصف كوب زبدة جامدة 5 ملاعق سكر 5 ملاعق نشاء بيضة واحدة ملعقة كبيرة بيكنج باودر كوب دقيق أو أكثر حسب العجينة الطريقة ناخذ جميع المقادير ماعدا الدقيق والبيكنج باودر، تخلط مع البعض جيدا حتى تذوب الزبدة بين يديك. .1 نضع الدقيق مع البيكنج باودر وتعجن جيدا. .2 تترك لترتاح لمدة 10 دقائق. .3 تفرد العجينة بالعصا ونأخد أى نوع من القوالب ونرسم على العجينة ونضعها فى الطجين تم فى الفرن وتاكلوا بالهناء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 