 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسكويت الكاكاو اللذيذ بسكويت الكاكاو اللذيذ مقدمة من خلود ونوف الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق البسكويت اللذيذ. المقادير علبتين بسكويت 1 علبة قشطة 2 (100 غرام) كاكاو بالكراميل (مثل المارس أ, أولكر) 2 (100 غرام) ألواح كاكاو 2 ملعقتين حليب بودرة كوب ماء 4 قطع صغيرة من الزبدة الطريقة يخلط الحليب البودرة مع الماء ونضعه في صحن ثم يغمس البسكويت في الحليب ويصفف بطريقة مرتبة في صينية بايركس. .1 خلطة الكاكاو: تذوب الزبدة على نار هادئة ويخلط معها القشدة والكاكاو. .2 نصب نصف الخليط فوق البسكوت ثم نضع طبقة أخرى من البسكوت وطبقة أخرى من الكاكاو . .3 للتزيين: نزين الطبق بقليل من المكسرات المطحونة ويوضع في الثلاجة وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 