 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بطاطس على طريقتي الخاصة بطاطس على طريقتي الخاصة مقدمة من أم نواف - السعودية الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 5 دقائق بالهناء والعافــــية,,,, المقادير بطاطس + ماء + ملعقة صغيرة ملح حبة ونصف طماطم حبتين فلفل حار كزبرة نعناع نصف سن ثوم ملح حسب الرغبة الطريقة تقطع كل حبة بطاطس بقشرها إلى نصفين . .1 تسلق قطع البطاطس مع قليل من الملح حتى تنضج (حسب الرغبة). .2 توضع قطع البطاطس في صينية وتوضع في الفرن حتى تتحمر قليلاً. .3 السلطة الخاصة: نضع الطماطم +الثوم +الفلفل+الكزبرة+النعناع+قليل من المح- حسب الرغبة في الخلاط وتخلط بقليل من الماء. .4 توضع السلطة في إناء إلى جانب صينية البطاطس . .5 يمكن إضافة زبادي إلى السلطة حسب الرغبة. .6 طريقة الأكل: تاخذي بيدك قطعة صغيرة من البطاطس وتغمسيها في السلطة ثم تاكليها بالهناء والشفاء. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 