 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البوراك الجزائري البوراك الجزائري مقدمة من Lili - الجزائر الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة وصفة خاصة بشهر رمضان المبارك. المقادير 6 ورقات بوراك الجلاش 6 بيضات 2 حبات بطاطس كبيرة 2 حبات بصل كبار 1/2 رطل (1/4 كيلو) لحم مفروم 6 حبات جبن بقدونس ملح زيت للقلي الطريقة نقشر البطاطس ونغسلها ونضعها تطهو في الماء المغلي ونضع معها الملح. .1 نقشر البصل ونقطعه قطع صغيرة. .2 نغسل البقدونس ونقطعه. .3 نضع اللحم المفروم في المقلاة ونتركه ينضج. .4 نرحي البطاطس بعد النضج. .5 نأخذ ورقة جلاش ونضع فيها 2 ملعقة من البطاطس ثم لعقة هريسة ثم ملعقة بصل وبقدونس و3 ملاعق لحم ثم حبة جبن ثم بيضة ونطويها على شكل مستطيل مغلوق من الجهات الأربع ونقليها في الزيت الساخن وشهية طيبة. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 