 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طريقة تحضير شوربة الدجاج والفطر طريقة تحضير شوربة الدجاج والفطر مقدمة من سمية - سلطنه عمان الكمية تكفي: 4 – 6 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق شوربة االدجاج والفطر لذيذة، صحتين وعافية. المقادير 300 غرام دجاج، مقطع إلى مكعبات صغيرة جداً 1 سن ثوم، مسحوق 1 ملعقة صغيرة كزبرة، مطحونة 5 و1/2 كوب أو 1375 ملليتر ماء 1 مغلف شوربة الفطر 150 غرام أو 1 حبة طماطم متوسطة الحجم، مفرومة فرماً ناعماً 1 فلفل أسود (حسب المذاق) 1 ملعقة كبيرة زبدة الطريقة تُسخّن الزبدة في قدر ثم تضاف قطع الدجاج مع الثوم والكزبرة ويطهى المزيج لمدة تتراوح بين 3 و4 دقائق. .1 يضاف الماء مع شوربة الفطر والطماطم. يغلى المزيج ويترك على نار هادئة لمدة 15 دقيقة. .2 تُتبّل الشوربة بالفلفل الأسود وتُقدم! .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 