 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج محمر مع الليمون المخلل دجاج محمر مع الليمون المخلل مقدمة من خنساء الجبعاوي - الأردن طبق من فلسطين. المقادير 1 دجاجة (حوالي 1 ونصف إلى 2 كيلو) 2 بصلة متوسطة مقطعة قطعاً صغيرة 4 أسنان ثوم مفروم 1/2 كوب كزبرة خضراء مفرومة 1/2 كوب بقدونس مفروم 1/2 ملعقة صغيرة جنزبيل طازج مطحون 1/2 ملعقة صغيرة كركم ملح وفلفل 2 ملعقة كبيرة زيت زيتون 1 كوب ماء أو مرق دجاج 2 ليمون مخلل 1/2 كوب زيتون الطريقة يُغسل الدجاج بقليل من الملح جيداً ثم يشطف ويجفف. .1 يُخلط البصل والثوم والتوابل والبقدونس والكزبرة والملح والفلفل مع الدعك باليد جيداً ليتجانس الخليط. .2 يُسخن الزيت في وعاء على نار متوسطة. .3 يُدعك الدجاج بنصف خلطة البصل، ثم يحمر ويقلَّب باحتراس حتى يصبح ذهبي اللون. .4 يُضاف الماء أو المرق ويترك ليغلي، ثم يغطى الوعاء ويترك على نار هادئة لمدة ساعة. .5 تُقطع واحدة من الليمون المخلل إلى قطع صغيرة، وتُضاف مع المتبقي من خليط البصل والثوم ويضاف الخليط إلى الدجاج. .6 يُشطف الزيتون ويُضاف إلى الدجاج ويترك مرة أخرى على النار بدون تغطية لمدة 15 دقيقة. .7 تُرفع الدجاجة من الوعاء ويترك الخلط ليتبخر منه أكبر نسبة من السائل. .8 تقطع حبة الليمون المخللة الأخرى إلى شرائح. .9 توضع الدجاجة في طبق التقديم مع الصلصة وتزين بشرائح الليمون المخلل والزيتون. .10 إذا كانت الصلصة سميكة يضاف إليها قليل من الماء وتترك لتغلي على النار قليلاً. .11 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 