 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوكلاتة بالبسكوت شوكلاتة بالبسكوت مقدمة من مريم محمد - الأردن المقادير 500 جرام بسكويت مكسر قطع صغيرة + 1 كوب بسكويت مطحون 2 بيضة 2 ملعقة سكر بودرة كوب بندق مجروش (أو حسب الرغبة) 3 ملاعق زبدة 4 ملاعق شيكولاتة مبشورة أو بودرة (كاكاو) 2 ملعقة كبيرة شيكولاتة مرهمية أي صنف الطريقة تكسر البسكويت بالأيدي وليس بالماكينة. .1 نضع عليه الزبدة وندعكها معه جيداًُ ثم نضع السكر ثم البيض والشيكولاتة بنوعيها ونقلب الخليط بأيدينا. .2 نضع البسكويت المطحون على ورق زبدة ونشكل خليط البسكويت على هيئة اسطوانة ونضعها عليه ونلفها على البسكويت بحيث يغطيها بالكامل وممكن أن نضع مع البسكويت بعض البندق المطحون. .3 نلف اسطوانة الشيكولاتة فى نفس ورقة الزبدة ونضعها في الفريزر لمدة 4 ساعات على الأقل ثم تقطع حلقات وتقدم وما يتبقى منها يحتفظ به ملفوف فى ورق المونيوم (فويل ) في الفريزر. .4 يوجد مع الشيكولاتة صلصة الفانيليا ولكن هذا اختياري. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 