 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مقلوبة فول مقلوبة فول مقدمة من yazan – الأردن الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ساعة وربع مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من الأردن. المقادير دجاج أرز فول أخضر زيت بهارات مشكلة ملح حسب الرغبة بصل + توم الطريقة يسلق الدجاج جيداً حتى ينضج ويضاف إليه البصل والتوم والبهارات أثناء السلق. .1 يسلق الفول حتي ينضج. .2 يوضع الفول مع الأرز ومرقة الدجاج، وتراعى كمية المرقة بالنسبة للرز، على نار هادئة حتى ينضج الرز. .3 يقدم معها لبن أو سلطة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 