 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج بالكريمة والذرة طعمه خرافة وسهل كمان دجاج بالكريمة والذرة طعمه خرافة وسهل كمان مقدمة من توتة,H – جدة - السعودية الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة دجاج روعة والذرة والجبنة يعطيه نكهة لذيذة تدمن عليها. المقادير صحن دجاج صدور منزوع الجلد بصلة كبيرة حبة كبيرة فلفل رومي أخضر علبة ذرة ملح جبنة مزاريلا قشطة الخفق (whipping crème) ملعقة زيت وملعقة زبدة الطريقة نقطع الدجاج والبصلة والفلفل الرومي كله طويل. .1 نضع الزبدة والزيت في مقلاة واسعة ليسخن قليلاً جداً ثم نضع عليه البصل حتي يذبل ولا يحمر. .2 نضع الدجاج ونحركه حتى يستوي جداً. .3 ثم نضع الفلفل الرومي ونتركه حتى يذبل. .4 ثم نضع علبة الذرة والملح وكميته حسب الرغبة. .5 ثم قشطة الخفق حتى يغطى الدجاج بالقشطة ونتركه يتسبك وأخيراً الجبنة على كل الدجاج ونغطي المقلاة أول ماتسيح نقدمه وبالهناء والشفاء. .6 ملاحظة: توضع الجبنة فقط وقت التقديم ويقدم مع الأرز الأبيض مع مرقة الدجاج. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 