 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صينية اللحمة بالطحينة صينية اللحمة بالطحينة مقدمة من angel_syd - أستراليا الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة طبق من الأردن. صينية اللحمة بالطحينة (طيبة كتييييير) المقادير لحمة مفرومة حسب الرغبة (غنم أو بقر) 3 حبات بصل متوسطة 4 حبات بطاطا متوسطة 1 حبة باذنجان كبيرة كوب ونصف طحينة نصف كوب عصير ليمون ملح 2 ملعقة زيت الطريقة يقلب البصل مع قليل من الزيت والملح حتى يصبح لونه ذهبياً. .1 تحضر صينية فرن ملائمة وتدهن بالقليل من الزيت ثم يفرش البصل في قعرها. .2 يفرش اللحم المفروم النيء فوق البصل دون ترك أي فراغ. .3 تقطع البطاطا إلى شرائح بحجم 1سم، تسلق بماء مملح حتى تصل لمرحلة النصف نضوج، ترفع من ماء السلق و يحتفظ به. .4 توزع البطاطا فوق اللحمة، نحاول أن لا تترك فراغات. .5 يقطع الباذنجان إلى شرائح 1 سم ويقلى في الزيت حتى ينضج، يوضع على ورق ماص ثم يوزع فوق البطاطا دون ترك فراغ. .6 في وعاء جانبي تمزج الطحينة مع الليمون ومقدار 1 كوب من ماء سلق البطاطا، يحرك لمدة خمس دقائق حتى يصبح الخليط لزجاً. .7 نوزع خليط الطحينة على الصينية ونحرص أن يغطي جميع الأجزاء. .8 نضع الصينية في فرن بدرجة حرارة 150 (متوسطة) فقط من الجهة السفلى للفرن لمدة 15 دقيقة، ومن ثم نجعل حرارة الفرن من الأعلى والأسفل لمدة 25 دقيقة. .9 أثناء الطهي تخرج كمية من الماء على وجه الصينية، لذا نعمل حفرة صغيرة بين المقادير لإخراج الماء منها بواسطة ملعقة عند اللزوم. .10 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 