 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com غريبة بجوز الهند غريبة بجوز الهند مقدمة من خنساء - germany طبق من الأردن. يستحسن استخدام دقيق السميد الناعم ويجب أن تخبز في الرف الأوسط من الفرن. المقادير 3 بيض 1/2 كوب سكر 1/2 كوب زيت نباتي 1 و1/4 كوب دقيق سميد ناعم 1 ملعقة صغيرة باكينج باودر 1 كوب جوز هند مبشور 2 ملعقة كبيرة ماء ورد 1/2 كوب سكر بودرة 1 ملعقة دهن (سمن) الطريقة يُخفق البيض جيداً، ثم يضاف السكر ويستمر في الخفق. .1 يُضاف الزيت والفانيليا ويستمر في الخفق. .2 يخلط دقيق السميد والباكينج بودر وجوز الهند المبشور في وعاء آخر. .3 يُضاف خليط دقيق السميد تدريجياً إلى خليط البيض حتى تصبح عجينة متماسكة لينة. .4 يُقسم العجين إلى كرات صغيرة يضغط عليها قليلا بإصبع الإبهام. .5 تُغمس الأقراص في ماء الورد من جهتها العليا ثم تغمس من الناحية نفسها في السكر البودرة حتى يلتصق بها كمية كبيرة من السكر تغطيها تماماً وترص في صاج (صينية) مدهونة بقليل من الدهن. .6 تُخبز الغريبة في الرف الأوسط من فرن درجة حرارته 300 درجة فهرنهيت (150 مئوية) لمدة 25 دقيقة. .7 ترش بسكر البودرة قبل التقديم. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 