 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طاجن أرز محلي بالفرن طاجن أرز محلي بالفرن مقدمة من أم منى – مصر/ الفيوم الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ساعتين مدة التحضير: ربع ساعة طاجن الأرز لذيذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذذ في طاجن فخار كبير. المقادير 2 كوب كبير أرز كيلو لبن معلب كامل الدسم (حليب) 2 كيس فانيليا 1 قالب زبدة صغير 2 ونصف كو ب سكر الطريقة يغسل الأرز ويصفي من الماء ويوضع في طاجن فخار كبير. .1 يحلى اللبن بالسكر ويوضع جزء منه علي الأرز مع التقليب وتو ضع عليه الزبدة ويوضع في الفرن. .2 نضع الفانيليا، عندما يتاناقص اللبن يزود اللبن الباقيء بالتدريج ويقلب إلى أن يطيب الأرز ويشرب اللبن كله ويكون وش الطاجن أحمر ويقدم سخن بالهناء والشفاءءءءءءءءءءءءءءءءءءءءءءءءءءءء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 