 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة الآرو (بسكويت شوكلاتة محشي كريمة) كيكة الآرو (بسكويت شوكلاتة محشي كريمة) مقدمة من Om bader المقادير 2 كيك جاهز(سارالي- الأبيض مع الكاكاو) 6 بسكويت شوكلاتة محشو بكريمة بيضاء (مثل أرو، 22 غرام للقطعة) 4 قيمر (قشطة) 1 كيس بودرة كريمة الخفق 1 كريم كراميل ملعقة أكل قهوة سريعة الذوبان (نسكافيه) الطريقة يصف الكيك أولا في طبق التقديم. .1 6 بسكويت محشو بالكريمة + 2 قيمر: يوضع في حمام مائي ، ثم يصب فوق الكيك ويوضع في الفريزر لمدة 30 إلى 45 دقيقة. .2 2 قيمر + كيس بودرة كريمة الخفق + 1 كيس كريم كراميل + ملعقة قهوة سريعة الذوبان: يخلط بخلاطة العصير ويصب فوق الخلطة السابقة. .3 يوضع في الثلاجة لمدة 30 دقيقة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 