 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الحلو السريع الحلو السريع مقدمة من أم على العوضي مدة التحضير: 15 دقيقة الحلو السريع. المقادير 2 علبة كيك ماربل أو متعدد الأهداف أو الفانيليا 20 قطعة بسكويت (مثل بسكوت ماري أو بيتي بور) 1 علبة قيمر (قشطة) 1 كوب حليب سائل (4/1 لتر) 6 قطع (120 غرام) جبن طري (مثل جبنة كيري أو بوك) صلصة الشوكلاتة للتزين سكر حسب الرغبة الطريقة يقطع الكيك ويصف بقالب البايركس. .1 يطحن البسكويت بالخلاط ومعه القيمر والحليب وقطع الجبن والسكر. يخلط جيدا بالخلاط حتى يصبح الخليط متماسكا قليلا. .2 يصب الخليط فوق الكيك ويزين بالصلصة.(ممكن استبدال الصلصة بنثر قليل من الشوكلاتة الهشة على السطح). .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 