 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة بالتوفي كيكة بالتوفي مقدمة من مزون المقادير 2 كوب دقيق 1 كوب سكر 3 بيضات 1 ملعقة بيكنج باودر ثلث كوب زيت ثلث كوب حليب مقادير التوفي للتزين 2 فنجان قهوة سكر نصف ملعقة صغيرة زبدة 1 علبة قشطة عادية الطريقة نخلط البيض في وعاء عميق حتى يرتفع قليلا ، ثم نضيف السكر مع الاستمرار في الخلط ، ثم نضع البيكنج باودر. .1 نضيف الزيت والحليب إلى الخليط مع الاستمرار في الخلط حتى يصبح لدينا خليط مثل الكريمة. .2 نضيف الدقيق تدريجيا إلى الخليط ونخلطه جيدا بواسطة مضرب البيض اليدوي حتى تنتهي كمية الدقيق الموجودة لدينا، للتأكد من نجاح الخليط يرفع المضرب فاذا لوحظ نزوله على صورة شريط متماسك فهذا دليل على نجاحه. .3 نصب الخليط في قالب مدهون بالزيت مع وضع القليل من الطحين في القالب والتخلص من الزائد، ثم نضع الخليط في الفرن حتى ينضج. .4 للتزيين: نضع السكر على النار مع الزبدة حتى يذوب السكر ويأخذ اللون البني ، ثم نضيف السكر إلى القشطة الدافئة مع التحريك المستمر حتى لا يتكتل السكر في القشطة. .5 بعد أن تنضج الكيكة نخرجها ونتركها تبرد قليلا ، ثم نصب عليها التوفي الذي قمنا بتحضيره من قبل حتى يغطي وجه الكيكة ، ونرش عليها جوز الهند على الوجه ليعطيها منظر جميل ، وتؤكل باردة مع الشاي وبالهناء والشفاء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 