 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فتة دجاج فتة دجاج مقدمة من أم علي - الأردن الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق طبق من الأردن. المقادير 1 دجاجة مسلوقة ومنزوعة العظم 2 علبة لبن زبادي 2 رغيف عربي مقطع إلى مربعات ومقلي 2 كوب رز مفلفل زبدة 2 سن ثوم بقدونس وصنوبر للتزيين الطريقة يوضع الخبز في صحن التقديم العميق ويرش بقليل من عصير الليمون. .1 ثم يوضع طبقة من الأرز. .2 يوضع الدجاج في مقلاة مع قليل من الزبدة والثوم ويقلب حتى يأخذ الطعم. .3 ثم يوضع الدجاج على الأرز. .4 توضع في النهاية طبقة من اللبن المخلوط مع الثوم ويزين السطح بالبقدونس والصنوبر المقلي. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 