 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كرات الدونات على طريقة هاواي كرات الدونات على طريقة هاواي الكمية تكفي لعمل 82 حبة هذه الطريقة هي المشهورة والمتبعة لعمل الدوناتس في جزرهاوايز. طعم هذه الكرات ألذ من الدوناتس العادي وهي لا تتشرب الزيت فتبقى خفيفة. المقادير 1 ملعقة خميرة فورية 1 ملعقة شاي سكر 4/1 كوب ماء دافىءا 6 بيضات 6 كوب دقيق 2/1 كوب سكر 4/1 كوب زبدة مذوبة 1 كوب حليب مركز 1 كوب ماء 1 ملعقة صغيرة ملح زيت غزير للقلي 4/1 كوب سكر مطحون الطريقة تذوب الخميرة وملعقة صغيرة من السكر في ¼ كوب من الماء. .1 يخفق البيض في صحن صغير جيدا. .2 يوضع الطحين في صحن كبير. يضاف خليط الخميرة، البيض، ½ كوب من السكر، الزبدة المذوبة، الحليب المركز (ليس الحليب المركز المحلاة)، كوب من الماء وملعقة صغيرة ملح. تخلط جميع المواد معا لتشكل عجينة طرية ومتماسكة. تغطى العجين وتترك لتتضاغف. .3 يسخن الزيت لحرارة 190 س. تبلل ملعقة صغيرة بالزيت وتستخدم لعمل كرات من العجين ووضعها بالزيت. تقلى الكرات حتى يتحول لونها الى اللون الذهبي البني. تنشل الحبات وتوضع على ورق المطبخ حتى تتخلص من الزيت الزائد. .4 يوضع السكر المطحون في كيس ويضاف له حبات الدونات وتحرك جيدا حتى تغلف بالسكر المطحون وتقدم. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 