 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ملوخية بالجمبري ملوخية بالجمبري مقدمة من nehal الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير ربع كيلو جمبري (روبيان) صغير لتر ماء نصف كيلو ملوخية خضراء طازجة - مغسولة ومخروطة ناعم نصف ملعقة صغيرة كمون ملعقة كبيرة كسبرة ناشفة بصلة صغيرة الحجم مفرومة 1 فلفل أخضر متوسط الحجم ملعقة كبيرة ثوم مفروم 1 فص كبير ثوم مقطع ملعقة كبيرة سمن ملح - فلفل أسود الطريقة يتم غلي كمية الماء مع الملح والفلفل الأسود والكمون والبصلة مع فص الثوم المقطع. .1 يضاف الجمبرى بعد تقشيره وغسله جيدأ إلى الماء المغلي على نار هادئة ويترك لمدة 3 دقائق حتى ينضج. .2 يضاف اليه بعد ذلك الملوخية المخروطة وتقلب جيدأ حتى تتجانس الملوخية مع الشوربة وتترك لمدة 5 دقائق على نار هادئة مع التقليب من حين لآخر. .3 يفرم الفلفل الأخضر ويهرس مع الثوم المفري. .4 يقدح السمن على نار هادئة (يحمى) ويضاف إليه الفلفل الأخضر والثوم مع قليل من الفلفل الأسود والملح مع التحريك المستمر حتى يذبل الثوم ثم يضاف اليه الكسبرة الناشفة مع التحريك لمدة 1 دقيقة ثم يضاف الخليط إلى الملوخية. .5 يقلب الجميع جيدأ على النار دون أن يغلي لمدة دقيقة واحدة، يرفع من على النار ويقدم بعد ذلك وبالهناء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 