 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com برياني دجاج برياني دجاج مقدمة من Noor الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: مع القلي نصف ساعة للمتمرسين مدة التحضير: ساعة وصفة لذيذة ومرغوبة عندنا في العراق. المقادير دجاجة مسلوقة ومفلسة (أي مقطعة إلى شرائح رفيعة) 2 كوب رزعنبر منقوع في الماء لمدة نصف ساعة علبة بازلاء صغيرة مقدار قليل من الشعرية (3 ملاعق أو أكثر بقليل) محمصة على النار بصلة متوسطة ومفرومة 5 ملاعق كبيرة زيت 2 جزر متوسطة مفرومة ومسلوقة نصف ملعقة كبيرة ملح 2 وربع كوب ماء 2 قطعة صغيرة خلاصة مرقة الدجاج ملعقة كبيرة بهارات برياني 3/4 كيلو بطاطا مقشرة ومفرومة على شكل مكعبات متوسطة ومقلية الطريقة نضع الزيت في قدر على نارعالية ونضع البصل ونقليه في الزيت قليلاً إلى أن يصبح لونه مائلاً إلى الاحمرار. .1 نضع الشعرية فوق البصل وبعدها نضع الرز المنقوع ونخلطها ونضع عليها الماء ومكعبات خلاصة مرقة الدجاج والبهارات وبعدها نراقبه مع التحريك كل دقيقة إلى أن ينشف الماء تماماً وبعدها نضع الغطاء على القدر ونقلل النار ونجعلها هادئة لمدة خمس دقائق. .2 بعدها نحركها بالملعقة وبعد ثلاث دقائق تقريباً نرفعها من على النار. .3 نضع عليها الدجاج المفلس والبازلاء والجزر والبطاطا ونقدمها وألف عوافي. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 