 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ورق العنب المحشو بالزيت (اليلنجي) ورق العنب المحشو بالزيت (اليلنجي) المقادير 4/1 كيلو ورق عنب 1 كوب أرز 2 بصلة حجم وسط 2 ملعقة طعام بقدونس مفروم 1 بندورة كبيرة الحجم 2 ملعقة طعام عصير ليمون (يمكن اضافة المزيد من عصير الليمون بحسب الرغبة) 4/1 كوب زيت زيتون ملح وفلفل حسب الرغبة الطريقة يغسل ورق العنب ثم يوضع في ماء مغلي ويرفع بعد دقيقتين. .1 تقطع الطماطم قطعا صغيرة جدا. .2 يفرم البصل فرما ناعما ويحمر بزيت الزيتون حتى يصفر لونه، يضاف الأرز بعد أن يغسل ويقلب مدة دقيقتين ثم يضاف كوب من الماء ويترك على نار هادئة حتى ينضج الارز نصف نضج. .3 يرفع القدر من فوق النار ويضاف اليه البقدونس والطماطم المفرومة وملعقة عصير ليمون ويتبل المقدار بالملح والفلفل. .4 تفرد أوراق العنب وتزال العروق وتوضع ملعقة صغيرة في كل ورقة وتلف لتأخذ شكل الاصبع. .5 يوضع في قاع اناء الطهي بعض أوراق العنب وممكن وضع شرحات من البطاطا ويصب فوقها قليل من زيت الزيتون ثم ترص أوراق العنب المحشوة. .6 يغمر ورق العنب بالماء المضاف اليه قليل من زيت الزيتون وعصير الليمون والملح ويوضع صحن فوق الورق حتى لا يتفكك ثم يغطى ويوضع على النار حتى يغلي ثم تهدأ النار ويرفع الصحن ويغطى القدر ويترك حتى يتم النضج. .7 يترك ورق العنب حتى يبرد ثم يقلب عند التقديم بحرص أو يرص في أطباق صغيرة ويجمل حسب الرغبة. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 