 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الفطير المشلتت الفطير المشلتت المقادير 1 كيلو دقيق نوعية ممتازة 1/2 كيلو زبدة 1 ملعقة صغيرة باكينج باودر 1 كوب سكر 1 كوب ماء الطريقة يخلط السكر والدقيق والباكينج باودر معا. .1 تقطع الزبدة لقطع صغيرة، ثم تضاف لخليط الدقيق. .2 يعجن الزبد مع الخليط بأطراف الأصابع حتى تتكون لدينا كباتيل عجين صغيرة. .3 توضع العجين فوق مكان كبير مسطح مرشوش بالدقيق. .4 تفرد العجينة بالنشابة حتى تصبح بعرض 1/2 سم (1/3 انش). .5 لمنع التصاق العجينة بالسطح المستخدم للرق: ترش العجينة بالماء بين الحين والآخر. تقطع العجينة لعدة قطع متساوية. .6 تفرد كل قطعة من العجين حتى تصبح رقيقة جدا. .7 كيفية رق العجين: يضغط على العجينة بالنشابة الى الأمام ثم ترفع النشابة بخفة وبسرعة. تعاد نفس العملية حتى تصبح العجينة رقيقة جدا. ترش العجينة بالقليل من الدقيق أثناء رق العجينة حتى لا تلتصق العجينة بالسطح المستخدم للرق. تدهن صينية دائرية بزبدة مذابة. .8 توضع قطعة من العجينة المرقوقة في الصينية وتدهن بالزبدة ثم توضع قطعة أخرى وتدهن بالزبدة وهكذا حتى تنتهي الكمية. .9 تخبز في فرن حرارته 180 س (350 ف) حتى يشقر سطح العجينة. .10 يرفع الفطير المشلتت من الصينية. .11 يأكل ساخنا أو بارد مع العسل أو مع الجبن المالح. .12 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 