 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أطيب هريسة سريعة بجوز هند من شيرين أطيب هريسة سريعة بجوز هند من شيرين مقدمة من شيرين - الأردن الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة هذه الطريقة السهلة لهريسة طيبة كل من يتذوقها يسألني عن طريقتها ويسجلها بإسم هريسة شيرين. تعير بنفس الكوب (كوب ماء). المقادير 3 أكواب جوز هند 2 كوب سميد 1 كوب طحين أبيض 3 بيضات فانيلا باكينج باودر علبة قيمر(قشطة) 1 كوب سكر 3/4 الكوب زيت نباتي لوز مقشر ومقطع طحينية قطر الطريقة يضرب البيض بالخلاط الكهربائي لمدة عشر دقائق. .1 يضاف عليه الفانيلا ثم القشدة ثم الزيت والسكر تباعاً. .2 في وعاء جانبي يخلط كل من جوز الهند والطحين والسميد والباكينج باودر. .3 يضاف جوز الهند وباقي المقادير على خليط البيض بالتدريج إلى حين الوصول إلى مزيج بين السائل والجامد. .4 ملاحظة: إذا لوحظ أن المزيج كوّن عجينة صلبة أو جافة ممكن إضافة المزيد من القشدة أو لبن. .5 تدهن صينية بالطحينية وثم نسكب الخليط، لتسوية السطح ترطب الملعقة بالماء ونقوم بفرد المقدار بها. .6 يرش اللوز على الوجه. .7 توضع بالفرن المشغل سابقاً على درجة حرارة متوسطة (180 س – 350 ف) حتى تستوي وثم يحمر الوجه حتى يصبح ذهبي اللون. .8 عند إخراجها من الفرن نقوم بسكب القطر البارد عليها فوراً وتقطع وتقدم بألف صحة وهناء...شيرين. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 