 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أم علي 1 أم علي 1 مقدمة من nevine الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 25 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة المقادير 4 ورقات جلاش 4 كوب لبن (حليب) 12 ملعقة كبيرة سكر 5 ملاعق سمن بندق جوز هند قشدة الطريقة نحضر الجلاش ونأتى بكل ورقة ونطبقها مرتين بحيث تكون على شكل مربع. .1 نأتى بطاسة للقلي ونضع بها السمن وتقدح ثم نضع بها ورقة الجلاش وتحمر على الوجهين وترفع على منديل ورق لتصفية السمن، وهكذا بباقي ورق الجلاش. .2 نغلى اللبن مع السكر. .3 نأتى بطاجن فخار ونضع الأربع ورقات ثم نصب فوقهم اللبن والمكسرات ثم توضع فى فرن متوسط الحرارة بعد تسخينه ربع ساعة. .4 بعد مرور 7 دقائق عليها فى الفرن يتم وضع القشدة على وجهها ثم تخرج بعد أن يكون قد إحمر وجهها. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 