 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة بطاطس سلطة بطاطس مقدمة من شموخ الكمية تكفي: 5 أشخاص يعد الطبخ فن من فنون العالم، وكم كنت صاحبة حظ كبير أن تعلمت الطبخ ومنه السلطات .... ولآخره. المقادير 4 بطاطس مسلوقة ومقطعة مكعبات (500 جرام) 4 ملاعق بقدونس مفروم (32 جرام) 2 ملعقة كرفس مبشور (50 جرام) 1 ملعقة صغيرة معجون الثوم (5 جرام) 1 ملعقة طعام صلصة الفلفل (15 جرام) 1 ملعقة صغيرة ملح (8 جرام) للتزين: 1 طماطم منصفة ومقطعة شرائح (140 جرام) الطريقة تخلط جميع المقادير وتوضع في طبق التقديم وتزين بالطماطم. .1 ملاحظة: يرش بالفلفل الأحمر. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 