 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى القهوة حلى القهوة مقدمة من أم فهد مدة التحضير: 10 دقائق أم فهد للحلويات اللذيذة. المقادير بسكويت شاي إصبع زبدة (113 غرام) علبة قشطة 10 مكعبات أو 200 غرام جبنة طرية (مثل الكيري أو بوك) 1 زبادي (200 غرام) 2 بيض 1/2 ملعقة سكر علبة أناناس مع الماء 1 ملعقة نشاء الطريقة يرص بسكويت الشاي المطحون مع القشطة والزبدة في الصينية. .1 تخلط الجبنة الطرية مع الزبادي والبيض ثم توضع فوق الطبقة الأولى وتدخل في الفرن. .2 يخلط أناناس مع الماء ونصف ملعقة سكر وملعقة نشاء ويوضع على الوجه. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 