 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com لسان عصفور باللحمة المفرومة والقرفة لسان عصفور باللحمة المفرومة والقرفة مقدمة من هبة - مصر الكمية تكفي: لشخصين مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طبق من مصر. المقادير 1/2 كوب مكرونة لسان عصفور 1/4 كوب لحم مفروم بصلة صغيرة مفرومة ملعقين زيت ذرة ملح، فلفل، بهارات 4 ملاعق صغيرة قرفة ناعمة كوب من مرقه الدجاج أو كوب ماء مضاف إليه ربع مكعب خلاصة مرقة الدجاج الطريقة يتبل اللحم المفروم جيداً ثم يضاف إليه البصل المفروم ويترك جانباً. .1 تقدح كمية الزيت الموجود عندك في المقادير في وعاء. .2 يضاف اللحم المفروم المتبل سابقاً ويحمر في الزيت. .3 يضاف لسان العصفور إلى الخليط السابق ونستمر في التقليب. .4 يضاف الملح والتوابل والقرفة إلى الوعاء، وفي النهاية نضيف الماء ونستمر في التقليب. .5 يحفض من حدة النار على الوعاء ويترك إلى أن ينضج مع ملاحظة التقليب من آن لآخر حتى يتشرب المرقة. .6 بعد أن ينضج، يترك لمدة ربع ساعة ثم نقوم بتقديمه وبالهناء والعافية. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 