 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الفريك الفريك مقدمة من أم ريان - الرياض الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقه مدة التحضير: 3 ساعات طبق من القصيم – السعودية. تشتهر الوصفة بمنطقة القصيم في نجد في السعودية وهي عالية السعرات الحرارية لذا لا تؤكل سوى في فصل الشتاء وأفضل الأوقات مع القهوة السعودية (المرة) وهي أكلة لايعلى عليها. المقادير 4 كوب دقيق بر 1 ملعقة كبيرة خميرة فورية 1 كوب سمن بلدي دافيء 2 كوب تمر بدون نوى (شرط أن يكون التمر من العام الماضي) 2 كوب ماء الطريقة يعجن الدقيق والخميرة بالماء إلى أن تكون العجينة مثل الفطائر وتترك تختمر ساعة أو إلى أن تتضاعف. .1 نضعها في صينية كبيرة بحيث تصل إلى منتصف عمقها وترص بواسطة الأصابع وتدخل في فرن 180 درجة مؤية. .2 بعد ارتفاعها مثل الكيك نتركها تبرد. .3 ثم نفرمها بجهاز محضرة الطعام (الخلاط - مثل المولينكس أو كنووود أو غيرها) وأثناء الفرم نصب السمنة إلى أن تكون منهنهة ثم التمر بالتدريج وإذا كان الخلاط لا يحتمل ممكن تقسم المقادير إلى النصف. .4 في النهاية تسكب في إناء مزين بشرائح الليمون. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 