 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ملوخية بالمشروم ملوخية بالمشروم مقدمة من sara omar - مصر مدة الطهي: ربع ساعة مدة التحضير: نصف ساعة طبق من مصر. أكلة لذيذة جربوها ها تعجبكم. المقادير نصف كيلو ملوخية خضراء علبة صغيرة عيش غراب (فطر، مشروم) رأس ثوم صغيرة سمن أو زيت للتحمير شوربة (مرقة) كسبرة جافة ملح، فلفل أسود الطريقة تغسل الملوخية وتجفف ثم تخرط. .1 يقشر الثوم ويدق. .2 نضع الشوربة على النار وبعد أن تغلي نضع المشروم وفي نفس الوقت نضع الثوم على النار نحمره. .3 في هذه الأثناء نضع الملوخية في الشوربة ونقلبها وعندما يحمر الثوم نطشه في الملوخية وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 