 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى كاسات على شكل طبقات يم يم حلى كاسات على شكل طبقات يم يم مقدمة من بحر الوله – السعودية حلى كاسات على شكل طبقات يم يم. المقادير 3 علب قشطة 3 أظرف بودرة كريمة الخفق 3 أظرف كريمة صفراء (كريم كرميل) 3 ملاعق حليب بودرة قليل من الماء 3 ملاعق كاكاو بودرة كيك سويسرول جاهز (من المحلات) الطريقة تخلط جميع المقادير السابقة مع بعض بالمضرب الكهربائي ماعدا الكريمة الصفراء والكاكاو والكيك. .1 ثم يقسم الخليط السابق إلى ثلاثة أقسام ونضع على القسم الأول الكريمة والثاني الكاكاو والقسم الثالث يترك سادة. .2 نحضر الكأسات ونضع في وسط الكأس إصبع كيك السويسرول ثم نضع قليل من خليط الكاكاو ثم خليط الكريمة ثم الخليط السادة ونرش الوجه بالفستق ونغرس في الكاسات أصابع رينجو للزينة .. وتقدم باردة. جربوه طعمه لايعلى عليه وبالهناء والعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 