 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طاجين الجلبان والأرز طاجين الجلبان والأرز مقدمة من فتيحة الكمية تكفي: نصف كيلو مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق هذه الوصفة مغربية أتمني لكل حيحضروها تعجبهم وأتمني تعجبكم. المقادير كيلو لحم 2 بصل مفروم مقدونس ملعقة زنجبيل نصف ملعقة إبزار الملح حسب الذوق علبة من الجلبان (البازلاء) نصف كيلو أرز الصقيلا المسلوق في الماء المملح ملعقتان زبدة كاس زيت بيضتان الطريقة في طنجرة يوضع اللحم والبصل ومقدونس وإبزار وزنجبيل والزيت والملح وترك الكل يتقلي تم يزاد الماء ويترك ينضج. .1 في وعاء يفرغ الجلبان وقليل من المرق اللحم ويترك فوق النار 10 دقائق. .2 بعدها يصفى ويحمر في مقلاة مع الزبدة ويحتفظ به في مقلى ويوضع المقدونس وكاس الزيت وفصان من التوم وملعقة إبزار وكمون وملح ويترك 5 دقائق. .3 بعدها يضاف الأرز ويخلط الكل ويترك لمدة 10 دقائق. .4 عندما يبرد الأرز يضاف بيضتين مخفوقتين ويخلط الكل ثم يعمل منه كويرات صغيرة وتسطح بالكف وتفند في الطحين وتغمس في البيضة التانية وتقلى في الزبدة وبعدها تستفطر. .5 عند التقديم ترصد اللحم ويزاد عليه قليل من المرق والجلبان ويزين بخبيزات الأرز المقلية . .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 