 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كرات التونا بالبطاطس كرات التونا بالبطاطس مقدمة من ناتاشا عابدين - الأردن الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: ساعة طبق من شرق أسيا. طبق مقبلات سهل وزاكي بفتح النفس. المقادير 2 حبة بطاطس كبيرة 1 علبة تونا (مثل ماكسيم أو غيره) 1 بصلة مفرومة 1 فلفل حار(إختياري) ملح طعام فلفل أبيض نصف ملعقة كمون ملقعة كبيرة ليمون 2 بيضة مخفوقة نصف كوب طحين قرشلة مطحونة (بقسماط) زيت عميق للقلي الطريقة تسلق البطاطس بقشرها جيداً ثم تهرس بالشوكة أو الهاون. .1 يضاف على البطاطس البصل والفلفة الحارة والتونا والفلفل الأبيض والكمون وتملح. .2 يعجن الخليط باليد لتتجانس جميع المقادير. .3 يتم تشكيل كرات من الخليط بحجم كرة الطاولة. .4 يتم تغليف كل كرة بالطحين ثم تغمس بالبيض المخفوق ثم بالقرشلة. .5 قبل التقديم يتم إحماء الزيت ثم تسقط الكرات حتى تأخذ اللون الذهبي وترفع عن النار. .6 تقدم ساخنة وجربوها بتجنن. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 