 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com جيـــــز كـيك بالـكرامـيل جيـــــز كـيك بالـكرامـيل مقدمة من AL_MooN – ألمانيا جربوها مرة، حتحبوووها مرات. المقادير الطبقة الأولى كيك السويسرول الطبقة الثانية 6 قطع جبن طري غير مالح (120 غرام - مثل كيري أو فيلادلفيا) علــبة قشطة (170 غرام) نصف علبة حليب مركز محلى (أي 200 غرام) الطبقة الثالثة باكيت كريم كراميل كوب حليب سائل 2 ملعقة صغيرة نسكافيه للزينة صلصة شوكولاتة سائلة الطريقة تقطع الكيكة إلى شرائح، يعني حلقات دائرية .1 توضع فى كؤس التقديم. .2 تخلط مقادير الطبقة الثانية في الخلاط .. وتصب على الكيك. .3 بعدين توضع في الثلاجة لين تتماسك. .4 تخلط مقادير الطبقة الثالثة ونحطها على النار (أول ماتشوفها بدأت تفور على طول .. نصبها مباشرةً على الطبقة الثانية .. وتوضع مرة ثانية بالثلاجة). .5 وقت التقديم تزين بصلصة الشوكولاتة السائلة.. وبالعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 