 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكنافة الكذابة 2 الكنافة الكذابة 2 مقدمة من أم عبودي المقادير كوب ونصف ماء كيس خبز توست إصبع زبدة 5 ملاعق حليب بودرة 2 ملعقة نشاء الطريقة يطحن الخبز التوست ويخلط مع إصبع الزبدة بعد إذابتها. .1 تعمل المهلبية. لعمل المهلبية: يخلط كوب من الماء مع 5 ملاعق حليب بودرة على النار وعندما يسخن المزيج يذوب النشاء في 1/2 كوب ماء ويضاف للحليب على النار ويحرك معه باستمرار حتى يثقل المزيج. .2 تحضر صينية دائرية متوسطة الحجم وتكون تيفال ويوضع نصف كمية الخبز المطحون مع الزبدة فى الصينية ويرص برفق ويوضع خليط المهلبية ثم توضع الطبقة الثانية من الخبز المطحون مع الزبدة ولكن برفق وتوضع الصينية فى الفرن لمدة 35 دقيفة على درجة 180 س (350 ف) ومن ثم تسقى بالشيرة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 