 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المقلوبة الفلسطينية المقلوبة الفلسطينية مقدمة من أم تيم - فلسطين الكمية تكفي: 9 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة تعتبر المقلوبة أكلة فلسطينية جداً لذيذة إذ أن أهل فلسطين يعرفوها من الشمال إلى الجنوب. المقادير صحن رز كبير 3 حبات بطاطا 1 حبة باذنجان 2 حبة جزر بصلة دجاجة بهارات وملح لسلق الدجاج (هناك ناس يحبون الزهرة..يمكن إضافتها أيضاً) الطريقة في البداية نقوم بطبخ (سلق) الدجاجة. .1 من ثم نقوم بقلي البطاطا(على شكل دوائر) والباذنجان والجزر والبصل. .2 بعد ذالك نحضر طنجرة ملائمة للمقادير، نقوم برش بعض الأرز ومن ثم نضع بعض الخضروات، ثم نضع كمية من الرز ثم نضع قطع من الدجاجة المسلوقة ومن ثم نضع باقي الخضروات وثم اللحم والرز المتبقي. .3 نضع على هذه المقادير صحن يغطيها ونسكب فوق الصحن من مرقة الدجاج الذي حضرناه حتى تغطي الصحن. وأخيراً نضع الطنجرة على الغاز وعندما تغلي المرقة نقوم بتخفيف الغاز وتغطية الطنجرة حتى يستوي الرز. .4 وهكذا نكون حصلنا على أكلة فلسطينية جداً لذيذة ويتم تقديمها مع السلطات(خضرة أو لبن). .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 