 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com القهوة العربية القهوة العربية المقادير لتر ونصف ماء 4–5 ملاعق قهوة عربية (قهوة مطحونة فاتحة) 2 ملعقة مليئة هيل مطحون خشن 1 ملعقة هيل مطحون ناعم (يمكن الاستغناء عنه) الطريقة يسخن الماء في ابريق الشاي ويضاف له القهوة. .1 عندما تبدأ القهوة بالغليان، توطى النار وتترك القهوة لتغلي مع الماء لمدة 4/1 ساعة. .2 يضاف الهيل المطحون خشن للابريق ويترك ليغلي غلوة واحدة مع القهوة ثم تطفىء النار ويغطى الابريق وتترك القهوة جانبا لمدة 2/1 ساعة. .3 تصفى القهوة بمصفى ناعمة وتضاف للهيل الناعم في ابريق التقديم. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 