 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ليالي لبنان ليالي لبنان يمكن تقديم ليالي لبنان مع القطر العادي أو مع قطر الفراولة (انظر الطريقة في الأسفل). المقادير 7 كوب حليب 1 كوب سميد خشن 1 ملعقة صغيرة ممسوحة مستكة 2/1 كوب ماء زهر 2 بيضة علبة قشطة (170 غرام) القطر العادي: 2 كوب سكر 1 كوب ماء بضعة نقاط من عصير الليمون قطر الفراولة: 2 كوب سكر 4/3 كوب ماء 1 كوب فراولة مقطعة الى مكعبات صغيرة الطريقة يحرك الحليب مع السميد باستمرار في طنجرة على نار متوسطة الحرارة حتى يبدأ يثقل. .1 تضرب المستكة مع ماء الزهر والبيض في الخلاط. .2 يضاف خليط البيض قليلا قليلا الى خليط السميد ويحرك باستمرار حتى يصبح الخليط بكثافة المهلبية ويصب في صحن التقديم. .3 بعد أن تبرد ليالي لبنان يدهن وجهها بالقشطة وتزين بالفستق الناعم. .4 لتحضير القطر: توضع مقادير القطر في طنجرة صغيرة على النار وتترك لتغلي معا عدة غلوات للقطر العادي وحتى تستوي الفراولة وتذوب قليلا لقطر الفراولة ويراعى أن توطى النار تحت قطر الفراولة بعد الغليان رأسا. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 