 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مقمع مقمع مقدمة من أم وليد مدة التحضير: ساعة أكلة سورية لذيذة وشهية. المقادير كيلو رز مكعب خلاصة مرقة الدجاج بازيلاء خضراء نصف كيلو لحمة مفرومة صنوبر ولوز مقشر للقلي دجاجة مقطعة ومسلوقة وجاهزة للقلي (مغلفة بالدقيق والبيض والملح والفلفل والشطة الحمراء) الطريقة يوضع مقدار أربع كؤوس ماء في إناء الطبخ ويضاف إليها مكعب خلاصة مرق الدجاج و3 ملاعق ملح صغيرة وملعقتين فلفل أسود صغيرة وثلاث ملاعق سمن متوسطة الحجم وتترك حتى تغلى ثم يضاف إليها الأرز وتترك حتى تنشف قليلا وتخفض النار ويغطى الإناء حتى يستوي الأرز المفلفل. .1 نحضر اللحمة ونقليها بقليل من الزيت حتى تستوي ثم نضيف البازيلاء الخضراء وتحرك حتى تذبل ثم تخفض النار ونتركها خمسة دقائق حتى تستوي البازلاء. .2 نحضر الدجاج بعد أن يكون المقلى جاهز والنار حامية ويقلى الدجاج حتى يحمر. .3 نحضر جاط دائري ونضع الأرز ثم نزينه بالبازيلاء واللحمة والصنوبر واللوز ويزين بالدجاج المقلى. ولمن يرغب يمكن أن يقدم إلى جانبها السلطة واللبن. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 