 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسبوسة بالقشطة 1 بسبوسة بالقشطة 1 مقدمة من أم كـــريـــــــــــــــــم الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير 1 و1/4 كوب سميد خشن 3/4 كوب سكر علبة قشطة (170جرام) 1/2 كوب جوز هند 1 و1/2 ملعقة صغيرة بيكنج بودر الشراب 3/4 كوب سكر 1 و1/4 كوب ماء نقط من الليمون الطريقة يحضر الشراب (القطر) بوضع السكر مع الماء وبضع نقاط من الليمون على النار وتركه يغلي لدقيقتين فقط حتى لا يثقل، يترك ليبرد. .1 توضع كل مقادير البسبوسة في إناء وتدعك جيدا. .2 توضع العجينة في صينية متوسطة الحجم وتوضع في الطبقة الوسطى من فرن حرارته 180 س (350 ف). .3 بعد نصف ساعة نتأكد من نضجها ثم نضع الشراب البارد عليها وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 