 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com قطع البفتيك مع صلصة الفول السوداني قطع البفتيك مع صلصة الفول السوداني الكمية تكفي: شخصين مدة الطهي: 8 دقائق مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير 4 شرائح ستيك رفيعة من لحم البقر (وزن الواحدة 60 غرام) بعض الدقيق لتقليب الشرائح 2 ملعقة طعام من الزبدة 2/1 ملعقة صغيرة من مبشور الزنجبيل الطازج (أو 4/1 ملعقة صغيرة من مسحوق الزنجبيل) عودان من البصل الأخضر 2 ملعقة طعام ن زبدة الفول السوداني كوب من مرقة اللحم 2 ملعقة طعام من لبن زبادي 4/1 ملعقة صغيرة من مسحوق القرفة ملح، فلفل أسود الطريقة تشطف قطع اللحم ثم تدق بالمطرقة قليلا حتى يسهل طهيها (يمكن أن يطلب من اللحام ذلك عند شراؤها). .1 تنشف شرائح اللحم بواسطة ورق المطبخ ثم تتبل بالملح والفلفل الأسود وتقلب بالدقيق. .2 تسيح الزبدة في المقلاة وتقلى فيها شرائح اللحم بحيث تحمر الشريحة لمدة دقيقتين لكل جهة. ترفع شرائح اللحم وتحفظ في مكان دافيء. .3 يفرم الزنجبيل فرما ناعما أو يبشر. يغسل البصل الأخضر ويفرم حلقات رفيعة. يقلى الزنجبيل وحلقات البصل في الزبدة التي قليت فيها شرائح اللحم لمدة دقيقة ثم تضاف زبدة الفول السوداني والمرقة ويسخن الكل جيدا. يضاف اللبن الزبادي للخليط ويحرك معه جيدا. ترش القرفة على صلصة الفول السوداني. اذا كان الخليط بحاجة لاضافة الملح، يضاف القليل من الملح. .4 تسخن شرائح اللحم قليلا مع الصلصة. .5 يقدم هذا الطبق مع البطاطا المشوية أو المسلوقة واللبن الزبادي. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 