 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الدجاج والبطاطا بالبريستو بيجنن الدجاج والبطاطا بالبريستو بيجنن مقدمة من أبو جودي الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق من الأطباق الرائعة والمغذية جدا. المقادير دجاجة واحدة مقطعة ومغسولة جيدا 6 حبات بطاطا متوسطة الحجم مقشرة ومقطعة قطع كبيرة بهارات مشكلة 1/2 كوب عصير ليمون 1/2 كوب زيت زيتون كوب ونصف ماء كبيرة ملح حسب الرغبة الطريقة نضع قطع الدجاج ونضع قطع البطاطا وجمع المكونات السابقة ثم نضعه في البريستو(حلة الضغط) لمدة نصف ساعة. .1 نخرجها بتطلع اكلة بتجنن وصحتين. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 