 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البانتي البانتي مقدمة من أم علي الغالية الكمية: 40 قطعة مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة البانتي الجيد يتكون من طبقتين. المقادير الطبقة الأولى 2 كوب جوز هند 2 معلقة حليب بودرة كوب ماء 2 ملعقة سكر الطبقة الثانية كيس بودرة الكريمة المخفوقة ربع كوب سكر نصف علبة قشطة كاكاو الطريقة يخلط السكرمع الماء ويخلط جيدا حتى يذوب. .1 يضاف الحليب وجوز الهند والسكر. .2 تأخذ حلة ووتغطى بالقصدير ويدهن. .3 تضاف الخلطة عليه ثم يرص في الحلة جيدا. .4 يوضع في الخلاط كيس بودرة الكريمة وسكر وقشطة ونصف فنجان ماء وكاكاو ويخلط جيدا ثم يوضع على الخلطة السابقة ويزين بالمكسرات ويوضع في الثلاجة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 