 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com معكرونة بالخضار 1 معكرونة بالخضار 1 مقدمة من أم صالح - كندا الكمية تكفي: شخصين مدة الطهي: ربع ساعة مدة التحضير: نصف ساعة من أفكاري. لمن يبحث عن الذوق والوجبة خفيفه الدسم. المقادير مقدار كوبين من المعكرونية حبة بطاطس حبة جزر قطع من القرنبيط بزاليا ذرة حبة بصل حبة ثوم حبة طماطم البهارات (كمون، فلفل أسود، فلفل حار، بهارات مشكلة، قليل من الليمون، زنجبيل مطحون، ملح، حبة خلاصة مرقة الدجاج) معجون طماطم الطريقة تسوى المعكرونية. .1 تسلق الخضروات. .2 يقطع البصل والثوم والطماطم ويحمر بزيت الزيتون. .3 توضع البهارات على الخليط. .4 ثم توضع الخضار وتترك عل نار هادئة لمدة خمس دقائق حتى تأخذ الطعم. .5 يوضع المعجون. .6 تضاف المعكرونية وتخلط وبالهناء والشفااء. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 