 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ملوخية بالجنبــــــرى (الروبيان) ملوخية بالجنبــــــرى (الروبيان) مقدمة من الحجة/ أم هبـــــــــة وخلـــــــــــود الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة الملوخية بالجنبرى يتم تقديمها بجوار الأرز والسلطة الخضرة. المقادير كيلو جنبرى (قريدس) مقشر كيلو ملوخية خضراء (ويوجد أكياس ملوخية مجمدة بالسوبر ماركت) خمس فصوص ثوم مفرى بصلة مفرية ملعقة كزبرة حصى ملعقة ملح كبيرة سمن+ زيت الطريقة حضر وعاء وضعه فوق النار وضع فيه الجمبري حتى ينشف من الماء. .1 نضع عليه البصلة ونقلب جيداً مع وضع نصف الزيت والسمن حتى يصفر ثم نضع نصف خليط الثوم الممزوج بالكزبرة والملح ونقلب جيداً. .2 نضع كمية الماء المناسبة -2 كوب ماء- ثم نضع الملوخية ونقلب جيداً. .3 نرفعها من على النار ونضع وعاء آخر. .4 نضع فيه النصف الآخر من السمن والزيت والنصف الآخر من الثوم ونقلب حتى ينضج ثم نرفعة من على النار ونثقبة فوق الملوخية ونضع غطاء الوعاء وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 