 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صلصة اللحم أو الكفتة صلصة اللحم أو الكفتة مقدمة من سيسو - مصر الكمية تكفي: حسب الرغبة مدة الطهي: ثواني مدة التحضير: ثواني أنا سيسو من مصر، أحب أضيف لكل سيدة عربية وصفة بسيطة جداً وسهلة عندما تحبين أن يكون صوص اللحمة الكباب حلة أو كفتة الأرز اللي بدون صلصة صوص تقيل. هايلة لو جربتوها بجد بجد معلومة هتبسطكم. المقادير معلقة زبدة أو سمنة معلقة أو معلقتين دقيق حسب كمية اللحمة الطريقة نضع في طاسة تيفال معلقة الزبدة حتى تسيح ثم نضيف معلقة الدقيق حتى تستوي. .1 نضعها على اللحم الكباب حلة أو لو كفتة أرز بيضاء بدون طماطم ونتركها تتقل مع اللحم في آخر سوي اللحم. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 