 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيك برتقال كيك برتقال مقدمة من رحاب سليم - القاهرة مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير 3 كوب دقيق كوب سكر كوب عصير برتقال كوب زبدة كوب زبادي 5 بيض ذرة ملح كيس بيكنج بودر كيس فانليا الطريقة نضع فى العجان الزبدة ويضاف البيض ويضاف السكر ثم الملح ثم الزبادي ثم البرتقال ثم الفانليا. .1 يضاف الدقيق تدريجياً مع إضافة البيكنج بودر. .2 يصب الخليط في صينية تبطن بالزبد مع الدقيق. .3 تخبز في الطبقة الوسطى من فرن حرارته (180 س - 350 ف). .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 