 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى الرمان حلى الرمان مقدمة من أم فراس الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة التبريد: 30 دقيقه في البراد مدة التحضير: 15 دقيقة هذ الحلى من افضل الحلويات لدي فهو حقا لذيذ وسهل التحضير وشكله جميل لذلك حبيت اشارك به ليتمتع به الجميع وبالهناء والعافية. المقادير 2 باكيت باوند كيك بالفانيلا 2 ظرف بودرة الكريمة المخفوقة + ربع كوب حليب سائل للخفق 1 علبة قشطة 3 ملاعق كبيرة حليب بودرة حب رمانة واحدة حجم كبير للوجه 1 باكيت جلي بنكهة الفراولة مذاب في كوب وربع ماء الطريقة نقوم بتفتيت الكيك في صينية مستطيلة ونرصه جيدا. .1 نخفق الدريم ويب مع الحليب حتى ينتفش ونضيف له القشطة والحليب البودرة ونخفقه جيدا ثم نضعه على الكيك ونضع عليه حب الرمان وندخله الثلاجة. .2 في هذه الاثناء نحضر الجلي وذالك بغليه مع الماء لمدة 5 دقائق ونتركه يبرد قليلا ثم نضعه على الوجه ونعيده للثلاجة ليجمد. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 