 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com خلية البطاطا خلية البطاطا مقدمة من Mmaamm – البحرين الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 45 دقيقة المقادير 4 حبات بطاطا مفيوحة ومهروسة دجاجة مفيوحة ومفرومة وزنها كيلوغرام 1 بصل شرائح رقيقة علبة مشروم شرائح علبة قيمر نصف كوب جبن كاسات (أي 120 غرام) 1 علبة جبن تشدر مبشور (113 غرام) جبن مازرولا نصف ملعقة فلفل أسود الطريقة يحمر البصل قليلاً ثم يوضع المشروم والدجاج ويرفع عن النار. .1 يوضع فوقة القيمرو يحرك جيداً ثم يرص في البايركس (صحن زجاجي خاص بالفرن). .2 تخلط البطاطا مع الجبن المبشور وجبنة الكاسات ويحرك إلى أن يتجانس، نضع قليل من الملح والفلفل الأسود. .3 ثم تأخذ كمية بحجم كرة التنس ويرص فوق خليط الدجاج جنباً لجنب ثم يرش بجبنة المزرولا ويدخل فرن درجة حرارته (160 مئوية – 325 ف) إلى أن يسيح الجبن. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 