 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طاجين باللحم الضأن طاجين باللحم الضأن مقدمة من سامية - تونس الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من تونس. المقادير 300 غرام لحم ضأن 8 بيضات 1 كيس خميرة فانيليا 1/2 قتة بقدنوس خبز جاف مطحون جبن مبشور حسب الرغبة فلفل أسود + ملح + كركم الطريقة نأخذ اللحم، نطبخها في ماء معه فلفل أسود + ملح + كركم ونتركه حتى ينضج. .1 بعدين نقص اللحم فتات صغيرة. .2 نفرم البقدنوس فرم ناعم جداً. .3 نأخذ حلة، نضع فيها اللحم + البقدنوس + 6 بيضات + الخميرة + الجبن ونخلطهم مع بعض. .4 نصب الخليط في صيينية الفرن ونسوي وجهها، وبعدين نأخذ البيض الفاضل ونخلط في صحن ونصب على وجه الطاجين وندخل الفرن. .5 عشان نعرف إن كان إستوى، ندخل سكين في وسط القالب ولما تخرج نظيفة نطفي عليه الفرن ونترك في وسطه حتى ينشف وصحتين وعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 