 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كعكة الفســتق كعكة الفســتق مقدمة من AL_MooN مدة الطهي: 35 – 40 دقيقة جررربوها مرة حـــــتحبـــــوها مرررررررات. المقادير بيضتين كوب سميد كوب فستق مطحون كوب سكر ملعقه ونصف باكينج باودر قليل من الهيل زعفران نصف كوب زيت علبيتين قشطة الطريقة تخلط المقادير مع بعضها البعض ماعدا علبة واحدة من القشطة وقليل من الفستق يؤخذ جانباً. .1 بعد إخراج الكعكة من الفرن وتبرد قليلاً يوضع عليها علبة القشطة أي تدهن بها الوجه. .2 ينثر عليها الفستق المتبقي. طبعاً تقطع وتقدم وبالعافية عليكم. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 