 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى الفيمتو (عصير الفواكه المركز) حلى الفيمتو (عصير الفواكه المركز) مقدمة من AL_MooN جربوووها مررررة حتحبوها مرررات المقادير بسكويت شاي مطحون زبدة علبة لبن زبادي (180 غرام) 4 ملاعق سكر 8 ملاعق حليب بودرة بيضة نصف كوب مركز الفواكه (مثل الفيمتوو، أو البريجو أو الممينتو) علبه كريم كراميل كوب ماء 2 ملعقة نشاء الطريقة الطبقة الأولى:نخلط البسكويت مع الزبدة ويرص الخليط فى الصينية. .1 الطبقة الثانية :نخلط الزبادي والسكر والحليب والبيضة سويا وندخله الفرن إلى أن يتحمر الوجه. .2 الطبقة الثالثة: نخلط الفيمتو مع كريم كراميل والماء والنشاء ونضعه على النار ونحركه جيدا إلى أن يثقل قليلا. .3 بعد أن تبرد الطبقة الثانية قليلا نضع عليهاالطبقة الثالثة وتزين بقشطة... بالعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 