 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج برغر اللحم بالفيتا هذه الوصفات من إعداد مركز إمبيريال كولدج لندن للسكري إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سكر مزبوط نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.83 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.8 تقييم من 287 اصوات المكونات ٦٠٠ غرام من لحم البقر الهبرة المفروم ٢٠٠ غرام من جبنة الفيتا قليلة الدسم ١/٤ كوب من الفلفل الأخضر المقطع ١/٤ حبة بصل مقطعة ١ ملعقة كبيرة من صلصة الووستر Worcestershire فلفل أسود حسب الرغبة طريقة التحضير تخلط اللحم والبصل والفلفل الأخضر وصلصة الووستر Worcestershire والفلفل الأسود في طبق كبير. يشكل اللحم على شكل الهامبرغر ويوضع جانباً تسخن الشواية أو المقلاة لدرجة حرارة متوسطة-عالية تشوى قطع اللحم على الجانبين من دقيقتين إلى ثلاث دقائق أو حتى يصبح لون الشوي المرغوب به ترفع القطع عن الشواية أو المقلاة وتوضع على الخبز الخاص تضاف من ملعقة صغيرة من جبنة الفيتا على كل قطعة برغر معلومة: تتمتع جبنة الفيتا بطعم مالح وتعتبر مكوناً غنياً للسلطات. تستعمل جبنة الفيتا حول العالم في السلطات والمتبلات. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 