 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكيك الانجليزي الكيك الانجليزي مقدمة من نهى مدة الخبز: 45 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير إثنان ونصف كوب دقيق نصف كوب لبن زبادي نصف كوب زيت ثلاثة بيضات ملعقة طعام باكينج باودر الطريقة يخفق البيض والفانيليا مع بعض ثم يضاف السكر واللبن والزيت. .1 بعد ذلك يضاف إليهم الدقيق تدريجيا مع الباكينج باودر. .2 يمسح قالب طويل بقليل من الزيت ويرش بقليل من الدقيق ويصب عليه العجين ويدخل في الطبقة الوسطى من فرن حرارته 180 س (350 ف) ويترك حتى ينضج. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 