 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شرحات الدجاج الحارة بالبهارات المكسيكية شرحات الدجاج الحارة بالبهارات المكسيكية الكمية تكفي: 4 أشخاص يقدم هذا الطبق مع الرز المفلفل والسلطة الخضراء أو الخضار المسلوقة لوجبة خفيفة غنية بالطعم المميز. المقادير 2/1 كيلو صدور دجاج مسحب 1-2 ملعقة طعام بهارات مكسيكية (توجد طريقة تحضير البهارات المكسيكية بالأسفل) 2/1 ملعقة صغيرة دقيق بصلة مقطعة لشرائح رفيعة 1 فليفلة خضراء حلوة مقطعة شرائح) 1-2 سن ثوم 1/3 كوب مرق دجاج الطريقة يقطع الدجاج لشرائح بسمكك 1سم وطول 5 سم. .1 تخلط البهارات المكسيكية مع الدقيق. .2 يقلب الدجاج مع ملعقة من الزيت في مقلاة كبيرة (يفضل استخدام Wok وهو المقلاة الخاصة بعمل الأكل الصيني) حتى يصبح لون الدجاج أبيض. يحفظ الجاج في صحن في مكان دافىء. .3 يقلب البصل والفليفلة الخضراء والثوم وملعقة زيت لمدة دقيقتين في نفس المقلاة المستخدمة لتقليب الدجاح. .4 تضاف قطع الدجاج للخضار وتبهر بالبهارات المكسيكية الممزوجة مع الدقيق. .5 يضاف لها مرق الدجاج وتقلب على نار خفيفة بين الحين والآخر وتغطى حتى يستوي الدجاج، حوالي 4-6 دقائق. .6 تطفىء النار ويترك الدجاج 5 دقائق ثم يقدم. .7 البهارات المكسيكية: لعمل البهارات المكسيكية يخلط 2 ملعقة صغيرة من البابريكا، 2 ملعقة صغيرة من أوراق الزعتر المطحون، 4/1 ملعقة صغيرة من كل من الملح والفلفل الأسود و4/1-2/1 ملعقة صغيرة من السيان (بودرة الفلفل الأحمر الحار). .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 