 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسبوسة أصلية بسبوسة أصلية مقدمة من مشمش - مصر الكميه تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق طبق من مصر. بسبوسة مفيش أحلى من كده وطعمها رهيب يا جماعة. المقادير 2 كوب دقيق بسبوسة 1 ونصف كوب زبادي 1 ملعقة صغيرة فانليا 1 ملعقة صغيرة بكينج بودر نصف كوب جوز هند مبشور بشر ناعم ثلاثة أرباع كوب سكر عادي 4 ملاعق كبيرة زبدة غير مجمدة أو سمن الشربات 2 كوب سكر 2 كوب ماء نصف ليمونة صغيرة ملعقة صغيرة فانليا الطريقة يخلط الدقيق وجوز الهند والسكر والفانليا والبكنج بودر. .1 يخلط الزبد السائح أو السمن مع الزبادي. .2 نضيف الزبد والزبادي إلى الدقيق المخلوط بالمكونات الجافة ونخلطهم مع مراعاة عدم إدخال الهواء داخل العجين ونضعها فى صينية قطرها 30 سم ونضعها فى فرن حامي لمدة خمس دقائق ثم نهدئ الحرارة حتى يحمر الوجه. .3 نخرجها من الفرن ونضع عليها الشربات الباردة ثم ندخلها الفرن مرة أخرى لمد 3 دقائق ثم نخرجها وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 