 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بيف استرجنوف بيف استرجنوف مقدمة من الشيف بل الكمية تكفي: حسب الطلب مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 20 دقيقة تحضير سوس الديمة جلاث، شرائح لحم بتلو وبطاطس كرهات وجزر مبشور. المقادير لحم بتلو بطاطس جزر لتحضير سوس الديمة: جلاث بوكه جرنه دقيق وزيت الطريقة يقدح الزيت ثم يضاف اليه الدقيق مع بيون البوكه جرنه ثم إضافة الدقيق مع الدوران بالمضرب. .1 تقطيع اللحم البتلو شرائح صغيرة ثم تنزل مع زيت ساخن مع التقليب. .2 ثم تقطع البطاطس كرهات وإضافته إلى سوس الديمة جلاث. .3 ثم إضافة الجزر المبشور ثم إضافة شرائح اللحم البتلو. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 