 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج كيك الكوسة إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: ولا بالأحلام نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 2.65 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.7 تقييم من 394 اصوات المكونات الكيك: 2 كوب سكر 2/3 زيت 3 بيضة 1 ملعقة صغيرة فانيليا 1 كوب مايونيز 3 كوب دقيق 2 ملعقة صغيرة كربونات الصودا 1 ملعقة صغيرة بيكنج باودر رشة ملح 3 كوب كوسة مبشورة التقديم: سكر بودرة طريقة التحضير الكيك: يخفق السكر والزيت لمدة دقيقتين. يضاف البيض واحدة تلو الأخرى مع الخفق بعد كل إضافة. تضاف الفانيليا والمايونيز ويخفقا جيداً. يخلط الدقيق وكربونات الصودا والبيكنج باودر والملح ثم يقلب بلطف مع خليط البيض. تضاف الكوسة المبشورة وتقلب بلطف. يسكب خليط الكيك في صينية مدهونة بالزيت ومكسوة بالدقيق. يخبز الكيك في فرن بدرجة حرارة ١٧٠ درجة مئوية حوالي ٣٠ دقيقة أو ألى أن تنضج بحيث يخرج السكين منها بدون أن يلتصق به شيء. التقديم: ترش الكيك بالسكر البودرة. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 