 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com معكرونة باللبن معكرونة باللبن مقدمة من أم راما المقادير 1 بكيت معكرونة سباغيتي 2 علبة لبن زبادي زيت قلي 2 سن ثوم 1 ملعقة نشاء نصف كيلو لحمة مفرومة مكعب خلاصة مرقة الدجاج الطريقة تسلق المعكرونة. .1 يضرب اللبن على الخلاط مع النشا. .2 يوضع قليل من الزيت في طنجرة ويوضع على النار. .3 يضاف عليه الثوم المدقوق حتى يحمر. .4 يضاف اللبن على الثوم ويحرك حتى يغلي ويوضع معه مكعب خلاصة مرق الدجاج. .5 يضاف السباغيتي على اللبن ويترك حتى يغلي اللبن معه قليلا. .6 توضع السباغيتي في صينية بايركس. .7 نقلى اللحمة المفرومة وتوضع على الوجه. تقدم ساخنة. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 