 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صدور الدجاج بالباريميزان صدور الدجاج بالباريميزان مقدمة من Aljoory طريقة حلوة وسهلة، أنا جربتها بنفسي. المقادير قطع من صدور دجاج بلا عظم ولا جلد بهارات + ملح وفلفل عصير ليمون ماسترد طماطم مقطع لشرائح مستديرة جبن بارمزان الطريقة نأخذ قطع من صدور دجاج ونتبلها بملح وفلفل وبهارات وعصير ليمون وماسترد ونتركها ساعتين تقريباً ثم نضع القطع في الشواية ونغلقها ونبقيها 3 دقائق تقريباً. .1 نفتح الشواية ونضع فوق كل قطعة دجاج شريحة طماطم مدورة ونغلقها دقيقة واحدة تقريبا ثم نفتحها ونرش فوق كل قطعة القليل من جبن البارميزان ونغلقها ربع دقيقة أو أقل ونقدمها وممكن عمل نفس الطريقة لشرائح دجاج طولية رفيعة والتي يمكن استخدامها بسلطة سيزر. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 