 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بوريك البيض بوريك البيض مقدمة من الشيف أبو غرارة - ليبيا الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق طبق من ليبيا. وجبة شهية، خفيفة، وسهلة التحضير تقدم قبل الوجبة الرئيسية. المقادير 4 بيضات 4 ورقات بوريك جبنة شرائح ملح وفلفل أسود هريسة حسب الرغبة الطريقة نضع الزيت في المقلاة حتى يسخن. .1 في هذه الأثناء نقوم بخلط البيض مع بقية المكونات ثم نسكب الخليط في ورقة البوريك ونضيف الجبنة فوق المكونات. .2 ثم نلف ورقة البوريك على هيئة مثلث أو مربع ونضعها في الزيت المغلي. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 