 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com السمك بالكاري على الطريقة الهندية السمك بالكاري على الطريقة الهندية مقدمة من نسمة مدة الطهي: 40 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق يمكن إعداد الروبيان (القريدس) بنفس الطريقة. المقادير 1 كيلو سمك، منظف ومغسول 1 كوب لبن زبادي (روب) 1 ونصف ملعقة ثوم، مبشور أو مدقوق 1/2 بصلة، مقطعة شرائح رفيعة 1 كوب زيت للقلي 25 غرام أو ملعتين طعام من بهارات السمك الهندية (ماسالا السمك) الطريقة يحمر البصل في الزيت الساخن حتى يصبح لونه ذهبي مائل للون البني. أضف الثوم المدقوق وقلبه في الزيت حتى يذبل الثوم ويتغير لونه. .1 أضف بهارات السمك واللبن واطبخه جيدا لمدة 5 أو 6 دقائق حتى تختلط البهارات جيدا وينفصل الزيت لوحده من كثافة المواد. .2 أضف السمك واتركه على النار 5- 10 دقائق أخرى. .3 أضف كوب أو كوبين من الماء وواترك السمك على نار هادئة لمدة 20 دقيقة أو حتى يستوي السمك. .4 يقدم مع الرز الأبيض وبالهناء والعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 