 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة الفستق كيكة الفستق مقدمة من التوأم الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير 2 كوب بسكوت مطحون (نوع ماري أو آولكر) فنجان قهوة زيت نباتي 2 فنجان قهوة سكر 4 بيضات 2 ملعقة فانيلا 1 ملعقة صغيرة باكينج باودر نصف كوب ماء دافىء كوب فستق مطحون الطريقة يخلط البيض مع الفانيلا مع السكر جيدا. .1 يضاف الزيت ثم الماء والباكينج باودر. .2 يوضع الفستق ويوضع بعده البسكوت المطحون ويخلط باليد. .3 توضع في صينية مدهونة فرن حرارته 180 س (350 ف) لمدة 30 دقيقة وصحتين وعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 