 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طبقى المفضل طبقى المفضل مقدمة من جىجى2006 - مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة الكانيلونى الإيطالي المقادير 3 كوب حليب كوب وربع دقيق (طحين) 3 بيضات ملح وفلفل أسود الحشو لحم مفروم مطبوخ جبن شيدر مبشور صلصة طماطم مركزة أو كتشب الطريقة يخلط الحليب + الطحين + البيض + الملح والفلفل الأسود. .1 نحضر المقلاة ثم نأخذ من المزيج السابق نصف كوب ونصبه في مقلاة، أكيد مدهونة بقليل من الزبدة، ويمد حتى يصبح قرص مدور وعندما يحمر يقلب للوجة الثانى. .2 يترك في الصحن وتتكرر العملية حتى يصبح عندنا مجموعة من الأقراص المدورة مثل البان كيك. .3 يتم حشو كل دائرة باللحم المفروم المحمر بالبصل وصلصة الطماطم ويلف مثل سويس رول. .4 تترك الدوائر فى صحن كبير وترش بالجبن. تحمر بالفرن خمس دقائق ويمكن إضافة صلصة على الوجه. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 