 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com العصير المنعش بالعسل العصير المنعش بالعسل مقدمة من أم حسن مدة التحضير: 15 دقيقة إنه عصير منعش ولذيذ ينصح بشربه بارداً لتتلذذي بالعصير المنعش. المقادير 4 حبات تفاح مختلف الألوان عسل (حسب الرغبة) نصف كوب سكر 6 حبات موز برتقالتين الطريقة يقطع التفاح والبرتقال إلى مكعبات صغيرة. .1 يقطع الموز إلى شرائح. .2 يوضع التفاح والبرتقال والموز في الخلاط الكهربائي حتى يصبح عصيراً. .3 يضاف العسل والسكر إلى الخليط ويخلط العصير مرة أخرى مدة دقيقتين. .4 يوضع العصير في البراد مدة ساعة واحدة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 