 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com قدرة قادر قدرة قادر مقدمة من منى المقادير مقادير الكريم كراميل 3 بيضات 3 كوب حليب بودرة 3 كوب ماء 1 كوب سكر مقادير الكيك 4 بيضات 1 كوب سكر 4/3 كوب زيت رشت فنيلة 2/1 كوب حليب 2 كوب طحين 4 ملعقة بيكم باودر الطريقة نخلط جميع مقادير الكريم كراميل مع بعض ونضعها على النار الى ان تغلي. .1 نعمل الكيك العادي. .2 نحرق سكر مقدار 3/4 الكاس ثم نضعها في قاع صينية الكيك. .3 بعد وضع السكر نضع الكريم كرامل ثم نضع خلطة الكيك فوقها فنلاحظ انها خلطت مع بعض. .4 نضعها في الفرن على حرارة درجة 200 س لمدة 30 دقيقة او حتى تنضج. .5 توضع جانبا حتى تبرد ثم تقلب في صحن جميل وتوضع في الثلاجة لمدة ثلاثة ساعات وتقدم باردة. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 