 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com معكرونة بالخضار معكرونة بالخضار مقدمة من الينا الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق أكلة سريعة وخفيفة تقدم في الحفلات أو كطبق رئيسي للغداء أو للعشاء. المقادير 4 حبات بطاطس 1 كيس خضار مشكلة مثلج (جزر-فاصوليا خضراء-بازلاء) 1 بصلة حجم كبير أو وسط 1علبة فطر(مشروم) 1 دجاجة مسحبة من العظم - 1200جرام 2 باكيت معكرونة اسباكتي صلصة الصويا الطريقة تسلق المعكرونة بالماء المغلي الموضوع فيه ملح وبضع نقاط من زيت النباتي كي لا تلتصق إلى أن تستوي وتلين ثم تصفى من الماء داخل مصفاة وتغسل بالماء البارد وتترك. .1 تفرم البصلة فرماً ناعماً ثم تقلى بالزيت الحامي إلى أن تذبل تم توضع داخل مصفاة كي تصفى من الزيت ثم توزع داخل صنية. .2 تقشر البطاطس تم تقطع قطع متوسطة الحجم وتقلى ثم تصفى وتوضع فوق البصلة. .3 يقلى المشروم المقطع ويصفى ويوضع بالصنية. .4 تقلى الخضار إلى أن تذبل وتصفى وتوضع في الصنية. .5 يقطع الدجاج قطع صغيرة وينقع بالملح والحامض والفلفل والبهارات المشكلة الحلوة، ثم يقلى ويصفى ويوضع فوق الخليط. .6 تخلط المكونات وتوضع فوقها (صوص جاهز مثل الماجي أو غيره) والصوص الأسود (صويا صوص), ويخلطوا جيداً للامتزاج وتقدم باردة أو حين الإفراغ من عملها. أتمنى أن تنال إعجابكم وبصحة وهناء. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 