 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج شيش كباب سمك السيف هذه الوصفات من إعداد مركز إمبيريال كولدج لندن للسكري إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سكر مزبوط نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: اخرى المناسبة: اخرى تقييم : 1.58 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.6 تقييم من 383 اصوات المكونات ١ فص من الثوم المهروس ١/٤ كوب من البقدونس المفروم ١/٤ كوب من عصير الليمون ٢/٣ كوب من زيت الزيتون ١ ملعقة صغيرة من الزعتر الطازج المفروم أو نصف ملعقة صغيرة من الزعتر المجفف ٣ نقاط من صلصة التباسكو فلفل أسود ٧٥٠ غرام من السمك الفيلية المقطع إلى مكعبات ١٢ حبة من البصل الحلو الصغير ١٢ مكعب من الفلفل الأخضر 12 حبة من الطماطم الصغيرة غير المقشرة عصير نصف حبة ليمون طريقة التحضير يخلط الثوم والبقدونس وعصير الليمون والزعتر والتباسكو والفلفل معاً تمزج المحتويات جيداً ويضاف السمك، ثم توضع المكونات في البراد لمدة ساعة أو أكثر. قلّبي السمك في سائل النقع من فترة إلى أخرى. توضع قطع السمك والبصل والفلفل الأخضر والطماطم الصغيرة على أسياخ الشوي. تشوى جيداً مع التقليب إلى أن ينضج السمك عند وضع المحتويات في الطبق، يجب إزالة الأسياخ معلومة: تعتبر أطباق السمك مصدراً غنياً للبروتينات. وهناك مجموعة أساسية من الأحماض المتوافرة في السمك والتي لا تتوافر في الأطباق النباتية. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت العودة إلى الأساسيات:بيرفوت كونتيسا 21:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 