 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيك بالبرتقال كيك بالبرتقال مقدمة من فاطمة الزهراء اد الحاج - المغرب الكمية تكفي: 15 دقيقة مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 15 دقيقة كيك خفيف يقدم مع الشاي منسم بالبرتقال. المقادير 4 بيضات 125 غرام (1 كوب) سكر كوب عصير برتقال نصف كوب زيت كيسين من مسحوق الخميرة الكيماوية كيس فانيلا ملعقة صغيرة من مبشور قشرة البرتقاال 3 كوب دقيق الطريقة نضرب البيض مع السكر جيداً. .1 نضيف الزيت وعصير البرتقال وقشرته تم الفانيلا كل هذا مع التضريب جيداً بالضراب الكهربائي. .2 بعد الانتهاء نضيف الدقيق شيئاً فشيئاً وأخيراً الخميرة. .3 نضع الكل في قالب الحلوى بعد دهن القالب بالزبدة. .4 ندخله لفرن درجة حرارتة منخفضة (160 مئوية – 325 ف)، ويترك في الفرن حتى الاستواء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 