 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الألبه (بر الوالدين) (الألبه (بر الوالدين مقدمة من أم حمد مدة الطهي: 35 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق ملاحظه: كل 2 بيضة تعادلها كوب حليب. المقادير 10 بيضات 5 كوب حليب سائل كوب سكر ملعقة متوسطة زعفران ملعقة متوسطة هيل الطريقة يكسر البيض فى إناء عميق ويضرب بالخلاط جيدا. .1 يضاف السكر على البيض مع الخلط المستمر. .2 يضاف كوب الحليب الواحدة بعد الأخرى مع الخلط. .3 يضاف بعد ذلك الهيل والزعفران مع الخلط. .4 يسكب الخليط فى قدر معدنى ويجمل الوجه بقليل من الزعفران. .5 يوضع القدر فى حمام مائى بقدر اكبر منه (أي يحتوي القدر الأكبر على ماء ساخن حتى نصف ارتفاع القدر الأول). .6 بعد 35 دقيقه يجمد الخليط ثم يرفع لكى يبرد ويسكب فى أواني صغيرة ويقدم. .7 ملاحظه: يمكن ان يوضع الخليط فى بايركس بدل القدر المعدني وويعمل الحمام المائى فى الفرن. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 