 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com غريبة الدقيق والزبدة غريبة الدقيق والزبدة مقدمة من الناجي ليلى - المغرب الكمية تكفي: 40 قطعة مدة الطهي: 15 – 20 دقيقة مدة التحضير: 45 دقيقة إنها حلوى مغربية لذيذة وتصلح للعيد كذلك يحبها الأطفال. المقادير 3 كوب (500غرام) دقيق 250غرام زبدة (1 و1/4 كوب) 250غرام سكر 1 ملعقة كبيرة سمن 1 ملعقة كبيرة من خميرة كيماوية رشة ملح ورق سلفيريزي (قصدير) كي لا تلتصق الحلوى الطريقة تخلط الزبدة والسمن مع السكر جيداً حتى نحصل على كريم. .1 نضيف إلى هذا الخليط الدقيق المنخول مع الخميرة والملح حتى يجمع العجين ويصبح أملس ولين. .2 بعد ذلك نحضر كويرات صغيرة بحجم الجوز ونضعها فوق الصفيحة المغطاة بورق السلفيغيزي. .3 ندخل الصفيحة للفرن المسخن على درجة حرارة متوسطة 180 درجة مئوية (350 ف) من 15 حتى 20 دقيقة حتى تتحمر الحلوى. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 