 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المنسف المنسف مقدمة من زياد علي الكمية تكفي: 7 أشخاص مدة الطهي: 230 دقيقة مدة التحضير: 25 دقيقة أكلة أردنية بدوية المقادير أربعة كيلو لحم خاروف خبز صاج أربعة كيلو لبن شنينة وقية سمنة بلدي 2.5 كيلو رز وقية (ربع كيلو) لوز وقية (ربع كيلو) صنوبر الطريقة تغسل اللحمة جيدا ثم يضاف إليها اللبن وتوضع على النار لمدة ساعتان ونصف. .1 من ثم يغسل الرز. .2 نضع السمنة في وعاء على النار وعندما تسخن السمنة يوضع الرز ويقلب لمدة 10دقائق ثم يوضع ملعقتان ملح صغيرة ثم نضع الماء الساخن على الرز. .3 يترك الرز حتى يستوي. .4 يوضع الخبز في صينية التقديم ويشرب ببعض اللبن ثم يفرد الرز فوقه. .5 توزع قطع اللحم فوق الرز وتزين بالصنوبر واللوز المقليين وتقدم مع اللبن المطبوخ الموضوع في وعاء تقديم عميق وبالهناء والعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 