 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طورطة بالكفتة طورطة بالكفتة مقدمة من نعيمة الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق أنا حضرت هذه الأكلة وعجبتني لأنها لذيذة ومقاديرها أقل، أتمنى أن تعجب كل من دخل إلى موقع أكلات شهية. المقادير 4 بطاطس 1 بصلة مفرومة ملعقة فلفل كمون وملح حسب الذوق بقدونس مفروم كاس زيت كيلو لحمة كفتة 3 بيض الطريقة تقشر البطاطس بعد ما تسلق وتقطع ويضاف إليها البصل المفروم والفلفل الحلو والكمون والبقدونس. .1 يوضع الكل فوق مقلاة مع قليل من الزيت تم تحرك باستمرار حتى ينضج. .2 تضاف الكفتة والبيض ويفرغ الخليط وسط صفيحة ويدخل الفرن ويطهى لمدة 10 دقائق. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 