 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com القرع العسلي الحلو القرع العسلي الحلو مقدمة من د/ نانيس أحمد رأفت - مصر مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من مصر. طبق لذيذ وسهل الإعداد ويمكن عمله بعدة نكهات (الفانيليا والقرفة أو ماء الزهر). المقادير 1 كيلو قرع عسلي 1 كوب سكر 2 ملعقة كبيرة دقيق 1,5 كوب حليب 2 ملعقة كبيرة سمن أو زبد فانيليا جوز هند مكسرات الطريقة يقشر القرع ويقطع صغيراً وينقع فى السكرلمدة 1/2 ساعة. .1 ثم يسلق القرع ويصفى مع الاحتفاظ بالماء المتبقي بعد سلقه. .2 يقلب الدقيق والسمن على النار ويضاف الحليب والماء المصفى ويضبط السكر(بشاميل مسكر وقوامه خفيف شويه). .3 يرص في صينية مدهونة قليل من الباشميل والقرع ثم جوز الهند والمكسرات وأخيراً طبقة البشاميل ويسوى بالفرن وبالهناء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 