 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مكعبات الشوكلاتة بجوز الهند مكعبات الشوكلاتة بجوز الهند مقدمة من ميريم الكمية تكفي: 7 أشخاص مدة التحضير: 15 دقيقة حلو رائع بس جربوه. المقادير كيك فانيليا متعددة الأهداف - جاهزة (مثل كيك سارالي أو السنبلة أو غيره) 4 ملاعق طعام كاكاو بودرة 2 ملعقة طعام سكر ناعم 2 ملعقة طعام ماء دافئ جوز هند الطريقة يخلط الكاكاو مع السكر والماء بالملعقة. .1 يقطع الكيك إلى مكعبات. .2 يغمس الكيك في الخليط قطعة قطعة ثم يوضع في جوز الهند. .3 يوضع في الثلاجة لحين أن يبرد وبالهنااااااااااااااء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 