 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البرازق - حلاوة السمسم البرازق - حلاوة السمسم مقدمة من الست حواس - فلسطين المقادير 1/2 كيلو أو 500 غرام طحين فاخر 1 كوب (250 غرام) سمنة 1 كوب (250 غرام ) سكر بودرة قليل من الفانيليا (رشة) 1/2 كوب ماء 150 غرام سمسم منقى 100 غرام فستق حلبي مفروم 1 ملعقة صغيرة خميرة الطريقة ينخل الطحين في وعاء ثم يضاف إليه السكر والسمن ويخلط الجميع جيداً حتى تصبح العجينة متماسكة. .1 يقطع العجين إلى قطع صغيرة وتمد كل قطعة براحة اليد حتى تصبح كالرغيف الصغير. .2 تمرر قطعة العجين بالسمسم من جهة ومن جهة الأسفل بالفستق. .3 توضع قطع البرازق في صينية الفرن وتصف بطريقة أن تبعد الواحدة عن الأخرى حتى لا يلتصقوا. .4 تخبز قطع البرازق في فرن متوسط الحرارة حوالي 10 دقائق. يترك حتى يبرد ويصف في طبق التقديم وبالهناء والعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 