 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسكويت بالشوكلاتة – لذيذة جداً بسكويت بالشوكلاتة – لذيذة جداً مقدمة من rania - مصر الكمية تكفي: تكفي شخص واحد إنها وجبة لذيذة جداً ستعجب كل الأطفال والكبار وهي سريعة أيضا ويمكن أن تقدم للضيوف في وقت قياسي جداً. المقادير 20 بسكويتة عادية (بدون كريمة) 10 قطع شيكولاتة كوب لبن (حليب) الطريقة تحضر الشيكولاتة وتوضع في كوب للتسخين، يوضع الكوب في طبق مملوؤ بالماء ويوضع على النار حتى تنصهر الشيكولاتة ثم تترك جانباً. .1 يحضر طبق كبير ويوضع فيه البسكويت بشكل جميل ثم يوضع اللبن الحليب على البسكويت حتي يكون كل البسكويت طري. .2 يوضع فوقه الشيكولاتة وتوضع في الثلاجة لمدة 10 دقائق وتقدم باردة. .3 يمكن أن تكون هذة الوصفة على هيئة طبقات، أي يوضع البسكويت الطري الذي وضع عليه الحليب مسبقاً ثم توضع الشيكولاتة ثم توضع طبقة بسكويت أخرى وفوقها الشيكولاتة وهكذا. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 