 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com محشى ورق عنب محشي ورق عنب مقدمة من habiba2008 – القاهرة/ مصر الكمية تكفي: حلة مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: ساعة طبق من مصر. ورق عنب (متعب) لكن لذيذ. المقادير 1 كيلو ورق عنب ربطة شبت ربطة كسبرة ربطة بقدونس 2 بصلة 4 طماطم 3 كوب رز نعناع أخضر أو جاف ملح، فلفل، كمون 5 ليمون الطريقة يتم تنظيف ورق العنب وغسله ونزع الأعناق ثم سلقه. .1 يتم عصر الطماطم والبصل في الكبة أو الخلاط. .2 تقطع الخضرة قطع صغيرة (شبت، كسبرة، بقدونس). .3 توضع خلطة الطماطم مع الخضرة المفرومة. .4 يغسل الأرز. .5 يوضع على خلطة الطماطم والخضرة. .6 يوضع الملح والفلفل والكمون والنعناع الأخضر أو الجاف. .7 يحشى الورق بخلطة الرز مع الطماطم والخضرة ثم يرص هذا الورق في حلة موضوع أسفلها طماطم حلقات وبصل حلقات ويرش عليه فلفل ونعناع وملح. .8 يرص المحشي رصات معاكسة لبعضها وبعد حشي كل الورق يوضع على الوجه طرنشات (شرائح) ليمون وعصير ليمونتين ويوضع على المحشي من فوق حتى يتشربه. .9 يوضع عليه أيضاً عصير حبة طماطم. .10 يوضع على البوتجاز ويوضع عليه مرقة لحم (مقدار 2 كوب). .11 ننتظر حتى يغلي ويتشرب ثم نوطي النار عليه حتى ينضج. .12 نقلبه في طبق وبالهناء والشفاء. .13 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 