 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com غُريّبة غُريّبة الكمية تكفي: مقدمة من عبد - فلسطين مدة التحضير: 20 دقيقة المقادير 1 كوب زبدة لينة 1/2 كوب سكر بودرة 2 كوب دقيق 1/8 ملعقة صغيرة بيكربونات الصودا 1/2 ملعقة صغيرة ماء ورد أوفانيليا (بندق، فستق، قرنفل، لوز) للتزيين الطريقة تُخفق الزبدة جيداً حتى تصير كالقشدة ويبيض لونها. .1 يضاف السكر البودرة ويستمر في الخفق. .2 يُخلط الدقيق وبيكربونات الصودا وماء الورد أو الفانيليا. .3 يضاف الدقيق تدريجياً إلى خليط الزبدة حتى يتكون عجين لين وناعم. .4 تُشكل على هيئة كرات صغيرة وترص في صينية على مسافات متباعدة حتى لا تلتصق عند الخبز. .5 تُوضع المكسرات في وسط كل كرة بالضغط الخفيف عليها. .6 تُخبز في فرن هادئ درجة حرارته 300 درجة فهرنهيت لمدة 15 – 20 دقيقة، ويجب عدم تغير لونها. .7 تُترك لتبرد تماماً، ثم ترص في طبق التقديم. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 