 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج تارت صغيرة بكريمة الليمون إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: حوريّة المطبخ - الموسم الثاني نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 3.01 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 3.0 تقييم من 776 اصوات المكونات العجينة المكسرة : 500 غ طحين 240 غ دهن نباتي بارد ملعقة صغيرة ملح ملعقة كبيرة سكر 150 ملل ماء بارد جداً كريمة بالليمون 160 ملل عصير ليمون 160 غ سكر 3 حبات قشر الليمون تخلط كل المكونات و توضع علي النار الى درجة الغليان . 6 حبات بيض 160 غ سكر 2 أو 3 ملعقة كبيرة نشا يخفق البيض مع السكر ثم يضاف النشا قشر الليمون المعسل قشر ليمون قطع طويلةإذا أمكن كمية من الماء لسلق قشر الليمون القطر : 300 غ سكر 300 ملل ماء طريقة التحضير يذوب السكر و الملح في الماء البارد و يترك جانباً . يخلط الطحين مع الدهن النباتي و و يفرك بالايدي دون الضغط للحصول على حبيبات مثل حبيبات الكسكسي . نصنع حفرة وسط الطحين و نسكب كمية الماء البارد ثم نجمع العجينة دون عجنها مطلقاً . نضع العجينة في كيس بلاستيك و توضع في الثلاجة لترتاح أقل شئ 8 ساعات قبل إستعمالها . تفرد العجينة و توضع في قوالب تارت صغيرة ـ تغطي كل حبة بورق شمع و تملئ بحبات حمص ثم تخبز لمدة 10 إلى 15 دقيقة ثم ينزع عنها الورق و الحمص و نواصل خبزها ثم تخرج . كريمة الليمون: تجهز بنفس طريقة الكريم باتسيير نسكب رقم ( 1) فوق رقم ( 2) و يوضع الكل علي النار مع التحريك المستمر الى ان يتماسك الخليط و يرفع من علي النار ثم تحشى به حبات التارت المخبوزة من قبل . ترجع حبات التارت المحشوة بهذه الكريمة للفرن لمدة 5 دقائق بالضبط لا غير . تخرج من الفرن و تزين بقشر الليمون المعسل توضع في اكواب ورقية و تقدم . قشر الليمون المعسل : يوضع السكر و الماء في قدر على النار و يغلي من 5 الى 10 دقائق ثم يترك جانباً . يفرم أو يقطع قشر الليمون شرائح طويلة إذا أمكن وتوضع في قدر مع كمية من الماء و يسلق 5 دقائق تقريباً . يصفي و ترمي ماء السلق ثم نضع ماء جديد و نسلقه مرة ثانية لخمس دقائق و هكذا لنتخلص من مرارته . يمكن سلقه بهذه الطريقة مرتين الى ثلاث مرات يصفى ثم كلياً من ماء السلق يوضع في القطر و يحفظ لحين الاستعمال . وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت العودة إلى الأساسيات:بيرفوت كونتيسا 21:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 