 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة البصل شوربة البصل المقادير 25 جرام زبدة 2 ملعقة طعام زيت زيتون 6 بصلات متوسطة الحجم، مقشرة ومقطعة شرائح رفيعة ملعقة كبيرة سكر 4 كوب مرقة لحم ملح وفلفل أسود القليل من الخل (حسب الرغبة) الطريقة يسخن الزيت أو الزبدة في القدر. .1 تضاف شرائح البصل وتحرك على نار خفيفة بين الوقت والآخرحتى يذبل البصل ويصفر لونه (من 20 – 25 دقيقة). .2 ينثر السكر فوق البصل مع استمرار التقليب فوق النار لمدة 5 دقائق. .3 تضاف مرقة اللحم ثم يضاف الخل والملح والفلفل الأسود ويترك ليغلي مدة 15 دقيقة. .4 تقدم الشوربة مع شرائح الخبز الفرنسي المحمصة. .5 لعمل شرائح الخبز الفرنسي المحمصة، يقطع رغيف خبز فرنسي الى شرائح سميكة بعض الشىء وينثر فوقها جبن مبشور وتوضع تحت الشواية حتى يذوب الجبن. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 