 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عرايس دجاج لذيذ جدآ جدآ عرايس دجاج لذيذ جدآ جدآ مقدمة من ميمي 73 - الأمارات مدة الطهي: على حسب المقدار مدة التحضير: نصف ساعة المقادير خبز لبناني 6 قطع دجاج صدور 3 بصلات 3 حبات ثوم 1/2 كوب عصير ليمون ملح + فلفل أسود دبس الرمان الطريقة نحضر الفرامة الكهربائية ونضع فيها الدجاج + البصل + الثوم + الليمون + الملح + فلفل أسود + دبس الرمان ويفرم فرماً ناعماً جدآ. .1 ثم نحضر الخبز اللبناني المقاس العادي وندهن داخل الخبز بخلطة الدجاج كل خبز على حدة حتى ينتهي مقدارالدجاج. .2 نحضرالشوية الكهربائية ونشوي العرايس حتي يصبح لونه بني فاتح وبعد الأنتهاء يقطع وصحة وعافية....................... .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 