 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الفلافل 1 الفلافل 1 مقدمة من راوية مدة التحضير: ساعة المقادير 4 كوب حمص منقوع حزمة بقدونس 2 بصلة كبيرة الحجم حزمة بصل أخضر راس ثوم 1 فلفل أخضر 2/1 كوب كزبرة خضراء مفرومة 3 ملاعق كبيرة من الكزبرة الجافة 3 ملاعق كبيرة كمون 2 ملعقة صغيرة ملح 2 ملعقة كبيرة سمسم 2 ملعقة صغيرة بيكنج باودر أو بيكربونات الصودا زيت نباتي للقلي الطريقة يفرم الحمص المنقوع بالخلاط أو (مفرمة اللحم). .1 يفرم في نفس الوقت البقدونس والكزبرة الخضراء المفرومة والبصل الأخضر والبصل والثوم والفلفل بالتناوب. .2 تخلط جميع المكونات جيدا ويضاف إليها الملح والكمون والكزبرة الجافة. .3 يضاف البيكنج باودر أو ا لبيكربونات الصودا والسمسم إلى خليط الفلافل عند بداية القلي. .4 يقلى الفلافل في الزيت الساخن باستخدام القالب الخاص أو تكور باليد حتى تحمر من الوجهين. .5 تؤكل سندويتشات الفلافل ساخنة مع سلطة الطحينة أو الخضراء والمخللات والفلفل الأحمر الحار. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 