 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة البطاطس الحمراء بالزعتر سلطة البطاطس الحمراء بالزعتر مقدمة من Arabela – ألمانيا الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: دقيقتين سهلة جداً. الزعتر المستخدم في هذه الوصفة هوالنوع الطازج وليس الجاف المخلوط بالسمسم والسماق، ويُمكن استخدام البقدونس عوضاً عنه. يُمكن استخدام البطاطس ذات القشرة الحمراء أو الأنواع المتوفرة لدينا. المقادير 1/2 كيلو بطاطس حمراء 2 ملعقة كبيرة ثوم مفروم 2 ملعقة كبيرة زعتر طازج مفروم 1 فلفل أخضر ملح وفلفل 1/4 كوب زيت زيتون 1 ملعقة كبيرة خل الطريقة تُغسل البطاطس وتُسلق في ماء مملح بدون أن تقشر. .1 تُقطع حسب حجمها أو تُترك صحيحة. .2 يُحمر الفلفل الأخضر على نار مباشرة حتى تبدأ القشرة في الاحتراق من جميع النواحي. .3 يُوضع الفلفل في كيس بلاستيك محكم لبضع دقائق ثم يُقطع إلى نصفين ويُقشر وثم يُنزع البذر ثم يُقطع إلى قطع صغيرة. .4 يُمزج زيت الزيتون مع الخل. .5 تُخلط البطاطس والثوم والزعتر المفري والفلفل ويُضاف إليها خليط الزيت والخل وتُتبل المحتويات بالملح والفلفل وتُحرَّك جيداً وتُترك بالثلاجة لبضع ساعات قبل تقديمها للحصول على نكهة أفضل. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 