 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تونة بالمايونيز 2 تونة بالمايونيز 2 مقدمة من بسنت - الإمارات مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير 4 حيات بطاطس متوسطة الحجم علبة تونة مايونيز الطريقة تغسل البطاطس جيداً وتجفف. .1 تلف كل واحدة فى ورق فويل(ورق المونيوم). .2 توضع في فرن حار لمدة نصف ساعة. .3 يفتح الورق وتقطع البطاطس من الوسط بالعرض و تقشر. .4 نزيل ما بداخل البطاطس ونضع مكانه تونة مخلوطة بالمايونيزوترص في طبق. .5 ما تبقى من البطاطس نخلطه مع باقي التونة ويوضع كسلطة. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 