 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سمكة هنو المحشية سمكة هنو المحشية مقدمة من عاشقة الغروب - الأردن الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: نصف ساعة طبق من الأردن. المقادير سمكة وزن كيلو غرام كوب بقدونس مفروم ناعم نصف كوب ثوم مقروم ناعم نصف كوب بندورة خضراء مقطعة مكعبات ملح /بهارات ملح ليمون/ ليمون شرائح نصف كوب عصير ليمون زيت زيتون الطريقة تنظف السمكة من الخارج ومن الداخل جيداً. .1 نقوم بخلط ملعقة من الملح وملعقة من البهار وملعقة من ملح الليمون وملعقة من الزيت ونقوم بدهن السمكة من الداخل والخارج وتترك جانباً. .2 نضع البقدونس المفروم في وعاء ونضع فوقه الثوم والبندورة والملح وعصير الليمون والبهارات وزيت الزيتون وتخلط جيداً. .3 نفتح السمكة ونضع الحشوة في الداخل ونغلقها بعيدان الشوي الخشبية. .4 ندهن السمكة بالزيت. .5 نضع قطعة قصدير في صينية ونضع قليل من الزيت تحتها. .6 نضع السمكة فوقها ونضع حولها قطع الليمون وإذا تبقى حشوة نضعها أيضاً. .7 نغطيها بالقصدير ونضعها في فرن حرارة متوسطة لمدة ساعة تقريباً حتى تنضج. .8 بعد أن تنضج تحمر وتقدم ساخنة مع الطرطور أو أي نوع من السلطات الفرنجية وصحة وعافية. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 