 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة البصل 1 شوربة البصل 1 مقدمة من نهى المقادير نصف قالب زبدة 2 بصل مفرومين ناعم 4 أكواب حليب 1 ملعقة طحين 1 كوب جبنة قشقوان مبروشة او جبنة موزاريللا ملح، فلفل حسب الرغبة الطريقة تسخن الزبدة. .1 تحمر البصلة المفرومة حتى يزهر لونها. .2 يضاف الطحين ويحرك حتي يزهر. .3 يضاف الحليب مع التحريك المستمر ويضاف الملح والفلفل. .4 عند الغليان تخفف النار وتترك خمس دقائق. .5 تسكب في طبق عميق خاص بالفرن ويرش على الوجه الجبنة. .6 توضع في فرن ساخن 5 دقائق أو حتى تسيح الجبنة وبالهناء والشفاء. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 