 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شيخ الأرز شيخ الأرز مقدمة من أنعام - قطر الكمية تكفي: شخصين مدة الطهي: 40 دقبقة مدة التحضير: 60 دقبقة طبق من فلسطين. المقادير كوب رز بسمتي كوب ونصف مرق دجاج 2 ملعقة كبيرة زيت نباتي كبد وقوانص الدجاجة(مقطعة) ربع كوب زبيب ربع كوب لوز ربع كوب صنوبر بصلة مفرومة جوانح ملح، بهار مشكل، قرفة، فلفل أسود (ملعقة من كل صنف) الطريقة يغسل الرز وننقعه مدة 15 دقيقة. .1 يقلى الكبد والقوانص بالسمن لغاية الإحمرار. .2 يقلى اللوز المقشر والمقطع أنصاف والزبيب والصنوبر لغاية الإحمرار. .3 يقلب الرز بقليل من الزيت حتى تسمعي له صوت خشة ثم اتركيه جانباً. .4 تقلى البصلة حتى تحمر ثم نضيف لها مرق الدجاج ونتركها حتى تغلي. .5 نضع فوق المرق الرز وثلث كمية الزبيب والصنوبر واللوز. .6 يغطى الوعاء ويترك لينضج على نار هادئة. .7 يقدم هذا الطبق ساخن ولا ننسى أن نزينه بكبد وقوانص الدجاج وفوقهم اللوز والصنوبر والزبيب وبالهناء والشفاء. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 