 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عجينة عجيبة لكل شى عجينة عجيبة لكل شى مقدمة من ريم الدوسرى الكمية تكفي: 20 - 25 مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: نصف ساعة إنها عجينة تصلح لكل شى بيتزا _فطا ئر_دوانت. المقادير 3 كوب طحين 3 ملعقة كبيرة حليب بودرة 1 ملعقة كبيرة بيكنج باودر 1ملعقة كبيرة خميرة فورية 1 استكانة (ثلث كوب) زيت 1استكانة (ثلث كوب) سكر شوية ملح 1 ونصف كوب ماء الطريقة نضع المواد الجافة ونخلطها قليلاً. .1 ثم نضع فوقها الزيت ثم الماء ونعجن جيداً. .2 نتركها حتى تتخمر ثم نستعملها حسب ماتريدون وبالهناء والعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 