 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شيش طاووق بالرز شيش طاووق بالرز مقدمة من عالية أم ابراهيم أكلة سريعة خفيفة شهية. المقادير 500 غرام صدور دجاج بدون عظم مقطعة 4 سم على شكل مربعات ملعقة كبيرة زيت زيتون ملعقة صغيرة ملح عصير ليمونة قليل فلفل أسود ثوم مطحون مدقوق 6 قطع طماطم فلفل أخضر مقطع شرائح بصل مقطع لمربعات الطريقة تجهز التتبيلة عن طريق فرم البصل وثم عصره حتى تخرج العصارة وتخلط مع عصير الليمون وزيت زيتون وثوم وملح وفلفل أسود ويخلط جيداً. .1 تضاف قطع الدجاج فوق التتبيلة السابقة ثم تغطى وتترك ساعة أو أكثر حتى يمتص الدجاج التتبيلة. .2 تحضر أسياخ الشيش طاووق ثم يوضع الدجاج في السيخ بالتناوب مع البصل والطماطم والفلفل الأخضر ثم تشوى في الفحم حتى يستوي ويقدم مع الأرز والسلطات. .3 ملاحظة: يمكنك تحميرها بمقلاة فيها القليل من الزيت وتغطيتها مع التقليب من فترة لأخرى حتى ينضج الدجاج، وكذلك يمكن تحضيرها في الفرن بوضعها في صينية الفرن مع التقليب تحت الشعلة العليا في الفرن . .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 