 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ناغتس بالخضار بس اكلو وادعولي ناغتس بالخضار بس اكلو وادعولي مقدمة من أم الحسن الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة ناغتس والخضروات بس شكل ومذاق مو طبيعي. المقادير علبة قطع الدجاج المخلي والجاهز للقلي (ناغتس مقرمش) كيس خضار مشكلة مثلجة أو طازجة 1 علبة كريمة (مثل الكريمة الحمراء ك دي دي أو المراعي أو غيرها) 2 مكعب خلاصة مرقة الدجاج ربع كوب ماء حار جبنة موزوريلا فليفلة خضراء الطريقة يقلى الناغتس ويصف في بايركس. .1 يحمر على النار بصل شرائح طولية ويضاف له الخضار والفليفلة ويترك قليلاً على النار. .2 يوضع خليط البصل والخضار على الناغتس. .3 نذوب خلاصة مرقة الدجاج في ربع كوب ماء ويخلط مع الكريمة ويوضع فوق الخلطة. .4 يرش الوجه بقليل من جبنة الموزوريلا. .5 يدخل الفرن لمدة 10 دقائق وبالهناء والشفاء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 