 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كعكة الأناناس الباردة كعكة الأناناس الباردة مقدمة من أم مالك - الأردن الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: ساعتين مدة التحضير: 30 دقيقة المقادير 2 علبة أناناس بسكويت حسب الرغبة ويفضل الإكثار منه 1 علبة قشطة 1 علبة بودرة كريم كراميل 2 كيس بودرة كريمة الخفق 1 كوب حليب بارد مكسرات للتزيين الطريقة يرص البسكويت في طبق التقديم. .1 يسقى البسكويت بماء الأناناس (كل طبقة أسقي البسكويت). .2 يقطع الأناناس إلى قطع صغيرة ويضاف فوق البسكويت مع إبقاء بعض الأناناس للتزيين. .3 تخفق الكريمة مع الحليب حتى تتكاثف. .4 يوضع مسحوق الكريم كراميل ونستمر بالخفق. .5 نضع علبة القشطة فوق المقادير السابقة. .6 بعد الانتهاء نقوم بصب المزيج فوق طبقات البسكويت والأناناس. .7 يوضع بالثلاجة مدة 2 ساعة حتى يجمد. .8 يزين بقطع الأناناس والمكسرات وبالهناء والشفاء. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 