 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة لسان العصفور شوربة لسان العصفور مقدمة من فاتن الغريب مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق هذه وصفة شوربة تقليدية تستخدم خاصة في رمضان عند الفطور وهي و صفة شهية جداً ويحبها الأطفال قبل الكبار لما لها من طعم ورائحة زكية. وبالهناء والشفاء ... المقادير نصف كوب مكرونة لسان عصفور كُرة شعرية 3 حبات مستكه هيل- زعفران- مكعب خلاصة مرقة الدجاج -كزبرة ناعمة نصف إصبع زبدة (60 غرام) أو زيت حسب الرغبة لتر (4 أكواب) ماء الطريقة تقدح المكرونة بالزبدة مضافاً لها الكزبرة الناعمة والمستكة والهيل حتى يحمر لونها. .1 يضاف الماء ومكعب خلاصة مرقة الدجاج ويترك الخليط حتى يغلي. .2 تكسرالشعرية وتطهى على نار متوسطة ويضاف لها قليل من الزعفران المذاب قبل النضج . .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 