 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فول أخضر مع الدجاج فول أخضر مع الدجاج مقدمة من هلال غربية – فلسطين الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 90 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من فلسطين. أكلة بتشهي في موسم الفول الأخضر. المقادير 1/2 كيلو فول أخضر منظف ومقطع - كل قرن قطعتين 1/2 فروج (دجاجة) مسحب ومقطع حسب الرغبة خمسة رؤوس بصل مفروم ريش 1/2 ملعقة صغيرة فلفل أسود ملعقة صغيرة ملح قرن فلفل أخضر أو أحمر حار ملعقة كبيرة كزبرة ناشفة مطحونة – إختياري خمسة فصوص ثوم 3 ملاعق كبيرة زيت زيتون أو أي زيت آخر طنجرة محكمة الإغلاق الطريقة نضع البصل المقطع ريش في وعاء واسع ثم نرش عليه الفلفل الأسود والملح ونفركه بقوه باليد حتى يصبح طرياً. .1 نضيف الثوم إلى البصل ثم نضع الزيت في الطنجرة ونقلي البصل والثوم حتى يذبل قليلاً ويجب أن تكون النار قوية تحته. .2 نضيف الدجاج المقطع ونقلب لمدة 7 دقائق تقريباً. .3 نضيف الفول والفلفل الأحمر ونقلب حتى يختلط جيداً. .4 انتظر حتى يغلي القدر ثم خفف النار تحته بعد إحكام الغطاء واتركه لمدة 60 - 80 دقيقة وأضف ½ كوب من الماء إذا دعت الحاجة. .5 هذه الطبخة طبختها بيدي مراراً وهي من الأكلات اللذيذة جداً وتقدم ساخنة مع المخللات والليمون والفلفل الحار والسلطة الافرنجية (قطع بندورة وخيار وخس وليمون وبقدونس ونعنع) ....وإوعا الشطة تشلفطك.....وصحتين وعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 