 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com لقمة القاضي لقمة القاضي مقدمة من أم عمرو المقادير 1 كوب دقيق 2/1 كوب سميد بسبوسة 1 و 4/1 كوب ماء دافئ ملعقة طعام نشاء ملعقة طعام خميرة قليل من الملح والسكر مقاديرالشربات 2 كوب سكر 1 كوب ماء نصف ليمونة الطريقة نحضر الشربات بوضع مقادير الشربات معا على النار في قدر وتركها لتغلي معا.ويراعى أن يكون الشربات ثقيل. .1 تضرب جميع المقادير بالخلاط ثم نتركها تخمر لمدة نصف ساعة. .2 نضع زيت غزير فى وعاء عميق ونتركة يسخن ثم نقطع العجين بمعلقة صغيرة ونضعها فى الزيت حتى تحمر ثم نضعها فى شربات بارد وبالهنا والشفا. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 