 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج بالزعتر دجاج بالزعتر مقدمة من مدام لولو الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 120 دقيقة مدة التحضير: 60 دقيقة يمكنك عمل الدجاج على المنقل أو إدخاله في الفرن. المقادير دجاجة منظفة ومفتوحة من الصدر كوب من عصير الليمون ملعقة كبيرة ملح ملعقة كبيرة فلفل ملعقة كبيرة سماق 2 بصلة مبشورة 10 أسنان ثوم مدقوق التتبيلة ربع كوب زيت زيتون ربع فنجان قهوة عصير ليمون 2 ملعقة كبيرة زعتر (الذى يستعمل في المناقيش) الطريقة تغسل الدجاجة جيدا وتنظف وتقطع أو تفتح من الصدر فقط وتصبح قطعة واحدة مفرودة وندهنها بعصير الليمون جيدا. .1 نتبلها بالملح والفلفل وندعكها بالبصل المبشور والثوم، ثم نضيف السماق. .2 نضع الدجاجة في الثلاجة بعد أن نغطيها مدة خمس ساعات أو نضعها قبل يوم. .3 نضع الدجاجة فى صينية تيفال ونضع قليل من الماء وقليل من الزيت النباتى ونغطيها بالقصدير. .4 ندخلها الفرن مدة نصف ساعة ثم نخرجها ونضيف خلطة زيت الزيتون وعصير الليمون والزعتر ثم نغلقها ونرجعها الفرن مرة أخرى مدة ساعة على درجة حرارة متوسطة. .5 ملاحظة: يمكن شوى الدجاجة على الفحم. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 