 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كرات الشوكولا كرات الشوكولا مقدمة من هبة – حورة - فلسطين الكمية تكفي: 40 كرة مدة التحضير: 10 دقائق كرات شوكولا لذيذة وسريعة التحضير. نصيحة : لا يفضل أن يتناولها متبعي الحمية لأنها عالية الدسم. المقادير 3 أكواب بسكويت ناشف مطحون 4 ملاعق مسحوق الكاكاو 8 ملاعق سكر 8 ملاعق حليب 150 غرام زبدة نباتية (مرجرينا) للتزيين جوز هند مبشور كرات سكر ملونة الطريقة تعجن جميع المواد جيداً ثم تشكل إلى كرات صغيرة. .1 تدحرج في جوز الهند أو السكر الملون (حسب الذوق) ثم تقدم. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 