 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سندويشات للمدرسة سندويشات للمدرسة مقدمة من ياسمين الكمية تكفي: شخصين مدة الطهي: 7 دقائق مدة التحضير: 5 دقائق المقادير 4 ملاعق كبيرة جبنة كريمة (مثل كأس المراعي، أو البوك، أو كرفت) 2 ملاعق كبيرة جبنة مالحة ( أى نوع) حبة خيار مبروشة حبة جزر مبروشة 8 حبات خبز السلايس الطريقة تنزع الحواف البنية من الخبز السلايس. .1 يخلط كل من الخيار البروش والجزر مع بعض. .2 يضاف الجبن المالح والجين الكريمة ويخلط مع بعض. .3 نقوم بدهن قطعة من الخبز السلايس بخلطة الجبنة ويوضع عليها طبقة من الخبز السلايس، وهكذا إلى أن يصبح لدينا 4 سندويشات. .4 تقطع بالنصف وتقدم مع البطاطة المقلية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 