 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بيكاتا شمبنيون فراخ بيكاتا شمبنيون فراخ مقدمة من الشيف بل الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 20 دقيقة المقادير نصف كيلو صدور فراخ مخلية 150غرام (1 و1/5 كوب) دقيق 50غرام (1/5 كوب) زبت 100غرام (4/5 كوب) لبن (حليب) 50غم فطر (مشروم) الطريقة لتحضير صلصة شمبنيون الفراخ: يقدح الزيت ثم يضاف إليه الدقيق مع التحريك بالمضرب بشكل دائري، ثم يضاف اللبن وعندما يمتزج يضاف إليه المشروم. .1 يسلق الفراخ لمدة 15دقيقة ثم يضاف الملح والفلفل ويبهر الفراخ. .2 يضاف الفراخ إلى صلصة المشروم ويترك بضع دقائق حتى يتم استوائه، يقدم. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 