 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى النسكافيه يخليك بعالم ثاني حلى النسكافيه يخليك بعالم ثاني مقدمة من dr.nawal - السعودية الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق المقادير 2 بسكوت شاي 1 علبة قشطة باردة 2 كيس بودرة كريمة الخفقق 1 كيس بودرة كريم كراميل 2 ملعقة حليب بودرة قهوة سريعة الذوبان (مثل نسكافيه أو غيره) الطريقة تخلط القشطة وبودرة كريمة الخفق والكريم كراميل والحليب مع قليل من الماء حتى تصبح كريمة شبه سائلة. .1 تدخل الثلاجة لتجمد قليلاً. .2 يحمى ملعقتين من النسكافيه بماء مغلي. .3 تؤخذ قطع البسكويت وتغمس بالنسكافيه الذي وضع مع الماء المغلي وترص طبقة بطبق بايركس وتصب فوق هذه الطبقة جزء من الكريمة وتوضع طبقة أخرى من البسكويت المغمس بالنسكافيه وتوضع فوقه الكريمة وهكذا حتى آخر شيء. .4 يسكب فوق السطح سكر الكراميل الذي يرفق مع الكريم كراميل وتزين بالشوكة ليصبح شكله مثل الآيسكريم وبالهناء والعافية، جربوه مابتندمو.. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 