 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيك الجلكسي البارد..السريع كيك الجلكسي البارد..السريع مقدمة من ندى الديحاني الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 7 دقائق مدة التحضير: دقيقتين كيك الجلكسي حلو يا ريت تحربونها... المقادير علبة باوند كيك كاكاو (أو سويس رول كيك - 300 غرام) 7 حبات شوكلاتة بالبندق (أو سادة - وزن الحبة 58 غرام مثل جالكسي أو أولكر) 2 علبة قيمر (قشطة – وزن العلبة 170 غرام) 2 شوكلاتة هشة (مثل فليك) للتزين الطريقة أولاً: تقطع الباوند كيك حسب السمك المطلوب.. وتترك جانباً. .1 ثانياً: تذوب الشوكلاتة (جلكسي) بحمام بخار مع مراعاة عدم ملامسة الماء إلى قاعدة الإناء الذي يحوي الشوكلاتة ثم يرفع الكاكاو عن النار إلى أن يبرد قليلاً بحرارة المطبخ. .2 يضاف له القيمر "القشطة" ويخلط بالمضرب الكهربائي حتى يتجانس لمدة 2 دقيقة. .3 بعدها يسكب الخليط على الكيك ويوزع بالتساوي، ثم يفتت الفليك ويوضع على السطح ويوضع في الثلاجة حتى يبرد وأتمنى أن يعجبكم الحلو ....وبالعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 