 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة القمح شوربة القمح مقدمة من زوجة غسان - اليمن الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 1/2 ساعة عادة ما تتناول هذه الشربة في رمضان بشكل خاص ومستحبة جداً في الشتاء. المقادير دجاجة متوسطة الحجم مقطعة ومنزوعة الجلد 4 – 5 أكواب قمح مجروش منقى ومنقوع 2 رأس بصل كبيرة مفرومة 1 رأس بصلة متوسطة 3-4 فصوص ثوم مقطعة 2 حبة طماطم مقطعة قطع صغيرة القليل من الكزبرة الخضراء المفرومة ملح، فلفل، كاري، بهارات متنوعة الطريقة بعد تنظيف الدجاج ونقعه بعصير الليمون يوضع في قدر الضغط لتنزل أي كمية من الماء الناتج عن التنظيف. .1 نضيف إليه 2 رأس بصل كبيرة مفرومة ونتركها حتى تبدأ البصلة بالذوبان. نضيف الثوم مقطعاً (ليس مفرياً) ونتركهم معاً لبعض الوقت. .2 بعد تصفية القمح المجروش من ماء النقع نضيفة مع الدجاج في القدر مع استمرار التحريك حتى لا يلتسق القمح في قعر الإناء. .3 بعدها نضيف الطماطم والكزبرة والبهارات. ونضيف كمية ماء مناسبة (الماء كميته حسب الرغبة في السماكة فكلما أردناها أسّمك أضفنا ماءً أكثر) نغطي القدر وتظل على نار هادئة من 45-60 دقيقة حتى نتأكد من نضج حبات القمح والدجاج. .4 في مقلاة تقلى 1 رأس بصلة متوسطة حتى تحمر. .5 بعد نضج الشوربة نضيف البصل المحمر إليها. تقدم قي وعاء التقديم وبالهناء والشفاء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 