 حساء البطاطا والسبانخ برغم أن الكثير منا لم يتعود على استخدام السبانخ لغير طبيخ السبانخ أو في الفطائر، الا أن هذه الشوربة طريقة لذيذة جدا لاستخدام السبانخ وهي أيضا مغذية جدا. المقادير 2 ملعقة زيت زيتون 1 بصلة متوسطة مقشرة ومفرومة 1 سن ثوم مبشور ناعم أو مدقوق 1 ملعقة صغيرة من أوراق الزعتر المجفف 400 غرام بطاطا مقشرة ومفرومة خشن 4 أكواب (لتر) مرقة دجاج حزمة سبانخ 2/1 كوب مسحوق حليب عصير نصف ليمونة 2 حبة كراث كبير الحجم (اختياري) الطريقة يسخن الزيت في قدر كبيرة ويضاف له البصل ثم الثوم والزعتر. تغطى القدر ويحمر الخليط على نار هادئة 3-4 دقائق مع التحريك من وقت لاّخر. يغسل الكرات وترمى الأورلق الخارجية القاسية ويقطع قسميه الأبيض والأخضر الى شرائح. يضاف الكرات مع البطاطا الى خليط البصل. تغطى القدر وتترك على النار 3-4 دقائق أخرى مع التحريك مرة أو مرتين. يضاف مرق الدجاج وتترك القدر على النار حتى تغلي. تخفف النار وتترك القدر على نار هادئة مدة 20 دقيقة أو حتى تصبح البطاطا طرية. يضاف السبانخ ويترك القدر على النار 3-4 دقائق أخرى. يضرب خليط الحساء على دفعات في الخلاط الكهربائي. يضاف مسحوق الحليب للخلاط. يقدم الحساء ساخنا أو يترك حتى يبرد. قبل التقديم مباشرة يعصر قليل من عصير الليمون الحامض فوق كل وعاء تقديم. شوربة البصل المقادير 25 جرام زبدة 2 ملعقة طعام زيت زيتون 6 بصلات متوسطة الحجم، مقشرة ومقطعة شرائح رفيعة  ملعقة كبيرة سكر 4 كوب مرقة لحم ملح وفلفل أسود القليل من الخل (حسب الرغبة) الطريقة يسخن الزيت أو الزبدة في القدر. تضاف شرائح البصل وتحرك على نار خفيفة بين الوقت والآخرحتى يذبل البصل ويصفر لونه (من 20 – 25 دقيقة). ينثر السكر فوق البصل مع استمرار التقليب فوق النار لمدة 5 دقائق. تضاف مرقة اللحم ثم يضاف الخل والملح والفلفل الأسود ويترك ليغلي مدة 15 دقيقة. تقدم الشوربة مع شرائح الخبز الفرنسي المحمصة. لعمل شرائح الخبز الفرنسي المحمصة، يقطع رغيف خبز فرنسي الى شرائح سميكة بعض الشىء وينثر فوقها جبن مبشور وتوضع تحت الشواية حتى يذوب الجبن. بوشيه البيض مع الفول المدمس هذا الطبق مناسب اذا أردت تحضير غداء لا يعتمد على أي نوع من أنواع اللحوم، المقادير 2 كوب فول مدمس 3 كوب ماء 6 بيضات 2 ملعقة جبن قشقوان (رومي) مبشور 2/1 ملعقة صغيرة خل ملح وفلفل 1 ملعقة صغيرة كمون 2 ملعقة زبدة الصلصة البيضاء: 2 ملعقة دقيق 2 ملعقة زبدة 1 كوب حليب 4/1 ملعقة صغيرة ملح ،فلفل أسود الطريقة تكسر بيضة في وعاء صغير. يغلى 3 كوب من الماء مع الخل والملح. يحرك المزيج في اتجاه واحد ثم تضاف اليه البيضة بحذر بحيث تجمع أطرافها بشكل دائري وتترك لدقيقتين. ترفع وتصفى. يكسر ما تبقى من البيض تدريجيا ويضاف الى المزيج بالطريقة نفسها. يصفى الفول بمصفاة الخضر ويتبل بالملح والفلفل والكمون. تضاف اليه الزبدة ويقلب على النار. يصب نصف كمية الفول في طبق خاص بالفرن. يرتب فوقه البيض ويغطى بما تبقى من الفول. تذوب الزبدة ويضاف اليها الدقيق وتقلب حتى تحمر ثم يضاف اليها الحليب تدريجيا مع التحريك المستمر. يضاف الملح والفلفل للخليط وتترك الصلصة على النار حتى تثخن (اذا كانت شديدة الكثافة فمن الممكن اضافة القليل من الحليب). توزع الصلصة البيضاء على الفول وينثر الجبن المبشور على السطح. يدخل الطبق الى فرن حرارته 180 س حتى يسيح الجبن ويحمر الوجه. يقدم ساخنا. شرحات الدجاج الحارة بالبهارات المكسيكية يقدم هذا الطبق مع الرز المفلفل والسلطة الخضراء أو الخضار المسلوقة لوجبة خفيفة غنية بالطعم المميز. المقادير 2/1 كيلو صدور دجاج مسحب 1-2 ملعقة طعام بهارات مكسيكية (توجد طريقة تحضير البهارات المكسيكية بالأسفل) 2/1 ملعقة صغيرة دقيق بصلة مقطعة لشرائح رفيعة 1 فليفلة خضراء حلوة مقطعة شرائح) 1-2 سن ثوم 1/3 كوب مرق دجاج الطريقة يقطع الدجاج لشرائح بسمكك 1سم وطول 5 سم. تخلط البهارات المكسيكية مع الدقيق. يقلب الدجاج مع ملعقة من الزيت في مقلاة كبيرة (يفضل استخدام Wok وهو المقلاة الخاصة بعمل الأكل الصيني) حتى يصبح لون الدجاج أبيض. يحفظ الجاج في صحن في مكان دافىء. يقلب البصل والفليفلة الخضراء والثوم وملعقة زيت لمدة دقيقتين في نفس المقلاة المستخدمة لتقليب الدجاح. تضاف قطع الدجاج للخضار وتبهر بالبهارات المكسيكية الممزوجة مع الدقيق. يضاف لها مرق الدجاج وتقلب على نار خفيفة بين الحين والآخر وتغطى حتى يستوي الدجاج، حوالي 4-6 دقائق. تطفىء النار ويترك الدجاج 5 دقائق ثم يقدم. البهارات المكسيكية: لعمل البهارات المكسيكية يخلط 2 ملعقة صغيرة من البابريكا، 2 ملعقة صغيرة من أوراق الزعتر المطحون، 4/1 ملعقة صغيرة من كل من الملح والفلفل الأسود و4/1-2/1 ملعقة صغيرة من السيان (بودرة الفلفل الأحمر الحار). 