 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حندش بندش حندش بندش مقدمة من أم روان - الإمارات الكمية تكفي: شخصين مدة التحضير: 5 دقائق وجبة خفييفة آيس كريم حلوة. المقادير عبوة بسكويت شاي عبوة قشطة جاهزة (170 غرام) ملعقة كبيرة من قهوة سريعة الذوبان (نسكافيه) ملعقة كبيرة سكر كريم شانتي للتزيين الطريقة نقطع البسكويت إلى مكعبات صغيرة نضعها في وعاء عميق. .1 نضيف السكر للقهوة في إناء آخر وبعض قطرات الماء ونخلطها جيداً. .2 نضيف القشطة للقهوة. .3 أخيراً نضعها في أوان أو كؤؤس صغيرة للتقديم ونزينها بالكريم شانتي ونقدمها فوراً لتؤكل مقرمشة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 