 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المحلحلة المحلحلة مقدمة من فرح - المغرب مدة الطهي: حتى يتحمر وجه الحلوى مدة التحضير: بضع دقائق فقط السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أقدم لكم هذه الوصفة البسيطة وفي نفس الوقت غنية. طبق من المغرب. المقادير 3 كوب كبار السميد الرقيق الخاص بالحلوى 1 كوب السكر السميد 1 كوب الزيت النباتي 1 كوب الحليب العادي 3 ملاعق الجوز الهندي المبشور (الكوك) أو كيس السكر الفاني (سكر منسم بالفانيلا) بيضتين 1كيس الخميرة الكيماوية الخاصة بالحلويات (باكينج باودر) للسقي نحتاج القليل من ماء الزهر والقليل من المربى المشمش الطريقة نأخذ إناء ونضع فيها البيض والسكر. نخلط الخليط بالخلاط اليدوي جيداً ثم نضيف الحليب والزيت والجوز الهندي والخميرة الحلوى. .1 يخلط الكل جيداً ثم نضيف السميد الرقيق. .2 نخلط مرة أخرى جيداً ثم نصب الخليط في صفيحة مستديرة مدهونة بالزيت والمرشوشة بالسميد ونجعل في وجه الحلوى بالسكين معينات ثم ندخلها الفرن على درجة حرارة 180 درجة مئوية (350 ف) وحتى يتحمر لونها. .3 تحضير السيروب: نأخذ كسرولة ونضع فيها ماء الزهر ومربى المشمش نحركهم جيداً، نتركهم حتى يسخن قليلاً ونتركها جانباً. .4 نخرج الحلوى من الفرن ونسقيوها بالسيروب وهي ساخنة وتقدم بالصحة والعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 