 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الزيتون سلطة الزيتون مقدمة من Luna - سوريا الكمية تكفي: شخصين مدة التحضير: 10 دقائق من المطبخ الحلبي. المقادير زيتون أخضر مقطع حبة بندورة مقطعة قطع صغيرة نصف بصلة يابسة 4 ملاعق طعام دبس رمان نصف ملعقة صغيرة كمون مطحون نصف ملعقة صغيرة فلفل أحمر ناشف كمية من زيت الزيتون حسب الرغبة نصف ملعقة صغيرة سماق مطحون ملح الطريقة تخلط المكونات السابقة، الزيتون المقطع والبندورة والبصل المفرومين حجم صغير جداً. .1 نضيف دبس الرمان والكمون والفلفل والسماق والملح والزيت وألف صحة. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 