 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com باستا خطيرة ولذيذة باستا خطيرة ولذيذة مقدمة من توني أتعلم الطبخ - الإمارات الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 40 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من إيطاليا. روووووووعة، اليوم سويتها والكل تجنن عليها .... نصيحة تجربونها .... المقادير باستا بيني 500 جرام 1 حبة بروكلي 1 علبة فطر (مشروم) طازج 1 بصلة كبيرة 4 كوب كريما 5 حبات نقانق ملح - فلفل- زبدة 2 مكعب خلاصة مرقة الدجاج جبن شيدر مبشور للتزين الطريقة تسلق المكرونة بالماء والملح وقليل من الزبدة لمنع الالتصاق وتوضع على جنب. .1 يقطع البروكلي والمشروم ويسلقان معاً . .2 يسلق النقانق ثم يقطع شرائح طولية كبيرة . .3 يقلب البصل في الزبدة بعد تقطيعه صغيراً على نار هادئة ويضاف 2 مكعب خلاصة المرقة والملح والفلفل والمشروم والبروكلي والنقانق والكريما . .4 بعد فوران المزيج، تضاف المعكرونة وتترك على النار حتى يتكون مزيج غليظ القوام . .5 يزيين بالشيدر ويقدم ساخناً وبالهنـــــــــــــاء والشفـــــــــاء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 