 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج قطع التوت الأحمر مع كريمة المسكوربوني بالوانيلا إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سمر 5 نجوم نوع الغذاء: الحلويات بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.73 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.7 تقييم من 1139 اصوات المكونات 700 جرام توت أحمر مجمد أو طازج 200 جرام سكر 1 ملعقة صغيرة من القرفة 1 ملعقة كبيرة من عصير الليمون 1 ملعقة كبيرة من الوانيلا خليط قطع التوت 150 جرام من الزبد 150 جرام من الطحين &frac12; ملعقة صغيرة من الجنزبيل المطحون 100 جرام من السكر البني كريمة المسكوربوني 250 جرام من جبن المسكوربوني قطعة واحدة 1 ملعقة صغيرة من الوانيلا 4 ملعقة كبيرة من السكر الخشن طريقة التحضير يخلط الطحين والزبد حتى يتماسك الخليط ويشابة فتات الخبز ثم يضاف السكر والجنزبيل ويقلب الخليط جيداً. وفي إناء آخر يخلط التوت مع القرفة وعصير الليمون والفانيليا والسكر، ثم يوضع الخليط في وعاء حراري عميق ثم يصب عليه خليط الفتات، ويوضع وعاء في فرن درجة حرارته 200 درجة مئوية لمدة 25 درجة مئوية حتي يكتسب سطح الخليط اللون البني. وفي نفس الوقت يتم تحضير الكريمة حيث تخفق جبنة المسكوربوني والسكر والوانيلا. للتقديم توضع ملعقة كبيرة من قطع التوت الساخن مع الكريمة في طبق عميق ويزين بأوراق النعناع. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 