 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com معكرونة الدجاج معكرونة الدجاج مقدمة من Roro – الكويت الكميه تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من إيطاليا. أكلة لذيذة وشهية جداً. المقادير كيس معكرونة (500 جرام) علبة كريمة طبخ 1/2 كوب حليب 5 أسنان ثوم 2 بصل دجاج بدون عظم (فيليه) نصف قالب زبدة صغير (55 غرام) جبنة قشقوان أو موزيلا ملح وفلفل الطريقة تسلق المعكرونة وتغسل. .1 يقلى البصل المفروم والثوم مع الزبدة ونضع فوقهم الكريما والحليب والملح والفلفل. .2 تقلى قطع الدجاج مكعبات بقليل من السمنة أو الزبدة في طنجرة لحالهم. .3 بالأخير نضع المكرونة وصلصة الكريما والدجاج فوق بعضهم حتى يسخنوا. .4 نضع فوقهم الجبنة ونحركهم بسرعة وتوضع في صحن التقديم وصحتين وهناء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 