 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة الهريس شوربة الهريس مقدمة من أم نوراء الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 5 دقائق تقدم ساخنة. المقادير 1/2 كوب هريس دجاج مفروم 1 مكعب خلاصة مرق الدجاج 2 و 1/2 كوب ماء جزر مفروم تابل ملح فلفل أسود الطريقة نضع الهريس في قدر ثم نضيف الماء (كثير) ونضعه على النار إلى أن ينضج قليلاً. .1 نضيف الجزر المفروم مع خلاصة مرق الدجاج مع الملح حسب الذوق. .2 نضع الفلفل حسب الذوق ثم مع التابل المقطع ناعم وأخيراً الدجاج المفروم ونسيبه إلى أن يغلظ لمدة ساعتين وباالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 