 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلا تراب الملكة حلا تراب الملكة مقدمة من شوق المقادير 4 فنجان سكر 2 كوب ماء ملعقه صغيره فانيليا 4 بيضات 3 ملاعق دقيق 10 ملاعق حليب بودرة الطريقة توضع جميع المقادير بالخلاط. .1 يسيح اصبع زبدة على النار ثم يوضع عليه الخليط السابق ويحرك الجميع معا على النار حتى يثخن ويصبح كالمهلبية، يصب الخليط في صينية ثم يصف فوقه بسكويت شاي بعد غمسه في الحليب. .2 يوضع على الوجه خليط مكون من:(2 قشطة + 2 ملعقة بودرة كاكاو + 2 ملعقة سكر)،توضع في الثلاجه حتى تبرد. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 