 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربه الملفوف لحرق الشحوم شوربه الملفوف لحرق الشحوم المقادير 6 بصل اخضر ( إذا لم يتواجد فيمكن استخدام البصل العادي) 2 فلفل أخضر علبه أو علبتين من معجون الطماطم حزمة كرفس أو بقدونس أو كزبره حبه كبيره من الملفوف كيس من أكياس شوربة البصل (ماجي أو ليبتون) باللأضافه إلى الملح و الفلفل و البهارات حسب الرغبة الطريقة يتم تقطيع الخضراوات إلي قطع و يتم وضعها على النار بعد ان يضاف اليها الماء حتى يغطيها ثم يضاف إلى المقدار كيس من الشوربه و البهارات و الملح حسب الطلب. .1 تغلى ااشوربه لمدة 10 دقائق على نار عاليه ثم تخفض الحراره إلي نار واطيه حتى تصبح الخضراوات طريه. .2 يمكن أكل هذا المزيج في أية لحظه تشعر بها في الجوع خلال فترة الرجيم الا اذا تم ابلاغكم بغير هذا في بعض الأيام، كلوا في اللحظه التي ترغبون بها و متى شئيم. هذه الشوربه لا تضيف سعرات كلما تشربون أكثر تفقدون أكثر، وإذا شربت الشوربه بدون أي شيء قد يؤدي إلى سوء التغذيه لذا لا ينصح بذلك، يجب أن تكون هناك أشياء أخرى مع الشوربه. اليوم الأول كل أنواع الفاكهة فيما عدا الموز، هذا اليوم يمكن أكل كل أنواع الفاكهة فيما عدا الموز والبطيخ والشمام، فقط الشوربه والفاكهة في هذا اليوم بالأضافه إلي الماء و الشاي أو القهوه ولكن بدون سكر ولا تشرب المشروبات الغازية. اليوم الثاني هذا يوم الخضراوات، كل في هذا اليوم قدر استطاعتك من جميع أنواع الخضراوات العاديه والمطبوخه، حاول اختيار الخضراوات الورقيه، ابتعد عن البقول و الذرة، كل كما تحب من الخضروات بالاضافه إلي الشوربه الخاصه ويمكنك أن تكافئ نفسك في العشاء بأن تأكل حبه كبيره من البطاطس المشويه مع الزبده بالاضافه إلي كل ما يمكنك من الشوربه الخاصه ابتعد عن الفواكه في هذا اليوم. اليوم الثالث مزيج اليوم الاول واليوم الثاني، كل من الفاكهة و الخضروات والشوربه بقدر إمكانياتك، تذكر انك لا يمكنك أكل البطاطس في هذا اليوم. اليوم الرابع هذا اليوم يتكون من الموز والحليب خالي الدسم، يمكنكم أكل 8 موزات في هذا اليوم بالاضافه الى أية كميه من الحليب خالي الدسم والشوربه الخاصه، في هذا اليوم جسمك يحتاج الى البوتاسيوم والسكر والنشا اليوم الخامس هذا اليوم هو يوم لحم البقر والطماطم، يمكنك أن تأكل في اليوم ما يعادل ( 280-500) جرام من اللحم البقري بالاضافه الى علبه من معجون الطماطم أو عدد 6 حبات طماطم بدلا من المعجون، حاول أن تشرب في هذا اليوم 6-8 أكواب من الماء حتى يتخلص الجسم من حمض البوليك، واشرب الشوربه في هذا اليوم مره واحده على الأقل. اليوم السادس هذا هو يوم لحم البقر والخضروات، يمكنك أن تأكل قدر استطاعتك في هذا اليوم من لحم البقر والخضروات، حتى أنه يمكنك أن تأكل اذا أحببت 2-3 ستيكات مع خضروات ورقيه، لا تأكلوا البطاطس مشوية في هذا اليوم تشرب الشوربه مره واحده على الأقل في هذا اليوم. اليوم السابع هذا هو يوم الرز ولكن على الطريقه الاجنبيه، يؤكل في هذا اليوم الرز الأسمر مع عصير الفواكه الخاليه من السكر الصناعي (يعني أي نوع من أنواع العصير الطبيعي) بالأضافه الى الخضروات ، مسموح لك أكل ما تريد في هذا اليوم من الرز و الخضروات حسب الرغبه طبعا مع عدم نسيان شرب الشوربه الخاصه مره واحده على الأقل. في نهاية اليوم السابع تجد بأنك قد فقدت ما يعادل 6،5 الى 7،7 كيلوغرام، ويمكن استخدام هذه الطريقه بدون حدود شريطة أن ترتاح يومين بين كل فتره وأخرى. أن طريقة السبعة أيام هذه هي طريقه سريعه لحرق الشحوم الزائده والتخلص منها والفكره مبنيه على مبدأ أنك تحرق سعرات حراريه أكثر مما تأخذ، انها تنظف الجسم من الشوائب وتجعلك تحس بالراحه. ممنوعات النظام لا تأكل أي نوع من أنواع الخبز، ولا أي نوع من المقالي ولا تشرب الكحوليات ولا المشروبات الغازيه، المشروبات المخصصه للرجيم المسموح بها فقط هي الماء والشاي والقهوة بدون الحليب والسكر،عصير الفواكه الطبيعي طبعا بدون سكر وابتعد عن العصير الصناعي ويمكنك أيضا شرب الحليب الخالي الدسم. أما الشوربه الخاصه والحارقه للشحوم فانك يمكن أن تشربها متى أحسست بالجوع وفي أي وقت وبأي مقدار ( لأن ماء اتلشوربه قليل فأنك يمكنك أن تأكل الشوربه أو تأكلها). هذه الشوربه لا تضيف سعرات حراريه بل تحرق السعرات الموجوده في جسمك. اشرب بقدر ما تستطيع لأنه كلما تشرب أكثر تفقد أكثر. اذا أحببت التغير فانه يمكن أكل الدجاج المشوي بدون جلد أو سمك مشوي بدلا من لحم البقر في اليوم الخامس(يوم لحم البقر) على أن يظل اليوم السادس كما هو يؤكل فيه لحم البقر حيث أنك ستكون في حاجه الى البروتينات الموجوده في لحم البقر. جميع الوصفات الطبيه لا تتأثر بتطبيق هذا النظام حسب الرغبه وسوف تكون هناك استمراريه في الأحساس بالراحه النفسيه و الجسديه. هذه الطريقه تستخدم لانقاص أوزان مرضى القلب الذين فيهم وزن زائد بشكل سريع وذلك لتجهيزهم للعمليات. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 