 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com السحلب السحلب الكمية تكفي: 4 أشخاص المقادير 4 أكواب حليب 4 ملعقة طعام ممسوحة نشاء 4 ملعقة طعام سكر 3-4 حبات من المستكة المطحونة (اختياري) الطريقة توضع 3 أكواب من الحليب على النار ويضاف لها السكر والمستكة. .1 يذوب النشاء في كوب من الحليب البارد. .2 بعد أن يسخن الحليب الذي وضع على النار، يضاف اليه خليط الحليب مع النشاء تدريجيا ويحرك باستمرار حتى يبدأ يالغليان. .3 توطى النار ويستمر بتحريك الخليط لمدة دقيقتين. .4 ملاحظة: عند طحن المستكة، تطحن مع القليل من السكرحتى لا تلتصق. يقدم ساخنا ويزين بالقرفة المطحونة والجوز. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 