 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الدجاج المشوي مع الأعشاب لمرضى السكري الدجاج المشوي مع الأعشاب لمرضى السكري الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة التحضير: 10 دقائق تستخدم صدور الدجاج في هذه الوصفة وتنقع بمزيج من الأعشاب والثوم والزيت والخل ثم تشوى في الفرن حتى تستوي. هذه الوصفة مصممة لمرضى السكري ولكنها لذيذة وتناسب جميع الأذواق. المقادير 2 ملعقة طعام بقدونس، مفروم 2 ملعقة صغيرة اكليل الجبل طازج، مفروم 2 ملعقة صغيرة زعتر أخضر ورق طازج، مفروم 1 ملعقة صغيرة ميرامية ناشفة 3 أسنان ثوم، مفروم 1/4 كوب زيت زيتون 1/4 كوب خل ملح وفلفل أسود بحسب الرغبة 3/4 الكيلو صدور دجاج منزوعة الجلد الطريقة يوضع البقدونس، اكليل الجبل، الزعتر، الميرامية، الثوم، زيت الزيتون، الخل والملح والفلفل الأسود في الخلاط ويخلطوا معا. .1 يوضع الدجاج في صحن زجاج (بايركس مثلا) ويضاف اليه الخليط السابق. يغطى الصحن ويترك لينقع في الثلاجة من ساعتين وحتى 48 ساعة حسب الرغبة. .2 يطهى الدجاج تحت الشواية بعد التخلص من السائل الذي نقعنا فيه الدجاج لمدة 10 دقائق لكل جهة أو حتى يستوي، أويغطى بالسلفان ويطهى في فرن حرارته 200 س (400 ف) في الطبقة الوسطى من الفرن لمدة 40 دقيقة حسب الرغبة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 