 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بيتزا 3 بيتزا 3 مقدمة من دلال - إيرلندا سهلة ولذيذة. المقادير كيلو (6 كوب) طحين كوب حليب بودرة كوب سكر نصف كوب زيت الذرة 2 ملعقة أكل خميرة 1 ملعقة أكل بيكنج بودر ذرة ملح 3 أكواب ماء دافئ خلطه البيتزا: مشروم (فطر) مقطع صغير 1 حبة فلفل بارد (رومي) مقطعة مربعات بصلة مقطعة صغير نصف ملعقة صغيرة فلفل أسود نصف ملعقة زعتر البيتزا زيت صلصة الطماطم (معجون طماطم) كاتشب جبنة موزوريلا قليل من الزيتون الأسود المقطع الطريقة تعجن المقادير الصلبة أولاً وتوضع فوقها المقادير السائلة ثم تكمل عملية العجن، يفضل استخدام العجانة أو إذا لم يتوفر تعجن باليد وتترك لتخمر. .1 الخلطة: توضع جميع المقادير في مقلاة مع قليل من الزيت ماعدا الموزوريلا وتحمس مع بعض إلى أن تستوي قليلاً وتظهر رائحتها، مدة 5 دقائق، وتترك لتبرد. .2 عند اختمار العجينة تأخذ منها قطع صغيرة وتكور ثم تفرد وتوضع عليها الخلطة وجبنة الموزوريلا وترص في صينية الفرن. .3 عند الانتهاء تدخل الفرن إلى أن تستوي وبالهناء والعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 