 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com لحمة على ورق الدوالي لحمة على ورق الدوالي مقدمة من سندريلا - فلسطين الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 25 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من القدس. المقادير 1/2 كيلو لحمة ناعمة (كفتة) 1/2 كيلو ورق دوالي رشة بهار لحمة ملح حسب الرغبة فلفل أسود حب الهال المطحون كوب من الماء حبتين بندورة طازجة الطريقة نضع البهار وحب الهال والملح على اللحمة ونخلطهم جيداً. .1 نفرد ورقتين من ورق الدوالي ونضع اللحمة عليها (في الوسط) ويتم إغلاق الورق عليها. .2 تفرم البندورة . .3 توضع صفائح اللحمة المحشوة داخل الورق في الصينية والبندورة فوقها. .4 يوضع على الماء الساخن رشة ملح . .5 توضع الماء على الصينية . .6 تلف الصينية بورق قصدير، وتوضع في الفرن . .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 