 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كفتة دجاج بالباشميل كفتة دجاج بالباشميل مقدمة من الطباخة – الرياض الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: ساعة المقادير دجاجة بصل أخضر فلفل أسود ملح 5 ملاعق من صلصة الباشميل بيض بقسماط زيت للقلي الطريقة يسلق الدجاج ثم يقطع قطع صغيرة. .1 يفرم البصل الأخضر ويوضع على الدجاج. .2 يوضع الملح والفلفل الأسود والباشميل على الدجاج. .3 تشكل على شكل أصابع وتغمس في البيض ثم البقسماط وتقلى وبالهناء والعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 