 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com رمضان الكويت رمضان الكويت بعثت إلينا اللبوة من الكويت نبذة تفصيلية عن أهم العادات والتقاليد الرمضانية في دولة الكويت: عادة قبل رمضان يتم عمل طعام يتكون من أكلات قديمة مثل اليريش والهريس والبلاليط والزلابية والمرقوق ... إلخ من أكلات قديمة عرفت بالماضي، ويتجمعون الأهل والأصدقاء ويسمى ((القريش)) احتفالاً برمضان وعند الإعلان برمضان الكل يبارك ويهنيء بهذا الشهر الفضيل وأول يوم في رمضان بعد الفطور أو على الفطور في البيت الكبير يجتمعون حتى يباركون لبعض، وعند أذان العشاء يذهبون للصلاة وصلاة التراويح بعدها يتجمعون الأهل........ في منتصف رمضان يكون ((قرقيعان)) وكل شخص معاه زبيل وفيه الحلويات والمكسرات ويتم توزيعها على الأطفال وهم يغنون ((سلم ولدهم يالله خله لأمه يالله)) أو ((قرقيعان وقرقيعان عادت عليكم صيام كل سنة وكل عام)) وفي الشهر الفضيل يتم توزيع الزكاة والمال من قبل الناس الخيرين للمحتاجين والكل يقوم بيتوزيع الطعام من بيته لجيرانه وللمساجد اعتزازاً برمضان. وبالعشر الأواخر أغلبية الرجال يعتكفون بالمساجد ......... وتقل الزيارات استعداداً للذهاب لصلاة القيام وفي النهار أغلبية الناس يذهبون للسوق للتحضير للعيد وكل عام وأنتم بخير. سامحوني على التقصير أما خلود عبدالله من العاصمة الكويت فبعثت تقول: شهر رمضان في دولتنا الحبيبة الكويت من أجمل الشهور فهو شهر العبادة والطاعات وفي هذا الشهر تكثر الزيارات العائلية وتجمع الأهل في الإفطار. ومن أهم الوجيات الرئسية في رمضان التشريب وهو الخبز مع المرق واللقيمات والشوربة طبق أساسي والمحلبية والحلويات عموماً. وخلود تؤكد على احتفال الأطفال في منتصف الشهر الكريم قائلة: وفي يوم 13-14-15 نسميه القرقيعان وهو توزيع الكاكاو والمكسرات والحلاو على الأطفال ويقوم الأطفال بزيارات الجيران ويغنون "قريقعان قريعان بيتك صير ورمضان عادت عليكم صيام كل سنة وكل عام" والأولاد يغنون "سلم ولدهم ياالله خله لأمه ياالله" ..من أجمل العادات القديمة التي لا نزال نحتفظ فيها. اللهم أعد رمضان علينا وعلى الأمة الاسلامية. أما أم شريفة من العاصمة الكويت فقد بدأت بما تحتويه المائدة الرمضانية قائلة: السلام عليكم / بالنسبة لعاداتنا في بلدنا الحبيب الكويت طبعا نبدأ عند الفطور بتمر قد سبق عجنه مع السمن والهردة أو التمر السادة مع الماء أو اللبن ...وبعدها نتناول أي نوع من الشوربات مثل الفطر أو الشعيرية أو الشوفان أو العدس أو السلري (للي عامل ريجيم) وبعد نذهب نصلي المغرب ونعود ونأكل التشريب وهو عبارة عن خبز (رقاق) أي رقائق من الخبز الخفيف الذي يعملونه على الصاج مشرب بمرق الدجاج أو اللحم ...واللي ما يحب التشريب ممكن يأكل رز بالدجاج ونسميه (مجبوس) أو رز مع لحم ويسمى (مجبوس لحم) أو رز مع سمك ويسمى (مطبق السمك) ونفضل السمك الزبيدي طبعاً. وهناك أصناف كثيرة تتواجد على المائدة مثل الباشميل أو الدجاج بالفرن وأصناف كثيرة مستحيل نعمل نوع واحد ..بالإضافة إلى السمبوسك منها الجبن والخضار واللحم وأيضا أنواع الكبب الشامية كالبرغل وكبة البطاطا وكبة الرز...وبالنسبة للمشروبات لابد من تواجد شراب قمر الدين والفيمتو والسن كويك وفي النهاية نأكل القليل من الحلويات كالمهلبية التي نسميها محلبية وكريم الكراميل والجيلي والكاسترد ولقمة القاضي التي نسميها(لقيمات) وصب القفشه (لا أعلم ماذا يسمونها البلدان الأخرى) بالإضافة إلى بلح الشام والكنافة بأنواعها والفاكهة طبعاً وأيضا نقوم بصنع أصناف الحلو بالمنزل مثل التشيز كيك وغيره. بعدها نتجمع عند التلفاز في غرفة المعيشة ونقدم المشروبات الساخنة مثل شراب الليمون بالزعفران والنعناع والشاي والقهوة العربية وشاي اللومي الأسود والكابتشينو ونقدم بعض المكسرات الخفيفة ثم نذهب إلى صلاة التراويح ودمتم سالمين طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 