 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عجة الجبن والبصل عجة الجبن والبصل مقدمة من الدكتور نمر - ليبيا مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 20 دقيقة طبق من ليبيا. دقيق + بيض + جبنة + خضروات = عجب المقادير حزمة بقدونس 3 روؤس بصل أخضر شرائح بصل (تكون محمرة في الزيت من قبل) 1 حبة طماطم 1 قرن فلفل أخضر 6 بيضات ملعقة كبيرة زبدة زيتون أسود ملعقة صغيرة فلفل أسود ملح حسب الرغبة ملعقة صغيرة كركم ملعقة صغيرة فلفل مطحون (أو هريسة) 6 ملاعق كبيرة جبن مبشور دقيق حتى تتماسك زيت للتحمير الطريقة تقطع الخضروات إلى قطع صغيرة جداً توضع في إناء. .1 تضاف البيضات والجبن والزبدة والبهارات وتخلط باليد. .2 ثم يضاف الدقيق تدريجياً إلى أن يتماسك الخليط. .3 نؤخذ من العجينة بالملعقة وتوضع واحدة تلو الأخرى في الزيت الحار وهي لذيذة جداً وتقدم ساخنة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 