 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الشمندر ... لذيذة سهلة ومغذية سلطة الشمندر ... لذيذة سهلة ومغذية لمعرفة إذا كان الشمندر المسلوق قد استوى، قم بغرز سكينة في حبة الشمندر وإذا دخلت السكينة بسهولة، يكون الشمندر قد استوى. المقادير 4 حبات شمندر متوسطة 3 ملاعق صغيرة سكر عصير ليمونة الطريقة يسلق الشمندر بعد غمره بالماء حتى يستوي. .1 يقشر الشمندر المسلوق. .2 يقطع الشمندر لمكعبات صغيرة. .3 يضاف السكر وعصير الليمونة للشمندر وتحرك معا. .4 تترك 10 دقائق أو أكثر ثم تقدم. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 