 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com التونة الرهيبة (انتبهو لاتطير عقولكم بس جربوها) التونة الرهيبة (انتبهو لاتطير عقولكم بس جربوها) مقدمة من الطباخة الصغيرة الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة أولاً:بسم الله الرحمن الرحيم، وبعد,أتمنى أن تعجبكم الطبخة ترى آنا مخترعتها، وأسمي البتول، وعمري 10 سنوات وعيد ميلا دي قريب وبعدين أدخل في الـ11 ههههها با ركو لي ... وعلى فكرة لا تخافون تراها مجربة من قبل عائلتي ومن بكرة طلبوها على العشاء، ولاتخا فون تراني في معهد الموهوبات، يعني شاطرة، علشان كذا لاتقولون لي ويش يعني، وبعد ماخذة المركز الأول على مدرستي، وخذوا هذي نصيحة مني إذا ودكم؟؟!! ***لاتكلون معها لبن أوأي شي حار وآسفة علشان طولت عليكم وآتمنى أنكم تعطوني رايكم فيها وشكراً. تقدم على ذوقك بس تكون متوازنة. المقادير بصل 3 علب تونة صلصلة الطماطم خضار مثل(فلفل أخضر - أحمر - أصفر، وجزر، والكوسة، ماهو ضروري تكون مقلية,وأي نوع مثل البطاطس والخضروات مثل: بقدونس وبصل أخضر) ماء لتغطية المقادير شطة، كثير بسباس حار أو( فلفل حار) فلفل أسود نصف إصبع زبدة (وزن الإصبع 113 غرام) جبنة للزينة القليل من البقدونس للزينة الطريقة نجيب التونة ونحمرها على النار (نكشن). .1 نضيف الصلصلة ونحرك شوي. .2 نضيف كل المقادير مع بعض ونسكر عليه في قدر مضغوط عليه زين وسهل فتحة. .3 نخليه ولازم بعد نصف ساعة نشوفة إذا كل شئ مسلوق جاهز نقدمة، وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 