 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عمل الهمبورجر عمل الهمبورجر مقدمة من Sarafina الكمية تكفي: نصف كيلوغرام مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق همبورجر للتفريز. المقادير نصف كيلو لحمة مفرومة ناعم بصلة متوسطة مفرومة ناعم ملعقة كبيرة بهارات خاصة بالهمبورجر (مثل بهارات عبيدو) قليل أو حسب الرغبة فلفل أسود ملعقة ونصف صغيرة ملح الطريقة تخلط جميع المقادير مع بعض ثم تشكل أفراص دائرية. .1 هناك آلة يدوية يمكن الحصول عليها من قسم الأدوات المنزلية في الجمعيات خاصة لعمل الهمبورجر نضع بها اللحمة ونكبسها ثم نضغط عليها لتخرج علي ورق. .2 يرش عليها القليل من الطحين حتى لا تلتصق ثم تفرز لمدة ثلاث ساعات. .3 بعد التفريز تصف في كيس يفصل بينها ورق غير لاصق وتحفظ من ثم في الفريزر. .4 عند الاستعمال تخرج قبل 10 دقائق وتقلى وتقدم مع بطاطا محمرة وسلطة مايونيز وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 