 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عصير الفراولة عصير الفراولة المقادير 2 كوب من عصير البرتقال 8/1 أناناسة طازجة، مقطعة إلي شقف صغيرة 1 موزة مقطعة، و موضوعه في الفريزر عدة حبات من الفراولة المفرزة لبن بطعم الفا نيلا، و يفضل أن يكون قليل الدسم ليمون أخضر القشره للتزين الطريقة اضرب عصير البرتقال، الأناناس، و الموز في الخلاّط قليلا. أضف حبات الفراولة بالتدريج إلي الخلاط حتى يمتلأ الخلاط، و يتحول لون العصير الى اللون الأحمر الغامق. يضرب في الخلاط حتى يتجانس. .1 يجب أن يكون المزيج كثيفا و مثلجا أضيف 2 ملعقه طعام مليئه من لبن الفانيلا. يقدم مزينا بشريحه من الليمون الأخضر. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 