 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج رقائق الذرة بالشيكولاتة إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: شوكولا مع جاك توريس نوع الغذاء: المعجنات بلد الوصفة: اخرى المناسبة: اخرى تقييم : 3.02 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 3.0 تقييم من 1456 اصوات المكونات 4 أكواب من رقائق الذرة 450 جم من الشيكولاتة الداكنة المحلاة والطرية طريقة التحضير 1. توضع رقائق الذرة في وعاء كبير ثم يصب فوقها حوالي نصف كمية الشيكولاتة 2. يقلب الخليط باستخدام سباتولا حتى تغطي الشيكولاتة رقائق بشكل متساو 3. وعندما تبدأ الشيكولاتة في التماسك تضاف الكمية المتبقية منها إلى الخليط حتى تكون طبقة ثانية من الشيكولاتة فوق رقائق الذرة 4. تشكل كتل صغيرة من الخليط سريعاً فوق ورق برشمان في صينية خبز (يمكن استخدام ملعقتان في هذه الخطوة بحيث يتم تشكيل الكتل بملعقة ووضعها على الورق بملعقة أخرى لتسهيل هذه العملية) ويجب أن تكون هذه الخطوة سريعة حتى تكون عملية التشكيل سهلة قبل تماسك الشيكولاتة 5. يمكن وضع الصينية في البراد لمدة 5 دقائق حتى تتماسك الشيكولاتة أكثر ولكن يجب عدم تركها أكثر من 10 دقائق فإن أصبحت هذه الكتل باردة أكثر من اللازم سيتكثف عليها الماء عندما تخرج من البراد لاختلاف درجات الحرارة وبالتالي تتحول الشيكولاتة إلى اللون الأبيض الباهت ورغم أن هذا التحول ال يؤثر على المذاق إلا أن له بالغ الأثر على الشكل 6. تخفظ كتل رقائق الذرة المغطاة بالشيكولاتة في عبوة محكمة الغلق في مكان بارد وجاف لمدة تصل إلى اسبوعين كيفية تطرية الشيكولاتة (عن كتاب الحلويات ديزيرت سيركس، تأليف جاك توريس): يتم تطرية الشيكولاتة بعد إذابتها حتى تكتسب مرة أخرى اللمعان والقوام المتماسك دون أن تفرول أو تصبح باهتة اللون (ويحدث ذلك عندما تنفصل جزيئات الدهن في الشيكولاتة وتتجمع على سطحها) وهناك طرق عديدة لتطرية الشيكولاتة. أحد أسهل طرق تطرية الشيكولاتة: تقطع الشيكولاتة إلى قطع صغيرة ثم توضع في الميكرو ويف لمدة 30 ثانية وعلى درجة حرارة مرتفعة حتى تذوب معظم الشيكولاتة ويجب هنا الحرص حتى لا تسخن أكثر من اللازم (يجب أن تكون درجة حرارة الشيكولاتة الداكنة بين 88 و 90 درجة فهرنهايت أي أدفىء قليلاً من الشفاة السفلى للإنسان ولن يتغير شكلها حتى وإن قاربت على الذوبان تمامًا بينما تذوب الشيكولاتة البيضاء والشيكولاتة باللبن عند درجتين أقل من الشيكولاتة البيضاء بسبب كمية اللاكتوز التي تحتوي عليها) وسوف تذوب أي كتل متبقية من الشيكولاتة بسبب درجة حرارتها، وباستخدام خفاق يدوي أو كهربي يمكن التخلص من هذه الكتل. وعادة تبدأ الشيكولاتة في التماسك أو البلورة على جوانب الوعاء، وفي هذه الأثناء يجب خلط هذه البلورات مع الشيكولاتة الذائبة حتى تطرى. وجدير بالذكر أن الوعاء الزجاجي يحتفظ جيدًا بالحرارة ويبقي الشيكولاتة طرية لوقت أطول. طريقة أخرى لتطرية الشيكولاتة: وفي هذه الطريقة تضاف قطع الشيكولاتة غير الذائبة إلى الشيكولاتة الذائبة وتعتمد كمية الشيكولاتة غير الذائبة المضافة على درجة حرارة الشيكولاتة الذائبة ولكنها غالبًا ما تكون &frac14; الكمية، ولتسهيل تطرية الشيكولاتة يستخدم خفاق كهربي أو يدوي. الطريقة التقليدية لتطرية الشيكولاتة: تصب ثلثي كمية الشيكولاتة الذائبة على الرخام أو على سطح آخر بارد. تفرد الشيكولاتة باستخدام السباتولا حتى تصل درجة حرارة الشيكولاتة إلى 81 درجة فهرنهايت، وفي هذه المرحلة يغلظ قوام الشيكولاتة وتبدأ في التماسك. تضاف هذه الكمية من الشيكولاتة الطرية إلى باقي كمية الشيكولاتة المذابة ويخلطا معًا حتى تصبح درجة الحرارة واحدة. وإذا ما زالت درجة الحرارة مرتفعة تصب كمية أخرى من الشيكولاتة على السطح البارد وتكرر العملية السابقة حتى نصل إلى درجة الحرارة المطلوبة إلا أن هذه الطريقة تحتاج إلى مجهود كبير ومساحة كبيرة وغالبًا ما تتسبب في فوضى كبيرة في المطبخ. أما الطريقة البسيطة للتاكد من أن الشيكولاتة طرية بالقدر الكافي فهى أن تضع كمية قليلة من الشيكولاتة على قطعة من الورق أو على حافة السكين. فإن تماسكت الشيكولاتة بشكل متساو وكان لها لمعة جيدة فهي طرية بالقدر الكافي. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 