 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تشيز كيك في الفرن تشيز كيك في الفرن مقدمة من نـــــــــها...... مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة جربوها حتحبوها........ المقادير علبة جبن كريمة (مثل فيلادلفيا أو بوك أو كيري – 120 غرام) ثلاثة أرباع كوب سكر بيضتان كوب وربع الكوب كريمة الخفق علبة بسكوت قمح (400 غرام) ملعقتان ونصف زبدة فراولة للتزين الطريقة يخفق الجبن بالسكر ثم يضاف البيض والكريمة. .1 يطحن البسكوت ويخلط بالزبد ثم يرص في قاع القالب ويصب الخليط السابق عليه. .2 يدخل القالب في فرن بدرجة حرارة 160 مئوية لمدة 45دقيقة. .3 يترك في الثلاجة لمدة 24 ساعة. .4 يزين بقطع الفراولة وشكرااا. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 