 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ تسلم الأيادي في رحلة لإعادة إكتشاف المطبخ، يصحبنا برنامج تسلم الأيادي في جولة لتجربة أنواع مختلفة من الأطباق والنكهات. من ألف باء التسوّق، الى الأكلات التقليديّة المعدّة في المنزل، الى مطابخ الفنادق الفاخرة، الى الحلويّات اللذيذة والى الحلول السريعة لتحضير الطعام في المنزل بشكل يومي. تسلم الأيادي مع دعد وليلى برنامجكم اليومي خلال شهر رمضان الكريم وصفات من تسلم الأيادي مضيف تسلم الأيادي دعد أبو جابر زوجة خالد ابو جابر. ربة بيت و ام لولدين وبنت. درست الاقتصاد وادارة الاعمال وعملت في مجال البنوك والابحاث الاجتماعية بالاضافة الى نشاطها الحالي في الاندية والجمعيات الخيرية. هوايتها للطبخ بدأت منذ الصغر وتميزت بين الاقارب والاصدقاء بحبها للطبخ وتميزها بطعم الاطباق التي تعدها. تحتفظ بالعديد من كتب الطبخ والمجلات المتخصصة بفن الطعام. وبالنسبة لها وجودها في مطبخها هو من امتع الاوقات. تهوى ايضا الرسم وخاصة بالالوان المائية. ليلى فتح الله أنا ليلى، ربّة منزل لي زوج رائع وثلاثة أولاد. أحب السباحة ومشاهدة التلفاز كما أعشق الطبخ، فالطبخ هو أوّل هواياتي. بالإضافة الى ذلك، أنا أحب تناول الطعام الصحي حلمي هو أن أصبح طاهية معروفة على شاشة التلفزيون وها هو حلمي يتحقق بفضل قناة فتافيت، وها أنا الآن أشارك موهبتي في الطهي على شاشة التلفزيون ليلى فتح الله بعيون وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت تسلم الأيادي 22:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 