 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com القرنبيط بالبشاميل القرنبيط بالبشاميل مقدمة من أم نور مدة الطهي: 25 دقيقه مدة التحضير: 10 دقائق المقادير قرنبيط (زهرة) بصل مفروم لحمة مفرومة مرق دجاج لسلق القرنبيط ملح/فلفل مقادير البشاميل 2 ملعقة طعام دقيق 2 كوب حليب 2 ملعقة طعام سمنة بيضة الطريقة يسلق القرنبيط فى شوربة الدجاج. .1 يوضع سمنة في القدر ويحمر قليل من البصل المفروم وتوضع اللحمة المفرومة وتتبل حتى تنضج. .2 لعمل البشاميل توضع السمنة على النار ثم الدقيق ويقلب حتى يتماسك ثم يوضع الحليب ويقلب بالمضرب السلك حتى يصير سميكا (كالكريمة) يرفع من على النار ويتبل وتوضع البيضة. .3 يدهن قالب الفرن بقليل من السمن يوضع القرنبيط المسلوق ويوضع فوقه طبقة اللحم المفروم ثم يغطى بالباشاميل يمكن وضع القليل من الجبن المبشور فوق الوجه ويدخل الفرن حتى يحمر الوجه. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 