 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الكرنب (الكولزلو) سلطة الكرنب (الكولزلو) مقدمة من دعاء أسامة خليل مصر هذه السلطة تعتبر أكثر السلطات مبيعاً في محلات الوجبات السريعة. المقادير 1 كرنب (ملفوف) صغير 2 جزرة متوسطة 2 ملعقة كبيرة عصير ليمون 1 ملعقة صغيرة سكر 1/4 كوب من صلصة المايونيز الطريقة يقطع الكرنب إلى النصف ويتخلص من الجزء الأعلى الملازم للساق. .1 تقطع أوراق الكرنب قطعاً رفيعة كعيدان الكبريت. .2 يقشر الجزر ويبشر. .3 يمزج عصير الليمون مع السكر والمايونيز ويخلط جيداً. .4 يضاف عصير الليمون والمايونيز إلى الكرنب والجزر ويخلط جيداً وتقلب السلطة وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 