 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com جوانح بالحامض جوانح بالحامض مقدمة من مناير الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: ساعتان المقادير 20 جناح دجاج نصف كوب خل أبيض نصف كوب ليمون عصير ربع كوب صويا صوص رشة فلفل أسود 1 ملعقة طعام زبدة الطريقة تنقع الجوانح بالخل والليمون والصويا صوص والفلفل الأسود لمدة ساعتين أو أكثر. .1 تأخذ الجوانح بدون صلصة التنقيع مع مراعاة عدم رميها وتقلى بدهن غزير حتى تحمر ثم تنشف. .2 توضع الزبدة على النار بمقلاة صغيرة إلى أن تذوب ثم يوضع فوقها صلصة التنقيع إلى أن تسخن. .3 توضع الجوانح في صحن التقديم ونضع عليها الصلصة وتقدم ساخنة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 