 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مـقبـلات حارة مـقبـلات حارة مقدمة من RIIMO الفلافل على الطريقة المصرية. المقادير 1/2 كيلو فول مقشور بصلة كبيرة رأس ثوم كسبرة خضراء أو كزبرة بقدونس أخضر بهارات جافة (كمون- شطة - كسبرة ناشفة - سمسم - ملح ) حسب الرغبة الطريقة ينقع الفول لمدة 12 ساعة. .1 يفرم الفول فى المكنة ناعماً، يفرم مع الفول البقدونس والكسبرة الخضراء والبصل والثوم. .2 يضاف الملح والبهارات الجافة وتخلط المقادير جيداً. .3 عند القلي تضاف على الكمية السابقة كلها ما يعادل 1/2 ملعقة صغيرة كربونات الصوديوم ويمكن عمله كسندويتش للعشاء وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 