 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكوبيبة المصرية الكوبيبة المصرية مقدمة من heba - مصر الكميه تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 45 دقائق هي أكلة ظريفة وغريبة وبحبها الأطفال وهي مكتملة العناصر الغذائية. المقادير 1/2 كيلو لحمة مفرومة 1/2 كيلو أرزمصري شبت بقدونس ملح وفلفل أسود بهارات 2 بصلة مبشورة 2 سن ثوم 1 ملعقة صغيرة كربونات صوديوم 2 كوب شوربة الطريقة توضع اللحمة والكربونات في المحضرة ونضرب جيداً حتى تصبح اللحمة ناعمة جداً ثم يضاف البصل والخضر والملح والثوم والفلفل والبهارات وبضرب الخليط جيداً. .1 يضاف الأرز مع الخليط وبضرب كل ما سبق في المحضرة لمدة دقيقتين. .2 بعدها بشكل العجين السابق على شكل دوائر مثل الهمبورجر. .3 تسلق الكوبيبة في ماء أو شوربة وتقدم ساخنة وألف صحة وهناء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 