 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلوى التين - حلويات مغربية حلوى التين - حلويات مغربية مقدمة من أم نورا - ألمانيا مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من المغرب. المقادير 500 غرام تين جاف 150 غرام لوز مقلي ومطحون بدون قشور ملعقتين زبدة مذوبة ملعقتين ماء زهر قليل من القرفة المطحونة ورق الجلاش العسل الطريقة نطحن التين مع اللوز المقلي + القرفة في طحانة كهربائية. .1 ثم نضيف الزبدة ثم ماء الزهر ويجمع الخليط. .2 نصنع منه حبال تلف في ورقة الجلاش علئ هيئة حبال وتدهن بقليل من الزبدة المذوبة. .3 تقطع أصابع على طول 3 سنتمتر وتدخل الفرن. .4 بعد خروجها مباشرة تسقى بالعسل وتقدم بالصحة والعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 