 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بيتي فور بيتي فور مقدمة من Lidia - الجزائر الكمية تكفي: لعمل 60 حبة متوسطة الحجم مدة الطهي: 10 – 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من الجزائر. لونها عند الطهي يبقى على ما هو عليه. بالنسبة لعصير الرمان فهو الموجود بالأسواق(grenadine). المقادير 250 غرام زبدة 5 صفار بيض 3/4 كوب سكر رشة فنيليا 1 ملعقة صغيرة خميرة دقيق حسب العجينة للزينة كؤؤس ورقية سكر رطب عصير الرمان الطريقة نخلط الزبدة + الصفار + السكر + رشة فانيليا + الخميرة جيداً ثم نضيف الدقيق إلى أن تصبح العجين متماسكة. .1 نشكلها إلى كور صغيرة ونضعها في صينية وندخلها في الفرن. .2 بعد إخراجها نتركها تبرد ثم نقوم بغطسها في عصير الرمان. .3 بعدها نضعها في السكر الرطب ونقدمها في الكؤؤس الورقية على أجمل طبق. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 