 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com معكرونة نابوليتانا معكرونة نابوليتانا مقدمة من الشيف أبو غرارة - ليبيا مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة أكلة سهلة التحضير ولذيذة. المقادير معكرونة سباقيتي طماطم معجون كبَّار زيتون أسود مقدونس أنشوجة زيت زيتون الطريقة توضع المعكرونة في الماء المغلي وتسلق. .1 يوضع معجون الطماطم والزيتون والكبَّار ويخلط. .2 بعد ستة دقائق تصفى المعكرونة وتضاف للمكونات السابقة في المقلاة والأنشوجة مع الخلط. .3 بعد وضع المعكرونة في طبق التقديم، نضيف المقدونس فوق المعكرونة وتقدم. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 