 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com العاشورية العاشورية المقادير 1 كوب قمح مقشور 3 كوب ماء 2/1 كوب سكر (يمكن إضافة المزيد حسب الرغبة) 1 ملعقة صغيرة ينسون حب 2 ملعقة كبيرة زبيب 1 كوب قلوبات مختلفة (جوز، صنوبر، لوز مقشور، فستق حلبي) مبشور جوز الهند (اختياري) الطريقة ينقع القمح المقشور في الماء من الليل. .1 يسلق الينسون في كوب من الماء حتى يطرى. .2 يوضع القمح مع 2 كوب ماء ويضاف له ماء سلق الينسون في البريستو لمدة نصف ساعة أو في طنجرة عادية لمدة ساعة (لا حاجة لنقعه اذا استخدمت البريستو) لسلقه. ملاحظة: يمكن تذويب ملعقة من النشاء في كوب من الحليب البارد واضافتها للقمح المسلوق. يقلب الحليب مع القمح على النار حتى يغلي الخليط ويثقل قليلا. .3 يضاف السكر والزبيب وحبوب الينسون المسلوقة للقمح المسلوق ويحرك معه على النار لدقيقتين. .4 يسكب الخليط في صحن التقديم ويزين بالقلوبات وجوز الهند. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 