 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج بالتوابل دجاج بالتوابل مقدمة من ساسو - السعودية مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 10 دقائق دجاج مشوي لذيذ حيعجبكم. المقادير دجاجة كبيرة ملعقة صغيرة من الكمون والكزبرة الجافة ملح، شطة، فلفل أسود، أي بهارات ملعقة كبيرة زعتر جاف 2 ملعقة كبيرة عصير ليمون ملعقة زيت الطريقة نغسل الدجاج جيداً ويقطع أربع قطع. .1 يتبل بالبهارات والليمون والزيت ويوضع في صينية ويزج فى الفرن حتى ينضج. .2 يقدم مع الخبز والسلطة وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 