 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الشمندر 2 سلطة الشمندر 2 مقدمة من Noor مدة الطهي: خمس دقائق مدة التحضير: عشر دقائق المقادير علبة شمندر علبة ذرة معلبة كمية بسيطة من الخس والجزر والخيار 2 ملعقة كبيرة كاتشب 4 معالق كبيرة مايونيز معلقة صغيرة ليمون رشتين فلفل أسود الطريقة نقطع الشمندر شرائح بالطول. .1 نفرم الخس والجزر والخيارقطع بالطول. .2 الصلصة: نضيف المايونيز والكاتشب والليمون والفلفل مع بعض. .3 نضيفهم إلى المكونات السابقة. .4 نخلطهم مع بعض ونضيف الذرة ونخلطه مع المكونات السابقة ونضع السلطة بالتلاجة وادعولي وانتو بتاكلوها. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 