 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كفتة السمك كفتة السمك مقدمة من سمسمة – الإسماعيلية/ مصر الكمية تكفي: كيلو تكفي 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 40 دقيقة المقادير كيلو سمك فيليه مسلوق قليلاً نصف كيلو بطاطس مسلوقة ربع كيلو بصل 5 أسنان ثوم نصف كوب دقيق بقدونس أخضر فلفل أخضر ملعقة فلفل أسود ملعقة بهارات ملعقة روز ميري (حصا البان) ملعقة كمون ملعقة كبابة صيني ملعقة ورق لورا ملعقة ملح دقيق مبهر للقلي زيت للقلي 5 بيضات الطريقة يوضع السمك المسلوق والبطاطس المسلوقة والبصل والثوم ونصف كوب الدقيق والبقدونس الأخضر وقليل من الفلفل الأخضر والفلفل الأسود والروزميري والكبابة الصيني والكمون وورق اللورا والملح حسب الرغبة جميعاً في المفرمة ويفرموا جيداً. .1 بعد ذلك نقوم بتصبيع الكفتة صوابع حسب الرغبة. .2 نضعها في الدقيق المضاف إليه التوابل المرغوب فيها ويقلب جيداً ويوضع في البيض المخفوق ثم يوضع مره أخرى في الدقيق. .3 نقوم بوضعه في الزيت ويقلب جيداً علي نار متوسطة الحرارة حتى يصبح لونه ذهبياً ثم نقوم برفعه من على الزيت وتقديمه على طبق ونزينه بالبقدونس وشرائح الليمون والفلفل الأخضر ويقدم وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 