 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج الخضار المشكلة مع اللوز هذه الوصفات من إعداد مركز إمبيريال كولدج لندن للسكري إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سكر مزبوط نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: اخرى المناسبة: اخرى تقييم : 1.84 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.8 تقييم من 411 اصوات المكونات ١ حبة بروكولي ١ ملعقة صغيرة من نشاء الذرة ١ ملعقة كبيرة من صلصة الصويا ٢ ملاعق كبيرة من الزيت ١/٤ كوب من اللوز المقشر ١ ملعقة صغيرة من الزنجبيل المفروم ٤ حبات بصل أخضر مقطعة بطول ٥ سم ١ حبة فلفل صغيرة، خضراء أو حمراء، تزال منها البذور وتقطع ضمة من الكرفس المقعطة ١٢ حبة من عرانيس الذرة الصغيرة ١/٢ كوب من الفطر الطازج والمقطع إلى شرائح طريقة التحضير يقطع البروكولي إلى قطع بحجم ٥ سم ضعي البروكولي في ماء مغلي قليلاً لمدة ٥ دقائق ثم ينقل إلى وعاء من الماء البارد أو يطهى على البخار يذوب نشاء الذرة في صلصة الصويا ويوضع المزيج جانباً تسخن المقلاة فوق نار متوسطة ويضاف الزيت. ثم يوضع اللوز ويطهى مع استمرار التحريك حتى يصبح اللوز ذهبي اللون. يخرج اللوز من الزيت ويوضع على منشفة ورقية لامتصاص الزيت. ترفع درجة الحرارة يضاف الزنجبيل ويحرك الخليط جيداً ويطهى لعدة ثواني حتى تفوح نكهته يضاف البصل الأخضر والفلفل والكرفس والذرة. يترك على النار لمدة دقيقة واحدة مع الاستمرار بالتحريك يجفف البروكولي ثم يوضع في المقلاة مع الفطر واللوز. يقلى الخليط حتى يصبح الفطر طرياً يحرك نشاء الذرة ويضاف إلى المقلاة تخلط المحتويات وتطهى حتى تصبح الصلصة كثيفة ولامعة تصب المحتويات في طبق دافئ معلومة: تعتبر الخضار المشكلة مصدراً ممتازاً للألياف. فعند تناول نصف كوب من الخضار المشكلة والمطهية والتي تحتوي على ٧ غرامات من الكابروهيدرات الكلية و٥ غرامات من الألياف، يمكن عندها طرح ٥ غرامات من الألياف من ٧ غرامات من الكربوهيدرات الكلية فيتم هضم غرامين فقط من الكربوهيدرات! وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت العودة إلى الأساسيات:بيرفوت كونتيسا 21:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 