 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج فطيرة القرع مع برالاين بذور القرع إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سر سارةَ نوع الغذاء: المعجنات بلد الوصفة: اخرى المناسبة: اخرى تقييم : 1.94 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.9 تقييم من 995 اصوات المكونات 2 كوب من السكر 1 كوب من حليب كامل الدسم 2 عبوة من الحليب المكثف 5 بيضات كبيرة &frac14; ملعقة صغيرة من الملح 1 عبوة من القرع 2 ملعقة كبيرة من الخل 2 ملعقة صغيرة من القرفة المطحونة 1 ملعقة صغيرة من الزنجبيل المطحون &frac14; ملعقة صغيرة من البهارات المطحونة &frac14; ملعقة صغيرة من جوزة الطيب المطحون برالاين بذور القرع (التالي شرح طريقة تحضيره) برالاين بذور القرع 1 كوب من السكر &frac12; كوب من الماء 1 كوب من بذور القرع الأخضر محمص طريقة التحضير 1. يسخن الفرن حتى تصل درجة حرارته إلى 375 درجة فهرنهايت 2. يسخن طاجن على شبكة في منتصف الفرن 3. وفي قدر على نار منخفضة الحرارة يوضع 1 كوب من السكر مع التقليب ببطء باستخدام شوكة حتى يذوب السكر ويصبح ذهبي اللون 4. يطهى الكرميل على النار مع التقليب لمدة 5 دقائق مع التقليب 5. يرفع الطاجن الساخن من الفرن ثم يصب فيه خليط الكرميل 6. يغطى الطاجن ثم يترك الخليط في الفرن 7. لا يرفع الغطاء من على الطاجن حتى يبرد الخليط ويغلظ قوامه 8. يخلط الحليب المكثف مع الحليب كامل الدسم في قدر على النار ثم يرفع الخليط من على النار 9. يخفق البيض مع الكمية المتبقية من السكر باستخدام خفاق كهربي حتى يتجانس الخليط ويصبح كريمي القوام 10. يخلط الملح مع القرع والخل والبهارات 11. يصفى خليط الحليب في إناء ثم يضاف خليط القرع مع التقليب ببطء حتى يتجانس الخليط 12. يضاف خليط الكاستر إلى الكرميل ويترك الخليط على حمام ماء ساخن 13. يوضع الطاجن في الشبكة المتوسطة في فرن درجة حرارته 350 درجة فهرنهايت 14. يترك الطاجن في الفرن على حمام ماء لمدة &frac14; 1 ساعة أو أكثر حتى يحمر سطح القرع وإذا ما غمست سكين في وسطها تخرج نظيفة 15. يرفع الخليط من على حمام الماء ويترك على شبكة لتبرد 16. تغطى فطيرة القرع وتحفظ في البراد لمدة لا تقل عن 6 ساعات 17. لقلب فطيرة القرع: يترك قاع الطاجن في حمام ماء دافيء لمدة من 20 إلى 30 ثانية وباستخدام سكين رفيع يلف بها حول الفطيرة حتى تصبح سهلة الحركة 18. يوضع طبق تقديم كبيرة فوق الطاجن ثم تقلب فطيرة القرع بأمان لتصبح فطيرة القرع في طبق التقديم 19. يصب الكرميل فوق الفطيرة وحولها 20. تقطع الفطيرة وتقدم مع ملعقة من الكرميل وجزء من البرالاين برالاين بذور القرع 1. يسخن الفرن حتى تصل درجة حرارته إلى 250 درجة فهرنهايت 2. تفرد طبقة من أوراق الألومنيوم في صينية خبز ثم تدهن بقليل من الزيت وتحفظ في الفرن دافئة 3. وفي قدر على نار منخفضة الحرارة يضاف السكر والماء ورشة من الملح مع التقليب ببطء باستخدام شوكة معدنية حتى يذوب السكر ويصبح الخليط ذهبي اللون 4. يترك الكرميل على النار دون تقليب ثم يلف القدر يمينــًا وشمالاً حتى يصبح الخليط كله ذهبي اللون 5. وفي الحال تضاف بذور القرع إلى الخليط مع التقليب 6. يصب الخليط في صينية الخبز ثم تفرد لتصبح طبقة رفيعة 7. ملاحظة: إن كان فرد الكرميل صعبًا يوضع في الفرن عند درجة حرارة 400 درجة مئوية لمدة دقيقة أو دقيقتين حتى يصبح دافئــًا ويصبح سهل الفرد 8. يترك البرالاين في صينية الخبز على شبكة ليبرد تمامًا حتى يصبح متماسك تمامًا ثم يكسر إلى قطع كبيرة وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 