 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج داوود باشــا بكرات اللحم من امريكانا إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 7.08 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 7.1 تقييم من 1264 اصوات المكونات 500 غرام كريات اللحم امريكانا 2 ملعقة طعام دبس الرمان 2 بصلة متوسطة 2 ملعقة طعام عصير ليمون حامض 1 كوب رز منقوع &frac12; كوب شعيرية 2 كوب ماء 1 ملعقة صغيرة ملح الارز بالشعيرية: 1 كوب ارز مصري 1/2 كوب شعيرية 1/2 1 كوب ماء 1 ملعقة ملح صغيرة طريقة التحضير تقطع البصلتين الى قطع متوسطة الحجم وتقلى تقلى كريات اللحم أميركانا في زيت نباتي توضع كريات اللحم فوق البصل المقلي و يقلبوا يضاف عصير الليمون الحامض ورب الرمان.يترك ليغلي لمدة 5 دقائق. الارز بالشعيرية: 3 ملعقة كبيرة زيت نباتي تقلى الشعيرية بالزيت حتى تتحمر يضاف الأرز بعد غسله، ويضاف الملح والماء يغطى الارز و يترك لينضج (15 دقيقة). وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 