 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com لقمة القاضي 1 لقمة القاضي 1 مقدمة من أم نور - مصر مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 45 دقيقة طبق من مصر. المقادير 2 كوب دقيق نصف كوب نشاء ملعقة أكل خميره بيرة ماء دافيء للعجن ملعقة صغيرة ملح ملعقة كبيرة سكر زيت للقلي قطر ثقيل (شربات) 1 كوب ماء 2 كوب سكر فانيليا ملعقة صغيرة عصير ليمون الطريقة لتحضير القطر: تغلى كل مقادير القطر على النار حتى يصبح قوامها كالعسل. .1 لتحضير لقمة القاضي: تخلط جميع المقادير بكمية مناسبة من الماء الدافيء وتكون العجينة متماسكة ولزجة ثم تترك لتخمر مدة نصف ساعة. .2 يسخن الزيت الغزير في مقلاة عميقة. .3 تغمس ملعقة صغيرة في ماء مذوب به القليل من الملح ثم تملىء بالعجين وتوضع في المقلاة عن قرب بواسطة الإبهام. .4 تقلب على الوجهين حتى يصير لونها ذهبي. .5 تنشل من الزيت وتوضع في قطر ثقيل وتقلب ثم تنشل منه وتقدم ساخنة. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 