 شعرية بالخضار واللحمة المفرومة المقادير 2/1 كيلو لحمة مفرومة كيس واحد معكرونة شعرية جزرتين 200 غرام ملفوف أبيض حبتين وسط فلفل رومي أخضر ثلاث أصابع بصل أخضر 200 غرام بزاليا 200 غرام فاصوليا خضراء حبة كبيرة بصل أبيض علبة قليل الملح مكعبات خلاصة مرقة الدجاج (22 غرام) ملعقة وسط بهارات كاري (العلبة الخضراء) ملعقة صغيرة كركم ملح حسب الرغبة ملعقة صغيرة فلفل أسود الطريقة تقطع الشعرية وتسلق حتى تصبح ناضجة. تقطع جميع المقادير الى شرائح. يحمر البصل الأبيض ، ثم يضاف الية اللحمة المفرومة. يترك قليلاعلى النار ، ثم يضاف الية جميع التوابل ومكعب خلاصة مرق الدجاج. يترك قليلا ثم يضاف الية الشعرية المسلوقة. يقلب قليلا ويضاف الية الملفوف ويقلب كي لا يحترق، ثم يضاف إليه جميع المتبقي من الخضار عدا البصل الأخضر. يترك على النار حتى ينضج، ثم أخيرا يضاف البصل الأخضر. يترك قليلا مع التقليب الجيد. يقدم ساخنا كوجبة عشاء أساسية وخفيفة ومفيدة. بالهناء والشفاء. صيادية السمك السمك طعام مفيد وسريع الهضم وأنواعه كثيرة ويحتوي على كمية كبيرة من الفوسفور والبروتين وزيت السمك. المقادير 2 كيلو سمك قطع (مثل فيليه الكنعد أو الهامور) 2 كوب أرز مغسول 2 ملعقة كمون ناعم ملح – فلفل أسمر 2/1 كوب زيت نباتي 2/1 2 كوب ماء بصلة متوسطة الحجم مفرومة بهار السمك سماق راس ثوم مدقوق ليمونة مقطعة الطريقة ينقع السمك بعد تنظيفه بالملح والسماق والبهار والكمون. يقلى البصل المفروم بالزيت ثم يضاف إليه الثوم حتى يحمر. يصف السمك المقلي في قاع وعاء الطبخ ويضاف إليه خليط البصل والثوم المصفى من الزيت وينثر الأرز فوق السمك وخليط البصل والثوم ويضاف إليه كمية الماء المملح اللازم لنضج الأرز. يقلب وعاء الطبخ (الطنجرة ) في صينية التقديم. تقدم مع سلطة الطحينة وصحة وهناء. صينية البروكلي المقادير بروكلي، بطاط، جزر، كوسا صدر دجاج بدون عظم 2 ملعقة كبيرة زبادي ملح، فلفل ليمون 3 أسنان ثوم صلصة صويا، خل بشمل( قالب زبدة- ملح- فلفل -كوب طحين- حليب سائل-كريمة طازجة- صلصة الصويا) جبن الموزريلا الطريقة تقطع الخضار إلى مكعبات وتسلق. يقطع الدجاج إلى شرائح صغيرة ثم تتبل (روب -ملح-فلفل - ليمون- ثوم- ليمون- خل- صلصه صويا) ثم يوضع في الثلاجة لمدة 30 دقيقة. طريقة تحضير الدجاج: يعرق الدجاج ويوضع في المقلاة بدون زبدة إلى أن يتحمر. نضع الخضراوات المسلوقة ثم الدجاج ثم البشمل ثم جبن موزريلا وتوضع في الفرن حتى تتحمر وبالهناء والعافية. صينية كفتة بالبطاطس المقادير 1 كيلو بطاطس نصف كيلو لحمة حمراء مفرومة نصف كيلو طماطم 2 ملعقة سمن او زيت ذرة 3 حبات بصل 1 مكعب خلاصة الدجاج نصف خبزة فينو (عيش فينو بالمصري) الطريقة ينقع الخبز أو العيش فى الماء لمدة 10 دقائق. تبشر على اللحمة المفرومة مقدار بصلتين وتتبل بالملح والفلفل الأسمر. تقطع البطاطس حلقات وتنقع فى الماء لحين الانتهاء من عمل الكفتة. تعصر الطماطم. ينشل العيش او الخبز من الماء ويضغط علية باليد، حتى يتخلص من الماء الزائد الموجود فيه، ثم يوضع علىالكفتة ويقلب جيدا وتقطع الكفتة حسب الرغبة إما أصابع أو دوائر ثم ترص فى صنية وتوضع عليها حلقات البصلة الاخرى وترص البطاطس فوقها وتشرب بالطماطم ويرش عليها مكعب الدجاج والسمن. تدخل فى الفرن لمدة 15 دقيقة وتؤكل مع ارز محمر وبالهنا والشفا. كوسا باللبن كوسا باللبن على الطريقة السورية. سهلة التحضير. المقادير 32 كوسة وسط نصف كيلو لحم مفروم 2 بصل مفرومة 2 ملعقة صنوبر بهارات - ملح 8 علب روب (وزن العلبة 200 غرام) 3 ونصف ملعقه كبيرة نشا 5 كاسات ماء (تستعمل علبة الروب) قليل من النعناع الناشف دهن للقلي الطريقة نضع قليل من الدهن بالمقلات ونضع اللحم مع البصل ويقلب حتى ينضج قليلا. نضع البهارات والصنوبر ويقلب مع بعض. تحشى الكوسى بعد تفريغها من اللب وتسد برأسها أو قطعت قصدير. تحمر الكوسا بالدهن وتترك على جنب حتى عمل اللبن. طريقة عمل اللبن: يذوب النشا مع 5 أكواب الماء ومع الروب في قدرعميق ويوضع على النار ويحرك جيدا حتى يثخن ونضع قليل من الملح ثم تنزل الكوسا داخل الخليط ويحرك بلطف حتى لا يحترق قاع القدروحتى تنضج الكوسا قليلا. تقدم في طبق عميق مع رش الوجه بالنعناع الناشف...وبالصحة والعافية. 