 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج كيش صغير بالجبنة والموزريلا المدخنة إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: حوريّة المطبخ - الموسم الثاني نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 2.54 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.5 تقييم من 745 اصوات المكونات 250 غ طحين 100 غ دهن نباتى 50 غ جبنة إمنتال أو شيدر نصف ملعقة صغيرة ملح ملعقة صغيرة سكر 90 ملليمتر إلى 100 ملليمتر ماء بارد حسب نوع الطحين صوانى صغيرة خاصة بالتارت. مقادير حشوة الجبنة والمورتديلا المدخنة : 300 غ مورتديلا مدخنة مقطعة قطع صغيرة. 300 غ جبنة امتنال 100 غ جبنة بارميزان 50 غ زيتون بدون نوى. 300 ملليمتر كريمة طازجة 3 حبات بيض 2 حبة صفار بيض ملح وفلفل أسود حسب الرغبة رشة جوزة الطيب طريقة التحضير يذوب الملح والسكر فى كمية الماء البارد ويترك جانباً ويخلط الطحين والدهن ويفرك دون الضغط ثم نضيف الجبنة وتخلط نجعل حفرة وسط الطحين ونسكب فيها كمية الماء ثم نجمع العجينة دون عجنها توضع فى بلاستيك وتوضع فى الثلاجة لترتاح على الأقل ٨ ساعات قبل استخدامها. تفرد العجينة فوق طاولة العمل مرشوش بالطحين وتوضع فى صوانى التارت. تغطى الصوانى بورق شمع أو أكواب ورقية وتملئ بحبات حمص او فول يابس وتدخل الفرن لتخبز نصف خبز ١٠ دقائق في فرن ٤٠٠ درجة فهرنهايت ثم ينزع من عليها الورق والحمص وترجع الفرن لخمس دقائق. تخرج وتحشى بحشوة الجبنة وتزين بحبات الزيتون. ترجع الفرن ليواصل خبزها تقريبا لمدة ١٥ دقيقة. تخرج وتوضع فوق شبك. مقادير حشوة الجبنة والمورتديلا المدخنة : تخلط المورتديلا والجبنة والزيتون يخفق البيض والكريمة مع الملح والفلفل وجوز الطيب ويسكب فوق الجبنة ويخلط. النصيحة : أنصح بترك العجينة ترتاح ليلة كاملة لنتيجة أحسن ويمكن استعمال كمية جبنة متنوعة لزيادة النكهة. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 