 الدجاج المحشي المقادير 1 دجاجة ربع كيلو لحمة مفرومة 2 كوب رز مغسول منقوع ملعقة قرفة ملعقة فلفل أسود ناعم ملح 1 ملعقة طعام صلصة بندورة صنوبر محمر الطريقة تنظف الدجاجة بالماء والليمون وتوضع جانبا. يطبخ الارز نصف استواء ويوضع جانبا. تقلب اللحمة المفرومة وتطبخ مع قليل من الملح والفلفل الأسود على النار ثم توضع جانبا. يحمر الصنوبر ثم يخلط الارز مع اللحمة والصنوبر والفلفل الأسود والقرفة وقليل من الملح. تحشى الدجاجة بخلطة الرز وتقفل الدجاجة بمنخاس الأسنان او تُخيط الدجاجة ثم تدهن الدجاجة بالصلصة والزيت وتغطى بالقصدير ثم توضع فى الفرن وصحتين وعافية على قلبكم. دجاج بالزعتر المقادير دجاجة منظفة ومفتوحة من الصدر كوب من عصير الليمون ملعقة كبيرة ملح ملعقة كبيرة فلفل ملعقة كبيرة سماق 2 بصلة مبشورة 10 أسنان ثوم مدقوق التتبيلة ربع كوب زيت زيتون ربع فنجان قهوة عصير ليمون 2 ملعقة كبيرة زعتر (الذى يستعمل في المناقيش) الطريقة تغسل الدجاجة جيدا وتنظف وتقطع أو تفتح من الصدر فقط وتصبح قطعة واحدة مفرودة وندهنها بعصير الليمون جيدا. نتبلها بالملح والفلفل وندعكها بالبصل المبشور والثوم، ثم نضيف السماق. نضع الدجاجة في الثلاجة بعد أن نغطيها مدة خمس ساعات أو نضعها قبل يوم. نضع الدجاجة فى صينية تيفال ونضع قليل من الماء وقليل من الزيت النباتى ونغطيها بالقصدير. ندخلها الفرن مدة نصف ساعة ثم نخرجها ونضيف خلطة زيت الزيتون وعصير الليمون والزعتر ثم نغلقها ونرجعها الفرن مرة أخرى مدة ساعة على درجة حرارة متوسطة. ملاحظة: يمكن شوى الدجاجة على الفحم. الرز الإيراني مع الدجاج تعتمد البهارات المستخدمة في هذه الوصفة على ذوقك الخاص، يمكنك إضافة المزيد من البهارات أو انقاصها حسب رغبتك وحسب كمية الدجاج والبطاطا المستخدمة. المقادير 2 كوب رز منقوع بالماء لمدة 30 دقيقة أو أكثر دجاجة كاملة مقطعة لقطع صغيرة 2 بطاطا كبيرة مقطعة مكعبات 1/2 ملعقة صغيرة زعفران (أو أقل) 1/2 ملعقة طعام كركم 1/2 ملعقة طعام ملح 1/2 ملعقة صغيرة فلفل أسود 1/2 ملعقة طعام بهارات الدجاج زيت للقلي الطريقة يضاف الملح، بهارات الدجاج، العصفر والفلفل الأسود للدجاج والبطاطا ويقلبوا معا جيدا. يسخن الزيت جيدا ثم تقلى مكعبات البطاطا وقطع الدجاج حتى ينضج الدجاج والبطاطا. يرفع الدجاج والبطاطا من الزيت ويتركوا جانبا. يغلى ماء كافي في قدر على النار ويضاف له الملح والرز. يستوى الرز نصف استواء. يشطف الرز بالماء ويصفى. يوضع القليل من الزيت في القدر ثم يضاف 1/2 كمية الرز ثم قطع الدجاج والبطاطا ثم باقي كمية الرز. يذوب القليل من الزعفران في ماء كافي لطهي الرز ويصب الماء فوق الرز. يغطى القدر جيدا ويطهى على نار هادئة حتى يستوي الرز ويقدم وبالهناء والعافية. السمك بالكاري على الطريقة الهندية المقادير 1 كيلو سمك، منظف ومغسول 1 كوب لبن زبادي (روب) 1 ونصف ملعقة ثوم، مبشور أو مدقوق 1/2 بصلة، مقطعة شرائح رفيعة 1 كوب زيت للقلي 25 غرام أو ملعتين طعام من بهارات السمك الهندية (ماسالا السمك) الطريقة يحمر البصل في الزيت الساخن حتى يصبح لونه ذهبي مائل للون البني. أضف الثوم المدقوق وقلبه في الزيت حتى يذبل الثوم ويتغير لونه. أضف بهارات السمك واللبن واطبخه جيدا لمدة 5 أو 6 دقائق حتى تختلط البهارات جيدا وينفصل الزيت لوحده من كثافة المواد. أضف السمك واتركه على النار 5- 10 دقائق أخرى. أضف كوب أو كوبين من الماء وواترك السمك على نار هادئة لمدة 20 دقيقة أو حتى يستوي السمك. يقدم مع الرز الأبيض وبالهناء والعافية. 