 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كرات جوز الهند مع البسكويت كرات جوز الهند مع البسكويت مقدمة من em hadi - الإمارات العربية_الشارقة الكمية تكفي: لعمل 40 حبة مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق أكلة حلو كتييييييييييييييييييييييييييررررررررررررررر طيبة وسريعة. المقادير علبتين بسكويت سادة (50حبة) نصف باكيت زبدة كوب جوز الهند كوب سكر ناعم علبة حليب مركز محلى (397 غرام) كوبين جوز الهند لغطًًََََََ الكرات الطريقة نكسر البسكويت جيداً ثم نضع الزبدة المذوبة والسكر الناعم وجوز الهند والحليب المركز والمحلى وندعكهم مع بعض حتى يتماسكوا جيداً. .1 بعد ذلك ندوَرها إلى كرات صغيرة وبعد التدوير نغطها في جوز الهند وبعد ذلك نضعها في صحن التقديم وفي البراد وألف صحتين وإن شاء الله تعجبكم. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 