 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صينية عيدان البطاطس صينية عيدان البطاطس مقدمة من أم رواء - السعودية الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة وصفة من أمريكا (تكساس) هذا طبق يحبه الأطفال كثيراً، خصوصاً إذا ساعدو في إعداده. المقادير 4 حبات بطاطس أو ما يعادلها من البطاطس المجمدة الجاهزة للقلي 1/4 كيلو لحم مفروم ملعقة صغيرة ثوم مطحون حبة فلفل حار 1/2 ملعقة صغيرة بهارات مشكلة حبتين طماطم مقطعة ملعقة صلصة 100 جرام جبنة مزاريلا مبشورة 100 جرام جبنة تشدر مبشورة زيت للقلي الطريقة تقطع البطاطس بالطول ثم تقلى في زيت عميق. .1 يحمر الثوم في قليل من الزيت مع الفلفل ثم يضاف اللحم والبهارات ثم الطماطم والصلصة. .2 تترك على النار، تصفى البطاطس من الزيت وتوضع في صينية بايركس ويوضع فوقها 1/2 كمية الجبنة بنوعيها. .3 ثم تفرد خلطة اللحم على البطاطس. .4 وأخيراً، يوضع ما تبقى من الجبنة. .5 توضع في الفرن (ليذوب الجبن) وبالهناء والعافية وإدعولي. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 