 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكنافة الكنافة مقدمة من أم زيـــــاد الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير كيس توست علبة قشطة (170 غرام) محلبية ماء ورد إصبع زبدة(113 غرام) شيرة الطريقة يزال أطراف التوست ثم يطحن (ناعم). .1 تسيح الزبدة وتوضع على التوست ويفرك جيدا إلى أن يتجانس. .2 يوضع نصف التوست في صنية ويرص. .3 تزين (تحضر) المحلبية وترفع عن النار ويوضع عليها قشطة وماء ورد ويخلط. .4 توضع المحلبية على التوست في الصنية. .5 يوضع باقي التوست ويرص ثم يوضع في الفرن من أعلى وأسفل. .6 تخرج ويوضع عليها الشيرة الباردة. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 