 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسيمة بسيمة مقدمة من زحل كمال العمدة المقادير 1 كوب سمن 1 كوب سكر 1 كوب جوز هند 1 ملعقة كبيرة باكنج باودر 1 كوب زبادي 3 كوب دقيق (أو حسب الحاجة) الطريقة تصب كوب السمن وكوب السكر وكوب جوز الهند وأيضا ملعقة الباكنج باودر وكوب الزبادى معا. .1 تخلط هذه المقادير جميعا ويضاف الدقيق على حسب العجنة. .2 يصب الخليط في قالب بايركس متوسط مدهون ويخبز في فرن حرارته 180 س (350 ف) ويترك حتى يحمر، تقريبا 20 دقيقة واذا لم يحمر الوجه يمكن يحمر تحت الشواية ونحن نراقبه حتى لا يحترق. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 