 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الشاورما.......... لا تضيعوها عليكم......... الشاورما.......... لا تضيعوها عليكم......... مقدمة من أم نايف الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 20 دقيقة الشاورما ............لذيذة مرة........... المقادير 5 صدور دجاج 5 ضروس ثوم خل بصلة مبشورة بهارات مشكلة علبة لبن زبادي صغيرة (180 غرام) 2 ملعقة طحينة 2 ملعقة زيت ذرة كأس ماء صغير (1/2 كوب) مكعب خلاصة مرقة الدجاج الطريقة نخلط أول خمسة مقادير مع علبة لبن زبادي صغيرة + 2 معلقة طحينة ومعلقتين زيت ذرة. .1 نخلط المقادير السابقة ثم نضعهم على النار مع كاس ماء صغير+ مكعب خلاصة مرقة الدجاج حوالي عشر دقائق. .2 يوضع الجميع على شواية الفرن ويمكن وضع فليفلة مقطعة وحبة طماطم مفرومة وبصل شرائح وبالعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 