 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الفلفل الحلو سلطة الفلفل الحلو مقدمة من Rana – فلسطين كل ما كثرت الألوان بتكون السلطة أطيب. المقادير فلفل حلو بجميع الألوان: أحمر، أخضر، أصفر، برتقالي بصل أبيض حبـات ليمـون مقشرة عصير ليمون زيت زيتون القليل من الملح الكثير من الكمون الطريقة تقطع حبات الفلفل إلى شرحات رقيقة جداً وطويلة. .1 كذلك يقطع البصل إلى أنصـاف دوائر رقيقة جدأ ويضاف إلى الفلفل. .2 يقطع الليمون المقشر إلى شرائح ويخلط مع الفلفل والبصل، ويضاف إليهم الملح، عصير الليمون، الزيت والكمون المطحون وتخلط جميع المواد. .3 يفضل تقديم هذه السلطة بعد نصف ساعة من تحضيرها. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 