 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة من اختراعي كيكة من اختراعي مقدمة من أم ميثم الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30-40 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة هذي الكيكة من تأليفي وأتمنى تحوز على إعجابكم. جربوها وقولوا لي رايكم. المقادير نصف كوب زيت 3/4 كوب سكر 3 بيض 3 فنجان بقصم مطحون فنجان سميد فنجان جوز هند مبشور فنجان حليب مركز غير محلى 1/2 كوب طحين بالخميرة أوأكثر حسب الحاجة 1/2 كوب قشطة عدد 6 قطع بسكويت قهوة الصباح مطحون 1/4 كوب جوز ولوز مجروش مخلوط مع ملعقة شاي دارسين هيل مطحون قليل من قطع الشوكولاتة (chocolate chips) الطريقة يخلط السكر والزيت جيدا. .1 يضاف البيض بالتدريج ويخلط حتى يرتفع. .2 يضاف الحليب والقشطة ويخلط حتى يصبح مثل الكريمة. .3 يضاف السميد والبقصم وجوز الهند والطحين والبسكويت بالتدريج حتى يصير متجانسا. .4 وأخيرا تضاف المكسرات ويخلط بالملعقة. .5 يصب في القالب المدهون وينثر على الوجه الشوكولاته ويدخل الطبقة الوسطى من فرن حرارته 180 س (350 ف) لمدة 30 – 40 دقيقة. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 