 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طبيخ سمك الفيلية على الطريقة الايطالية طبيخ سمك الفيلية على الطريقة الايطالية الكمية تكفي: 4 أشخاص المدة الاجمالية: 25 دقيقة مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق لهذا الطبق يمكن استخدام سمك الكد أو أي نوع آخر من فيلية السمك الأبيض ويراعى ألا تكون قطع الفيلية سميكة حتى تنضج في الوقت المحدد. يقدم هذا الطبق مع الرز المفلفل. المقادير 2 ملعقة زيت زيتون 1 بصلة مقطعة الى شرائح رفيعة 2 سن ثوم مبشور أو مدقوق 5 حبات بندورة متوسطة الحجم 2/1 كوب شرائح زيتون أسود 1 ملعقة بقدونس مفروم 2/1 كوب عصير ليمون 2/1 كيلو سمك فيلية الطريقة يسخن الزيت في مقلاة عميقة. يضاف البصل ثم الثوم الى المقلاة ويقلب على النار حتى يذبل البصل ويصبح أصفر اللون. .1 تقطع البندورة الى مكعبات كبيرة وتضاف للمقلاة، يضاف الزيتون والبقدونس وعصير الليمون كذلك. تغطى المقلاة ويترك هذا الخليط على نار خفيفة لخمسة دقائق. .2 تضاف قطع فيلية السمك الى صلصة البندورة وتغمر بها. تغطى المقلاة ويترك السمك على نار خفيفة لخمسة دقائق أخرى أو حتى يتحول لون السمك للون لأبيض الناضج. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 