 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com جلاش بالسبانخ والجبن جلاش بالسبانخ والجبن مقدمة من هيلانا – دبي مدة التحضير: 1 – 2 ساعة مدة الطهي: 2 ساعة الكمية تكفي: 10 أشخاص طبق من مصر. تابعوا معنا. المقادير 2/1 كيلو جلاش 2 ملعقة كبيرة زبدة سائحة 2/1 كيلو سبانخ 4/1 كيلو جبنة ريكوتا بصلة مفرية 3 ملاعق زيت زيتون ملح، فلفل، بهار، سماق الطريقة يغسل السبانخ ويصفى ويفرم. .1 تخلط جميع المقادير معاً ما عدا الجلاش والزبدة. .2 تدهن صينية بالزبد ويفرد بها ورقة جلاش وتدهن بالقليل من الزبدة ثم يضاف فوقها ورقة أخرى من الجلاش وتدهن بالزبد وهكذا يضاف عدة ورقات من الجلاش. .3 تفرد الحشوة فوق ورقات الجلاش ثم يفرد فوق الحشو عدة ورقات من الجلاش وتدهن كل ورقة عند إضافتها ببعض الزبدة. .4 تشوى بالطبقة الوسطى من فرن حرارته 180 س (350 ف) حتى تبدأ ورقات الجلاش بالتحمر. .5 يطفأ الفرن وتوضع تحت الشواية حتى يصبح لونها ذهبي من الأعلى. .6 تقدم وبالهناء والعافية. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 