 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com السمك المقلي على الطريقة الهندية السمك المقلي على الطريقة الهندية مقدمة من نسمة مدة الطهي: 25 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة يمكن إعداد الروبيان (القريدس) بنفس الطريقة. المقادير 1 كيلو سمك منظف ومغسول> 1 ملعقة طعام ثوم مبشور أو مدقوق 1و1/2 أو 2 كوب زيت للقلي 25 غرام أو ملعقتين طعام بهارات السمك (ماسالا: فلفل أحمر، ثوم، كزبرة، كركم، زنجبيل، ورق حلبة، قرفة، قرنفل، هيل) 4 إلى 6 معالق نشاء 8 إلى 10 معالق ماء الطريقة يذوب النشاء في الماء. .1 يتبل السمك ببهارات السمك وملعقة من الثوم المدقوق وخليط النشاء ويترك لمدة 15 دقيقة حتى يتشرب السمك التتبيلة. .2 يحمى الزيت ثم يقلى السمك في الزيت حتى يصبح لونه بني فاتح. .3 يقدم مع السلطة والبطاطس المقلي وبالهناء والعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 