 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج مقرمش دجاج مقرمش مقدمة من عزيزة م - المغرب الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من المغرب. المقادير 4 قطع صدور دجاج 2 بطاطا مسلوقة مهروسة ملح، فلفل، فلفل أحمر حر عصير ليمون ملعقة زبدة 5 سن ثوم رقائق شوفان بيض دقيق الطريقة يتبل الدجاج بالملح والفلفل والحر والثوم والليمون الحامض (ينقع أطول مدة ممكنة حتى 12 ساعة). .1 يخلط البطاطس والزبدة والثوم والتوابل ويغطى بها الدجاج (يغلف) ثم يوضع في الدقيق ثم البيض ثم الشوفان. .2 يترك يرتاح 10 دقائق في الثلاجة أو الفريزر. .3 يقلى أو يخبز في الفرن لمدة 20 دقيقة وبالهناء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 