 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكيكة الاسفنجية الكيكة الاسفنجية مقدمة من Alhodhoda - جدة الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق كيكة سهلة وسريعة ومجربة. المقادير 8 حبات بيض 2 كوب سكر 1 ملعقة كبيرة فانيلا 3 كوب دقيق 2 ملعقة كبيرة بكينج باودر 1 كوب حليب سائل نصف كوب زيت الطريقة يخلط البيض والسكر والفانيلا جيداً على الخلاط. .1 ثم يضاف الدقيق والبكينج بودر والحليب والزيت، ويحرك معاًً. .2 يوضع الخليط في صينية مدهونة بالزيت. .3 يوضع بالفرن على درجة (180 س – 350 ف) في الطبقة الوسطى من الفرن وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 