 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com باكورة هندية عجيبببببببببببببببببة باكورة هندية عجيبببببببببببببببببة مقدمة من عالية أم ابراهيم المقادير 4/1 كوب طحين أبيض 4/3 كوب طحين حمص (نخي) 2 بصل كبير مقطع شرائح 1 فلفل أخضر حار مقطع شرائح 4/1 كوب كزبرة 1 ملعقة صغيرة بيكنج باودر 1 ملعقة صغيرة كركم 4/1 ملعقة صغيرة كمون ملح 1/3 كوب ماء زيت الطريقة يخلط الطحين الأبيض مع طحين الحمص + بيكنج باودر + الماء + الملح والبهار. .1 يخلط البصل مع الفلفل ثم يضاف إليه خليط الطحين ويخلط جيداً. .2 يسخن زيت غزير. .3 يوضع مقدار ملعقة أكل من الخليط في الزيت ويقلى حتى تتحمر الكرات، تصفى وتقدم ساخنة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 