 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عصير التفاح مع الصودا على الطريقة السعودية عصير التفاح مع الصودا على الطريقة السعودية مقدمة من لينا - الأردن الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق مشروب من السعودية، يطلق عليه البعض الشمبانيا السعودية. تذوقوها وتمتعوا. المقادير زجاجة عصير تفاح زجاجة صودا (مياه غازية) عروق نعنع طازجة تفاحة خضراء مقطعة حلقات ومنزوعة البذور الطريقة يخلط عصير التفاح مع الصودا في إبريق. .1 يضاف إليه حلقات التفاح وعروق النعنع الطازج بنفس الإبريق وتذوقوها وتمتعوا. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 