 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com لفائف الدجاج بالكريمة لفائف الدجاج بالكريمة مقدمة من Roda – الكويت الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير شرائح عجينة السمبوسة 2 قطعة صدر دجاج مخلي من العظم (جاهزة إذا وجد) ملح / فلفل أسود 2 علبة كريمة (1/4 لتر) كاس صغير جبن كريمي (مثل المراعي أو كرافت) زيت للقلي الطريقة تقطع صدر الدجاج أصابع صغيرة ثم تتبل. .1 تقلى بالزيت لمدة بسيطة لتأخذ لون فقط. .2 تلف قطع الدجاج بشرائح عجينة السمبوسة. .3 تصف في صينية الفرن ويفضل بايركس. .4 ملاحظة: تقلل كمية خليط الجبنة والكريمة حسب الوعاء، وصدور الدجاج الجاهزة لا تحتاج إلى تتبيل وبالهناء. .5 تخلط مقادير الكريمة والجبنة بالخلاط ثم يصب فوق اللفائف. .6 توضع الصينية بالفرن لمدة 20 دقيقة ثم يشعل الفرن من أعلى حتى تتحمر الوجه. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 