 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مكرونة ولا أحلى من كدة مكرونة ولا أحلى من كدة مقدمة من منال حمدي عبد السلام مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 15 دقيقة أكلة لذيذة جداً وبنصح الكل يجربها، أكلة لا تعوض لما هتجربوها هتسدقوني والله. المقادير مكرونة على حسب الأشخاص 4 ملاعق كبيرة صلصة طماطم شطة على حسب الرغبة بصل كركم ملعقتين زيت قلي ملح وفلفل أسود وقرفة اللحمة أو الدجاج الطريقة تسلق اللحمة حتى تستوي وفى نفس الوقت نجهز الصلصة. .1 نحضر طنجرة على العين التانية ونضعها على النار ثم نضع الزيت وبعدها نضع بصل مقطع قطع صغيرة وبعدها نضيف الملح والبهارات عليها. .2 نضع هذا الخليط على اللحمة والمرقة وصلصة الطماطم وبعد أن يغلي الخليط يضاف المكرونة له حتى تستوي وبالهناء والشفاء للجميع وادعولي بعد الأكل. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 