 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة السبانخ على الطريقة الصينية سلطة السبانخ على الطريقة الصينية الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة التحضير: 30 دقيقة يمكن أن تقدم هذه السلطة كوجبة عشاء متكاملة أو كوجبة غداء خفيفة مع صحن من شوربة العدس ومع شرحة من الخبز المحمص بالزبدة في يوم بارد من أيام الشتاء. المقادير حزمة سبانخ طازجة 10 حبات فطر طازج 1 كوب من المكرونة الصينية (النودلز) 2 بيضة مسلوقة ومقشرة الصوص الشرق أّسيوي 3 ملاعق زيت نباتي ملعقة عصير ليمون 1 ملعقة سمسم محمص 1 2/1 ملعقة صغيرة صويا صوص 1 سن ثوم مدقوق 2/1 ملعقة صغيرة زنجبيل طازج مبشور أو مفروم ناعم الطريقة تزال أعواد السبانخ وتغسل جيدا بماء بارد. .1 تترك أوراق السبانخ في المصفاة حتى تتصفى جيدا من الماء. في نفس الوقت تخلط مكونات الصوص معا وتضرب بمضرب يدوي. .2 يوضع السبانخ، الفطر، المكرونة الصينية وبيضة مسلوقة ومقطعة في صحن للسلطة. .3 يضاف الصوص للسلطة ويخلط معها. .4 تقطع البيضة المسلوقة الباقية الى شرائح وتستخدم لتزين السلطة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 