 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الديك الرومي الديك الرومي مقدمة من فادية - السعودية الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: ساعتين مدة التحضير: نصف ساعة وصفة مصرية. المقادير ديك رومي وزنه 5 كيلو أو أكثر ليمون حسب الرغبة ملح، فلفل، بهار أبيض، جوزة الطيب (جميعها حسب الرغبة) 2 ملعقة من الزبدة جزر، كرفس، بصل مقطع كبير هيل وورق غار وقرفة عيدان الطريقة يفرك الديك بالليمون من الخارج والداخل ثم يبهر ويملح ويترك ليلة كاملة لتدخل البهارات بداخله. .1 في اليوم التالي يدهن بالزبد أيضاً ويوضع في صينية فرن ويوضع معه المطيبات، كرفس عيان وجزر وبصل وهيل وورق غار وقرفة وقرنفل ويغطى بورق الفويل (القصدير) ويترك في الفرن ساعتين وكل ربع ساعة نسقيه من العصارة بتاعته. .2 بعدها نشيل الفويل حتي يحمر الوجه وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 