 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الأرز بالبشاميل الأرز بالبشاميل مقدمة من أم زينة الكمية تكفي: شخصين مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة أرز بالبشاميل والخضار. المقادير 1 كوب رز مقدار من البسلة (البازلاء) المسلوقة 2 جزرة مقطعة مكعبات صغيرة ومسلوقة كمية من العصاج (حسب الرغبة وليس ضروري) بشاميل الطريقة يطهى الأرز بالطريقة العادية (يفلفل). .1 يضاف إليه الخضار والعصاج مع القليل من الفلفل الأسود. .2 يصب قليل من البشاميل فى صينية الطهي أو طبق بايركس ثم يوضع الأرز والخضار بعد تقليبهم معاً. .3 بعد ذللك يصب باقي مقدار البشاميل فوق الأرز ويوضع فى الفرن لمدة 45 دقيقة حتى احمرار وجه الصينية وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 