 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الباذنجان بالجبن الباذنجان بالجبن مقدمة من عالية أم ابراهيم الكمية تكفي: حسب الطلب مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 60 دقيقة مجرب وطعمه رائع. المقادير 5 حبات باذنجان متوسطة الحجم 7 ملاعق كبيرة طحين أبيض عادي 1 ضمة بقدونس 5 حبات طماطم 2 كوب زيت للقلي 1 سن ثوم 1 بصلة صغيرة 1 كوب جبنة مازرولا قليل من الملح والفلفل الطريقة يقشر الباذنجان ويقطع شرائح عريضة. .1 يوضع عليه الملح ويترك لمدة ساعة كاملة. .2 يقطع البقدونس وتفرم الطماطم وفص الثوم. .3 يوضع قليل من الزيت في مقلاة ويوضع البصل وبعد أن يحمر لونه يضاف الثوم لكي يحمر أيضاً وبعدها نضيف البقدونس والطماطم ويبقى على النار لمدة 5 دقائق لكي يتجانس الخليط. .4 ينشف الباذنجان بورق المطبخ وتزال أثار المياه منه وبعد ذلك يوضع عليه الطحين من الجهتين وعند الانتهاء من الكمية نبدأ عملية قلي الباذنجان لحين الانتهاء من كل الكمية. .5 نصف شرائح الباذنجان في صينية الفرن ويوضع فوقها خلطة البقدونس والطماطم والثوم والملح والفلفل. .6 تضاف جبنة مازولا بالنهاية ونضعها داخل الفرن لمدة 7 دقائق، مأكول العافية، تقدم ساخنة. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 