 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كانلوني بالمفروم كانلوني بالمفروم مقدمة من إسلام - ليبيا مدة التحضير: 30 دقيقة السلام عليكم، رمضان كريم. هذي نوع من المقبلات الليبية وإن شاء الله حتعجبكم جربوها ولاتنسوني بالرد. إليكم الوصفة: المقادير دقيق كوب حليب بيضة ملح فلفل أكحل مطحون 250 جرام لحم مفروم شوي قزبر بصلة بهارات الطريقة طريقة العجينة: نخلط الحليب والبيضة ورشة ملح ورشة فلفل أكحل والدقيق في خلاط كهربائي وتكون العجينة سائلة ومتماسكة مثل الكيكة. .1 نضع مقدار ملعقتين في مقلاة تيفال ساخنة ونمشيها في المقلاة حتى تصبح رقيقة وعلى شكل دائرة وتنشف على المقلاة ثم ترفع وهكذا حتى نهاية الكمية. .2 طريقة الحشو: نضع المفروم وقزبر وملح وبهارات وبصلة مفرومة فوق النار حتى تستوي الخلطة. .3 نأتي بكل دائرة ونضع المفروم على طرفها ونلف وهكذا. .4 نصفف الكانوني في مقلاة كبيرة وندهنها بصلصة الطماطم ثم نرش الجبنة عليها ونضعها في الفرن 10 دقائق فقط. تقدم ساخنة وبالصحة والعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 