 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com برنامج مايوكلينيك لتخفيف الوزن برنامج مايوكلينيك لتخفيف الوزن عند اتباع هذا الريجيم هناك عدة نقط هامة جدا يجب اتباعها: عدم شرب الماء أثناء تناول الطعام. .1 شرب لتر ونصف اللتر (6 أكواب) من الماء بين الوجبات يوميا. .2 عدم اتباع هذا البرنامج أكثر من 13 يوم ويجب العودة للأكل الطبيعي في اليوم الرابع عشر. .3 عدم اتباع هذا الريجيم اذا كنت تشكو من أي أعراض مرضية. .4 من الممكن أن تفقد 5 – 7 كيلو عند اتباع هذا البرنامج. الطريقة اليوم الأول صباحا: قهوة بدون سكر ظهرا: بيضتان مسلوقتان + قليل من السبانخ مسلوقة بالماء + حبة بندورة مساء: قطعة ستيك كبيرة + سلطة بالزيت والليمون اليوم الثاني صباحا: قهوة أمريكية مع سكر قليل + قطعة بسكويت بدون سكر ظهرا: قطعة ستيك كبيرة + سلطة فواكه (زبدية صغيرة) مساء: لا شىء اليوم الثالث صباحا: قهوة أمريكية مع سكر قليل + قطعة بسكويت بدون سكر ظهرا: بيضة مسلوقة + قليل من الكرفس(أو الزهرة أو البروكلي) مطبوخة بالماء مع قليل من الزبدة + حبة بندورة + حبة كلمنتينا (يوسفي) مساء: بيضتان مسلوقتين + قطعة ستيك صغيرة + القليل من السلطة اليوم الرابع صباحا: قهوة أمريكية مع سكر قليل + قطعة بسكويت بدون سكر ظهرا: بيضة مسلوقة + جزر مطبوخ أو مسلوق مع قليل من الزبدة والماء + قطعة سمك صغيرة مساء: سلطة فواكه (زبدية صغيرة) + زبدية لبن زبادي صغيرة اليوم الخامس صباحا: جزر مطبوخ مع قليل من الزبدة والماء + ليمون ظهرا: قطعة سمك كبيرة مشوية (من غير دهون) + حبة بندورة مساء: قطعة ستيك كبيرة + سلطة بقدونس مع بصل وليمون وقليل من الزيت اليوم السادس صباحا: قهوة أمريكية مع سكر قليل + قطعة بسكويت بدون سكر ظهرا: قطعة دجاج مقلية أو مسلوقة أو مشوية + سلطة مساء: بيضتان مسلوقتين + زبدية صغيرة من الجزر المسلوق أو المشوي اليوم السابع صباحا: شاي بدون سكر ظهرا: قطعة فخذ مشوية + فواكه مساء: حسب ما تشاء ولكن بدون خبز عند الانتهاء من هذا الريجيم: ان انقاص الوزن والمحافظة على الوزن الجديد يعتمد بالأساس على الإرادة وقوة العزيمة، لذلك يجب أن تتعلم بعد فقدان الكيلوجرامات الزائدة كيفية المحافظة على وزنك الجديد بتغير اسلوبك وعاداتك في تناول الطعام. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 