 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المعمول الشامي المعمول الشامي تعتمد كمية الحليب المستخدم في العجن على نوعية الدقيق، لذلك قد تحتاج العجينة لربع كوب إضافي من الحليب في العجن. المقادير العجين 4 كوب دقيق 1 1/2 كوب زبدة طرية أو سمنة 1/2 كوب حليب سائل 3 ملاعق طعام سكر 1 ملعقة طعام خميرة 1 1/2 ملعقة طعام بهارات الكعك الحشوة 1 كيلو تمر مزال النوى ومعجون (يباع جاهز)، أو كيلو و1/2 كيلو تمر ينزع منه النوى ويضاف اليه 1/4 كوب زبدة طرية 1 ملعقة صغيرة قرفة جوز (اختياري) الطريقة لتحضير العجين: تخلط المواد الجافة معا ثم تدهك جيدا مع الزبدة. يضاف الحليب الى العجين ويعجن معه حتى يختلط جيدا، تستخدم العجينة فور تحضيرها. .1 اذا حٌضر التمر في البيت، يدهك التمر مع الزبدة جيدا حتى ينعم. .2 تضاف القرفة والجوز المقطع لقطع صغيرة للتمر وتعجن معه. .3 تغطى العجينة وتقطع العجينة لكرات متساوية، بحسب حجم القالب المستخدم للتشكيل، وتكور ويعمل في وسطها حفرة وتحشي بقطعة صغيرة من التمر. .4 يشكل المعمول باستخدام القوالب ويمكن رش القالب بالسكر المطحون حتى لا تلتصق به العجينة. .5 يصف المعمول في الصواني ويخبز في فرن حرارته 180 س (350 ف) في الطبقة الوسطى من الفرن حتى يصير اسفل حبات المعمول ذهبيا، اذا لم يصبح وجه حبات المعمول ذهبيا تولع الشواية من فوق لفترة وجيزة جدا حتى يصبح وجه الكعك ذهبي اللون. يرفع المعمول بحرص من الصينية ويترك حتي يبرد تماما ويرش بسكر بودرة عند التقديم‏.‏ .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 