 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com معكرونية طيبة جدااااااااااااااااً معكرونية طيبة جدااااااااااااااااً مقدمة من زياد وكرار من بغداد - العراق الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق أكلة خفيفة وطيبة جداً. المقادير كيس واحد من المعكرونية ربع كيلو لحم مفروم مسلوق عصير طماطم وكتشب بهارات ملعقة صغيرة كل من(كاري، فلفل أسود، كركم، ملح، كمون) زيت للقلي حامض الطريقة نقوم بسلق المعكرونية في ماء حار مع إضافة القليل من الزيت لكي لا تلتصق مع بعضها. .1 نقوم بتحضير الصلصة الحمراء وذالك بإضافة 3 ملاعق أكل من عصير الطماطم و4 ملاعق من الكتشب وإضافة الملح والبهار والحامض ومزجها. .2 نضع اللحم المفروم والصلصة الحمراء والقليل من الزيت على النار مدة دقيقتان ثم نضيف المعكرونية المسلوقة والقليل من الماء ونضعها على النار حتي تنضج مدة 10 دقائق وألف عافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 