 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مكعبات لحم بالصلصة البنية مكعبات لحم بالصلصة البنية مقدمة من فاطمة محمد فاضل - مصر الكمية تكفي: 1/2 كيلو لحم بتلو مدة الطهي: 60 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من مصر. المقادير 1/2 كيلولحم بتلو معلقة كبيرة دقيق معلقة صلصة طماطم معلقة سمن ملح، فلفل، جوزة الطيب، ورقة لورا كوب ماء الطريقة يغسل اللحم ويقطع قطعاً في حجم عين الجمل. .1 يسيح السمن ويضاف إليه اللحم ويقلب على النار حتى يحمر ويتشرب عصارته. .2 تضاف ملعقة الدقيق ويقلب على النار حتى يتحول لونه إلى البني ويضاف كوب ماء وصلصة الطماطم ويترك على نار هادئة لمدة ساعة. .3 تصفى الصلصة في مصفى قمع وتستعمل. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 