 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيك بدون بيض (أو كيك الخل) كيك بدون بيض (أو كيك الخل) مقدمة من أم نور - نيوزيلاند مدة الطهي: 35 – 40 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة كيكة لذيذة لذوي الكولسترول العالي وللعائلة. المقادير 3 كوب طحين 1 و1/2 كوب سكر 1/2 كوب جوز مفروم خشن 1/2 كوب زبيب (كشمش) 1/4 ملعقة كوب قرنفل مطحون 1/2 ملعقة كوب دارسين (قرفة) 1/2 ملعقة كوب جوزة الطيب 1 ملعقة كوب هيل مطحون 1/4 ملعقة كوب ملح 4 ملاعق كوب بيكنكج باودر أو 2 بيكربونات الصودا 2 ملعقة أكل خل 1/2 كوب زيت (كانولا أو حسب الرغبة) 1 و3/4 كوب ماء دافيء الطريقة تخلط المكونات الجافة مع بعض. .1 يضاف الخل ثم الزيت ثم الماء مع التحريك لمزج المكونات ويستمر بالتحريك لحوالي 5 دقائق. .2 يصب في قالب مدهون ومرشوش بالطحين، يخبز حوالي 35-40 دقيقة على درجة 180 مئوية (350 ف). .3 ملاحظة : بما أن الكيك بدون بيض فهو غير متماسك كالكيك العادي، لذلك يفضل أن يبرد تماماً قبل تقطيعه...وبالعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 