 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com محشي ورق العنب 1 محشي ورق العنب 1 مقدمة من هناز – جازان الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من مصر. محشي لذيذ جدآ. المقادير رز مصري حسب الرغبة حزمة بقدونس حزمة شبت 4 حبات طماطم 2 بصلة 4 أسنان ثوم معجون طماطم مكعبات خلاصة مرقة الدجاج فلفل رومي فلفل حار حسب الرغبة علبة ورق العنب الطريقة يسلق الأرز حتى يغلي ويصفى. .1 يغسل الورق بماء حار. .2 نقطع البصل والثوم إلى قطع صغيرة جدآ ونضعها في الطنجرة. .3 نضع القليل من الزيت ونضعها على النار. .4 نقطع الطماطم والفلفل الرومي إلى قطع صغيرة ونفرم الكزبرة مع الشبت ونضعها جميعآ مع البصل. .5 نضيف المعجون ومكعب خلاصة مرقة الدجاج والفلفل الحار ويضاف كوب واحد من الماء. .6 نضع الأرز فوق الخلطة ونتركها الين يستوي ثم نقوم بالحشو. .7 بعدما يحشى الورق، يرص في طنجرة بطاطس شرائح، ويرص الورق ثم نضع فوقه شرائح طماطم وبصل وليمون ثم قليل من الماء والقليل من المخلل حق الورق ثم نتركة لين يستوي وصحة وعافية. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 