 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كباب هندي كباب هندي مقدمة من ramea الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: ساعة و نصف مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير 2 كيلو بندورة دجاج رضوى مفروم بصلة واحدة ملح، بهارات، فلفل أسود الطريقة تقشر البندورة ثم تقطع إلى ست قطع. .1 توضع في صينية تيفال مقاس وسط و يفرم عليها بصلة ويرش الملح والبهار والفلفل وتوضع على نار هادئة. .2 بعد ساعة تكور الدجاج و تمد باليد على شكل قرص كباب صغير الى نفاذ كمية الدجاج. .3 توضع قطع الدجاج فوق البندورة مدة نصف ساعة أو حتى الاستواء ثم تقدم مع الأرز المفلفل. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 