 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيشك بالجمبري كيشك بالجمبري مقدمة من سوزي الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة المقادير كيلو جمبري 3 معلقة دقيق بعض عيدان من الكرفس 2 معلقة معجون صلصة معلقة زبدة كوب من الماء بهارات (ملح - فلفل - شطة حمراء) الطريقة نقوم بتقشير الجمبري. .1 نضع الدقيق مع الزبدة على نار هادئة حتى يصفر ثم نضع معجون الصلصة بعد تذويبه بقليل من الماء ونضيف الجمبري. .2 نضع الكرفس والفلفل والملح على الجمبري على النار مع التقليب المستمر حتى يكون متماسك مع بعضه. .3 يوضع في أطباق حتى يبرد ثم يوضع في الثلج لمدة ربع ساعة وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 