 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الطاجين المغربي الطاجين المغربي مقدمة من ياسمين – المغرب الكمية تكفي: 5 إلى 6 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير 2 بصل 1 طماطم نصف كيلوغرام لحم قطع الملح إبزار ملون أصفر فلفل أحمر "تحميرة" قزبور (كزبرة) زيتون الطريقة ناتى بالطاجين، نقطع البصلة ثم نضع العطرية ثم اللحم. .1 نضعه فوق النار حتى يتشحر. .2 نضيف البصلة الأخرى المقطعة شرائح. .3 ثم الطماطم ثم القزبور ثم الزيتون وقليل من الماء. .4 نتركه ليستوي و بالصحة والراحة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 