 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تشيز التمر تشيز التمر مقدمة من AL_MooN جربووووها مره حتحبوها مرررات. المقادير كوب وربع بسكويت شاي مطحون إصبع زبدة (113 غرام) كوب تمر معجون نصف قالب زبدة (55 غرام) 2 بيضة فانيليا علبة حليب مركز محلى (397 غرام) 2 علبة قشطة (وزن العلبة 170 غرام) الطريقة يفرك البسكويت مع قالب الزبدة ثم يوضع في الصينية. .1 يوضع عليه التمر المعجون مع نصف قالب الزبدة. .2 يخلط البيض مع الغانيليا مع علبة الحليب المحلى المركز وعلبتين القشطة. .3 بعد ذالك تضاف خلطة البيض فوق طبقة التمر. .4 يغطي بالقصدير ويوضع في الفرن. .5 تترك النار مفتوحة من تحت 10 دقائق ثم من فوق 40 دقيقة. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 