 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شرائح الدجاج بالكريمة الحامضة شرائح الدجاج بالكريمة الحامضة مقدمة من أم مساعد الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة المقادير دجاجة تزن كيلو ونصف كيلو أو ممكن تستبدل ب6 صدور دجاج 6 ملاعق زيت زيتون ربع كيلو حبات البصل الصغيرة علبة صغيرة فطر علبة صغيرة فاصوليا خضراء ربع كيلو حبات الجزر الصغيرة جداَ 7-3 سن ثوم مدقوق 6 أكواب خلاصة (مرق) الدجاج الساخنة 3 ملاعق طحين 3 ملاعق زبدة كوب كريمة حامضة (السور كريم- القشطة الرائبة، مثل شركة ندى) ملعقة فلفل أبيض ملح حسب الرغبة مكرونة تورتيليوني أو فتوتشيني الطريقة يقطع الدجاج إلى 8 أجزاء. .1 يقشر بعد ذلك البصل. .2 يسلق الفطر لمدة 5 دقائق ويصفى من الماء. .3 يسخن 4 ملاعق من الزيت في حله وتقلي فيها قطع الدجاج لمده 10 دقائق ثم توضع جانبا. .4 يسخن بقية الزيت وتقلى فيه البصل والفطر والفاصوليا لمدة دقيقتين,يضاف الجزر ونستمر في الطبخ لمدة 3 دقائق إضافية. .5 تضاف قطع الدجاج والثوم المدقوق ومرق الدجاج، ترش المقادير بالملح والفلفل الأبيض ثم تغطى الحلة وتترك على النار حتى ينضج الدجاج. .6 يصفي المرق بعد أن ينضج الدجاج، ثم يترك الدجاج والخضر في المصفاة ويعاد المرق إلى الحلة مرة أخرى. .7 يخلط الطحين مع الزبد حتى يكون كرات صغيرة ثم يترك هذا الخليط في الثلاجة لمدة نصف ساعة.(30 دقيقة). .8 يعاد مرق الدجاج إلى النار ثم يضاف إليه كرات الطحين ويحرك حتى تذوب تماما. .9 تضاف الكريمة والخضر والدجاج وتترك الحلة على النار لمدة 5 دقائق مع التقليب المستمر حتى تتماسك الصلصة وتخلط. .10 يقدم الدجاج مع المكرونة المسلوقة. .11 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 