 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج الدجاج وسلطة الأرز هذه الوصفات من إعداد مركز إمبيريال كولدج لندن للسكري إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سكر مزبوط نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.70 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.7 تقييم من 379 اصوات المكونات ١١/٢ كوب من الدجاج المطهي المقطع شرائح (المسلوق حتى النضج) ١/٢ كوب من الأرز الأسمر ذات الحبة الطويلة والمطهي ٢ حبة من ليمون الجنة (غريب فروت) مقشرة ومقطعة ٢ حبة من الجزر مقطعة إلى شرائح طولياً ٢ شريحة من البصل ١ حبة أفوكادو ناضجة ٣ ملاعق كبيرة من عصير الليمون ١ ملعقة كبيرة من الخل الأحمر ١ ملعقة كبيرة من الزيت أوراق الخس للتقديم الصلصة: ١/٢ كوب من اللبن الزبادي ١ ملعقة صغيرة من بودرة الكاري طريقة التحضير يوضغ الدجاج والأرز وليمون الجنة والجزر والبصل في وعاء للسلطة وتخلط المحتويات جيداً. تترك المحتويات جانباً لمدة ساعة كي يتشرب الطعم بشكل جيد. يقشر ويقطع الأفوكادو إلى شرائح رقيقة وينقع في عصير الليمون يمزج الخل والزيت معاً ثم يضاف إلى خليط الدجاج مع الأفوكادو وعصير الليمون وتخلط المكونات جيداً وبرفق يقدم مع خبز القمح الكامل المحمص أو خبز البيتا مع الصلصة لصنع الصلصة: تخلط محتويات الصلصة معاً وتقدم بجانب السلطة معلومة: يحتوي الأرز الأسمر على الغشاء بعكس الأرز الأبيض، لذا يعتبر صحياً أكثر تساعد الألياف على إبطاء عملية امتصاص النشاء في الأرز. وكأي من الحبوب الأخرى، يعتبر الأرز الأسمر خياراً ممتازاً في الأغذية. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت العودة إلى الأساسيات:بيرفوت كونتيسا 21:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 