 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من المشاهدين طاجين جبن اسم مخترع الوصفة: دارين بنعون وقت التحضير: 20 - 30 وقت الطهي: 10 - 20 دقيقة تقييم : 3.42 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 3.4 تقييم من 45 اصوات المكونات 8 بيضات 100غ جبن 250غ صدر دجاج 100غ بقسماط مرحي بقدنوس ملح فلفل اكحل بهارات زيتون للتزيين حسب الرغبة 3حبات ثوم مهروسة 4 حبات بطاطا طريقة التحضير تقطع البطاطا الى مكعبات و تقلى جيدا ويضاف اليها البقدنوس المقطع و صدر الدجاج المقلي و الجبن و الثوم و الملح و الفلفل الاكحل و البهارات . نخلط البيض جيدا و يضاف الى الخليط ثم البقسماط المرحي . و يسخن الفرن ويوضع الخليط في قالبعلى درجة حرارة 280 و يطهى لمدة 20 دقيقة. ويزين بالزيتون وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت تسلم الأيادي 22:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 