 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة الشوكلاتة بالميكرويف كيكة الشوكلاتة بالميكرويف مقدمة من Neimut Saeed الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق هذه أسرع كيكة شوكلاتة يمكنك إعدادها في حياتك، وهي إلا ذلك لذيذة للغاية، تذوقها واستمتع. المقادير كيكة الشوكلاتة 112 غرام زبدة 112 غرام (2/3 كوب) سكر 2 بيض 84 غرام (2/3 كوب) دقيق ذاتي الاختمار 28 غرام (5 ملاعق) بودرة الشوكلاتة 2-3 ملعقة حليب كريمة الشوكلاتة 56 غرام زبدة ملعقتين شوكلاتة بودرة 224 غرام (كوب و4/5 الكوب) سكر بودرة 1 ملعقة حليب الطريقة تخلط جميع المقادير معاً وتضرب معاً جيداً حتى تمتزج. .1 تدهن صينية بايركس، عميقة بشكل كافي لارتفاع الكيك، بالزيت والدقيق أو تغلف من الداخل بورق الزبدة. .2 تخبز في المايكرويف على أعلى درجة لمدة 5 دقائق فقط. .3 بمجرد إخراج الكيكة من المايكرويف، تقلب وتترك لتبرد تماماً. .4 تحضر الكريمة بتسيح الزبدة وإضافة السكر البودرة وبودرة الشوكلاتة والحليب لها وتخلط جيداً على النار. .5 تطفأ النار بمجرد امتزاج المكونات وبعد أن يصبح لدينا كريمة شوكلاتة. .6 لا تترك الكريمة حتى تبرد تماماً. .7 استخدم الكريمة وهي دافئة لتغطية الكيكة بعد أن تبرد الكيكة تماماً. يجب أن تغطي الكريمة وجه الكيكة وجوانبها ويمكن استخدام أصابع اليد أو السكين في ذلك. .8 يمكن تركها هكذا أو تزينها باستخدام شوكة لإعطاء شكل جميل وبالهناء والعافية وشكراً. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 