 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فراخ محشية بعصير التفاح فراخ محشية بعصير التفاح مقدمة من Dina الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة المقادير فرخة ربع كيلو بازيلاء ربع كيلو جزر عدد2 بصلة كبيرة علبة عصير تفاح ملح فلفل أسود قرفة كمون 2 ملعقة زبدة الطريقة نقوم بسلق البازيلاء نصف سوا وفى هذة الاثناء نقوم ببشر الجزر وتقطيع البصل إلى قطع صغيرة. .1 نحضر الأرز ونضعة فى حلة ونضيف إلية البصل والجزر والبازيلاء ونضع الزبدة ونقوم بتشويحهم على النار. .2 نضيف البهارات ونصف كوب من الماء وعندما يتشرب الأرز الماء على نار متوسطة نغلق النار. .3 نقوم بإحضار الفرخة ونبدأ عملية الحشو. .4 بعد الإنتهاء من عملية الحشونقوم بإحضار ورقة فويل كبيرة مدهونة با لزبدة ونضع عليها الفرخة المحشية ثم نقوم بدهن الفرخة أيضا بقليل من الزبدة. .5 نحكم إغلاق الفويل ونضعها فى صينية داخل فرن حار وبعد مضي نصف الوقت المطلوب للنضج فى الفرن نقوم بإخراجها وفتح الفويل وإضافة عصير التفاح إليها ثم إعادة إدخالها في الفرن مجددا حتى تمام النضج ... وبالهناء والعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 