 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كبسة لذيذة جداً كبسة لذيذة جداً مقدمة من أم بندر الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: ساعة المقادير 1 كيلو أرز بسمتي (يفضل بنجاب المهيدب) 1 دجاجة زبيب 5 حبات لومي عيدان قرفة ورق غار هيل حب وهيل مطحون ناعم قرنفل حب وقرنفل مطحون ناعم بصلة كبيرة 5 أسنان ثوم نصف ملعقة صغيرة كمون ملح + فلفل أسود حسب الرغبة ملعقة كبيرة بهارات كبسة ماء لوز وصنوبر للتزيين زيت ذرة للقلي الطريقة تقطع الدجاجة وينزع الجلد عنها وتغسل جيداً. .1 توضع الدجاجة في الطنجرة وتغمر بالماء للسلق. .2 بعد إزالة الزفرة جيداً، تقطع البصلة والثوم وتضاف إلى الدجاج. .3 يتم إضافة ورق الغار، وعيدان القرفة والهيل والقرنفل الحب فقط والملح والفلفل الأسود حسب الرغبة. .4 تدق حبات اللومي وتضاف إلى الدجاج. تغطى الطنجرة نصف غطاء وتترك حتى تنضج. .5 تصفى قطع الدجاج من ماء السلق وتصفى ماء السلق أيضا للإستفادة منها في طبخ الأرز. .6 تقلى قطع الدجاج وخلال فترة قلي الدجاج يغسل الأرز ويصفى ثم ترش طبقة خفيفة في قعر طنجرة الطبخ. .7 يوضع الدجاج المقلي في طنجرة الطبخ ويوضع فوقه الأرز المغسول. .8 بعد تعيير الماء اللازم لطبخ كمية الأرز (كل عيار واحد أرز يحتاج إلى عيار و نصف من مرقة الدجاج ويفضل إضافة نصف كوب عادي إضافي للكمية). تعيير المرقة ويضاف عليها الملح حسب الرغبة بالإضافة إلى الهيل والقرنفل المطحون والقرفة المطحونة وبهارات الكبسة والكمون والقليل من الزيت. .9 توضع طنجرة المرقة وطنجرة الأرز على النار. عندما تغلي المرقة تسكب على الأرز شيئاً فشيئاً. .10 يجب أن يطبخ الأرز على نار عالية حتى يمتص أغلب كمية الماء، ثم يوضع على نار هادئة. .11 في هذه الأثناء نقلي الزبيب بقليل من الزيت حتى ينتفخ ثم نضيفه إلى طنجرة الأرز. .12 عندما ينضج الأرز نجمع حبات الزبيب من الطنجرة في طبق خارجي، ثم نقلب الطنجرة في وعاء التقديم. يرش الزبيب على الوجه ويستخدم اللوز والصنوبر للتزيين وصحتين وعافية. .13 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 