 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حمص بالطحينة حمص بالطحينة الكمية تكفي: 4-6 أشخاص المقادير 125 جرام حمص حب، منقوع لعدة ساعات عصير ليمونتين 3 ملاعق طعام من الطحينة 2 سن ثوم، مدقوقان أو مبشوران ملح الطريقة التتبيلة ملعقة طعام من زيت الزيتون ملعقة صغيرة بابريكا القليل من البقدونس المفروم للتزيين ينشل الحمص ويوضع في قدر فيه ماء بحيث يكون الماء مرتفعا عن الحمص ب 5سم. .1 يغلى الماء ثم توطى النار تحت القدر وتترك القدر على النار لمدة ساعة. تتطفىء النار ويحتفظ بماء الغلي. .2 يخلط الحمص والطحينة والثوم وعصير الليمون والملح بالخلاط، يضاف القليل من ماء الغلي للحصول على الكثافة المناسبة. .3 يقدم في صحن مفرود ويزين ببودرة الفلفل الأحمر والبقدونس، ثم يرش عليه القليل من زيت الزيتون. يقدم معه الخبز العربي الساخن، وشرائح الخيار والبندورة. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 