 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى الشعيرية الباكستانية حلى الشعيرية الباكستانية مقدمة من Smorh - السعودية الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة حلى لذيذ. المقادير 3 أكياس شعيرية باكستانية (شعيرية طويلة وشديدة الرفع) 2 علبة قشطة (170 غرام للعلبة) 1 علبة حليب مركز ومحلى (397 غرام) إصبع زبدة (120 غرام) 6 حبات حلاوة بقر(القديم - إللي قرطسته لونها برتقالي وفيها مربع بني وعليه رسمه بقرة معلقه جرس مكتوب على الكرتونة بالعربي حلاوة كراميل - luxury-cream-fudge)صناعة بولندا) بسكويت شاي سادة (مثل أولكر أو غيره) حليب لنغمس بها البسكويت الطريقة تكسر الشعيرية وتحمس مع الزبدة إلى أن يتغير لونها. .1 من ثم يخلط معها علبة الحليب وعلبة قشطة واحدة وترص في الصينية ومن ثم نأتي بالبسكويت ونغمس بالحليب ونصف طبقة واحدة فقط. .2 نضع بالخلاط القشطة والحلوة البقر مع فنجان قهوة من الماء ويخلط ثم يصب فوق البسكويت ويدخل إلى الفرن إلى أن يحمر الوجه ويوضع في الثلاجة ثم يقدم..وبالهناء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 