 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سندوتشات الدجاج سندوتشات الدجاج مقدمة من Halla هذه الوصفة جيدة للسندوتشات فهي محبوبة جدا من الأطفال. المقادير 3 صدور دجاج منزوع العظم 1/2 كوب زيتون أخضر وأسود من غير نواة القليل من الفلفل الملون (أخضر "أحمر "أصفر) بصلة متوسطة ملح وبهارات الطريقة نأخذ الدجاج ونفرمه فرما ناعما بالماكينة. .1 نضيف الزيتون والبصل والفلفل للماكينة مع مراعاة عدم فرم هذه المقادير ناعما، أي تظل بارزة قليلا. .2 نخرجها ونتبلها ونحضر أكياس الفرن ونضعها فوق السلفر (ورق القصدير) ونسكب عليه الخليط ونلفه علي هيئة اسطوانة ونضعه في صينية الفرن ونسكب المياة فوقه أي علي هيئة حمام مياه. .3 ندخلها للفرن لمدة نصف ساعة. .4 بعدها نخرجها ونقطعها علي شكل حلقات وتأكل مع الخبز وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 