 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج البطاطا المحشوة باللحم إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 2.01 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.0 تقييم من 538 اصوات المكونات 4 حبات بطاطا مقشرة ومحفورة 1 بصلة مفرومة 200 غ لحم مفروم عصير 2 ليمون حامض 1 ملعقة صغيرة ملح 1/2 ملعقة صغيرة قرفة ناعمة 1كوب ماء طريقة التحضير يقلى البصل ثم تضاف اليه اللحمة المفرومة يقلب الخليط على نار متوسطة حتى ينضج، يرش الملح والبهار. تحشى حبات البطاطا باللحم وتقلى بالزيت، تصف في وعاء للفرن ويرش عليها الحامض والملح والماء تدخل الى الفرن على درجة حرارة 200 مئوية لمدة ربع ساعة. تقدم مع الأرز بالشعيرية. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت جيمي يغزو إيطاليا 11:30 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 