 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة الدجاج بالكريمة شوربة الدجاج بالكريمة مقدمة من Heba الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة المقادير 2 صدور دجاج مخلي مقطع مكعبات وناضج من قبل 2 كوب مرقة دجاج 1 كوب حليب كامل الدسم 1 كوب كريمة لباني صفار بيضة 2 ملعقة عصير ليمون 4 ملاعق دقيق 2 ملعقة زبدة ملح وفلفل الطريقة يذاب الزبد في قدر علي النار ثم يضاف الدقيق حتي يصبح ذهبي اللون. .1 يخفق صفار البيضة مع كوب الحليب ويضاف علي الدقيق، يقلب حتى الحصول على قوام غليظ. .2 يضاف الكريمة اللباني ثم المرقة. .3 بعد ذلك تضاف قطع الدجاج إلى الشوربة وتترك على نار هادئة لمدة 10 دقائق وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 