 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بيزا منزلية سريعة بيزا منزلية سريعة مقدمة من رحاب الجنة - الجزائر الكمية تكفي: خمسة أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: ساعتين طبق من إيطاليا. البيتزا هي عبارة عن طبق يصنف من العجائن حيث يعتبر طبق سريع وخفيف . المقادير 500 غرام (3 كوب) فرينة (دقيق) ملعقتين كبيرتين حليب ملعقتين طعام خميرة الخبز ماء دافيء قليل من الملح التزيين بصل + طماطم + زيت + ملح + طماطم مصبرة + توابل الطريقة نأخذ كاس ونضع فيه قليل من الماء الدافيء وخميرة الخبز ونخلطه جيداً ونضعه جانباً. .1 بعدها نأخذ إناء ونضع فيه الفرينة ونضيف لها الحليب والملح ونضيف لها السائل الذي تحصلنا عليه في الكأس. .2 بعدها نعجن الخليط حتى يصبح عبارة عن عجينة لينة ونضعها تخمر مدة ساعتين . .3 نأخذ مقلاة ونقطع فيها الطماطم والبصل ونضيف لها الملح والزيت وبعض التوابيل والطماطم المصبرة. .4 تقلى حتى تصبح عبارة عن صلصة. .5 بعدما تخمر العجينة نشكلها عبارة عن دوائر ونضع فوقها الصوص المقلية وتوضع في الفرن لمدة 30 دقيقة حتى تأخذ اللون الأحمر. شهية طيبة. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 