 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج اليخنة التقليدية هذه الوصفات من إعداد مركز إمبيريال كولدج لندن للسكري إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سكر مزبوط نوع الغذاء: الشوربات بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.73 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.7 تقييم من 211 اصوات المكونات ١ كوب من الحمص المنقوع قبل ليلة ٢ حبة من الباذنجان الكبير ٢ ملعقة كبيرة من زيت الزيتون فلفل أسود طازج مطحون حسب الرغبة ١٠ حبات ثوم صغيرة غير مقشرة ١ كوب من الطماطم الطازج أو المعلبة، يجب إزالة البذور منها وتقطيعها (مع الحفاظ على العصير) ١ ملعقة كبيرة من معجون الطماطم ٣ فصوص ثوم مقشرة ومهروسة ٣ ملاعق كبيرة من البقدونس المفروم ١ ملعقة كبيرة من الخل الأحمر ١/٤ ملعقة صغيرة من البهارات المشكلة المطحونة أو القرفة ٢ ملعقة صغيرة من عصير الليمون الطازج ضمة من النعناع الطازج ٢ بصلة مقطعة طريقة التحضير يرش الباذنجان بالزيت (١ ملعقة) ويشوى بالفرن يرش البهار على الباذنجان ويترك جانباً. في وعاء آخر تسخن كمية زيت الزيتون المتبقيه ويضاف إليها البصل، ويطهى على نار خفيفة لمدة ١٠ دقائق مع التحريك كل فترة قصيرة حتى يحمر البصل. يضاف الحمص وتقلى المحتويات لمدة دقيقتين. ثم يضاف الباذنجان والثوم غير المقشر والطماطم مع العصير ومعجون الطماطم والفلفل. يغطى الوعاء جيداً وتطهى المحتويات على نار خفيفة دون التحريك لمدة ٤٠ دقيقة. يضاف الثوم المهروس والبقدونس والخل والبهارات المتنوعة بانتباه. تطهى جيداً لمدة ١٠ دقائق إضافية. تضاف نقاط قليلة من عصير الليمون يزين الطبق بالنعناع. معلومة: يحتوي الباذنجان على كمية قليلة من الدهون المشبعة والصوديوم وهو غني بالألياف والبوتاسيوم والمنغنيز والفيتامين سي والفيتامين ك والفيتامين ب6 والماغنيزيوم. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 