 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com النجرسكو النجرسكو مقدمة من ايناس أسامة لطفى الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 60 دقيقة مدة التحضير: 60 دقيقة النجرسكو هى مكرونة بالبشاميل بالدجاج المقادير 500 جرام مكرونة أقلام مقدار من البشاميل (ويكفى هذاالطبق كيس واحد من خلطة البشاميل الجاهز) نصف دجاجة مسلوقة ومخلية من العظم ويفضل الصدور جبنة موزاريلا لتحضير الباشميل 2 كوب حليب 2 ملعقة زيت أو زبدة 2 ملعقة دقيق الطريقة تسلق المكرونة وتصفى دون شطف بالماء. .1 يجهز البشاميل على النار باستخدام كيس من الباشميل الجاهز وتحضيره بحسب الطريقة المذكورة على الغلاف أو بتذويب الزبدة وإضافة الدقيق ثم الحليب وتحريكهم معا حتى يتجانسوا ويتماسك الخليط قليلا، ثم يوضع مقدار منه على المكرونة. .2 تضاف قطع الدجاج المخلية إلى المكرونة ويضاف قليل من الموتزاريللا ويقلب المقدار معا حتى يتجانس البشاميل والدجاج والجبنة مع المكرونة. .3 تدهن الصينية بقليل من البشاميل ثم يوضع بها مقدار المكرونة كله ثم تغطى الصينية بباقى مقدار البشاميل. .4 تدخل الصينية الفرن لمدة 45 دقيقة ثم نخرجها بعد ذلك لنضع باقى الموتزريللا على الوجه وتدخل الفرن مرة ثانية مدة 15 دقيقة حتى تأخذ اللون الذهبي وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 