 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كباب هندي 2 كباب هندي 2 مقدمة من أيمن علان الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طريقة خاصة ومختلفة. المقادير 1/2 كيلو لحمة خروف أو عجل مفرومة ناعمة بهارات وفلفل أسود حسب الرغبة 3 حبات ثوم 3 فليفلة حلوة 2 فلفل حار 1/2 كيلو بندورة (طماطم) رأس بصل زيت للقلي ملعقتين رب البندورة الطريقة يفرم الثوم فرماً ناعماً وتعجن باللحمة مع إضافة الملح والبهارات. .1 تشكل اللحمة على شكل كرات صغيرة ويتم قليها بالزيت وتترك جانباً. .2 يقطع البصل والفلفل الحار والحلو على شكل طولي رفيع ويقلى بالزيت لفترة بسيطة(تذبيل) يترك جانباً. .3 نضع البندورة الحمراء في ماء ساخن جداً وبعد خمس دقائق نأخذها ونقشرها ثم نضعها في الخلاط حتى تصبح ناعمة ونضعها في طنجرة حتى تغلي. .4 نضيف رب البندورة للطنجرة ونحركها مع قليل من الملح والبهارات. .5 نضع كرات الكباب واالفلفل والبصل في صلصة البندورة لمدة خمس دقائق وصحتين وعافية، يقدم معها الأرز الأبيض. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 