 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مريوش لذيذ مريوش لذيذ مقدمة من إيمان المطيري الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 10 دقائق المريوش: صمونة بعرض15سم وطول 20 سم طعمها وكأن به القليل من السكر وهي معجونة من الطحين الأبيض وشكلها من فوق وكأنها معكوفة = مجدلة = محوية، قد تجدونها في السوبرماركت ويمكن استخدام أي صمون آخر بنفس المقاس أو الخبز العادي. المقادير صدر دجاجة باقة خس متوسطة الحجم، مبشورة 7جزرات متوسطة الحجم، مبشور 2 ملعقة زيت زيتون 1 ثوم 1 بصل مايونيز عود واحد متوسط الحجم دارسين هيل ملح طحبن أبيض زيت ذرة ماء مغلي قرنفل مريوش ويمكن استخدام أي صمون آخر بنفس المقاس أو الخبز العادي الطريقة بعد تنظيف صدر الدجاجة وإزالة الجلد تمسح بالملح الخشن وتغطى بالطحين لمدة 20 دقيقة. .1 نضع زيت الذرة بالقدر حتى يسخن ثم نضيف الثوم والبصل حتى يحمر ثم نضيف صدر الدجاجة والدارسين وحبتين هيل ومسمار (قرنفل) ونقلب المكونات لمدة 5 دقائق ثم نضبف الماء المغلي. .2 بعد نضوج الصدر نتركه حتى يبرد ثم نخرج العظام من الصدر وننتف اللحم ليكون على شكل خيوط (الخيوط بسمك الجزر المبشور). .3 نحمي زيت الزيتون بمقلاة كبيرة ونضيف الخس والجزر وخيوط لحم صدر الدجاجة ونستمر بالتقليب على نار متوسطة حتى ذوبان الجزر والخس. .4 نشطر المريوش من النصف بالعرض ثم نزيل حشوته وندهن الجنبان بالميونيز ونضيف الجزر وخيوط الصدر والخس. .5 نضع المريوش بصينية الفرن ونغطي وجهه بالقصدير ونتركه لمدة 4 دقائق وصحة وعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 