 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البادنجان بالبيض البادنجان بالبيض مقدمة من Fatima - المغرب الكمية تكفي: 1/2 كيلوغرام مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من المغرب. هده الأكلة خفيفة وجميلة ولذيذة. المقادير 1/2 كيلو باذنجان مكعب خلاصة مرقة الدجاج (بنة كنور) كوبين زيت 125 غرام (1 كوب) دقيق تلات بيضات الطريقة نأخذ الباذنجان وننظفه ونتركه بقشوره. .1 نقطعه شرائح ونضعه في الدقيق تم في البيض الممزوج مع مكعب خلاصة مرقة الدجاج. .2 نقليه في الزيت ونتركه حتى يتحمر من الجهتين. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 