 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج بالبصل دجاج بالبصل مقدمة من أم رحاب المقادير دجاجة واحدة ثلاث حبات بصل متوسط الحجم ثلاث معالق كبيرة زبدة خلاصة مرقة دجاج بهارات حسب الرغبة الطريقة نقطع الدجاجة قطع صغيرة وتغسل جيدا وتوضع فى إناء الطبخ. .1 يبشر البصل على الدجاج، وتوضع عليها الزبدة، وتقلب جيدا على النار وبعد ذلك توضع عليها البهارات ومرقة الدجاج،وتقلب من آن لآخر، حتى يصل لون البصل الى اللون الذهبي، مدة 15 دقيقة تقريبا. .2 يوضع مقدار 4 كوب ماء على الدجاج ونتركها تغلى مدة نصف ساعة الى ان يغلظ القوام. .3 تقدم مع طبق أرز أبيض وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 