 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كوسة باللبن كوسة باللبن مقدمة من amolh المقادير 10 حبات كوسة مغسولة ومنقورة ربع كيلو لحمة مفرومة 4 حبات زبادي 1 كوب لبن زبادي سائل 2 كوب ماء ساخن ملعقه ملح الليمون ملعقه نشاء بقدونس بصلة بهارات ثوم ملعقة سمن الطريقة توضع البصلة المفرومة على النار ثم تضاف اللحمة وتتبل بالبهارات وتترك لتنضج مع التحريك. .1 يوضع عليها البقدونس المفروم تم تحشى الكوسة ونقفل فم الكوسة بمكعبات بطاطا مقلية حتى لاتنتثر اللحمة. .2 نضع فى الخلاط الكهربائي الزبادي +النشاء+ ملح الليمون+ كوب اللبن السائل ونخلطها ثم نضعها على النار ونحركها حتي تغلي، نضع عليها الماء الساخن ونحركها حتى تغلي. .3 تقلى الكوسة وهي محشية في قليل من الزيت وتوضع مباشرة فى اللبن وهو يغلي وتترك ربع ساعة على نار هادئة. .4 يفرم الثوم ويحمر فى قليل من السمن ويوضع فوق اللبن ونتركه غليه واحدة ثم يقدم فى صينية ويزين بالبقدونس الناعم والنعناع الناعم وصحتين وعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 