 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أكلة تونسية صفاقسية أكلة تونسية صفاقسية مقدمة من أمال الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير كيلو سمك كيلو كسكسي 20 سل (4/5 الكوب) زيت زيتون طماطم معجون ثوم ملح كمون فلفل أكحل فلفل أخضر الطريقة ينظف السمك و نرش عليه قليل من الملح و يترك جانبا. .1 نأخذ القدر مع الزيت و نضعه على نار هادئة إلا أن يحمى الزيت ونضع شرائح من البصل (رأس بصل) حتى ينضج. .2 نضع الطماطم والكمون والثوم وفلفل أحمر مع التحريك لمدة 15 دقيقة. .3 نضع السمك و نصب الماء (1 لتر). .4 نضع الفلفل أخضر مملح وفي بداية التحضير ننفخ الكسكسي بالماء ثم نضعه في قدر على نار هادئة إلا أن ينضج. .5 بعد نصب المرق على الكسكسي مع تركه لمدة 10 دقائق و تأكل بالشفاء . .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 