 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عجة البطاطا والذرة عجة البطاطا والذرة الكمية تكفي: 20 قرص مدة الطهي: 4 دقائق للدفعة مدة التحضير: 15 دقائق من المهم عند تحضير خليط العجة أن تستخدم رأسا لأنها لو حضرت قبل التحمير بفترة تصبح العجين مرقة للغاية لأن البطاطا تفرز الكثير من الماء. المقادير 2 بطاطا كبيرة الحجم مقشرتان ومبشورتان علبة وزنها 260 غراما من حبوب الذرة المصفاة أو كوب من حبوب الذرة المجمدة 4 بيضات مخفوقة قليلا 2/1 كوب من فتات الخبز المجفف (البقسماط) 6 بصلات خضراء مفرومة 1 ملعقة صغيرة غارام ماسالا (توابل هندية) أو كاري 4/1 كوب زيت صلصة التغميس 2/3 كوب لبن زبادي 2 ملعقة طعام نعنع طازج مفروم 2 ملعقة صغيرة شطة (صلصة الفلفل الحريف الجاهزة) ملح حسب الرغبة الطريقة تعصر البطاطا المبشورة من الماء الفائض وتصفى على ورق ماص. .1 تخلط البطاطا مع حبوب الذرة والبيض وفتات الخبز والبصل الأخضر والغارام ماسالا جيدا في وعاء متوسط الحجم. .2 تسخن ملعقتا طعام من الزيت في مقلاة سميكة القعر. لعمل كل حبة يسكب مقدار ملعقة طعام من خليط العجة في المقلاة وتستخدم الملعقة لفرد العجة قليلا. تحمر على نار معتدلة مدة دقيقتين لكل جانب أو حتى يصبح لونها ذهبيا. تصفى العجة على ورق ماص وتحفظ دافئة. يكرر التحمير بباقي الخليط. يضاف مزيد من الزيت الى المقلاة حسب الضرورة. .3 صلصة التغميس: تخلط مقادير الصلصة جيدا وتقدم مع عجة البطاطا والذرة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 