 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com هريسة الذرة هريسة الذرة مقدمة من هاجر محمد - مصر الكمية تكفي: كيلو مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 60 دقيقة طبق من مصر. هي تكون سهلة ولذيذة ويحبها جميع المصريين وهي قليلة التكلفة. المقادير 1 كوب دقيق عادي 2 كوب دقيق ذرة 3 بيض ربع كوب لبن (حليب) 2 مغلف فانليا 1 ملعقة بيكنج بودر كوب سمن كوب سكر الطريقة يخلط دقيق الذرة مع دقيق القمح مع البكينج بودر وينخل الجميع. .1 يذاب السكر في اللبن ويترك حتى يبرد. .2 يضاف الزيت إلى البيض المخلوط بالفانيليا ويقلب جيداً ثم يضاف اللبن المحلى. .3 يضاف الدقيق ويعجن حتى تتكون عجينة لينة وتصب في صينية مبطنة بالسمنة. .4 تخبز في فرن حار حتى يتم نضجها ثم تقلب. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 