 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج بالكريمة 1 دجاج بالكريمة 1 مقدمة من ليان الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق سريعة وسهلة التحضير. المقادير 3 صدر دجاج 2 بصل متوسطة الحجم علبة فطر شرائح صويا صوص ملح وبهارات كوب حليب كوب كريمة قابلة للخفق مكعب مرقة الدجاج ملعقة زبدة صغيرة الطريقة تقطع الصدور إلى شرائح طويلة والبصل كذلك. .1 تضع قليل من الزيت مع الزبدة. .2 تضع الدجاج والبصل والمشروم وتضاف إليها الملح والبهارات وصويا صوص. .3 يضاف الحليب والكريمة ومن ثم يضاف مكعب الدجاج مع كوب ماء ويترك لمدة 10-15 دقيقة حتى تتماسك قليلاً. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 