 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكلفي (آيس كريم هندي) الكلفي (آيس كريم هندي) مقدمة من أم الوليد - سلطنة عمان مدة الطهي: 10 – 15 شخص مدة التحضير: 5 دقائق طبق من الهند. هذه طريقة سهلة جداً لعمل الكلفي والنتيجة رائعة. المقادير علبة كبيرة حليب مركز محلى (397 غرام) 2 قشطة المراعي (وزن العلبة 170 غرام) 3 علبة حليب مركز بالهيل -غير محلى- (مثل أبو قوس أو المراعي – وزن العلبة 170 غرام) القليل من الزعفران فستق للزينة الطريقة تخلط جميع المقادير في الخلاط الكهربائي لمدة 3 دقائق. .1 تصب في إناء على شكل حلقة دائرية. .2 يوضع في الفريزر إلى أن يتجمد. .3 يقلب على صحن بعد وضعه لعدة ثواني في إناء به ماء ساخن. .4 يزين بالفستق ويرجع إلى الفريزر لحين وقت التقديم وبالهناء والعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 