 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سندويتشات البيض بالمايونيز(لذييييذة جداً) سندويتشات البيض بالمايونيز(لذييييذة جداً) مقدمة من Ss الكمية تكفي: 12 شخص مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: نصف ساعة بيض بالمايونيز. المقادير 5 بيضات مسلوقة مايونيز فلفل أسود مطحون فلفل أحمر مطحون كاتشب صمون الطريقة يفرم البيض ويوضع في إناء. .1 يخلط البيض بالمايونيز والفلفل الأحمر والأسود المطحونان. .2 يضاف الكاتشب إلى الخلطة. .3 من ثم يوزع الخليط على عدد السندويتشات وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 