 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلو اللقيمات حلو اللقيمات مقدمة من أم حسين (الكويت) الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 60 دقيقة مدة التحضير: 5 ساعات المقادير 1 ملعقة خميرة 1/2 ملعقة سكر 1/2و 1 كوب طحين أبيض 1 كوب طحين خميرة (طحين مخمر) 1 روب (زبادي – 180 غرام) 1 ملعقة صغيرة هيل وأخرى زعفران 1 بطاطس صغيرة الطريقة نحضر القدر متوسط الحجم ونضع به مقادير طحين الخباز والعادي. .1 نخلط السكر والخميرة في كوب به ماء دافئ ويترك لمدة 5 دقائق ثم يصب في قدر الطحين مع الخلط المستمر. .2 يسكب الروب مع الخلط المستمر دون توقف وبعدها يوضع الهيل والزعفران. .3 يغطى القدر جيدا ويوضع في مكان دافئ جدا لمدة 4 ساعات ونصف. .4 في هذا الوقت نضع البطاطس في قدر صغير به ماء ويسلق ثم يقشر ويطحن ويترك على جنب. .5 بعد مرور مدة الخليط نضع البطاطس المهروسة فوق الخليط. .6 نحضر مقـلاة كبيرة وعميقة ويوضع بها زيت الطهي بمقدار نصف المقلاة على نار هادئة. .7 نصب بملعقة كمية قليلة من خليط اللقيمات إلى أن تحمر وتكون لونها ذهبي. .8 بعد الانتهاء من القلي ترش اللقيمات بمقدار كبير من الشيرة وبالعافية. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 