 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج بالكريما دجاج بالكريما مقدمة من أم الغاليين الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة وجبة دسمة جداً وحلوة جداً. المقادير 1 كيلو بطاطا 4 صدور دجاج مستوية 1 باكيت كريمة جاهزة ملح زبدة بصل مقطع انصاف الطريقة يقطع الدجاج المسلوق إلى خيوط رفيعة. .1 تسلق البطاطا حتى تنضج ثم تهرس ويضاف إليها الملح والزبدة. .2 توضع المقلاة على النار ونضيف إليها الزبدة ثم نضع البصل ونحركه حتى يشقر. .3 نضيف الدجاج لمدة 3 دقائق ثم نرفعه. .4 نخلط 3\4 الكريما مع البطاطا. .5 نجيب الصينية ويفضل البايركس ونضع 1\2 كمية البطاطا ثم طبقة الدجاج ثم باقى البطاطا. .6 نساوى الوجه ثم نضع باقى الكريمة ثم نضعها في الفرن حتى يشقر الوجه وشكراً. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 