 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة التوفي كيكة التوفي مقدمة من Rainbow - المدينة المنورة الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة جربوها وطمنوني كيف طلعت معاكم ..... :) المقادير كوب حليب بودرة ملعقتين دقيق 4 بيضات نصف كوب زيت أو زبدة أو سمن كوب إلا ربع سكر ملعقة صغيرة لكل من (فانيليا، بيكنج بودر) مقادير الصلصة: علبة قشطة كوب سكر ذرة ملح ليمون الطريقة يشغل الفرن. .1 يحمص الحليب في قدر سميك إلى أن يصبح لونه ذهبي. .2 تخلط المقادير الباقية في الخلاط بدون الدقيق لمدة دقيقتين. .3 ثم تضاف المقادير والدقيق مع الحليب ويخلط حتى يتجانس بضرب السلك. .4 تحضر صينية متوسطة الحجم وتدهن بالزيت وترش بقليل من الدقيق ويوضع الخليط فيه. .5 توضع الصينية في فرن متوسط الحرارة لمدة 30 دقيقة. .6 تخرج وتترك حتى تبرد . .7 طريقة عمل الصلصة: يوضع السكر في قدر ويذوب إلى أن يصبح كالعسل. .8 يضاف ملح الليمون عليه وعلبة القشطة مع التقليب السريع والمستمر. .9 ملاحظة: تدهن الكيكة بالصلصة بعد ما تبرد الكيكة ثم توضع في الثلاجة وتقدم باردة وبالهناء والعافية. .10 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 