 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسكوت التراميسون بسكوت التراميسون مقدمة من ليلى أحمد - ألمانيا الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 15 دقيقة هذه الوصفة سريعة وسهلة التحضير وهي طريقة إيطالية. المقادير 2 باكيت بسكويت أصابع سادة 5 ملاعق كبيرة كاكاو 3 علب قشطة (وزن العلبة 170 غرام) 1 ملعقة صغيرة نسكافيه الطريقة يرص البسكوت الأصابع في صنية بايركس. .1 نذوب ملعقة النسكافيه في كوب به ماء دافيء. .2 نضعه على البسكوت حتى يتبلل. .3 نضع علب القشطة على البسكوت ونساويها ثم نرش عليها الكاكاو من فوق للتزيين ثم نضعها في الثلاجة لمدة ساعة حتى تتماسك وتقطع وتقدم وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 