 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بطاطا كروكيت بطاطا كروكيت مقدمة من دلينا النور الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 30 دقيقة إن كنت من محبين البطاطا فلا تتردد أبدا في عمل هذه الوصفة اللذيذة. المقادير 4 حبات بطاطا متوسطة الحجم ربع كوب بازيلاء (اختياري) ربع كوب بصل مقطع إلى أجزاء صغيرة ملعقة من كل من(كاري – كركم - فلفل أسود – كمون) ملح زيت للقلي 2 بيضة بقسماط الطريقة تسلق البطاطا حتى تنضج جيدا ,ثم تقشر. .1 تهرس البطاطا جيدا بواسطة الشوكة. .2 تخلط البطاطا مع البصل والبازلاء والتوابل. .3 يشكل الخليط على شكل كرات صغيرة. .4 تغمس الكرات في قليل من الدقيق ثم البيض ثم البقسماط وتقلى في زيت غزير. .5 تقدم ساخنة وبالهناء والعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 