 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كفتة حرش كفتة حرش مقدمة من أم هند - المغرب مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة وصفة من مدينة الرباط العتيقة ولذيذة. المقادير نصف كيلو كفتة لحم بقري بصلة محكوكة ومعصرة من مائها 3 أسنان ثوم محكوكة 2 معالق قزبر ومعدنوس مقطع ملح + بزار أبيض + رأس معلقة صغيرة قرفة + قليل من زعفران شعرة مدقوق + رأس معلقة سكنجبير(زنجبيل) 1 بيضة مضربة الطريقة تخلط جميع المقادير وتعمل كرات صغيرة بحجم جوزة. .1 يوضع في طنجرة كوب ماء كبير، نتركه يغلي + ملح + شوية فلفل أبيض + شوية زعفران ومعلقة سمن وشوية زيت. .2 لما يغلي نضيف كرات الكفتة، نتركها تنضج ربع ساعة تم نقدمها بالهناء إن شاء الله. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 