 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج الحمص مع اللبن والخبز هذه الوصفات من إعداد مركز إمبيريال كولدج لندن للسكري إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سكر مزبوط نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.94 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.9 تقييم من 393 اصوات المكونات ٢ كوب من الحمص المعلب ٢ كوب من اللبن الزبادي ٣ فصوص من الثوم المهروس فلفل أسود حسب الرغبة ٢ قطعة من خبر البيتا بالقمح البر ١-٢ ملعقة كبيرة من أوراق النعناع المجفف ٣ ملاعق كبيرة من الصنوبر أو اللوز ١ ملعقة كبيرة من السمن النباتي طريقة التحضير يوضع اللبن الزبادي في طبق ويضاف الثوم والفلفل الأسود حسب الرغبة يفتح الخبر ويوضع في الفرن على درجة حرارة عالية جداً حتى يتحمص ويصبح ذهبي اللون ثم يكسر في طبق التقديم يوضع الحمص وقليل من مائه فوق الخبز حتى يتشربه جيداً مع إبقاء القليل من الحمص للتزيين. ضعي خليط اللبن الزبادي فوق الحمص. يرش ورق النعناع الجاف فوقه. للتزيين، تحمص حبات الصنوبر أو اللوز في السمن النباتي حتى يصبح لونها ذهبي وتوزع فوق اللبن الزبادي مع بعض حبات الحمص. يقدم الطبق مباشرة معلومة: يعتبر الحمص كباقي الحبوب غنياً بالألياف. وتعمل الألياف التي تذوب في الطعام كفرشاة تنظيف تقوم بتنظيف الجهاز الهضمي. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت العودة إلى الأساسيات:بيرفوت كونتيسا 21:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 