 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بيني رابياتا بيني رابياتا مقدمة من هند من أشهر الأطباق الإيطالية، أريد تعليقكم. المقادير نصف رأس ثوم مدقوق 2 علبة طماطم صحيحة ومقشرة قليل من الملح والفلفل الأحمر الناعم 2 ملعقة صلصلة البندورة جزرة مبشورة كيس معكرونة من نوع البينية الطريقة تسلق المعكرونة بالطريقة العادية، مع ماء وملح والقليل من الزبدة أو الزيت. .1 لعمل الصوص: يضاف ثلاث ملاعق أكل زيت زيتون في القدر ثم يضاف عليه الثوم المدقوق ويترك حتى يصفر، لا يترك حتى يتحمر، ثم يضاف عليه الجزر المبشور ويقلبو مع بعض حتى يذبلوا ثم تضاف الطماطم والفلفل والملح حسب الرغبة ويمكن إضافة ريحان طازج ويتركوا على نار هادئة حتى تثقل الصلصة لمدة خمس أو عشر دقائق. .2 بعد ذلك تضاف الصلصة على المعكرونة المسلوقة والمنشولة من الماء ويخلطوا جيدا ثم يضاف على الطبق قليل من الجبن البرمزان المبشور قبل التقديم، وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 