 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مجبوس بالطريقة السيناوية مجبوس بالطريقة السيناوية مقدمة من بنت سينا – مصر – سيناء المقادير 1 كيلو رز بسمتي 1 كيلو لحم غنم 2 ملعقة صلصة 5 حبات طماطم 1 حبة بصل زيت ذرة البهارات: هيل ناعم+بهارات الكبسة+ورق اللورة+1عود قرفة+ملح+5حبات هيل صحيح+6حبات ليمون أسود+كركم المكسرات: زبيب+صنوبر+لوز+فستق الطريقة يغسل الأرز جيداً وينقع فى الماء. .1 يقطع البصل شرائح رفيعة ويقلى فى الزيت ويضاف إليه الصلصة وشرائح طماطم وبعد أن يسبك يوضع عليه اللحم وجميع البهارات ويوضع عليه ماء ونتركه حتى ينضج اللحم. .2 ينشل اللحم ويوضع الأرز على الشوربة. .3 يترك حتى يقترب إلى النضج ثم يوضع اللحم فوقه حتى ينضج الأرز. .4 نقوم بتحمير المكسرات. .5 نحضر طبق للغرف ونضع عليه الأرز واللحم بطريقة جمالية ثم ترش المكسرات من فوقه وبالهناء والشفاء وأتمنى أن تنال إعجابكم. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 