 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج متبل الباذنجان إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 2.23 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.2 تقييم من 287 اصوات المكونات 2 باذنجان كبير 2 فص ثوم مدقوق 3 ملاعق ليمون حامض 1/2 كوب طحينة بقدونس مفروم للتزيين 1 ملعقة صغيرة ملح طريقة التحضير يشوى الباذنجان على النار ثم يقشر ويهرس بمدقة الثوم. يضاف اليهم الثوم المدقوق و الليمون الحامض و الملح و الطحينة. تخلط كل المقادير مع بعضها البعض. إذا ترفر الرمان الحامض يمكن استبدال الليمون الحامض به ويزين الطبق بالبقدونس وحبوب الرمان. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 