 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com العوامة (الزنكل) العوامة (الزنكل) مقدمة من منال - الأردن الكمية تكفي: صحن كبير مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: ساعة طبق شهي. تكون الحبات قاسية من الخارج ولينة أو فارغة من الداخل. المقادير كوب طحين 2 كوب سميد 1 كوب ماء ملعقة كبيرة خميرة فورية ملعقة سكر رشة ملح الطريقة تخلط المكونات جميعها وتترك لتخمر لمدة ساعة. .1 يحمى زيت لقليها وتوضع في كيس ويثقب طرفه ويسقط قليلاً منها في الزيت بمساعدة ملعقة بحيث تصبح كرات. .2 تقلى نصف قلية وبعد الفراغ من الكمية تترك لتبرد قليلاً ثم تقلى مرة أخرى ويحمر ثم يسقط في قطر بارد وندعه يتشربه ثم يقدم وصحتين وعافية ولا تنسى الدعاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 