 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بيتزا سريعة بيتزا سريعة مقدمة من Maro الكمية: صينيتان مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة بيتزا سريعة التحضير، تعجن فى 5 دقائق. المقادير كوب زبادى 2 بيض ربع كوب زيت ملعقة صغيرة خميرة ملعقة صغيرة سكر نصف كوب ماء دافيء دقيق حسب العجينة قليل من الملح الطريقة تذوب الخميرة والسكر في نصف كوب من الماء الدافيء. .1 تخمر العجينة فى مكان دافيء ثم توضع على الدقيق وباقى المقادير ونزود دقيق حسب العجينة وإذا احتاجت إلى ماء نضع قليل من الماء الدافيء حتى تصبح عجينة ناعمة متماسكة. .2 نتركها تخمر لمدة ساعة في مكان دافيء. .3 ندهن الصواني زيت ونفرد العجينة ونضع فوقها الجبنة والزيتون وحلقات الطماطم وأى اضافات ريدها وتخبز فى فرن متوسط الحرارة لمدة نصف ساعة وبالهناء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 