 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البتنجان المدألج البتنجان المدألج مقدمة من أم شعر منكوش الكمية تكفي: 20 شخص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: يوم وجبة سريعة وسهلة التحضير وتكفي عددا كبيراً (20 شخص) واقتصادية لحد كبير . المقادير 3 كيلو باذنجان أسود للحشو 10 فصوص ثوم كوب شطة 5 حبات فلفل أخضر كبير 5 حبات طماطم متوسطة الحجم كوب رز زيت للقلي الطريقة يتم تفريغ الباذنجان للحشو. .1 تقطع الطماطم والفلفل قطعا صغيرة. .2 يدق الثوم والطماطم معا ويتم خلط الحشو مع الأرز ويطهيان معاً. .3 يتم حشو الباذنجان بالحشو. .4 يتم وضع الباذنجان في الزيت ثم نستمتع بأكله. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 