 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مكرونة بالجبنة مكرونة بالجبنة مقدمة من نهى ناجى - مصر الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير 1/2 كيلو مكرونة إسباجتي 2 حبة طماطم 1 حبة فلفل أخضر أو أصفر أو أحمر حسب الرغبة 1/2 فنجان زيتون أسمر مخلي ومقطع حلقات 1/2 فنجان جبن رومي مبشور 1/2 فنجان جبن موزاريلا ملح، فلفل أسمر 3 ملاعق كبيرة زيت ذرة 2 سن ثوم الطريقة نسلق المكرونة في ماء غزير مملح حتى يتم نضجها. .1 نحضر طاسة ونضع فيها الزيت. .2 نفرم الثوم ونقطع الفلفل لمكعبات صغيرة ثم يتم تشويحهم فى الزيت حتى يذبل الفلفل ثم يضاف إليه الطماطم بعد تقطيعها مكعبات. .3 تقلب حوالي 3 دقائق ويتبل الخليط بالملح والفلفل. .4 يضاف الزيتون. .5 نحضر طبق فرن أو صينية ونضع المكرونة ثم يضاف لها الخليط السلبق إعداده. .6 ترش الجبن الرومي والموزاريلا عليها وتقلب جيداً. .7 توضع فى فرن مرتفع الحرارة لمدة 10 دقائق حتى تسيح الجبن وتقدم بالهناء. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 