 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com التوست والفلافل التوست والفلافل مقدمة من دانة الكويت - الكويت الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير خبز توست حبات فلافل طحينة بطاط مقلي بيض بقصمات خيار وطماط للسلطة الطريقة نأخذ التوست ونقص أطرافه وثم نفرده ونجعل شكله دوائر. .1 نقطع الفلافل ونحشي التوست بالفلافل والبطاط المقلي والطحينة السلطة ثم نغلقها مثل القطايف . .2 نحط البيض ونخلطه ونحط بالبيض التوست المحشي بالفلافل وغيره ثم انطلعها و نحطها بالبقصمات ونخرجها ونقليها . .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 