 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الدجاج المحمر بالتوابل - أكلة خفيفة الدجاج المحمر بالتوابل - أكلة خفيفة مقدمة من سعيدة عيادي - الجزائر مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 45 دقيقة المقادير أطراف الدجاجة طماطم مركزة فلفل أكحل كمون فلفل عكري 4 أسنان ثوم بصلة صغيرة الحجم كمية قليلة من الزيت 2 طماطم طازجة الطريقة نفرم الثوم والبصل والطماطم. .1 ثم نضع الفلفل الأكحل والكمون وفلفل العكري والزيت والطماطم المركزة مع قليل من الماء لتنحل الطماطم. .2 ثم ندلك الخليط مع أطراف الدجاج. .3 ثم نضعها في صينية فيها كمية من الزيت. .4 نتركها تطبخ في الفرن لمدة 30 دقيقة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 