 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج باللبن 1 دجاج باللبن 1 مقدمة من shata zitawy – الأردن مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من لبنان. وجبة شهية لجميع أفراد العائلة، لا تحتاج لسلطات أو أطباق أخرى معها. المقادير دجاجة كيلو لبن زبادي سن ثوم خبز فستق كاري رشة ملح عصير ليمونة نعنع مجفف بصلة زيت ملعقة طحين الطريقة يتم سلق الدجاج مع البصلة والملح وبهارات الكاري لمدة 45 دقيقة. .1 يسحب العظم ويفسخ الدجاج لقطع صغيرة. .2 يوضع كيلو لبن وسن ثوم ورشة ملح وعصير ليمونة وملعقة طحين في الخلاط لدقيقة واحدة. .3 يسكب الخليط فوق الدجاج في إناء واسع. .4 يقسم الخبز لقطع صغيرة ويقلى وكذلك يقلى الفستق ثم يوضع فوق الخليط ويزين بالنعنع الجاف. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 