 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com يخنة الدجاج بالخضار مع الأرز (أكلة صينية لذيذة جداً) يخنة الدجاج بالخضار مع الأرز (أكلة صينية لذيذة جداً) مقدمة من لمى الكرمي - الأردن الكمية تكفي: شخصين مدة الطهي: ساعة أو أقل مدة التحضير: 5 ساعات لنقع الدجاج أكلة صينية لذيذة جداً. المقادير حبة فلفل حلو أحمر وأخضر وأصفر حبة جزر كبيرة واحد بصل أخضر كبيرة 200 غرام فطر 200 غرام ذرة حب 200 غرام بازلاء 2 قطعة صدر دجاج مسحب 2 كوب أرز بسمتي كاشو ني أو كستناء مشوية للتزيين ملح، يانسون مطحون، زنجبيل مطحون، فلفل أسود، خليط من القرفة والهيل والقرنفل المطحون معاً صويا صوص، خل، ليمون الطريقة طريقة تحضير الدجاج: يقطع الدجاج إلى مكعبات متوسطة الحجم. .1 ينقع الدجاج لمدة 5 ساعات على الأقل في محلول مكون من ملعقة خل، وملعقة ليمون، وملعقتان صويا صوص، رشة زنجبيل، وفلفل أسود، وملح، وقليل من خليط القرنفل والهيل والقرفة. .2 طريقة تحضير اليخنة: تقطع الفليفلة إلى مربعات تقديراً بحيث تكون 1.5 سم x 1.5 سم (احرص على توفير القليل من كل حبة فلفل من أجل الأرز). .3 يقطع الجزر بشكل مائل بحيث تأخذ كل قطعة شكل شريحة بيضاوية طولها تقريباً 3 سم (احرص على توفير القليل من أجل الأرز). .4 يقطع البصل الأخضر إلى عيدان تشبه عيدان الكبريت (احرص على توفير القليل من أجل الأرز). .5 يقطع الفطر إلى شرائح (احرص على توفير القليل من أجل الأرز). .6 تقلب الخضار على النار مع وضع كمية مناسبة من الزيت، ويوضع عليها الملح والزنجبيل والفلفل الأسود وقليل من اليانسون المطحون ورشة من خليط القرنفل والهيل والقرفة. .7 عندما تنضج الخضار (احرص على أن لا تذبل بل تبقى محافظة على حجمها) توضع في مصفاة. .8 يقلى الدجاج في كمية كافية من الزيت حتى بنضج تماماً ثم يوضع في مصفاة. .9 يخلط الخضار والدجاج - وإذا توفرت الكستناء - معاً في قدر ويوضع القدر على النار مع القليل من الماء المغلي. .10 تغلى الخضار والدجاج لمدة لا تتجاوز 4 دقائق مع التقليب حتى يتكون لدينا صلصة مسبكة. .11 طريقة تحضير الأرز: يغسل الأرز وينقع. .12 تفرم الخضار فرماً ناعماً (قطع صغيرة جداً)، ويضاف إليها الذرة والبازلاء. .13 توضع كمية كافية من الزيت وتقلب الخضار على النار، وتوضع نفس البهارات المستخدمة لخضار اليخنة. .14 بعد أن تنضج الخضار توضع في مصفاة. .15 يقلب الأرز بالزيت ويوضع عليه الماء المغلي والخضار ويترك يتفلفل على نار هادئة. .16 بعد أن ينضج الأرز يمكن خلطه بملعقة صغيرة من الصويا صوص (حسب الرغبة). .17 للتزيين: يقلى الكاشو ويوضع على اليخنة. .18 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 