 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المعمول بالطحين الفرخة المعمول بالطحين الفرخة مقدمة من أسماء سليم محمد قاسم - السعودية طبق من فلسطين. المقادير 2 كيلو طحين فرخة (سميد ناعم) 1/2 كيلو طحين أبيض كوب زبدة كوبين سمنة ملعقة كبيرة محلب مطحون ملعقتين كبيرتين هيل مطحون ملعقة صغيرة مستكة مطحونة ملعقة كبيرة فانيلا ملعقتين كبيرتين باكينغ باودر ملعقة كبيرة خميرة كوب سكر لتر حليب ويمكن إضافة المزيد إذا لزم الأمر فنجان بهارات الكعك (كلفة كعك) تمر مطحون سكر ناعم للتزيين الطريقة نسخن الزبدة والسمنة على النار حتى تذوب. .1 نضع السميد في وعاء عميق ثم نفركة مع السمن والزبدة ونتركه لمدة 15 ساعة. .2 نضع جميع المقادير إلا الحيب والسكر. .3 نذوب كاس السكر مع الحليب. .4 نعجن الخليط بالحليب إلى أن يتجانس ثم نتركة يرتاح لمدة نصف ساعة. .5 نصنع من التمر كرات صغيرة. .6 نقطع العجين إلى كرات صغيرة ثم نضع في كل واحدة كرة تمر (بحيث نسكر العجينة على التمر). .7 ثم توضع في القالب الخاص بالمعمول. .8 ترص في صينية غير مدهونة بالزيت وتوضع بالفرن إلى أن تشقر من الأسفل والأعلى. .9 عندما تقدم يرش عليها السكر الناعم وصحة وعافية. .10 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 