 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج كيكة الدانيت جلاصية إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: حوريّة المطبخ - الموسم الثاني نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 3.48 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 3.5 تقييم من 871 اصوات المكونات 100 غ سكر 180 غ طحين 50 غ نشا 2 ملعقة صغيرة بيكنج بودر 2 علبة دانيت بنكهة الفانيللا 4 حبات بيض رشة ملح ملعقة صغيرة فانيللا صينية مدهونة و مرشوشة بالطحين جلاصاج الدانيت 300 ملل كريمة طازجة . 3 علب دانيت البسكوت . طريقة التحضير يسخن الفرن 350 درجة فهرنهايت ينخل الطحين , النشا و البيكنج بودر . يفرق البيض , يخفق بياض البيض مع رشة الملح , ثم نضيف نصف كمية السكر مع الخفق الى أن نحصل علي مزيج ثلجي , و يترك جانباً . نخفق صفار البيض مع الفانيللا و الكمية المتبيقة من السكر الى ان يتضاعف حجم المزيج . نضيف العلبتين من الدانيت بنكهة الفانيللا و نخفق بواسطة ملعقة أو سباتولا نضيف المكونات الجافة المنخولة ( طحين , نشا , بيكنج بودر ) بالتناوب مع بياض البيض المخفوق أي ( مرة المكونات الجافه و مرة بياض البيض ) و هكذا الي أن تنتهي الكميات . تدخل الفرن المسخن لمدة 30 الي 35 دقيقة ثم تخرج من الفرن توضع فوق شبك لتبرد ثم تزين بجلاصاج الدانيت . طريقةجلاصاجالدانيت تخفق علب الدانيت ثم تضاف الكريمة الطازجة دون الإكثار من الخفق ثم تزين بها الكيكة . وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت العودة إلى الأساسيات:بيرفوت كونتيسا 21:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 