 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الإكلير اللذيذ الإكلير اللذيذ مقدمة من سحر لبنان - لبنان مدة الطهي: 25 – 30 دقيقة مدة التحضير: 10 – 15 دقيقة طبق من فرنسا من ألذ الحلويات الغربية. المقادير 500 مل (2 كوب) ماء 200 غرام زبدة 400 غرام (3 كوب وربع) دقيق أبيض 9 بيض قليل من الفانيليا شيكولاتة سادة - للديكور كريمة شوكولا - للحشو الطريقة يغلى الماء على النار مع إضافة الزبدة غلياناً جيداً. .1 بعدها يضاف الدقيق ويقلب بسرعة حتى تفصل العجين من أطراف الإناء ويوضع في إناء آخر حتى يبرد تمامأ لمدة نصف ساعة على الأقل. .2 يضاف البيض إثنين إثنين مع التقليب المستمر وبعدها الفانيليا حتى انتهاء كمية البيض. .3 توضع العجينة بداخل الكيس المخصص للتقطيع وتقطع بمقاس 10 سم تقريبأ حتى انتهاء العجينة. .4 تخبز العجينة فى فرن متوسط الحرارة أي 200 درجة مئوية (400 ف) لمدة نصف ساعة تقريبأ. .5 الديكور: تقطع كل واحدة مثل السندوتش العادي وتحشى بالكريمة وتدهن بالشيكولاتة الساخنة من الخارج وشهية طيبة. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 