 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الشوربة الليبية الشوربة الليبية مقدمة من مريم - ليبيا مدة الطهي: ساعة ونصف مدة التحضير: 3 دقائق الشوربة الليبية هي الوجبة الرئيسية في شهر رمضان الكريم. المقادير زيت بصل لحم ماعز أو خروف طماطم صلصة طماطم أخضر بقدونس بهارات (فلفل أحمر_حرارات_فلفل أسود_ملح) لسان العصفور (شعيرية) نعناع يابس مطحون الطريقة نضع الزيت أو السمنة في الحلة ثم قطع اللحم مكعبات. .1 نبشر البصل والطماطم الأخضر ثم نضع الطماطم الصلصة ثم البهارات المذكورة في المقادير. .2 نقطع البقدونس قطع صغيرة ونضعه في الحلة وقليلا من الماء ثم نضعها على النار تقريباً عشر دقائق. .3 نضيف عليه الماء وتغطى بغطاء محكم حتى يقرب اللحم من الاستواء، نضيف إليه الماء المطلوب وعند غليانها نضيف إليها ملعقتين حيوب لسان العصفور ثم نغطيها. .4 عند استواء الحبوب نضع عليها النعنع اليابس نصف ملعقة صغيرة ونرفعها من على النار وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 