 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سمك بصوص طماطم مع الكريمة سمك بصوص طماطم مع الكريمة مقدمة من الشيف صبرى إبراهيم - شيراتون القاهرة الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير سمك قشر بياض فيليه مقطع ثمانى قطع , القطعة الواحدة 90 جرام زيت ذرة أو زيت زيتون نصف كوب دقيق ملعقة شاى لكل من الأصناف الآتيه : كمون , فلفل أبيض , ملح , وكزبرة ناعمة قرنيين فلفل أخضر حامي 2 طماطم مقشرة فلفلة رومي بصلة صغيرة مكعب خلاصة مرقة الدجاج 2 سن ثوم 2 ليمون عصير نصف كوب كريمة لباني معلبة طازجة الطريقة يتبل السمك فى الليمون والزيت ونصف كمية البهارات المذكورة مع الثوم المدقوق والملح والليمون ويترك فترة ربع الساعة. .1 تقطع الخضروات المذكورة فرم ناعم والطماطم تقشر بعد وضعها فى ماء مغلي دقيقة واحدة ثم تقطع قطع صغيرة. .2 تغمس الأسماك بالدقيق قطعة قطعة وتحمر بالزيت فى الطاسة بعد أن يقدح. .3 يقلب السمك على الوجه الآخر بعد أن يصير لونه ذهبى لمدة ثلاثة دقائق على كل جنب. .4 بعدها يرفع من الطاسة , ويوضع البصل مع الفلفل والفلفل الحامى وباقى الثوم على النار حتى يذبل ثم يضاف إليه باقى البهارات مع مكعبات خلاصة مرقة الدجاج. .5 يضاف الطماطم المقطعة قطع صغيرة. .6 يضاف نصف كوب ماء وتخفض حرارة النار إلى أقصى درجة لمدة خمس دقائق. .7 يضاف عصير الليمون الباقى وبعدها الكريمة تغلى مرة واحدة ثو يضاف إليها السمك المستوي من قبل وتغلى دقيقة واحدة وترفع من على النار. .8 يضاف إليها البقدونس المفروم ... تقدم مع الأرز الأبيض.. بالهناء و الشفاء ..... الشيف صبرى إبراهيم شيراتون القاهرة. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 