 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عمل المايونيز عمل المايونيز مقدمة من roaaeg هذة الطريقة سهلة ويمكن استخدامه في كل السلطات. المقادير 4 صفار بيض معلقة خردل قليل من الملح قليل من البهار الأبيض لتر زيت نباتي قليل من عصير الليمون الطريقة نضع الصفار في صحن الخفق مع إضافة الملح والبهار والخردل. .1 نبدأ في الخلط ثم نضع الزيت على المزيج ببطء حتى تنتهي كمية الزيت. .2 نلاحظ كثافة الخليط وصفار لونه. .3 نضع عصير الليمون على الخليط مع الخفق ويلاحظ تغير اللون إلى الأبيض وبذلك يمكن استخدامه مع أي نوع سلطة وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 