 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com باي الموز (فطيرة الموز) باي الموز (فطيرة الموز) مقدمة من أمنية - مصر الكمية تكفي: قليلة مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 60 دقيقة هذه الأكلة حلوة وسوف يحبها الأطفال والكبار إن شاء الله. المقادير لبن محلى مكثف (حليب محلى مكثف – 397 غرام) موز 2 باكو بسكوت دايجستف أو ماري (بسكوت أطفال) زبدة صفراء كريم شانتي قهوة سريعة الذوبان (مثل نسكافيه) الطريقة نضع اللبن المكثف في حلة صغيرة بها ماء بحيث يغمر الماء العلبة وتوضع على النار لمدة نصف ساعة. .1 ملحوظة: لا تفتح اللبن المكثف وهو في الماء. .2 نفرم البسكوت جامد ثم تسيح الزبدة وتوضع على البسكوت وتقلب وتفرد في طبق بايركس. .3 يقطع الموز ترنشات صغيرة أو كبيرة وتوضع فوق البسكوت. .4 ثم نضع اللبن المكثف بعد رفعه من الماء علي الموز والبسكوت. .5 ثم نضع الكريم شانتي ثم نرش عليه القليل من النسكافيه ثم يوضع في الثلاجة ربع أو نصف ساعة وبالهناء والعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 