 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسكويت قهوة الصباح بسكويت قهوة الصباح مقدمة من أم فواز المقادير 3 علب قشطة مسحوق الكاكاو علبتين بسكويت قهوة الصباح ملعقة طعام سكر علبة حليب شاي الطريقة تخلط القشطة مع السكر ويضاف لها تدريجياً مسحوق الكاكاو حتى يصبح لون الخليط بني متوسط. .1 يُفرَغ الحليب في إناء ويغمس به البسكويت. .2 يتم رص طبقة من الخليط السابق وطبقة من البسكويت المغموس في الحليب وذلك في إناء مستطيل. .3 يوضع في الثلاجة لمدة ساعتين حتى يتماسك الطبق، وبألف صحة وعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 