 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكريم كراميل الكريم كراميل مقدمة من ياسمين المقادير كوب حليب بيضتين لكل كوب حليب برش برتقال أو ليمون قليل من السكر سكر محروق الطريقة نقوم بحرق قليل من السكر (حسب الحاجة) مع قليل من الماء ونتركهم حتى يصبح لونهم زهري. .1 نقوم بخفق المقادير الأخرى كلها مع بعض ثم بعد ذلك نضعها فوق السكر المحروق ونضعها بالفرن ولانفتح الفرن عليها لمدة ساعة تقريباُ حتى لا يخفس ثم نفتح الفرن ونرى اذا استوى أو لا وذلك عن طريق بحشه بالشوكة, فإذا لزق بالشوكة معناها لم يستوي بعد. .2 وبعد ان يستوي نضعه بالبراد لمده ليلة كاملة لأن هذا أفضل وصحة وألف هنا. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 