 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج وردة البهجة إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: حوريّة المطبخ - الموسم الثاني نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 4.62 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 4.6 تقييم من 1059 اصوات المكونات مقادير الحشوة: 125 جم لوز مطحون ناعم 125 جم بندق مطحون 100 جم سكر ملعقة صغيرة فانيلا 4 ملاعق كبيرة زبدة ذائبة (مهم جداً أن تكون ذائبة) 2 ملعقة كبيرة ماء زهر حبة بيض بياض البيض لتلصيق عجينة التزيين قطرات من الملون الغذائي حسب الذوق (بنفسجي، أزرق، أحمر. ) مقادير عجينة التزيين: 200 جم طحين 80 جم زبدة طرية رشة ملح 3 ملاعق كبيرة ماء زهر ملعقتان كبيرتان من الماء ملون غذائي قطرتين أو حسب الذوق بياض البيض لتلصيق العجينة فوق الحشوة لوازم تشكيل الحلويات: شوبك طحين لرشه على طاولة العمل قوالب لتقطيع الحلويات بأحجام مختلفة حسب الرغبة صينية مغطاة بورق الشمع أو مشوشة بالطحين. طريقة التحضير يخلط اللوز والبندق المطحون متوسط والسكر والفانيلا والزبدة ويخلط المزيج. نضيف ماء الزهر والبيضة ويجمع الخليط دون عجنه ثم نضيف قطرات من الملون الغذائي حسب الذوق ويخلط يوضع في وعاء أو علبة بلاستيك في الثلاجة ليلة كاملة. في اليوم التالي تخرج الحشوة من الثلاجة وتفرد فوق الطاولة المرشوشة بالطحين، تقطع حبات الحلويات بواسطة قالب على شكل دائري أو مثلث أو أي شكل حسب الرغبة. توضع في صينية مغطاة بورق الشمع أو مرشوشة بالطحين يدهن وجهها بقليل من بياض البيض ثم نضع عليها عجينة التزيين المقطعة بقوالب على شكل وردة، وغيرها. تثبت بالكرات الفضية أو عجينة على شكل كورة صغيرة جداً تلون بلون مختلف عن الوردة. توضع مباشرة في الفرن الساخن لتخبز من ثماني إلى عشر دقائق. تخرج من الفرن وتغمس في العسل المخفف بماء الزهر تصفى وتترك لتبرد قليلاً ثم توضع في أكواب ورقية. طريقة عجينة التزيين : يخلط الطحين مع الملح والزبدة ويفرك جيداً، ثم تضاف كمية ماء الزهر نخلط قطرتين من الملون الغذائي مثلاً الأحمر في ملعقة ماء وتضاف إلى الخليط ثم نضيف المعلقة الأخيرة من الماء إذا احتاجت العجينة، تجمع في كيس بلاستيك وتترك لترتاح قليلاً، ثم تقسم إلى كرات تفرد بالشوبك وبعدها تستعمل ماكينة العجائن لترقيقها (المعكرونة)، نبدأ برقم واحد مرورا ًبالأرقام كلها لننتهي عند رقم ستة (هذه الأرقام موجودة على الماكينة نفسها)، ثم نضعها على الطاولة ونقطع بواسطة قوالب مشكلة على اشكال ورد، نقطع اشكال ونلصقها فوق وجه الحلويات المدهونة ببياض البيض لتثبت. إقتراحات: للحصول على بعض الألوان مثل البنفسجي، يمزج قليل من اللون الأحمر واللون الأزرق للحصول على اللون البرتقالي يمزج قليل من اللون الأحمر والأصفر للحصول على لون وردي فاتح نستعمل قطرة فقط من اللون الأحمر في العجينة. يمكن الإستغناء عن تغطيس الحلويات في العسل لمن لا يرغب في طعم العسل والإكتفاء برش حبات اللولو بقليل من السكر الناعم مباشرة بعد اخراجها من الفرن. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت العودة إلى الأساسيات:بيرفوت كونتيسا 21:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 