 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الدجاج بالكريمة 2 الدجاج بالكريمة 2 مقدمة من فجر دجاج مع البطاط بالكريمة. المقادير دجاجة مسلوقة ومسحبة بطاطاس مقطع إلى شرائح دائرية فطر (مشروم) مقطع حسب الرغبة فلفل أخضر بارد مقطع إلى شرائح طولية متوسطة ربع لتر كريمة سائلة جاهزة ( مثل كي دي دي أو المراعي أو غيره) بهارات (ملح، فلفل أسود ناعم، دارسين، كمون، هيل، ليمون أسود ناعم) الطريقة نقلي البطاط ثم نضعه في قاع البايريكس. .1 نضع قليل من الزيت في المقلاة ثم نضع الدجاج المسحب من العظم والفلفل الأخضر والمشروم والبهارات ونخلطه جيداً لمدة دقيقتان إلى أن يستوي الفلفل الأخضر. .2 نضع الخلطة السابقة فوق البطاط. .3 نسكب الكريمة السائلة فوق خلطة الدجاج. .4 نرش السطح بجبن الموزاريلا. .5 نضع البايريكس بالفرن في حرارة 180 درجة مئوية (350 ف) لمدة 15 دقيقة ونحمر السطح قليلاً. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 