 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فراخ بالكاري فراخ بالكاري أسماء نصر سيد الكمية: 1/2 كيلو مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 10دقائق المقادير 1\2 كيلو صدور فراخ مخلية 2 معلقة كبيرة دقيق 1 معلقة زبدة 3 معالق كبيرة زيت 1 بصلة كبيرة 1 كوب مرقة 1 معلقة شاي بودرة الكاري الطريقة تحمر البصلة في كمية الزيت كلها. .1 يوضع الدقيق حتي يصفر لونه. .2 يضاف كمية المرقة. .3 نضيف الفراخ بعد تقطيعها مكعبات صغيرة. .4 يضاف الكاري للفراخ. .5 تغلي مرة واحدة وبالهناء والشفاء. تقدم ساخنة. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 