 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج بصلصة الصويا (الكيتشاب الأسود) دجاج بصلصة الصويا (الكيتشاب الأسود) مقدمة من رؤى - السعودية مدة الطهي: دقائق مدة التحضير: دقائق طبق من جاوة. دجاج يأخذ العقل. المقادير دجاج كيتشاب أسود (صويا صوص) بصل ثوم قليل من الزيت قليل من الجزر المبشور ملح، رشة سكر خل أبيض الطريقة يحمس البصل بالزيت ثم يضاف الثوم ثم الدجاج المقطع. .1 يوضع الدجاج المقطع والملح والفلفل الأسود والكيتشاب والسكر والخل معاً ويترك إلى أن ينضج الدجاج، يعني تقريباً 10 دقائق. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 