 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com قدرة قادر 1 1 قدرة قادر مقدمة من nono al hlwah المقادير بودرة الكيك الجاهز مقادير الكريم الكرمل 5 بيضات كوب سكر 3 أكواب ماء 3 أكواب حليب بودرة فنجان ماء ورد قليل من الزعفران الطريقة يخلط البيض جيدا ثم يوضع السكر ويترك ليخلط معا ثم يوضع الماء ثم الحليب ثم ماء الورد والزعفران. .1 يحرق السكر في الصينية التي سيعمل فيها الكيك. .2 يسكب الكريم كرمل على السكر المحروق. .3 يخلط الكيك الجاهز حسب الطريقة المذكورة على علبة الكيك ويوضع خليط الكيك على الكريم الكرمل ثم يدخل في الطبقة الوسطى من فرن حرارته 180 س (350 ف). .4 عند الاستواء سوف ترتفع الكيكة فوق الكريم كرمل، للتأكد من اذا استوى الكيك، يوضع عود وإذا لم يلتصق تخرج من الفرن ونقوم بقلبها، الكريم كرمل فوق والكيك تحت. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 