 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة التمر 2 كيكة التمر 2 مقدمة من أم سهــيـل لذيذة جداً وسهلة لكن تبي انتباه حيث يجب اتباع الوصفة بالترتيب ولنتيجة ممتازة خفق كل مرحلة مدة لا تقل عن 2- 4 دقائق خاصة البيض حتى يرتفع وهذا الخفق الجيد يجعل الكيكة هشة ...جربوها رهييييييبة المقادير المرحلة الاولى : 8بيضات 4فناجين سكر ملعقة صغيرة فانيليا سائلة المرحلة الثانية : 2 كوب طحين 4 ملاعق طعام باكينج باودر (لكل كوب طحين=> 2 ملعقة كبيرة باكينج باودر) المرحلة الثالثة : 2 كوب زيت نباتي / وكل كوب غير ملىء، يأخذ 3/4 زيت المرحلة الرابعة : مقدار من التمر الناعم ( الزيادة على حسب الرغبة) الطريقة نضع مقادير المرحلة الأولى في وعاء الخفق ونخفق بسرعة متوسطة حتى يمتزج الخليط ويرتفع البيض كثيراً (مهم). .1 بينما نحن نخفق نضع الطحين على دفعات ونخفق جيداً حتى يمتزج ثم نوقف الخفق لحظات. .2 نضع الزيت ونتابع الخفق. .3 مع الخفق نضع التمر دفعات حتى يتغير لون الخليط و ممكن الزيادة على حسب الرغبة. .4 ندهن القالب بالزيت ونرش القليل من الطحين ثم نسكب الخليط في القالب (ممكن رش الوجه بالمكسرات المطحونة أوجوز هند مبشور). .5 نخبزه في فرن متوسط الحرارة حتى تنضج الكيكة وذلك بغرز سكين في الوسط ويظهر نظيف ***وبالعافية وأعطوني رايكم **** .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 