 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صينية الخضار صينية الخضار مقدمة من #أم حنونة# - السعودية وصفة لذيذة جداً جربوها وادعولي. المقادير 4 حبات بطاطس 3 حبات كوسة 1 حبة قرع كبير (لونه برتقالي) 3 حبات جزر 4 صدور دجاج 1 فلفل رومي أخضر 2 ملعقة مايونيز 2 ملعقة جبنة سائلة جبنة مبشورة فلفل أسود وأحمر وملح بصلة الطريقة نقطع الخضار والدجاج إلى مربعات متوسطة. .1 نقلي الخضار ماعدا الفلفل. .2 نضع الدجاج والفلفل والملح والفلفل الأسود وقليل من الزيت في قدر إلى أن يستوي. .3 نضيف البهارات للخضار أيضاً ثم نخلط الخضار مع الدجاج ونضعها في صينية الفرن وعلى الوجه نخلط المايونيز والجبنة وندهن بها وجه الصينية ونضعها بالفرن من 5 إلى 10 دقائق، أي إلى أن يحمر الوجه فقط وتقدم مباشرة وصحة وعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 