 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المعكرونة بالتونة والبشميل (رائعة) المعكرونة بالتونة والبشميل (رائعة) مقدمة من أم مروان المقادير علبتين تونة بصلة واحدة فلفل رومي واحدة معكرونة بهارات مقادير صلصة البشميل 3 ملاعق طعام دقيق 3 ملاغق طعام حليب بودرة 1 و1/2 كوب ماء الطريقة يحمر البصل مع الفلفل الرومي والتونة. .1 تسلق المعكرونة ويوضع نصفها بالصينية ومن ثم توضع خلطة التونة وثم يضاف النصف الآخر من المعكرونة. .2 تعمل صلصة البشاميل وهي كالتالي: تخلط جميع المواد مع بعض على النار حتى يثخن قوامها. .3 يضاف البشميل فوقها وتدخل بالفرن وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 