 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com روستو الدجاج المخلى المحشو روستو الدجاج المخلى المحشو مقدمة من ايمان أحمد أبوعلفة الكمية تكفي: 4-6 أشخاص مدة الطهي: 90 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة وصفة سهلة نوعا ما، شكلها جميل على المائدة، و مجموعة البهارات والمطيبات المستخدمة ستجعلها أكلة لا تنسى! طبق مناسب للعزائم، تقدم مع خضروات متنوعة و أرز. المقادير دجاجة كبيرة سمينة، حوالى 2 كيلوجرام أو أكثر الحشوة 250 جرام لحم مفروم بصلة كبيرة مبشورة 5 فصوص ثوم مفري ملعقة كبيرة شبت أو مقدونس، مفري ملعقة كبيرة ريحان + نعناع أخضر مفري ملعقة صغيرة ملح نصف ملعقة صغيرة من مطحون كل من جنزبيل وقرنفل وجوزة الطيب وبهارات ربع ملعقة صغيرة قرفة 2 ملعقة كبيرة فتات خبز بايت ناعم ملعقة سمن كبيرة بيضة للعجن ريحان مجفف مطحون نعناع مجفف مطحون فلفل أسود مدقوق خشنا (أو بهار حب) مقدونس أو شبت مجفف مفروك خشنا 2-3 ملاعق كبيرة سمن، حسب حجم الدجاجة قطعة ورق مفضض فويل تكفى لتلف بها الدجاجة بإحكام إبرة و خيط مطبخ الطريقة يطلب من القصاب (أو البائع) أن يخلى لك الدجاجة من العظم باحتراس، و ذلك بشقها من الظهر وإخلائها من الهيكل وعظم الفخذ مع الإبقاء عليها قطعة واحدة كاملة ومفرودة. .1 تعجن مقادير الحشوة جيدا (فى العجانة إن وجدت) و توضع فى وسط الدجاجة المفرودة، ثم تخاط الدجاجة و ينتظم شكلها. .2 تدهن الدجاجة بالسمن والمطيبات،وتلف بإحكام بالورق الفويل. .3 يضغط عليها ثانية لتسوية شكلها، وتوضع فى طبق فرن مناسب. .4 تزج فى فرن حار (220 درجة مئوية) لمدة ساعة. .5 يطفأ الفرن ونشعل الشواية على الدرجة الهادئة، ويفتح الورق من على وجه الدجاجة حتى تحمر وتكتسب لونا شهيا(حوالى نصف الساعة)، مع مراعاة دهنها عدة مرات بالسوائل المتبقية فى كعب الطبق، و تغطية الأجزاء التى تحمر سريعا حتى لا تحترق. .6 التقديم: بدون أن نرفع الدجاجة من الورق، تقطع حلقات بسمك حوالى 2 سم، عندما تبرد تماما، وبسكين غير مشرشر وحاد جدا. .7 قبل التقديم، يلف الورق الفويل ثانية على الدجاجة و تزج فى فرن متوسط لتدفأ قليلا أو تسخن، حسب الرغبة، ثم ترفع فى طبق التقديم مع ثنى الورق حولها، و رص الخضروات المتنوعة حولها بشكل لائق. و بالهناء و الشفاء. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 