 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مدفونة 2 مدفونة 2 مقدمة من mmaas mm_aa_s المقادير سمكة متوسطة الحجم 4 أكواب أرز عنبر لوز كشمش 4 حبات بصل متوسط الحجم بهارات - فلفل أسود، زنجبيل، كركم أصفر زيت للطبخ ملح ملعقة كوب ليمون دوزي قطعة شاش الطريقة أولاً نقوم بتنظيف السمكة وتمليحها ووضع كمية قليلة ليمون دوزي ولفها بقماش شاش ونضع عليها ثقل ونتركها ساعة لكي تمتص الحموضة. .1 وبعدها نقلي السمكة ونضعها جانب. .2 ثم نقوم بوضع التمن البسمكي على النار بعد إضافة الكركم الأصفر عليه وقبل أن ينضج تماماً نرفعه من النار. .3 ثم نقوم بعمل حشوة السمك وذلك بخلط كوب من الأرز المطبوخ مع نصف كوب كشمش مع نصف كوب لوز والفلفل الأسود والزنجبيل وكمية البصل المذكورة ونخلطها جميعاً ونضعها في داخل السمكة ثم نلف السمكة بخيط قوي ونضعها جانب. .4 ثم نضع نصف كمية التمن بقدر وبعدها ندفن السمكة فوق الكمية ونضع باقي التمن عليها بحيث يغطي السمكة ونضع القدر على نار هادئة إلى أن ينضج وأللللللللللللللللللللف عافية. يقدم مع جميع أنواع الطرشي. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 