 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أرز بالقرع أرز بالقرع مقدمة من رؤى - السعودية مدة الطهي: دقائق مدة التحضير: دقائق أرز بالقرع لذيذ والقرع من الثمار اللتي يحبها الرسول صلى الله عليه وسلم وإليكم الوصفة. المقادير دبا (قرع) مقطع ملح، فلفل أسود، كمون، قرفة أرز بصل الطريقة يغلى الماء المعد للرز لوحده مع البهارات جميعاً. .1 يحمس البصل حتى يذبل في الزيت في قدر الرز. .2 يوضع القرع ثم الرز ويقلب دقيقة. .3 يسكب الماء المغلي على الرز والدبا ويغطى إلى أن ينضج وبالهناء والعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 