 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة التفاح الأخضر مع الشومر سلطة التفاح الأخضر مع الشومر مقدمة من nadona - الناصرة مدة التحضير: 10 دقائق أنت تزيد وتحضر الكمية التي تريدها، أتمنى أن تعجبكم... المقادير تفاح أخضر (يكون حامض الطعم) شومر جزر جميع ألوان الفليفلة(خضراء + صفراء + حمراء + برتقالية) ملح + حامض + زيت زيتون (حسب الذوق) الطريقة نقطع التفاح الأخضر والجزر والفليفلة مكعبات صغيرة بعد غسلهم. .1 نفرم الشومر المغسول. .2 تضعيهم في وعاء كبير ثم تخلطهم مع بعض. .3 نتبلهم بالمح والحامض وزيت الزيتون ونخلط السلطة وبالهناء والعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 