 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بانكيك بالعسل بانكيك بالعسل مقدمة من راشد المير - قطر المقادير 3/4 كوب دقيق قليل جداً (1/4 ملعقة صغيرة) من الملح فنجان كبير من الحليب بياض بيضة واحدة + بيضة 1 معلقة كبيرة زيت كوب من الحليب المحلى الطريقة يخلط الدقيق مع الملح، ويتم عمل حفرة داخله وتوضع البيضة مع مح البيضة مع قليل من الحليب داخل تلك الحفرة. .1 يخلط الحليب والبيض. .2 يخفق الخليط حتى يغلظ القوام ثم يضاف الزيت. .3 يضاف الحليب المتبقي. .4 يغطى الوعاء ويبرّد لمدة 30 دقيقة. .5 يتم دهان وعاء للطهي بطبقة من الزيت. .6 يضاف مقدار ملعقة من الخليط المحضر ويقلب في المقلاة حتى يغطي القاعدة، وباستخدام ملعقة مسطحة تقلب الكعكة وتطهى حتى يحمر لونها وتقلى الكعكات واحدة تلو الأخرى بنفس الطريقة. .7 توضع في صحن ونسكب عليه العسل. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 