 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com خبز بالأرز والنارجيل خبز بالأرز والنارجيل مقدمة من أم أحمد الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة التحضير: ساعة أصل هذه الوجبة إفريقية وعسى تنال على رضاكم. المقادير كوبان أرز كوبان نارجيل مبشور (جوز هند) كوب سكر ثلاثة أكواب ماء بياض البيض نصف ملعقة هيل ملعقتين شاي خميرة الطريقة يغسل الأرز جيداً ويترك منقوع بالماء لمدة 45 دقيقة. .1 بعد ذلك يضاف النارجيل في جاك للخلط مع الماء باستعمال الخلاط وبعدها يفصل السائل عن النارجيل وذالك باستخدام المصل. .2 يخلط السائل مع الأرز ويخلط بمكينة الخلط حتى يصبح ناعما وبعدها يضاف السكر وبياض البيض والهيل والخميرة. .3 يصب الطبق مباشرة دون أن يحرك إلى وعاء الفرن ويترك لمدة نصف ساعة حتى يختمر. .4 وأخيرا يخبز في الفرن على نار هادئة حتى يستوي من الأسفل ثم يحمر الطبقة العليا وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 