 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج دجاج على الطريقة المكسيكية إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: اخرى المناسبة: اخرى تقييم : 2.39 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.4 تقييم من 561 اصوات المكونات صدر دجاج مسحب مقطع الى قطع متوسطة الحجم حبة فليفلة أحمر حبة فليفلة أصفر حبة فليفلة أخضر بصلة كبيرة 2 ثوم ملعقة أكل بابريكا حلوة 2 كوب مرق الدجاج ملح زيت نباتي كوب أرز منقوع طريقة التحضير تقطع الفليفلة الى شرحات طويلة. يقلى البصل مع الثوم. يضاف الدجاج ثم الفليفلة وتحرك، يضاف الملح والبابريكا ومرق الدجاج. يطبخ على نار متوسطة لمدة ربع ساعة. نغلي كوبين من الماء مع الملح. نضيف الأرز ونطهوه لمدة ربع ساعة أو حتى ينضج الأرز. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت جيمي يغزو إيطاليا 11:30 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 