 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بلح الشام وسر نجاحه بلح الشام وسر نجاحه مقدمة من هانيا - مصر الكمية تكفي: كبيرة مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة كانت محاولاتي كثيرة مع بلح الشام حتى يكون زي اللذي نشتريه والحمد لله هداني الله لهذه الطريقة، أرجو أن تنفذوها ويارب تعجبكم. المقادير 2 كوب دقيق 1 كوب ماء 1/2 كوب سمن + زيت 6 بيضات فانيليا 1 ملعقة متوسطة خل ((أساسي)) الطريقة يوضع الماء مع السمن والزيت على النار وعندما يغلي يضاف الدقيق ويقلب بسرعة مع تهدئة النار حتى تصبح العجينة كالكرة. .1 نبعدها عن النار وتوضع فى إناء واسع حتى تبرد. .2 يضاف البيض واحدة بعد الأخرى مع التقليب. .3 يضاف الخل ويقلب جيداً ثم نضيف الفانيليا بعد ذلك. .4 نضع العجين فى ماكينة بلح الشام أو ماكينة البتيفور بشكل الوردة لتعطي أصابع شكل بلح الشام. .5 في زيت غزير ساخن نقلي أصابع بلح الشام مع تهدئة النار أثناء التحمير ثم نخرجه ونضعه على ورق شفاف حتى يتخلص من الزيت وعندما يبرد نضعه في الشراب البارد ثم نرفعه ونرصه في طبق ونرش عليه جوز هند. .6 ملحوظة : لا نضع البلح وهو ساخن في الشراب حتى لا يلين. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 