 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكيكة الحارة بالمايونيز الكيكة الحارة بالمايونيز أحلا يونس هاشم- ليبيا-طبرق الكمية تكفي: 8 أشخاص المقادير 3عروق من البصل الأخضر ربطة بقدونس جبنة قطع مربعة 2 بيضة كوب حليب زيتون مقشر حوالي كوب بطاطس مكعبات باذنجان مكعبات دقيق حسب العجن ملعقة خميرة بيرة مذابة في ربع كوب ماء ملح توابل - بهارات الطريقة تقلى مكعبات البطاطا والباذنجان قلي نصف نضوج. .1 نخفق 2 بيضة مع كوب حليب جيداً ثم نضيف البقدونس والبصل والباذنجان والبطاطا والجبن . .2 نضيف الدقيق حسب العجن إلى أن تصبح العجينة مثل عجينة الكيكة ونضيف ملح وفلفل أسود وبهارات حسب الرغبة. .3 يدهن طبق الفرن بحيث يكون واسعاً ومسطحاً بالزيت ويبطن بالدقيق ويسكب الخليط السابق ويوزع جيداً ثم يترك مدة نصف ساعة ليخمر ولترتاح العجينة. .4 ثم يترك في الفرن لينضج من الأسفل مدة ربع ساعة ثم ينضج من الأعلى. .5 بعد النضوج يغطى بطبقة من المايونيز السميكة وتزين بالبقدونس. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 