 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الطماطم والمورتزيلا سلطة الطماطم والمورتزيلا مقدمة من fatima Zahra - المغرب الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: دقيقتين مدة التحضير: دقيقتين c'est tres delisieus المقادير 2 حبة طماطم 150غرام جبن الموزاريلا طري أوراق حبق زيت الزيتون إبزار مهرموس ملح الطريقة تغسل الطماطم وتقطع إلى شرائح رقيقة. .1 يقطع جبن الموزاريلا كذلك إلى شرائح رقيقة. .2 ترش قطع الطماطم بالملح وتغطى بالجبن وورق الحبق. .3 تسقى الطماطم بقليل من زيت الزيتون وترش بالإبزار المهروس ثم تقدم باردة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 