 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طاجن فول مدمس طاجن فول مدمس مقدمة من أم نوران - الأسكندرية- مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طبق من مصر. سهلة ومغذية وحرشة. المقادير 2 كوب فول مدمس بصلة متوسطة مفرومة 2 سن ثوم مفروم 2 ملعقة صلصة طماطم كبيرة ملح، فلفل 2 ملعقة كبيرة بقدونس مفروم 4 بيضات 2 ملعقة كبيرة زيت الطريقة تشوح البصلة في الزيت ثم تضاف الثوم والصلصة والملح والفلفل. .1 يضاف الفول ويهرس بالشوكة مع التقليب ثم يضاف البقدونس. .2 تحفر أربعة حفرات فى وسط الخليط ويكسر فيها كل بيضة على حدة. .3 يترك على نار هادئة دقيقتين حتى ينضج البيض وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 