 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلوى الجزر رهيييييبة جداااا حلوى الجزر رهيييييبة جداااا مقدمة من Alnargesiah – الإمارات بسم الله الرحمن الرحيم، هذه أول وصفة لي في هذا الموقع الرائع وأرجو أن تنال رضاكم لأن هذه الحلوى هي المفضلة لدي. المقادير 10 حبات كبيرة جزر 3 بسكوت جلوكوز جوز الهند مبشور علبة قشطة (170 غرام) كوب سكر الطريقة نقشر الجزر ثم نبشر الجزر برش ناعم. .1 نضع الجزر على النار مع إضافة كوب السكر ونستمر في التقليب إلى أن يتبخر ماء الجزر تماماً. .2 نطفئ الغاز ونتركه حتى يبرد قليلاً. .3 في هذه الأثناء نقوم بطحن البسكوت باليد أو نعمل منه فتاتات صغيرة جداً ولا يستحب استخدام المطحنة حتى لا تصير مثل البودرة. .4 نخلط البسكوت بالقشطة جيداً وبعدها نضيف الجزر ونخلط. .5 بعدها نقوم بعمل كرات من الجزر ونمررها على جوز الهند ثم نضعها في الثلاجة حتى تبرد وبالعافية، أنتظر آراءكم بعد التجربة. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 