 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صينية اللحم بالخضار من إختراعاتي صينية اللحم بالخضار من إختراعاتي مقدمة من صفاء اسماعيل - السودان الكمية تكفي: 9 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة بسم الله الرحمن الرحيم. إن شاء الله الطبخة تنال إعجابكم وهذه من إختراعي. المقادير شرائح باذنجان شرائح طماطم شرائح بصل شرائح بطاطس شرائح كوسا لحم مفروم 3 حبات ثوم 3 ملاعق رب البندورة ملح وبهارات حسب الرغبة الطريقة نقلى البطاطا والباذنجان والكوسا كلن على حدا. .1 نضع اللحم المفروم على النار ونضع قليل من الزيت ثم نضع الثوم المفروم والبهارات على اللحم والملح و3 معالق كبيرة رب البندورة (الصلصة). .2 تقلب جيداً ونضع قليل من الماء. .3 نضع البطاطا والكوسا على الصينية ثم نضع خلطة اللحم على الصينية وأخيراً نضع البصل والطماطم والباذنجان وتزج في الفرن لمدة 10 دقائق. .4 تقدم ساخنة مع طبق من السلطة وصحتين. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 