 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى الكيكة الباردة حلى الكيكة الباردة مقدمة من AL_MooN لـــذيــذة ماعليها أي كلام. المقادير مقادير (1): 2 علبة قشطة 1 مغلف بودرة الكريم كراميل 1 كيس بودرة كريمة الخفق نصف كوب حليب بودرة فراولة 4 قطع جبن طري غير مالح (مثل كيري أو 80 غرام جبن فيلادلفيا أو غيرها) كيك سويسرول (طبعاً كيكهةجاهزة ويفضل أن تكون بطعم الفراولة) مقادير (2): علبة كولا 2 مغلف بودرة الكريم كرميل الطريقة تقطع كيكة السويسرول إلى حلقات وتصف فى القالب. .1 تخلط المقادير رقم (1) فى الخلاط وتصب على الكيك. .2 توضع فى الثلاجة حتى تبرد. .3 بعد ذلك: نحضر علبة الكولا ونسخنها قليلاً على النار ثم يضاف إليها 2 كريم كرميل ويخلط جيداً حتى يتجانس ويترك قليلاً حتى يبرد. .4 يصب فوق الخليط (1) وبالعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 