 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مكرونة بالزعتر والجبن مكرونة بالزعتر والجبن مقدمة من أم هاجر مكرونة لذيذة جدا. المقادير 1 كيس مكرونة 1 ملعقة طعام زيت 1 ملعقة طعام جبن شيدر (مثل الكرافت أو جبن بوك) 2 ملعقة كبيرة زعتر ورق 1 بصلة صغيرة مقطعة القليل من الشبت والملح (حسب الرغبة) الطريقة تسلق المكرونة بالماء مع إضافة الزيت. .1 نقوم بوضع القليل من الزيت في قدر على النار ونضيف له البصلة حتى تذبل قليل. .2 نضيف له الشبنت والجبن والزعتر والملح ونحركه. .3 نضيف المكرونه للخليط السابق ونخلطها جيدا ثم نتركها قليلا على النار. .4 تقدم مزينة بقليل من الشبنت وشرائح الليمون. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 