 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عصير الفواكه المشكل- البنش (Punch) عصير الفواكه المشكل- البنش (Punch) مقدمة من Khoori المقادير 12 إلى 15 كوب ماء 1 كوب و1/2 سكر كوبان عصير تفاح كوب عصير برتقال 4/1 كوب عصير ليمون كوب من الشاي الداكن والبارد 2-3 ملاعق من شراب الرمان الحلو الطريقة يخلط السكر مع الماء في طنجرة فوق النار حتى يذوب السكر. .1 حين يبدأ بالغليان ترفع الطنجرة عن النار ويترك السائل حتى يبرد. .2 تضاف إليه كل أنواع عصير الفاكهة وكذلك الشاي البارد وعصير الرمان. .3 تحضر قطع الفاكهة كالتفاح والبرتقال والفراولة للتزيين. .4 يسكب البنش في وعاء كبير مصمم خصيصاً له ثم يقدم في أكواب خاصة معلقة على حافة الوعاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 