 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة البرتقال كيكة البرتقال مقدمة من ياسمينا الحلوة الكمية تكفي: 8 – 10 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق كيكة برتقال لذيذة تاكلون أصابعكم وراها. المقادير 6 بيضات ملعقة صغيرة فانيليا كوب زيت كوب عصير برتقال (طازج أو معلب) كوبان ونصف سكر كوبان ونصف دقيق 2 ملعقة صغيرة بيكنج بودر الطريقة يخلط البيض + الفانيلا + الزيت +عصير البرتقال + السكر في الخلاط الكهربائي Blender. .1 يحمى الفرن وتدهن صينية بالزيت وترش بالدقيق مع التخلص من الدقيق الزائد. .2 ينخل الدقيق مع البيكنج بودر. .3 يخلط الدقيق جيداًً مع المزيج السابق ويصب المزيج في الصينية المعدة وتوضع في الطبقة الوسطى من الفرن على نار هادئة، حرارة 180 درجة مئوية (350 ف). .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 