 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ورق عنب بالزيت ورق عنب بالزيت مقدمة من أم عمر المقادير 1 مطربان ورق عنب 3 كاسات رزمصري 4 حبات بندورة حزمة بقدونس 1 بندورة كبيرة الحجم نصف كاس زيت زيتون ملح + بهارات + نعنع + ملح ليمون الطريقة يغسل الرز ثم يصفى من الماء. .1 يفرم البقدونس ثم يغسل بالماء و يصفى وتقطع البندورة وتخلط جميع المقادير في ما عدا ورق العنب معا. .2 تفرد أوراق العنب وتزال العروق وتوضع ملعقة صغيرة في كل ورقة وتلف لتأخذ شكل الاصبع. .3 يوضع في قاع اناء الطهي بعض أوراق العنب وممكن وضع شرحات من البطاطا ويصب فوقها قليل من زيت الزيتون ثم ترص أوراق العنب المحشوة. .4 يغمر ورق العنب بالماء المضاف اليه قليل من زيت الزيتون وعصير الليمون والملح ويوضع صحن فوق الورق حتى لا يتفكك ثم يغطى ويوضع على النار حتى يغلي ثم تهدأ النار ويرفع الصحن ويغطى القدر ويترك حتى يتم النضج. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 