 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلو التوت جداً حلوووووووووووووو حلو التوت جداً حلوووووووووووووو مقدمة من منورة الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 3 ساعات مدة التحضير: 15 دقيقة بليز أبي رأيكم فيها. المقادير 2 علبة قشطة (قيمر 250 مل للعلبة مثل كي دي دي أو المراعي أو غيرها) 2 كيس بودرة كريمة الخفق 2 كيس كريم كراميل البودرة فقط 2 علبة كيك سويس رول فانيلا محشى بالتوت والفانيلا 1علبة حشوة الفطيرة بطعم التوت الأسود ( يوجد بقسم الفواكه المعلبة بالسوبر ماركت) الطريقة يقطع الكيك إلى شرائح ويصف في ماعون بايركس. .1 يخلط القيمر + الكريمة + الكريم كراميل بالخلاط. .2 يصب الخليط السابق فوق الكيك ويوضع بالثلاجة لمدة 3 ساعات . .3 يزين بحشوة الفطيرة ويقدم بارد وبالصحة والعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 