 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلو السنبون (بخبز الصمون) حلو السنبون (بخبز الصمون) مقدمة من بوفهد الكويت الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق حلو السنبون السهل. المقادير صمون هوت دوق صغير أو أي صمون صغير الحجم (يكفي لصينية البايركس متوسطة الحجم) دارسين ناعم (الكمية حسب الرغبة) حليب سائل (يفضل كامل الدسم) 1 حليب مركز ومحلى، الحجم الكبير (397 غرام) 2 قيمر(قشطة) تقريبا 250 مل للواحد 6 حبات جبن طري غير مالح (مثل كيري أو بوك – 20 غرام للحبة) جوز مجروش مقادير التوفي نصف كوب سكر ثلث إصبع زبدة (أو 37 غرام) 1 قيمر(قشطة) الطريقة يقطع الصمون بالعرض وتغمس الطبقة السفلية فقط بالحليب ويصف في البايركس ويرش عليه قليل من الدارسين. .1 في خلاط العصير يوضع الجبن والقيمر(القشطة) والحليب المحلى حتى يتجانس الخليط. .2 يصب نصف مقدار الخليط على الصمون المصفوف بالبايركس. .3 يرش عليه كمية من الجوز الجروش. .4 تصف عليه الطبقة الثانية من الصمون دون غمسها بالحليب ويسكب عليه نصف الكمية المتبقية من الخليط. .5 يوضع البايركس في الطبقة الوسطى من الفرن الذي قد تم اشعاله من قبل (الشعلة العليا والسفلى) لمدة 10 دقائق أو حتى تتحمر الطبقة العليا. .6 يرفع البايركس من الفرن ويصب عليه باقي الخليط. .7 يسكب عليه التوفي (الكمية المرغوب فيها) ويرش بالجوز ويوضع بالسخان لحين التقديم وبالهناء. .8 لعمل التوفي: يوضع السكر في القدر على نار متوسطة حتى يذوب ويصبح لونه بني. .9 تسيح الزبدة وتضاف إلى السكر وتخلط جيداً مع السكر. .10 يوضع القيمر(القشطة) على الخليط ويحرك. .11 ملاحظة: يجب أن تكون القشطة دافئة أثناء وضعها على الخليط (أن تكون نفس حرارة المكان الذي نعمل فيه). .12 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 