 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى كيس التاجر حلى كيس التاجر مقدمة من أوركيد مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق سهلة وسريعة وتنفع للقهوة... المقادير عجينة البف باستري المربعة جبن طري (مثل بوك أو كيري) شيرة السكر صينية cupcake الطريقة تدهن صينية عمل الكيكات الصغيرات(صينية cupcake) بالزيت وترش بالقليل من الدقيق. .1 تقطع كل شريحة عجين إلى أربع مربعات صغيرة. .2 يحشى كل مربع بقطعة جبن ثم تغلق وذلك بجمع أطرافها الأربع على شكل كيس صغير وتوضع في الصينية المدهونة. .3 تدخل الفرن حتى تنضج وتتحمر. .4 بعد أن تبرد تشرب بالشيرة وتقدم... .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 