 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أسهل شوكلاتة بالعالم أسهل شوكلاتة بالعالم مقدمة من Soso - العراق الكمية تكفي: 3 أشخاص أو 4 مدة الطهي: نصف ساعة في الثلاجة مدة التحضير: 3 دقائق طبق من تأليفي. لذيذة جداً جداً وبسيطة بشكل لا يوصف، ممتعة في شهر رمضان. المقادير 5 ملاعق سكر 5 ملاعق مسحوق الكاكاو 5 ملاعق مسحوق الحليب الباودر ربع قالب زبدة (25 غرام) أو ملعقة كبيرة بسكوت سادة محلى، نصف علبة أو أقل حسب الاحتياج عصير برتقال أو توت حسب الحاجة الطريقة يمزج السكر والكاكاو والحليب والزبدة الطرية مع بعض، إذا احتاجو سائل نضيف إليهم العصير أوماء، قليل جداً وبحذر فيجب أن تكون متجانسة وغير سائلة ومتماسكة. .1 ثم نكسر البسكوت باليد قطع صغيرة ونضيفها للخلطة. .2 نحركها جيداً ثم نضع الخلطه في كيس بلاستك (نايلون) ونلفها بشكل اسطوانة. .3 نضعها في الفريز لمدة ساعة أو أكثر إلى أن تصبح صلبة. .4 نقطعها بشكل شرائح وتقدم بالعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 