 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صلصة الدجاج (سوس مرغ) صلصة الدجاج (سوس مرغ) مقدمة من فاطمة - إيران الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ساعة ونصف مدة التحضير: نصف ساعة طبق من إيران. المقادير دجاجة متوسطة الحجم 300 غرام زيت 2 كيلو بصل 10 ملاعق معجون طماطم 2 كوب عصير ليمون 2 ملعقة ليمون أسود مطحون 2 ملعقة صغيرة كاري 1 ملعقة صغيرة كركم ملح حسب الرغبة مقاديرالشوربة: حبتين بصل متوسطتين حبتين طماطم متوسطتي الحجم أربع أسنان ثوم 2 ليمونة سوداء البهارات توضع صحيحة ماعدا الكاري والكركم والزنجبيل تكون مطحونة (ملعقة ونصف كاري، نصف ملعقة كركم، ملعقة ونصف زنجبيل، عشر أعواد قرنفل، 2 ملعقة فلفل أسود، خمس أعواد دارسين، خمس حبات هيل) 3 لتر ماء الطريقة نضع الدجاجة في ماء حارعلى النارلمدة ثلاث دقائق وبعدها نخرجها من الماء ونضعها في قدر آخر ومعها جميع مقادير الشوربة. .1 نضيف عليها ماء حارحتى يغطيها ونتركها على النار حتى تنضج وفي هذا الوقت نقوم بتقطيع البصل قطع متوسطة الحجم ونضع الزيت ونضيف إليه البصل حتى يصبح لونه ذهبي ثم نضع المعجون ثم نضع الكاري والكركم ونحمسه لمدة خمس دقائق ثم نضع عصير الليمون والليمون الأسود ونبقيه لمدة سبع دقائق يغلي مع التحريك بين الحين والآخر. .2 في هذه الأثناء تكون الدجاجة قد نضجت، نخرجها من الشوربة ونقطعها إلى أربع قطع ونضعها على الصلصة التي عملناها ونحركها حتى لا تلتصق بالقدر وثم نصفي الشوربة المتبقية بمصفاة ونضعها على الصلصة ونخلطها ونبقيها علي نارمتوسطة إلى أن تصبح الصلصة كثيفة. .3 طريقة التقديم: يقدم مع الأرزالبسمتي الأبيض، توضع قطعة من الدجاج وقليل من الصلصة ونضع فوقة الأرز وصحتين وهناء على قلبكم. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 