 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أكلة بامية أكلة بامية مقدمة من فاطمة محمد - المنصورة الكمية تكفي: حسب الأكل مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: نصف ساعة طبق من المنصورة. حسب عدد الأفراد، إذا كانت صغيرة، يستخدم نصف كيلو. المقادير نصف كيلو بامية نصف كيلو طماطم بصلية 5 أسنان ثوم معلقتن سمنة الطريقة تقطع البصل والثوم قطع صغيرة. .1 يوضعا في السمنة حتى يحمرا، ثم يخلط الطماطم ويوضع في السمنة ويوضع البامية ويترك ليستوي على نار هادئة وبالهناء والعافية. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 