 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كباب أبو شوارب 2 كباب أبو شوارب 2 مقدمة من أم عبدالله - العراق الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: ربع ساعة طبق من العراق. هو كباب مشوي مع السبغيتي فلا يحتاج إلى خبز لأكله. المقادير لحم مفروم سباغيتي بصل فلفل أسود ملح فطر معجون طماطم مكعب خلاصة مرقة الدجاج ماء الطريقة يعمل كباب عادي: بمزج اللحم المفروم مع البصل المفروم ناعم ومع ملعقتين طحين وتعجن ويضاف الفلفل والملح. .1 نأخذ بضع وحدات من السباغيتي ونستعملها بدل الشيش ونشيش الكباب عليها. .2 نحضر وعاء بايركس كبير، نرتب الوحدات في البايركس (صينية زجاجية خاصة بالفرن). .3 نعمل صلصة من المعجون والماء والكاري ومكعب خلاصة مرقة الدجاج ونضيفها فوق أشياش الكباب ونضعها فوق الطباخ. .4 نتركها إلى أن تنضج السباغيتي ونضيف بعض الماء إذا لزم الأمر ونضيف الفطر ثم يوضع في الفرن كي يشوى الكباب تماماً وبالعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 