 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الدجاج مع البرغل الدجاج مع البرغل مقدمة من noor الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: ساعتين مدة التحضير: 30 دقيقة اممممممممممممممممم المقادير دجاجة مقطعة قطع صغيرة 2 كوب كزبرة خضراء مفرومة 1 كوب بصل مفروم ثوم وزنجبيل بحسب الرغبة 1 كوب طماطم مفرومة 1 ملعقة طعام بهارات مشكلة 2 ملعقة صغيرة ملح أو بحسب الرغبة 2 ملعقة طعام رب الطماطم 3 كوب برغل (حبوب القمح المكسرة) 2 لتر (8 أكواب) ماء مغلي الطريقة يوضع القليل من الزيت في قدر ويضاف البصل المفروم ويقلب حتى يذبل ويصفر، يضاف الثوم والزنجبيل ثم الطماطم ورب الطماطم والكزبرة والبهارات. يطهى على نار هادئة حتى تذوب الطماطم. .1 تضاف قطع الدجاج ويحرك الخليط حتى تتغلف قطع الدجاج بخليط البهارات، يترك القدر على نار هادئة لمدة 15 دقيقة. .2 تضاف الماء ويترك لمدة 15 دقيقة أخرى. .3 يضاف البرغل ويحرك الخليط، يترك على نار متوسطة، مع التحريك من حين لآخر، حتى يستوي الدجاج ويصبح من السهل نزع اللحم عن العظم. .4 عندما يستوي الأكل جيدا، يضرب بملعقة خشبية ثقيلة حتى تختفي التكتلات. يقدم ساخنا. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 