 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مقلوبة فلسطينية مقلوبة فلسطينية مقدمة من صابرين بئر السبع الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: نصف ساعة المقادير دجاجة جزر بطاطا باذنجان قرنبيط حمص (حب) معكرونة رفيعة (شعيرية) فلفل أخضر توابل ملح نصف كيلو رز الطريقة تسلق الدجاجة المقطعة إلى أجزاء. .1 تقلى جميع الخضروات وكذلك المعكرونة وتخلط مع الأرز المنقوع. .2 توضع قطع الدجاج في وعاء ثم تتبل ويضاف إليها جميع الخلطة السابقة (الرز والخضروات) ثم نضع مرقة وننتظر حتى ينضج الرز وصحتين على قلوبكم. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 