 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كبدة جاد كبدة جاد مقدمة من moro&m – مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة طبق من مصر. سهلة ولذيذة جددددددددداً جربوها. المقادير كيلو كبدة بصلة كبيرة مفرومة 7 أسنان ثوم مفروم فلفل أخضر حسب الحاجة فلفل أسود وكمون وملح 3 ملاعق طعام زيت 2 ثمرة طماطم مقطعة مكعبات الطريقة تغسل الكبدة جيداً ثم نضعها في صينية أو وعاء الطهي ثم تضاف كل المقادير عليها ويغطى الوعاء. .1 يوضع على النار العالية حتى تغلي ثم نهدء النار حتى تتشرب وتنضج وتقدم مع الفينو وسلطة الطحينة. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 