 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com رز بازيلاء رز بازيلاء مقدمة من roro الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير 500 غرام بازيلا 3 و1/2 كوب (700 غرام) رز 250 غرام لحم غنم مفروم ملعقة ملح 1/2 كوب ( 100غرام) سمنة أو زيت ذرة 50 غرام صنوبر ولوز الطريقة ينقع الرز ويترك جانبا. .1 توضع السمنة في طنجرة وتسيح ثم نضع اللحمة ونقلبها حتى تنضج. .2 نضع البازيلا مع اللحمة ونقلبهم مع بعض حتى تنضج البازيلا. .3 نخرج اللحم والبازيلا من الطنجرة ونضعهم في صحن. .4 نضع كوبين ماء في الطنجرة ونضيف الملح ونتركها إلى أن يغلي الماء. .5 نصفي الرز من الماء ونضعه في الطنجرة فوق الماء المغلي إلى أن تنشف الماء قليلا، ننوص (نخفض) درجة الغاز ونغطي الطنجرة لكي يتهدى الرز. .6 بعد مضي 15 دقيقة نضع البازيلا على وجه الرز مدة 10 دقائق. .7 نكون قلينا اللوز والصنوبر في هذا الوقت، نطفيء الغاز ونحرك الرز بالبازيلا ثم نسكبه في الصحن ويرش اللوز والصنوبر على الوجه ويقدم مع سلطة لبن زبادي بالخيار. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 