 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كبة الربيان كبة الربيان مقدمة من أم سلطان الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: نصف ساعة تعمل في المناسبات وتكثر في شهر رمضان. المقادير كيلو ربيان 2 كوب طحين أرز 2 كوب طحين رقم 2 ( الخباز) كزبرة خضراء، مفرومة بصل ثوم، مفروم معجون طماطم بهارات الطريقة بفرم الربيان ويخلط بالطحين ويضاف إليه قليل من الماء حتى تتماسك العجينة. .1 يفرم البصل ويوضع عليه الكزبرة الخضراء والثوم والبهارات والملح. .2 تأخذ قطع صغيرة من العجينة وتحفر (تكبب) وتحشى بالبصل حتى ينتهي المقدار. .3 يوضع في سلطانية ويوضع علية معجون الطماطم والملح ويسكب علية مقدار 2 كلاص (كوب) ماء وتترك على النار لمدة نصف ساعة وبالهناء والصحة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 