 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ساندويش الدجاج ساندويش الدجاج مقدمة من هدى من السعودية الكمية تكفي: 25 – 30 حبة مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 30 دقيقة ساندويش دجاج سريع التحضير. المقادير خبز مفرود صغير جداً بحجم قبضة اليد بصلة مقطعة مكعبات صغيرة للقلي مع الدجاج مقادير الدجاج صحن صدور دجاج مقطع مكعبات صغيرة 2 ليمونة معصورة بصلة مبشورة ملعقة زيت زيتون ملعقة خل ملح - فلفل أسود - رشة قرفة مقادير الصلصة (تخلط مع بعضها) علبة روب 3ملاعق طحينة ليمونة معصورة ملح - فلفل أسود للحشو خس مقطع شرائح صغيرة جداً طماطم مقطعة مكعبات صغيرة الطريقة لعمل الدجاج نقوم بتخمير جميع المكونات المذكورة لمدة ساعة أو ساعة ونصف. .1 ثم نقوم بقلي بصلة مقطعة في الزيت. .2 ثم نضع الخليط على النار حتى ينضج الدجاج، يرفع عن النار. .3 الآن نقوم بحشو قطع الخبز وذلك بفتح فتحة تتسع لإدخال الملعقة فيها ثم نضع ملعقة دجاج وملعقة صلصة وخس وطماطم حتى تنتهي الكمية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 