 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أفوكادو (غواكامولي) أفوكادو (غواكامولي) مقدمة من الشيف رفيق جبارين - فلسطين 48 الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة التحضير: 10 دقائق طبق من المكسيك. هذه الوصفة تقدم مع خبز الناشوس المقلي. المقادير 2 حبة أفوكادو مقطعة إلى مكعبات 1 بندورة مقطعة إلى مكعبات صغيرة 1 ملعقة كبيرة بصل أخضر مقطع قطع صغيرة 1 ملعقة صغيرة كزبرة مقطعة ناعم 1 ملعقة كبيرة عصير حامض الليمون 3 معالق كبار لبنة (sour cream) نصف ملعقة صغيرة فليفلة مقطعة ناعم ملح الطريقة تخلط جميع المواد مع بعضها وتقدم بالهناء والشفاء. .1 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 