 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج البروكولي مع الطحينة هذه الوصفات من إعداد مركز إمبيريال كولدج لندن للسكري إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سكر مزبوط نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.61 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.6 تقييم من 404 اصوات المكونات هذا النوع من المقبلات يحتوي على البروكولي، لكن يمكن استعمال القرنبيط الذي يعطي طعماً متميزاً أيضاً. ٤ أكواب من زهور البروكولي الطازجة ٢ فص من الثوم المفروم ١/٤ كوب من الطحينة المذوبة في ربع كوب من الماء ١/٤ ملعقة صغيرة من الكمون المطحون ٢ ملعقة كبيرة من عصير الليمون ١/٨ ملعقة صغيرة من الفلفل الأحمر فلفل أسود حسب الرغبة ماء طريقة التحضير يغلى البروكولي لمدة ١٠-١٥ دقيقة حتى تنضج قليلاً. بعد أن تنضج زهور البروكولي تجفف وتترك جانباً. أو يطهى بالبخار لمدة ١٠ دقائق يخلط الثوم والكمون وعصير الليمون والفلفل الأحمر والطحينة في وعاء متوسط الحجم يضاف الفلفل الأسود. يضاف أيضاً ملعقة كبيرة من الماء للحصول على الكثافة المطلوبة. بجب أن يكون المزيج متمازجا. يضاف البروكولي إلى الصلصة وتحرك المحتويات جيداً يقدم الطبق مباشرة أو يوضع في البراد وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت العودة إلى الأساسيات:بيرفوت كونتيسا 21:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 