 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شيخ المحشي 1 شيخ المحشي 1 مقدمة من mohammed saif – العراق مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة على الطريقة العراقية. .wwwwooooowww المقادير باذجان حسب المقادير التي تحتاجها ومن الأفضل أن يكون باذجان صغير وليس كبير لحم مثروم معدنوس فلفل أسود ملح معجون طماطم ثوم الطريقة تأخذين جزء من قشور الباذجان أى تعمليها مخطط. .1 من ثم تفرغين بطن الباذجان من البذوربحيث تستطعين أن تحشيها. .2 من ثم تغسليها وتضعيها تنشف من الماء ومن ثم تقليها في الزيت ولمدة قليلة أي لا تضعيها تحترق وتضعيها على صفحة لتبرد. .3 من ثم تعملين الحشوة وهي عبارة عن لحم مثروم وفلفل أسود وملح توضع على النار. .4 وفي نهاية تحضير الحشوة تضيفين أخيراً المعدونس لمدة ثانية فقط. .5 تضعيها لتبرد ومن ثم تحضرين في قدر زيت قليل ومعجون طماطة وثوم وتضعيها تفور وتتذوقين طعمها من الملح والحمض القليل وبعد ذلك تضعيها على نار هادئة. .6 في نفس الوقت يكون قد برد الباذجان والحشوة وتقومين بحشو الباذجان وكل قطعة باذجان تضعيها بطن الأخرى. .7 بعد أن تحشيها تضعيها في قدر آخر أي تقومين بترتيبها وبعد أن تنتهي من الحشوة تضعين طبق صغير فوقها وبعد تلاحظين المعجون الطماطة على النار إنها ثخنت قليلاً تقومين بصب المعجون الطماطة بهدوء على الباذنجان الموضوع فوقها الطبق الصغير ومن ثم تضعيها على النار على الحرارة لمدة خمسة دقائق فقط ومن ثم تضعيها على نار هادئة بعد أن ترفعين الطبق الصغير من فوقها وتيقى على نار هادئة لمدة ربع ساعة. .8 على جانب الشيخ المحشي تطبخين الرز التي لا تخلى من المائدة وبالعافية عليكم وعسى أن يعجبكم والله إنها طيبة. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 