 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ورق عنب بالزيت 2 ورق عنب بالزيت 2 مقدمة من Salma مدة الطهي: 120 دقيقة مدة التحضير: 60 دقيقة الورق عنب هو من الأطباق الشامية الهامة ويقدم كطبق رئيسي إذا تم إضافة اللحم إلى الحشوة وإذا لم تضاف يعتبر من المقبلات ويقدم باردا مع الأكل. المقادير كوبين أرز مصري مرطبان ورق عنب ربطة بقدونس حبتان طماطم كبيرة حبتان من البصل ملعقاتان صغيرتان ملح للحشوة وملعقة ونصف للطبخ قليل من النعناع اليابس والناعم قليل من الفلفل الأحمر والناعم عصير ليمونتان للحشو و3 ليمونات للطبخ قليل من البهارات ملعقتان زيت زيتون للحشو نصف كوب زيت نباتي الطريقة يتم غسل الأرز ويفضل في المحاشي أن يكون الأرز الأمريكي أو المصري ( الحبة القصيرة والسمينة). .1 يقطع كل من الطماطم والبقدونس والبصل صغيراَ ومن ثم يضاف لهاالنعناع اليابس والفلفل الأحمرالناعم والملح والبهارات والليمون. .2 يخلط جميع ما سبق مع زيت الزيتون والأرز ويحشي بها الورق عنب. .3 يوضع في قعر الجدر شرائح من البطاطس أوالطماطم حتى لا يحترق الورق. .4 يرص الورق عنب فوق البطاطس ويرش عليه ملعقة ملح وعصير الليمون والزيت النباتي. .5 يوضع فوقها صحن ثقيل حتى لا ينفتح الورق ويخرج منه الحشو. .6 يطبخ على نار هادئة مدة ساعتان ونصف ويقدم باردا. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 