 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com السباغيتي باللحم المفروم والنقانق السباغيتي باللحم المفروم والنقانق مقدمة من Fofo الكمية تكفي: لشخصين مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة وصفة شهية ولذيذة وسهلة وسريعة. المقادير 400 غرام لحم مفروم خمسة أصابع هوت دوغ فلفل أخضرحلو حبة واحدة حبتان (سنان) ثوم حبة واحدة بصل أمريكي صلصة سباغيتي معكرونة سباغيتي فلفل أسود وملح حسب الرغبة الطريقة يتم تقطيع البصل إلى قطع صغيرة مربعة وقليه بزيت قليل حتى يحمر قليلاً ثم يضاف الثوم المفروم ثم يقطع الهوت دوغ إلى مربعات صغيرة تضاف فوق البصل وتحمر. .1 يتم إضافة اللحم المفروم ويقلب لمدة خمس دقائق على النار ويتم إضافة صلصة السباغيتي والملح والفلفل ويغلى لمدة عشر دقائق على النار ثم يتم إضافة الفلفل الأخضر المقطع إلى قطع مربعة متوسطة الحجم إلى الخلطة ويترك لمدة عشر دقائق أخرى على نار هادئة. .2 يمكن إضافة القليل من الماء إذا تكثف الخليط كثيراً وطبعا أثناء تحضير هذه الخلطة يتم تحضير المعكرونة سباغيتي بالطريقة التقليدية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 