 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج حلاوة الرز إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 2.06 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.1 تقييم من 272 اصوات المكونات 1 كوب أرز حبة صغيرة مسلوقة 1 كوب الى كوب ونصف سكر 400 غ جبنة عكاوي تشيكي محلاة 1ملعقة صغيرة مسكة مطحونة 2 ملعقة طعام ماء ورد 1/4 كوب فستق مبروش للتقديم طريقة التحضير يطهى الأرز حتى يستوي جيدا ً،يمرر عبر المطحنة ليصبح كالمرهم. يعاد الى القدر ويضاف اليه السكر، يطهى لمدة 20 دقيقة، مع التحريك المستمر. بعد هذه المدة تضاف الجبنة المحلاة وتحرك سريعا ً جدا ً لمدة دقيقتين ثم ترفع عن النار. تضاف المسكة وماء الورد، تحرك وتصب في طبق التقديم. تزين بالفستق المبروش عند التقديم. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 