 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com القرص بالسمن والعسل القرص بالسمن والعسل مقدمة من راعية المطبخ – السعودية الكمية تكفي: 7 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طبق من السعودية. المقادير 5 أكواب دقيق أسمر ملح ناعم حسب الرغبة 3 كوب ماء ربع كوب سمن بلدي أغنام نصف كوب عسل طبيعي الطريقة يعجن الدقيق بالملح والماء ويترك 10دقائق. .1 يفرد ويوضع على الصاج على النار لمدة 5 دقائق. .2 بعدما ينضج يقطع قطع صغيرة ويوضع عليه السمن والعسل ثم يؤكل بالعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 