 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البرياني العراقي البرياني العراقي الشيف سمين الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق يعتبر البرياني العراقي من أهم الأكلات العراقية الشهيرة، تذوقوا وحينال رضى أزواجم وأولادكم وألف عافية (أقرب طريق لقلب زوجك معدته). المقادير 4 كوب رز نصف دجاجة مسلوقة (مع الاحتفاظ بماء السلق) 4 حبات بطاطس مسلوقة كوب بازلاء مسلوقة 4 بيض مسلوق بهارات، هيل، نومي بصرة مطحون (لومي مطحون)، فلفل أسود، كمود، فلفل أحمر، دارسين، ملح، قرنفل 2 سن ثوم وبصلة صغيرة مفرومة دهن الطريقة يسلق الدجاج على أن يبقى من ماء الدجاج أربعة أكواب وضعيه جانباً. .1 يغسل الرز ويضاف القليل من البهارات إلى ماء الدجاج. .2 يسيح الدهن ويضف إليه ماء الدجاج ويغلى ثم يضاف الرز إليه إلى أن ينضج. .3 الحشو: يقلى الدجاج ويقطع ويخلى من العظم. .4 تقلى البطاطا والبيض المسلوق في الدهن المتبقي . .5 يفرم البصل والثوم ناعماً ويحمر في الدهن المتبقي. .6 تضاف البازلاء المسلوقة وتقلب لمدة دقيقتين ثم يضاف البيض والبطاطا والدجاج وتضاف إلى البصل والثوم. .7 تذاب الكمية المتبقية من البهارات في ربع كوب ماء ثم تضاف للخليط(الحشوة)، وتقلب لمدة 5 دقائق إلى أن تنشف. .8 ثم تضاف إلى الرز وتخلط جيداً وتوضع على نار هادئة. .9 تقدم وألف عافية. .10 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 