 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عيش السرايا عيش السرايا مقدمة من أم أحمد مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق حلو سهل التحضير وراقي، من مكونات متوفرة بالبيت. المقادير 1 ونصف كيس توست أبيض (كبير) 2 علبة قشطة (وزن العلبة 170 غرام) 1 زبدة حجم وسط (225 غرام) 1 ونصف كوب حليب سائل 1 ونصف ملعقة كبيرة سكر 2 ملعقة سميد 1 ملعقة صغيرة ماء زهر 1 ملعقة صغيرة هيل مطحون شيرة فستق مبشور للتزيين الطريقة تزال أطراف التوست وتقطع قطع صغيرة وتوضع في صينية الفرن( قياس 40 * 25 سم). .1 تسخن الزبدة وتضاف على التوست وتخلط باليد حتى يتشرب التوست، وترص جيدا في الصينية. .2 تضاف القشطة على التوست. .3 يسخن الحليب ويضاف السكر، السميد، الهيل، وماء الزهر حتى يغلى ويتكثف. .4 يصب خليط الحليب على طبقة القشطة في الصينية ويثقب بالشوكة لتتشرب. .5 يوضع بالفرن حتى تتحمر من جميع الجوانب. .6 تصب الشيرة على الطبق، و تترك لتتشرب و تبرد قليلا. .7 تقطع مربعات و تزين بالفستق المبشور. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 