 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أصابع سنكرز أصابع سنكرز مقدمة من أم شيماء (ليبيا) - نيوزيلندا الكمية تكفي: 20 أو 25 قطعة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير كوب زبدة سائحة كوب زيت صفار بيض كوب سكرناعم ملعقة كبيرة فانليا ملعقة كبيرة بيكنج بودر دقيق علي حسب العجينة بياض البيض فول سوداني الطريقة في البداية نضع زبدة مذابة في صحن عميق تم يسكب زيت ويحرك. .1 يضاف سكر وفانليا وبيكنج بودر ويحرك. .2 يسكب دقيق وتعجن وتكون العجينة متماسكة تم يشكل على هيئة أصابع. .3 ملاحظة : تكون عحينة رطبة تم تغمس الأصابع في بياض البيض تم تغمس في الفول السوداني تم تدخل إلي فرن حرارته 170 درجة مئوية. .4 بعد النضج تغمس في شوكلاتة وتأكل باالهناء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 