 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيك قدرة قادر كيك قدرة قادر مقدمة من Rasha الكمية تكفي: من 5-10 أشخاص مدة الطهي: ساعة هذه الكيكة مكونة من ثلاث طبقات سهلة ولذيذة والكل هيحبها هم يم..................... المقادير الطبقة الأولى 2 كوب سكر لعمل الكراميل الطبقة الثانية 2 كوب حليب مجفف(بودرة) 1 كوب سكر 1 كوب ماء 1 كوب زيت 2 بيضة فانيليا الطبقة الثالثة 1/2 كوب حليب عادي (سائل) 1/2 كوب زيت 1/2 كوب سكر 2 ملعقة نسكافيه 2 بيضة فانيليا 1 كوب دقيق (طحين) 1 ملعقة بيكنج بودر الطريقة لأفضل النتائج تستخدم صينية طولها 30 سم وعرضها20 سم. .1 يحرق السكر لعمل الكراميل في الصينية. .2 تخلط مقادير الطبقة الثانية في الخلاط وتوضع فوق الكرامبل. .3 تخلط مقادير الطبقة الثالثة في طبق وتوضع فوق الطبقة الثانية . .4 تدخل الصينية في حمام ماء (في صينية أخرى مليئة بالماء) لمدة ساعة أو حتى تنضج الكيكة. .5 ثم بعد إخراجها تقلب بعد أن تبرد في طبق التقديم وبالهناء والعافية ودعواتكم. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 