 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كعكة الشوكولاتة كعكة الشوكولاتة مقدمة من الريم المقادير كعكة اسفنجية بالشوكولاتة نصف كوب من الشيرة المخصصة لتحضير الكعكات 3 أكواب شوكولاتة قابلة للذوبان 3 أكواب كريمة الطريقة تقطع الكعكة بشكل أفقي إلى ثلاث قطع متساوية. .1 يصب فوقها الشيرة وتترك جانبا. .2 في انتظار أن تتشبع الكعكات بالشيرة، تذوب الشوكولاتة في حمام مائي، ثم تخلط الكريمة بالشوكولاتة بواسطة ملعقة خشبية حتى تتجانس. .3 توضع القطعة الأولى في صحن التقديم، ثم تدهن بكمية قليلة من خليط الشوكولاتة. .4 تكرر العملية مع باقي قطع الكعكة. .5 تدهن الطبقة الأخيرة وجوانبها ببقية خليط الشوكولاتة، ثم تترك في الثلاجة لمدة ساعتين. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 