 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أكله سريعة للأطفال أكله سريعة للأطفال مقدمة من العالم الحقيقي – السعودية الكمية تكفي: شخصان مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 1 دقيقة طبق من فرنسا. أكله فرنسية مطورة يحبها الأطفال والكبار جداً. المقادير 6 شرائح توست 2 بيض نصف كوب حليب سائل ملعقة كبيرة حليب بودرة ملعقتان صغيرتان سكر الطريقة ترص شرائح التوست في الصينية ويفضل أن تكون صينية مستطيلة. .1 يخلط البيض مع المقادير الأخرى ويسكب فوق التوست، يجب أن يتم تشريب الشرائح كلها بالخليط. .2 تدخل الفرن وتحمر من فوق فقط. .3 تقدم مع العصير للأطفال والشاي للكبار وبالهناء والعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 