 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكبدة الاسكندراني (واو مافيش أطعم من كده) الكبدة الاسكندراني (واو مافيش أطعم من كده) مقدمة من الشيف الجامد - مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ربع ساعة مدة التحضير: ربع ساعة وصفة مختلفة للكبدة، محببة للكبار والصغار وهي مفيدة للعاملين وذلك لسرعة تحضيرها. المقادير نصف كيلو من الكبدة الطازجة فلفل أخضر طماطم ثوم مفروم ملح + فلفل أسود + كسبرة + بهارات عصير ليمون الطريقة تقطع الكبدة إلى قطع صغيرة. .1 يقطع الفلفل والطماطم إلى قطع صغيرة (كاريهات). .2 تضاف الكبدة إلى الفلفل والطماطم وععصير الليمون وتتخلط مع إضافة الثوم المفري وجميع التوابل ويترك الخليط حوالي ربع ساعة (يمكن تحضير الكبدة بكمية كبيرة ووضعها في الفريزر واستخدامها استخدام سريع). .3 يوضع قليل من الزيت في إناء مناسب ويترك حتى يسخن ثم توضع الكبدة للطهي (حوالي عشرة دقائق). .4 يمكن تقديم الكبدة ساخنة أو في سندوتشات مع إضافة سلطة الطحينة وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 