 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عمل الأرز بالمكسرات عمل الأرز بالمكسرات مقدمة من Amera – مصر الكمية تكفي: لعمل 3/4 الكيلو مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 25 دقيقة طبق من مصر. هذا الطبق كتييييييييييير شهى ومغذى وجميل ..وانشاء الله يعجبكم المقادير 1/4 كيلو أرز 1/4 كيلو شعرية 1/4 كيلو لسان عصفور 1/4 كيلو كبد وقوانص دجاج زيت ذرة ملح وفلفل وبهارات مكسرات حسب الرغبة الطريقة يغسل الأرز ويصفى. .1 تقطع الكبد والقوانص وتوضع في إناء به زيت وتقلب حتى تستوي ونضعها جانباً. .2 نحضر وعاء به زيت ويوضع على النار وعندما يسخن يوضع الأرز ويقلب باستمرار حتى يصبح لونه ذهبي. .3 نضع لسان العصفور معه ويقلب. .4 بعد حوالي دقيقة نضع الشعرية. .5 تقلب جميع المقادير حتى تصير كلها بنفس اللون البنى الفاتح. .6 نضع حوالي 2/3 الكبد والقوانص ويزود الأرز بالشوربة ليطهى. .7 عندما ينضج الأرز، نحضر مقلاة ونضع قليل من الزيت ونضع المكسرات (سوداني، بندق، فستق، عين جمل، لوز...وأخيراً الزبيب). .8 بعد التحمير، نحضر قالب ونضع المكسرات في القالب ثم باقي الكبد والقوانص. .9 يوضع الأرز ونحضر طبق للتقديم ويقلب القالب فوقه وننزع القالب فيصبح الأرز بشكل القارب ومزين بالمكسرات والكبد وبالهناء والشفاء. .10 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 