 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى بالكيري بطريقة أخرى حلى بالكيري بطريقة أخرى مقدمة من فاطمة الأسمري – الرياض الكمية تكفي: 20 شخص مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: 15 دقيقة هي عبارة عن حلى يقدم مع القهوة جربوها ما راح تخسرو حتاكلو أصابعكم وراها **** المقادير بسكويت شاهي أولكر ناعم أصبع زبدة 6 مكعبات جبن طري غير مالح (كيري أو 120 غرام) حليب مركز محلى كبير (397 غرام) ظرف كريم كراميل حليب طازج بالشكولاتة الطريقة الطبقة الأولى/ بسكوت شاي مطحون + زبدة سائحة. .1 الطبقة الثانية/ جبن طري غير مالح (مثل كيري) مع حليب مركز محلى، تخلط في الخلاط. .2 الطبقة الثالثة والأخيرة/ الكريمة مع الحليب الشوكلاتة. .3 يرص البسكوت والزبدة في الصينية مع قليل من الحليب المركز المحلى حتى يتماسك البسكوت ثم يوضع الجبن مع الحليب ثم تدخل الفرن لتحمر قليلاً. .4 نضع الكريمة والحليب على النار حتى تغلي ثم نضعها فوق الطبقة الثانية وتدخل الثلاجة وبالهناء والعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 