 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مثلثات الجبنة الحلوة مثلثات الجبنة الحلوة مقدمة من سارة – المملكة العربية السعودية_جدة الكمية تكفي: لعمل 10 شرائح مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 5 دقائق وصفة حلوة ولذيذة وسريعة التحضير، جربوها. المقادير عجين الرقائق الجاهزة 6 حبات جبن غير مملح كوب من الشيرة زيت للتحمير سمسم للتزيين الطريقة تفصل الرقائق عن بعضها. .1 تقطع كل شريحة إلى نصفين بالطول ثم بالعرض فنحصل على أربع شرائح. .2 تقسم كل قطعة من الجبن إلى 6 قطع متساوية. .3 تحشى كل شريحة من الرقائق بقطعة من الجبن وتلف على شكل مثلث. .4 يسخن الزيت.ثم توضع مثلثات الجبن فيه، وتقلب حتى تصبح ذهبية اللون. .5 ترفع عن الزيت ويوضع عليها الشيرة وتزين بالسمسم. .6 توضع في طبق التقديم وتقدم، بالهناء والشفاء. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 