 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة الدجاج شوربة الدجاج مقدمة من أم علياء الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة المقادير قطع من صدور الدجاج رأس بصل فص ثوم نصف باكيت معكرونة كوب ونصف ماء زبدة الطريقة نضع الزبدة في إناء التحضير حتي تذوب وبعد ذلك نضع عليها البصل مع التقليب حتي يحمر. .1 نضيف قطع الدجاج المقطعة مكعبات ونستمر في التقليب. .2 نضع الثوم المدقوق والمعكرونة مع التقليب. .3 بعد ذلك نسكب عليها الماء ونتركها حتي تنضج لمدة 15 دقيقة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 