 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الذرة المسلوقة الذرة المسلوقة مقدمة من نونا - الكويت الكمية تكفي: حسب الحاجة مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 3 دقائق الذرة التي تباع في المولات ولا أسهل. المقادير مقدار من الذرة المسلوقة المجمدة أو المعلبة قطعة زبدة عصير ليمونة واحدة ملح الطريقة تشطف الذرة من الثلج أو من ماء الحفظ. .1 توضع في طاسة بعد تسخين الزبدة بها وتمام الإذابة على نار هادئة جداً. .2 يوضع القليل من عصير الليمون والملح. .3 تقدم ساخنة وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 