 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com رز مفلفل مع الشعرية على طريقة النوخذة رز مفلفل مع الشعرية على طريقة النوخذة مقدمة من النوخذة الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة رز مفلفل على طريقة النوخذة. المقادير 1 كيلو رز بسمتي 4 حبات بصل كبيرة صنوبر نصف كيس شعرية صغيرة مقطعة جاهزة (250 غرام) نصف كوب زيت ماء لحم أو دجاج ليمون أسود ناعم ملح الطريقة يغسل الرز ثم ينقع بالماء ربع ساعة. .1 يقطع البصل شرائح نصفية ناعمة. .2 يجهز ماء اللحم أو الدجاج على النار، يوضع عليه ليمون أسود ناعم والملح حسب الحاجة. .3 يوضع زيت في القدر بمقدار نصف كوب. .4 نضع البصل في القدر ونقلب حتى يحمر بزيادة. .5 نضع الشعرية على البصل. .6 إذا بدأت الشعيرية تحمر نضع الصنوبر. .7 إذا احمر الصنوبر نضع الماء الحار على الخليط بحذر لأن البصل حار. .8 نضع الرز بعد تصفيته من الماء ويكون مقدار الماء فوق الرز بمقدار 2 سم. .9 عندما ينشف الماء قليلاً نخفف النار جداً ونتركه حتى ينضج. .10 يقدم مع الدجاج المشوي أو السمك. .11 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 