 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com لفائف الخبز بالدجاج لفائف الخبز بالدجاج مقدمة من سوسو الكمية تكفي: حسب الطلب مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق الطبخة مرة سهلة وتحضيرها أسهل والطعم خطيرررررررررر. (: أنا متأكدة أنها بتعجبكم (:. المقادير صدر دجاجة بصلة مفرومة فلفل رومي فلفل حار (حسب الرغبة) ملعقة صغيرة كاري ملعقة صغيرة زنجبيل مبشور ملح - فلفل أسود عصير نصف برتقالة خبز عربى متوسط الحجم الصلصة ملعقتان جبن شيدر سائل ملعقتان جبن موزريللا ملعقة مايونيز كاسة شاي (1/3 كوب) قشطة خفق الطريقة يقلى البصل مع قليل من الزيت ويضاف الدجاج المقطع صغير إلى البصل ثم يضاف الفلفل الرومي والفلفل الحار. .1 يتبل المزيج بالكاري والملح والفلفل الأسود والزنجبيل وقبل أن ينضج الدجاج يضاف عصير البرتقال ويقلب حتى ينشف العصير. .2 نحضر الخبز ويفصل كل رغيف إلى نصفين رقيقين (يفصل الرغيف باليد لنحصل على رغيف كامل لكن رقيق) ونضع فى كل رغيف قليلاً من الحشوة ونلفها ونصفهم بالصينية إلى أن تكتمل اللفافات في الصينية. .3 نخلط مقادير الصلصة في صحن ثم نسكبه فوق اللفافات ونضع الصينية في الفرن وتكون النار من الأعلى لمدة دقيقة أو اثنتان حتى تجمد الصلصة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 