 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الدونت الخفيفه الدونت الخفيفة مقدمة من فاتن الغريب مدة التحضير: 15 دقيقة دونت خفيفة وطعمها مقرمش وسهلة التحضير ولا تحتاج الى معاناة وخاصة للمبتدئات. المقادير بيضة حبة بطاطا مطبوخة بماء حار منزوعة القشر كوبان طحين ملعقتان كبيرتان حليب بودرة ملعقة كبيرة خميرة رشة ملح ورشة سكر ماء للعجن ربع كوب زيت سمسم حسب الاختيار الطريقة تخلط النواشف معا ( الطحين - الحليب البودر- الخميره - سكر و ملح ). .1 تضاف البطاطا المهروسة للنواشف وتعجن معها ويضاف البيض والزيت حتى تصبح العجينة متماسكة ثم تترك لمدة ساعة في فرن دافئ. .2 تشكل الدونت دوائر وتفرغ من الوسط لتأخذ شكل الدونات المعروف وتقلي بالزيت ثم ترش بالسكر بعد أن تبرد .صحة وعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 