 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بطاطا مبطنة بطاطا مبطنة مقدمة من هيمو أم محمد- ليبيا الكمية تكفي: طبق كامل مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: ربع ساعة طبق من بنغازي – ليبيا. المقادير نصف كيلو لحم مفروم قليل من البقدونس والكسبر الأخضر المفروم بصلة مفرومة ناعم ملح وكمون وبهارات قليل من الثوم الناعم بيضة قليل من البقسماط كيلو بطاطا حجم كبير مقشرة ومقطعة شرائح عريضة وكل شريحة مفتوحة للآخر دون فصلها عن بعضها الطريقة تخلط جميع المقادير مع بعضها ثم تحشى شرائح البطاطا بها. .1 تقلب فى بيض مخفوق على طول الفتحة ثم توضع في البقسماط ثم تقلى فى الزيت وتؤكل بالهناء. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 