 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البسكوت بخلطة التمر البسكوت بخلطة التمر مقدمة من غلا حلى لذيذ يقدم بارد مع القهوة. المقادير 1 علبة بسكوت شاي 1علبة قشطة (170 غرام) 1علبة كبيرة حليب مركز محلى (397 غرام) 1 ملعقه وسط كاكاو باودر نصف كوب تمر منزوع النواة 1 إصبع زبدة (113 غرام) الطريقة يكسر البسكوت ويخلط مع الزبدة ويرص في الصينية. .1 نضع في الخلاط المقادير المتبقيه ثم تخلط معا. .2 يوضع الخليط علي البسكوت ثم يدخل الفرن علي نار متوسطة حتى ينضج. ملاحظة : يغز سكين لمعرفة أن الصينية نضجت، مثل الكيك. .3 يترك ليبرد خارج الثلاجة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 