 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مكدوس الباذنجان مكدوس الباذنجان مقدمة من د. أل حجازي المقادير كيلو باذنجان صغير الحجم رأس ثوم 3 ملاعق فلفل أحمر مفروم 5 ملاعق جوز مفروم خشن 1 – 2 ملعقة ملح زيت زيتون الطريقة نضع الباذنجان على دفعات في الماء المغلي على النار ونتركه إلى أن يعاود الماء الغليان مرة أخرى ثم نضغط الباذنجان في أسفل القدر بهدوء ونستمر بعمل هذه الخظوة كل دقيقة لمدة تتراوح بين 10 إلى 13 دقيقة ثم نرفع الباذنجان من القدر ونضعه في مصفاة جانبية ونتركه فيها لمدة دقيقتين ونبعد الحبات عن بعضها حتى تبرد. .1 حشو الباذنجان: ونحن ننتظره يبرد نعمل على إعداد الحشوة عن طريق تنظيف الجوز وطحنه طحن خشن، وندق الثوم جيداً ونضعهم في طبق عميق بالإضافة إلى الملح (حوالي 5 ملاعق طعام) والفلفل الأحمر حسب الرغبة، أنا وضعت 6 ملاعق طعام، ثم نعجن المقادير جيداً باليد أو باستخدام الملعقة ( يستحسن عجنه باليد. .2 نحضر حبة الباذنجان وننزع جزء العلوي منها بواسطة اليد برفعه بهدوء ثم نحدث شق جانبي بالطول في حبة الباذنجان (لا ندع الشق يصل إلى الجزء العلوي والسفلي) بما يقارب من ملعقة صغيرة ونصف من الحشوة ثم نعمل على غلق الباذنجانة من جديد بضم الشقين على بعضهم. .3 المرطبان الذي سنملئ به حبات الباذنجان نرش في قاعه بعض الملح ثم نضع حبات الباذنجان فيه مع جعل الجزء الذي فيه الشق يأخذ شكل جانبي كلما انتهينا من ملء صف من الباذنجان نرش فوقه الملح ونترك المرطبان في مكان نظيف ودافئ لمدة ساعة على الأقل بدون غطاء ثم نأتي بطبق صغير ونضعه على فوهة المرطبان ونقلبه فوق مصفاة مجهز تحتها صينية في مكان نظيف ودافئ لمدة يومان. .4 نفرغ حبات الباذنجان من المرطبان ونجففها بمناديل المطبخ ً ثم نصفها في مرطبان نظيف بنفس الطريقة الأولى بحيث الجهة التي يوجد فيها الشق تأخذ شكل جانبي ونحضر زيت الزيتون ونملء المرطبان تدريجياً ويستحسن الإنتظار قليلاً قرابة الخمس دقائق حتى نتأكد من أن الزيت يغطي حبات الباذنجان حتى يغطي كامل الفراغات بين الحبات ثم نغطي المرطبان بورقة سولفان ثم بالغطاء الخاص به ونتركه في مكان نظيف ودافئ لمدة 15 يوم وبعدها يؤكل. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 