 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أقراص البتسة أقراص البتسة مقدمة من ريحانه مدة الطهي: ثلث ساعة مدة التحضير: ساعتان البتسة الأصلية. المقادير مقادير العجينة 4 أكواب دقيق 4 ملاعق كبيرة سكر 5 ملاعق كبيرة حليب بودرة نصف كوب كبير سمن 1 ملعقة كبيرة خميرة 2 كوب ماء دافىء قليل من الملح خلطة البتسة 1 بصلة مبشورة 5 ملاعق كتشب 2 ملعقة كبيرة معجون طماطم قليل من الشطة الحارة 2 فلفل بارد يقطع قطع صغيرة زيتون أسود وأخضر مقطع 1 ملعقة زيت زيتون 3 طماطم طري مقطع قطع صغيرة زعتر أخضر ناشف قليل من الأورجانو (نوع من أنواع الزعتر الأخضر) الطريقة لتحضير العجينة: تخلط جميع مقادير العجينة وتعجن. تترك ساعة كاملة لتخمر. .1 تفرد العجينة وتقطع على شكل دوائر وتوضع في صينية مدهونة. .2 تحضر خلطة البتسة: تخلط جميع مقادير الخلطة معا. .3 توضع خلطة البتسة على أقراص العجينة ثم نضع عليه جبن مبشور على الوجه ويدخل الفرن حتى ينضج. بالصحة والعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 