 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بيض بيض مقدمة من محمد خالد امحمد اسلمان الصكاح الكمية: 4 بيضات مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير قليل من الزيت 4 بيضات قليل من الملح والمعد نوس جبنة مشكلة بعض البهارات زيت أو زبدة الطريقة نضع قليل من الزيت في المقلاة. .1 نقوم بخلط البيض والمعد نوس والبهارات والملح مع بعضهم. .2 نضعهم بعد أن يسخن الزيت وبعد عشرة أو خمسة عشرة دقيقة وقبل الانتهاء نضع الجبنة. .3 نرفع البيض ونضعه في طبق التقديم. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 