 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى الكريمة حلى الكريمة مقدمة من أم نوف الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة حلى لن تذوق مثله ولو وصلت الشام ورجعت. المقادير 2 علبة بسكويت شاهي زبدة قليل من قشطة علبة حليب مركز محلى كبيرة (397غرام) 12 مكعب جبنة طرية (240 غرام - مثل حبنة كيري أو بوك) كوب حليب 2 كيس بودرة كريم الكراميل ملعقة كاكاو الطريقة نطحن البسكويت ثم نضيف إليه الزبدة والقشطة ونضعه في الصينية مع الضعط عليه. .1 نضع علبة الحليب المركز المحلى مع الجبن الطري في الخلاط. .2 نضع الخليط على البسكويت ثم ندخله الفرن من تحت 10دقائق. .3 نحمر الجزء الأعلى قليلاً ثم نقوم بغلي الحليب بعد إضافة الكاكاو ونضيف إليه الكريمة مع التقليب المستمر. .4 نضعه على الخليط السابق وندخله الثلاجة حتى يبرد ثم يقطع ويقدم بصحة وعـــــــــــــــــافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 