 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكبسة الكبسة مقدمة من ام راما المقادير نصف كيلو لحم قطع 3 كاسات رز بسمتي 1 جزرة 2 بصلة كبيرة 2 حبة بندورة كبيرة ملح وصلصة بندورة وزبيب وحب هال وقرفة عيدان وبهارات كبسة زيت قلي وقلوبات للتزين الطريقة تسلق اللحمة مع البصلة المفرومة والهال والقرفة. .1 تبشر الجزرة وتقطع البندورة والبصلة. .2 يوضع قليل من زيت القلي في الطنجرة ويضاف اليها البصل ويقلب حتى يذبل ثم يضاف الجزر والبندورة ويقلب الجميع معا ثم يضاف اليهم الهال والقرفة وبهارات الكبسة وتقلب. .3 تصفى مرقة اللحمة على الخليط ثم تضاف قطع اللحمة. .4 توضع صلصة البندورة والزبيب و الملح حسب الرغبة. .5 يضاف الرز بعد نقعه في الماء لمدة نصف ساعة ويحرك حتى يغلي الماء ثم يغطى ويطبخ على نار هادئة. .6 تزين بالقلوبات والزبيب المقلي وصحتين وعافية. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 