 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البف باستري بالحليب المركز المحلى البف باستري بالحليب المركز المحلى مقدمة من إيمان-ع – تبوك / السعودية مدة التحضير: 10 - 15 دقيقة وصفه شهية وتفيد عند حضور الضيوف على غفلة. المقادير عجينة البف باستري علبة حليب مركز محلى (397 غرام) الطريقة تقطع البف باستري على شكل مثلثات ((ولك الحرية في أن تضع داخلها جبن أبيض + نعناع ناشف مدقوق)). .1 توضع في الفرن لمدة 15 دقيقة أو أقل. .2 بعد ما تخرج من الفرن يسكب فوقها الحليب المركز المحلى وتقدم. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 