 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بنت الصحن بنت الصحن مقدمة من أم أصيل - اليمن الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: ثلث ساعة مدة التحضير: ساعتين بنت الصحن أكلة يمنية لذيذة جداً بشرط استخدام العسل الأصلى معها والدقة في رق العجينة. المقادير 3 كوب دقيق أبيض لجميع الاستعمالات 2 بيضة كبيرة أو 3 صغيرة ملعقة خميرة كبيرة ربع كوب زيت الطبخ ملعقة وسط ملح ماء دافىء للعجن زيت + سمن عسل أو شيرة حبة سودة قرفة وهيل (اختياري) الطريقة يخلط الدقيق بعد نخله مع البيض والخميرة والملح والزيت ثم يعجن بالماء الدافىء حتى تصبح عجينة متماسكة. .1 تترك لتخمر ساعة تقريباً مع تغطيتها بغطاء، بعد ذلك تقسم إلى كور (شنك) وتترك لتخمر نصف ساعة. .2 تدهن صينية بالسمن ثم نأخذ كرة من العجين ونفتحها باليد لتصبح قرص كبير وتوضع في الصينية المدهونة ثم تسحب أطراف القرص إلى أن تصل إلى أطراف الصينية أي ترق إلى سمك رقيق جداً مع الانتباه إلى عدم تمزيقها (وهنا تظهر مهارتك في عمل العجائن (بحيث تغطى الصينية بالكامل ثم تدهن بخليط من السمن والزيت على كل وجه العجينة) .3 ثم نفتح عجينة أخرى وهكذا إلى أن نصل إلى الطبقة الرابعة، هنا يمكن رشها بقليل من القرفة الناعمة والهيل المطحون ثم نكمل قطع العجينة المتبقية أي تفتح وترق على الصينية مع دهن كل طبقة بالزيت والسمن المخلوطين إلى أن ينتهي مقدار العجين. .4 ندهن الطبقة الأخيرة ببيضة ونرش على الوجه الحبة السوداء وتترك لربع ساعة ثم توضع بالفرن أو التنور (حرارة متوسطة) وتترك إلى أن يحمر الوجه ثم نخرجها. .5 تقطع حسب الرغبة ويسكب فوقها العسل أو الشيرة وألف عافية (صحيح إنها متعبة ولكنها لذيذة جداً جداً جداً). .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 