 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة مكرونة باردة سلطة مكرونة باردة مقدمة من Rosepetal الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة التحضير: 30 دقيقة جربوها وأكيييد بتعجبكم ....اللي مسوويين رجيم لا ياكلوها لأنها بتعجبهم وبيزيدون وزن منها.............. المقادير 1 بكت مكرونة (DELUXE CHEDDAR ,macaroni& cheese) ربع كوب حليب سائل ربع كوب زبدة نصف كوب مايونيز 2 ملعقة طعام مسترد أصفر 4 بيضات مسلوقة تمام 2 بندورة متوسطة الحجم 1 خيارة صغيرة مقشرة ومقطعة 2 ملعقة طعام بصل مفروم 1 مخلل خيار مقطعة ملح وفلفل وليمون حسب الرغبة 1 ملعقة طعام زيت زيتون الطريقة نفرغ المكرونة من العلبة ونضعها في 6 كاسات ماء مغلية ومملحة. .1 نطبخها بدون غطاء لمدة 7 دقائق. .2 نصفّيها ونضعها جانباً. .3 توجد بودرة جبنة تشيدر في نفس علبة المكرونة. .4 نفرغ البودرة في وعاء ونعمل الصوص بوضع الحليب + الزبدة + المايونيز+ المسترد + الملح + الفلفل + الليمون + زيت الزيتون). .5 نضع المكرونة في زبدية، نقطع المقادير المتبقية قطعاً صغيرة ونضعها على المكرونة ثم نضيف الصوص ونحرك ببطء. .6 توضع في صحن التقديم وتزين بشرائح الطماطم والبقدونس وترش بالسماق. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 