 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الشاورما العربية الشاورما العربية مقدمة من الريم الكمية تكفي: شخصين مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 25 دقيقة أولاً قطع الدجاج إلى قطع صغيرة أو قوم بفرمه واغسله جيداً. المقادير 2 صدور دجاج مخلية خبز لبناني حسب عدد أفراد الأسرة بازلاء مجمدة ثوم ملح فلفل أسود بهار طحينة ليمون 3 أكواب زيت الطريقة في قليل من الزيت أضف كمية لا بأس بها من الثوم المطحون وحرك حتى يتغير لونه. .1 أضف قطع الدجاج إلى الثوم وحرك. .2 أضف البازلاء والملح والفلفل والبهار إلى قطع الدجاج ودعه حتى ينضج. .3 أخيراً ضع كمية متوسطة من الطحينة وعصير الليمون بحيث يكون الطعم النهائي حامض نوعاً ما. .4 معروف إن الخبز اللبناني عبارة عن طبقتين، قوم بقطعها لاستخدام كل واحدة على حدا، خذ طبقة وضع فيها القليل من الحشوة ولفها كما تلف الفطائر الصينية. .5 بعد الانتهاء من الكمية، ضع في مقلاة القليل من الزيت واقلي فيها الشاورما حتى تتحمر من الناحيتين وانشلها من الزيت وضعها في ورق نشاف ثم قدمها ساخنة مع البطاطا المقلية وصحتين. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 