 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الصخرة الصخرة مقدمة من yazle - سوريا الكمية تكفي: كبيرة مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: ربع ساعة طبق من سوريا. بسكويت شهي جداً. المقادير 2 كوب طحين 1 كوب اشلميش (زبيب بدون بذر) 1 كوب جوز الهند المبروش 1 كوب جوز ناعم 3/4 كوب سكر ناعم 1 كوب سمنة ذائبة 2 بيضة الطريقة تخلط المقادير جميعها مع بعض باليد ثم تشكل على هيئة كرات. .1 توضع في صينية مدهونة بالسمن وتوضع في الفرن. .2 بعد النضج ننتظرها حتى تبرد ونضعها في علبة مخصصة لها. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 