 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكبة اللبنانية الكبة اللبنانية مقدمة من أم عبد الرحمن - لبنان الكميه تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 60 دقيقة برغل أسمر ناعم، لحمة حمراء مطحونة منزلياً خالية تماماً من الدهن، بصلة متوسطة مبروشة ناعماً، ملعقتي طعام بهارات خاصة بالكبة (لا توجد إلا في المطاحن اللبنانية)، القليل من الماء المقادير 1 كيلو لحمة مفرومة نصف كيلو برغل بصلة متوسطة ملعقتي طعام بهارات الكبة قليل من الماء الطريقة يغسل البرغل ويصفى جيداً ولا يترك حتى ينفش بل يصفى بسرعة. .1 يترك قليلاً بينما نبشر البصلة ثم نعود للبرغل فنضع عليه اللحمة المطحونة. .2 نبدأ بخلطهم مع بعض ونضع قليلاً من الماء في كل مرة حتى تلين العجينة. .3 يستمر العجن والخلط حتى تتجانس وتصبح ناعمة الملمس. .4 بعدها نضيف البهارات والبصل المبشور ونخلطهم مع بعضهم جيداً وبهذا تصبح الكبة جاهزة. .5 إما أن تؤكل نيئة هكذا أو نصنع لها حشوة اللحمة المفرومة مع البصل والصنوبر ثم نمدها بالصينية أو نصنع الكبب المحشية ونطبخها باللبن أو نقليها، كل حسب رغبته وصحتين وعافية...وإن شاء الله تعجبكن ...بس بصراحة ما بنصح فيها الي عندو مشكلة قولون (تطبل غازات) لأنها بتنفخ.... .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 