 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com زبدة الأعشاب (نكهة رائعة حضريها بنفسك) زبدة الأعشاب (نكهة رائعة حضريها بنفسك) مقدمة من منى1 الكمية تكفي: لعدة شهور مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق زبدة شهية تضفي على أطباقك نكهة رائعة بطريقة مبتكرة وغير تقليدية، الجميع سيطلب الوصفة منك جربيها واحكمي بنفسك. ملاحظة: هذه الوصفة قد فازت بجائزة(ثانوية) في مسابقة ماجي لأفضل الوصفات وهي من إعدادي وتأليفي . المقادير ثلاث أصابع زبدة وسط غير مملحة (إصبع الزبدة وزنه 114 غرام) مقدار أربع ملاعق كبيرة كزبرة خضراء مفرومة ناعما وكذلك البقدونس ثلاث فصوص ثوم مفرومة ناعما ثلاث ملاعق كبيرة من مسحوق البهارات مثل ( فلفل أسود , قرفة , قرنفل , كزبرة ناشفة , كمون , ليمون أسود، هيل) ملح حسب الرغبة ملعقة سمن أربع ملاعق عصير ليمون تنبيه: يتجنب الكركم وكل ما من شأنه أن يعطي لون غير مرغوب. الطريقة توضع الزبدة في مقلاة عميقة على النار ويضاف السمن حتى لا تحترق الزبدة. .1 عندما تذوب الزبدة، يضاف الثوم ويقلب حتى يذبل. .2 يضاف البقدونس وعصير الليمون ويقلب جيدا. .3 تضاف البهارات والملح. .4 تضاف الكزبرة ويقلب قليلا ثم يرفع عن النار. .5 يسكب الخليط في قوالب الثلج أو أي قوالب أخرى مناسبة. .6 تحفظ في الثلاجة في قسم التجميد لمدة ربع ساعة. .7 بعد أن تجمد تماما تخرج ثم تضرب من الخلف برفق حتى تنزلق مكعبات الزبدة. .8 تعبأ في أكياس بلاستيك ويحكم إغلاقها وتحفظ لحين الاستخدام. .9 ألآن تكون قد حصلت على زبدة من الأعشاب العطرية, تستخدم في ما يلي: مع الرز الأبيض يدهني بها وجه أطباق الجريش حشوة رائعة للحوم خصوصا المشوية يضاف لها عصير الطماطم وتقلب على النار لتصبح صوص سريع التحضير تتبيلة سريعة للحوم تذوب ويدهن بها وجه أي صينية قبل إدخالها للفرن صوص لذيذ عند سكبه فوق السمك المشوي يضاف لها الزعفران ويدهن بها اللحم المشوي لتعطيه لون ونكهة خاصة تصف في طبق عميق وتقدم مع السفرة كنوع دهان للخبز المحمص تستخدم لعدة شهور دون أن تفسد إذا حفظت بشكل جيد بصحة وعافية ......... منى طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 