 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مرقوق باللحم والخضار مرقوق باللحم والخضار مقدمة من أم ماجد الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير كيلو لحم غنم قطع صغيرة دقيق أسمر للعجينة نصف كيلو بطاطس قطع مكعبة نصف كيلو كوسة قطع مكعبة نصف كيلو بادنجان قطع مكعبة نصف كيلو طماطم قطع متوسطة ربع كيلو فلفل بارد قطع صغيرة ربع كيلو بصل قطع صغيرة زنجبيل وثوم حسب الرغبة بهارت وملح زيت طبخ الطريقة يسخن الزيت ويوضع البصل ويترك حتى يذبل. .1 توضع قطع اللحم وتقلب بالزيت لمدة 10 دقائق. .2 توضع عليه البهارت وقطع الزنجبيل والثوم وتقلب. .3 يوضع الماء الساخن ويقلب معه اللحم ثم يترك حتى يصل للغليان ويوضع مع مرقته الملح ثم توضع الخضار عدا الطماطم وتترك حتى تطبخ نسبيا. .4 تفرد خمس قطع من العجين فردا رقيقا وتكون سعت دائرته بسعة فتحة القدر المطبوخ فيه اللحم والخضار. .5 تؤخذ رقائق العجينة واحدة تلو الأخرى حيث توضع الأولى على الإدام ولا تقلب أو تقطع بل يغطى القدر بغطائه ويترك 5 ثواني ثم يفتح فيلاحظ أن رقيقة العجين قد انتفخت فتقطع بلطف ثم قلبتين مع الإدام ثم يفعل مع الأربع رقائق الأخرى مثل الأولى ثم تضاف الطماطم على الوجه ثم تقلب قلبتين ثم يقدم وبألف عافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 