 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مناقيش الزعتر مناقيش الزعتر السر في إضافة الماء لخلطة الزعتر هو لتبقى المناقيش طرية حتى بعد الخبز. المقادير العجينة 2 كوب دقيق 1/2 كوب ماء دافىء 2 ملعقة صغيرة خميرة 1/2 ملعقة صغيرة ملح 1/2 ملعقة صغيرة سكر 1/4 كوب زيت خلطة الزعتر 6 ملاعق زعتر أخضر مكلَف (بالسمسم والبهارات الأخرى) 1/2 كوب زيت زيتون 1 ملعقة طعام ماء الطريقة توضع الخميرة والسكر و2 ملعقة طعام ماء دافىء في كوب ويضرب المزيج بالشوكة. .1 يوضع الكوب في مكان دافىء مدة 5 دقائق حتى ينتفخ المزيج. .2 ينخل الدقيق والملح والسكر في طبق كبير، أو يقلبوا معا باستخدام المضرب اليدوي، ويصب مزيج الخميرة مع كمية الماء والزيت في وسط الدقيق. .3 تخلط السوائل والدقيق ثم يجمع ويعجن باليد لمدة بضع دقائق. .4 تترك العجين في مكان دافيء حتى تتضاعف. .5 ينثر قليل من الدقيق فوق الرف ويقلب العجين عليه. .6 تقطع العجين لكرات وتترك خمس دقائق لترتاح العجين. .7 تسطح كل كرة من العجين بباطن اليد ثم بالشوبط حتى تشكل دائرة رغيف سماكته حوالي 1/2 سم. .8 تحضير خلطة الزعتر: في صحن عميق قليلا يخلط الزعتر مع زيت الزيتون والماء جيدا. .9 يفرد الحشو فوق قطع العجين وتصف المنقوشات في صينية مدهونة بالزيت والدقيق وتوضع الصينية في الطبقة الوسطى من فرن حرارته 200 س (400 ف) حتى يشقر قعر حبات المناقيش، ترفع الصينية من الفرن وتقدم. .10 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 