 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيك بارد بالشوكولاتة كيك بارد بالشوكولاتة مقدمة من بسمة - العراق الكمية تكفي: تكفي 4 أشخاص مدة التحضير: 10 دقائق طبق بسيط + لذيذ جربوه ما تندموا ملاحظة: كمية البسكويت تعتمد على العجينة المتكونة. المقادير علبة حليب محلى كثيف (397 غرام) شوكولاتة قابلة للذوبان بسكويت حسب الرغبة ويفضل بسكت ماري مكسرات ويفضل جوز الطريقة يخلط الحليب المحلى مع الشوكولاتة بعد تذويبها. .1 أخيراً تخلط مع البسكويت والمكسرات إلى أن تصبح كالعجينة المتوسطة الليونة. .2 توضع في بايركس وتوضع في المجمدة لمدة ساعة. .3 تقدم باردة بعد تقسيمها حسب الرغبة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 