 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مقبلات طبقات التوست والتونة مقبلات طبقات التوست والتونة مقدمة من عيون المها – دبي - الإمارات الكمية تكفي: بايركس كبير مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة الطبق لذيذ جداً وسهل التحضير. المقادير توست مقطع الأطراف 2 علبة تونة جزرة كبيرة مبشورة نصف علبة فطر بصلة متوسطة الحجم زيت أو زبدة لتحمير البصل فلفل أسود 1 مكعب خلاصة مرقة الدجاج مقادير الصلصة 3 ملاعق جبنة كاسات سائلة (مثل كرفت أو المراعي أو بوك) 2 علبة قشطة 2 ملعقة مايونيز الطريقة نقطع أطراف التوست ونضعه في البايركس. .1 نضع قدر على النار ونضع فيه البصل ثم الزيت أو الزبدة لتحمير البصل وبعد أن يحمر نضع التونة وبعدها الجزر والفطر ومن ثم الفلفل الأسود ومكعب خلاصة مرقة الدجاج ثم نتركه قليلاً على النار. .2 بعد دقائق نضع التونه فوق شرائح التوست وبعدها نقطع أطراف كمية أخرى من التوست ونضعه فوق التونة. .3 نخلط مقادير الخلطة ونخلطه ثم نضعه فوق التوست وبعدها نضع البيركس في الفرن ليحمر الوجه .... وبالعافية عليكم ,,,, .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 