 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فقع مقلي فقع مقلي مقدمة من إبداع – السعودية / الدمام مدة التحضير: دقائق مدة الطهي: 20 دقيقة الكمية تكفي: 5 أشخاص الفقع وهو مفضل وشهي لدينا في المملكة ودول الخليج وهو نادر ولا يظهر في الأسواق إلا في مواسم الشتاء الغزيرة المطر حيث يظهر من الأرض المتشققه بعد سطوع الشمس الحارة عليها على شكل الفطر ومنه انواع وأفضله الزبيدي الأبيض اللون والذي لا يتطلب وقت لتنظيفه من التراب العالق وأسعاره مرتفعة نظراً لندرته وصعوبة استخراجه من التربه ونسميه بالعامية كمصطلح طريف (كافيار العرب). للمعلومية: قد يصل الكيلو من أقل شيء 300 ريال سعودي إلى 800 في حالة وجوده بوفرة أما في حالة ندرته إلإ في المحميات الأفضل أن ننسى الفقع حتى يتوفر. المقادير 1 كيلو فقع مقشر ومقطع مكعبات ومنظف جيداً من الأتربة نصف ملعقة فقط من يهارات مشكلة حسب الرغبة ملح حسب الرغبة 4/1 كوب زيت الطريقة يوضع الفقع المقطع في مقلاة واسعة نوعاً ما ويترك مغطى على نار هادئة حتى يخرج جميع مائه. .1 يضاف الزيت والملح والبهار ويحرك بين حين وآخر بالملعقة حتى لايهرأ ويترك حتى يتغير لونه ويصبح مائلاً للإحمرار. .2 يوضع في طبق التقديم ويؤكل مع الخبز. وجبة غالية لاكن تستاهل بصحيح واسأل مجرب. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 