 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طبق بيض جميل طبق بيض جميل مقدمة من Zaineb Rashed الكمية: حسب العدد مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق جميل يزين طاولة الإفطار وسوف يسر الناظرين. المقادير بيض مسلوق حسب عدد الأسرة أو الضيوف كمية من اللحم المفروم تكفي لتغطية وتلبيس البيض خبر ناشف مرحي بيضة غير مسلوقة قليل من الملح + قليل من الفلفل الأسود زيت للقلي زيتزن أسود خالي من البذر للتزيين الطريقة يسلق البيض حتى ينضج. .1 يقشر تحت الماء البارد. .2 أثناء نضوج البيض ، نكون قد حضرنا اللحم مع الملح والفلفل وقليل من الخبز المرحي ناعم وتقلب جيداً. .3 تخفق البيضة الغير مسلوقة قليلاً ثم تؤخذ كل بيضة وتغطس في البيضة المخفوقة ثم تلف بالخليط جيداً ثم تغمر في الخبز المرحي بحذر حتى لا تنزلق البيضة. .4 توضع البيضة في الزيت الساخن حتى تحمر وتقلب بحذر في المقلاة على كل الجوانب تقلب متتالي. .5 تترك حتى تبرد ثم تقطع كل بيضة نصفين بالطول. .6 تكون حبات الزيتون الأسود مقطعة نصفين طولية وتوضع فوق صفار البيضة مما تجعلها جميلة تشبع العيون الجميلة. ألف صحة وعافية وأرجوا أن تنال إعجاب زوار الموقع. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 