 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عمل بطاطس مقرمش عمل بطاطس مقرمش مقدمة من أم عبد المحسن الكمية تكفي: شخصين مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: ساعة لذ يذة وراح تعجبكم. المقادير 5 بطاطس غير مقشر 1 مكعب خلاصة مرقة الدجاج بهارات وملح بقصماط زيت للقلي الطريقة يقطع البطاطس قطع سميكة من دون تقشير. .1 ثم يسلق ونضع عليه خلاصة مرقة الدجاج وبهارات وملح لمدة 5 دقائق. .2 ثم يرفع عن النار ويصفى من الماء وينثر عليه بقصماط. .3 ثم يوضع في ثلاجة لمدة نصف ساعة. .4 بعدها يقلى في زيت وبالهناء والعافية ............ .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 