 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تراب الملوك تراب الملوك مقدمة من نافله الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: لا يوجد مدة التحضير: 25 دقيقة مكونة من خلطتان. المقادير نصف باكيت زبدة (60 غرام) بيضة واحدة كوب سكر كوب حليب بودرة ملعقة قهوة أو قهوة سريعة الذوبان (نسكافه) ربع كوب ماء علبتان قشطة (وزن العلبة 170 غرام) ربع كيلو بسكوت الطريقة الخلطة الأولى: يخفق بياض البيض ثم يضاف نصف مقدار السكر ويخفق جيداً وتترك. .1 الخلطة الثانية: يخلط الزبد ثم يضاف الحليب والسكر ويخلط جيدا. .2 تضاف الخلطة الأولى فوق الثانية وتخلط جيداً ثم تضاف القهوة والقشطة وتستمري بالخفق إلى أن تصبح كالكريمة. .3 يبلل البسكت قليلاً ويصف في قالب ثم توضع نصف الكريمة ويصف فوقه باقي البسكت ويوضع القسم الثاني من الكريمة. .4 توضع في الثلاجة وألف عافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 