 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج خوخ مشوي مع تتبيلة الجريب فروت إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: طواريء شيف نوع الغذاء: السلطات بلد الوصفة: اخرى المناسبة: اخرى تقييم : 1.72 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.7 تقييم من 974 اصوات المكونات عصير ثمرة جريب فروت مقشرة ومقسمة 2 ثمرة خوخ كبيرة الحجم مخلية من البذر ومقطعة إلى 8 شرائح 1 ملعقة كبيرة من العسل 3 ملاعق كبيرة من زيت بذور العنب + كمية إضافية للدهن ملح وفلفل أسود مطحون حديثــًا 4 أكواب من أوراق الجرجير 3 ثمار من البصل الأخضر مقطعة إلى شرائح رفيعة طريقة التحضير 1. تسخن المشواة على درجة حرارة متوسطة 2. يقشر الجريب فروت ثم يقطع باستخدام سكين حاد فوق إناء صغير للحفاظ على عصيره 3. تعسر قطع الجريب فروت للتخلص من السوائل الزائدة في الإناء ثم توضع القطع في إناء آخر 4. تقطع ثمار الخوخ إلى 8 قطع ثم تدهن بالزيت وتشوى لمدة 5 دقائق حتى تطرى قليلاً 5. يضاف إلى عصير الجريب فروت العسل والزيت والملح والفلفل ثم يخفق الخليط جيدًا حتى يتجانس 6. وفي إناءء كبير تقلب أوراق الجرجير مع الجريب فروت والخوخ المشوي وشرائح البصل الأخضر والتتبيلة 7. يقلب الخليط جيدًا ثم يقدم وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 