 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكسكسي الكسكسي مقدمة من alia الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: نصف ساعة أكلة ليبية نفتخر بها ونستعملها فى المناسبات. المقادير 4 قطع لحم 1 رأس بصل 1 حبة طماطم 2 طرف بطاطا 1 طرف كوسا نصف كيلو كسكسى الطريقة نضع الطنجرة على النار ونضع فيها الزيت ثم نضع البصل المقطع شرائح ونضع عليها الطماطم الشرائح. .1 ثم نضع الصلصة والبهارات ونسكب عليها اللحم ونضيف إليها الماء ونتركها حتى تستوى. .2 ونضع الكسكسى فى الكسكاس ثم نضيف البطاطا والكوسة على اللحم. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 