 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الباذنجان الأسود والطماطم والفلفل بنوعيه الباذنجان الأسود والطماطم والفلفل بنوعيه مقدمة من رشيد مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة المقادير كيلو من الباذنجان رطل (1/2 كيلو) طماطم رطل (1/2 كيلو) فلفل سمن أو زيت الطريقة يشوى الباذنجان الأسود على الفحم حتى تجف القشرة الخارجية. .1 تنزع القشرة الجافة ويغسل بالماء ثم يعصر من الماء جيدا. .2 تشوى الطماطم والفلفل على الفحم و تقشر. .3 يخلط كل الخليط مع بعض ويضاف السمن البلدي أو الزيت العادي للأكل ويضاف الملح شرط أن يأكل مع الخبز المنزلي الطازج. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 