 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تشريب باقلاء (فته الفول العراقية) تشريب باقلاء (فته الفول العراقية) مقدمة من سائد أبو فادي – العراق الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق أكلة شعبية عراقية مفيدة ولذيذة. المقادير نصف كيلو من (الباقلاء) الفول اليابس (يفضل أن يكون من الحجم الكبير) 4 خبز تنور (أو خبز عربي) رأس بصل 4 بيضات (أو حسب الرغبة) زيت ملح الطريقة ينقع الفول ليوم كامل ثم يسلق جيداً بعد إضافة قليل من الملح. .1 يقشر الفول ويوضع على جنب. .2 يقطع الخبز إلى قطع مربعة (5 إلى 8 سم للقطعة الواحدة) ويوضع فى صحن عميق. .3 يقطع البصل إلى قطع متوسطة ويوضع فوق الخبز المقطع. .4 نضع الفول المقشر فوقه. .5 نقلي البيض في مقلاة (حسب الرغبة). .6 نوزع البيض المقلي فوق الخبز والفول والبصل. .7 نصب مرقة الفول المسلوق وهي ساخنة فوقه. .8 وأخيراً يسكب زيت ساخن فوقه (حسب الرغبة). .9 أقترح إضافة عصير الليمون الحامض. .10 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 