 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الفتوش الفتوش مقدمة من وفاء الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق من منا لا يحب السلطات..؟! هيا بنا لنتعلم سلطة الفتوش اللذيذة. المقادير خبز لبناني زيت زيتون طماطم فلفل أخضر بارد خيار خس ملح فلفل أسود سماق الطريقة نقطع جميع الخضار قطع صغيرة. .1 نقطع الخبر على هيئة مربعات ثم نقليها في زيت الزيتون حتى يصبح لونها ذهبيا ونضيفها للخضروات. .2 عند الانتهاء من هذا كله، نضيف زيت الزيتون والملح والفلفل الأسود والسماق حسب الرغبة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 