 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عصير المانجا والمربى عصير المانجا والمربى مقدمة من سـارة - الكـويت الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق طرق تحضير العصائر مميزة .. وأتيتكم بواحدة منها مميزة .. المقادير 4 حبات برتقال كمية مناسبة من قطع المانجا المثلجة 3 ملاعق قيمر (قشطة) ملعقتان مربى الفراولة أو التوت أو حسب الرغبة ماء حتى يكون العصير سائل القوام لحد معقول الطريقة نضع في الخلاط الكهربائي كل من: عصير برتقالتين + قطع برتقالتين قد تم تقشيرهما وإخراج بذورهما + نضع قطع المانجا المثلجة + القليل من الماء. .1 من ثم نضع القشطة والمربى. .2 عند الحاجة إلى تسييل العصير، يمكن إضافة الماء وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 