 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أصابع الكورن فلكس أصابع الكورن فلكس مقدمة من أم أيوب - ليبيا الكمية تكفي: 50 قطعة مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير بيضة كوب إلا ربع سكر بودرة كوب زبدة كوب نشاء ملعقة كبيرة خميرة حلويات ملعقة فانيليا دقيق رقائق الذرة (كورن فلكس) شكلاطة حلويات الطريقة نخفق البيضة ثم تضاف عليها الفانيليا. .1 نضيف عليها الزبدة والسكر ونخلطها جيداً. .2 نضيف النشاء والخميرة والدقيق حتى تتماسك العجينة. .3 نقوم بلفها على هيئة أصابع وتوضع فى الفرن. .4 نقوم بوضع الشكلاطة على حمام بخاري وبعد نضج الأصابع نغمسها داخل الشكلاطة ونرش عليها الكورن فلكس بعد سحقه وتأكل بالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 