 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلوى بالكوك - مبشور جوز الهند حلوى بالكوك - مبشور جوز الهند مقدمة من الناجي ليلى - المغرب الكمية تكفي: 45 قطعة مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة وصفة من المغرب. لذيذة جداً وسهلة الصنع. المقادير 3 كوب سكر 3 بيضات 6 كوب كوك بمعنى مبشور جوز الهند للتزيين: قطع من الفواكه المعسلة الطريقة يخفق البيض مع السكر جيداً ثم يضاف إليهم الكوك ويمزج الكل جيداً. .1 يؤخذ قليل من الخليط بالملعقة ويوضع على صفيحة مدهونة جيداً ثم تزين الحلوى بقطع الفواكه المعسلة. .2 تدخل الصفيحة للفرن المسخن على درجة حرارة 180 مئوية (350 ف) لمدة 15 دقيقة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 