 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة الرهش (حلاوه الطحينية) كيكة الرهش (حلاوه الطحينية) مقدمة من أم هاجر الكمية تكفي: 15 شخص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق كيكه لذيذة جدا. المقادير 3 بيضات 1 كريمة سائلة (كريمة حمراء) 1 كوب صغير ماء 1 كوب رهش(حلاوة طحينية) مبشور(أو أكثر حسب الرغبة) 1 بودرة كيك جاهزة (مثل روبن هود) فانيليا الطريقة يسخن الفرن بدرجة حرارة 180س (350ف) ويرش طبق الفرن بقليل من الزيت والطحين. .1 تخلط جميع المقادير ماعدا الكيك جيدا في خلاط كهربائي. .2 يضاف خليط الكيك تدريجيا إلى الخليط السابق مع التحريك. .3 يصب في طبق الفرن ويوضع في الفرن حتى ينضج (نغرس طرف سكين اذا خرجت نظيفه فان الكيك ناضج). .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 