 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج بالكاري 1 دجاج بالكاري 1 مقدمة من فريدة أحمد المقادير 4 ملاعق كبيرة زيت ملعقة كبيرة بصل مفروم 1 كيلو دجاج مقطع قطع صغيرة مع العظم ملعقة متوسطة كاري 2 ملعقة كبيرة جوز هند مبشور 2 ملعقة كبيرة جزر مبشور 2 ملعقة صغيرة ثوم مطحون 2 ملعقة صغيرة لكل من ملح وفلفل أسود نصف كوب لوز مقشر الطريقة نضع الزيت في الطنجرة على النار حتى يحمى ومن ثم نضع البصل والثوم المطحون والفلفل الأسود و الجزر المبشور ونحركه قليلاً. .1 نضيف إليه اللوز المقشر وجوز الهند والكاري ونتركها قليلاً على نار هادئة. .2 نضيف قطع الدجاج إلى الخليط السابق ونحركها قليلاً ونتركها على نار هادئة حتى تنضج. .3 يقدم الطبق مع شرائح الخبز أو الأرز بالزعفران. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 