 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بابا غنوج بابا غنوج باذنجان مشوي بصلصة الطحينة والثوم وعصير الليمون. المقادير كيلو باذنجان ثلث كوب طحينة 2 سن ثوم مدقوقان عصير ليمونتين ماء حسب الحاجة ملعقة صغيرة ملح ربع كوب زيت الزيتون ملعقة كبيرة بقدونس مفروم ناعماً الطريقة يغسل الباذنجان جيداً وتزال أعناقه الخضراء. .1 يشوى على النار أو داخل فرن نار قوية ثم يترك ليبرد ويقشر. .2 يهرس بمطحنة الخضار أو بشوكة حتى ينعم. .3 تمزج الطحينة مع قليل من الماء وعصير الليمون حتى تصير الصلصة رخوة. .4 يضاف الثوم والملح وتمزج جيداً ثم تصب الصلصة فوق الباذنجان ويخلط الكل جيداً. .5 يرتب البابا غنوج فى طبق التقديم ويوزع عليه زيت الزيتون ويرش على سطحه البقدونس المفروم. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 