 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من المشاهدين وصفات من المشاهدين (4101) وصفة الأسبوع وصفات من البرامج (1644) أكلة من اختراعي أكلات تيتة اللذيذة أكلات عربية طورتها أنا أكلات مشبعة و لكن قليلة السعرات الحلويات الباونتي الصفوف خبز الفطور الفرنسي تشيز كيك باللايم للمزيد.. مشاوي دجاج متبل مع الصلصة الحمراء دجاج مشوي مع صلصة الأناناس دجاج مشوي مع البطاطس في الفرن دجاج مشوي مع البطاطس للمزيد.. الأطباق الرئيسية كشري مصري أرز شوشو خضار على الطريقة الصينية ahlam للمزيد.. المعجنات كانيولوني الكسكس قبة بطاطا بالجبنة أرز بالاعشاب للمزيد.. السلطات سلطة الفتوش سلطة الطماطم الطازجة مع الاعشاب فروت سالاد سلطة فلسطين للمزيد.. الشوربات شوربة عدس مرق عدس هندي شوربة البروكلي...للرجيم شوربة الدجاج للمزيد.. البيتزا بيتزا. بيتزا بالفطر بيتزا محشية على طريقتي بيتزا دوار الشمس للمزيد.. المشروبات سموذي الفواكه(جنان)!!!!!!!!1 كابتشينوا أطعم من المقهى شيزكيك التوت الأحمر زبادى خلاط بالاناناس للمزيد.. المقبلات كرنب بالميونيز البوراك بوراك جزائري البطاطا للمزيد.. اخرى براكين الفول بيض اومليت سوشى رول فلادلفيا كرات اللحم المفروم للمزيد.. مازة بطاطس مع اللبن غموس اللبن للمزيد.. المعكرونات معكرونه اصليه نودلز بالفطر والصوصج مكرونه نودلز بصوص الصويا معكرونة بالكباب للمزيد.. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت تسلم الأيادي 22:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 