 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى الكريمة بالقهوة السريعة (النسكافيه) حلى الكريمة بالقهوة السريعة (النسكافيه) مقدمة من أم خلود الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة التحضير: 10 دقائق طبق تحضير سهل وسريع. المقادير علبة بسكوت شاي علبة قشطة مغلفين من بودرة مسحوق الكريمة المخفوقة قهوة سريعة الذوبان (نسكافيه) شوكلاتة قطع، مبشورة علبة فواكه مشكلة الطريقة نحضر طبق بايركس ونقوم بصف البسكوت في قاع الطبق ونرش القليل من عصير الفواكه المشكلة على البسكوت. .1 نخلط القشطة مع مسحوق الكريمة والقليل من النسكافيه في الخلاط. .2 نسكب نصف الخليط على طبقة البسكوت ثم نضع الفواكه المشكلة،ثم طبقة أخرى من البسكوت ثم نضع نصف الخليط المتبقي وأخيرا نضع الكاكاو المبشور ونضعها في الثلاجة لمدة عشر دقائق. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 