 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أرز بالكاري والخضروات أرز بالكاري والخضروات مقدمة من ماي ورد - الإمارات الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طبق من الإمارات. طبق أرز لذيذ وشهي يحتوي على البهارات العطرية والخضروات. المقادير 3 أكواب أرز مغسول ومنقوع بالماء لمدة ساعة ونصف 2 كوب خضروات مقطعة قطع صغيرة (يمكن استخدام الخضروات الجاهزة والمثلجة) 2 عرق فلفل أخضر حار قطعة صغيرة زنجبيل 3 فصوص ثوم 2 مكعب خلاصة مرقة الدجاج 2 ملعقة صغيرة سنوت حب 2 ملعقة كزبرة حب 2 ملعقة صغيرة كاري حار 1 كوب بقدونس مفروم ملح حسب الرغبة 6 أكواب ماء ساخن نصف كوب (القليل) من الزيت الطريقة نضع الزيت في القدر ويوضع على النار ثم نضيف السنوت والكزبرة وخلاصة مرقة الدجاج ويحرك جيداً وبشكل سريع . .1 نضع الثوم والزنجبيل والفلفل . .2 نضع الكاري والملح والخضروات ويحرك . .3 نضع الأرز ويحرك حتى يختلط بالمقادير السابقة جيداً. .4 نضع الماء الساخن، مقدار 5 أكواب ونترك الكوب السادس لاستخدامه عند اللزوم . .5 نضع القدر على نار متوسطة لمدة عشر دقائق (يفضل وضع قطعة معدنية تحت القدر). .6 عندما يبدأ بالغليان نخفف النار ونضع البقدونس المفروم ونحرك بخفة وبشوكة كبيرة حتى لا تتكسر حبات الأرز ويغطى ويترك حتى ينضج . .7 ملاحظة : حتى تكون حبات الأرز طويلة تبلل قطعة من القماش ويغطى بها القدر قبل وضع الغطاء . .8 التقديم :بعد النضج تقدم في طبق ويزين بالمكسرات (اختياري) ويقدم معه الدجاج المحمر أو السمك وبالصحة والعافية. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 