 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com لازانيا 1 لازانيا 1 مقدمة من شوق الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 45 دقيقة لذيذة. المقادير 1/2 كيلو لحم مفروم 2 بصل متوسط علبة طماطم معجون 1 طماطم طازجة ملح + فلفل أسود + بهارات 10 أكواب حليب سائل ( محضر من الحليب البودرة) 20 ملعقة طحين بيضة واحدة 2 مكعب خلاصة مرقة الدجاج جبن موزاريلا علبتين لازانيا ثوم (حسب الرغبة) الطريقة الحشوة: يوضع الزيت والبصل المقطع على النار حتى يحمر. .1 يوضع عليه اللحم المفروم ويترك على النار حتى ينطبخ. .2 يضاف الملح والفلفل الأسود والبهارات والطماطم الطازجة. .3 يترك على النار قليلاً ثم يضاف طماطم المعجون (بعد إضافة الماء عليه) ومكعب خلاصة مرقة الدجاج على اللحم المفروم. .4 يترك على نار خفيفة ( ملاحظة: يجب أن تكون الحشوة مثل الصلصة). .5 صلصة البشاميل: يوضع في القدر 10 أكواب من الحليب + 20 ملعقة طحين + مكعب خلاصة مرقة الدجاج + ملح + فلفل أسود. .6 يوضع على النار مع خلطه باستمرار بواسطة المشبك حتى يثخن ثم يرفع من على النار. .7 يوضع عليه بيضة واحدة بعد أن يبرد قليلاً. .8 طريقة العمل: يوضع في البايركس القليل من الزبدة + الثوم المفروم (حسب الرغبة). .9 تصب حبات اللازانيا في البايركس ويضاف عليه صلصة لحم المفروم ثم يضاف عليه القليل من صلصة البشاميل ثم القليل من جبن الموزاريلا والزعتر اليابس. .10 تكرر نفس العملية (حبات اللازانيا ثم لحم الفروم ثم صلصة البشاميل ثم جبن الموزاريلا ثم الزعتر) وهكذا حتى نصل إلى النهاية بحيث نوضع حبات اللازانيا ثم صلصة البشاميل على الوجه ويختم بوضع جبن الموزاريلا. .11 يوضع في فرن متوسط الحرارة لمدة تقريباً 45 – 60 دقيقة. .12 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 