 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طبق الدجاج الحامض طبق الدجاج الحامض مقدمة من Reem الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير دجاج مقطع إلى أربع أجزاء فصوص ثوم 2 مكعب خلاصة مرقة الدجاج كزبرة مفرومة زيت غزير للقلي نصف لتر (2 كوب) ماء مغلي الطريقة نضع الدجاج بالزيت لحين يحمر لونه. .1 نضع الدجاج في صينية للفرن مع مقدار الماء المغلي ثم الثوم والكزبرة ومكعبات خلاصة مرقة الدجاج. .2 نلف الصينية بورق المنيوم ثم نضعها بالفرن لمدة نصف ساعة لحين النضج. .3 عند الانتهاء نضع عليها كزبرة مفرومة وعليكم ألف عافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 