 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البيتزا 4 البيتزا 4 مقدمة من بسبوسة - مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: نصف ساعة تقريباً مدة التحضير: ساعة هي طريقة بسيطة ومجربة. المقادير 2 كوب ونصف كوب دقيق نصف كوب سمن على زيت بيضة قليل من الملح (ذرة) قطعة صغيرة خميرة بيره نصف كوب لبن أو أكثر قليلاً وذلك لليونة العجينة الإضافات الخارجية 2 حبة طماطم مقطعة صغيرة 2 حبة فلفل مقطع صغير لحم مفروم مطهي صلصة مطهية بالثوم جبنة رومي وشيدر الطريقة تعجن العجينة وتترك لتخمر مدة ساعة أو أقل قليلاً. .1 بعد التخمير، توضع في صينية ونضع فوقها الصلصة ثم الطماطم ثم الفلفل ثم اللحمة المفرومة المطهية ثم نضغط قليلاً علي وجة الصنية كلها حتي نساوي الشكل ثم نرش الجبنة الرومي والشيدر. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 