 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طبق من صدور الفراخ (شيش طاووق) طبق من صدور الفراخ (شيش طاووق) مقدمة من شمس النهار الكمية تكفي: فرخة واحدة مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 30 دقيقة هي وصفة كاملة العناصر الغذائية وهي الشيش طاووق. المقادير فرخة مخلية ومقطعة إلى مكعبات متوسطة الحجم بصلة كبيرة عصير ليمونة بصلة أخرى للخلطة 2 فلفل أخضر 2 ثمرة طماطم خلة شيش طاوق الطريقة تتبل الفراخ بالبصل وعصير الليمون والفلفل الأسود والملح حسب الرغبة. .1 تترك فى الثلاجة لليوم التالى ثم نأتى بالخلة ونضع فيها بهذا الترتيب بصل ثم طماطم وفلفل أخضر وقطعة من الدجاج وتوضع عليها عصير البصل التبقي وتوضع فى الفرن حتى تمام النضج. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 