 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البطاطس بالسوسيج البطاطس بالسوسيج مقدمة من كوكى الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير كيلو بطاطس مسلوقة ومقطعة مكعبات ربع كيلو سوسيج (نقانق) مقطع حلقات كوب بصل مفري نصف رأس ثوم مفرية 2 كوب لبن زبادي 4 بيضات 2 كوب جبن زبدة توابل ( حسب الرغبة) الطريقة يقدح الزبد ويشوح السوسيج ثم تشوح بعده البطاطس ثم يقلبان معا فى طبق فرن. .1 يشوح البصل والثوم 5 دقائق على النار ويقلب على البطاطس. .2 يخفق البيض مع التوابل واللبن جيدا ثم يضاف الجبن ويقلب. .3 يصب هذا الخليط على البطاطس والسوسيج والبصل فى طبق الفرن. .4 يدخل الطبق الفرن حتى ينضج ويقدم ساخنا بعد أن يجمل، يقدم مع السلاطة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 