 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج كيش البطاطا إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: حوريّة المطبخ - الموسم الثاني نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 3.83 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 3.8 تقييم من 958 اصوات المكونات العجينة: ٢٥٠ جم طحين ١٢٠جم دهن نباتي ١ ملعقة صغيرة ملح ١ ملعقة صغيرة سكر ٧٥ ملل ماء بارد حشوة البطاطا: ٣٠٠ جم بطاطا مفرومة حبة بصل أحمر شرائح ٢ حبة بصل أخضر مقطع ٢ فص ثوم ١ ملعقة كبيرة كابر فلفل حار حسب الرغبة ملح - فلفل أسود حسب الرغبة رشة جوزة الطيب ٢ ملعقة كبيرة بقدونس مفروم ١ ملعقة صغيرة شبت طازج مفروم ١ ملعقة كبيرة ريحان طازج مفروم ١٠٠ ج جبنة إمنتال مفروم ٣٠ ج جبنة بارميزان ٢٠٠ ملل كريمة طازجة ٢ ملعقة كبيرة كريمة حامضة (إختياري) ٣ حبات بيض كبيرة ٢ ملعقة كبيرة زيت زيتون ١ ملعقة كبيرة زبدة طريقة التحضير العجينة يذوب الملح والسكر في الماء البارد ويترك جانباً يخلط الطحين مع الدهن النباتي ويفرك برفق للحصول علي مزيج رملي مثل حبيبات البرغل نصنع حفرة، نسكب كمية الماء كلها ونجمع العجينة دون عجن نضعها في كيس بلايتسك وندخلها الثلاجة لترتاح ٦ ساعات على الأقل تفرد العجينة في الصينية . تغطى بورق الشمع ثم تملأ بحبات الحمص أو الفول اليابس تخبز في الفرن نصف خبز تقريباً لمدة ١٠ دقائق تخرج وينزع من عليها ورق الشمع وحبات والحمص وترجع الفرن لمدة ٥ دقائق أخرى م تحشى بحشوة البطاطا وتزين بجبنة الإمنتال أو الشيدروتدخل الفرن مرة أخرى لتخبز تقريباً ٢٠ إلى ٢٥ دقيقة على درجة ٣٥٠ فهرنهايت تخرج وتوضع فوق شبك وتقدم ساخنة أو باردة حشوة البطاطا: نضع زيت الزيتون والزبدة في طنجرة على النار مع البصل الأحمر والثوم ونقليه قليلا . نضيف الملح والفلفل الاسود والبصل دون الاكثار . نضيف البصل الاخضر . جوزة الطيب ، الكابر . البقدونس والشبت والريحان نرش قليلا من جبنة البارميزان من جهة أخرى : نخفق البيض بواسطة شوكة ثم نضيف عليه الكريمة الطازجة والكريمة الحامضة لمن يرغب قليلا من الملح والفلفل الأسود وجوزة الطيب . وجبنة الامنتال آو الشيدر والكمية المتبقية من البارميزان ونخلط المزيج الاول آي ( البطاطا والبصل والثوم آلخ ) مع مزيج الكريمة والبيض النصائح : يجب عدم تقلية البطاطا كثيرا على النار لأنها ستواصل خبزها في الفرن يمكن إستعمال البطاطا المهروسة في الكيش بدلا من البطاطا المفرومة وذلك بسلق البطاطا ، هرسها مع قليل من الزبدة والملح وآستعمالها . إضافة الكريمة الحامضة يعطي نكهة حموضة للبطاطا . يمكن استبدالها بقليل من عصير الليمون آو حتى كمية قليلة اللبن الزبادي . وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 