 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الخس والذرة سلطة الخس والذرة مقدمة من Salwa - الكويت الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق سلطة سريعة ولذيذة للأكل. المقادير 1 ملعقة ماسترد 2 ملعقة روب (زبادي) 2 ملعقة مايونيز 2 ملعقة سكر 1 ونصف ملعقة صغيرة ملح ثلاثة أرباع كوب زيت زيتون خس أمريكي ليمونة واحدة علبة ذرة صغيرة جبنة شدر (مثل معلبات جبن كرافت أو المراعي الزرقاء) القليل من البقدونس الطريقة الخطوة الأولى: يخلط الماسترد وزيت الزيتون وعصير الليمونة والروب (الزبادي) والمايونيز والسكر والملح والبقدونس في الخلاط . .1 الخطوة الثانية: يقطع الخس ويوضع في الطبق المحضر للسلطة، من ثم نضع عليه جبنة الشدر بعد بشرها ونضع علية الذرة المصفاة من مائها . .2 الخطوة الثالثة والأخيرة: نضع الصلصة بعد إنتهائها من الخلاط على الخس ومن ثم تصبح جاهزة للأكل وعليكم بالعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 