 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سمك مقلى سمك مقلي مقدمة من محمد – الاسكندرية، مصر الكمية تكفي: 6 حبات مدة الطهي: 7 دقائق مدة التحضير: 15 دقيقة الشيف محمد من الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولجيا. المقادير 6 حبات سمك بلطي أو دنيس 1 بصل مفري 2 سن ثوم مفري طماطم كرفس ملح، فلفل، بهار، كاري، كمون الطريقة أولاً تقطع جميع المقادير إلى قطع صغيرة جداً. .1 ثم تفتح السمك من الداخل وتنظف ثم نضع بداخلها الخليط من المكونات. .2 تفتح السمكة من الخارج بلطف ثم تتركها لمدة ساعة فى الثلاجة. .3 توضع فى زيت مغلي لمدة 7 دقائق ثم تقدم إلى مائدة الطعام وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 