 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com التحضير لشهر رمضان المبارك تحضير الطعام لشهر رمضان المبارك يفضل الكثيرون التحضير لرمضان قبل فترة من قدومه بشراء الأغذية وتحضيرها وحفظها بتفريزها حتى يمكن تحضير الطعام في أقل وقت ممكن في هذا الشهر الكريم والتفرغ للعبادة. عند التفريز يراعى الآتي: تفريز الكمية المناسبة ليوم واحد لأن إعادة التفريز يمكن أن تفسد الطعام. تفريز أعداد متساوية من الأشياء التي تعد بالحبة، مثلا تفريز 10 حبات في الكيس ليسهل استخدام الكميات بحسب الحاجة. يجب وضع ورقة لاصقة على كل كيس فيه اسم الصنف المفرز وتاريخ تفريزه . عند تفريز المعجنات والفطائر والسمبوسك والكبة والقطائف والدوناتس ....ألخ، توضع على صينية واسعة مرشوشة دقيق في الفريزر حتى تجمد، بعد ذلك ترتبأكياس أو تبرويرات حسب الرغبة بحيث لا تلتصق عند التجميد ويصعب فكها. الخضار: البامية والفاصولياء، تقمع (تزال القمعة) وتقطع بالورب وتقلب كل على حدة في القليل جدا من زيت الزيتون وتترك لتبرد ثم توزع في أكياس وتستخدم لعمل صواني أو يخنات بالزيت أو باللحم. البصل، يفرم ويقلب في القليل من زيت الزيتون ويوضع في كيس في الفريزر، للاستعمال، يدق قليلا حتى يتفتت وتأخذ الكمية المرادة. الجزر يبشر ويفرز في أكياس صغيرة للاستخدام في الشوربات وسمبوسك اللحم أو الخضار. الطماطم، تقشر وتقطع أو تفرم وتفرز، أو تعصر وتصفى ثم تفرز. لتقشيرها، يوضع ماء في قدر عميق وتترك لتغلي، تشق قشرة الطماطم قليلا ثم توضع في الماء الساخن لدقيقتين فقط ثم ترفع وتترك لتبرد ثم تقشر. الفطر، يغسل ويصفى ثم يبشر ويقلب في القليل من زيت الزيتون على النار حتى يذبل ثم يوضع في أكياس ويفرز ويستخدم في الشوربات أو الفطائر. الشوربات: مرق الدجاج للشوربات المختلفة، تسلق كمية من عظم الدجاج وتبهر وتملح مع القليل من حصى البان، ثم توزع في علب وتفرز. العدس، بسلق ويترك ليبرد ثم يضرب بالخلاط ويوزع في أكياس ويفرز. يشترى لحم رأس العصفور (لحم مكعبات صغيرة)، وتوزع في أكياس وتفرز للاستخدام في الشوربات أو اليخنات. المعجنات: سمبوسك الجبن واللحم والخضار، تحشى السمبوسك ثم تدهن الحبات بزيت خفيف أو تلف بورق زبدة أو نايلون حتى لا تلصق وتفرز في أكياس محكمة الغلق، تخرج قبل ساعة من القلي أو الشي. فطائر الجبنة واللحمة تفرز بعد خبزها وبعد أن تبرد، تخرج من الفريزر قبل عدة ساعات من التقديم. البيتزا تعمل وتخبز حتى تستوي تقريبا من غير وضع الجبنة على الوجه ثم تترك لتبرد ثم تفرز، عند الحاجة إليها تخرج من الفريزر وترش بالجبنة وتوضع في الفرن قليلا ثم تحت الشواية حتى تبدأ الجبنة بالحمرار وتخرج وتقدم ساخنة. صلصة البيتزا تحضر وتترك لتبرد ثم توزع في أكياس وتفرز. لفائف السبرينغ رولز، تحشى بالخضار أو اللحم المفروم أو الجبن أو غيره وتدهن بزيت خفيف حتى لا تلصق، أو يوضع بين كل طبقة وأخرى ورق زبدة وتفرز. لاستخدامها، تخرج من الفريزر قبل ساعة من الاستخدام، ثم تقلى في زيت حامي وغزير. مقبلات ووجبات خفيفة أخرى: عجينة الفلافل. الكبة، تكبب وتوضع الحبات في صينية في الفريزر، بعد أن تجمد، تخرج من الفريزر وتوضع في أكياس بسرعة بحيث لا تسيح وتغلق الأكياس جيدا وتعاد للفريزر، بهذه الطريقة لا تلتصق الحبات عند تفريزها. لاستخدامها، تخرج من الفريزر بساعة قبل الاستخدام، ثم تقلى في زيت حامي وغزير. بطاطا كروكيت وكفتة البطاطس بالجبن، تعمل كما في الوصفة ولكن لا تقلى بل توضع في الفريزر، وعند الحاجة إليها تخرج من الفريزر لعدة دقائق ثم تقلى. يمكن الاحتفاظ بمواد جاهزة من السوق ومفرزة لوقت الحاجة مثل قطع الدجاج المتبلة للأطفال، السمبوسك الجاهز والمفرز وغيره، ولكن يراعى أن الطعام المحضر في البيت أفضل وأنظف وصحي أكثر. وجبات رئيسية: كفتة الدجاج واللحمة، تشكل وتوضع في صواني في الفريزر، وعندما تجمد توضع في أكياس من غير شوي أو طبخ لحين الاستخدام. الشوشبرك، تحشى قطع العجين الصغيرة باللحم المفروم المعصج، ثم تشوى في الفرن لعدة دقائق وتترك لتبرد ثم تفرز. لاستخدامها، تخرج من الفريزر بعد طبخ اللبن وتسقط في اللبن الساخن. المعكرونة بالباشميل، تعمل في صواني قصدير وتفرز قبل الشوي، عند الحاجة إليها تخرج من الفريزر وتوضع في الفرن رأسا حتى تستوي. العصاج (اللحم المفروم المقلب مع البصل والبهارات والقليل من الزيت والملح) للمحاشي، السمبوسك، فتة الباذنجان، المسقعة، المعكرونة بالباشميل، اللزانيا ... الخ. قطع الدجاج الفيليه، وقطع الدجاج المتبلة للقلي. شراء كمية من اللوز المقشور لقليه عند الحاجة لتزين الأرزاز. التأكد من وجود كميات كافية من البهارات المتنوعة والتي يكثر استخدامها في رمضان للشوربات وللأكلات المختلفة، مثل الدارسين، الهيل، البهارات، الفلفل الأسود، الكزبرة اليابسة، بهارات الكبسة وغيره. الحلويات: القطائف، تعمل العجينة أو تشترى جاهزة وتحشى بخلطة الجوز وتقفل وتدهن بالقليل من الزبدة وتفرد في صواني في الفريزر، عندما تجمد، تخرج من الفريزر وتوضع في أكياس بسرعة بحيث لا تسيح وتغلق الأكياس جيدا وتعاد للفريزر، بهذه الطريقة لا تلتصق الحبات عند تفريزها. لاستخدامها، تخرج من الفريزر قبل الاستخدام بساعة. تشوى أو تقلى بحسب الرغبة ثم تشرب بالقطر (الشراب السكري). الكنافة، تعمل الصينية من غير تحمير ولا تسقى بالقطر وتوضع في الفريزر، عند الحاجة إليها تخرج وتحمر في الفرن وتسقى بالقطر وتقدم. الدوناتس تعمل العجينة وتشكل وتفرز مع وضع طبقة ورق زبدة أو أكياس نايلون بينها حتى لا تلتصق، عند الاستعمال تخرج قبل القلي بساعة ثم تقلى. الفستق الأخضر واللوزواللوز المحمص يطحن ويوضع في مرتبانات زجاجية ويفرز للاستخدام في الحلويات وتزينها. استخدامات متعددة: جبنة المزرولا المبشورة لاستخدامها في البيتزا أو اللزانيا أو السمبوسك وغيره. النعنع والريحان يجفف، يغسل ويوضع على ورق مطبخ في صينية في الشمس حتى يجف، يحفظ في علب أو مرتبانات زجاجية محكمة الغلق، عند الستخدام، تاخذ الكمية المطلوبة وتفرك ونتخلص من الأعواد، يستخدم في السلطات والمحاشي وغيره. البقسماط أو الخبز الناشف المطحون، يشترى أو يجفف الخبز في الشمس ثم يطحن. اللهم بلغنا رمضان وتقبله منا واجعلنا ممن يصومونه ويقومونه وبارك لنا في شعبان واغفر لنا وارحمنا، كل عام وأنتم بخير وعافية ... . طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 