 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com جيلو مع الأناناس جيلو مع الأناناس مقدمة من منى المقادير 2 علبة جيلو 2 كوب ماء 1 علبة قشدة مكعب جبنة طرية (جبنة كيري مثلا) بسكويت شاي علبة أناناس الطريقة يسخن كوب ماء. يذوب الجيلو في كوب الماء الساخن ثم يضاف للجيلو كوب الماء البارد. .1 يضرب الجيلو مع القشدة ومكعب الجبنة في الخلاط حتى يتجانس. .2 يصف طبقتين من البسكويت في صينية بايركس ويشرب البسكويت بماء الأناناس. يوضع الأناناس فوق البسكويت. .3 يوضع خليط الجيلو فوق الأناناس. يوضع البايركس في الثلاجة حتى موعد التقديم ( ساعتين على الأقل). .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 