 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com محشي ورق العنب محشي ورق العنب مقدمة من الريم مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 55 دقيقة المقادير علبة ورق عنب نصف كيلو لحمة مفرومة خشنة نصف كيلو أرز مصري ملعقة ملح ½ ملعقة صغيرة فلفل أسود مطحون ملعقة صغيرة بهار مشكل مطحون كوبان زيت ذرة كيلو طماطم كوب ماء مذوب فيه مكعب خلاصة الدجاج الطريقة لعمل الحشوة: ينقع الأرز لمدة ½ ساعة. .1 يصفى الأرز ويضاف عليه الزيت والملح والبهار والفلفل ثم اللحم المفروم. .2 يسلق ورق العنب في ماء مغلي لمدة دقيقة واحدة ليسهل لفه ثم يحشى بالحشوة المعدة. .3 تعصر البندورة وتصفى من البزر والقشور. .4 يوضع في قدر ورق العنب المحشو ويوضع عليها ماء بالإضافة إلى عصير البندورة حتى يغمر الورق ويوضع القدر على نار متوسطة حتى الغليان. .5 بعد الغليان تخفف النار ويغطى القدر لمدة ساعة. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 