 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كعك بالطريقة السودانية كعك بالطريقة السودانية مقدمة من مهااااااا أم مـــــــــــــــــــــــحمد الكمية تكفي: 5 إلى10 أشخاص مدة الطهي: من 10 إلى 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير كوب سمن ساخن 3 أكواب دقيق ملعقة كبيرة فانيلا ملعقة كبيرة باكينج باودر فنجان من السمسم المحمص ملعقة كبيرة ملح مضافة إلى كوب ماء مقدار ملعقة من الكافور الطريقة ينخل الدقيق ويضاف إليه الكافور الناعم + الفانيلا والباكينغ باودر والسمسم. .1 ثم يضاف السمن الساخن إلى الدقيق ويعجن. .2 ثم يضاف مقدار من الماء المخلوط بالملح. .3 يقطع إلى أشكال مختلفة ويخبز في فرن حار ويضاف إليه السكر بعدالخروج من الفرن وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 