 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أصابع السميد أصابع السميد مقدمة من RIIMO حلى قهوة. المقادير 2 كوب طحين كوب سميد كوب حليب سائل إصبع زبدة (113 غرام) أو نصف كوب سمن 2 ملعقة صغيرة بكنج بودر ملعقة كبيرة جوز هند شيرة فستق الطريقة يفرك الطحين بالزبدة ويوضع على الحليب ثم توضع باقي المقادير فيما عدا الشيرة والفستق وتعجن جيدا حتى تصبح عجينة لينة. .1 تفرد بالنشابة وتقطع بالكاس وتلف على شكل إصبع. .2 تقلى بالزيت ويصب الشيرة عليها بعد القلى وتغمس بالفستق وبالهناء والعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 