 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج فطيرة التفاح بالقرفة هذه الوصفات من إعداد مركز إمبيريال كولدج لندن للسكري إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سكر مزبوط نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 2.08 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.1 تقييم من 411 اصوات المكونات ١١/٤ كوب من حبوب الشوفان غير المطهية ١ كوب من طحين القمح البر ٢ ملعقة صغيرة من القرفة المطحونة ١ ملعقة صغيرة من البيكينغ باودر ٣/٤ ملعقة صغيرة من البيكينغ صودا ٣/٤ كوب من صلصة التفاح غير المحلاة ١ كوب من التفاح المقشر والمقطع ٢ ملعقة كبيرة مادة محلّية (مثل Splenda) ١/٢ كوب من زيت الذرة ١ بيضة ١ ملعقة صغيرة من مستخلص الفانيلا الصافي طريقة التحضير يسخن الفرن إلى درجة حرارة ١٨٥ درجة يوضع القليل من زيت الذرة في صينية فرن للكب كيك بها ١٢ كوب متوسط الحجم وتدهن الأكواب أويوضع بهم أوراق الخبز في وعاء متوسط الحجم تخلط حبوب الشوفان والطحين والقرفة والبيكينغ باودر والبيكينغ صودا في وعاء كبير تخلط صلصة التفاح وبديل السكر والزيت والبيض والفانيلا تضاف المكونات الجافة وتخلط المحتويات جيداً يضاف التفاح إلى المزيج يسكب المزيج في الأكواب المحضرة حتى تمتلئ تخبز لمدة ١٥-٢٠ دقيقة أو حتى يصبح اللون بني ذهبي. تقدم الأكواب ساخنة. معلومة: تساعد الألياف التي لا تذوب في تسريع عملية مرور الطعام في الجهاز الهضمي. وتشتمل الأطعمة التي تحتوي الألياف غير المذابه على الطحين البر وخبز القمح وحبوب القمح والبازيلا والإجاص. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت العودة إلى الأساسيات:بيرفوت كونتيسا 21:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 