 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج كاركاري برياني إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: برياني نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: اخرى المناسبة: اخرى تقييم : 1.81 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.8 تقييم من 1148 اصوات المكونات 2 بصلة مقطعة 1 طماطم مقطعة إلى شرائح 100 جم من الأناناس المقطع 2 سم من الجنزبيل 2 فلفل أخضر حار مقطع &frac14; كجم من الكرز الأحمر منزوع البذور ومقطع 2 ملعقة كبيرة من الزبد جارام ماسالا كاملة 1 ملعقة صغيرة من الثوم المفري 1 ملعقة كبيرة من الجنزبيل المفري &frac14; ملعقة صغيرة من الكركم &frac14; ملعقة صغيرة من الفلفل الأسود &frac14; ملعقة صغيرة من الشطة &frac14; ملعقة صغيرة من الجارام ماسالا القليل من الملح 3 ملاعق صغيرة من الزبادي 1 ملعقة كبيرة من الكزبرة والنعناع المقطعين 2 ملعقة كبيرة من معجون الكاشو القليل من الشمر المطحون عصير نصف ليمونة 1 كوب من خليط الجزر والقرنبيط والفاصوليا الخضراء المقطعة والمسلوقة 2 كوب من الأرز البسمتى المسلوق جارام ماسالا كاملة بيضاء مطهية بصل محمر كاشو زبيب مجفف القليل من النعناع والكزبرة المقطعين طريقة التحضير 1. يسخن الزبد في قدر على النار ويضاف إليه الجارام ماسالا الكاملة وتشوح فيه لثوان قليلة 2. يضاف الثوم المفري والفلفل الحار وملعقة كبيرة من الجنزبيل المفري إلى الخليط ويشوح لثوان قليلة 3. يضاف بعد ذلك البصل ويشوح حتى يذبل ثم يضاف إليه الكركم والفلفل الأسود الشطة و &frac14; ملعقة صغيرة من بهارات الجارام ماسالا ويقلب الخليط جيداً 4. تضاف شرائح الطماطم إلى الخليط ورشة من الملح 5. عندما تذبل الطماطم قليلاً يضاف إليها الأناناس والكرز ويشوح الخليط لمدة دقيقتين 6. يضاف الزبادي والكزبرة والنعناع وعندما تذبل الطماطم أكثر يضاف إلى الخليط معجون الكاشو ويقلب جيداً 7. يضاف بعد ذلك رشة من الشمر وعصير الليمون 8. وعندما يتجانس الخليط تماماً وينضج البصل والطماطم تماماً يضاف إليه خليط الخضروات المسلوقة ويقلب الخليطان معاً على نار هادئة لمدة دقيقة 9. في وعاء للتقديم توضع طبقة من الجارام ماسالا البيضاء يليها طبقة من الأرز المسلوق ثم طبقة من نصف كمية خليط الخضروات ثم طبقة من الأرز مرة أخرى ويرش فوقها بعض من البصل المحمر والزبيب والكاشو والنعناع والكزبرة المقطعين 10. تضاف باقي كمية الخضروات ثم طبقة من الأرز وتكرر خطوة التزيين البصل المحمر والزبيب والكاشو والنعناع والكزبرة المقطعين وكذلك بعض من قطع الأناناس والكرز الأحمر وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 