 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com خضراوات كاملة العناصر خضراوات كاملة العناصر مقدمة من زيزي - مصر الكمية تكفي: حسب الرغبة مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: نصف ساعة وصفة من بين أفكاري. هذة وصفة جمعتها من العناصر التى يحتاجها الجسم من فيتامينات وأملاح معدنية وعناصر أخرى. المقادير قليل من الكرنب المقطع صغير قليل من القرنبيط المقطع بشر جزر بشر بنجر بصل أخضر مقطع أيضاً فلفل رومي مقطع، أحمر وأخضر وأصفر شبت وبقدونس وكزبرة خضراء فجل أحمر خس :كابوتشى، وخس أحمر إن وجد ملح وخل وزيت زيتون ملعقة ثوم مفرية الطريقة تغسل جميع الخضروات جيداً وتقطع ومنها ما يبشر للسهولة في الأكل. .1 نضع زيت الزيتون مع الملح مع الثوم ويقلب مع بعض ونضعها على الخضراوات وتقلب جيداً وألف صحتين وعافية. هذه وجبة كاملة العناصر ويمكن أكل قطعة دجاج مشوي أو قطعة لحم مشوي أيضاً أو بيضتين مسلوقتين أو سمكة أوعلبة تونة مغسولة من الزيت بالخل. تصلح رجيم هايل ومفيد. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 