 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بطاطس باللحمة (ورقة اللحمة) بطاطس باللحمة (ورقة اللحمة) مقدمة من وســـام - مصر الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 30 دقيقة المقادير كيلو بطاطس 3 جزرات 3 فلفل رومي فلفل حراق (حامي) حسب الرغبة بصلة كبيرة أو 2 بصلة صغيرة طماطم 750 غرام لحمة قطع أو شرائح ملعقة كبيرة سمن وقليل من الزيت مكعب مرقة (حسب الرغبة) ملح - فلفل الطريقة بسم الله - تقطع البطاطس إلى مكعبات وكذلك الجزر والفلفل الرومي إلى مكعبات. .1 نخلط البطاطس مع الجزر والفلفل. .2 نفرم البصلة ونضعها على هذا الخليط ونتبله بالملح والفلفل. .3 نحضر صينية متوسطة وندهنها بالزيت. .4 نضع نصف الخليط في الصينية ونضع فوقه اللحم، وثم نضع باقي الخليط. .5 نغطي الخليط كله بالطماطم الطرنشات ثم نضع ملعقة السمن ونعطي لها ماء ونضعها على النار من فوق حتى تنضج اللحمة فنضعها في الفرن حتى يحمر وجهها وتقدم مع الرز الأبيض وبالهناء والشفاء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 