 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكبة المشوية الحمصية الكبة المشوية الحمصية مقدمة من lama الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 15 دقيقة تعتبر هذه الأكلة من أشهر الأكلات في سورية وفي مدينة حمص خصوصا وهي غنية بالبروتينات والنشويات ولذيذة وتحتاج الى مهارة في انجازها. المقادير 1 كغ برغل ناعم 2/1 كغ لحمة حمراء مفرومة للحشوة 2/1 كغ لحمة مفرومة 4/1 كغ ألية خاروف (الدهن) 1 ملعقة فلفل أسود 1 ملعقة فليفلة حمراء ملح صنوبر الطريقة ينقع البرغل في نصف لتر ماء لمدة نصف ساعة ثم نضع اللحمة المفرومة الحمراء وتمزج بشكل جيد مع البرغل مع إضافة ملعقتين ملح طعام ويفرم المزيج في ماكينة فرم الناعمة. .1 تحضير الحشوة: نقوم بحمس اللحمة المفرومة والألية مع إضافة الفلفل والفليفلة والملح والصنوبر على نار متوسطة الحرارة. .2 نكبب وتشوى. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 