 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بطاطس باللحم والباذنجان بطاطس باللحم والباذنجان مقدمة من فريحة - ليبيا مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: نصف ساعة طبق من ليبيا. عبارة عن بطاطس مقلى وبيض وباذنجان ولحم مفروم. المقادير 4 حبات بطاطس 4 حبات باذنجان 4 بيضات مسلوقة 1/4 كيلو لحم مفروم ثوم 4 بيضات مخفوقة ملعقة صغيرة فلفل أحمر بهارات، فلفل أسود، كركم، زنجبيل بودرة بصل زيت الطريقة يقشر البطاطس والباذنجان ويعمل شرائح ويقلى. .1 يحمر الزيت ويوضع به البصل حتى يذبل تم يوضع اللحم ويوضع معه قليل من الكركم والزنجبيل ثم يضاف الثوم المدقوق أو مبشور ناعم وباقى البهارات. .2 يرص بعض البطاطس في البايركس تم يوضع اللحم المفروم ثم يقطع البيض المسلوق ثم تصف البطاطس والباذنجان ويصب عليها البيض المخفوق ويمكن إضافة جبن يرش عليها وتخبز. .3 لا تقطع إلا وهي باردة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 