 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شطيطة شطيطة مقدمة من فاطمة محمد الريان - مصر مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق تصلح هذه الوصفة لتقدم مع الملوخية. المقادير 1/4 كيلو فلفل أخضر حار 3 حبات طماطم 3 أسنان ثوم مفري ملح الطريقة ينزع الغطاء الأخضر للفلفل والأجزاء البيض من داخله. .1 يحمرالفلفل فى الزيت حتى يصبح لونه ذهبي. .2 تضرب الطماطم في الخلاط. .3 يحمر الثوم فى جزء من زيت التحمير. .4 يضاف إليها عصير الطماطم عند وصول الثوم إلى اللون الذهبي. .5 تترك الطماطم 5 دقائق على النار ثم يضاف إليها الفلفل وتترك حتى تنضج جيداً. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 