 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كباب بالسبانخ كباب بالسبانخ المقادير حزمة سبانخ نصف كيلو لحم غنم مفروم بصلة 3 ملاعق زيت 1 ملعقة ملح 1/2 ملعقة فلفل أسود 2 ملعقة زبدة قطعة فحم الطريقة يفرم السبانخ والبصل فرما ناعما. .1 تسخن الزبدة في قدر عميق أو مقلاة عميقة ويضاف لها السبانخ والبصل، يقلب حتى يذبل، يصفى من الماء ويترك ليبرد. .2 يضاف السبانخ للحم المفروم ويملح ويضاف له الفلفل الأسود وتخلط المقادير جيدا. .3 يشكل الخليط لمكعبات صغيرة مستطيلة وترص في صينية مدهونة جيدا بالزيت. .4 توضع الصينية في الطبقة الوسطى من فرن حرارته 200 س (400 ف). .5 بعد 1/4 ساعة تقلب حبات الكفتة وتترك حتى تنضج. .6 توضع قطعة الفحم على النار حتى تصبح جمرة ثم توضع فوق قطعة من السلفان (القصدير) في وسط صينية الكفتة، تغطى الصينية لخمس دقائق حتى تتبخر ثم تقدم بعد التخلص من قطعة الفحم وبالهناء والعافية. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 