 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الباتنجان بطحينة الفول السودانى سلطة الباتنجان بطحينة الفول السودانى مقدمة من أم همام الكمية تكفي: 4-6 أشخاص المقادير 2 حبة باذنجان 2 ملعقة طعام صلصة طماطم عصير ليمونة متوسطة الحجم 2 ملعقة طعام طحينة الفول السوداني قليل من الزيت ملح ، ثوم الطريقة يقشر الباذنجان ويقطع شرائح. .1 يوضع فى طنجرة ويضاف إليه نقاط ماء ومقدار ملعقة أكل زيت. .2 ملحوظة:- احرص أن نقاط الماء لاتكن أكثر من مقدار 2 ملعقة طعام حتى لا تكون سائلة، المفروض أنها تكون جامدة قليلا. .3 تغطى الطنجرة وتوضع على نار هادئة وتترك حتى يذبل الباذنجان. .4 يهرس الباذنجان ويترك على النار وتترك الطنجرة مفتوحة حتى يجف الماء اذا كان بها ماء. .5 تحضير الصلصة: يخلط الليمون والثوم والملح وطحينة الفول السوداني والصلصة. .6 يوضع مقدار ملعقة طعام زيت فى مقلاة ويوضع عليه الصلصة، يحرك لمدة بسيطة جدا ثم يرفع عن النار ويخلط مع الباذنجان المحضر مسبقا، يخلطوا جيدا حتى يأخذ الخليط اللون الأحمر، لون الصلصة. .7 تقدم مع الخبز العربى وباالهناء والشفاء. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 