 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج بالخضار والليمون دجاج بالخضار والليمون مقدمة من الكابتن شريف - مصر الكمية تكفي: دجاجة مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة أكلة سهلة ولذيذة وخفيفـة للمعدة. المقادير دجاجـة كوب شرائح كرنب جزرة مبشورة بصله كبيرة حزمة بقدونس 2 ملعقة مسطردة 3 ملاعق زيت زيتون ملح + بهارات + 3 أسنان ثوم مطحون الطريقة يتم سلق الدجاجة ويخلى العظم منها. .1 يتم رفعها من على النار ويتم تقطيعها قطع صغيرة. .2 توضع فى طبق بيركس (زجاجي) مدهون بزيت الزيتون. .3 تترك مدة 15 دقيقة في فرن حار. .4 يتم خلط البقدونس المفري مع الجزر المبشور مع شرائح الكرنب مع خليط المسطردة بزيت الزيتون مع الثوم المطحون مع البهارات. .5 يتم سحب الدجاجة من الفرن ويتم فرش هذا الخليط فوق الدجاجة وبالهنــــــــــــــاء والشـــــــفاء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 