 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كوكيز الشيكولاتة كوكيز الشيكولاتة مقدمة من الشهيدة - مصر الكمية تكفي: لعمل 16 وحدة مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير 8 ملاعق دقيق 3 ملاعق سمنة 3 بيضات 3 ملاعق حليب سائل فانيليا، ذرة ملح، ملعقة سكر 1/4 ملعقة بيكنج بودر كوب قطع شيكولاتة قرفة الطريقة يبس الدقيق والبيكنج بودر مع السمن جيداً ثم يضاف الملح والسكر والقرفة ويبس مرة أخرى. .1 يضرب في الخلاط: البيض + الفانيليا + الحليب. .2 يضاف خليط البيض على الدقيق وتعجن جيداً (عجينة متماسكة قليلاً). .3 يدهن الصاج أو صينية كبيرة بالزيت وترص وحدات الكوكيز بالملعقة وتكون متباعدة عن بعضها قليلاً. .4 يرش سطح كل وحدة بالسكر وتضاف قطع الشيكولاتة على كل وحدة. .5 تخبز في فرن على نار هادئة حتى يستوي ويصبح لونه ذهبياً. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 