 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة العدس 2 شوربة العدس 2 مقدمة من عالية سليمان - كندا الكمية تكفي: تكفي 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 35 دقيقة طبق من العراق. المقادير كوب عدس أحمر 3 كوب ماء مغلي ملعقة طعام رز 1 ونصف مكعب خلاصة مرقة الدجاج 4 ملاعق طعام شعيرية ملح، كمون وللتقلية 4 بصلات مفرومة ناعم زيت أو سمنة الطريقة نضع الماء للغلي ثم نضع العدس المغسول جيداً ونضع الرز والشعيرية وملح وكمون ونجعله يطبخ على نار متوسطة مع التحريك كل فترة. .1 عندما ينضج العدس بحيث تستوي الحبة لكن لا تهرس، عندها نضع زيت أو السمن على النار ونضع البصل حتى يصبح ذهبي اللون ثم نضعه على الشوربة. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 