 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة السنافر كيكة السنافر مقدمة من دودو 2010 الكمية تكفي: 3 – 5 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق كيكة السنافر الرائعة. المقادير 2 كيس مسحوق كريمة مخفوقة علبة قشطة واحدة (170 غرام) لتر (4 أكواب) من الحليب نصف ملعقة سكر صغيرة مغلفان (وزن المغلف 175 غرام) بسكويت شاي الطريقة نحضر خلاط ثم نضع فيه نصف لتر من الحليب وعلبة القشطة ومسحوقان كريمة الخفق والسكر ثم نشغل الخلاط مع مراعاة أن لا يكون الخليط بعد خلطة سائلاً جداً. .1 نحضر صحن عميق ثم نضع فيه بقية الحليب. .2 نحضر صينية عميقة قليلاً مثل صينية الكيك المستطيل الشكل ثم ندهن قاع الصينية بالخليط. .3 نفتح مغلف البسكويت ونغمس البسكويت في الحليب ثم نضعه فوق الخليط المدهون في الصينية.ثم ندهن فوق البسكويت طبقة من الخليط ثم طبقة من البسكويت المغموس في الحليب ثم طبقة من الخليط وهكذا إلى أن تمتلئ الصينية على أن تكون آخر طبقة من الخليط. .4 زينيها على طريقتك الخاصة ثم ضعيها مدة نصف ساعة في الثلاجة وبعدها ستكون جاهزة للأكل. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 