 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تشيز اللبن البسيط تشيز اللبن البسيط مقدمة من عليا الشطورة الكميه تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة بسيطة مرة وحلوة مرة. المقادير 1 زبدة (113غرام) كوب ونصف الكوب بسكويت الشاي كوب ونصف الكوب لبن رايب كوب حليب بودرة كوب سكر الطريقة يذاب الزبدة على النار. .1 توضع الزبدة على البسكويت ويعجن معاً ومن ثم يمد في الصينية. .2 توضع في الخلاط اللبن والسكر والحليب. .3 توضع في الفرن لمدة 20 دقيقة من تحت فقط. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 