 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com التوست المقلي بالبيض التوست المقلي بالبيض مقدمة من منال مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: 5 دقائق خبز التوست المقلي مناسب عند زيارة ضيف بشكل مفاجئ أو للأطفال أو للفطور صباحاً او للرحلات. المقادير خبز توست حسب الرغبة جبن شرائح 3 بيضات مخفوقة ملح وفلفل بقدونس مفروم ناعماً للتزيين قليل من الزيت للتحمير الخفيف وليس الغزير قليل من الزبدة حسب الرغبة الطريقة يخفق البيض مع الملح والفلفل. .1 يوضع في كل خبزة شريحة من الجبن ثم تغطى بقطعة أخرى من الخبز على شكل سندويتشات ثم تقطع على شكل مثلثات. .2 تغمس السندويتشات في البيض المخفوق من الجهتين وتوضع في الزيت وتضاف الزبدة مع الزيت لإعطاء نكهة طيبة وذلك حسب الرغبة. .3 تحمر على نار هادئة إلى متوسطة. .4 توضع على شبك حتى تصفى من الزيت أو على ورق نشاف وتقدم مع الحليب أو العصير. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 