 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مثلجة للأطفال مثلجة للأطفال مقدمة من أم رضى - المغرب مدة التحضير: 45 دقيقة مثلجة ممكن تقديمها في جميع المناسبات للضيوف والأطفال. المقادير 1/2 لتر حليب 60 غرام (1/2 كوب)حليب بودرة علبة حليب مركز محلى (397 غرام) 1/4 لتر (1 كوب) قشدة(creme chantilly) 1 كوب روب بنكهة الفانيلا (ياغورت فاني) الطريقة بالخلاط الكهربائي نمزج الحليب وبودرة الحليب والقشدة حتى يمتزخ الخليط ويصبح ثقيلاً. .1 نضيف الحليب المركز والياغورت ونستمر بالمزج بالخلاط الكهربائي حتى يصبح الخليط ثقيلاً. .2 نقسمه حسب الرغبة والنسم بنسمة الفانيلا والشكولاتة والفريز ........وبألف هناء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 