 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بطاطا (روشتي) بطاطا (روشتي) مقدمة من رفيق - فلسطين عرب 48 الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 7 دقائق مدة التحضير: ساعة ونصف طبق من سويسرا. هذه الوصفة تقدم كطبق مرافق لوجبة رئيسية وهي تعتبر من النشويات. المقادير 4 حبات بطاطا حجم وسط 100 غرام زبدة مذابة ملح وفلفل أبيض حسب الذوق 20 غرام زبدة لقلي الروشتي الطريقة تدخل البطاطا إلى فرن حار درجة حرارته 200 درجة مئوية (400 ف) لمدة نصف ساعة أو حتى تكون البطاطا قد استوت نصف استواء. .1 تبرد البطاطا ثم تبشر وتخلط مع الزبدة والملح والفلفل وتوضع بشكل مستدير قطره 10 سم وسمكه 2 سم. .2 على نار متوسطة نضع المقلاة ونضع بداخلها القليل من الزبدة ثم نقلي الروشتي مدة 4 دقائق من كل جانب أو أن يكون لونها أحمر. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 