 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البسبوسة 3 البسبوسة 3 مقدمة من سوسو - فلسطين الكمية تكفي: 15 شخص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 45 دقيقة طبق من مصر. المقادير 3 أكواب سميد 1 ونصف كوب سكر 3 أكواب جوز الهند 1 ملعقة باكينج باودر 2 كوب ماء للقطر 3 أكواب سكر كوب ونصف ماء عصرة ليمون الطريقة للعجينة: نضع السميد مع جوز الهند مع السكر مع الباكينج باودر ونحرك. .1 نضيف إليهم 2 كوب من الماء ونعجنهم حتى يصبحوا عجينة ثم نضعها قي صينية مدهونة بالزبدة ونضعها في الفرن لمدة 15 دقيقة على درجة حرارة 155 من فوق ومن تحت. .2 نخرجها ونشربها بالقطر. .3 طريقة القطر: نضع السكر مع الماء مع عصرة الليمون على الغاز إلى أن يعقد ثم نصبه فوق البسبوسة وألف صحتين. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 