 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج الدجاج المشوي بالأعشاب هذه الوصفات من إعداد مركز إمبيريال كولدج لندن للسكري إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سكر مزبوط نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 2.09 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.1 تقييم من 454 اصوات المكونات ١/٤ كوب من الأعشاب الطازجة المنتقاة (الحبق، إكليل الجبل، المردقوش أو نبات المريمية) أو ٤ ملاعق صغيرة من الأعشاب المجففة والمخلوطة والمطحونة. ١/٤ ملعقة صغيرة من الفلفل الأسود دجاجة منظفة كوب من قطع الجزر بحجم ١ سم للقطعة كوب من البصل الصغير الأبيض المقشر ٢ ملعقة صغيرة من زيت الزيتون ٤ حبات فلفل ملون إكليل الجبل الطازج (اختياري) طريقة التحضير تخلط الأعشاب المجففة والفلفل الأسود تغسل الدجاجة بالماء ثم تنشف تفرك الدجاجة جيدا بخليط الأعشاب وتترك جانبا يمزج الجزر والبصل مع الفلفل الملون في صينية توضع الخضار ومن فوقها الدجاجة ويرش القليل من زيت الزيتون تشوى الدجاجة غير المغطاة في الفرن على درجة حرارة ١٨٥ مئوية لمدة ٣٠ دقيقة يزين الطبق بإكليل الجبل الطازج ويقدم مع الخبز والسطلة. معلومة: عند طهي الطيور، من الأفضل صحياً إزالة الجلد. لكن إبقاء الجلد أثناء الشوي يساعد على بقاء اللحم رطباً. يمكن إزالة الجلد عند التقطيع. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت العودة إلى الأساسيات:بيرفوت كونتيسا 21:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 