 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة السي فود شوربة السي فود مقدمة من شذى دهن العود - الإمارات الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 45 دقيقة شوربة صينية. هذة الشوربة من أروع الشوربات ألي تقدم في مطاعم الإمارات الصينية وأنا أجيد هذي الشوربة . المقادير 1/2 كيلو ربيان 1/2 كيلو كليماري 1/4 كيلو ثمار البحر 2 كريمة جاهزة في السوبرماركت خاصة بالسي فود بصل 5 أسنان ثوم + قطعة زنجبيل + 2 عود فلفل حار (مع بعض مدقوقين) علبة حليب مركز (170 غرام) 2 ملعقة كبيرة طحين 2 ملعقة نشاء 1 ملعقة صغيرة أجينوموتو 1/2 ملعقة صغيرة ملح 1/2 ملعقة صغيرة فلفل أبيض ماء مغلي الطريقة نحمر البصل قليلاً ثم نضيف الربيان والكليماري وثمار البحر ونقلب حتى ينشف الماء عنهم ثم نضع خلطة الثوم والزنجبيل والفلفل ويقلب ثم البهارات وبعد ذلك الماء المغلي حسب الرغبة. .1 بعد ما يغلي نضيف الكريمة والحليب وآخر شيء الطحين والنشاء، إذا حبتي تضيفين بعد الأنتهاء بعض الأعشاب وبالعافيه. شذى دهن العود. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 