 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كرات الهيل المقلية كرات الهيل المقلية مقدمة من أميرة القلوب الكمية: 24 كرة مدة الطهي: 3 دقائق مدة التحضير: 20 دقيقة المقادير 125مل (نصف كوب) حليب كوبان ونصف دقيق بسكويت (بسكويت مطحون) ثلاث أرباع ملعقة كبيرة هيل مطحون 1 لتر زيت للقلي كوب واحد سكر ناعم الطريقة ينخل دقيق البسكوت والهيل على زبدية كبيرة. .1 يصب الحليب لتكوين عجينة طرية تقطع إلى كرات. .2 يسخن الزيت وتضاف الكرات تدريجياً حتى يصبح لونها بني ذهبي. .3 أخيراً تقدم ويرش عليها السكر الناعم. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 