 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كريم كراميل 4 كريم كراميل 4 مقدمة من أم إبراهيم - البحرين مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير 5 بيضات 5 أرغفة خبز أفرنجي 3 كوب حليب بودرة 3 كوب ماء كوب ماء ورد 3/4 كوب سكر هيل وزعفران كوب سكر لتحضير الكراميل الطريقة تخلط المقادير في الخلاط ما عدا كأس السكر. .1 يذاب السكر لتحضير الكراميل. .2 يحضر الحمام المائي داخل الفرن (بوضع صينية كبيرة فيها بعض الماء – 1/3 الصينية تقريباً ماء). .3 في صينية الفرن يضاف الكراميل وهو ساخن ويترك للحظات كي يجمد ثم نضيف الخليط ويوضع في الفرن (في الحمام المائي). .4 يترك في الفرن لمدة 45 دقيقة أو إلى أن يحمر السطح على نار هادئة (في الطبقة الوسطى من الفرن على حرارة 180 م – 350 س). .5 يخرج من الفرن ويترك ليفتر في درجة حرارة الغرفة. .6 يبرد في الثلاجة ويقدم بارداً. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 