 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دولما بدون لحم (أو محشي بدون لحم) دولما بدون لحم (أو محشي بدون لحم) مقدمة من Rita - العراق الكمية تكفي: 2- 3 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 3 ساعات طبق من العراق. المقادير لللف: نصف كيلو ورق عنب أو سلق 3 بصلات أو أكثر(ويمكن حشو الطماطم والكوسا والباذنجان والفلفل، أي شيء حسب الرغبة) للحشو: ربع كوب زيت 2 كوب رز 2 جزر باقة بقدونس 3 طماطات بصلة 5 أسنان ثوم ملعقة تقريباً بهارات 2ملعقة معجون الطماطم ملح نصف ملعقة صغيرة ليمون دوزي وهو عبارة عن ليمون على شكل حبيبات سكر حمص مسلوق حسب الرغبة الطريقة السلق أوالورق عنب متواجد في الأسواق جاهز وإذا كان غير مطبوخ نضعه على النار لمدة قصيرة لكي يسهل اللف فيهما أما البصل يسلق لمدة قصيرة على النار لكي يسهل اللف فيه أيضاّ. .1 أما الحشو فيغسل الرز ونصفيه من الماء ونضيف له الجزر مقطع مكعبات صغيرة جداَ والبقدونس مفروم والطماطم المقطعة مكعبات صغيرة والبصل مفروم والحمص المسلوق مقشّر ومقسوم إلى نصفين والثوم المفروم والزيت والبهار والملح والليمون دوزي ومعجون الطماطم كلها نخلطها سوياَ ونحشي بها الورق عنب أو السلق والبصل. .2 طبعاً نضع في القدر قليل من الزيت ونصّف المواد طبقة بصل طبقة ورق عنب وهكذا إلى أن ننتهي منها جميعاَ بعد ذلك نضع صحن على كبرالقدر لكي يكبس المحشي ولا يدعه يطفو في الماء. .3 نضع ماء فوق مستوى المحشي والصحن بإصبعين ونضيف فيه الملح والليمون الدوزي حسب الرغبة وتكون النار عالية في البداية وعندما يغلي الماء نهدئ النار إلى أن ينشف قليلاً ثم نرفع الماعون ونضع صحن كبير على القدر ونقلب القدر بحيث تصبح على شكل قالب وألف عافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 