 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الطنجية المراكشية الطنجية المراكشية مقدمة من Fadoua – المغرب طبق من المغرب. المقادير 2 كيلوغرام لحم خروف 6 أسنان ثوم محكوكين أو مدقوقين 2 ملعقة طعام كامون زعفران حر حامضة مرقدة (مخللة) مقطعة إلى أربع قطع 50 إلى 100 غرام سمن بلدي حر كوب ماء ملح حسب الذوق الطريقة في قدر الطنجية، نضع اللحم والثوم والكامون والزعفران والحامض والسمن الحر ونضيف الماء ونقلب جميع العناصر جيداً. .1 نغطي الطنجية بورق سميك وخيط حتى تثبت جيداً، ثم نثقب الورق ثقبا رقيقة. .2 نأخذها للفرن التقليدي أو الفرن الخاص بتدفئة الحمام حيث تطهى في الرماد الساخن جداً. وعندما تطهى نفرغ الخليط في طبق التقديم. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 