 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مكرونة بالفراخ والصوص الأبيض مكرونة بالفراخ والصوص الأبيض مقدمة من رانيا ضياء - الاسكندية - مصر الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق طبق من إيطاليا. المقادير 500 جرام مكرونة اسباجتي 3 قطع صدور فراخ فيليه أو 1/4 كجم تقطع مكعبات صغيرة 3 حبات صغيرة فلفل رومي ملون - أخضر، أصفر، أحمر تقطع قطع صغيرة 2 كوب لبن - أو 1/2 لتر لبن (حليب) 1 كوب كريمة لباني - أو Whipping Cream 1 مكعب خلاصة مرقة الدجاج 2 و1/2 ملعقة دقيق – طحين 2 سن ثوم مهروس 2 ملعقة زيت زيتون الطريقة يسخن الزيت قليلاً في إناء عميق ثم تضاف فصوص الثوم المهروسة وقطع الفراخ المكعبات . .1 تشوح قطع الفراخ في زيت الزيتون والثوم إلى أن يصبح لونها أبيض. .2 يضاف الدقيق إلى الفراخ ويقلب. .3 يضاف نصف مقدار اللبن تدريجياً ويقلب على نار متوسطة مع الدقيق والفراخ. .4 تضاف كل كمية الكريمة مع التقليب. .5 تتم إضافة بقية مقدار الحليب حسب الكثافة المطلوبة. .6 تضاف قطع الفلفل الملونة الى الخليط و يغطى و يترك على نار هادئة لمدة 10 - 15 دقيقة تقريبا وبالهناء والشفاء. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 