 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تشيز كيك بالشكولاتة تشيز كيك بالشكولاتة مقدمة من أم خالد مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة عبارة عن طبقات من الحلى لذيييييييييييييييييييذ جداً، جربوه. المقادير علبة ونصف يسكوت شاي (وزن العلبة 175 غرام) إصبع زبدة (100 غرام) علبة قشطة (170 غرام) 6 مكعبات جبنة طرية قليلة الملوحة (مثل بوك أو كيري أو 120 غرام فيلادلفيا) علبة كبيرة حليب مركز محلى (397 غرام) 1حليب طويل الأمد صغير (مثل السعودية أو أبو قوس أو غيره-200 مل) 2 كيس كريم كراميل 5 ملاعق كاكاو بودرة الطريقة الطبقة الأولى: نفتت مقدار البسكوت ونفركه بالزبدة ونرصه في الصينية. .1 الطبقة الثانية: نضع القشطة والجبنة وعلبة الحليب المركز المحلى في الخلاط ثم نقوم بصب الخليط على الطبقة الأولى ونضعها في الفرن لمده 20 دقيقة ثم يوضع في الثلاجة لتبرد. .2 الطبقة الثالثة: نضع الحليب طويل الأمد و2 كيس كراميل و5 ملاعق الكاكاو على النار وندعه يغلي غلية واحدة فقط ويصب فوراً على الصنية حتى لا يتجمد ويوضع في الثلاجة نصف ساعة وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 