 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حساء لسان العصفور حساء لسان العصفور مقدمة من نجلاء أحمد - مصر الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق طبق من السعودية. شوربة مش هتنسوووووها. المقادير 1/2 كيس مكرونة لسان عصفور 2 كوب مرقة دجاج 1/4 كيلو لحم مفروم بهارات حسب الرغبة بقدونس مفروم معجون طماطم الطريقة يحمر لسان العصفور ويترك، يحمر البصل فى ملعقة سمن ثم يضاف اللحم ثم معجون الطماطم ثم البهارات وتخفف بالماء حتى تغلي. .1 نضيف المرقة ثم نضيف لسان العصفور حتى يتم النضج وقبل الانتهاء نضيف البقدونس وبالهناء والشفاء. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 