 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة الدجاج بالكريمة 1 شوربة الدجاج بالكريمة 1 مقدمة من كنده الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق المقادير نصف كوب دجاج مقطع قطع صغيرة ومسلوق علبة زبادي (200 غرام) ملعقة نشاء 2 ملعقة طحين ربع قالب زبدة صغير (30 غرام) نصف كوب حبوب الذرة (حسب الرغبة) 1 و1/2 مكعب خلاصة مرق الدجاج 3 كوب ماء الطريقة في الخلاط الكهربائي نضع: الزبدة السائحة + خلاصة مرقة الدجاج + الطحين + النشاء + الزبادي + 3 كوب ماء حتى يتجانس الخليط ببعض. .1 يوضع على النار حتى يبدأ بالغليان مع التحريك الدائم ثم نضيف قطع الدجاج والذرة ويترك على نار هادئة لمدة 5 إلى 10 دقائق حتى تصبح الشوربة ثقيلة ومتجانسة. .2 تقدم حارة مضافاً عليها الفلفل الأسود وقطع التوست المحمص والليمون حسب الرغبة وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 