 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج الرافيولى الاحمر إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: عباسيات نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: اخرى المناسبة: اخرى تقييم : 1.81 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.8 تقييم من 1154 اصوات المكونات - 1 كج دقيق. - 8 بيضات . - عدد 2 بنجر احمر مفروم بالخلاط ومعجون حتى التماسك ثم يفرد فى الماكينة الخاصة من 1 : 7 درجات. الخلطة :- - خرشوف . - جبنة ريكوتا. - جبنة بارميزان. - ملح و فلفل أبيض . طريقة التحضير - تضرب الخلطة فى الكبة مقادير الصوص( كونتر فورماجى):- - 14 نوع من انواع الجبنة. - 200 جم كريمة لبانى. - زبدة. - ملح وفلفل أبيض. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 