 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البسارة 1 البسارة 1 مقدمة من أم سارة - مصر الكمية تكفي: ربع كيلو مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق مصرية مائة فى المائة. هذة الوجبة مفيدة ومغذية في نفس الوقت لأنها تحتوي على الفول المجروش والبصل والمادة الدهنية البسيطة. المقادير ربع كيلو فول مجروش ربطة كزبرة خضراء بصلتين للتحمير وبصلة نية 5 أسنان ثوم ملح وكمون الطريقة يغسل الفول المجروش ويغطى بالماء فى حلة الطهي طبعاً. .1 ثم تغسل الكزبرة الخضراء جيداً وتقطع على الفول المجروش ونقطع البصلة اللي قلت عليها نية مع الفول والكزبرة مع 5 فصوص ثوم وملح وكمون وتترك على النار حتى يستوى الجميع معاً. .2 تترك لتبرد قلبلاً ثم توضع المقادير السابقة فى الخلاط وتضرب حتى يصبح كالكريمة وتقلب فى حلة الطهي. .3 في أثناء ترك البسارة لتبرد نخرط البصلتين في وعاء آخر ويوضع عليه قليل من الزيت ويحمر. .4 وبعد أن نخلط المحتويات كلها فى الخلاط وكما قلت تسكبها فى حلة الطهو نقلب عليها قليل من البصل المحمر ويترك الباقى للتزيين ثم نعصر مقدار نصف ليمونة على البسارة وبعد أن تغلى لمدة 5 دقائق تفرغ في أطباق صغيرة أو حسب الرغبة. .5 عندما تبرد قليلاً تزين وجة الطبق بالبصل المتبقي وتقدم مع أى نوع من السلطات أو المخلل وبالهناء والشفاء ومش تنسو تدعولي لأنها غاية في الجمال إن شاء الله تعجبكم جميعاً. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 