 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج نولدز الخضار إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.95 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.9 تقييم من 513 اصوات المكونات 3 بصل أخضر 15 لوبية رفيعة جزر قطع الى شرحات طويلة زنجبيل مقطع الى قطع صغيرة ثوم مدقوق فطر طازج مقطع زيت سمسم وصويا صوص نودلز مسلوق طريقة التحضير تقطع كل الخضار الى شرحات متساوية. في وعاء يوضع البصل والجزر. في ماء مغلي توضع اللوبيا لمدة 3 دقائق ثم تضاف الى الخضار التي تقلى وتقلب لمدة لا تزيد عن 5 دقائق. توضع النودلز، تقلب مجددا ً، توضع صلصة الصويا ونقدم. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت جيمي يغزو إيطاليا 11:30 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 