 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كبدة اسكندراني 1 كبدة اسكندراني 1 مقدمة من Bebonoga – الاسكندرية/مصر الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق طبق من الاسكندرية - مصر أشهر أكلة اسكندراني سهلة التحضير ولذيذة الطعم. المقادير نصف كيلو كبدة شمبري شرائح طولية ملعقة كبيرة ثوم مفروم ملعقة صغيرة ملح ملعقة صغيرة كمون فلفل أخضر حار 2 ملعقة كبيرة زيت 2 ملعقة كبيرة خل الطريقة تضاف جميع المقادير السابقة في طاسة كبيرة ما عدا الخل وترفع على النار لتحمر. .1 قرب النضج يضاف الخل وبالهناء والشفاء. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 