 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أرز بجمبري والسيبيا أرز بجمبري والسيبيا مقدمة من تبسير - مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 25 دقيقة مدة التحضير: 45 دقيقة أرز بجمبري والسيبيا أكثر من رائع. المقادير 2 كوب أرز مغسول ومصفى 1/2 كوب زيت ذرة 1/4 كيلوجمبري صغير 1/4 كيلو سيبيا مقطعة شرائح متوسطة 1 بصلة كبيرة مقطعة شرائح 2 حبة طماطم كبيرة مقطعة مكعبات 4 حبة فلفل رومي أخضرمقطعة مكعبات حزمة شبت وأخرى بقدونس وأخرى كسبرة مفرومة بهارات: ملعقة صغيرة من كل من (كسبرة ناشفة-كمون-كاري -كركم) 1/2 ملعقة صغيرة من كل من (زعتر-قرفة -قرنفل) ملح حسب الحاجة 1 و 1/2 كوب ماء مغلي الطريقة يوضع الزيت في إناء (يستحب الطهي في إناء تيفال عل نار هادئة) على النار وتضاف الخضروات تباعاً، البصل حتى يصفر قليلاً ثم الطماطم والفلفل ثم الخضرة والبهارات والملح حتى تذبل جميع المكونات. .1 ثم يضاف الجمبري والسيبيا ويقلب، ثم الأرز ويضاف الماء المغلي مع مراعاة عدم إكثاره لأن جميع المكونات تحتوي على الماء الذي يتشرب أثناء الطهي. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 