 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيك بعصير البرتقال كيك بعصير البرتقال مقدمة من خالد شرحبيل الكمية تكفي: 7 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق جربوها ماتندمو عليها. المقادير 5 ملاعق صغيرة أو باكيتات بيكنج باودر 5 ملاعق صغيرة فانيلا سائلة نصف لتر (2 كوب) عصير برتقان كوب سكر ثلاث بيضات نصف كوب زيت كوبان طحين الطريقة نضع البيض والفانيلا ونخلطهم معا. .1 نضيف الزيت ثم نضع السكر والعصير. .2 نضيف الطحين والبيكنج بودر ونخفق جيدا. .3 يمسح الطبق بقليل من الزيت ويصب عليه العجين ويوضع في الفرن لمدة 30 دقيقة. بالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 