 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com رمضان العراق برغم الإحتلال رمضان العراق برغم الإحتلال بعثت لنا بان من بغداد : إن من أجمل عادات بلدي الرمضانية هي التسوق قبل الشهر المبارك بمدة. وتجد عند حلول هذا الشهر جميع الناس فرحة، تتبادل الأطباق فيما بينها إضافة إلى البرامج التي تقوم بزيارة الناس الفقراء والجمعيات الخيرية لتقدم لهم الفطور، وهناك أيضاً البرامج التي تقوم بتقديم الجوائز للناس. أما أجمل شيء في رمضان فهو صوت المساجد وهي تذكر اسم الله والسحور أجمل فقرة في رمضان فحقاً هذا الشهر مميز اتمه الله عليكم بالصحة والعافية. أما تعليق مسار عادل من الديوانية فكان: أن نحتفل برمضان المبارك ونصوم وندعي ربنا الواحد الأحد. وكان تعليق مار من الموصل خاصاً بأشهى الأطباق على السفرة الرمضانية في العراق: الوجبات الرئيسية هي الشوربا أي نوع، رز أي نوع، وكباب وعصير زبيب وماء، فنكر شبس (أي بطاطة)، سلطات، كبة رز وبورك وكبة برغل. أما إذا كان ضيوف نفس الأكل لكن يضاف الدجاج فقط. وكذلك الحلا بعد الأفطار ويكون 3 أنواع حلا على الأقل. وكان تعليق روشكار محسن من أربيل : في البداية كل عام وأنتم بخير. رمضان كريم على الجميع. إن العراق حضارة عريقة وبلد قديم وجميل حتى في عصر الصحابة ولديه عاداته وتقاليده الذي نفتخر فيه جميعاً. ولدينا أكلات طيبة، في ساعات السحور يصحون الناس ويشغلون القرآن العظيم بأصوات عالية ويخرجون إلى السوق والشوارع لشراء المستلزمات وتصبح الشوارع مزدحمة بالناس أثناء السحور ويدخلون المساجد. ونهار رمضان، تكون الأسواق مزدحمة بالناس وفي أوقات الإفطار يجتمعون الأقرباء جميعاً ويحضرون أكلات شهية وبفرح والضحك وأحلى شي متابعة المسلسلات بشكل جماعي. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 