 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الفاصوليا البيضاء سلطة الفاصوليا البيضاء مقدمة من Amira – مصر الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير 1/4 كيلو فاصوليا بيضاء 2 حبة فلفل رومي أخضر بصلة صغيرة 4 ملاعق سكر 5 ملاعق خل ملح فلفل أسود 3 ملاعق زيت طعام الطريقة تنقع الفاصوليا ثم تسلق ونتركها لتبرد. .1 نقطع البصل والفلفل إلى قطع صغيرة. .2 نضع عليها الملح والفلفل والخل والزيت ثم نضع الفاصوليا ونتركها في الثلاجة لمدة ساعتين ثم تقدم في طبق. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 