 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كعكة القشطة مع جوز الهند كعكة القشطة مع جوز الهند مقدمة من أحلام محمد – الأردن مدة الطهي: 4 أشخاص مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير إصبع زبدة صغير (113 غرام) باكيت بسكويت دايجستيف (digestive) مغلف بودرة كريما الخفق كوب حليب سائل بارد علبة قشطة (170 غرام) 3/4 كوب سكر ناعم كوب ونصف جوز هند ناعم كوب جوز هند خشن الطريقة يكسر البسكويت ناعم ويخلط مع الزبدة (يطحن) ويوضع في جاط بايركس. .1 تخلط الكريما مع الحليب البارد وتوضع في الثلاجة (الفريزر). .2 يخلط السكر والكريما والقشطة وجوز الهند الناعم معاً وتوضع فوق البسكويت. .3 يحمص جوز الهند الخشن ويرش فوق الخليط ويوضع في الثلاجة حتى يتجمد قليلاً وصحتين وعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 