 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بطاطس بانية بطاطس بانية مقدمة من عولية الكمية تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة هايلة وهتحبوها، جربوها. تؤكل بالخبز فقط، طعمها خرافي. المقادير نصف كيلو بطاطس بقدونس ملح وتوابل بيض بقسماط (اختيارى) زيت للتحمير الطريقة نسلق البطاطس جيداً ثم تفرم ثم يفرم البقدونس ناعماً ثم نضع البقدونس على البطاطس والملح والبهارات ونقلب جيداً. .1 نعمل منها صوابع عريضة ثم نضعها فى البيض ثم فى البقسومات ثم نضعها فى زيت التحمير وتحمر حتى تكون ذهبية اللون وتقدم على فراش من البقدونس وتؤكل ساخنة. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 