 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج محشي 3 دجاج محشي 3 مقدمة من زينة - العراق الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: ساعة ونصف مدة التحضير: 40 دقيقة دجاج محشي بالفرن ومغلف بورق الألمنيوم على الطريقة العراقية. المقادير دجاجة وزنها كيلو ونصف ربع كيلو (كوب وثلث الكوب) رز ربع كيلو لحم مفروم نصف كيلو (حبتان حجم وسط) بطاطا ربع كيلو (كوب ونصف) بازلاء ربع ملعقة فلفل أسود 1 مكعب خلاصة مرقة الدجاج 1 مكعب خلاصة مرقة لحم بقر ملح كوبين من الزيت للقلي الطريقة تنظف الدجاجة جيداً وبعدها تملح بقليل من الملح من الداخل والخارج. .1 يطبخ الرز بمقدار كافي من الماء مع الزيت مع مكعبات الدجاج واللحم والفلفل الأسود ومقدار ملعقة صغيرة ملح. .2 تقطع البطاطا إلى مكعبات وتقلى بالزيت . .3 تسلق البازلاء وقبل أن تنضج جيداً تصفى من الماء وتحمس بقليل من الزيت (مقدار ملعقة صغيرة). .4 يسلق اللحم بقليل من الماء حتى ينضج ويضاف إليه ملعقة من الزيت ويحمس. .5 بعد أن تجهز المكونات السابقة من الرز والبطاطا والبازلاء واللحم، تخلط جميعاً ونحشو بها الدجاجة وتخيط نهاية الدجاجة وتلف بورق الألمنيوم وتوضع بالفرن لمدة ساعة ونصف حتى تنضج. .6 عندما تنضج نفتح ورق الألمنيوم وتعاد إلى الفرن لتحمر الدجاجة قليلاً وألف عافية . .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 