 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلو الدرابيل حلو الدرابيل مقدمة من أم معتصم - الكويت مدة الطهي: توضع بالثلاجة مدة التحضير: 20 دقيقة تقريباً طبق من الكويت. الدرابيل هو نوع الرقاق الحلو الذي يتم لفه على شكل لفائف (رول) وبياع بالجمعيات بدول الخليج. المقادير 1 علبة درابيل خلطة القيمر 1/4 لتر (1 كوب) حليب 1/2 علبة حليب محلى مركز(حجم كبير – 397 غرام) 1/2 ملعقة صغيرة فانيليا سائلة أو ماء زهر وقليل من الهيل والزعفران 3 علب قيمر (وزن العلبة 1/4 ليتر) 2 كيس بودرة كريمة الخفق للتزيين كراميل لوز أو جوز أو فستق مطحون ككاو بودرة أو قهوة سريعة الذوبان ثل نسكافية بودرة الطريقة تخلط مقادير خلطة القيمر بالخلاط. .1 بطبق البايركس توضع طبقة من الخلطة وثم يفتت عليها درابيل وثم الخلطة والدرابيل والخلطة على الوجة الأخير. .2 تزين باللوز أو الجوز ويرش الكراميل ثم يضاف الككاو الباودر أو النسكافية الباودر على وجه الطبق. .3 توضع بالثلاجة لتبرد وتقدم بالعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 