 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سندويش اللحم الصيني بالصويا سندويش اللحم الصيني بالصويا مقدمة من Maryam الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 60 دقيقة سهههههههههلة و لذيييييييذة. المقادير بصلة كبيرة مبشورة ناعما 2 فلفل حلو 250 جرام مشروم ملح حسب الرغبة 2 فص ثوم مفروم ناعما 2 جزر 100 مل (1/3 كوب) صويا صوص نصف كيلو لحم مقطع عيدان بهارات جبن موزاريللا للتزيين الطريقة يوضع القليل من الزيت في مقلاة ويوضع البصل حتى يصفر. .1 يوضع الثوم ويقلب ثم يضاف اللحم والجزر ويضاف القليل من الماء وتترك حتى يذبل الجزر. .2 يضاف الفلفل ويترك حتى يذبل. .3 يضاف المشروم والملح والبهارات والصويا صوص ويترك ل 3 دقائق ثم يرفع من على النار. .4 يوضع اللحم في خبز ويمكن وضع القليل من الجبنة الموزاريللا عليه وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 