 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كرات البسكويت بالتمر كرات البسكويت بالتمر مقدمة من أفراح بوشهري - الكويت الكمية تكفي: 9 أشخاص مدة الطهي: 40 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة سهل التحضير ولذيذ ويمكن وضعه في الثلاجة لعدة أيام دون أن يتغير طعمه مع مراعاة تغطيته، كما أنه لذيذ جداً مع القهوة العربية. المقادير علبة بسكويت دايجستف كبيرة (400 غرام) علبة قشطة بيضاء (170 غرام) 10 حبات تمر منزوع النوى 6 حبات جبنة قشدية (مثل كيري أو قيلادلفيا) علبة بسكويت ماري "12 حبة بسكويت" القليل من صوص الكاكاو علبة حليب كارنيشن الحجم العادي 1/2 علبة حليب مركز محلى (أو ما يعادل 198 غرام) الطريقة تطحن علبة بسكويت ماري بالكامل وتصف في قاع البايركس. .1 تطحن علبة البسكويت الدايجستف بالكامل وتضاف لها علبة حليب الكارنيشن والتمر وتعجن إلى أن يختلط كافة البسكويت والتمر والحليب ويكون عجينة. .2 نبدأ بعمل كرات صغيرة ونصفها فى البايركس فوق البسكويت المطحون إلى أن يمتلء البايركس طبقة واحدة، طبعاً مع ترك مسافات صغيرة بين الكور . .3 نقوم بعمل خليط الكريمة حيث نخلط علبة القشطة مع الجبن والحليب المركز المحلى بالخلاط إلى أن يختلط بالكامل. .4 نصب الخليط بهدوء وحذر على الكور التى تم توزيعها بالبايركس ونقوم بصب صوص الكاكاو على الوجه للزينة بطريقة خطوط إما بالعرض أو بالطول حسب الرغبة. .5 نغرس عود أسنان بكل كرة من الكور ثم نغطي البايركس ونضعه في الثلاجة لمدة 2 ساعة ليجمد حيث بالإمكان بعدها سحب كل كرة لوحدها من خلال عود الأسنان وبالعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 