 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الدجاج الساتي على الطريقة الجاوية الدجاج الساتي على الطريقة الجاوية مقدمة من أم عيد - السعودية الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ربع ساعة مدة التحضير: نصف ساعة دجاج على الطريقة الجاوية (ساتي). المقادير 4 صدور دجاج مسحب 2 ملعقة خل أبيض وسط ملعقة سكر ملعقة صغيرة ملح 2 ملعقة صغيرة كمون ملعقة صغيرة كزبرة ناشفة ملعقة صغيرة كوتو منوتو فلفل حار حسب الرغبة أعواد خشب للتجهيز زيت للقلي صلصة الصويا المالحة لوز جاوي الطريقة يقطع الدجاج إلى مكعبات وسط ويتبل بجميع المقادير ويترك نصف ساعة في التبيل تم يوضع في الأعواد ويقلي بالزيت. .1 بعد القلي بزيت يتم وضع صلصة الصويا المالحة ويقدم. .2 يمكن عمل صلصة اللوز على النحو التالي: إحضار اللوز من البقالة الجاوية تم ينقع في ماء حار لمدة عشر دقائق ويخلط اللوز مع الماء مقدار ربع كوب ماء أو نصف حسب كمية اللوز ويخفق حتى يصبح مثل اللبن الزبادي ويقدم مع الساتي. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 