 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفة الأسبوع وصفات من البرامج (1644) وصفة الأسبوع وصفات من المشاهدين (4101) من وصفات المشاهدين بوراك باللحم المفروم اسم مخترع الوصفة: nouzha وقت التحضير: 05 - 10 وقت الطهي: 05 - 10 دقيقة المكونات الديول 2/1كيلو لحم مفروم 3 فصوص ثوم بيضة كاملة فلفل اسود 100غ جبن فلفل حار زبدة ذائبة زيت للقلي. طريقة التحضير ناخذ اللحم المفروم ونظيف عليه الثوم المفروم والبيض والفلفل الاسود والبقدونس ثم نخلطها جيدا حتى تتجانس المكونات. ندهن ورقة الديول بالزبدة ثم نضع كمية من الخليط المقسم الى 5 حزم ثم نطوي الورقة من الجوانب وندورها حتى يتشكل مثل السجائر ثم ندهنها مرة اخرى بالزبدة ونقليها حتى تتحمر وهكدا مع الباقي وتقدم كمقبلات. من وصفات المشاهدين فهيتا الدجاج سم مخترع الوصفة: فتايا قراده وقت التحضير: أكثر من 50 وقت الطهي: أكثر من 50 دقيقة المكونات ٢ كيلو من صدور الدجاج المقطع علبة سجق علبة فطر ٤ حبات بندوره ملح شطه بصلة كبيرة علبة كبيرة من حبيبات الدره ملعقة كبيرة نعنع ٥ خسات بهار اسمر وفلفل حر طريقة التحضير نضع الدجاج اولا مدة نصف ساعه حتى يتحمص جيدا بعدها نفرم السجق ونضعه فوق الدجاج ايضا نفرم الفطر ونضعه فوق الدجاج نخلط البندوره على الخلاط ونضعها على الدجاج مع ملعقة ملح كبيره وملعقه صغيره شطه نضع على الدجاج أيضاً نصف بصله كبيره وعلبه كبيره من الدره ونرش نعنع فوقها قدر ملعقه كبيره ثم نشويهم قدر نصف ساعه ثم نقطع الخس ونضع البهار والفلفل الاسمر وحبة فلفل ونقدمها بجانب الأرز المسلوق مكرونه بالجمبرى والكريمه تقدمها لكم اسم مخترع الوصفة: أمل محمد إسماعيل وقت التحضير: 10 - 20 وقت الطهي: 20 - 30 دقيقة المكونات كيس مكرونه إسباجيتى ( 400 جرام) نصف كيلو جمبرى مقشر ومنظف كوب ونصف كريمة طهى (300 مللى) 2معلقة طعام صويا صوص قطعة جنزبيل صغيره مفرومه معلقة طعام توم مفروم (ويمكن إستبدالها بنصف معلقة مسحوق الثوم للتجميل : بقدونس مفروم، جبن موتزاريلا مبشور طريقة التحضير تسلق المكرونه وتصفى جيدا نضع 2 معلقة زيت زيتون فى مقلاه تيفال ثم نضع الجمبرى والثوم والجنزبيل ونقلب لمده ثلاث دقائق ثم نضيف كوب ماء نترك اللجمبرى ثلاث دقائق الى ان يتشرب ماء السلق ثم نضيف الكريمه والصويا صوص الى الجمبرى نضع الجمبرى والكريمه على المكرونه ونقلب جيدا توضع المكرونه فى أطباق التقديم وتجمل بالجبن الموتزاريلا والبقدونس من وصفات المشاهدين صينية البطاطس بالكفتة اسم مخترع الوصفة: سفيان وقت التحضير: 10 - 20 وقت الطهي: 05 - 10 دقيقة المكونات 1 كلغم من البطاطس حبة بصل مقطعة قطعا صغيرة 3 ملاعق كبيرة من الزيت 250 غرام من الكفتة بالتوابل ملح وبهارات 50 غرام من الزبدة 100غرام من الجبن المفروم للتزيين صلصة البيشاميل : ملعقتان كبيرتان من الزبدة ملعقتان كبيرتان من الدقيق الأبيض نصف لتر من الحليب ملح حسب الرغبة نصف ملغقة صغيرة من البهارات قبصة من الكوزبرة المحكوكة طريقة التحضير نغسل البطاطس ونقشرها ونقطعها إلى دوائر ونسلقها في ماء مغلي ومملح من 10-15 دقيقة ثم نصفيها في مقلاة على نار هادئة نقلي البصل في الزيت حتى يصبح لونه ذهبيا ونضيف الكفتة ونضع ملح وبهارات ثم نحرك بملعقة خشبية مدة 10 دقائق حتى تتفكك الكفتة وتطهى ونحتفظ بالخليط ندهن آنية الفرن بالزبدة ونصفف فيها دوائر البطاطس المسلوقة بشكل منتظم ثم نفرغ فوقها صلصة البيشاميل نضع فوقها خليط الكفتة ونرش الجبن المفروم ونغطيها بورق ألمنيوم ثم ندخل الآنية إلى فرن مسخن درجة حرارته 180 مدة 15 دقيقة نزيل ورق الألمنيوم ثم ندع الآنية في الفرن حتى يتحمر الجبن ويقدم ساخنا ملاحظة :- -يمكن استبدال الكفتة بالفطر أو التونة أو النقانق أو شرائح السمك أو شرائح الدجاج أو أي شي متوفر في البيت وبالهناء والشفاء يقصد بالبهارات : الكرافس - المسكة - ورقة موسى - البقدونس - عرق سوس -الزعنر - النعناع أو أي شيء متوفر يمكن إضافة صلصة الطماطم الحارة فوق الصينية لتعطي نكهة أروع من وصفات المشاهدين وجبة الدجاج المشوي مع الأعشاب اسم مخترع الوصفة: زياد بصول وقت التحضير: 20 - 30 وقت الطهي: أكثر من 50 دقيقة المكونات 2 ملعقة طعام بقدونس، مفروم 2 ملعقة صغيرة زعتر أخضر ورق طازج، مفروم 1 ملعقة صغيرة ميرامية ناشفة 3 أسنان ثوم، مفروم 1/4 كوب زيت زيتون 1/4 كوب خل ملح وفلفل أسود بحسب الرغبة 3/4 الكيلو صدور دجاج منزوعة الجلد طريقة التحضير يوضع البقدونس، الزعتر، الميرامية، الثوم، زيت الزيتون، الخل والملح والفلفل الأسود في الخلاط ويخلطوا معا. يوضع الدجاج في صحن زجاج ويضاف اليه الخليط السابق. يغطى الصحن ويترك لينقع في الثلاجة من ساعتين وحتى 48 ساعة حسب الرغبة. يطهى الدجاج تحت الشواية بعد التخلص من السائل الذي نقعنا فيه الدجاج لمدة 10 دقائق لكل جهة أو حتى يستوي، أويغطى بالسلفان ويطهى في فرن حرارته 200 س (400 ف) في الطبقة الوسطى من الفرن لمدة 40 دقيقة حسب الرغبة. من وصفات المشاهدين لازي المانجو اسم مخترع الوصفة: سناء الجاسم وقت التحضير: 05 - 10 وقت الطهي: 05 - 10 دقيقة المكونات كوب زبادي نص كوب حليب كوب مانجو مقشر ومقطع 4ملاعق صغيرة سكر (هال (اختياري طريقة التحضير يوضع المانجو واللبن والزبادي والسكر والهيل بالخلاط لمدة دقيقة يصب باكواب ويرش الهيل فوقه ويقدم من وصفات المشاهدين لفائف القرفة المكونات كوب ماء 1 ملعقة طعام خميرة فورية 1/3 كوب سكر 1 ملعقة صغيرة بكينج باودر 1/4 كوب زيت رشة ملح 1/2 2 كوب طحين الحشوة : قرفة فقط !! لمعة الوجة (اختياري): صفار + ملعقة طعام حليب سائل + فانيلا زخرفة الوجة: 1 كوب سكر بودرة 2 الى 3 ملاعق طعام حليب سائل فانيلا طريقة التحضير تذوب الخميرة في الماء مع السكر وتترك 10 دقائق لتتفاعل ثم يضاف لها باقي مقادير العجينة وتعجن جيدا الى ان تصبح مطاطية تخمر العجينة الى ان يتضاعف حجمها يفرش قالب مستطيل متوسط بورق الزبدة، ممكن استخدام البايركس او التيفال تفرد العجينة فوق سطح مرشوش بالطحين على شكل مستطيل كبير وترش بالقرفة وتلف ثم تقطع الى 15 قطعة وتصف في الصينية 5x3 تغطى الصينية بورق النايلون وتترك لتتخمر على راحتها حتى يتضاعف حجم القطع (هذه نقطة مهمة لتصبح طرية وهشة ) يشعل الفرن بدرجة حرارة عالية 400 ف او اكثر وتوضع الصينية في الرف الاسفل لمدة 5 دقائق ثم نفتح الفرن بعد ذلك ونمسح الوجه بخليط صفار البيض والحليب او ممكن حليب فقط حسب الرغبة وتعاد للفرن مرة أخرى على رف اعلى من السابق ونخفض الحرارة الى 370 تقريبا ونترك الصينية لمدة 8 الى 10 دقائق حتى يتحمر الوجه نخرج الصينية ونغطيها على طول بالقصدير ونتركها على بال ما نعد سكر الوجه لعمل سكر الوجة : نخلط السكر مع الحليب والفانيلا حتى نحصل على عجينة ثقيلة توضع في كيس صغير ثم نزين الصينية بشكل خطوط بالعرض والطول و ثم نقطع القطع بالسكين لأنها بتكون متلاصقة وتقدم دافئة من وصفات المشاهدين فيلي لحم البقر و دبس الرمان اسم مخترع الوصفة: أميرة وقت التحضير: 30 - 50 وقت الطهي: 30 - 50 دقيقة المكونات 600 غرام من فيليه البقر حبتان كبيرتان من البصل، مقطعتين إلى جوانح ملعقة كبيرة من صلصة ماجي 4 ملاعق طعام من الزيت النباتي ملعقة طعام من دبس الرمان 4 ملاعق طعام من الماء 4 فصوص من الثوم ، مدقوقة ملعقة طعام من إكليل الجبل الطازج المفروم ملح ، حسب الرغبه ، فلفل اسود مطحون ، حسب الرغبة طريقة التحضير 1 - توضع الفيليه في الثلاجة لمدة 30 دقيقة ليسهل تقطيعها ، ثم تقطع إلى شرائح ولكن تكون رفيعه. بعدها تنقع بالصلصة ثم تترك جانبا لتصبح بحرارة الغرفة 2 - تقلى قطع اللحم في مقلاة عميقة وغير لاصقة على ثلاث دفعات وعلى نار قوية ، وذلك في نصف كمية الزيت النباتي ثم ترفع وتحفظ جانباً 3 - فى المقلاة نفسها ودون غسلها ، يقلى البصل في كمية المتبقية من الزيت على نار متوسطة حتى يبدأ بالاحمرار. عندها تضاف 4 ملاعق من الماء وتغطى المقلاة حتى ينضج يرفع الغطاة ويقلى البصل قلبلا للتأكد من تبخر الماء ثم يضاف الثوم ويقلى قليلا 4 - يعاد اللحم إلى المقلاة فوق البصل والثوم بعد ذلك تظيفين دبس الرماان واكليل الجبل والملح والفلفل، ثم تقلبينهم، بعد تقليب هذا الخليط اتركيه حتي يسخن 5 - تسكب شرائح الفيله في الطبق بجانب من الخبز و ممكن ان تظيفي خظار مسلوقة ليكون الطبق متكامل من وصفات المشاهدين قوارب البطاطس اسم مخترع الوصفة: زينب محمد وقت التحضير: أكثر من 50 وقت الطهي: أكثر من 50 دقيقة المكونات 6حبة كبيرة بطاطا (للطهي في الفرن) 2 ملعقة كبيرة زيت نباتي 300غ دجاج (مفروم ) 2فصّ ثوم (مقطعان إلى مكعبات صغيرة) 1 مكعب مرقة الدجاج ماجي ملح أقل مذوب في 2/1 كوب ماء 4/1 ملعقة صغيرة فلفل أسود 120غ أو 1 قرن فلفل أحمر حلو متوسط منزوع منه البذور (مفروم فرماً ناعماً) 2 ملعقة كبيرة بقدونس طازج (مفروم) 2/1 كوب أو 100غ جبنة تشيدار قليلة الملح (مبشورة) مكعبات فلفل احمر للتزيين طريقة التحضير 1. تغسل البطاطا وتنظف. توضع في مقلاة للشواء ثم تترك في الفرن على حرارة 200 درجة مئوية لمدة 45 دقيقة أو حتى تنضج. 2. تقطع كل حبة بطاطا إلى نصفين وينزع منها بعض اللب حتى تصبح سماكة القشرة 2 سم. 3. يسخّن الزيت في مقلاة ثم يضاف إليه الدجاج مع الثوم ويطهى المزيج لمدة تتراوح بين 4 و5 دقائق حتى ينضج الدجاج. 4. يضاف مكعب مرقة الدجاج ماجي ملح أقل ويطهى المزيج لمدة دقيقتين إضافيتين ثم يرفع عن النار. 5. يمزج لبّ البطاطا مع الدجاج والفلفل الأسود والفلفل الحلو والبقدونس في وعاء. 6. تحشى البطاطا بحشوة الدجاج، ويوزع مقدار من جبنة التشيدار على وجهها. 7. ثم تخبز في الفرن على حرارة 200 درجة مئوية لمدة 5 دقائق أو حتى تذوب الجبنة. من وصفات المشاهدين فيليه الدجاج اسم مخترع الوصفة: وجدان الرحيبي وقت التحضير: 10 - 20 وقت الطهي: 20 - 30 دقيقة المكونات ملعقة صغيرة زعفران &frac14; كوب ماء ورد قطع فيليه دجاج &frac14; كوب روب قليل الدسم ملعقة صغيرة ملح &frac12; ملعقة صغيرة كزبرة جافة &frac12; ملعقة صغيرة ثوم بودرة &frac12; ملعقة صغيرة بصل بودرة &frac12; ملعقة صغيرة بابريكا &frac12; ملعقة صغيرة كمون مطحون &frac14; ملعقة صغيرة فلفل اسود ملعقة صغيرة زيت زيتون طريقة التحضير فى وعاء زجاجى ضعى الزعفران، ماء الورد، اتركيه جانبا لبضع دقائق اعملى بضع الشقوق الخفيفة على سطح الفيلية اطرقى فيليه الدجاج بين قطعتين ورق زبدة. اتركيه جانبا. الى خليط الزعفران، ضعى الروب، الملح، الكزبرة، الثوم، البصل، البابريكا، الكمون، الفلفل وزيت الزيتون. ضعى هذا الخليط بين قطع الفيليه، غلفيه وضعيه بالثلاجة لمدة ساعة أو اكثر ليتشبع بنكهة طيبة سخنى شواية الفرن، اشوى الفيليه الى ان ينضج. الاسكا المشوية تقدمها لكم ايفا ريحاني حلوى الأسكا تمزج بين النار والثلج , فهي خليط متناقض يقف عنده الانسان متسائلا.. اذا اردت ترك انطباع خاص عند ضيفك انصحك بهذا الطبق المميز الذي يترك طابع مميز عن سفرتك..أول مرة جربتها بعد محادثة شيقة عن الآيس كريم مع السيد يوسف الديب الذي سألني هل سبق وقمت بتحضيرها وأجبته بأن الفكرة لم تخطر ببالي قط. وفي نفس اليوم ذهبت الى البيت وكلي اصرار على أن أجيدها من المرة الأولى، وبالفعل كانت النتيجة رائعة وابهرت الجميع وأولهم زوجي الحبيب... ايفا ريحاني المكونات قالب كيك اسفنجي (20سم) 1 م كبيرة عصير اناناس او حسب الرغبة 1 كيلو بوظة بنكهة الفانيلا بياض 6 بيضات 1/2 كوب سكر 1 م ص فانيلا باودر طريقة التحضير نضع قالب الكيك على صينيه شوي ونرشه بالعصير نضع الايس كريم ونصقلها على شكل دائرة منتظمة نتركه حتى يتجمد نخفق بياض البيض والفانيلا حتى ينتفخ , يضاف السكر بالتدريج ويخفق المزيج باستمرار مع كل اضافة حتى يتكاثف ويصبح لماعا ويذوب السكر نضع الميرانغ فوق الايس كريم ويغطى كاملا يشوى في الفرن الحامي لمدة 4-5 دقائق وتقدم مباشرة الكيكة الإنجليزية بالفواكه تقدمها لكم حورية زنون كانت لي صديقة بكندا تبدع في صنع هذه الكيكة وكانت تقول لي: (أنا لا أعرف لماذا أحرق دائماً كل ما أضع في الفرن ماعدا هذه الكيكة !) وكنا نضحك ونستمتع معاً بأكلها. وفكرت يوماً بإضافة نكهة عربية لهذه الكيكة فنقعت الفواكة المجففة في ماء الزهر وكانت من أروع الكيكات. فأحبتها صديقتي كثيراً واكتشفت نكهة ماء الزهر. حورية زنون المكونات 250 غ زبدة بدرجة حرارة الغرفة 250 غ سكر 5 (خمسة) حبات بيض قشر حبة ليمون (zeste) فانيلا 300 جم طحين جميع الاستعمالات ملعقة صغيرة خميرة الحلويات (بايكينج باودر) رشة ملح 150غ فواكة مجففة 50غ زبيب طريقة التحضير تنخل المكونات الجافة (طحين ملح بايكينج باودر) تؤخذ كمية من الطحين وتخلط مع الزبيب والفاكهة المجففة ثم تترك جانباً تخفق الزبدة جيداً مع السكر والفانيلا إلى أن نحصل على قوام كريمي. عندها نبدأ بإضافة البيض حبة تلو الأخرى مع الاستمرار بالخفق ((مهم جداً)) نضيف قشر الليمون ونخفق بواسطة ملعقة نضيف المكونات دون أن ننسى الفواكه المجففة والزبيب. نضع خليط العجينة في الصينية المدهونة والمرشوشة بالطحين وتوضع في الفرن المسخن سابقاً لمدة 40 إلى 45 دقيقة على درجة 350o F. ثم تخرج من الفرن وتوضع فوقه لتبرد. وتقدم. ملاحظة: قوام هذه الكيكة ليس إسفنجي ولا جامد تخلط الفواكة المجففة والزبيب بكمية من الطحين وذلك تفادياً لوقوعها أو نزولها في قاع الكيكة. يرجى إحترام الخطوات المذكورة لإنجاح هذه الكيكة خصوصاً الخفق الجيد للزبدة والسكر وكذلك بعد إضافة البيض. صدور الدجاج بصوص خردل الديجون الكريمي تقدمها لكم الشيف آندرو لقد اخترت هذه الوصفة لأقدمها لكم حيث أنني مولع بالخردل ولأثبت للمشاهدين سهولة تحضير هذه الوصفة. يستخدم الخردل في هذه الوصفة على خلاف ما يعتقده العديد من المشاهدين حول استخدام الخردل في تحضير الساندوتشات فقط، ويمكن تقديم هذه الوصفة بجانب البطاطا والأرز والخضراوات والسلطة وحتى المعكرونة! وقد استمتعت بمذاق هذه الوصفة على مدار عدة سنوات أثناء طفولتي عندما كانت أمي تقوم بتحضيرها، لذا فما عليك إلا أن تستمتع أنت ومن تحب بمذاق هذه الوصفة الرائعة الشيف آندرو المكونات * 4 قطع من صدور الدجاج المخلية من العظام * 1/2 كوب من خردل الديجون * 1/2 كوب من عصير التفاح * 1/2 ملعقة صغيرة من أوراق الطرخون المجففة * 1/2 ملعقة صغيرة من مسحوق البصل * 1/2 ملعقة صغيرة من الملح * 1 ملعقة كبيرة من البقدونس الطازج المفري أو 1 ملعقة صغيرة من البقدونس المجفف * 2 ملعقة كبيرة من السكر البني * رشة فلفل أسود مطحون طازج * 1/2 كوب من الكريمة كاملة الدسم * 4 ملاعق كبيرة من حبوب السمسم طريقة التحضير 1. تغسل قطع الدجاج وتجفف بالمناشف 2. يخلط الخردل مع العصير والطرخون ومسحوق الثوم والملح والبقدونس والسكر 3. البني والفلفل في وعاء 4. توضع قطع الدجاج في طبق مسطح أو في كيس بلاستيكي ويضاف إليها خليط 5. الخردل 6. تخلط التتبيلة مع قطع الدجاج برفق في الكيس المغلق ثم يحفظ في البراد الثلاجة) من ساعة إلى ساعتين (تحمص حبوب السمسم قليلاً في قدر على نار منخفضة ثم ترفع من على النار وتترك جانبًا في وعاء 7. ترفع قطع الدجاج من التتبيلة وتصب التتبيلة في قدر تشوى قطع الدجاج لمدة 6 إلى 8 دقائق على كل جانب على مشواة فوق نار متوسطة أو 8. لمدة 8 إلى 10 دقائق على مشواة الموقد أو حتى ينضج لحم الدجاج وفي هذه الأثناء، تضاف الكريمة إلى خليط الخردل ويترك الخليط على نار متوسطة حتى يغلي ثم تخفض درجة الحرارة ويترك الخليط ليغلي برفق لمدة دقيقة واحدة تقدم قطع الدجاج المشوية مع بعض من الملاعق الكبيرة من صلصة الخردل الكريمي كعكة التفاح تقدمها لكم سمر بدري التفاح هو أحد أنواعي المفضّلة من الفاكهة، وأنا أميل لأن أضيفه الى العديد من أطباقي. عندما علمت أنّ هذه الوصفة الأسبوعيّة مخصصة فقط لزوار موقع فتافيت الألكتروني، إخترعت هذه الوصفة، وصفة كعكة التفاح، من القلب سمر بدري المكونات الكعك : * 225 جم من الزبد * 2 بيضة * 1 ملعقة صغيرة من التوابل المطحونة )جوزة الطيب والكزبرة والقرنفل والزنجبيل والقرفة ( * 1 ملعقة صغيرة من بيكربونات الصوديوم * 225 جم من السكر البني * 550 جم من الدقيق الممزوج بمسحوق الخبز * 2 كوب من الشاي * 2 ثمرة من التفاح مبشورة * 225 جم من الزبيب الطبقة العليا : * 170 جم من جبنة الكريمة * 170 جم من جبن الماسكربوني * 400 جم سكر بودرة * 1 ملعقة صغيرة من الفانيلا * 60 جم من جوز الهند المجفف والمحمص طريقة التحضير 1. يحمى الفرن حتى تصل درجة حرارته إلى 180 درجة مئوية 2. تدهن صينية الخبز بالزبد 3. وفي قدر على نار منخفضة الحرارة يذاب الزبد ثم يضاف إليه الزبيب والشاي 4. يضاف بعد ذلك خليط البهارات في القدر ويترك الخليط على النار لمدة 3 دقائق تقريباً حتى يغلي 5. يرفع الخليط عن النار ويترك ليبرد لمدة 15 دقيقة 6. تخلط كافة المقادير المتبقية مع خليط الزبد ثم يصب الخليط في الصينية 7. توضع الصينية في الفرن لمدة 90 دقيقة تقريبًا 8. ترفع الكعكة من الفرن وتترك لتبرد قبل تزينها 9. لتحضير الطبقة الخارجية، تخفق جميع أنواع الجبن مع السكر البودرة و الفانيلا لمدة 5 دقائق تقريبًا حتى 10. يتجانس الخليط تمامًا 11. يفرد الخليط فوق الكعكة ثم تزين بجوز الهند المحمص اصابع مسخن بالخبز العربي تقدمها لكم ايفا ريحاني أصابع المسخن أكله خفيفة ولذيذة تشكل عشاءً خفيفاً مع طبق السلطة وتقدم كمقبل صحي شهي على المائدة. خطرت الفكرة من بقايا الدجاج، فكنت اقطعه الى قطع صغيرة واتبله بالسماق وزيت الزيتون ثم الفه بالخبز العربي واحمصه بالفرن ومع كل لقمة مقرمشة اشعر بطعم زيت الزيتون وحموضة السماق التي تعيدك الى زمن جدتي الحنونة ورائحة خبزها المقرمش. صحتين والف هنا ايفا ريحاني المكونات 1 كيلو غرام دجاج منزوع الجلد 4 ملاعق زيت الزيتون 1 ملعقه زيت نباتي 6 رؤوس بصل مقطع شرحات رفيعه 4 رغيف عربي على الصاج 5 م ك سماق 1 م ص ملح 1 م ص فلفل اسود 1/2 م ص قرفه 1/2 م ص بهار قشر ليمونه واحدة رشة جوزة الطيب 1/4 ملعقه شطه طريقة التحضير 1. يسلق الدجاج مع القرفة والبهار وجوزة الطيب وقشر الليمون في 3 أكواب من الماء المغلي حتى ينضج 2. يقلى البصل في الزيت حتى يذبل, يضاف السماق حتى يصبح لونه احمر 3. يسحب الدجاج ويقطع الى شرائح صغيره ويضاف الى البصل ثم نضيف كوب من مرقة الدجاج الى الخليط ونرش الملح والفلفل والشطة ويترك حتى يتبخر المرق 4. يقطع الخبز الى مربعات ويوضع مقدار ملعقة طعام من الدجاج في في كل شريحة خبز وتلف على شكل اصابع 5. تشوى في الفرن على درجة حرارة عالية حتى تقرمش الدجاج المحمر تقدمها لكم عباس فهمي عمري ما حبّيت النظره الى أيّ شيء بطريقة تقليديّة... والطبيخ كذلك. في يوم، كان نفسي في دجاج بس ما كانش عندي وقت لطهيه في الفرن. ففكّرت في طريقة بديلة... قلت لنفسي... أكيد في ألف طريقة لعمل نفس الشيء... الطريقة دي مقتبسه من طريقة الطاجين... النتيجة كانت هائلة... وأسرع من الفرن والطعم أتحدّى أيّ حدّ يفكّر إنها مش طالعة من الفرن عباس فهمي المكونات 1 كيلو غرام دجاج منزوع الجلد 4 5 حبات كبيرة الحجم من البطاطا 1 2 بصلة كبيرة الحجم التتبيلة: 2 ملعقة كبيرة من قشر البرتقال 2 ملعقة صغيرة من صلصة الصويا 2 ملعقة كبيرة من الخل البلسمي 2 ملعقة صغيرة من خردل (الديجون) زيت زيتون 1 حبة طماطم مقشرة إكليل الجبل (روزماري) طازج ملح وفلفل طريقة التحضير 1. تخلط جميع مقادير التتبيلة معًا (عدا إكليل الجبل) في خلاط الطعام حتى يصبح الخليط معجونـًا ناعمًا 2. يقطع إكليل الجبل إلى قطع صغيرة 3. وباستخدام ظهر ملعقة صغيرة يفصل بحرص جلد الدجاجة عن لحمها (مع مراعاة عدم قطع الجلد)، ثم توضع التتبيلة بين الجلد والصدر جيدًا وكذلك بين الجلد والأفخاذ مع تدليكها لتوزيع التتبيلة بشكل متساو 4. تدهن الدجاجة كلها بالتتبيلة من الخارج ثم تحفظ في البراد أطول فترة ممكنة حتى تقوم التتبيلة بمفعولها السحري 5. يسخن زيت الزيتون في قدر على النار ثم تحمر به الدجاجة على جميع جوانبها (درجة حرارة النار متوسطة/ عالية) حتى يبدأ لون جلدها في التحول إلى اللون الذهبي تخفض درجة الحرارة ثم يضاف البصل والبطاطا 6. يغطى القدر ويترك على نار هادئة لمدة 35 دقيقة تقريبًا (وقت الطهي يعتمد على حجم الدجاجة) نتابع الدجاجة من وقت لآخر مع التقليب على كافة الجوانب وإضافة باقي التتبيلة إرشادات: تصبح الدجاجة ناضجة تمامًا عند غمس سكينة او شوكة في الصدر بالقرب من العظام والمفاصل وإزالتها ولا تظهر أي سوائل وردية اللون أو عند وصول درجة حرارة لحم الدجاج إلى 80 درجة مئوية عند قياسها بترمومتر اللحوم. تقدّم وبجانبها السلطة اليونانيّة لتصبح ألذّ وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 