 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شاورما دجاج شاورما دجاج مقدمة من أم عبدالله المقادير دجاجة منزوعة العظم 2 ليمون رشة فلفل أسود رشة مسلاة (توابل هندية متوفر في السوق) 2 سن ثوم مطحون 2 بصل مفروم ناعم ملعقتان كبيرتان زيت قلي الطريقة يقطع الدجاج إلى قطع صغيرة وهو نى. .1 يتبل الدجاج بالثوم والليمون والفلفل الأسود والمسلات. .2 يوضع فى الثلاجة لمدة ساعة. .3 يقلى البصل فى الزيت وبعد نضجه يوضع عليه الدجاج المتبل. .4 بعد ما يكون شبه ناضج يوضع فى الفرن حتي يحمرالدجاج. .5 يقطع خبز السندويتشات (السمون) إلى نصفين ويدهن بالمايونيز ويوضع الدجاج والقليل من البقدونس. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 