 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كرات الشمندر كرات الشمندر مقدمة من أم عبد الله - السعودية الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة كرات الشمندر من أنواع الحلويات الخفيفة..سهلة التحضير.. المقادير 2 كوب شمندر مقشر ومبشور 2 علبة بسكوت شاي مطحون فانيليا هيل علبة قشطة فراولة نصف كوب سكر الطريقة نضع الشمندر والسكر على النار حتى يجف الماء. .1 نضع القشطة والهيل والفانيليا على الشمندر والسكر ونخلطه جيداً. .2 يرفع من النار ويضاف بسكوت الشاي إلى الخليط ويمزج جيداً. .3 يترك ليبرد قليلاً ثم يكور كوراً صغيرة ويزين بجوز الهند أو المكسرات المطحونة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 