 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة الخضار بالبقدونس أو الكزبرة شوربة الخضار بالبقدونس أو الكزبرة مقدمة من أم نايف الكمية تكفي: 6 زبديات مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 10 دقائق مكونات الوصفة تحتوي على جميع العناصر الغذائية الضرورية للجسم وهي خفيفة على المعدة ولذيذة الطعم (بالداخل مقادير البهار المستخدم). المقادير 1 دجاجة متوسطة الجحم 3 حبات بطاطس متوسطة الحجم 3 حبات كوسى 2 حبة جزر قليل من الفاصوليا كاملة حسب الرغبة 3 ملاعق دقيق أبيض 1 حبة بصل 2 ملعقة زيت نباتي ملح + بهارات البهار(ثوم ناعم+كركم+كمون+قرفة) الطريقة نقطع الخضار مكعبات صغيرة وننقعها في ماء مع قليل من الملح الناعم. .1 نضع الزيت مع الملح والبهارات والبصل ونقلبها على النار ثم نضع الدجاج والخضار ونسكب الماء إلى أن تغمروتترك لتنضج على نار متوسطة لمدة نصف الساعة وقد تزيد. .2 بعد نضج الدجاج والخضار يطفىءعن النارحتى تعتدل حرارة المرق. .3 يذاب الدقيق في قليل من الماء البارد إلى أن يصبح المزيج متجانس ويسكب بالتدريج على السابق مع التحريك حتى لا يكلكع. .4 تعاد الشوربة على النار حتى ينضج الدقيق ويغلظ قوامه قليلاً لمدة ربع ساعة. .5 قبل التقديم يفرم قليل من البقدونس أو الكزبرة ويوضع على الشوربة وبالهناء والعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 