 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسكويت بحليب البودرة بسكويت بحليب البودرة مقدمة من ماجدة الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير أربع علب بسكوي ديجستف أو جلوكوز مطحون مع زبدة 2 فنجان قهوة حليب بودرة 2 فنجان قهوة سكر 2 فنجان قهوة سريعة الذوبان (نسكافية) 2 بيضة 4 ملاعق أكل روب الزبادي ملعقة فانيليا 2 ملعقة أكل بيكنج باودر الطريقة يخلط البسكوت مع الزبدة ويوضع في البيروكس. .1 تخلط باقي المقادير حتي تتجانس مع بعضها البعض وتصب فوق البسكويت. .2 يدخل البايركس في الطبقة الوسطى من فرن حرارته 180 س (350 ف) حتي ينضج وبالهناء والعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 