 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مخشي البطاطا بالفرن مخشي البطاطا بالفرن مقدمة من لمى - الأردن الكمية تكفي: لشخصين مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 60 دقيقة أكلة لذيذة. المقادير 8 حبات بطاطس صغيرة جداً حبة بصل متوسطة 250 غرام لحم مفروم ربع قرن فلفل أخضر متوسط الحرارة ملح، بهار مشكل، فلفل أسود، ثوم، ليمون الطريقة لتحضير الحشو: نفرم البصل. .1 يقلب على النار ويضاف له اللحم ويرش عليه الملح والفلفل الأسود والبهار. .2 بعد أن تستوي تصفى من الزيت وتوضع جانباً. .3 لتحضير البطاطس: تقشر البطاطس وتنخر كما تنخر الكوسا للحشي مع مراعاة عدم تعريض (لا تكون عريضة) فتحة الرأس حتى لا تسقط الحشوة. .4 يحتفظ بلب البطاطس. .5 تحشى البطاطس بحشوة البصل واللحم. (تغلق الفتحات بقطع من البطاطس). .6 تقلى البطاطس في كمية وافرة من الزيت وتقلب حتى تحمر من جميع الجهات. .7 يقلب لب البطاطس في قدر آخر مع القليل من الزيت وبعض الماء. .8 يوضع لب البطاطس في قاع صينية بايركس، وتوضع فوقه حبات البطاطس المحشية، ويضاف القليل من الماء، وتوضع في الفرن. .9 يدق الثوم ناعماً ويفرم الفلفل ناعماً جداً ويدق مع الثوم، ثم يعصر عليه الليمون، ويضاف هذا الخليط إلى البطاطس في الفرن قبل أن تستوي بعشر دقائق (يراعى أن يوزع خليط الثوم جيداً على البطاطس). .10 نقوم بتحمير وجه الصينية قبل التقديم. .11 تقدم ساخنة. .12 طريقة التقديم: تترك الصينية حتى تفتر قليلاً وذلك حتى تبقى البطاطس متماسكة عند التقطيع، ثم تقطع إلى مربعات وبالهناء والشفاء. .13 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 