 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أكلة تونسية - عين سبنيورية أكلة تونسية - عين سبنيورية مقدمة من خديجة - تونس الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة عين سبنيورية أكلة تونسية خفيفة. المقادير 250 غرام اسكالوب شريحة واحدة بسمك 0.5 سم. 4 بيضات مسلوقة ملعقة بقدونس مفروم ملعقة صغيرة بهارات نصف ملعقة صغيرة ملح جبن مبروش ورق الألمنيوم للف 1/2 لتر (2 كوب) ماء الطريقة تطرح شريحة الاسكالوب على ورقة الألمنيوم. .1 ترش فوقها البهارات والبقدونس والملح والجبن المبروش. .2 نضع عليها البيضات المسلوقة الواحدة بجانب الأخرى بشكل أفقي. .3 نلفّ شريحة الاسكالوب على المكونات التي بداخلها بورق الألمنيوم ثم يقع ربطها جيداً. .4 توضع في طبق الفرن مع 1/2 لتر من الماء ثم تطهى لمدة نصف ساعة. .5 تقص في شكل شرائح وتقدّم كمفتحات مع السلطة وبالشفاء والهناء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 