 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com معقودة البطاطس معقودة البطاطس مقدمة من أم أيمن - المغرب الكمية تكفي: نصف كيلو مدة الطهي: حسب الكمية مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من المغرب. هي وصفة شهية وسهلة في نفس الوقت أتمنى أن تنال إعجاب السيدات. المقادير نصف كيلو بطاطس ثلاث فصوص ثوم مقدونس قليل من الفلفل الأحمر الحلو والحار حسب الرغبة قليل من الفلفل الأسود أو البهارات على الطريقة الشرقية والملح المقادير النهائية للوصفة: دقيق بيضة الزيت للقلي الطريقة نسلق البطاطس، بعد ذلك نبشرها جيداً ونضيف إليها المقدونس المقطع والتوم المهروس جيداً والتوابل كلها. .1 بعد ذلك نخلطها باليد جيداً وبعد ذلك نجعل منها كرات صغيرة بين كف اليد ونبسطها قليلاً. .2 لما ننتهي نضع الدقيق في الصحن ونضع الكويرات في الدقيق من كل الجوانب حتى ننتهي من كل الكمية. .3 بعد ذلك نأخذ بيضة ونخلطها جيداً ونضع الواحدة تلو الأخرى في البيض. .4 تقلى في زيت ساخن وتقدم بصحة والعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 