 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البيتزا 1 البيتزا 1 مقدمة من عبد - فلسطين المقادير 1/2 ملعقة كبيرة خميرة 1/4 ملعقة صغيرة سكر 1 و 1/3 كوب ماء دافئ 3 و 3/4 كوب دقيق 2 ملعقة صغيرة ملح 1 ملعقة كبيرة زيت زيتون الطريقة تُذاب الخميرة والسكر في نصف كمية الماء الدافئ، وتترك لمدة عشر دقائق حتى تتفاعل. .1 يُخلط الملح والدقيق ويوضع في عجانة كهربائية على سرعة متوسطة وتُضاف الخميرة (يمكن العجن باليد). .2 ُيضاف الزيت إلى الخليط، ثم يضاف الماء المتبقي تدريجياً ويُعجن حتى يصبح العجين كتلة واحدة ملساء ناعمة. .3 يُوضع العجين في وعاء مدهون بقليل من الزيت ويغطي بقطعة قماش ويترك في مكان دافئ لمدة ساعتين أو حتى يتضاعف حجمه. .4 يُرش قليل من الدقيق على سطح طاولة ويُعجن العجين مرة أخرى لمدة خمس دقائق (مع مراعاة عدم الإكثار من الدقيق). .5 يُقسم العجين إلى قطعتين متساويتين ويمد على شكل دائرة ليكون قطرها حوالي 30 سنتيمتر. .6 في صاج مدهون بقليل من الزيت يوضع قرص البيتزا . .7 يُغطى ويترك لحوالي نصف ساعة حتى يختمر، ثم يعمل به بعض الثقوب بالشوكة. .8 يُخبز في فرن حار حرارته 425 درجة فهرنهايت (218 مئوية) لحوالي عشر دقائق. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 