 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة ريشتاية شوربة ريشتاية مقدمة من أم ليث - الإمارات مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: ساعة طبق من سورية. المقادير حمص عدس بني معكرونة صغيرة سلق كزبرة زيت زيتون ثوم ملح ماء مكعب مرقة دجاج الطريقة يسلق كل من الحمص والعدس والمعكرونة كل على حدة حتى النضوج. .1 يفرم السلق ناعماً. .2 ثم يوضع الماء مع مكعب الدجاج على النار وبعد الغليان نضيف الحبوب والمعكرونة والسلق المفروم ناعماً. .3 يفرم الثوم ناعماً أو يبشر أو يدق ويقلب بزيت زيتون على النار ويضاف له الكزبرة. .4 قبل إطفاء النار على الشوربة نضيف الكزبرة والثوم المقليين بزيت الزيتون ونطفئ النار وصحة وعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 