 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com خبز عروق خبز عروق مقدمة من أميرة الشمري الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: ساعة ونصف مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير 2 كوب دقيق بر أو حسب عدد الأشخاص 1 حزمة بقدونس مفرومة ماء للعجن ملعقة أكل خميرة 1 كوب بصل مفروم نصف كوب طماطم مفروم نصف كوب لحم مفروم ملح وبهارات وكركم الطريقة ينخل الدقيق ثم يوضع عليه ملعقة صغيرة ملح. .1 يعجن بإضافة الماء حتى تصبح عجينة متماسكة لينة قليلاً وتترك حتى تختمر ويصبح حجمها أكبر. .2 بعدما تختمر العجينة نخلط عليها الكزبرة المفرومة ثم البصل ثم كوب الطماطم ثم البهارات وملعقة صغيرة من الكركم. .3 أخيراً يوضع اللحم في مقلاة أو قدر وينشف من الماء والخلاصة الذي تنزل من اللحم. .4 يوضع اللحم على العجين وتخلط كل المقادير مع بعض وسوف تكون العجينة لينة قليلاً. .5 يؤخذ من العجينة قليلاً وتوضع في مقلاة حارة ممسوحة بقليل من الزيت ويكون شكل العجينة التي موضوعة في المقلاة دائري الشكل ثم نأخذ مرة ثانية بملعقة الطعام قطعة من العجين ونضعها في المقلاة حتى تتحمر ثم نقلبها على الوجه الثاني وهكذا مع كل الأقراص حتى تنتهي كل كمية العجين ويصبح أقراص كثيرة. .6 ملاحضة نضع قليل من الزيت عند الحاجة بين الأقراص وهي على النار وإن شاء لله يعجبكم. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 