 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج خبز بطحين الذرة إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: حوريّة المطبخ - الموسم الثاني نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 3.02 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 3.0 تقييم من 660 اصوات المكونات 500 غ طحين أبيض 200 غ طحين الذرة المنخول ملعقة كبيرة سكر ملعقة كبيرة ملح ملعقة و نصف الملعقة كبيرة خميرة الخبز 250 ملل حليب سائل دافئ 50 ملل ماء دافئ 2 حبة بيض ( بيضتان ) 2 ملعقة كبيرة زبدة ذائبة ( تقريباً 50 غ ) طريقة التحضير ينخل الطحين الأبيض مع طحين الذرة و يضاف اليه السكر و الزبدة الذائبة ثم يخلط جيداً . نضيف بعدها خميرة الخبز ثم البيضتان المخفوقتان قليلاً بالشوكة . و نبدأ في إضافة الحليب و الماء تدريجياً ثم الملح ثم نعجن لمدة 10 الي 15 دقيقة الي ان نحصل على عجينة ملساء و تلمع . و عندها نشكل هذه العجينة حسب الرغبة ( كور أو أي شكل أخر ) و توضع في صينية مرشوشة بالطحين وتغطى بقطعة بلاستيك ثم قطعة قماش وتوضع فى مكان دافئ وتترك الى ان تتخمر ويتضاعف حجمها ثم تخبز فى فرن ساخن لمدة 25 الى 30 دقيقة على درجة 400 فهرنهايت. تخرج من الصينية وتوضع على شبيك لتبرد . وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت العودة إلى الأساسيات:بيرفوت كونتيسا 21:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 