 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com جمبري بالزبدة جمبري بالزبدة مقدمة من أبو ياسين - سوريا الكمية تكفي: شخص واحد مدة الطهي: ساعة المقادير 10 حبات جمبري قالب زبدة كامل (113 غرام) خل أحمر بقدونس مفروم فلفل حب 3 جزر 1 بصل (وسط) 5 أوراق غار الطريقة نضع الجمبري في وعاء مملوء بالماء مع الجزر والبصل والفلفل الحب وأوراق الغار ونسلقهم. .1 بعدما ينضج الجمبري نضعه في وعاء التقديم بدون(الجزر والبصل والفلفل وأوراق الغار). .2 بعد ذلك نضع قالب الزبدة في المقلاة وعندما يذوب نضيف إليه ملعقة طعام من الخل الأحمر وبعدها نضيف البقدونس ونتركهم دقيقة في المقلاة ثم نسكبها فوق الجمبري. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 