 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من المشاهدين سلطة القريدس مع بطاطا بوريه اسم مخترع الوصفة: فتون وقت التحضير: 20 - 30 وقت الطهي: 10 - 20 دقيقة تقييم : 3.06 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 3.1 تقييم من 17 اصوات المكونات القريدس او الروبيان: للسلق 10قطع قريدس او اكثر 2ورق غار 1حبة بصل 1حبة ليمون شرائح مع القشر 2فص هيل ملح مكونات البطاطس البوريه: 1حبة بطاطس كبيرة 1 فص ثوم مهروس قطعة زبدة لينة ربع اواكثر كوب حليب مقادير الصلصة: نصف كوب مايونيز ربع كوب كاتشب 1 فص ثوم مهروس ملعقة كبيرة مخلل خيار مفروم ناعم ملح وفلفل او شطة حسب الرغبة طريقة التحضير يسلق القريدس بعد تقشيره في ماء مغلي مع البصل والليمون والثوم والهيل والملح والغار لمدة خمس دقائق فقط الى ان يصبح لونه برتقالي ثم ينزع من الماء ويوضع في مصفاة. تسلق البطاطس مع الثوم والملح ثم تهرس ويضاف اليها الزبدة والحليب الى ان تتجانس وتصبح مثل الكريمة. تحضر الصلصة في طبق جانبي بخلط كل مكوناتها مع بعض. واخيرا توضع البطاطس البوريه في طبق ويوضع فوقها القريدس المسلوق ثم تسكب فوقها الصلصة وتزين ببعض اوراق الخس وبعض الذرة الصفراء وصحتين وهنا. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت تسلم الأيادي 22:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 