 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com معكرونة بالبشاميل 1 معكرونة بالبشاميل 1 مقدمة من أم اسماعيل - مصر الكمية تكفي: تكفي 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من مصر. لذذذذذيذة. المقادير نصف كيلو مكرونة قلم نصف كيلو لحم مفروم بصلة مفرومة ملح وفلفل بيضتين 2 ملعقة دقيق 2 ملعقة سمن كوب لبن (حليب) كوب صلصة طماطم الطريقة نسلق المكرونة في ماء وملح ثم نغسلها من الماء والملح. .1 نحضر الباشميل: نقدح السمن ثم نضع الدقيق حتى يصفر لونه ثم نضع اللبن وهو ساخن ثم نقلب جيداً ونرفعه من على النار حتى يصبح سميكاً ثم نضع البيض والملح والفلفل. .2 نحضر صينية ونضع فيها نصف كمية المعكرونة ثم نضع عصاج اللحمة المفرومة ثم باقي كمية المكرونة ونضع على الوجه كريمة البشاميل. .3 نضعها في الفرن لمدة نصف ساعة ويقدم معها كمية الصلصة وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 