 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مكرونة بالباشاميل مكرونة بالباشاميل مقدمة من إيمان - مصر الكمية تكفي: كيلو مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: ساعة مكرونة بالباشاميل، وصفة لذيذة مليئة بالعناصر الغذائية وهي تعتبر من الوجبات الكاملة. المقادير كيلو مكرونة مسلوقة نصف كيلو لحمة مفرومة ناضجة الباشاميل: 1 كوب دقيق 2 ملعقة زيت نصف كوب لبن (حليب) بيض و جبن رومي مبشور الطريقة لتحضير الباشميل: يحمر 1 كوب دقيق فى 2 ملعقة كبيرة من الزيت ويضاف له نصف كوب من اللبن ويقلب ويعجن بالبيض/جبن رومي مبشور. .1 توضع نصف كمية المكرونة في قاع الطاجن وتفرد فوقها اللحمة المفرومة وتوضع باقي كمية المكرونة وفوقها يفرد الباشاميل ويدهن بالبيض ويرش فوقه جبن رومي مبشور وتوضع في الفرن. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 