 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج سلطة الفلفل الأصفر والطماطم الحمراء هذه الوصفات من إعداد مركز إمبيريال كولدج لندن للسكري إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سكر مزبوط نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 2.31 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.3 تقييم من 307 اصوات المكونات ٢ ملعقة كبيرة من الخل الأبيض ١ ملعقة كبيرة من البصل الأخضر المفروم جيداً ١/٢ ملعقة صغيرة من الخردل (Dijon) ٣ حبات كبيرة من الفلفل الأصفر الحلو المقطعة إلى شرائح رفيعة على شكل دوائر (حوالي ٣ أكواب) ٣ حبات طماطم كبيرة مقطعة إلى شرائح أوراق السبانخ ٢/٣ كوب من الجبنة القريش فلفل أبيض حسب الرغبة ثوم معمر مجفف حسب الرغبة ٢ ملعقة كبيرة زيت زيتون طريقة التحضير لتحضير الصلصة، يخلط زيت الزيتون أو زيت السلطة مع الخل والبصل الأخضروالخردل والفلفل الأبيض والثوم المعمر. يغطى الوعاء ويخض جيداً بالمحتويات. يوضع الوعاء في البراد لأجل التقديم، توضع شرائح الطماطم وشرائح الفلفل الحلو في طبق يحتوي على أوراق السبانخ توزع قطع الجبنة فوق السطلة تقلب الصلصة جيداً وتسكب فوق السلطة معلومة: يحتوي الفلفل على أكبر كمية من الكاروتين المضاد للأكسدة. وتوفر حبة صغيرة من الفلفل الأحمر أو الأصفر أو البرتقالي 3 أضعاف الكمية اليومية المطلوبة من الفيتامين سي، أي أكثر بكثير مما توفره الحمضيات. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 