 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عجينة بيتزا لا تحتاج إلى التخمير نهائياً عجينة بيتزا لا تحتاج إلى التخمير نهائياً مقدمة من بيداء هذه الطريقة أخذتها من أحد المنتديات وطبقتها وكانت النتيجة ممتازة لذلك أحببت أن أفيد غيري بها. المقادير مجموعة 1 1 كوب طحين 4/1 كوب زيت 2 ملعقة طعام خميرة 3 ملعقة طعام سكر 3 ملاعق حليب بودرة 4/1 ملعقة صغيرة ملح 1 و 1/4 كوب ماء دافئ مجموعة 2 2 كوب طحين الطريقة تخلط مقادير 1 في الخلاط (الجيك) الخاص بالعصير لمدة لا تقل عن 10 دقائق وكلما زادت المدة كانت النتيجة أفضل (سر نجاح العجينة في مدة خفقها). .1 تصب المقادير في زبدية ويضاف لها 2 كوب طحين وتعجن حتى الحصول على عجينة طرية ومتماسكة. .2 تفرد وبواسطة شوكة الطعام يعمل بها ثقوب طبعاً بعد وضعها في صينية الخبز. .3 توضع عليها المكونات وتدخل في فرن تم إشعالة من قبل وتم تخفيف الحرارة على 250 ف - 120 س وتخبز حتى النضج. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 