 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكنافة بالمكسرات الكنافة بالمكسرات مقدمة من Rawya الكمية: عشرين قطعة مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق كنافة سريعة التحضير. المقادير 3 كوب سميد خشن كوب زبدة كوب حليب كوب جوز مدقوق خشن نصف كوب ماء 2 ملعقة صغيرة بكنج باودر رشة جوزة الطيب 3 ملعقة كبيرة صنوبر ( لوز حسب الرغبة) 2 ملعقة قرفة صغيرة. تحضير الشربات(القطر) 2 كوب سكر كوب ماء بضع نقاط عصير ليمون الطريقة يوضع السميد مع الزبدة ويفرك جيدا ثم يضاف الحليب والماء. .1 يضاف إلى الخليط الجوز مع البكنج باودر والقرفة وجوزة الطيب. .2 تفرد العجينة في صينية مدهونة بقليل من الزبدة ويرش الصنوبر على وجه الكنافة. .3 تخبز في فرن درجة حرارته 300ْ مئوية حتى يحمر وجهها. .4 يضاف(القطر) الشربات إلى الكنافة وهي ساخنة. .5 تقطع إلى قطع وتقدم ساخنة .صحة وهناء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 