 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج ريش الغنم المنقوعة باللبن والهيل هذه الوصفات من إعداد مركز إمبيريال كولدج لندن للسكري إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سكر مزبوط نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.84 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.8 تقييم من 304 اصوات المكونات ١ كوب من اللبن الزبادي ١/٤ كوب من عصير الليمون الطازج ١ ملعقة كبيرة من مسحوق الفلفل ٢ ١/٢ ملعقة كبيرة هيل ١ ملعقة من زيت الزيتون 12 قطعة من ريش الغنم (حوالي ١٠٠ غ كل قطعة) فلفل أسود طازج ١/٤ كوب من أوراق الكزبرة طريقة التحضير يخلط اللبن الزبادي وعصير الليمون والفلفل والهيل وزيت الزيتون في وعاء كبير وقليل العمق ليتسع لكل قطع اللحم بطبقة واحدة تضاف ريش اللحم ويغطى الوعاء ويوضع في البراد لمدة تتراوح بين 6 و24 ساعة وتقلب مرة واحدة فقط تخرج قطع اللحم من مزيج النقع ويزال عنها المزيج. يضاف الفلفل الأسود حسب الرغبة تغطى قطع اللحم بورق الألمنيوم، تدخل الفرن المسخن مسبقا على درجة حرارة ١٨٥ درجة مئوية لمدة ساعة تقريبا حتى ينضج اللحم يزين الطبق بأوراق الكزبرة ويقدم معلومة: تعمل البروتينات في اللبن الزبادي كمطرٍ للحم. وعند طهيه فإنه يضيف طعماً غنياً للطعام. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 