 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة جزر بالثوم سلطة جزر بالثوم مقدمة من سنا كريم الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 30 دقيقة سلطة مغربية تقدم مع السمك. المقادير 500 غرام جزر نصف كوب عصير ليمون حامض أربع فصوص ثوم نصف كوب قزبرة وبقدونس مفرومين ملعقة صغيرة ملح ملعقة ونصف صغيرة كمون ملعقة صغيرة فلفل أحمر مسحوق 4 ملاعق كبيرة زيت الزيتون الطريقة الجزر يتم تقشيره وتقطيعه مربعات طولها إثنين سنتمتر ونقوم بسلقة في الماء لمدة 30 دقيقة. .1 نأخذ الثوم ونطحنه مع القزبرة والبقدونس ونحطها جانباً. .2 نأخذ مقلاة ونحطها على النار ونحط فيها الزيت أولاً ثم الثوم المخلوط مع القزبرة والبقدونس ونحط الكمون والملح ونحرك المقلاة حوالي 5 دقايق. .3 بعدين نضيف الجزر ونحركه حتى يختلط الكل مع بعض. .4 بعدين نضيف الليمون ونحركه ونتركه تقريباً 3 دقائق على النار ثم نشيله ,بالهنا والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 