 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كعك شاي بالسمسم كعك شاي بالسمسم مقدمة من nerala المقادير 1 كوب زبدة مذابة على نار هادئة 1 كوب زيت نباتي رشة ملح ملعقة صغيرة باكينج باودر دقيق (كمية كافية لتصبح العجينة طرية) الطريقة تخلط جميع المقادير مع بعض وتترك العجينة لمدة 15 دقيقة. .1 تفرد العجينة وتقطع بأشكال هندسية أو قلوب او مثلثات بحسب الرغبة. .2 تدهن بالبيض وترش بقليل من السمسم وتوضع في الفرن على درجة حرارة 180 س (350 ف) الى أن يصبح لونها برتقالي. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 