 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسبوسة بالقيمر بسبوسة بالقيمر مقدمة من أم مصعب بــــــــالبداية بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته... هذا طبق من القلب إلى القلب راجية المولى أن يعجبكم... وقد يتساءل البعض عن (القيمر) هو يشبه القشطة ومتوفر بالسوبرماركات وغالبا ماتتوفر ماركة (كي دي دي).......فإليكم الوصفة... المقادير 3 حبات بيض واحد ونصف كأس سكر ناعم ملعقة صغيرة ممتلئة هيل مطحون نصف كوب زيت كوب جوز هند واحد ونصف كوب سميد ناعم واحد ونصف ملعقة كبيرة بكينج بودر علبتان قيمر (قشطة) للتزيين فستق مطحون لوز مقشر الطريقة يخلط البيض + السكر + الهيل + الزيت جيداً. .1 يضاف على الخليط السابق باقي المقادير ولكن من القيمر فقط علبة واحدة، وتخلط المقادير معاً. .2 تدهن صينية ويضاف إليها نصف مقدار الخليط. .3 توضع علبة القيمر الثانية كحشوة فوق الخليط، وتوزع بالتساوي. .4 بعدما وضع القيمر يوضع فوقه كطبقة أخيرة باقي الخليط. .5 تزين الصينية بالفستق واللوز. .6 تزج بفرن حار إلى أن تنضج وصحة للجميع. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 