 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com قشتلية قشتلية مقدمة من حمدة الدبة وعزة العنزة الكمية تكفي: حسب حجم القالب لذيذة مرة مرة مرةّّ وأنا أحب هاذا مرة مرة مرة مرررة. المقادير 3 فناجين سكر 8 أكواب حليب طازج سائل 9 ملاعق طعام سميد علبة قشطة الشيرة كوبين ماء فنجانين سكر 3 قطرات من عصير الليمون الطازج الطريقة يوضع الحليب على النار حتى يسخن. .1 يوضع السميد ثم السكر مع الحليب على نار متوسطة حتى يغلظ. .2 نضعه في القالب. .3 ثم نضعة في الثلاجة حتى يبرد. .4 نخرج الخليط من الثلاجة. .5 ثم نفرد عليه علبة قشطة. .6 لتحضير الشيرة يوضع الماء والسكر في قدر على النار وأخيراً يضاف 3 قطرات من عصير الليمون الطازج لااااا أكثر.... باللللللهناء. .7 وللزينة ننثر على الخليط الفستق المطحون... .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 