 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com قرنبيط بالبقسماط قرنبيط بالبقسماط مقدمة من Umreem - السعودية الكمية تكفي: على حسب كمية القرنبيط المطلوبة مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة هذي الوصفة ممكن تصنيفها من المقبلات. المقادير قرنبيط بهارات كاري قليل من الملح بقسماط بيض زيت للقلي كزبرة أو بقدونس مفروم ممكن سن أو سنين ثوم مهروس حسب الرغبة الطريقة يقطع القرنبيط إلى قطع معقولة الحجم (يعني ممكن تكون بحجم البيضة) بحيث تكون عندك بشكل زهرات صغيرة. .1 يخلط البيض مع الملح والكزبرة والبهارات والثوم. .2 تغمس قطع القرنبيط في الخليط السابق ثم تغطى بالبقسماط. .3 وأخيراً تقلى في زيت غزير وياليت يكون حامي علشان القرنبيط ما يتشرب بالزيت. .4 يرفع من الزيت على ورق النشاف ويقدم ساخناً وبالهناء والعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 