 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكروكان الكروكان مقدمة من نادية - الأردن الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق الكروكان طبق حلويات لذيذ جداً يارب يعجبكم. عدد طبقات البسكويت والكريما مع القشطة حسب الرغبة. المقادير 2 علبة بسكويت (بسكويت شاي) ملعقة نسكافيه علبة بودرة كريمة جاهزة علبة قشطة كوب حليب بارد كمية قليلة من اللوز للتزيين 3 ملاعق سكر الطريقة طريقة تحضير التزيين : نقوم بوضع السكر على نار هادئة لحين أن تذوب، بعدها نضع اللوز على السكر ويقلب لمدة دقيقة واحدة ثم يوضع في إناء حتى يبرد ويتماسك بعدها. .1 نقوم بتكسيره إلى قطع صغيرة جداً. .2 تحضير الحلوى : يرتب البسكويت على شكل طبقة في وعاء. .3 نضع كمية النسكافية في نصف كاس ماء. .4 يغطس البسكويت بالنسكافية بشكل مناسب. .5 نقوم بتجهيز الكريما بخلطها مع الحليب في الخلاط الكهربائي لمدة 5 دقائق. .6 نخلط الكريما مع القشطة في الخلاط أو بشكل يدوي. .7 نضع طبقة من القشطة والكريما فوق البسكويت المغطس بالنسكافيه. .8 نضع طبقة أخرى من البسكويت ثم نغطسها بالنسكافيه. .9 نضع طبقة من الكريما المخلوطة بالقشطة. .10 نرش خليط السكر مع اللوز فوق الطبقة الأخيرة. .11 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 