 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com التمرية السهلة جداً وطعمها روووعة التمرية السهلة جداً وطعمها روووعة مقدمة من توته.H - السعودية الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من السعودية. المقادير العجينة: كوب زبدة طرية أو سايحة شوية كوب دقيق كوب حليب بودرة تمر معجون نصف الكيس أو حسب مقاس الصينية الطريقة تخلط المقادير السابقة بدون التمر إلى أن تصبح متماسكة. .1 تقسم العجينة نصفين تماماً، نحضر صينية زجاج أو بايركس، نضع القسم الأول في قعر الصينية ونفردها بأصابعنا إلى أن تتسوا وتغطي جميع الصينية. .2 ندهن أيدينا قليل جداً من الزيت ثم نفرد التمر حتى تغطي العجينه تماماً. .3 نضع القسم الثاني للعجينة فوق التمر ونغطيها تماماً. .4 نضعها في وسط الفرن حتى تصبح ذهبية من الأسفل ثم نولع النار من الأعلى لتصح ذهبية ثم تقطع مربعات وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 