 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ليالي لبنان سهلة !!! ليالي لبنان سهلة !!! مقدمة من Najlaa الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق طبق سهل جداً !! المقادير 4 أكواب حليب كوب سميد خشن ملعفة كبيرة سكر للتغطية: علبة قشطة فستق حلبي مطحون قطر (شيرة) الطريقة يذاب السكر في الحليب ثم يوضع على نار حتى يسخن الحليب. .1 عندما يبدأ الحليب بالغليان يضاف السميد على مراحل مع التحريك المستمر حتى لا تتكون كتل صغيرة. .2 عندما يصبح المزيج كثيفاً، يصب في صينية أو بايركس مستطيل الشكل. .3 تترك الصينية مدة خمس دقائق ثم توضع في الثلاجة حتى تبرد. .4 بعد أن تبرد تغطى بالقشطة ويرش فوقها الفستق المطحون ثم ترجع للثلاجة . .5 عند التقديم يصب فوقها القطر بعد تقسيم الصينية إلى مربعات وبالهناء والشفاء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 