 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الشوربة الحارة الشوربة الحارة مقدمة من روميه الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 15 دقيقة لذيذة جداً. المقادير صدر دجاجة 4بصلات خضراء نصف ملعقة زنجبيل 8 حبات فطر معلب أو طازج منقوع بالماء لمده 10 دقائق 6 ملاعق خل نصف جزرة مقطعة طولياً نصف ملعقة من صلصة أدجينا موتو 4 ملاعق صلصة صويا 6 أكواب مرقة الدجاج نصف ملعقة ملح ملعقة فلفل أسود 8 ملاعق من محلول طحين الذرة (نشاء) الطريقة يسلق الدجاج مع نصف كمية البصل والجزر والزنجبيل لمدة 30 دقيقة في قدر مغطى. .1 ينقع الفطر في ماء دافئ ثم يغسل ويسلق إذا كان طازج أما المعلب فلايحتاج. .2 يأخذ مرق الدجاج ويوضع في قدر ثم يقطع الفطر والجزر والبصل والخل والفلفل الأسود وصلصة الادجينا موتو وصلصة الصويا وتترك المقادير على النار حتى تغلي. .3 يضاف محلول طحين الذرة في القدر وتحرك المقادير جيداً ثم يضاف بعد ذلك الملح ويستمر بالتحريك حتى تثخن الشوربة. .4 يقطع الدجاج شرائح طولية رفيعة ثم يوضع في طبق التقديم ويصب عليها طبق الشوربة وبالعااااااااااااافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 