 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الشلولو الشلولو مقدمة من الشيف أحمد بسطاوى الكمية: طبق واحد مدة التحضير: 5 دقائق هذه الأكلة فرعونية قديمة، ذات قيمة غذائية كاملة، سهلة الهضم، طاردة للغازات المقادير 3 كوب ماء بارد 1 ليمونة نصف بصلة (مقطعة قطع صغيرة) 6 قرون ثوم (مفروم) 1 كوب ملوخية ناشفة ملح حسب الطلب توابل (شطة - كمون) حسب الطلب الطريقة نضع الماء فى إناء متسع. .1 يقطع الثوم والبصل قطع صغيرة ويوضع بداخل الإناء. .2 نضع الملح والتوابل. .3 نضع الملوخية ونبدأ فى التقليب فى اتجاه واحد. .4 نضع الليمون مع الاحتفاظ بالقشر داخل الطبق. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 