 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كعكة التفاح اللذيذة كعكة التفاح اللذيذة مقدمة من أم موسى - الأردن مدة الطهي: 45 دقيقة كعكة لذيذة وأنصحكم بتجربتها. المقادير 4 تفاحات مقشرة ومقطعة مكعبات كوب ونصف سكر كوب جوز مكسر كوب زبيب 2 ملعقة قرفة مطحونة ربع ملعقة جوزة الطيب ثانياً: 4 بيضات 2 ونصف الكوب طحين 2 ملعقة كبيرة بايكنغ باودر ملعقة فانيلا نصف كوب زيت نباتي نصف كوب عصير برتقال الطريقة المقادير الموجودة أولاً تخلط وتترك أربع ساعات في الثلاجة. .1 نقوم بالعمل على المقادير الموجودة في ثانياً حيث نخفق البيض ويضاف له الزيت وعصير البرتقال ثم يضاف الطحين + البايكنغ باودر ويضاف الخليط إلى المقدار الأول. .2 يوضع في صينية ويطهى لمدة 45 دقيقة. .3 يقدم مع الشاي وقت الفطور. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 