 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كفتة صينية كفتة صينية مقدمة من إيمان - مصر الكمية تكفي: تكفي شخصين مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من مصر. طبق شهي ولذيذ. المقادير ربع كيلو لحم مفروم بيضة بهارات، ملح، فلفل 4 أسنان ثوم بصلة كبيرة ملعقة صغيرة سمن تقريباً ثلاثة ملاعق كبيرة خضرة مفرومة رغيف فينو مفروم صينية مقاس 42 الطريقة يتم خلط جميع المكونات جيداً حتى تتجانس. .1 يتم دهن الصينية بالسمن ورش طبقة من البقسمات. .2 يوضع الخليط مع الضغط عليه جيداً. .3 تقطع إلى أصابع وترش طبقة بقسمات ورشة سمن على الوجه ثم توضع في الفرن. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 