 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الخمير الخمير مقدمة من أم أحمد المقادير 3 أكواب طحين (طحين رقم 1) 3 أكواب طحين (طحين رقم 2) 4 ملاعق طعام حليب بودرة 2 ملعقة صغيرة بيكنج بودر ملعقة طعام خميرة سريعة 1/2 قالب زبدة حوالي 110 جرام 5 بيضات ملعقة طعام مثيبة مدقوقة (شمر) ملعقة صغيرة ملح كوب سح (تمر) مذاب في كمية من الماء كافية لاذابة السح (يمكن استبدالها بـ 4 فنجان قهوة من السكر) حوالي 2 كوب ماء للعجن لسطح القرص بيض مخفوق سمسم أو زعتر أو مثيبه الطريقة تعجن جميع المقادير مع بعض باليد أو بماكنة العجن لمدة ربع ساعة. .1 تترك لتخمر لمدة 2 ساعة تقريبا بوضعها في قدر في مكان دافئ. .2 تؤخذ كمية من العجين بحجم الكف وتكور باليد بعد نثر القليل من الطحين عليها, توضع على صينية مرشوشة بالطحين ثم تفرد بباطن الأصابع على شكل دائري وتقلب أثناء الفرد حتى لا تلتصق بالصينية. .3 يحمل القرص بالكف ويبلل بالماء من على السطح الأعلى للكف ويقلب على المخبز الحار(لأن الماء يساعد على لصق القرص بالمخبز). .4 يمسح سطح القرص بالبيض ويمكن رشه بعد ذلك بالسمسم أو المثيبة أو الزعتر. .5 يقلب المخبز للجهة المقابلة للجمر مع مراقبتة حتى ينتفخ و ينضج سطحه. .6 يعاد المخبز لوضعه السابق ويترك لمدة دقيقة واحدة تقريبا ثم يتم نزعه عن المخبز بواسطة المحماس (أداة تشبه الملعقة وهي مسطحه لنزع أنواع الخبز المحلي من على المخبز). .7 ملاحظة: يفضل عدم دهنه لاحتوائه أصلا على الزبدة في المقادير. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 