 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com لفائف الخضر بالأفوكادو لفائف الخضر بالأفوكادو مقدمة من (؟؟؟؟) الكمية تكفي: لشخصين مدة الطهي: يقدم بارد لذيذة وااايد وخصوصاً الارز لا يفوتكم. المقادير 6 أوراق خس حبة أفوكادو 6 حبات طماط صغيرة عرقين بقدونس كوب أرز مسلوق 6 حبات زيتون أسود 4 ملاعق كبيرة مايونيز ملح وبهار حسب الرغبة الطريقة تغسل الخسة بعناية، نتركها تتصفى ثم ننزع الطرف القاسي منها بالسكين. .1 نقطع حبة الأفوكادو نصفين وننزع النواه، بعدها ننزع اللب بملعقة صغيرة ثم نقطع اللب مكعبات صغيرة. .2 نضع الأرز في أناء، نضيف البقدونس وقطع الافوكادو والمايونيز. .3 نخلط بتمهل السلطة ثم نضيف الملح والبهار. .4 في وسط كل ورقة خس نضع ملعقة من السلطة التي حضرناها، ثم نغلق أطراف الخس ونثبتها بمسواك للأسنان. .5 نصف اللفائف في صحن جميل الشكل ونزينه، نضع على كل مسواك حبه طماطم وحبة زيتون ويوضع الطبق في البراد ويقدم بارداً. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 