 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسكويت بالأناناس بسكويت بالأناناس مقدمة من ريم يوسف الحربي - جدة الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: نصف ساعة المقادير 1 علبة أناناس 2 علبة بسكويت ماري باكت بودرة كريمة الخفق 2 علبة قشطة سكر قطع ثلج الطريقة نحضر الصينية ثم نفتت البسكويت بشكل عشوائي. .1 نضع الأناناس والسكر بالخلاط ونضعه فوق البسكويت. .2 نضع بودرة كريمة الخفق والقشطة معاً في الخفاقة مع قطع من الثلج ثم نضعه فوق الصينية وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 