 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة التشيكن كورن شوربة التشيكن كورن مقدمة من Jonea - السعودية الكمية تكفي: شخصين مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة شوربة صينية. اعمولها مجربة ومررررررة حلوة. المقادير 2 صدر دجاج علبة كورن (ذرة) مطحونة مع الكريمة بيضة واحدة 3 ملاعق نشاء ذرة ملح وفلفل أسود ملعقة إيجي نموتو (الملح الصيني) الطريقة تسلق الصدور في ماء مع القليل من الملح والفلفل الأسود وعند نضوج الدجاج نرفع الصدور من الشوربة. .1 تصفى الشوربة ونضع فيها الذرة بالكريمة ثم نضع كوب من الماء وعليها ثلاث ملاعق من النشاء. .2 تنسل صدور الدجاج إلى نسلات صغيرة ثم توضع في الشوربة ونضع ملعقة من إيجيي نموتو ونضع النشاء عليها بمقدار قليل قليل مع التحريك إلى أن يصبح سمكها متوسط وندعها تغلي قليلاً. .3 عند التقديم نأخذ بياض البيضة فقط ونربها ثم نضعها فوق الشوربة مع التحريك ونتركها قليلاً ثم نقدمها وهي ساخنة......... وبالهناء والعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 