 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com زهرة بالفرن زهرة بالفرن مقدمة من Rosset الكمية تكفي: شخصين مدة الطهي: 90 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق وجبة خفيفة نظيفة وصالحة للريجيم . المقادير 2 رأس زهرة مايونيز كيس بودرة مرقة بصل جاهزة 1 كوب ماء قليل من الزيت الطريقة ينظف رأسا الزهرة ويقطع الجزء الأسفل منها ولكن يبقى كاملا . .1 يسلقا في طنجرة لمدة عشر دقائق ويغسلا بالماء البارد ويوضعا في صينية الفرن. .2 في وعاء آخر يخلط المايونيز مع مرقة البصل مع كوب من الماء الفاتر ويدهن على رأسي الزهرة مع قليل من الزيت ويغطى بورق السيلوفان الفضي ويدخل إلى فرن حرارته 180 لمدة ساعة. .3 من ثم يرفع ورق السيلوفان ويبقى في الفرن نصف ساعة أخرى. صحتين وهناء . .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 