 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة الفواكه كيكة الفواكه مقدمة من هيا المقادير 8 بيض كوب سكر ملعقة صغيرة فانيلا ملعقه كبيرة بيكنج باودر كوب ونصف دقيق علبة فواكه مشكلة 2 بكيت بودرة كريمة الخفق الطريقة يخفق البيض لمدة ربع ساعة لوحده. .1 نضع عليه السكر ثم الطحين ثم البيكنج باودر. .2 ندهن قالب الكيك بالزبدة ونضع فيها خليط الكيك ثم نضعها بفرن حرارته 180 س (350 ف) لمدة نصف ساعة أو ثلث ساعة حسب حرارة الفرن. .3 بعد الإنتهاء نترك الكيكة تبرد جيدا ونكون حضرنا الكريمة بحسب الطريقة الموجودة على مغلف الكريمة. .4 عندما تبرد الكيكة جيدا نقسم الكيكة من الوسط إما طابق أو إثنتان. .5 القسم الأسفل نشربه بماء الفواكه وندهنه بالكريمة ونضع الفواكه فوق الكريمة ونضع القسم الأعلى على القسم الأسفل وندهن القسم الأعلى من الكيكة بالكريمة ونزينها بقطع الكرز أو الفراولة حسب الطلب وصحتين وعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 