 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صينية الدجاج بالكريمة صينية الدجاج بالكريمة مقدمة من أم عبد الرحمن - السعودية مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير دجاج بدون عظم ومقطع كريمة قشطة (قيمر) بطاطس مقطع حلقات بصل مقطع حلقات مكعب خلاصة مرقة الدجاج زيت، ملح الطريقة توضع البصل على الزيت وخلاصة مرقة الدجاج. .1 توضع قطع الدجاج وتترك 10 دقائق حتى تنضج. .2 يضاف البطاطس بعد قليه نصف قلية. .3 يضاف الملح ثم الكريمة. .4 يحرك الجميع ويترك قليلاً، ممكن إضافة المشروم. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 