 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج باللبن (مرة يجنن) دجاج باللبن (مرة يجنن) مقدمة من أم محمد - المدينة المقادير دجاجتين (الدجاجة مقطعة إلى 8 قطع) كوب لبن زبادي ملعقة صغيرة بهارات مطحونة لكل من (فلفل أسود، كمون، هيل) نصف ملعقة ثوم مدقوق نصف ملعقة ملح أو حسب الرغبة زيت للقلي نصف كوب زبدة (اصبع – 113 غرام) ملعقه خل أبيض قرص عيش أبيض مقطع مثلثات صغيرة الطريقة نغسل الدجاج وندعكه بالملح والدقيق ويغسل جيداً. .1 نضع اللبن في زبدية ونضع عليه جميع المقادير السابقة وتقلب وتتبل جميع قطع الدجاج بالخليط ثم نغرز الدجاج من الوسط بالسكين لعمل فتحة صغيرة (ليتشرب اللبن). .2 نضع الدجاج في الثلاجة لمدة 5 -7 أيام. .3 نضع الزيت في طاوة واسعة ونرفعه على النار، نصفي الخليط بمصفاة. .4 نضع قطعة من الدجاج في زيت القلي على نار متوسطة الحرارة ونغطيها وبين الحين والآخر يقلب إلى أن ينضج وهكذا إلى أن ينتهي المقدار. .5 يوضع العيش المعد في قدر ويوضع عليه الدجاج. .6 توضع الفحمة على النار إلى أن تصبح جمرة. .7 نضع صحن صغير فيه قليل من الزيت ونضعه على الدجاج ثم نضع الفحمة في الصحن الصغير ويغطي بقصدير ثم نضع فوق القصدير غطاء القدر لمدة 5 دقائق ((وبالهناء والعافية)). .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 