 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى النسكافيه حلى النسكافيه مقدمة من AL_MooN جربوها مره حتحبوها مررررررررررات. المقادير 1 بسكويت شاهي 1 أصبع زبدة (100 غرام) ثلاث أرباع كوب فستق ناعم علبة قشطة علبة حليب مركز ومحلى حجم كبير للوجه (ويمكن الاستغناء عنه حسب الرغبة) كوب حليب فنجان سكر نصف ملعقة قهوة سريعة (نسكافيه) كيس بودرة كريم كراميل الطريقة يطحن البسكويت ويوضع عليه الزبدة ثم يوضع فى الصينية. .1 يوضوع فى الخلاط المقادير التالية: فستق + قشطة +حليب مركز ثم تصب الخلطة فوق البسكويت. .2 توضع الصينية بعد ذلك فى الفرن إلى أن تجف وتصبح مثل الكيك. .3 توضع مقادير الوجه فى زبدية على النار إلى أن تغلي وتحرك جيدا ثم تصب على الوجه وتوضع فى الثلاجة مباشرة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 