 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة دجاج بالكريمة شوربة دجاج بالكريمة مقدمة من فراشة الكويت - الكويت الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق الشوربة طعممممممممها حلوووووووووو. المقادير صدر دجاج ملعقة صغيرة ثوم مدقوق ملعقتين زبدة ملعقة طحين ماء حار مكعب خلاصة مرقة الدجاج ملعقتين كريمة ملح فلفل الطريقة يحمر الثوم في الزبدة ثم يضاف إليه خلاصة مرقة الدجاج ثم يضاف الدجاج بعد سلقه و تقطيعه. .1 يضاف إليه الطحين ثم يضاف الماء وتتبل بالملح والفلفل ويترك ليستوي. .2 توضع الكريمة آخر شيء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 