 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طريقة عمل المايونز طريقة عمل المايونز مقدمة من أم أحمد - مصر الكمية تكفي: لعمل برطمان كبير مدة الطهي: لا تحتاج للطهي مدة التحضير: 10 دقائق هذة الوصفة سهلة وغير مكلفة ومضمونة. المقادير 4 بيضات كاملة حوالى كوب زيت عباد الشمس أو أكثر ملعقة كبيرة مطحون الجلاتين 2 ملعقة مستردة ملح وفلفل ملعقة خل ليمونة نصف ملعقة معجون الطماطم ملعقة سكر الطريقة يختبر البيض للتأكد من صلاحيته، ثم يوضع فى الخلاط. .1 تحضر الخلطة الآتية: مطحون الجيلاتين مع الخل مع الليمون مع المستردة مع السكر ويقلبو جيداً في كوب كبير ثم يصب فوق البيض في الخلاط ويدار ولا يوقف إلا بعد الانتهاء من عمل المايونيز. .2 يوضع معجون الطماطم ثم نضع الزيت على شكل سرسوب رفيع حتى يغلظ القوام وإن كان يحتاج إلى مزيد من الزيت نضع المزيد أما إذا غلظ أكثر من اللازم نضيف إليه قليل من الماء الساخن وهو في الخلاط. .3 يعبأ في برطمان جاف ويو صع في الثلاجة لحين احتياجه. سيظل جيد لمدة أسبوع إن شاء الله وألف صحة وعافية، نرجو منكم الدعاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 