 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com رمضان المغرب رمضان المغرب بعثت إلينا hannouna28 من تطوان عن أوقات تقديم الطعام من بعد آذان المغرب قائلة: 1. عند الآذان تقديم الماء والتمرو الحليب. 2. بعد صلاة المغرب تقديم الحريرة والقهوة والشاي والنشويات والأكلات الخفيفة. 3. بعد صلاة التراويح تناول وجبة دسمة، والسلام عليكم وتقبلوا التحيات. أما Fatima من أغادير فبعثت تذكر بعض أهم الاطباق قائلة: السلام عليكم، حلوى الشباكية وصفوف وحريرة وشيهوات. وبعثت نجوى من الرباط تذكر أهم الأطباق والعادات الرمضانية في المغرب قائلة: السلام عليكم، عاداتنا المغربية عند الفطور هي الحريرة لابد منها والشبكية وهي نوع من الحلويات والبريوات والتمر والسفوف ثم العجائن بأنواعها وهذه الأطباق تحضر قبل دخول رمضان الكريم وهي جميلة وفريدة تتميز بها بلادنا وتتميز أيضاً مائدة الفطور المغربية تكون أكلات مالحة وساخنة وأخرى حلوة وغنية بالفتمينات. بعد الفطور نذهب إلى صلاة التراويح، وبعد العودة يكون العشاء ويكون عبارة عن طجين باللحم بالخضر أو غير ذلك من الطويجنات المختلفة لدينا وتكون أيضا زيارات الأهل والأصحاب والنساء يعملن جلسات مع بعضهم الجيران والأهل وتكون جلسات للذكر والقيام وؤأكد أنه أفضل شهر يمر علينا ببركاته ورزقه وخيره. وأخيراً أشكر الساهرين على هدا الموقع وأنا سعيدة بالاشتراك معكم وقد أعجبتني الوصفات فهي مختلفة وشهية وسهلة التحضير وشكراً على إصغائكم. أما nouna من الرباط فقالت مختصرة أهم العادات الرمضانية: المغرب بلد جميل له عاداته وتقاليده التي يمتاز بها فعند مجيء شهر رمضان تقوم المرأة المغربية بتحضير كثير من الوصفات اللذيذة. وفي هذا الشهر الجليل تكثر الزيارات بين الأقارب والأحباب لإحياء صلة الرحم. وقالت فلة من الرباط : أنا مقيمة في المغرب، ومن أهم العادات الرمضانية الشهيرة صنع بعض الأكلات اللذيذة مثل الشباكية، السفوف، البريوات. بعد آذان صلاة المغرب يتهيأ المغاربة إلى الذهاب لأداء صلاة العشاء في المساجد وعند عودتهم يهيأ إبريق الشاي مع بعض الحلويات مثل البريوات والسفوف. وبعثت Molalasafa من أسافي بأهم الأكلات قائلة: طجين وسمك و الكسكس والحرير وكيك وحمص مدس كاكا. أما نور الدين من طنجة فقد بعث تهنأته للمسلمين بحلول شهر رمضان وركز على تشابه العادات الرمضانية بين الدول العربية عامة قائلاً: السلام عليكم، أتمنى لكل المسلمين رمضان مبارك سعيد أما من ناحية عادات بلدي الرمضانية فلا أظن من أنها تختلف بشكل كبير عن باقي عادات الدول الإسلامية الأخرى فقد يكون فرق بسيط بالنسبة لبعض الأطباق وطريقة الإفطاروكدا السحور فلهدا يوجد تقارب كبير بيننا وأينما كنا وأشكر كل العاملين في هدا الموقع الرائع وأخيراً أودعكم إلى حين أن نتراسل معكم مرة أخرى إن شاء الله. وبعثت إلينا خديجة من أغادير : رمضان مبارك، في المغرب تقاليدنا مختلفة أو إفطارنا مختلف حسب بعض الدول، فعند الآذان نفطر على التمر ثم نصلي المغرب ثم تجلس حول المائدة لنتمم إفطارنا بالحريرية والشباكية والبغرير والصفوف والحليب مع القهوة، وبعد صلاة العشاء والتراويح نحضر العشاء عبارة عن طاجن أو الحوت مع السلطة و الديزرت وفي الأخير نشرب الشاي بالنعنع مع تحياتي لكم. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 