 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المسقعة بالبذنجان المشوي المسقعة بالبذنجان المشوي مقدمة من إيمان الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة الوصفة عبارة عن باذنجان مشوي وفراخ مفرومة بدل اللحمة علشان الناس إلي عندها كلسترول. المقادير 3 حبة باذنجان عروس نصف كيلو صدور فراخ مفرومة بصلة كبيرة 1 فلفل أحمر 3/4 الكيلو عصير طماطم ملح وفلفل 2 ثمرة طماطم مقطعة مكعبات متوسطة الطريقة نقطع الباذنجان قطع مدورة ونشويه على الجرل أو فى طاسة. .1 بعد ذلك نحمر بصلة فى الزيت ونضع عليها الفراخ المفرومة. .2 بعد ذلك نضع الفلفل أولاً ثم نضع بعده الطماطم ونضعهم على النار لمدة 5 دقائق. .3 نرفعهم بعد ذلك من على النار ونضع عليهم الملح والفلفل ثم نحضر صنية متوسطة الحجم. .4 نضع طبقة من الباذنجان المشوى وطبقة من الفراخ بالبصل. .5 بعد ذلك نغلى عصير الطماطم ونضعة فوقهم. .6 ندخلهم الفرن لمدة 15 دقيقة ويكون الفرن حرارته على 375 ف (190 س) وبالهناء والشفاء. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 