 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الملوخية على الطريقة الفلسطينية الملوخية على الطريقة الفلسطينية مقدمة من أم رزان - فلسطين الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: ساعتين طبق من فلسطين. هذه الوصفة هي كأي وصفة من وصفات الملوخية ولكن سيميزها أنها تستغرق وقت أقصر وطعم ألذ مع اندماج اللحمة والدجاج اللذان غالباً ما يفصلا ... المقادير 3 كيلو ملوخية ورقة كبيرة 1 كيلو دجاج ¼ كيلو لحمة قطع لسان عصفور 3 لتر ماء (12 كوب) لسلق الدجاج 1 لتر ماء (4 كوب) لسلق اللحمة حب هيل مطحون ضمة كزبرة خضراء طازجة ملعقتين طعام كزبرة ناشفة مطحونة فلفل أسمر حسب الرغبة ملعقة طعام ملح 3 ملاعق طعام سمنة / تستبدل بزيت قلي تفادياً للدهون رأس ثوم بصلتان لون أبيض حجم متوسط الطريقة نبدأ بتقطيع البصل قطع صغيرة ناعمة، تضاف ربع كمية الثوم. .1 نضع نصف مقدار السمن لقلي الدجاج والنصف الآخر في طنجرة أخرى لقلي اللحمة. نضيف نفس الكمية من الثوم والبصل المفرومين ناعماً على كل من اللحمة والدجاج ثم يتم التحريك حتى يتغير لون الدجاج إلى الذهبي ثم يضاف الفلفل الأسمر والملح ثم يضاف الماء بنفس الكمية المشروحة أعلاه وننتظر نصف ساعة ثم نخرج الدجاج ونضيف ماء سلقه على اللحمة ويغلى جيداً. .2 بعد حوالي ربع ساعة نضيف الملوخية المفرومة ناعماً على المقدار ويغلى المحتوى عشرة دقائق. .3 ثم تقلى على حدة باقي الثوم مع إضافة الكزبرة الخضراء والكزبرة الناشفة على الثوم حتى الإحمرار وتسمى هذه بالتقلية. .4 تضاف التقلية على الملوخية مع التحريك 3 دقائق ويطفأ على المزيج. .5 أما الدجاج فنضع عليه سمنة وملح وفلفل أسمر ثم نضعه بالفرن كوصفة بسيطة ويمكنك تتبيله كما تشائين وصحتين وألف عافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 