 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com نجتس (NuGGeTs) بالربيان نجتس (NuGGeTs) بالربيان مقدمة من حمده لذييييذة واايد واايد. المقادير ربيان حسب الكمية التي تريدونها للتغليف *حسب كمية الربيان: بقسماط (خبز مطحون مجفف) طحين بيض للنقع: القليل من عصير الليمون بهار(ملح-فلفل أسود-كمون-كركم) من كل شيء ملعقة زيت للقلي الطريقة نقشر الربيان وننضفه. .1 بعدما نقشره ننقعه في الخلطة 5 دقائق في البراد. .2 نخرجه من البراد وبعد 5 دقائق نشخله عده مرات. .3 نجهز خلطة التغليف في الصحن: 1- بيض، 2- طحين، 3- بقسماط. .4 نصب الزيت في المقلاة حتى يسخن. .5 وأخيراً نقلي الربيان حتى يتحمر وجهه ولا ننسى أن نقلبه. .6 **مليون ألف عافية**. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 