 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج كاري بالقريدس إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 2.20 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.2 تقييم من 425 اصوات المكونات 500 غ قريدس منظف ومقشر 1 بصلة كبيرة مفرومة فرما ً ناعما ً &frac12; كوب بازيلا &frac12; كوب جزر مقطع 5 فصوص ثوم مقطعة 2 تفاح مبروش 2 بطاطا مبروش 2 بندورة مقشر ومقطع &frac12; كوب زبيب 1 كوب كريما الطبخ بحرارة الغرفة 2 ملعقة طعام بودرة الكاري طريقة التحضير يقلى البصل ثم الثوم وتضاف الخضار تدريجيا ً ترش عليهم بودرة الكاري والكريما الطازجة. يترك الخليط يغلي لمدة 15 دقيقة على نار متوسطة. يقدم مع أرز البسمتي. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 