 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مثلثات فرنسية مثلثات فرنسية مقدمة من الرومانسية - البحرين المقادير 2 شريحتان توست أبيض 2 بيضتان 2 ملعقتان كبيرتان حليب 2 طماطم مقطعتان شرائح رفيعة 3 ملاعق كبيرة كزبرة مفرومة 2 شريحتان جبن شيدر 4 ملاعق صغيرة صلصة طماطم فلفل أسود وملح حسب الرغبة 3 ملاعق كبيرة زبدة الطريقة يخلط البيض والحليب ومعجون الطماطم في إناء عميق. .1 تغمس شرائح التوست في خليط البيض. .2 تذوب الزبدة في مقلاة وتحمر فيها شرائح التوست ثم ترفع من المقلاة وتوضع على طبق مناسب للتقديم. .3 يوضع على كل شريحة توست وهي ساخنة شريحة جبن ثم شريحة طماطم ثم بعض الكزبرة المفرومة وتغطى بشريحة التوست الأخرى الساخنة . .4 يضغط عليها باليدين وتقطع على شكل مثلثات وتقدم ساخنة مع السلطة الخضراء . .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 