 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com انكينار (أرضي شوكي) انكينار (أرضي شوكي) مقدمة من Mony – سوريا الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة الأنكينار سهل الهضم يحتوي على الألياف وغني بالحديد. المقادير 4 حبات أنكينار بازيلاء 2 حبات جزر بندورة مقطعة شرائح ملح حسب الرغبة وفلفل أسود 1/2 كيلو لحمة مفرومة ناعمة ملعقة زبدة الطريقة نسلق الأنكينار حتى يصبح طري ويجب أن يراعى أن يضاف إلى ماء السلق قليل من عصير الليمون. .1 نسلق البازيلاء والجزر. .2 نسيح الزبدة وتقلى اللحمة وتوضح على جنب. .3 نأخذ صينية الفرن، نصف فيها قطع الأنكينار بعد سلقها وتحشى باللحمة المفرومة وتغطى يشريحة من البندورة. .4 بنفس مقلاة اللحمة، نأخذ كوبين من ماء سلق الأنكينار ونضيف إليه البازيلاء والجزر المقطع مكعبات صغيرة وتضاف إلى صينية الفرن. .5 تدخل الفون مدة 20 دقيقة وصحتين، تقدم مع الأرز الأبيض. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 