 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فراخ بانيه بالجبنة الرومي فراخ بانيه بالجبنة الرومي مقدمة من أشما - القاهرة الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 15 دقيقة فراخ بانيه محشية بالجبنة الرومي وطعمها لذيذ جداً. المقادير 1 كيلو فراخ بانيه جبنة رومي مبشورة بصل مبشور نصف كوب دقيق نصف كوب بقسماط 2 بيضة ملح - فلفل أعواد خشب خلة الطريقة للتتبيل: يخلط الفراخ البانيه مع البصل المبشور وشوية ملح وفلفل . .1 الحشو: تنشل الفراخ من البصل وتفرد ويوضع جزء من الجبنة فى نصف قطعة الفراخ وبعد النصف الثانى يقفل على الجبن بعود خشب الخلة. .2 وبعد ذلك يوضع الدقيق في إناء ويفرغ الفراخ فى الدقيق للتقليب. .3 بعد ذلك يضرب البيض مع شوية ملح وفلفل وبعد ذلك ينشل الفراخ من الدقيق إلى البيض ويقلب وبعد ذلك يوضع في البقسماط. .4 للتحمير: يوضع الزيت على نار هادئة إلى أن تحمر بلون ذهبياً. .5 تقدم مع بطاطس محمرة وبالهناء والشفاء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 