 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الشكشوكة اللذيذة الشكشوكة اللذيذة مقدمة من زيزى من مصر - مصر الكمية تكفي: 2 – 4 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من مصر. شكشوكة تؤكل في أي وجبة، لزيزة. المقادير بصلتان كبيرتان 3 فلفل رومي 1 فلفل حامي 4 طماطم جامدة 3 أسنان ثوم 6 بيضات ملح وفلفل أسود سمن أو زيت عباد وهذا أفضل حزمة بقدونس مغسولة ومفرومة الطريقة يقطع البصل صغير وكذلك جميع المكونات. .1 يشوح البصل في الزيت حتى يذبل، ثم يضاف الثوم المقطع ترنشات (شرائح) ثم الفلفل ثم الطماطم ثم البيض المخفوق والمضاف إليه الملح والفلفل مع التقليب حتى يتماسك ويكون غير جامد. .2 تطفأ النار ثم يوضع البقدونس ويقلب ويغرف ويجمل بالبقدونس وصحتين. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 