 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج بعجينة السمبوسك دجاج بعجينة السمبوسك مقدمة من Lazord - الكويت مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق أكلة عجيبة ولذيذة وتعجبكم بإذن الله. المقادير دجاج مسلوق مسحب عجينة السمبوسك خضار مقطعة شرائح طولية رقيقة (مشكلة) مشروم (فطر) مقطع بصل مقطع شرائح 1 علبة كريمة حمراء (كريمة سائلة قابلة للخفق – وزن العلبة 250 غرام) 1 علبة قيمر (قشطة – 170 غرام) 1 جبن كاسات بهارات مشكلة جبن مبشور الطريقة يحمر البصل والمشروم ويوضع فى قاع البايركس. .1 تحمر الخضار المقطعة الى شرايح مع الدجاج والبهارات. .2 تحشى عجينة السمبوسك بالخضار والدجاج على شكل رول وتصف على البصل والمشروم. .3 الصوص : يخلط القيمر والكريمة والجبن القلاص ويصب فوق الطبق. .4 يرش الجبن المبشور على الطبق. .5 يوضع بالفرن لمدة قليلة وبالعافية عليكم. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 