 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بيتزا بالخبز الإيراني بيتزا بالخبز الإيراني مقدمة من فرناندو رويز هييرو الكمية تكفي: 8 قطع مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق بيتزا بالخبز الإيراني الشهي. المقادير رغيف خبز إيراني مورتديلا صلصة الطماطم الزيتون الأسود أو الأخضر حبيبات الذرة جبنة المازارولا زعتر شرائح الطماطم الطريقة توضع الخبزة على صحن كبير. .1 تضاف الصلصة ثم جبن المازوريلا ثم المورتديلا ثم الزيتون الاخضر أو الاسود حسب الرغبة ثم كمية متوسطة من حبيبات الذرة ثم رشة قليلة من الزعتر ثم شرائح الطماطم. .2 توضع في الفرن لمدة 15 دقيقة ثم تقدم. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 