 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تورلى بدون لحم تورلى بدون لحم مقدمة من Nehal الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق هذا الصنف يمكن تقديمه مع أرز أبيض وبهذا يعد وجبة غذائية كاملة العناصر - يصلح للرجيم بدون الأرز مع ربع رغيف من الخبز الأسمر. المقادير 1بصلة كبيرة 2 بطاطا (بطاطس) - أو بدون للرجيم 2 جزر ربع كيلو بازيلاء ربع كيلو فاصوليا خضراء ربع كيلو كوسة فص قرنبيط متوسط الحجم ملح - فلفل أسود - قليل من البهارات 2 كوب عصير طماطم مكعب خلاصة مرقة الخضروات ملعقة سمن - أو بدون للرجيم الطريقة يقطع البصل حلقات كبيرة الحجم ويدعك بالفلفل والملح والبهارات. .1 تقطع جميع الخضروات بالطريقة المعتادة وتخلط مع البصل فى طاجن فخار أو صينية مناسبة ثم يضاف عصير الطماطم ومكعب المرقة والسمن. .2 يوضع على النار هادئة حتى الغليان ثم يزج فى فرن متوسط الحرارة لمدة نصف ساعة حتى تمام النضج. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 