 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البيتزا المكسيكية البيتزا المكسيكية مقدمة من إم جهاد هنا نوع العجين يختلف وهذا هو العجين الخاص بالبيتزا السميكة لذلك لا نضغط عليه كثير عند الفرد، وأي بيتزا مكسيكية غالبا ماتعمل بهذه العجينة. المقادير العجينة كوبان من الدقيق المنخول 4 ملاعق طعام زبدة 1 ملعقة طعام زيت ذرة 1 ملعقة طعام خميرة 1 ملعقة صغيرة سكر 3/4 كوب ماء دافئ ملح الحشوة 1 كوب صلصة البيتزا 1 فلفل رومي أخضر مقطع وفلفل حار (حسب الرغبة) 2/1 كوب فطر مقطع 2/1 كوب جبن تشادر مفروم طبقة الوسط عبارة عن كوبين من كلاً من (خسّ ، قطع طماطم ، قطع زيتون أسود ، وقطع جبن تشادر) الطريقة تذوب الخميرة والسكر في الماء الدافىء وتغطى وتترك فى مكان دافىء حتى تخمر. .1 يخلط الدقيق بعد نخله مع الملح والزبدة ويفرك بأصابع اليد حتى تختفي الزبدة في الدقيق. .2 يعجن بالماء المذاب فيه الخميرة حتى تتكون عجينة ملساء وناعمة. .3 تغطى وتترك فى مكان دافىء لمدة 3/4 ساعة حتى يتضاعف حجمها. .4 يسخن الفرن. يدهن القالب المجوف من المنتصف بالزيت. .5 تدمج الصلصة بالفطر والفلفل بنوعيه. تفرد العجينة في القالب بحيث ترتفع الأطراف من الأعلى وتسكب الخلطة وترش بقليل من الجبن ثم تغلق الحواف على بعضها جيداً، وبواسطة السكين نقوم بعمل فتحات مع ملاحظة ان لاتكون كثيرة وكبيرة حتى لا تخرج الحشوة للخارج، ترش من الخارج بباقي الجبن. .6 تخبز لـمدة 30 إلى 35 دقيقة أو حتى تنضج. .7 نخرجها من القالب بحرص ونملئ المنتصف بالخضار المعد وتقدم. .8 ممكن حشو الأطراف بالجبن شيدر وتكون بذلك مايسمى ( ستفت كرست) وبالهناء والعافية. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 