 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com السمبوسة السمبوسة مقدمة من أم حوراء المقادير 2 كوب طحين كوب حليب عصير ليمون 2 ملعقة صغيرة ملح 3 ملاعق زيت الحشوة 4 ملاعق زيت حزمة كزبرة خضراء مفرومة 1/4 ملعقة كركم ملعقة فلفل أحمر زنجبيل حسب الرغبة 2 فلفل حار مفروم ناعم جداً نصف كيلو لحم مفروم الطريقة نأخذ الطحين تضع عليه نصف ملعقة صغيرة ملح، ثلاث ملاعق طعام زيت ونحركه باليد. .1 تضع عليه نصف ملعقة صغيرة عصير ليمون ثم تضع عليه الحليب الدافئ تدريجياً. .2 يوضع على سطح مرشوش بالطحين ثم تقطعها إلى كرات صغيرة ثم تتركها وتغطيها. .3 تحضر الحشوة بوضع الزيت في مقلاة عميقة وبعد دقيقة يضاف اللحم المفروم والبهارات(كركم، فلفل أحمر، زنجبيل) والفلفل ويقلب معاً على النار ويترك ليستوي على نار هادئة حتى لا ينشف، يضاف الكزبرة قبل طفي النار ب 5 دقائق. .4 تحشى السمبوسك باللجم المفروم وتغلق جيداً وتقلى وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 