 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صينية البريد بالدجاج صينية البريد بالدجاج مقدمة من أم سعد – السعودية / الشرقية الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة التحضير: نصف ساعة المقادير نصف دجاجة مسلوقة ومنزوعة الجلد والعظم خبز بريد (توست) بيضة ملح وفلفل بصلة كبيرة + طماطم + جزر مبشور قشطة الطريقة نزيل حواف البريد ونصفه في صينية مدهونة بالزيت. .1 نحمص البصل ثم نضيف الطماطم والجزر المبشور وبعدها نضيف الدجاج ونضع الملح والفلفل ونضيف القشطة. .2 نضع الخلطة السابقة فوق البريد وبعدها نصف طبقة بريد أخرى وعندها نضع فوقه البيض. .3 نضع الصينية في الفرن لمدة ثلث ساعة ثم تقدم ساخنة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 