 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الفتة المصري الفتة المصري مقدمة من radwa radwan – مصر مدة الطهي: 25 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طبق من مصر. الفتة المصري من الأطباق الشهية ومتعارف عليها في عيد الأضحى وفي الولائم وذات مذاق رائع وإن شاء الله تعجبكم. المقادير 500 جرام لحم ضأن أو دوش بتلو أو دوش ضأن رغيف خبز كبير محمص كوب ونصف الكوب أرز مصري شوربة اللحم السابق ذكره عصير طماطم حمراء ثوم مدقوق نصف ملعقة صغيرة قرفة 2 ملعقة كبيرة خل الطريقة يسلق اللحم مع نزع الريم جيداً. .1 يجهز الأرز ويسوى الأرز بالشعرية المتعارف عليه. .2 في كسرولة أخرى نضع ملعقة زيت كبيرة ونحمر بها الثوم حتى يصفر ثم نضيف القرفة والخل ونتركهم دقيقتين. .3 ثم نضيف الطماطم وتترك لتنضج مع إضافة القليل من شوربة اللحم الضاني ولكن يجب أن يكون قوام الصلصة جيد وغير خفيف. .4 يقطع الخبز في صينية صغيرة ويضاف له 1 كبشة شوربة تغلي و2 كبشة من صلصة الطماطم تغلي أيضاً وتغطى لمدة 10 دقائق حتى تتشرب. .5 نضيف الأرز فوق العيش حتى يغطيه ثم نضيف القليل من صلصة الطماطم على الأرز بشكل جمالي. .6 يحمر اللحم ويقدم بجانب صينية الفتة وبجانب الصلصة وبالهناء والشفاء. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 