 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مشروم بالقيمر مشروم بالقيمر مقدمة من أم فيصل تعتبر من المقبلات. المقادير مشروم طازج الحشوة قيمر (كي دي دي) أو قشطة ملعقة طعام جبن سائل (مثل المراعي أو كرافت) جبنة( برمزان) مبشورة زعتر بري مجفف (مارغريتا) الطريقة يغسل المشروم جيداً. .1 بعدها نحضر قدر معبأ بماء ويوضع معه ملح ويترك حتى يغلي. .2 نضع المشروم عندما يغلي الماء ونتركه لحين يستوي المشروم ويلين. .3 بعدها يصفى المشروم من الماء. نأخذ المشروم ونزيل اللب من داخله ونترك فراغ بالوسط لكي نضع الحشو بداخله. .4 بعدها نأتي بمقادير الحشو ونضعها جميعها مع بعض وتخلط جيداً ويوضع الحشو بوسط المشروم ويوضع فوقه زبدة على كل قطعة من المشروم قليلاً لكي يحمر سطح المشروم. .5 بعدها نأتي بصينية وندهنها بزبدة ونضع المشروم لكي يحمر من فوق وبالهنــــــاء والشفــــــــاء .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 