 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة الملفوف مع الكزبرة والشبت شوربة الملفوف مع الكزبرة والشبت مقدمة من عبير مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير 2 حبة بطاطا صغيرة 1 كوب ملفوف 4 كوب مرق دجاج 2/1 حزمة من الكزبرة الخضراء ملح شبت القليل من الكمون القليل من البهارات المشكلة الطريقة تقطع البطاطا الى شرائح رفيعة وصغيرة. .1 يقطع الملفوف الى شرائح رفيعة. .2 يسخن مرق الدجاج حتى يبدأ بالغليان ثم يضاف له البطاطا المقطعة ويترك على النار لمدة 10 دقائق. .3 يضاف الملفوف والملح والكمون والبهارات ويترك ليغلي على النار لمدة 10 دقائق أخرى. .4 تضاف الكزبرة المفرومة والشيت الى الشوربة وتترك لتغلي مدة 5 دقائق معا ثم تقدم. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 