 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سمك فى الفرن سمك فى الفرن مقدمة من مشمش - مصر الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من مصر. سمك إنما إيه يا جماعة عجـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــب، هتكلوا صوابعكم وراه. المقادير 2 كيلو سمك من أي نوع 5 ثمرة طماطم كبيرة 1 بصلة متوسطة 6 أسنان ثوم كبيرة 8 ثمرات فلفل أخضر فلفل حامي حسب الرغبة 3 ثمرات جزر مبشور ملح/ كمون/ 2 ليمونة كبيرة الطريقة ينظف السمك ويشق طولياً. .1 يقطع الفلفل والطماطم والبصل ويخلط مع الجزر المبشور. .2 يدق الملح والكمون والثوم ويضاف إلى الخلطة ويضاف إليها الليمون ثم تفرد الخلطة على السمك، أي فى قلب السمك بعد أن يشق طولياً. .3 يوضع فى صينية الفرن فى فرن حامي لمدة 20 دقيقة ثم يخرج من الفرن *****وعلى الأكل وإبقوا إدعولي وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 