 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com رمضان الأردن رمضان الأردن بعثت لنا هند من عمان العاصمة تتكلم عن الأطباق الرمضانية فتقول: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وكل عام وأنتم بخير أعاده الله عليكم باليمن والبركة ، أحب أن أخبركم بعض عادات بلدنا في الأردن في شهر رمضان: عند آذان المغرب وقت الإفطار أولاً نتناول كأس من الماء أو حبات من التمر ثم نصلي المغرب. بعدها نبدأ الفطور بصحن من الشوربة وعادةً ما تتكون من الخضار الطازجة والشعيرية إضافة إلى صحن من السلطات والطبق الرئيسي وغالباً ما يتكون من الأرز واللحم أو الدجاج إضافة إلى بعض المقبلات مثل فتة الحمص باللحم المفروم والمتبلات والمخلالات، بالنسبة لي فإن الأكلة المفضلة لدي هي المقلوبة بالدجاج والباذنجان، أما الأكلة الأساسية والمشهورة في الأردن هي المنسف وتصنع دائماً في العزائم والمناسبات، ثم نستريح قليلاً ونقوم لصلاة العشاء والتراويح وبعد ذلك نبدأ بالحلويات وهي القطايف بالجوز والجبنة وهي الحلوى الأكثر شهرة والألذ في شهر رمضان لدينا. وشكراًَ لموقعكم الجميل المتنوع والمتجدد. أما نور ومن العاصمة عمان أيضاً فبعثت قائلة: أحب مشاركتكم بعاداتنا في الأردن في شهر رمضان المبارك.. حيث أنه شهر تكثر فيه العبادة وصلة الرحم وهناك أيضا الخيم الرمضانية التي تقوم بها مؤسسة معينة بتقديم الإفطار للمحتاجين، بصراحة هو شهر خفيف لطيف ننتظره بفارغ الصبر على مدار العام فالعائلة تتجمع و العبادة تكثر والرحمة تسود. ومن الأكلات الرمضانية المتعارف عليها بالأردن القطايف وهي حلويات تكون عجينة تحشا جوز وجوز هند وجبنة وقشطة وعادة تشوى أو تقلى :) أما basma_dh من عمان فقالت: * أول ما بأدن المغرب، نأكل التمر + عصير تمر هندي والسوس (الأساس) أو أي عصير آخر إن لم يوجد. * الشوربة. * السلطة أو الفتوش أو التبولة (الموجود على السفرة). * الأكلة الرئيسية. * بندوخ من كتر الأكل ولازم كاسة شاي (بنحبس فيها). ثم كان لها هذا التعليق الظريف عن ما يصيب بعض الناس من كثرة تناول الأكل على مائدة الإفطار في رمضان فقالت:"* يصاب الصائم بالتخمة وينام، وبتروح عليه صلاة العشاء والتراويح ويمكن يكون ما صلى المغرب كمان. بيصحا من النوم بحكي كلمة "له له له راحت علي الصلاة، الله يخزيك يا شيطان، يلاإان الله غفور رحيم" **** ورمضان كريم ****، متناسياً إن الله شديد العقاب" طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 