 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الدجاج المحشي 1 الدجاج المحشي 1 مقدمة من آيات أيوب الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: ساعتين مدة التحضير: 10 دقائق المقادير 6 قطع من أفخاذ الدجاج بدون عظام مع أزالة الجلد كوب رز 250 غرام لحمة مفرمة ملعقتان زيت زتون ملح . بهار دجاج . فلفل الطريقة نخلط الرز واللحمة والملح والبهار والفلفل والزيت. .1 نضع قطعة فخد الدجاج على ورق فضي, ونضع عليها القليل من الخليط وبعدها نلفها بالورق الفضي ونعمل نفس الشىء في باقي القطع. .2 نضعهم بداخل الطنجرة أو الصينية ونملأها بالماء ونضعها على النار حتى تنضج 1-2 ساعة ونفس الشيء ممكن بالفرن. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 