 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج على الطريقة اللبنانية.......سهلة جدا وسريعة وطعمها خيالي دجاج على الطريقة اللبنانية.......سهلة جدا وسريعة وطعمها خيالي مقدمة من الحسناء الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة أكلة سهلة جدا وسريعة....أنصحكم بها... (منقول) المقادير دجاجة مقطعة 6 قطع أصابع متينة من البطاطس كأس عصير ليمون 6 فصوص ثوم مهروسة ملح قليل من الزيت فلفل أسود كوبين طماطم مقطعة مكعبات الطريقة تخلط المقاديرالسابقة مع بعض وتوضع فى قالب بايركس وتغطى بالقصدير وتدخل الفرن لمدة ساعة. .1 بعد ذلك ينزع القصدير ويرجع إلى الفرن حتى تقل كمية الماء قليلا. .2 يحمر الدجاج والبطاطس. .3 بعد ذلك يقدم مع الأرز الأبيض الموضوع عليه بعض الزبدة أو مع الخبز حسب الرغبة ... وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 