 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بطاطس بيتزا هت بطاطس بيتزا هت مقدمة من أم سالم - الكويت الكمية تكفي: شخصين مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: ساعة في هذه الوصفة سوف نعلمكم كيفية عمل بطاطس بيتزا هت وشكراً. المقادير بطاطس كوب طحين 2 ملعقة كبيرة بيكنج بودر نصف ملعقة فلفل ببريكا ملعقة كركم ملح (حسب الرغبة) الطريقة تقطع البطاطس أصابع بقشرتها. .1 يخلط الطحين والبيكنج بودر والفلفل والكركم والملح مع قليل من الماء حتى يختلط ويلتصق بالبطاطس ثم نضع البطاطس عليه ونخلطه جيداً (يمكن أن تخلط الخلطة مع البطاطس في كيس بلاستيك). .2 تترك جانباً نصف ساعة ثم تقلى وتقدم وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 