 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com خبز مجدل بالقشطة والمكسرات خبز مجدل بالقشطة والمكسرات مقدمة من أم غيث - الأردن الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة هذا الطبق سهل ولذيذ ويمكن إعداده بسرعة، ويؤكل ساخن أ بارد. صحه وعافية. المقادير 2 رغيف خبز حلو مجدول (خبز فرنسي) 2 علبة قشطة 2 ملعقة كبيرة قرفة ناعمة 1 كوب قطر (شيرة) 1/2 كوب فستق حلبي مبروش 2 قالب زبدة صغير (كوب زبدة أو 225 غرام) الطريقة يتم تفيت الخبز على شكل خيوط رفيعة كل رغيف لوحده. .1 يوزع الخبز (رغيف واحد) المفتت)) في صينية بايركس حجم وسط. .2 يذوب قالب زبدة ويشرب فيه الخبز. .3 يرش مقدار ملعقة قرفة ناعمة على الخبز والزبدة ثم تفرد القشطة (علبتين) على وجه الخبز بحيث تغطيه بشكل كامل مع الإبتعاد عن أطراف الصينية. .4 يفرد الرغيف المفتت الثاني على وجه القشطة مع مراعاة تغطيتها وأن لا تزيد سماكة الخبز عن 1.5 سم. .5 يذوب قالب الزبدة الثاني ويرش على طبقة الخبز الثانية ثم نرش بقية القرفة الناعمة على وجه الخبز. .6 نخبز في فرن متوسط الحرارة من 15-20 دقيقة حتى تحمر من الأسفل والأعلى . .7 تشرب بالقطر بعد إخراجها من الفرن ويرش الفستق الحلبي عليها. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 