 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com اللقيمات 2 اللقيمات 2 مقدمة من sewar – فلسطين الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 5 دقائق حلويات رمضانية. المقادير 2 كوب طحين ربع كوب نشاء ملعقة صغيرة خميرة رشة صغيرة ملح ملعقة سكر القطر 2 كوب سكر كوب ماء للقطر الطريقة نخلط المواد مع قليل من الماء حتى تصبح عجينة رخوة. .1 تترك مدة ساعة. .2 نسخن الزيت ثم نقلي العجينة على شكل دوائر. .3 بعد أن تحمر نرفعها من الزيت ونصفيها منه. .4 نضعه في القطر وبعدها تقدم. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 