 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الفواكهة سلطة الفواكهة مقدمة من Noora الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق فواكهة مشكلة مثل تفاح ومانجا وكيوي وفراولة وإجاص وموز والباقي جوا. المقادير 3 تفاحات موزتين كبار علبتين فراولة طازجة (20 حبة) 4 حبات كيوي بطيخة صفراء واحدة رمانة كبيرة 3 حبات مانجا (حسب الرغبة) ليمونة علبة (4 كوب) عصير مانجا الطريقة نقطع التفاح مكعبات والمانجا والكيوي والبطيخة وباقي الفواكهة. .1 نسكب عليهم عصير المانجا وليمونة معصورة واحدة نضعها فوقهم. .2 نضعها بالتلاجة حتى تبرد وقدومها للضيوف، إن شاء الله تعجبكم، باي. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 