 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج بالكريمة دجاج بالكريمة مقدمة من أماني دعنا الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق تعتبر هذه الوصفة من أسهل وألذ الأكلات وأنا شخصياً حب عملها من وقت لآخر لسهولتها وسرعتها. المقادير 2 صدر دجاج مقطع شرائح باكيت واحد كريما للطبخ زبدة 2 ملعقة كبيرة الطريقة نقوم بتنظيف الدجاج وتقطيعه بعد إزالة العظم والجلد. .1 في وعاء على النار نقوم بتذويب الزبدة ونشوح فيها قطع الدجاج على نار عالية حتى تكاد تنضج. .2 ثم نقوم بإضافة الكريما مع التحريك المستمر وتترك تغلي على النار الهادئة لمدة 10 دقائق وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 