 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة جوز الهند 3 كيكة جوز الهند 3 مقدمة من sawsan الكمية تكفي: 7 أشخاص مدة الطهي: 40 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق سهلة ولذيذة جدا، ستحبها كل العائلة وهي صحية للغاية. المقادير 1 كوب دقيق 1 كوب سميد 2 كوب حليب 4 بيضات 1 ملعقة صغيرة فانيليا 2 ملعقة صغيرة باكينج باودر 1 كوب سكر 1/2 كوب جوز هند القطر (الشيرة) 2 كوب سكر 2 كوب ماء الطريقة يحضر القطر بغلي الماء مع السكر وتركه ليبرد. .1 تخلط الفانيليا مع البيض ويمكن إضافة بشر ليمون للطعم. .2 يضاف السكر للبيض ثم تضاف باقي المقادير واحد تلو الآخر مع التحريك بعد كل اضافة. .3 يخبز في فرن حرارته 180 س (350 ف) لمدة 40 دقيقة. .4 عندما تنضج الكيكة، يصب القطر عليها ويمكن رشها بجوز الهند بعد ذلك. .5 تقطع لمربعات مثل النمورة وبالهناء والعافية. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 