 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بتي فور بتي فور مقدمة من عبد - فلسطين مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير 1 كوب زبدة لينة 3/4 كوب سكر 1/2 ملعقة صغيرة فانيليا 1بيضة 2/1 2كوب دقيق 2/1ملعقة صغيرة بيكينج باودر 1ملعقة صغيرة كاكاو لتلوين العجين الطريقة تُخفق الزبدة جيداً حتى يبيض لونها، ثم يضاف السكر والبيضة والفنيليا ويخفق الخليط جيداً. .1 يُخلط الدقيق والبيكنج باودر، ثم يضاف تدريجياً إلى خليط الزبدة حتى تتجانس جميع المواد وتشكل على هيئة كرة وتُترك لترتاح قليلاً في الثلاجة. .2 يُقسم العجين إلى جزئين، يُعجن جزء ببودرة الكاكاو ويُترك الآخر كما هو. .3 يُمد كل جزء من العجين على شكل اسطوانة. .4 تلصق كل اسطوانة بالأخرى بالضغط الخفيف، وتقطع إلى قطع صغيرة. .5 ترص في صاج مدهون وتخبز في فرن حرارته 325 درجة فهرنهيت (160 مئوية) لمدة 15 دقيقة. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 