 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسكوت بالكريم كراميل بسكوت بالكريم كراميل مقدمة من رشا – القاهرة - مصر الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: 5 دقائق المقادير كيس بودرة كريم كراميل كيس بودرة كريم شانتي (بودرة كريمة الخفق) باكو بسكويت شورتي كوب لبن (حليب) الطريقة أضف كيس الكريم كراميل + كيس كريم شانتي + كوب لبن في الخلاط الكهربائي ليخلطوا جيداً. .1 قم بتكسير البسكويت في صينية. .2 نضيف علي البسكويت الخليط. .3 ثم نضع عليهم صوص الكراميل المتواجد في علبه الكريم كراميل. .4 توضع الصينية في الثلاجة لبضع ساعات. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 