 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عصير التفاح مع الجواف عصير التفاح مع الجواف مقدمة من أنييييييييييين عصير لا يقاوم. التنييجة عصير لذييييييييييييييييذ للضيوف المرغوب فيهم أما الضيوف المرعوب منهم فلهم وصفة أخرى إن شاء الله وبالهناء. المقادير تفاحتان بقشرهما ثلاث جوافات منزوعات اللب بدون تقشير سكر حسب الرغبة مكعبات ثلج ربع كوب ماء ثلاث ملاعق كبيرة حليب بودرة أو حسب الرغبة الطريقة يوضع التفاح المقطع والجواف والحليب والسكر ومكعبات الثلج و الماء في خلاط العصير و يخلط حتى يتكون عصير كثيف نوعا ما ( يمكن إضافة الماء او السكر بحسب الرغبة). .1 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 