 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كرات الفراخ الرهيبة (بوب كورن) كرات الفراخ الرهيبة (بوب كورن) مقدمة من ملك – القاهرة_مصر المقادير 1 كيلو صدور دجاج مخلية 1 بصلة كبيرة مبشورة 1 حبة طماطم مبشورة 1 حبة جزر مبشورة 1 علبة زبادي 2 ملعقة عصير ليمون ملح-فلفل-شطة 2 بيضة بقسماط مطحون عبارة عن ( خبز افرنجي مطحون-ربع كمية البقسماط دقيق - توابل حارة(حسب الرغبة) زيت للقلي الطريقة يقطع الدجاج إلى قطع صغيرة. .1 يخلط البصل والطماطم والجزر والزبادي و التوابل و البيض و الليمون. .2 يوضع الدجاج في الخلطة ويترك يوم في الثلاجة. .3 بعد ذلك ينشل الدجاج من الخلطة. .4 يوضع البقسماط في طبق عميق. .5 يوضع الدجاج مع البقسماط ويرج جيداً حتى تغطي قطع الدجاج جيداً. .6 توضع في مصفاة ذات عيون واسعة للتخلص من البقسماط الزائد. .7 تقلى في زيت مقدوح غزير حتي يصبح لونها ذهبي. .8 تنشل على مناديل مطبخ حتى تصفى. .9 تقدم ساخنة مع البطاطس والكاتشب وبالهناء. .10 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 