 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com القرنطيطة القرنطيطة مقدمة من يوسف - الجزائر الكمية تكفي: صينية 90*50 مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق طبق من إسبانيا. هية أكلة شعبية جزائرية كثيرة الطلب خاصة في الأحياء الشعبية للثمن المنخفض. المقادير 2 بيض كوب زيت 1 كيلوغرام (6 كوب) حمص مرحية 5 بوصات ملح 5 لتر (20 كوب) ماء الطريقة نحضر الصينية بالمسح بالزيت. .1 لدلو من الماء 5 لتر نضف الزيت والبيض والملح. .2 نخلط جيداً ثم نضيف الحمص المرحية ونخلط جيداً بواسطة الفوي اليدوي. .3 ثم نضعها في الفرن حرارثه 280 درجة (150 درجة من الأسفل. و300 درجة من الأعلى) لمدة 15 دقيقة حتي تتحمر من الأعلى. .4 نخرجها وبصحة.ملاحظة من الأحسن تقديمها ساخنة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 