 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صنية الكفتة السريعة صنية الكفتة السريعة مقدمة من أم سميرة - مصر الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق وصفة لذيذة وسريعة وسهلة. المقادير نصف كيلو لحم مفروم بصلة متوسطة 5 أسنان ثوم نصف علبة زبادي (روب) بيضة ملح وبهار 6 ملاعق بقسماط الطريقة نفرم البصل والثوم فرماً ناعماً ونضيفه إلى اللحم المفروم. .1 نضيف إليه بقية المقادير ونعجن جيداً ونتركه 10 دقائق. .2 نصبعه أو نكوره ونضعه في صنية مدهونة بالزيت ونضعه في الفرن إلى أن ينضج. .3 ملحوظة: ممكن أن نولع فحمة ونضعها في الزيت المصفى من الصنية ونغطيها وذلك لإضافة رائحة الشواء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 