 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البوريه الفرنسي البوريه الفرنسي مقدمة من carmila - سوريا الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 60 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طبق من فرنسا. سلق البطاطا على حرارة متوسطة وبعدها إضافة المقادير المدونة مع التحريك على النار. المقادير 6 حبات بطاطا متوسطة الجحم ملعقة صغيرة ملح أو حسب الرغبة كوب حليب نصف ملعقة كبيرة من الزبدة الطريقة نسلق 6 حبات بطاطا لمدة ما بين 45 دقيقة إلى 60 دقيقة وعلى حرارة متوسطة. .1 نقوم بإزالة القشرة عنها ثم هرسها جيداً. .2 توضع على النار بإضافة نصف ملعقة زبدة وكأس حليب وملعقة صغيرة من الملح (حسب الرغبة). .3 تحرك على النار حتى تصبح متماسكة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 