 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج معكرونة باللحم واللبن الزبادي إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: المعكرونات بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 2.67 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.7 تقييم من 233 اصوات المكونات عبوة 500 غ معكرونة بنا 1 كغ لبن زبادي 1 م.ك ثوم مدقوق 1 م.ك عصير ليمون 500 غ لحم عجل أو ضان مفروم 1 حبة بصل متوسطة الحجم مفرومة 1م.ص ثوم مطحون 14 كوب زيت زيتون 1 م.ك ملح 1 م.ص فلفل أسود 1 م.ص قرفة 12 م.ص جوزة الطيب 12 م. ص حب هال 12 بهار حلو م. ص للزينة صنوبر مقلي بزيت الزيتون طريقة التحضير يخلط اللبن الزبادي مع الثوم و الليمون و الملح يقلى البصل مع الثوم في زيت الزيتون ويضاف اللحم مع البهارات المذكورة حتى ينضج تسلق المعكرونة و تصفى يضاف ١ ملعقة زيت زيتون على المعكرونة تخلط المعكرونة مع صلصة اللبن الزبادي و توضع في صحن التقديم يفرد اللحم فوقها و يزين بالصنوبر. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 