 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة التوفي 2 كيكة التوفي 2 مقدمة من أم ريم المقادير 3 بيضات نصف كوب زيت علبة قشطة نصف كوب سكر نصف كوب لبن ملعقة صغيرة فانيليا كوب دقيق ملعقة كبيرة بيكنج بودر الطريقة تخلط جميع المقادير ماعدى الدقيق والبكنج بودر. .1 بعد الخلط يوضع الدقيق والبكنج بودر على الخلطة وتخلط جميعاُ. .2 توضع فى صينية وتحمر من فوق وتحت. .3 بعد الأستواء نأخذ نصف كوب سكر ونحمرها حتى يصير لونها بنى ثم نضع علبها قشطة ومن ثم توضع على الكيكة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 