 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ورق العنب 1 ورق العنب 1 مقدمة من أم فراس - سوريا الكمية تكفي: شخصين مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: ساعة طبق من سوريا. المقادير مطربان ورق عنب 1 و1/2 الكوب رز (حبة قصيرة) 1/4 كيلو لحمة مفرومة ناعمة 1ملعقة عصفر 1ملعقة فلفل 1 ملعقة ملح 2 ملعقة سمنة ملعقة ملح للمرق الطريقة ينقع الرز لمدة نصف ساعة ثم يغسل ويوضع فوقه المقادير السابقة ماعدا ورق العنب ويخلطوا جيداً. .1 نحضر ورق العنب ونضع فيه القليل من الحشوة ونبرمها وهكذا حتى نكمل جميع الورق ثم نضعهم في الطنجرة بشكل مصفوف. .2 نضع فوقهم الماء المغلي مع عصير الليمون والملح ونطبخهم على النار لمدة نصف ساعة وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 