 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج كفته مشوية بالخوخ إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: جديد في جديد نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.69 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.7 تقييم من 1141 اصوات المكونات 450 جم من لحم الضأن المفري 90 جم من الخوخ المجفف (مقطع إلى مكعبات) 60 جم من الكزبرة الطازجة (مقطعة) 75 جم من مسحوق الكاري 60 جم من البصل (المقطع) طريقة التحضير تسخن الشواية. يخلط لحم الضأن المفري في وعاء مع الخوخ المجفف والبصل ومسحوق الكاري والكزبرة الطازجة حتى يتماسك الخليط. تشكل أصابع صغيرة من الخليط وتوضع على الشواية. وبمجرد إكتسابها اللون البنى من جهة يتم تقليبها إلى الجهة الأخرى حتى تكتسب كذلك اللون البني. تقدم الكفتة في طبق مفروش بالخس، ويزين الطبق بقطع الخوخ المجففة وأوراق الثوم المعمر المقطعة. ويصبح الطبق جاهز للتقديم. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 