 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج تكا مسالا دجاج تكا مسالا مقدمة من عبد الله - الكويت الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة تعتبر هذه الأكلة من أشهى وأشهر وألذ الأطباق الهندية المعروفة على المستوى العالمي... نظراً لما لها من طعم رائع و نكهة خاصة ... فما هي إلا صلصة بالدجاج تقدم مع الأزر البسمتي الفاخر أو الخبز .... فها أنا أضعها بين أيديكم... متمنياً أن تنال على إعجابكم. المقادير 2 صدر دجاج كوب صغير كريمة للخفق (whiping cream) ملعقة متوسطة زنجبيل مقشور 2 ملعقة بهار الكاري الهندي 1/2 ملعقة ثوم مطحون ملعقة زبدة بصل مقطع زيت ماء مغلي ملح فلفل أسود فلفل حار بودرة (حسب الرغبة) الطريقة تقطع صدور الدجاج إلى قطع صغيرة وتخلط مع بهار الكاري. .1 يقلى البصل بالزيت ويضاف إلية الثوم والزنجبيل والفلفل الأسود وقليلاً من بهار الكاري حتي يحمر ثم تضاف إلية قطع الدجاج. .2 بعد أن تقلى قطع الدجاج يضاف إلى الخليط الماء المقلي ويترك لمدة ثلث ساعة. .3 يضاف إلى الخليط الزبدة وكريمة الخفق والملح والفلفل الحار ويترك لمدة 15 دقيقة. .4 يقدم مع الأرز البسمتي أو الخبز وبالصحة والعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 