 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الحمص بزيت الزيتون الحمص بزيت الزيتون المقادير 1 كوب من حب الحمص الجاف، يشطف و ينقع في 8 أكواب من الماء 2/1 كوب من الزيتون الأسود المزال عجمه، مقطع الى شرائح 4/1 كوب بصل أبيض صغير، يفرم ناعما 2 ملعقة طعام من أوراق الكزبرة، تفرم ناعما سن ثوم، يدق مع قيل من الملح بعد تقطيعه، أو يبشر ملح حسب الرغبة 2/1 ملعقة صغيرة من البابريكا (الفلفل الأحمر المطحون) 8/1 ملعقة صغيرة من الفلفل الأحمر الحار المطحون 1 ملعقة طعام من زيت الزيتون 2 ملعقة طعام من الليمون المعصور الطريقة يوضع الحمص مع الماء المنقوع به في طنجرة على النار، و يترك حتى يغلي. .1 توطى النار تحت الحمص بحيث تكون متوسطة الحرارة، يترك الحمص على النار لمدة 2/1 2 ساعة، أو حتى تصبح حبات الحمص طرية. .2 يصفى الحمص من الماء ويترك ليبرد قليلا. ( يمكن استخدام الحمص المعلب بدلا من سلق الحمص الجاف، وفي هذه الحالة يستخدم رأسا من غير سلقه أو نقعه - تستخدم العلبة التي تزن 432 جرام). .3 تضاف باقي المقادير وتخلط جيدا وتقدم. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 