 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ساندويتش لذيذ ساندويتش لذيذ مقدمة من رؤى - السعودية مدة الطهي: دقائق مدة التحضير: دقائق ساندويتش بيض أومليت لذيذ للمستعجلين والرايقين. المقادير بيض أمليت بس لايطول على النار عيش صامولي شطة جاوية (إسمها سومطرة) كيتشاب أحمر خس شطة حامضة عادية (اختياري) حلقات طماطم جبن الطريقة نحضر البيض الأومليت (بيض مخفوق ومقلي بشكل قرص في زيت قليل). .1 نحشي العيش بالبيض أولاً ثم حلقات الطماطم ثم كيتشاب أحمر ثم شطة حامضة ثم شطة سومطرة ثم خس ثم جبنة أي نوع (يفضل جبن شرائح)، يفضل بنفس الترتيب ودعواتكم. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 