 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج طبق القريدس بالأرز قليل الدسم هذه الوصفات من إعداد مركز إمبيريال كولدج لندن للسكري إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سكر مزبوط نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: اخرى المناسبة: اخرى تقييم : 1.63 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.6 تقييم من 381 اصوات المكونات ١ ملعقة كبيرة من الثوم الطازج المفروم ١ ملعقة كبيرة من الزنجبيل المقشر والمفروم ٤ ملاعق كبيرة من صلصة الصويا ١/٨ ملعقة صغيرة من بهار الكاري ١/٨ ملعقة صغيرة من الفلفل الأحمر ١/٢ ملعقة صغيرة من الكمون ٩٠٠ غ من القريدس متوسط الحجم المقشر والمنظف ٣/٤ كوب من الأرز الأسمر المطهي ٢ كوب من الجزر المبروش ١/٢ كوب من الفلفل الأحمر المقطع ١ كوب من البصل الأخضر المفروم ١ كوب من البقدونس الطازج المفروم ١ ملعقة كبيرة من حامض الليمون ٣ ملاعق زيت زيتون طريقة التحضير تمزج المكونات الستة الأولى في وعاء متوسط الحجم ثم يضاف القريدس وتخلط المكونات جيداً. يغطى الوعاء ويوضع في البراد لمدة ساعة. ترفع المحتويات عن النار و المكونات الستة الأخرى، ثم تمزج بلطف توضع مقلاة فوق نار متوسطة ويسكب فيها زيت الطهي يوضع القريدس في المقلاة ويطهى لمدة ثلاث دقائق على كل جانب حتى يحمر يخلط الأرز والقريدس معاً، ثم توضع المحتويات في طبق ويزين معلومة: أفضل طريقة لتناول الثوم نيئاً أو مطهياً في الفرن. وعند قلي الثوم لا تجعليه يصبح بني اللون. يحتوي الثوم على الأليسين الذي يتميز بمزاياه المضادة للبكتيريا. إن الثوم المفروم يمنح الكثير من المنافع، والزنجبيل الطازج هو أفضل من البودرة وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت العودة إلى الأساسيات:بيرفوت كونتيسا 21:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 