 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المقلوبة 2 المقلوبة 2 مقدمة من Soher – القدس / فلسطين الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: نصف ساعة شهية وسهلة. المقادير كيلو ونصف لحمة بصلة حبهان فلفل أسمر، كركم، ملح 1 حبة قرنبيط كوب ونصف زيت للقلي ثلاث وقيات (كيلو إلا ربع) أرز صنوبر للزينة الطريقة تغسل اللحمة وتسلق مع إضافة حبهان وبصلة عليها. .1 يقلى القرنبيط وينقع الرز. .2 عندما تنضج اللحمة ننشلها ونضعها في طنجرة وعليها القرنبيط المقلي والمرقة، بعدها نملح حسب الحاجة ونضيف فلفل أسمر وكركم ويغلى. .3 بعدها نسقط الرز بحيث تزيد المرقه على الرز 2 سانتيمتر وعندما تغلى نوطي النار حتي تنضج. .4 نقلي الصنوبر وعندما نقلب المقلوبة نضع الصنوبر عليها. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 