 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صينية التمر مع الشوفان صينية التمر مع الشوفان المقادير العجين 1 كوب دقيق 2/1 ملعقة صغيرة بيكربونات الصوديوم رشة ملح 1 كوب زبدة طرية 1 كوب سكر بني 2 كوب شوفان الحشوة بكيت تمر معجون حجم وسط (1/2 كيلو) 1 ملعقة سكر بني 2/1 كوب ماء الطريقة العجين ينخل الدقيق مع بيكربونات الصوديوم والملح في وعاء وتخلط معا. .1 تضاف الزبدة والسكر البني والشوفان الى خليط الدقيق. .2 الحشوة في قدرعميق متوسط الحجم يخلط التمر والسكر البني والماء معا وتطبخ على النار حتى تصبح مثل المربى. تترك جانبا حتى تبرد. .3 تدهن صينية بايركس بقليل من الزيت والدقيق وتمد نصف كمية العجين في الصينية. تفرد الحشوة فوق طبقة العجين. .4 يرق النصف الآخر من العجين ويفرد فوق الحشوة. .5 تخبز من 35 – 40 دقيقة أو حتى يصبح لونها بني فاتح في فرن حرارته 350 ف (180 س) وتكون في الطبقة الوسطى من الفرن. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 