 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فتة الباذنجان 1 فتة الباذنجان 1 مقدمة من موزة أم شمة الكمية تكفي: شخصين مدة الطهي: 15 دقيقة المقادير 2 رغيف خبز محمص 1 باذنجان مقطع شرائح 1 علبة روب 1 حزمة بقدونس مغسولة ومفرومة 2 سن ثوم مبشور أو مدقوق ملح قليل من الماء صنوبر حمص مسلوق الطريقة يقطع رغيف من الخبز في صينية. .1 يحمر الباذنجان في الزيت ويوضع على الخبز. .2 يخلط الثوم مع الروب والقليل من الماء والملح وتصب نصف كمية الروب فوق الباذنجان. .3 يضاف باقي كمية الخبز والحمص ويصب علية باقي الروب. .4 يزين بالبقدونس والصنوبر ويكون جاهز للتقديم. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 