 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الهلالات الهلالات مقدمة من أحلام - ليبيا مدة الطهي: 25 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة الهلالات أو كما يقال عندنا في ليبيا القرينات هي عبارة عن صنف من الحلويات. وأحب أن أوضح بان الكاكاوية هي الفول السوداني كما يقال في مصر ويفضل أن تكون من النوع العربي أي ذات الحجم الكبير بحيث نقوم بتحميصها ومن ثم هرسها قليلاً لكي تتبقي على شكل أحجام متفاوتة لأنها تعطي مذاقاً رائعا بعكس حين نقوم بهرسها بشكل كبير . أما العطر فهو يباع عندنا هنا وإسمه ماء العطر مثل ماء الورد وماء الزهر ويمكن الاستعاضة عنه بماء الزهر لأنه ذو رائحة ومذاق لذيذ جداً، أتمني أن أكون قد أفدتكم. تحياتي، أختكم أحلام من ليبيا. المقادير 1 ونصف كوب لوز أو كاكاوية 1 كوب عطر 1 كوب زيت 1 كوب زبدة أو سمن 1 كوب سكر 1 ملعقة كبيرة بيكنج باودر دقيق ما يكفي ليعطي عجينة متماسكة رطبة سكر ناعم الطريقة تخلط المقادير مع بعضها حتي تصبح عجينة متماسكة غير صلبة ومن ثم تترك لترتاح قليلاً . .1 نقوم بفرد العجينة على شكل طبقة متوسطة غير متغلظة كثيراً ومن ثم نقوم بتقطيعها بكوب متوسط الحجم من الحواشي لتعطينا شكل الهلال ومن ثم تصف في الطاجن وتوضع في الفرن حتي تنضج . .2 بعد إخراجها توضع داخل السكر الناعم وهي ساكنة لكي تقوم بامتصاص السكر وتثبيته لكي لا يتساقط بعد التبريد .وبالهناء والعافية .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 