 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة التمر كيكة التمر مقدمة من amal مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير 2/1 علبة زبدة متوسطة الحجم كوب ماء مغلي كوب تمر منزوع النوى كوب ونصف دقيق بالخميرة بيضتان قليل من الفانيلا كوب سكر قليل من الهيل ملعقة بيكنج باودر الطريقة يوضع التمر في الماء المغلي حتى يذوب تماما. .1 تذاب الزبدة على نار هادئة ثم توضع في إناء ويضاف عليها كل من البيض والسكر والفانيلا والبكينج باودر والهيل وتخلط جيدا بالخلاط الكهربائي. .2 يضاف بالتدريج كل من التمر والطحين حتى ينتهي المقدار. .3 توضع في صينية مدهونة بالزيت ومرشوشة بالدقيق في الفرن لمدة نصف ساعة على نار هادئة، 180 س (350 ف). .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 