 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة المايونيز سلطة المايونيز مقدمة من لبنى الكمية تكفي: 20 شخص مدة الطهي: 25 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق ملفوف أحمر، ملح، ليمون، مايونيز المقادير رأس ملفوف أحمر أو نصفه ملعقة ملح 2 ليمون 4 ملاعق مايونيز الطريقة نقطع الملفوف شرائح صغيرة قدر المستطاع ثم نضعها فى إناء ونضع الملح كمية معقولة حسب الرغبة. .1 ثم نضع عصير ليمون حامض وثم تفرك جيداً مع بعض وبعدها نضع المايونيز كمية معقولة حسب الرغبة وتفرك بالملعقة جيداً. .2 توضع فى إطباق وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 