 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صينيه سمك مع البطاطا صينية سمك مع البطاطس مقدمة من Nihal – أبوظبي – الإمارات العربية الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير نصف كيلو سمك فيليه حبة طماطم كزبرة خضراء 5 أسنان ثوم 5 ملاعق زيت زيتون 4 بطاطس متوسطة الحجم ملح 2 بصل الطريقة نقطع الطماطم إلى مكعبات صغيرة وتفرم الكسبرة. .1 تقطع البطاطا إلى شرائح وتقليها نصف قلي. .2 يحمر البصل بعد أن يفرم في زيت الزيتون حتى يصفر ثم يضاف إليه الثوم. .3 تضاف الطماطم والكسبرة وتترك على نار هادئة ثلاث دقائق. .4 تفرش صينية بالخلطة السابقة ثم تضاف شرائح السمك وفوقها البطاطا وتغطى بالفويل (القصدير) وتدخل الفرن وصحتين. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 