 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شيخ محشي عراقي شيخ محشي عراقي مقدمة من تغريد الويس الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 60 دقيقة مدة التحضير: 45 دقيقة المقادير نصف كيلو قرع (كوسة) متوسط الحجم نصف كيلو باذنجان متوسط الحجم نصف كيلو خيار 2 ثمرة فلفل أخضر كيبرة الحجم 2 طماطة نصف كيلو تمن (رز) نصف كيلو لحم+ فلفل أسود 4 ملعقة معجون طماطة 4 سن ثوم زيت + 100 غرام لية الطريقة تحفر الخضراوات جميعها بعد الغسل الجيد دون إزالة قشرها ماعدا الكوسة (القرع) تقشر. .1 يغسل الرز (التمن) ثم ينقع لمدة 10 دقائق ثم يزال الماء من الرز ويضاف اللحم مع اللية بعد أن تثرم ناعم ثم يضاف الثوم بعد الفرم ويضاف البهار و2 ملعقة معجون الطماطة وكمية الملح حسب الرغبة. .2 تحشى الخضراوات بالخلطة ثم يضاف قليل من الزيت في وعاء وتصف الخضراوات بعد حشوها في هذا الوعاء وتوضع على النار الهادئة جدا لمدة 10 دقائق ثم نضيف لتر ونصف اللتر من الماء مع ملعقتين من معجون الطماطم وتوضع على نار عالي حتى يقل الماء ويصبح بارتفاع 1 سم عن الخضراوات ثم توضع على نار هادئة جداً حتى ينشف الماء ويفضل وضع صحن داخل الوعاء فوق الخضراوات لإظهار شكل مرتب. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 