 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيك الكاكاو كيك الكاكاو مقدمة من bnt_albalad الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: 40 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير 2 كوب دقيق 5 بيضات 1 و 1/2 كوب سكر 2 ملعقة فانيلا 1 كوب حليب 3 ملاعق بيكنغ بودر 3 ملاعق سمن 1/2 كوب كاكاو بودرة الطريقة يكسر البيض ويخفق بالخفاق الكهربائي، تضاف إليه 2 ملعقة فانيلا. .1 يضاف السكر بالتدريج ويخفق. .2 في وعاء آخر ينخل الدقيق والبيكنغ بودر ويضاف إلى البيض تدريجا مع استمرار الخفق. .3 يضاف الحليب والسمن إلى السكر. .4 يضاف الكاكاو ثم تخفق كل الأشياء معا جيدا. .5 يحمى الفرن لحرارة 180 س (350 ف)، تدهن صينية بالزيت وترش بالدقيق ويزال الدقيق الزائد ثم يصب خليط الكيك في الصينية. .6 تخبز في الطبقة الوسطى من فرن حرارته 180 س (350 ف) حتى تستوي الكيكة. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 