 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البصيطمات البصيطمات مقدمة من سمية *المغرب* وصفة لذيذة وشهية، من اختراعي ولا فخر!ّ المقادير الحـشـوة 125غ من الشعرية الصينية ربع كيلو خيار مخلل ربع كيلو زيتون مزال النواة 3 بيضات مسلوقة فـلفـلتان كبيرتان مشويتان كوب كبير من الجزر مقطع إلى مربعات صغيرة كوب صغير من الأرز ليمونة مخللة زيت المائدة ملح بقدونس (اختياري) الصلصة بصلة كبيرة صلصة طماطم صغيرة ربع ملعقة طعام إبزار ربع ملعقة طعام كامون ربع ملعقة طعام زنجبيل بودرة العجينة ربع كيلو ونصف من الطحين ماء دافئ للعجن ملعقة كبيرة من زيت الزيتون ملعقتان كبيرتان من خميرة الخبز نصف ملعقة كبيرة من الملح الطريقة الحشوة: نقطع الخيار والفلفل والزيتون قطعا صغيرة. .1 نطهو الشعرية الصينية في الماء ونضيف إليها ملعقة صغيرة من زيت المائدة. .2 بعد الطهو تصفى الشعرية من الماء ثم تغسل بالماء البارد وتقطع قطعا صغيرة. .3 نطهو الأرز والجزر في الماء المملح ، بعد الطهو يصفى من الماء ويغسل بالماء البارد. .4 نقطع البيض والليمونة قطعا صغيرة. .5 نضع كل هذا (الحشوة) في إناء كبير. .6 الصلصة: نقطع البصل والبقدونس قطعا صغيرة، ونضعها في مقلاة، ونضيف الكامون والزنجبيل والملح ونتركها حتى تتحمر. .7 خلال هذا الوقت نكون قد خلطنا صلصة الطماطم مع قليل من الماء وحركناها جيدا ، ونضيف هذا الخليط إلى البصل في المقلاة ونترك الخليط على نار هادئة حتى يتشرب الماء، ثم تترك لتبرد. .8 نضيف الصلصة إلى الحشوة في الإناء ونخلطها مع بعضها. .9 العجينة: تعجن كل مكونات العجينة ويترك العجين ليرتاح قليلا. .10 بعد ذلك يدلك بالمدلاك رقيقا، ويقطع إلى دوائر صغيرة (قطر الكأس). .11 عند الانتهاء من تقطيع كل العجين، يقلى في زيت المائدة، وعند انتفاخها وبداية احمرارها ترفع، وهكذا إلى آخر قطعة عجين. .12 بعد ذلك تقطع كرات العجين من جانبها وتملأ بالحشوة ، وتقدم. .13 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 