 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com اللقيمات (لقمة القاضي) اللقيمات (لقمة القاضي) مقدمة من صغرى أحمد عبدالوهاب حسن الكثير منا يفضل شراء لقمة القاضي على أن عملها بأنفسهم ولكن هذه الطريقة مضمونة. المقادير 2 كوب ونصف الكوب طحين جمبع الأستعمالات ملعقة صغيرة سكر لبن زبادي دبس أو عسل الطريقة تخلط جميع المقادير مع بعض. .1 يوضع اللبن تدريجيا حتى نحصل على عجينة متوسطة السماكة وتكون سهلة التكوير. .2 تكور العجينة وتقلى في زيت غزيرحتى تتحمر الوجهين. .3 ترفع من على النار وتوضع في طبق التفديم. .4 يصب عليه الدبس ويقدم ساخن أوبارد. .5 ملاحظة : عدم وضع الملح بسبب وجود الحموضة في اللبن. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 