 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حساء البطاطا والسبانخ حساء البطاطا والسبانخ برغم أن الكثير منا لم يتعود على استخدام السبانخ لغير طبيخ السبانخ أو في الفطائر، الا أن هذه الشوربة طريقة لذيذة جدا لاستخدام السبانخ وهي أيضا مغذية جدا. المقادير 2 ملعقة زيت زيتون 1 بصلة متوسطة مقشرة ومفرومة 1 سن ثوم مبشور ناعم أو مدقوق 1 ملعقة صغيرة من أوراق الزعتر المجفف 400 غرام بطاطا مقشرة ومفرومة خشن 4 أكواب (لتر) مرقة دجاج حزمة سبانخ 2/1 كوب مسحوق حليب عصير نصف ليمونة 2 حبة كراث كبير الحجم (اختياري) الطريقة يسخن الزيت في قدر كبيرة ويضاف له البصل ثم الثوم والزعتر. تغطى القدر ويحمر الخليط على نار هادئة 3-4 دقائق مع التحريك من وقت لاّخر. .1 يغسل الكرات وترمى الأورلق الخارجية القاسية ويقطع قسميه الأبيض والأخضر الى شرائح. يضاف الكرات مع البطاطا الى خليط البصل. تغطى القدر وتترك على النار 3-4 دقائق أخرى مع التحريك مرة أو مرتين. .2 يضاف مرق الدجاج وتترك القدر على النار حتى تغلي. تخفف النار وتترك القدر على نار هادئة مدة 20 دقيقة أو حتى تصبح البطاطا طرية. .3 يضاف السبانخ ويترك القدر على النار 3-4 دقائق أخرى. يضرب خليط الحساء على دفعات في الخلاط الكهربائي. يضاف مسحوق الحليب للخلاط. يقدم الحساء ساخنا أو يترك حتى يبرد. قبل التقديم مباشرة يعصر قليل من عصير الليمون الحامض فوق كل وعاء تقديم. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 