 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة قدرة قادر كيكة قدرة قادر مقدمة من أم علي الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: ساعة ونصف مدة التحضير: نصف ساعة الوصفة وايد حلوة أنصحكم تجربونها......... المقادير أولا الكريم كراميل : 8 صفار بيض نصف كوب حليب علبة حليب مكثف محلى (397 غرام) 3 علب حليب مركز غير محلى(170 غرام - مثل المراعي أو ريمبو) ملعقة صغيرة فانيليا ثانيا الكيك : 8 بياض بيض نصف كرتون بودرة كيك أبيض جاهز (مثل العلالي، أو روبين هود) نصف كوب ماء نصف كوب زيت فنجان سكر محروق الطريقة نخلط مقادير الكريم كراميل مع بعضها البعض في المضرب الكهربائي وتكون لوحدها في وعاء. .1 في وعاء آخر، نخلط مقادير الكيك لوحدها في وعاء. .2 نضع السكر المحروق في صينية الفرن ( البايركس). .3 نضع فوق السكر المحروق خليط الكريم كراميل. .4 نضع خليط الكيك، ثم نضع الصينية في حمام مائي وذلك بوضع صينية البايركس في صينية أكبر منها فيها ماء ونضعها في الفرن إلى أن تنضج بوضع سكين في الكيكة. .5 نلاحظ أن الكيك يكون فوق الكريم كراميل . وصحة وعافية على قلوبكم . .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 