 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com آيسكريم دريم ويب آيسكريم دريم ويب مقدمة من أكرم محمد أحمد المزجاجي مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق بكل اختصار هي حلى تأكل بعد الغداء عادة. المقادير مغلف بودرة كريمة الخفق علبة قشطة (170 غرام) مغلف بودرة الكريم كراميل 1/2 كوب حليب سائل بسكوت ماري الطريقة توضع بودرة كريمة الخفق في صينية. .1 يضاف عليها القشطة والكريم كراميل والحليب السائل ويخلط جيداً ثم نقوم بوضع البسكوت ماري بشكل دائري ويوضع في الثلاجة لمدة نصف ساعة على الأقل وبالهناء والشفاء. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 