 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كشري أصفر كشري أصفر مقدمة من ايمى حسين - مصر طبق من مصر. كشرى بالعدس الأصفر____يقدم مع بطاطس مقلية. المقادير عدس أصفر أرز مصري بصلة صغيرة مرقة دجاج 3 حبات بطاطس مسلوقة الطريقة تحمر البصلة في كمية مناسبة من الزيت أو السمنة حتى يصبح لونها أصفر. .1 ثم يضاف إليها الأرز مع العدس الأصفر ويقلب لمدة بسيطة مع البصلة وتضاف مرقة الدجاج حسب كمية الأرز المستخدمة. .2 ثم يضاف الماء (يفضل أن يكون الماء فى درجة الغليان)....ثم يترك على النار حتى ينضج. .3 يقدم معه بطاطس مسلوقة ومقطعة طرنشات ومقلية فى الزيت ويرش عليها قليل من الكمون والفلفل الأسود. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 