 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج فطيرة التوت البري الأسود هذه الوصفات من إعداد مركز إمبيريال كولدج لندن للسكري إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سكر مزبوط نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.74 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.7 تقييم من 319 اصوات المكونات عجينة من دقيق القمح الكامل ٦ أكواب من التوت البري الأسود الطازج أو ٦ أكواب من التوت البري الأسود المثلج وغير المحلى ٣ ملاعق كبيرة من عصير الليمون ٦ ملاعق كبيرة من نشاء الذرة مادة محلية (مثل Splenda) ٢ ملعقة صغيرة من التوت/الفراولة واللوز المقطع طريقة التحضير يخلط التوت البري الأسود مع عصير الليمون في وعاء كبير. يضاف نشاء الذرة والمادة المحلية ويخلط جيداً ويترك الخليط لمدة ٣٠ دقيقة تفرد نصف العجينة فوق سطح مرشوش بالطحين القليل حتى تصبح أكبر ب٣ سم من صينية الخبز حجم ٢٢ سم توضع العجينة برفق في الصينية. باقي العجينة يجب أن تكون بسماكة ١/٢ سم ومقطعة إلى ١٢ قطعة بعرض ٥ سم لكل قطعة يسكب خليط التوت البري الأسود فوق العجينة يوضع بعض العجين على شكل شبك فوق الخليط وتطوى حافة العجينة فوق أطراف شبكة العجين. تخبز في فرن مسخن مسبقاً على درجة حرارة ٢١٥ مئوية حتى تصبح العجينة ذهبية اللون وتبدأ المحتويات الداخلية بالغليان لمدة ساعة تغطى أطراف العجينة بورق الألمنيوم لو اكتسبت لون داكن قبل اكتمال الخبز. تبرد الفطيرة ثم توضع في البراد. تزين بالتوت والفراولة واللوز وتقدم معلومة: يعطي الزبيب الطعم المتميز لأطباق الحلو وخاصة للأشخاص الذين يفضلون المكونات الطبيعية على السكر الأبيض أو المحليات الاصطناعية. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 