 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج كريب كانيلوني باللحمة إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: تسلم الأيادي نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 2.73 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.7 تقييم من 321 اصوات المكونات الحشوة : 12 كغ لحم مفروم بدون دهن 1 حبة بصل مقطعة قطع صغيرة 3 فصوص ثوم مهروس (1 م.ك) بهارات مشكلة (ملح + فلفل + قرفة) ١ ملعقة صغيرة من كل نوع 14 كوب زيت زيتون عجينةالكريب: 1 كوب دقيق 1 34كوب حليب 1 ملعقة كبيرة زبدة ذائبة 12 ملعقة صغيرة ملح 4 بيض الصوص والطبقة العليا: ١ كوب كريمة طهي ١ كوب طماطم مهروسة ١/٢ كوب جبنة بارميزان ١/٢ كوب جبنة موتزاريلا أوراق ريحان طازج طريقة التحضير الكريب يضرب البيض وتدريجياص يضاف الدقيق يضاف الحليب والزبدة الذائبة حتى تصبح كريمية القوام صفى لحجز أي تكتلات و توضع في البراد لمدة نصف ساعة في مقلاة متوسطة الحجم يسكب القليل من عجينة الكريب و تدار حتى نحصل على عجينة دائرية رفيعة (على نار متوسطة ). نكرر الحشوة: يقلى البصل و الثوم بزيت الزيتون مع الملح و الفلفل يضاف اللحم و يقلىو يضاف له القرفة و البهارات حتى تنضج ضاف بعض الكريمة والجبنة المبشورة إلى اللحمة الناضجة الكانيلوني: يُحشى دوائر الكريب بقليل من اللحمة و تلف بشكل دائري في صينية للخبز يفرد القليل من الكريمة و نضع اللفائف فوقها ( طبقة واحدة ) تسكب باقي الكريمة فوق اللفائف تسكب البندورة البوريه على شكل زينة قليلة ( لا تغطي كل الكريمة ) ترش الجبنة فوق كل اللفائف تخبز في فرن متوسط لمدة 20 دقيقة بعد إخراجها من الفرن تزين بــورق الريحان . وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 