 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البرجر البرجر مقدمة من رانيا - مصر الكمية تكفي: لعمل 13 قرص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير 500 جرام لحم مفروم ملعقة مستردة ملعقة كاتشب الطريقة تخلط جميع المقادير وتترك تتبل مدة 30 دقيقة. .1 تعمل أقراص وتوضع في صينية. .2 توضع الصينية في الفرن إلى أن تستوي. .3 نأتي بالعيش كيزر ويدهن بالمايونيز من الجهتين ويوضع قرص الهمبورجر وعليه طماطم ثم خس وقطعة جبنة شيدر أو جبنة بيضاء مقلية وبالهناء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 