 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البراونيز السريع والسهل جدا البراونيز السريع والسهل جدا هذه الطريقة للبراونيزهي أفضل الطرق التي جربتها على الإطلاق، فهي سريعة وسهلة جدا وهي أيضا لذيذة وأخف من أغلب الوصفات الأخرى المستخدمة. المقادير 2 كوب سكر 5 بيضات 3/4 ثلاثة أرباع الكوب زيت 1/2 نصف كوب كاكاو بودرة 1 1/3 كوب وثلث الكوب دقيق متعدد الاستخدامات 1/2 ملعقة صغيرة ملح 1 ملعقة صغيرة روح الفانيلا السائلة 1/2 نصف الكوب شوكلاتة الطبخ المبشورة أو الحب الطريقة يسخن الفرن لحرارة 350 ف (180 س). تدهن صينية 22 سم في 32 سم بالزيت وترش بالدقيق. .1 توضع جميع المواد ماعدا شوكلاتة الطبخ معا في صحن الخفق. تخفق جميع المواد معا حتى تختلط جيدا. تفرد في الصينية. .2 ترش شوكلاتة الطبخ على وجه الكيكة. تخبز لمدة 25 – 30 دقيقة في الطبقة الوسطى من الفرن. تترك لتبرد ثم تقطع لمربعات وتقدم. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 