 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الساهون الساهون مقدمة من أم هديل - الامارات الكمية تكفي: 4 – 5 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طبق من العراق. من الوصفات السهلة واللذيذة. المقادير 3 كوب سكر 1.5 كوب جوز أو لوز محمص الطريقة يوضع السكر في قدر على نار و يحرك باستمرار حتى يذوب و يكون سائل لونه بني و يلاحظ خفه العمل كي لا تسبب مرارة طعمه. .1 يضاف الجوز أو اللوز ويرفع من النار حالاً ويصب في صينية مدهونة بشكل طبقة خفيفة ويترك حتى يبرد تماماً فيجمد مكوناً قطعة واحدة ثم يقطع إلى قطع . .2 يمكن ترتيب اللوز أو الجوز في الصينية المدهونة ثم يصب فوقه السكر المذاب. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 