 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صلطة أنواع وألوان الفاصولياء صلطة أنواع وألوان الفاصولياء مقدمة من ذواقة – السعودية الكمية تكفي: 7 أشخاص مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من فرنسا. صلطة لذيذة وحارة. المقادير حزمة من البصل الأخضر 1/2 من الفاصولياء الخضراء الطازجة مقطعة صغير ومسلوقة بماء وملح ومصفاة ومبردة فلفل أخضر رومي وفلفل أصفر مقطع مربعات صغيرة علبة من الذرة الصفراء المسلوقة مسبقا ومصفاة الفاصولياء الحمراء المسلوقة مسبقا ومصفاة حزمة بقدونس، حزمة كزبرة، حزمة نعناع، حزمة شبت - جميعها مقطعة ومغسولة ومنشفة جيدا وتفرم فرم ناعم وتخلط جميعها في وعاء كبير مقادير الصوص عصير ‹3› ليمونات + 2/1 كأس زيت زيتون + 1/2 ملعقة صغيرة كمون مطحون + 4/1 ملعقة صغيرة فلفل أسود مطحون + ‹2› فلفل طازج حار+ ملعقة كبيرة صلصة مستردة الطريقة توضع مقادير الصوص في خلاط الكأس وتخلط حتى تتجانس. .1 يسكب الصوص على السلطة ويترك قبل التقديم قرابة نصف ساعة حتى تتشرب طعمها جيدا و زينيها حسب رغبتك و ذوقك الرائع. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 