 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة الشعرية اللذيذة كيكة الشعرية اللذيذة مقدمة من أم شيخة وميثة - دبي مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 15 دقيقة يارب تعجبكم هذي الوصفة مثل ما حبوها أهلي وأصدقائي. المقادير كيس واحد شعرية باكستانية (شعرية أحمد المعروفة) 2 قشطة 3 بيضات كوب صغير سكر كوب صغير جوز الهند كوب صغير زيت ملعقة صغيرة فانيليا ملعقة طعام بيكنج بودر القطر 2 كوب سكر 1 كوب ماء القليل من الزعفران الطريقة تكسر شعرية أحمد إلى فطع صغيرة وتوضع على جنب. .1 نضع البيض مع الفانيليا ويخلط بالخلاط وتضاف إليه باقي المقادير بالتدريج (السكر والقشطة وجوز الهند والزيت والبكنج بودر وأخيراً الشعرية) ثم توضع في صينية الكيك وتكون مدهونة بالزيت قليلاً ثم توضع في الفرن لمدة ساعة بدرجة حرارة منخفضة من تحت. .2 حين استوائها نشغله من فوق حتى تصبح ذهبية اللون ونتركها حتى تبرد. .3 نقوم بعمل القطر وتكون طريقته هي وضع السكر مع الماء لمدة ثلث ساعة وعند الانتهاء من القطر يسكب على الكيكة ويوضع عليها بعد تقطيعها وهي باردة ويوضع القليل منه على كل قطعة وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 