 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج كنتاكي على الطريقة الصينية دجاج كنتاكي على الطريقة الصينية مقدمة من صغرى أحمد عبدالوهاب حسن مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة سهلة ولذيذة المقادير دجاجة واحدة منزوعة العظم ثلاث بيضات كاري + ملح بقسماط زيت للقلي الطريقة تقطع الدجاجة إلى مكعبات. .1 تتبلل قطع الدجاج بالملح والكاري. .2 تغمس القطع في البيض ثم في البقسماط. .3 يحمى الزيت في مقلاة غزيرة. .4 تقلى قطع الدجاج في الزيت على نار هادئة حتى تاخذ اللون البني الفاتح. .5 تقدم ساخنة مع البطاطس المقلية وبالهناء والشفاء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 