 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فتة الدجاج 1 فتة الدجاج 1 مقدمة من عالية أم ابراهيم يجب استخدام مقدار الكوب نفسه لكل المقادير. المقادير ملح وفلفل (حسب الرغبة) 1 دجاجة كاملة 1 حبة بصل كبيرة 2 مكعبات مرقة الدجاج (مذوبة في ماء) 1 ملعقة صغيرة بذور الهال 1 ملعقة صغيرة ثوم (مقطع ناعماً) 1 رشة جوزة الطيب (مطحون) 4 أرغفة خبز بيتا- لبناني (مقطعة لمربعات ومقلية) 4 أكواب أرز (مغسول) 4 أكواب روب الطريقة يضاف الملح والفلفل إلى الدجاج الذي يحشى بالبصل. .1 يطهى الدجاج في الفرن على درجة حرارة 250 فهرنهايت مع إخراج الدجاج من حين لآخر، عندما تصبح عصائر الدجاج بلا لون، يكون الدجاج قد نضج. .2 بعد التبريد تنزع العظام ويوضع الدجاج جانباً. .3 تمزج مكعبات مرقة الدجاج المذوبة مع الهال والثوم وجوزة الطيب. .4 يوضع خبز البيتا في قاع كسرولة مقاومة لحرارة الفرن ويوضع الأرز فوقه، ثم تسكب مرقة الدجاج على السطح حتى تغمر طرف إصبع فوق الأرز. .5 تغطى الكسرولة ويطهى الطعام على حرارة 300 فهرنهايت لمدة 40 دقيقة. .6 يوضع الدجاج فوق الأرز المطهو ثم يسكب اللبن فوق الدجاج. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 