 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البفتيك البفتيك مقدمة من زينب خليفة - لبنان الكمية تكفي: 4 اشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق أكلة طيبة من لبنان. المقادير كيلو لحمة بفتيك كباية خل أبيض نصف كباية زيت ملعقتين كبيرتين كتشاب كباية ماء ملح بهارات نصف كباية حامض رأسين ثوم الطريقة ننقع البفتيك بالخل والماء والكتشاب والزيت والحامض والملح والبهارات لمدة 5 ساعات . .1 بعد مرور الوقت نضع البفتيك مع القليل من الزيت وكباية من المسحوق الذي نقعنا فيه البفتيك وندق الثوم دقة خشنة ونضعه معهم في الطنجرة على نار هادئة لمدة ساعة . .2 تقدم مع السلطة والبطاطا المقلية وبالهناء والعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 