 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج السمك المشوي بصلصة الطحينة هذه الوصفات من إعداد مركز إمبيريال كولدج لندن للسكري إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: سكر مزبوط نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 1.93 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1.9 تقييم من 433 اصوات المكونات ٢ كيلوغرام من السمك (Red snapper) الحمرا ٣ أكواب من الطحينة ٧ حبات بصل مفرومة زيت خضار ١ كوب من عصير الليمون ١ ملعقة كبيرة من الثوم المهروس طريقة التحضير ينظف السمك من الداخل والخارج ويدهن بزيت الخضار ويوضع في صينية يقلى البصل بزيت الخضار ثم يضاف إلى السمك تخلط الطحينة جيداً مع ربع كوب من الماء قبل إضافتها إلى بقية المكونات. مع الخلط (يضاف المزيد من الماء عند الحاجة) يسكب خليط الطحينة فوق السمك ويطهى لمدة ٣٠ دقيقة في فرن متوسط الحرارة قبل التقديم، يزين الطبق بالصنوبر المحمص وشرائح الفلفل الأحمر. يقدم الطبق مع السطلة وخبر البيتا. معلومة: تعتبر حبوب السمسم المصدر الأفضل للكالسيوم في الطعام ومصدراً ممتازاً للفيتامين إي. تحتوي ملعقة كبيرة واحدة من الطحينة على ١٢٠ ملليغرام من الكالسيوم. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت العودة إلى الأساسيات:بيرفوت كونتيسا 21:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 