 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عصير الموز بالبرتقال عصير الموز بالبرتقال مقدمة من Khoori المقادير 3 حبات موز 3 حبات برتقال كوب لبن زبادي 3 ملعقة طعام عسل نصف كوب ماء مثلج رشة من الحبة السوداء قطع فواكه للتزين حسب الرغبة الطريقة يقطع الموز ويعصر البرتقال ويضاف العصير إلى الموز. .1 يضاف إليهما اللبن الزبادي والعسل والحبة السوداء والماء المثلج وتخلط جميع المقادير بالخلاط. .2 يصب الخليط في كؤوس كبيرة الحجم وتزين الكؤوس بقطع الفواكه الطازجة ويقدم وصحة وعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 