 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أحلى كيكة تمر أحلى كيكة تمر مقدمة من Lazord – الكويت الكمية تكفي: 6 – 8 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق كيكة تمر سهلة ولذيذة. المقادير بيضة واحدة قالب زبدة (113 جرام) كوب سكر كوب تمر بدون نوى كوب ماء حار كوب ونصف طحين ملعقة كبيرة بيكنج باودر ملعقة متوسطة بيكربونات الصوديوم مقادير الصوص نصف قالب زبدة (55 جرام) نصف كوب سكر بنى غامق خاص للحلويات نصف علبة كريمة (مثل كي دي دي) الطريقة في الخلاط يوضع التمر مع الماء الحار ويترك جانباً. .1 يخفق البيض ويضاف له باقي المقادير ثم يضاف لهم التمر. .2 يصب في قالب الجيز كيك (الذي تفصل فيه القاعدة عن القالب). .3 بعد النضج توضع في ماعون التقديم ويصب الصوص عليها وتزين بالجوز. .4 الصوص: تذاب الزبدة ويضاف لها الكريمة والسكر البني على نار خفيفة وبالعافية عليكم. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 