 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الكرنب سلطة الكرنب مقدمة من مدام تينا - القاهرة الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق بجد وصفة رهيبة وخطيرة جداً مثل محلات كنتاكي بالظبط جربوها وابعتولي. المقادير نصف ملفوفة مقطعة شرائح رفيعة 3 جزر كبار مبشورين خشن بصلة صغيرة مفرومة ناعم ملعقة واحدة كبيرة خل ربع كوب مايونيز ربع كوب لبنة ربع كوب سكر 2 ملعقة كبيرة ليمون نصف ملعقة صغيرة ملح تمن ملعقة صغيرة فلفل أسود الطريقة يخلط الجزر والملفوف معاً في صحن كبير. .1 في صحن آخر يوضع المايونيز مع السكر واللبنة والملح والفلفل الأسود والليمون والخل ومعاهم البصل المفروم ويخلطوا جيداً حتى يذوب السكر. .2 تضاف خلطة المايونيز للملفوف والجزر وتخلط معة جيداً وتترك السلطة لمدة ساعة في الثلاجة قبل التقديم وبألف هناء وشفاء على قلوبكم، لا تنسوني. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 