 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مقبلات مع السمك مقبلات مع السمك مقدمة من زينة - الأردن الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 3 دقائق مدة التحضير: 5 دقائق المقادير ضمة كزبرة خضراء 10 فصوص ثوم 2 طماطم ليمونة قطرتين من خل التفاح الطبيعي بصل أخضر، ملح ملعقة صغيرة شطة زيت زيتون الطريقة نفرم الكزبرة والثوم جيداً ثم البندورة والبصل ونخلطهم. .1 نضيف باقي المقادير ماعادا الليمون ثم نقليهم بزيت الزيتون لمده 3 دقائق مع تقليبهم. .2 نضع الخليط في وعاء ونضع عليه الليمون وبالهناء والشفاء . .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 