 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مربى الطماطم..لذيذة مربى الطماطم..لذيذة مقدمة من آيات صلاح نور الدين - مصر طبق من مصر. المقادير كيلو طماطم كيلو سكر نصف ملعقة صغيرة قرنفل نصف ليمونة الطريقة تسلق الطماطم في ماء حتى تقشر نفسها من قشرتها. .1 تنزع الطماطم من الماء وتوضع في طبق آخر ويحتفظ بالماء. .2 تترك الطماطم حتى تبرد ثم تنزع قشرتها. .3 تقطع الطماطم قطع صغيرة ثم تهرس. .4 يوضع السكر في الماء الذي تم سلق الطماطم فيه من قبل ويقلب حتى الذوبان. .5 تضاف الطماطم إلى الماء وتقلب جيداً ثم ترفع على النار مرة أخرى. .6 يتم متابعته بالتقليب إلى أن تصبح مزيج متجانس، نضع نصف الليمونة ثم يضاف إليها القرنفل. .7 تترك حتى تبرد ثم توضع في برطمانات وبالهناء والشفاء. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 