 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عالم البيض عالم البيض بجانب كون البيض طعاما لذيذا ذا طرق تحضير كثيرة واستخدامات عديدة جدا في المطبخ، يعتبر البيض أيضا طعام غذائي ومتوازن لجميع الأعمار. جرب أن تستمتع بتحضير الأطباق المختلفة من البيض على وجبة الأفطار مثل طحينة البيض أو تحضير الأطباق الرئيسية المحتوية على البيض مثل بوشيه البيض مع الفول المدمس لمزيد من الفائدة. ... هل تعلم تتركز الفيتامينات التي تحتويها البيضة في صفار البيضة. .1 تتركز المعادن والبروتين التي تحتويها البيضة في بياض البيضة. .2 أحسن دليل على أن البيض المستخدم طازج هوعند فقس البيضة ، إذا كانت البيضة متماسكة بعض الشىء ولا تنتشر بسرعة مثل الماء فهي طازجة. .3 قشرة البيضة تحتوي على عدد كبير من المسامات ولذلك فهي تمتص الروائح القوية من المحيط الذي تحفظ فيه مثل رائحة البصل أو الثوم (ولذلك فهي تحفظ عادة في علب من الكرتون المقوى)، لذلك يجب مراعاة ذلك عند حفظ البيض. .4 إذا تم حفظ البيض في الثلاجة فهي تبقى صالحة للاستخدام لمدة شهر تقريبا من تاريخ الإنتاج أما اذا حفظت خارج الثلاجة فهي تفسد سريعا. .5 البيض الذي يكون عمرة 4 أيام أو أكثر يكون أسهل للتقشير عند سلقه من البيض المنتج حديثا. .6 إذا انكسر البيض بطريق الخطأ على الأرض، يرش بالكثير نت الملح حتى يسهل تنظيفه. .7 يحتوي البيض على أفيد أنواع البروتين التي يمكن شراؤها. فالبيض يحتوي على الكمية الصحيحة من حامض الأمينو الضروري لبناء أنسجة الجسم المختلفة. بالإضافة لذلك يحتوي البيض على 13 نوع من الفيتامينات والمعادن الأساسية. .8 البيض يحتوي على أفضل أنواع البروتين الموجود في الطعام. لا يوجد ما هو أفيد منه غير البروتين الموجود في حليب الأم. .9 تحتوي البيضة ذات الحجم الكبير على 75 سعرة حرارية فقط و 5 غرام من الدهون. .10 يعتبر صفار البيض من الأطعمة القليلة المحتوية على فيتامين د بشكل طبيعي. .11 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 