 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أنا مزيج من عدة أنواع من الفيتامينات موجودة كلها في خميرة البرة أنا مزيج من عدة أنواع من الفيتامينات موجودة كلها في خميرة البيرة تمتص مجموعة فيتامينات ب الذائبة في الماء بسهولة أكبر من الفيتامينات الذائبة في الدهون، لوجود السوائل في الامعاء بشكل دائم، وفي نفس الوقت تحدث حالة النقص بسرعة أكبر، لأن الجسم يخزن الفيتامينات الذائبة في الماء بكميات صغيرة فقط. يتكون الفيتامين B من 8 أنواع مختلفة من الفيتامينات موجودة كلها في خميرة البيرة ولكنها تتميز عن بعضها بتركيبتها وتأثيرها في الجسم، فهناك الفيامين B1 و B2 و B3 و B5 و B6 و B12 . فيتامين B1 (الثيامين) هذا الفيتامين يسهل على الجهاز الهضمي امتصاصه وتخزينه في جميع الأنسجة، خصوصاً في الكبد والكلى والقلب. فائدته للجسم هذا الفيتامين يساعد الجسم على الاستفادة الكاملة من السكريات التي يستهلكها، كما يلعب دوراً في عملية الهضم والنمو عند الأطفال. أين يوجد يوجد في المواد النباتية كخميرة البيرة والحبوب الكاملة (الارز والقمح الغير مقشورين) والخبز والخضار الطازجة والنقولات أو المكسرات (كالجوز واللوز والفستق) وكذلك في بعض المواد الحيوانية مثل اللبن وصفار البيض والاسماك واللحوم (خصوصاً الكلى والكبد). يتلف فيتامين B1 عند سلق الطعام أو طبخ اللحوم، ولا يستطيع الجسم الاحتفاظ به لمدة طويلة. كم يحتاج الجسم من فيتامين B1 يحتاج الجسم يومياً إلى حوالي 2 ملغ من هذا الفيتامين. ولكن كونه يساعد في هضم السكريات، فإن بعض الأشخاص يحتاجون أكثر من هذه الكمية، وبخاصة عند المستهلكين لكميات كبيرة من السكر، أو عند من يقومون بمجهود جسدي شاق. نتائج نقصه إن نقص تناول هذا الفيتامين قد يؤدي إلى الإصابة بمرض البري بري (مرض كثير الانتشار بين سكان الشرق الأقصى، حيث تعيش غالبية السكان على الأرز المقشور. من أهم أعراضه/ الصداع، الوهن، برودة الأطراف، الأرق، وأوجاع العضلات، فقدان الشهية، خسارة الوزن والهاب الأعصاب.) وبإضطرابات الجهاز الهضمي مثل التقيؤ والإمساك وفقدان الشهية، وبتوقف النمو عند الأطفال والأولاد. يستخدم فيتامين B1 لعلاج الأعراض السابقة، كما يستخدم في حالات الآلام العصبية في الوجه، والتهاب عرق النسا(ألم في العصب الوركي، يشعر به المصاب في قفا فخذه عادة. سببه فتق في القرص الغضروفي بين اثنين من الفقرات)، والتعب الجسدي، والقلق، والاضطراب، وقلة الشهية أو انعدامها، والتهاب الشرايين وألم الأسنان. أعراض الإفراط فيه حالات نقص لفيتامينات ب الأخرى. الفيتامين B2 (الرايبوفلافين) فائدته للجسم هذا الفيتامين أساسي للنمو والحياة إذ يساهم في عملية تفكيك الأحماض الأمينية، وتحويل السكريات إلى أحماض دهنية. أين يوجد يزول هذا الفيتامين من الأطعمة عند طهوها، ولكن ليس عند تدخينها. يوجد فيتامين B2 في خميرة البيرة وحبوب القمح والذرة والشوفان والسبانخ والجزر والخس والمشمش والخوخ، وكذلك في صفار البيض واللبن والأسماك واللحوم (خصوصاً في القلب والكبد والكلى). نتائج نقصه يؤدي نقص تناول هذا الفيتامين إلى حصول بعض الاضرابات في الجسم، منها: اضطرابات جلدية : كالتهاب اللسان واللثة، وتشقق الشفاة وزوايا الفم، وتقرحات الجلد وبخاصة تحت الأنف. اضطرابات بصرية : ككثرة الدموع والتبرم المرضي من رؤية النور، واحتقان أوعية العين الدموية، وتكثف قرنية العين. اضطرابات عامة : كاضطراب عمليات الهضم، والتعيب، وقلة النشاط، والاستعداد المتزايد للاصابة بالأمراض الالتهابية، وتوقف النمو عند الأطفال، وتكسر الأظافر. يستخدم فيتامين B2 لعلاج الأعراض السابقة ولتسريع وتيرة نمو الأطفال بإشراف طبي. أعراض الإفراط فيه لا يوجد، إلا أنه قد يعيق عملية العلاج الكيميائي للسرطان. فيتامين B3 (حمض النيكوتينيك Niacin) فائدته للجسم يزيد هذا الفيتامين من مقاومة الشعيرات الدموية فيخفض من نفاذيتها وهشاشتها. يستعمل فيتامين B3 في معالجة تساقط الشعر واندمال الجروح وشفاء الحروق، كما يستعمل في معالجة الاضطرابات التنفسية والدموية. وهناك بعض الدراسات التي تشير إلا أنه نافع في معالجة بعض الاضطرابات النفسية. أين يوجد يوجد هذا الفيتامين في كل الأغذية النباتية والحيوانية (باستثناء الدهنيات)، كما يوجد في اللحوم (خصوصاً في الكلى والكبد) وفي السمك والحبوب والفواكه والخضر الجافة. كم يحتاج الجسم من فيتامين B3 يحتاج الجسم 20 ملغ من هذا الفيتامين يومياً. نتائج نقصه يسبب نقصه بعض الاضطرابات الدموية في الجلد والجهاز الهضمي. ومن أهم الأمراض التي يسببها نقص هذا الفيتامين هو مرض البلغرة (احمرار المناطق المكشوفة من الجسم والتهاب اللسان وغشاء الفم وغشاء المعدة، واضطرابات نفسية مثل الدوار والقلق والأرق). أعراض الإفراط فيه التدفقات الحارة قبل انقطاع الطمث، تلف في الكبد، ارتفاع مستويات سكر الدم، والحامض البولي. فيتامين B5 (حمض البنتوتينيك Pantothenic) فائدته للجسم يساهم هذا الجسم في عمليات الجسم المختلفة، خصوصاً تلك المتعلقة بالدهون. يستعمل هذا الفيتامين في علاج أمراض الكبد والالتهابات المزمنة (تقرخ الفم واللسان)، كما يعطى للتخفيف من تساقط الشعر والشيب المبكر، ولعلاج قشرة الرأس. أين يوجد أهم مصادره خميرة البيرة والخضار والحبوب والفواكه واللحوم (وبخاصة الكلى والكبد) وصفار البيض والأصداف. كم يحتاج الجسم من فيتامين B5 يحتاج الجسم إلى 15 ملغ من هذا الفيتامين يومياً. نتائج نقصه لأن هذا الفيتامين موجود في معظم الأطعمة فإن أعراض نقصه غير معروفة إلا في التجارب المخبرية، وهي الإحساس بالتعب، انخفاض سكر الدم، الخدر، مشاكل هضمية وضعف المناعة. أعراض الإفراط فيه تسبب الجرعات العالية منه الإسهال والاستسقاء. فيتامين B6 فائدته للجسم ضروري لعمل الأعصاب وتصنيع خلايا الدم الحمراء، ولهذا الفيتامين دور وقائي ضد تصلب الشرايين كونه يساهم في تفكيك المواد الدهنية المترسبة في الدم، كما يلعب دوراً مهماً في محاربة بعض الأمراض الجلدية. أين يوجد يزول هذا الفيتامين من الأطعمة عند طهوها بالماء، أو تعرضها للنور، أو شويها أو تفريزها. يوجد هذا الفيتامين في أغذية متعددة كخميرة البيرة والخضار الطازجة والفواكه وحليب الأم والفول والفاصولياء واللوبياء واللحوم (بخاصة الكبد والكلى). كم يحتاج الجسم من فيتامين B6 يحتاج الجسم إلى 2 ملغ يومياً من فيتامين B6. نتائج نقصه الاكتئاب والتشوش، تحرشف الجلد، الحكة، احمرار اللسان الذي يصبح أملساً أيضاً، وانخفاض الوزن. أعراض الإفراط فيه تلف الناقل العصبي. فيتامين B12 فائدته للجسم يساهم في نمو الأطفال، ويلعب دوراً مهماً في تكوين كريات الدم الحمراء. يستخدم هذا الفيتامين، إلى جانب علاج حالات فقر الدم، في علاج الإرهاق الجسدي والأمراض العصبية والروماتيزم وتليف الكبد وتشمعه. أين يوجد يوجد في كل المنتجات الحيوانية مثل كبد وكلية الثديات. كم يحتاج الجسم من فيتامين B12 يحتاج الجسم إلى 2 ملغ يومياً من فيتامين B12. نتائج نقصه يؤدي نقصه لفقر الدم الوبيل (المميت) الذي يجمع بين فقر الدم والإضطرابات الهضمية والعصبية. أعراض الإفراط فيه لا يوجد أي أعراض واضحة. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 