 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكيكة السوداء الرائعة الكيكة السوداء الرائعة هذه كيكة شوكلاتة رائعة وهي ألذ من الكيك المحضر من خليط الكيك الجاهز وتقريبا بنفس سهولة التحضير وسرعته. يمكن تزينها بكريمة الشوكلاتة أو تقديمها كما هي من غير كريمة. المقادير 1 4/3 كوب وثلاثة أرباع الكوب دقيق 2 كوب سكر 4/3 الكوب بودرة الشوكلاتة المرة 2 ملعقة صغيرة بيكربونات الصوديوم 1 ملعقة صغيرة باكينج باودر 2/1 ملعقة صغيرة ملح 2 بيض 1 كوب قهوة ثقيلة (كوب ماء وملعقة كبيرة مليئة من القهوة سريعة الذوبان أو القهوة التركية) 1 كوب حليب 2/1 كوب زيت نباتي 1 ملعقة صغيرة من سائل الفانيلا مقادير الكريمة علبة قشطة (170 غم) 120 غم شوكلاتة سادة الطريقة يسخن الفرن لحرارة 350 ف (180 س). تدهن صينية 22 سم × 32 سم بالزيت والدقيق. .1 في صحن عميق، يخلط الدقيق مع السكر وبودرة الشوكلاتة (اذا كانت متكتلة يجب نخلها أولا) وبيكربونات الصوديوم والبيكنج باودر والملح. .2 يعمل حفرة في وسط خليط الدقيق ويضاف البيض والقهوة والحليب والزيت والفانيلا. يخفق المزيج لمدة دقيقتين على سرعة متوسطة. المزيج سيكون غير كثيف. يصب الخليط في القالب المجهز. .3 تخبز في فرن حرارته 350 ف (180 س) لمدة 30 – 40 دقيقة في الطبقة الوسطى من الفرن. بعد اخراجها من الفرن تترك 10 دقائق لتبرد قبل قلبها من الصينية. يمكن دهن الكيكة بالكريمة ثم رشها بالشوكلاتة المبشورة وتوضع في الثلاجة لحين التقديم. .4 لتحضير الكريمة: يعمل حمام ماء فتوضع طنجرة صغيرة بها كوب ماء على النار ويوضع فوقها صحن لا يتأثر بالحرارة. توضع قطعة الشوكلاتة في الصحن وتترك لتذوب. بعد أن تذوب الشوكلاتة ترفع رأسا من فوق حمام الماء وتخلط معها علبة القشطة ويدهن بها سطح الكيكة وجوانبها. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 