 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الدجاج بالبصل المحلى الدجاج بالبصل المحلى مقدمة من Itto – البرازيل الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: ساعة طبق من المغرب. جربتها من غير طماطم طلعت لذيذة بصحة وعافية. المقادير دجاجة وزن كيلو ونصف 2 كيلو بصل فلفل حريف حسب الذوق ملعقة صغيرة زعفران حر واصطناعي 125 غرام زبدة 2 ملاعق مسحوق السكر ملعقة صغيرة قرفة قضيب (عود) قرفة ملح الطريقة يقطع الدجاج إلى عدة قطع ويوضع في الطنجرة مع السقوط. .1 يضاف إليهما الملح والزعفران والفلفل الحريف والزبدة وقضيب القرفة وبصلة مرققة ثم يسقى الخليط بكوب ماء صغير. .2 بعد فترة من الغليان فوق نار متوسطة يحرك الخليط جيداً ليتشبع بالتوابل ثم تضاف إليه دوائرالبصل والطماطم المقشرة والمفرغة من البذور والمقطعة إلى قطعتين. .3 بعد عدة مستويات من الغليان يستخرج لحم الدجاج ويبسط فوق صينية ليوضع في الفرن لتتحمر. .4 مباشرة، يجب إضافة مسحوق السكر والقرفة إلى الخليط الذي لايزال فوق النار، يحرك قليلاً وننزل الطنجرة من فوق النارثم توضع قطع البصل والطماطم فوق قطع الدجاج ويقدم. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 