 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com فطيرة الدجاج مع البشاميل فطيرة الدجاج مع البشاميل مقدمة من وردة الكويت - الكويت الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 40 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبخة عجييييييبة راح تعجبكم واااااايد. المقادير زيت بصلة كبير مقطعة 2 سن ثوم مقطع شرائح دجاج مقطع نقانق دجاج مقطع شرائح فطر مكعب خلاصة مرقة الدجاج 1 كوب جبنة شدر مبشورة 1 مغلف بودرة البشاميل 3 أكواب حليب بيضة عجينة بف باستري الطريقة يقلى البصل في الزيت مع الثوم ثم الدجاج والنقانق والفطر حتى يستوي الدجاج. .1 يضاف مكعب خلاصة مرقة الدجاج مع البهار وتخلط جيداً ثم ترفع من النار. .2 بعد ذلك تدهن صنية الفرن بقليل من الزيت. .3 ترق العجينة حتى تصبح أكبر من الصينية. .4 توضع العجينة في الصينية ثم يوضع الدجاج ثم الجبنة ثم خلطة البشاميل (تحضر من بودرة البشميل مع الحليب كما هو مذكور على مغلف البشميل) ثم تغطى بالعجينة وتدهن الفطيرة بالبيض. .5 توضع في الفرن وتترك لتستوي ثم تقدم .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 