 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كروسان كروسان مقدمة من أم عبد الرحمن الكمية تكفي: 6 قطع ملاحظة: هذه المقادير خاصة لعمل 6 قطع فقط. ملحوظة هامة جداً: يمكنكم عمل الدنش والبايته اللذيذ من هذة العجينة بعد إضافة ملعقة سكر إضافية للمقادير. المقادير 250 جرام (2 كوب) دقيق أبيض 125 جرام لبن 125 جرام زبدة طبيعى ملعقة صغيرة سكر نصف كوب ماء ملعقة صغيرة خميرة جافة ملعقة صفيرة ملح بيضة بيضة مخفوقة بقليل من اللبن لدهن الوجه قبل الخبيز بالفرن الطريقة بعد فرد العجينة تقطع على شكل مثلث أو هرم ويبدء لفه من أسفل أى القاعدة حتى آخر المثلث ويوضع على شكل هلال. .1 في قالب التسوية ويعمل واحدة تلي الأُخرى ويوضع فى مكان دافيء لمدة ساعة حتى يخمر وبعد ذلك يدهن بالبيض المخفوق. .2 يدخل الفرن لمدة 30 دقيقة فى فرن عالي الحرارة أى 220 درجة تقريباً وبالهناء والعافية. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 