 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الفلافل الفلافل مقدمة من مي المقادير 1/2 و 1 كوب فول أبيض يابس 1/2 كوب حمص يابس كوب بصل أبيض مفروم كوب بصل أخضر مفروم كوب كزبرة مفرومة ناعم 1/2 كوب بقدونس مفروم 2 ملعقة شاي ملح 3 ملاعق طحين ملعقة شاي بهارات مطحونة فلفل وكمون 2 ملعقة شاي بكنج بودر الطريقة ينقع الفول والحمص لمدة 12 ساعة كلاً على حدة . .1 بعد ذلك تخلط جميع المقادير السابقة وتفرم مرتين في مفرمة اللحم. .2 تشكل الفلافل على شكل اقراص وينثر عليها السمسم وتقلى بالزيت الحار في مقلاة عميقة. .3 تصفى ثم تلف في خبز عربي مدهون بصلصة الطحينة ومضاف إليه قطع من الخس والطماطم والمخلل. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 