 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com العقيلي العقيلي مقدمة من akoooch - البحرين الكمية تكفي: 12 شخص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة طبق من الخليج العربي. طريقة مبتكرة ومستحدثة لعمل العقيلي. المقادير 200 غرام زبدة مقطعة كوب سكر 3 بيضات فنجان قهوة طحين أرز فنجان قهوة ماء ورد مضاف إليه كثير من الزعفران كوب طحين بالخميرة مضاف إليه فنجانين حليب بودرة الطريقة تضرب الزبدة في الضراب الكهربائي. .1 يضاف السكر ويضرب حتى يتجانس. .2 يضاف البيض بالتدريج أي تضرب كل واحدة لوحدها مع الخليط. .3 يضاف دفعة واحدة طحين الأرز وماء الورد إالى الخليط مع تشغيل الضراب الكهربائي في نفس الوقت. .4 يضاف الطحين إلى الخليط بالتدريج. .5 تدهن صينية بالزبدة ويوضع الخليط ويزين بالسمسم. .6 يزج بالفرن درجة (170 مئوية – 335 ف) لمدة 30 دقيقة ويحمر من الأعلى قليلاً. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 