 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com وصفة تركية لذيذة جداً وصفة تركية لذيذة جداً مقدمة من Nadoch – أمستردام الكميه تكفي: تكفي 8 أشخاص مدة الطهي: 50 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من تركيا. إن هذه الوصفة جد مهمة للجسم لأنها تحتوي على فيتامينات صحية وهي سريعة الهضم. أتمنى أن تعجبكم هذه الوصفة وتنال رضاكم. المقادير باقة بقدونس عودا كرفس معجون الطماطم والفاصوليا 6 جزرات شعرية وزبد زنجبيل، زعفران، ملح، فلفل لحم الدجاج أو الضأن 4 حبات بطاطس 3 بصلات الطريقة يسلق اللحم المقطع أو الدجاج المقطع في الماء مع البصل المقطع إلى قطع صغيرة والزبد والزعفران والزنجبيل والملح والفلفل لمدة نصف ساعة. .1 يقشر الجزر والبطاطس إلى حلقات صغيرة وتضاف إلى اللحم. .2 تقشر الطماطم وتقطع إلى قطع صغيرة وتضاف للحساء. .3 يضاف البقدونس وبعد أن يتم الطهي تضاف الشعرية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 