 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الفتة الغزاوية الفتة الغزاوية مقدمة من فاطمة – الإمارات العربية التحدة وصفة من غزة في فلسطين، سهلة ومحببة كطبق جانبي في العزائم خاصة في رمضان. المقادير دجاج مسلوق ومنسخ خبز أبيض سماق مرقة دجاج ثوم حامض فلفل أخضر رز أبيض مسلوق الطريقة يسقى الخبز بمرق الدجاج. .1 يوضع فوقه خلطة من الثوم المدقوق مع الفلفل والكثير من السماق والملح والحامض. .2 يوضع فوقها طبقة رفيعة من الرز المصري المسلوق. .3 يرش فوقهم الدجاج المنسخ. .4 ترش بالبقدونس والمكسرات وتقدم. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 