 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تشيز كيك البيبسي تشيز كيك البيبسي مقدمة من death angel – مصر الوصفة جيدة ولذيذة. أفكار مني: لإعداد التشيز كيك بدون استخدام الكيك، يطحن علبة بسكوت شاي وتفرك مع نصف كوب زبدة مذوبة (إصبع زبدة)، يرص البسكويت في قالب التشيز كيك، ثم تابع إعداد الوصفة. المقادير باوند كيك 8 قطع جبنة قشدية (مثل كيري أو غيرها - 160 غرام) 2 كيس بودرة كريمة الخفق علبه قيمر (قشطة) 3/4 كوب حليب بارد 2 كيس بودرة كريم كراميل 2 علبة بيبسي أو أي بديل مشابه الطريقة يرص الباوند كيك في طبق التقديم. .1 يخلط الجبنة مع الكريمة والقيمر والحليب بالخلاط ثم يمد فوق الكيك ويوضع بالفريزر . .2 يوضع البيبسي مع الكريم كراميل على النار حتى تصبح الصلصة ثقيلة نوعاً ما . .3 توضع الصلصة بلطف على الخليط السابق ثم توضع بالفريزر مرة أخرى حتى تجمد الطبقة الأخيرة. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 