 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مكرونة بالبسطرمة مكرونة بالبسطرمة مقدمة من نورا – مصر الكمية تكفي: شخصين مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق يمكنك الآن أكل المكرونة الإسباجتى البايتة وكأنها طازجة. المقادير 3 ملاعق مكرونة إسباجتي 1 ملعقة زيت 1/8 كيلو بسطرمة 1/2 بصلة صغيرة 2 ملعقة صلصة طماطم مكعب خلاصة مرقة دجاج زيتون إسود فلفل أخضر الطريقة يقلب البصل في الزيت ويوضع عليه الزيتون والبسطرمة والفلفل والصلصة والمرقة كل معاً. .1 بعد أن تنضج تقلب المكرونة فيها وتؤكل ساخنة مع الجبنة الموتزرلا والبقدونس مرشوشان على المكرونة. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 