 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة الخضار 1 شوربة الخضار 1 مقدمة من بنت ابوها الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق شوربة لذيذة وصحية وسريعة التحضير، جربيها وماراح تندمي. المقادير بصلة صغيرة مقطعة شرائح 2 طماطم مقطعة شرائح 2 بطاطس مقطعة مكعبات، حسب الرغبة 2 كرفس مقطع قطعاً صغيرة فاصوليا خضراء مقطعة قطعاً صغيرة، حسب الرغبة 2 كوسا مقطعة مكعبات كبيرة 1 كيس مكرونة صغيرة، يفضل أن تكون بشكل النجوم 3 مكعبات خلاصة مرقة الدجاج زنجبيل أخضر مقطع قطعاً صغيرة ورقة غار عودين قرفة رشة من جوزة الطيب الطريقة يسخن الماء في حلة ويوضع عليه البصل ويترك مدة 3 دقائق ثم يضاف إليه البطاطس والمكرونة وتترك لمدة خمس دقائق. .1 بعد ذلك توضع الكوسا والفاصوليا والطماطم والكرفس ومكعبات خلاصة مرقة الدجاج والقرفة وورقة الغار وجوزة الطيب ويترك على نار هادئة إلى أن ينضج وبالهناء والعافية. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 