 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة الجزر 2 كيكة الجزر 2 مقدمة من ريحانه الكمية تكفي: 8 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: ساعة المقادير 2 كوب طحين 1 كوب سكر 1 كوب جزر مبشور 4 بيضات 2\1 كوب دهن 1 ملعقة كبيرة دارسين 2 ملعقة متوسطة بيكنج بودر 1 ملعقة متوسطة هيل 1 ملعقة كبيرة من الجوز المدقوق الطريقة يخلط البيض + السكر بخلاط البيض. .1 نضيف الزيت والجزر وباقي المقادير. .2 يدهن ماعون الكيك بقليل من الزيت ثم يرش بقليل من الطحين حتى لا تلتصق الكيكة. .3 يصب الخليط في القالب وتدخل في الطبقة الوسطى من فرن حرارته 180 س (350 ف) لمدة 45 دقيقة تقريبا أو حتى تنضج) نعرف استواء الكيكة بإدخال سكينة في جوف الكيكة..إذا خرجت نظيفة يعني نضجت الكيكة... وبالصحة والعافية). .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 