 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلى الكريم كرامل مع الشعيرية الباكستانية حلى الكريم كرامل مع الشعيرية الباكستانية مقدمة من السنعة المقادير 3 بكت كريم كرامل 3 كاس ماء 3 فناجيل سكر 3 ملاعق طعام حليب بودرة نصف كيس الشعيرية الباكستانية (شعيرية احمد) الطريقة يوضع الماء في اناء على النار ويوضع عليه الحليب والسكر والكريم كرامل على نار هادئة. .1 يوضع قليل من الزيت وتكسر عليه الشعيرية وتحمس الى ان تشقر ثم توضع على الكريم كرامل قليلا ثم ترفع من على النار. .2 تصب في قالب ثم تبرد وبعد ان تبرد جيدا تقلب في صحن التقديم وتزخرف بكريمة او اي شي على حسب الرغبة وبالهناء والف عافيه. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 