 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com روبيان بانيه مع مكرونة اسباغيتي ممممم لذيذة روبيان بانيه مع مكرونة اسباغيتي ممممم لذيذة مقدمة من أم أيمن الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة أكلة شهية وسهلة. المقادير كيلو روبيان منظف من القشور ما عدا قشرة الذيل بقسماط ناعم 4 بيضات كوب دقيق ملح وفلفل حسب الرغبة الطريقة يفتح ظهر الروبيان بالسكين وتبطط حتى تأخد شكل دائري. .1 ترش بقليل من الملح والفلفل. .2 تغمس حبات الروبيان في الدقيق ثم البيض المضاف له الملح والفلفل ثم في البقسماط وهكذا حتى تنتهي الكمية. .3 تقلى حبات الروبيان في زيت غزير وعلى حرارة عالية حتى يأخذ الروبيان اللون الذهبي ويوضع على ورق لامتصاص الزيت الفائض. .4 ملاحظة: يقدم مع مكرونة اسباغيتي مسلوقة ومصفاة ثم مضاف لها قليل زيت وفص ثوم مهروس وقليل بقدونس مفروم وبالهناء والعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 