 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مــعبـوج الفــلـفـــل الحـــار مــعبـوج الفــلـفـــل الحـــار مقدمة من أميرة معبوج حارمشهي جداً. المقادير 11 علبة فلفل أخضر حار طازج 3 ملعقة أكل حلبة حب مطحونة 1 ملعقة أكل صلصة طماطم 1 ملعقة صغيرة بهار كاري 5 ملاعق زيت زيتون ملعقة صغيرة ملح الطريقة يغسل الفلفل ثم يقطع قطع صغيرة ثم يدق حتى يلين. .1 تخلط جميع المقادير مع الفلفل. .2 توضع الخلطة في علبة وتحفظ في الثلاجة لحين الأستخدام. .3 يأكل هذا المعبوج مع الرز. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 