 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة الكولا 2 كيكة الكولا 2 مقدمة من أم عبدالله مدة التحضير: 15 دقيقة سهلة والكل بيحب طعمها. المقادير 1 كيكة جاهزة كاكاو (مثل سارالي أو غيرها) 1 علبة كولا 1 علبة (2 كيس) بودرة كريمة الخفق 1 كيس كراميل (السائل الأسود) 2 مكعب جبن طري (40 غرام- مثل الكيري أو المراعي أو بوك) 1 علبة قيمر الطريقة تقطع الكيكة لقطع عرضها 1 سم وترص في بايركس حتى تغطي القاعدة كلها (يفضل إستخدام بايركس صغير). .1 تحضر الكريمة ويضاف معها الجبن والقيمر ويوضع الخليط على الكيكة ويدخل للثلاجة حتى يبرد. .2 تصب 3/4 من علبة الكولا في قدر صغير وتغلى. .3 يضاف عليها كيس الكراميل وتخلط إلى أن تفور. .4 يصب الخليط على الكيكة بتأني. .5 توضع في الثلاجة حتى يجمد الكراميل مع الكولا وبالهناء... .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 