 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كوسا محشي كوسا محشي مقدمة من شوق الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: ساعة لذيذة وشهية. المقادير كيلو ونصف كوسا متوسطة الحجم ربطة ونصف شبت، مفروم 1/2 ربطة بقدونس، مفروم 1/2 ربطة كزبرة، مفروم بصلة واحدة مقطعة قطع صغيرة 4 طماطم، يضرب في الخلاط مع 1/2 كوب ماء 2 كوب كبير أرز مصري، منقوع فلفل أسود ملح ملعقة صغيرة عجينة موتو 1 مكعب خلاصة مرقة الدجاج الطريقة تغسل الكوسا وتزال قمعها بالسكين. .1 تجوف الكوسا بلامنقار وتفرغ من لبها. .2 يوضع قليل من السمن أو الزيت في القدر ويضاف إليه البصل ويحرك حتى يذبل. .3 يضاف الطماطم (المضروب في الخلاط) ويضاف إليه ( البزار + فلفل أسود + عجينة موتو + بودرة خلاصة مرقة الدجاج + ملح +فلفل أحمر [حسب الرغبة] ) ويترك حتى يغلي قليلاً. .4 يضاف الأرز وجميع الخضرة المفرومة ويترك لمدة 7 – 10 دقائق حتى يشرب ماء الطماطم. .5 تحشى الكوسا التي تم نقرها سابقاُ بالحشوة أعلاه ثم تصف في القدر. .6 يضرب في الخلاط ( 5 حبات طماطم + 2 ملعقة صلصة طماطم + كوب ماء ) ويصب فوق الكوسا مع إضافة 2 ملعقة زيت + قليل من ماء الصبار (تمر هندي المنقوع في الماء) + القليل من عجينة موتو. يوضع فوق الكوسا غطاء أو صحن للضغط عليه. .7 توضع على نار متوسط لمدة 20 دقيقة ثم يتم تخفيف النار ويترك حتى يستوي. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 