 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أنا الأكثر شهرة من بين الفيتامينات أنا الأكثر شهرة من بين الفيتامينات الفيتامين C من أشهر الفيتامينات قاطبة، تنسب له فوائد علاجية بارزة. فهو من أبرز مضادات التأكسد التي تحارب عوامل الشيخوخة وتبطل عمل السموم التي تفتك بخلايا الجسم وتقي من أمراض القلب والشرايين والسرطان. كما أن الفيتامين C من أفضل المنشطات للجسم، وهو بذلك يساعد الجسم على التخلص من عوارض الإنفلونزا والرشح وأمراض أخرى عديدة. إن الفيتامين C ضروري لتصنيع الكولاجين، والنسيج الضام الذي يمسك خلايا الجسم مع بعضها، ويحافظ عليها، كما يحفز التئام الجروح، والحروق ويساعد في بناء الإسنان، والعظام، ويقوي جدران الأوعية الشعرية والاوعية الدموية الأخرى وهو ضروري في عملية تاييض حمض الفوليك، والبروتين والدهون. ومع أن الفيتامين C كما الفيتامين B يذوب في الماء، ويقوم الجسم بالتخلص من الفائض منه بحيث أنه من النادر أن يحدث تسمم بسبب تناول كميات كبيرة من هذا الفيتامين، إلا أن الأطباء يحذرون من الإفراط في تناوله لأنه قد يؤدي لأمراض خطيرة مع مرور الزمن إذا تم استهلاكه بكميات كبيرة. بإمكان الإنسان الحصول على الفيتامين C من الغذاء اليومي، إذا لم يوجد حالة مرضية تمنع ذلك. يقوم جسم الإنسان بتخزين كميات بسيطة من هذا الفيتامين في الكبد. يساعد الفيتامين C الجسم على امتصاص الحديد والكالسيوم بكفاءة أكبر ولهذا ينصح الأطباء بتناول هذا الفيتامين مع الجرعات الإضافية من من الحديد والكالسيوم. يوجد الفيتامين C في الحمضيات (البرتقال والليمون والكريب فروت) والطماطم والبقدونس ومعظم أنواع الفاكهة الموسمية. ينصح الأطباء بتناول نحو 60 ملليغرام منه يومياً، غير أن حصة لا تزيد عن 200 ملليغرام تبقى في حدود الأمان المقبولة. من الغريب أن نعرف أن معظم الحيوانات تقوم بتصنيع ما تحتاجه من الفيتامين C، بينما لا يقدر جسم الإنسان على أن يقوم بذلك. وتوفر الأغذية التالية نسب متفاوتة من الفيتامين C كما يلي: 1 كوب بروكلي مطهو: 200 % 1 كوب زهرة: أكثر من 100 % 1 كوب زبيب اسود: 260 ملغم 1 كوب زبيب ابيض أو أحمر: 55 ملغم 1/2 ثمرة ليمون هندي (جريب فروت): 50 % 1 جوافة (100 غرام): 275 ملغم أي 5 أضعاف ما تحتويه برتقالة بنفس الحجم 1 برتقالة طازجة (100 غرام): 57 ملغم 1 كيوي (100 غرام): 100 ملغم عصير ليمونة: 30 ملغم أو 50 % 4 أونسات عصير بنزهير: 30 ملغم أو 50 % ثمرة مانجا متوسطة الحجم (200 غرام): 100 % 1/2 كوب فليفلة خضراء: 100 % 1/2 كوب فليلة حمراء: 50 % 1 كوب قطع أناناس: 25 ملغم أو 40 % ثمرة متوسطة الحجم بطاطس، مشوية مع قشرها: 25 ملغم أو 40 % 1 كوب سبانخ طازج: 90 % 1 كوب فراولة: 85 ملغم أي 125 % موزة متوسطة الحجم: 10 % تفاحة متوسطة الحجم: توفر 8 ملغم أي 13 % من احتياج الجسم اليومي. 1/2 حبة افوكاتو: 15 % 1/2 كوب توت أسود: 15 ملغم أو 25 % 1 كوب كرز: 20 ملغم 1 كوب ملفوف مطهو: 50 ملغم 3/4 كوب كستناء: 40 % 1 كوب عنب أسود: 30 % 1 كوب عنب أبيض: 6 % 1 كوب جرجير: 45 ملغم 1 طماطم متوسطة: 20 ملغم 1/2 كوب بطاطا حلوة مطهوة: 40 % طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 