 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شاورما اللحم البيتوتي شاورما اللحم البيتوتي مقدمة من miss.toto الكمية تكفي: حسب الرغبة مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق بسم الله الرحمن الرحيم ... جربوا معي طبقي المفضل وهو شاورما اللحم البيتوتي .. أنا أكيدة أنه سيعجبكم .. المقادير قطع لحم خالية العظم، الكمية حسب الرغبة بصل حسب الرغبة طماطم حسب الرغبة فلفل أخضر حسب الرغبة بهارات وملح الطريقة يقطع البصل واللحم إلى شرائح طويلة رفيعة. .1 يحمسان مع بعض بالقدر ثم يضاف الدهن ويقلى اللحم +البصل + الفلفل بعد تقطيعه إلى شرائح طويلة. يضاف الملح والبهارات (كاري). .2 يضاف الملح والبهارات (كاري). .3 قريب النضوج تضاف شرائح الطماطم المتوسطة الحجم. .4 تقلى جميعاً بزيت الطبخ. بالعافية ولا تبخلوا علينا بالدعاء. .5 ملاحظة : ممكن إعداد الوجبة بدون زيت لمن يتبع الحمية. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 