 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com عجينة متعددة الاستخدامات ... لو عندك كلام عجينة متعددة الاستخدامات ... لو عندك كلام مقدمة من gbf مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 12 دقيقة لو عندك كلام قولو والسلام. المقادير كوب حليب بودرة 2 كوب ماء دافيء 2 ملعقة خميرة فورية نصف كوب زيت فنجان سكر ملعقة بيكنج باودر 4 كوب دقيق الطريقة يوضع الماء في إناء ويوضع عليه الحليب والخميرة ويحرك. .1 يضاف الزيت والملح والسكر والبيكنج باودر ويحرك. .2 يوضع كوبين الدقيق فوق الخليط السابق ويخلط. .3 يضاف باقي الدقيق بالتدريج وتعجن باليد حتي تصبح طرية. .4 ملاحظة: من ناحية البيتزا نقلل السكر. هذي العجينة تصلح لأي فطيرة وأي بيتزا وبالعافية. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 