 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسبوسة بالقشطة 2 بسبوسة بالقشطة 2 مقدمة من سحر عباس صدقي الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: 10 – 15 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق المقادير 3 بيضات 1 كوب سكر عادي 1 كوب زيت 1 كوب سميد بسبوسة 1 كوب جوز هند مبشور علبة قشطة (170 غرام) 1 ملعقة صغيرة مملوؤة بيكنج بودر 1 ملعقة صغيرة فانيليا مقادير الشيرة 3 كوب سكر 2 كوب ماء قطرات ليمون فانيليا الطريقة نجهز الشيرة بوضع السكر والماء على النار وتحريكهم وإضافة بضع قطرات من عصير الليمون وملعقة صغيرة من سائل الفاتيليا ثم توطى النار يتركوا على نار هادئة حتى يثقل الخليط قليلاً. .1 نضع في الخلاط الكهربائي البيض والزيت والسكر والفنيليا والقشطة ونخلطهم جيداً حتى يتجانسوا. .2 نضيف السميد وجوز الهند والبيكنج بودر ونخلطهم جيداً. .3 ندهن صينية كبيرة بأي مادة دهنية (زيت أو سمن مثلاً). .4 نضع الخليط في الصينية وندخلها فرن متوسط الحرارة لمدة من 10 إلى 15 دقيقة. .5 بعد خروجها من الفرن مباشرة نضع الشيرة عليها ثم نقوم بتقطيعها ورش جوز الهند عليها أو إضافة حبات اللوز أو الصنوبر بطريقة هندسية جميلة وبعد ماتبرد نقدمها للأحباب وبالهناء والشفاء وقولوا لي رأيكم، أكيد حاتدعوا لي. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 