 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلوى التمر حلوى التمر مقدمة من أم مصطفى المقادير ملعقتان زبدة ملعقتان اكل سكر ناعم كوبان تمر منزوع النوى نصف كوب حليب نستلة مركز ومحلى كوب مكسرات مشكلة (جوز، جوز هند، فستق حلبي) مفرومة خشن كوب بسكويت شاي مطحون ناعم الطريقة تسيح ملعقتان زبده على النارثم تضاف ملعقتان اكل سكر ناعم وتحرك. .1 يضاف كوبان تمر منزوع النوى مع نصف كوب حليب نستله مركز ومحلى ويحرك لمدة 5 دقائق على نار متوسطه. .2 يرفع عن النار ويضاف كوب مكسرات مشكله (جوز، جوز هند، فستق حلبي) مفرومه خشن وكوب بسكويت شاي مطحون ناعم وتحرك جيدا. .3 ترش ورقة قصدير بالبسكويت المطحون ويصب فوقها الخليط ويلف على هيئة اسطوانة وتوضع في الثلاجه وتترك لتبرد ثم تقطع حلقات وتقدم. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 