 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الحرايمي(طبيخة الحوت) الحرايمي(طبيخة الحوت) مقدمة من محمد الببو الطرابلسي الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 45 دقيقة أكلة بسيطة نحضر في أي وقت حتى في الرحلات أو المصايف أو مناطق التنزه ومكونة من سمك موحد النوع أو مشكل. المقادير 1 كيلو سمك نصف كوب زيت الذرة أو الزيتون ملعقة ونصف طماطم صلصة ملعقة كبيرة فلفل أحمر ثوم وكمون ملح معدونوس أو ليمون للتجميل رأسين فلفل أخضر الطريقة يترك الزيت حتى يسخن في إناء الطهي ثم يقدح فيه الثوم المدقوق. .1 يضاف إليه الصلصة محللة بقليل من الماء ويضاف الكمون والفلفل الأحمر ورأسين فلفل أخضر وملح. .2 تترك الصلصة حتى تنضج لفترة 10 دقائق ثم يوضع السمك المنظف والمملح سابقاً ويترك ليستوي. .3 تقدم في إنـــاء أو الصحن المخصص وتجمل بالمعدنوس الفروم وقطرات من الليمون. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 