 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ستيك محشو بالجبن والريحان ستيك محشو بالجبن والريحان مقدمة من ليليان وجدي محمد الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق كوردون بلو ولكن بحشوة مختلفة تماماً، يا رب تعجبكم. المقادير 4 شرائح لحم بتلو ملعقتين جبنة بيضاء قطعة من جبن طري مثل لافاش كيري أو كيري أو أي نوع أخر مماثل 5 ورقات ريحان طازج 2 سن ثوم بهارات مشكلة (يراعى عدم استعمال الكمون) ملعقتين زيت زبدة للقلي الطريقة ترق شرائح اللحم إلى أن تصبح رفيعة ثم تتبل بقليل من الملح والفلفل. .1 يخلط نوعي الجبن والريحان والبهارات والثوم مع ملعقتي الزيت خلطاً جيداً. .2 تفرد شرائح اللحم ثم نبدأ بوضع الحشوة فيها ثم نبرمها ونحرص على تغطية جوانب الشريحة حتى لا تقع منها الحشوة. .3 نضع قطعة الزبدة في مقلاة ثم نشوح فيها قطع اللحم على نار هادئة. .4 بعد أن نتأكد من نضوج اللحم، نخرجها من الفرن ونصفها في طبق. تقدم مع الارز بالأعشاب وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 