 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com خضرة مشكلة خضرة مشكلة مقدمة من hachem akkawi مدة الطهي: 40 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق شهي مغذي ومفيد. المقادير 4 بطاطا 2 كوسا 1 باذنجان 4 بصل كيلو لحمة شقف نصف كيلو بندورة قليل من الزيت ملح، بهار الطريقة بعد تقشير البطاطا نقطعها مربعات ونحاول تقطيع المقادير الأخرى من الخضار بشكل متساوي، أما البصل نقطعه جوانح. .1 اللحمة نسلقها. .2 نضع المقادير جميعها على نار خفيفة مع التقليب الدائم ومن ثم نضع الزيت. .3 نترك القدر على النار إلى أن يتم نضوجه. .4 يقدم مع رز مفلفل وبالصحة والهناء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 