 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بلح كيك بلح كيك مقدمة من محمود عبدالرحمن الكمية تكفي: 1/4 كيلو مدة الطهي: 25 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة بلح محشى لوز. المقادير 1/4 كيلو (كوب ونصف) دقيق 5 بيض 1 ورقة فانيليا 100جرام (نصف كوب) لوز 120جرام (2/3 كوب) عين جمل 200 جرام (كوب) سكر ذرة قرفة الطريقة يضرب البيض مع السكر حتى يصبح برهمي الشكل. .1 نضيف المكسرات وبعد ذلك الدقيق مع الفانيليا ثم يخفق باليد خفق خفيف ثم يصب في قوالب أو فرم. .2 يوضع فى الفرن على درجة 170 درجة لمدة 25 دقيقة. .3 عند خروجة من الفرن نبدء فى التشكيل ويقدم كطبق حلو. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 