 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة بالشوكولاتة كيكة بالشوكولاتة مقدمة من وردة - ليبيا الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق المقادير 12 ملعقة كبيرة من سكر وحليب وزيت 3 بيضات 13 ملعقة كبيرة من الدقيق وواحد مغلف (ملعقة كبيرة) بيكنج بودر فانيليا الطريقة يضرب البيض مع السكر بالخلاط ويضاف الحليب والزيت ويضرب جيداً مع الفانليا. .1 يخلط البيكنج بودر مع الدقيق. .2 يضاف للخلطة ويخبز لمدة ثلث ساعة. .3 تغطى بالشوكولاتة والمكسرات وتأكل بالهناء ولا تنسوني من الدعاء الصالح، أختكم في الله / وردة- ليبيا. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 