 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طاجن عكاوي بالبصل طاجن عكاوي بالبصل شيف عام محي الدين عبد الوهاب شوقي الكمية تكفي: طاجن واحد مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 15 دقيقة هذه الوجبة شرقية مصرية ويفضلها الرجال جداُ لأنها تفيد الصحة ومقوية جداُ وهي تقدم في أحد المطاعم الشهيرة التي أتشرف بالعمل فيها بوظيفة الشيف العمومي. هذه المقادير لفرد واحد ويمكن مضاعفة الكمية حسب العدد. المقادير 250 جرام عكاوي من الجزء العلوي العكاوي (زيل العجل) 500 جرام بصل قديم التوابل حسب الرغبة ولكن يفضل الفلفل الأسود وورق الورو والشطة والزعتر يمكن التنوع في هذا الطاجن مثلاُ لسان العصفور الخضار المشكل بديلاُ عن البصل مع اختلاف الطريقة الطريقة تنظف العكاوي جيداُ ويتم سلقها ويتم رفع الزفر جيدا ويضاف نصف التوابل ويتم التسوية الكاملة على النار بطريقة السليق. .1 يتم تقشير البصل ويقطع شرائح ويوضع في الطاسة على النار مع إضافة بقية التوابل ويتم التسوية. .2 بعد ذلك يتم تقليب البصل مع العكاوي المسلوقه قي الطاجن الفخار مع إضافه قليل من الشوربة. .3 يتم إدخال الطاجن الفرن للتسبيك وتحمير الوجه وبالهناء والشفاء لجميع الزوار. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 