 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بف باستري بالشيرة بف باستري بالشيرة مقدمة من RIIMO مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير عجينة البف باستري للحشوة: الفستق المطحون أو جبنة طرية غير مالحة (مثل الكيري أو بوك) أو حسب رغبتك شيرة (قطر) الطريقة تقسم كل قطعة من عجينة البف إلى أربعة أقسام. .1 يؤخذ كل مربع ويحشى بالفستق أو بالجبنة الطرية الغير مالحة أو حسب الرغبة. .2 تلف بشكل مثلث وتدخل الفرن على درجة 180 س ( 350 ف). .3 بعد إخراجها من الفرن تقدم في طبق ويضاف إليها الشيرة (القطر) أو العسل وبالهناء والعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 