 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم ان مضغ الطعام جيدا يزيد من نسبة المواد الكيماوية التي تطلقها الخضراوات والمكافحة للسرطان ﻿ وصفات من البرامج أصابع الساندويش الإيطالية إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: أكلات في ٣٠ دقيقة - رايتشل راي نوع الغذاء: سندويتش بلد الوصفة: ايطالي المناسبة: اخرى وقت التحضير: : دقيقة وقت الطهي: : دقيقة تقييم : 2.22 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.2 تقييم من 1165 اصوات المكونات 6 شرائح رقيقة من الخبز الأبيض 1 كوبمن الجبنة الناعمة بالأعشاب القابلة للدهن 8 شرائح من لحم البروسكيوتو بارما 12 ورقة أروغولا أوريحان طازج حبتا طماطم مقطعتان لشرائح ملح حبتا فجل مقطعة لشرائحرقيقة أعواد تنظيف أسنان طريقة التحضير شذب حواف الخبز ثم ادهن جبنةالأعشاب الناعمة على أربع شرائح من الخبز، ثم غط كل شريحة بشريحتين من البروسكيوتو، و 3 أوراق من الأروغولا، و شرائح الطماطم المنكّهة برشة ملح. ضع شريحة أخرى من الخبزفوق الشريحة الأولى المحشوة بالجبن و اعد وضع المكونات لتحصل على ساندويش عدد 2مؤلفة من طبقتين ثم أضف الطبقة الأخيرة من الخبز. قطّع الفجل لشرائح و رش الملح.اغرس أعواد تنظيف الأسنان الأربعة في زوايا كل ساندويش و زينهم بشريحتين من الفجلعلى كل عود، ثم قطّع الساندويش إلى 4 قطع متساوية. ستحصل على 8 قطع مربعة الشكل. قطعتين لكل شخص . وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت حوريّة المطبخ 20:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 