 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com بسكويت نشادر بسكويت نشادر مقدمة من محاسن محمد دهب مدة الطهي: 20 دقيقة تقريبا مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير 6 بيضات كوب حليب كوب زيت كوب ونصف سكر خشن 4 ملاعق صغيرة باكنج باودر فانيلا فنجان قهوة نشادر 10 كوب ونصف الكوب (كيلو و3/4 الكيلو تقريبا) طحين رقم 1 (طحين فاخر) الطريقة يضرب البيض. .1 يضاف إليه السكر والزيت والفانيلا ويضرب حتى يتجانس، ثم يصب في وعاء. .2 يضاف النشادر إلى الحليب الدافىء ثم يحرك ويصب في الخليط السابق. .3 يضاف الطحين المنخول حتى تكون عجينة قابلة للتشكيل، ويترك حتى يرتاح العجين. .4 يشكل بالمفرمة وبه قمع البسكويت وترص في صواني الفرن بعد مسحها بالزيت جيدا ويدخل في الفرن حتى يأخذ اللون الذهبي. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 