 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الدجاج سلطة الدجاج الكمية تكفي: 6 أشخاص المقادير 4 أكواب صدور دجاج مسلوقة ومقطعة الى شرائح 1 كوب كرفس مفروم 1 كوب عنب أخضر مقسم الى أنصاف ومزال عجمه 1 كوب تفاح مقطع لمكعبات 2/1 ملعقة صغيرة كاري 1 ملعقة صغيلرة ملح 1 كوب مايونيز أوراق خس للتزين الطريقة في صحن كبير، يخلط الدجاج مع الكرفس والعنب والتفاح والكاري والملح. .1 يضاف المايونيز للدجاج. .2 يوضع الخس في أطباق التقديم وتغرف السلطة داخل أوراق التقديم. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 