 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة الدرابيل كيكة الدرابيل مقدمة من رزان طارق الصالح - الكويت الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 50 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة كيكة الدرابيل عجييييييييييييييييبة جربوها. المقادير 1 كرتون درابيل (الدرابيل يصنع من خبز الرقاق ويلف على شكل اسطوانة يباع في كرتون) 4 قيمر (قشطة – وزن العلبة 170 غرام) 4 ظروف بودرة كريمة الخفق (مثل دريم ويب أو غيره) 1 علبة حليب مركز دارسين (قرفة) الطريقة تخلط جميع المقادير ما عدا الدرابيل. .1 يوضع طبقة من الدرابيل المفتتة وطبقة من الخلطة ثم ترش آخر طبقة بالدارسين. .2 توضع في الثلاجة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 