 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ليالي لبنان 2 ليالي لبنان 2 مقدمة من نادية - الأردن الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: 25 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طبق حلويات سريع ولذيذ. المقادير 1 كوب سميد 1 و1/2 كوب سكر 5 كوب حليب سائل علبة قشطة كمية فستق مناسبة للتزيين الطريقة يخلط السميد مع السكر مع الحليب ويوضع على نار متوسطة إلى أن يبدأ بالغليان. .1 يترك على نار هادئة لمدة 2 – 3 قائق ثم يوضع في إناء واسع ليبرد. .2 بعدها نضع علبة القشطة كطبقة فوق الخليط ويزين بالفستق. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 