 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج خبز بالسبانخ إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: حوريّة المطبخ - الموسم الثاني نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 2.88 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.9 تقييم من 766 اصوات المكونات 50 غ طحين 100 ملليلتر ماء دافئ 1 ملعقة كبيرة خميرة الخبز الفورية 1 ملعقة كبيرة سكر تخلط جميع المكونات وتترك للتخمر ليلة كاملة فى درجة حرارة الغرفة مقادير عجينة الخبز : 150 غ سميد ناعم 350 غ طحين أبيض او أسمر 3 ملاعق كبيرة زيت زيتون نصف ملعقة كبيرة خميرة الخبز الفورية 1 ملعقة صغيرة بيكينج بودر ( خميرة الحلويات ) 280 مللتر ماء دافئ المقادير : 300 غ سبانخ مفرومة خشن 2 فص ثوم مفروم 1 ملعقة صغيرة ملح 1 ملعقة صغيرة سماق او عصير نصف حبة ليمون رشة ملح ليمون 2 ملعقة كبية زيت زيتون 200 غ مورتديلا مدخنة 1 حبة فلفل أحمر حلو مشوية 1 حبة فلفل أخضر حلو مشوية 1 حبة فلفل أصفر حلو مشوية 2 ملعقة كبيرة جبنة امتنال أو موزريلا قليل من جبنة البارميزان فلفل اسود رشة جوزة الطيب طريقة التحضير مقادير عجينة الخبز : ينخل السميد والطحين , يضاف زيت الزيتون ويفرك جيدا ثم نضيف خميرة الخبز الفورية ( البيكينج بودر ) خميرة الحلويات او الخميرة البائتة كلها. نضيف الماء تدريجياً مع العجن ثم نضيف الملح ونواصل العجن تقريبا 10 الى 15 دقيقة , تغطى العجينة وتترك لترتاح وتتخمر. حشوة السبانخ : نضع زيت الزيتون فى مقلاة ونضع فيها الثوم المفروم ونضيف السبانخ والملح والفلفل الأسود يقلب على النار 5 دقائق ثم يبعد من على النار ويترك ليبرد ثم يعصراو يصفى منه الماء. نضيف رشة ملح الليمون والسماق أو عصير الليمون وجوزة الطيب. تنزل العجينة باليد دون العجن ثم تفرد على شكل مستطيل وتغطى بحشوة السبانخ ثم المرتديلا وشرائح الفلفل المشوى بألوانه المختلفة ثم ترش جبنة جبنة الامتنال والبارميزان وتلف العجينة على نفسها مثل اللولب توضع فى صنية مدهونة أو مرشوشة بالطحين ثم تغطى لتتخمر مرة ثانية. يسخن الفرن الى 400 درجة فهرنهايت ثم يدخل الفرن ليخبز من 30 الى 35 دقيقة تفريبا حسب حجم الخبز . يخرج من الفرن ويوضع فوق شبك ليبرد ثم يقطع ويقدم. النصائح : يمكن الاستغناء عن كمية الخميرة الخبز الفورية فى المكونات أو العجينة والاكتفاء بالخميرة البائتة للحصول على طعم الحموضة. يجب عدم لف العجينة بعد حشوها اكثر من ثلاث لفات وذلك لضمان نضج العجينة من الداخل والسماح للحرارة بالوصول الى داخل العجينة. اضافة كمية البيكنج بودر ( خميرة الحلويات ) يزيد الخبز هشاشة. وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 