 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طبق دجاج بالطريقة الروسية طبق دجاج بالطريقة الروسية مقدمة من إلهام جزائري – فرنسا الكميه تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 20 دقيقة وصفة من روسيا. المقادير شريحتان من الخبز الإفرنجي الأبيض، مع إزالة الأطراف وفرم اللب فرماً ناعماً 4 ملاعق كبيرة من الكريما السائلة الطازجة 500 غرام من الدجاج المفروم بيضة واحدة مخفوقة بشكل خفيف 1/2 ملعقة صغيرة من الملح 1/4 ملعقة صغيرة من الفلفل الأسود ملعقة كبيرة من الشبت الطازج المفروم ملعقتان كبيرتان من الزبدة الطرية مغلّف واحد من أسرار خلطة البروست (مثل كنور أو ماجي) 3 ملاعق كبيرة من الزيت النباتي الطريقة يُنقع لبّ الخبز في وعاء كبير مع الكريما السائلة الطازجة حتّى يمتصّها بالكامل. .1 يُضاف إليه الدجاج المفروم والبيضة المخفوقة والملح والفلفل الأسود والشبث المفروم والزبدة الطرية. .2 يُقرّص المزيج إلى قطع بيضوية الشكل، توضع في الثلاّجة لمدّة حوالي 20 دقيقة حتّى تشتدّ. .3 يتمّ إخراج القطع من الثلاّجة وتُغمّس بأسرار خلطة البروست. .4 يُحمّى الزيت النباتي على حرارة معتدلة في مقلاة كبيرة غير لاصقة، تُقلى قطع الدجاج حتّى يصبح لونها بنياً ذهبياً من الجهتين، لمدّة تتراوح بين 4 و5 دقائق لكلّ جهة. .5 تُقدّم مع سلطة الخضار المشكّلة. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 