 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شعيرية بالحليب المركز شعيرية بالحليب المركز مقدمة من أم راشد - الإمارات الكمية تكفي: 5 – 6 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير 2 كيس شعيرية (بلاليط باكستان) أقل من نصف قالب زبدة حجم وسط (وزن القالب 200 غرام) علبة إلا ربع حليب مركز محلى (وزن العلبة 397 غرام) جوز الهند للزينة الطريقة تكسر الشعيرية تكسير ناعم ولا تطحن ثم تحمر لمدة 10 دقائق تقريباً على نار هادئة ثم توضع حتى تبرد. .1 تذوب الزبدة ولا تغلي. .2 توضع الزبدة مع الحليب المركز وتخلط حتى تختفي الزبدة ثم توضع الشعيرية وتخلط جميع المقادير. .3 تشكل ثم يرش جوز الهند ويقدم. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 