 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com نمورة نمورة مقدمة من أم عبد الله – فلسطين مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: 10 دقائق طبق حلو من فلسطين. نمورة بتشهيييييييييييي ييييييم. أم عبدالله من فلسطين الحبيبة. المقادير كوب ونصف لبن زبادي 3 كوب سميد 2 ملعقة صغيرة باكنج باودر 4 ملاعق سمنة كوب ونصف سكر طحينة لدهن الصينية الطريقة نخلط السميد مع البكنج باودر مع السكر وبعدين نضيف السمنة ونخلطهم جيداً. .1 بعدن نضع اللبن ونعجنهم منيح. .2 بعدين نضعهم بالصينية المدهونة بالطحينة. .3 ندخلها الفرن على درجة حرارة 250 مئوية حتى تستوي. .4 وبعدين نسقيها بالقطر الساخن أو البارد مش مهم وصحتين وعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 