 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الشوكولاتة الشوكولاتة مقدمة من katk0ota الكمية تكفي: 7 أشخاص مدة الطهي: 5 دقائق مدة التحضير: 5 دقائق يغمس البسكويت بالحليب. المقادير 9 أكياس صغيرة من البسكويت حليب سائل يوضع بملة كاكاو بودرة سريع الذوبان (مثل نسكويك أو غيرها) 2 علبة صغيرة حليب مركز محلى 2 علبة قيمر (قشطة- 170 غرام للعلبة) الطريقة يغمس البسكويت بالحليب ثم نضع البسكويت بالصحن. .1 يخلط القيمر والحليب المركز المحلى والكاكاو البودرة بالخلاط. .2 توضع الخلطة بالصحن فوق البسكويت. .3 يوضع بالثلاجة وبالهناء والشفاء. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 