 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com النحافة النحافة اذا كانت السمنة هي المشكلة المشتركة عند عدد كبير من الناس فإن النحافة هي أيضا مشكلة يعاني منها الكثيرون، ويكون الشخص نحيفا إذا كان وزنه ينقص ما بين 5 و 10 كلغ عن الوزن المثالي المناسب لعمره وطوله. أسباب النحافة متعددة سواء على الصعيد الجسدي (مرض عضوي أو هرموني أو سرطاني) أو على الصعيد النفسي. يتمثل فقدان الشهية بعزوف عن الطعام وتناول أقل مقدار ممكن منه. وهذه الحالة خطرة وقد تؤدي للعديد من الأمراض. يرتكز العلاج على الناحية النفسية من جهة، وعلى إعطاء المريض نظاما غذائيا مدروسا يلائم ذوقه وحاجته. :نصائح لزيادة الوزن العمل على زيادة الوزن تدريجيا بتجزئة الوجبات وزيادة الكميات قليلا يوما بعد يوم. توضيح: أي اذا كنت تتناول 3 وجبات في اليوم فغييَر ذلك لتتناول نفس الكمية ولكن في 5 وجبات يوميا ثم ابدء بزيادة الكمية التي تتناولها في كل وجبة تدريجيا. .1 تناول البروتينات التي تساعد على إعادة تكوين الكتلة العضلية. توضيح: مثلا تناول المزيد من الحليب ومشتقاته واللحوم والدجاج والسمك والبيض والبقوليات. .2 عدم تناول المشروبات المحتوية على الكافيين. توضيح: المشروبات المحتوية على الكافيين مثل القهوة المحتوية على الكافين أو الببسي أو الصودا أو الشاي لأنها تسد الشهية. .3 الحذر من الإكثار من الأطباق المقلية. توضيح: الأطباق المقلية عسيرة الهضم في معظم الأحيان. .4 :يفضل تناول الأطعمة التالية الجوز، الفواكه المجففة، الحبوب الكاملة، المشمش، الكرفس، الرشاد، توت العليق، البرتقال، الليمون الهندي، الطماطم، البطاطس، الأرز الكامل، المعجنات، الموز، السبانخ، الشوفان، البروكلي (القرنبيط الأخضر)، الأفوكادو، الفستق والمكسرات، البيض، مشتقات الحليب، اللحوم والأسماك الدسمة. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 