 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة الموز كيكة الموز سهير شهاب الدين - الأسكندرية الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: 35 - 45 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة رائعة وتستاهل بقك وبق الحبايب. المقادير 4 بيض – فانيليا 1 كوب سكر 2 كوب دقيق 1 كوب زيت 3/4 كوب زبادي 3 ملعقة صغيرة باكنج باودر 1 ملعقة صغيرة كاربونات الصوديوم 4 – 5 موزة حسب الحجم الطريقة يوضع السكر مع الزيت فى مضرب الكيك حتى يصبحوا كالكريمة. .1 نضع البيض واحدة تلو الأخرى حتى يتجانس الخليط والفانيليا. .2 نضع الدقيق والبيكنج باودر والكاربونات. .3 يهرس الموز باستخدام الشوكة ونضعه على الخليط. .4 نضع الزبادي ويضرب الخليط جيداً. .5 يوضع الخليط في صينية ونضعها في الفرن من 35حتى 45 دقيقة. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 