 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سندويش النقانق سندويش النقانق مقدمة من مي الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 5 دقائق المقادير كيلو نقانق لبنانية نصف كوب عصير ليمون زبدة قليلة للقلي 2 ملعقة كبيرة 2 ملعقة كبيرة خل تفاح 2 أو 3 سن ثوم ملح، فلفل أسود خبز صمون الطريقة اغسلي النقانق وضعي الزبدة في وعاء للقلي. .1 اقلي النقانق حتى يذهب لونها وتنضج. .2 في وعاء اخلطي العصير والخل والبهارات و الثوم ثم صبيها على النقانق واتركيها حتى تنضج ويتغير لونها. .3 بعد ذلك ضعيها داخل الصمون ويمكنك إضافة شرائح من الطماطم والبصل والخس والمايونيز والجبنة الشرائح وصحتين وعافية. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 