 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كبة الجريش بصلصة الحامضة كبة الجريش بصلصة الحامضة مقدمة من روميه الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة راح تاكلون أصابعكم من وراهاااااااااا لذيذة لذيذة. المقادير عمل الكبة 3 أكواب جريش ناعم منقوع لمدة 5 دقائق رشة ملح، رشة فلفل أسود، بهار الحشوة 1 كوب لحم مفروم بصلتان مفرومتان بهار، رشة ملح، فلفل أسود، هيل ناعم صنوبر محمص الصلصة الحامضة نصف كوب صبار (تمر هندي) منقوع بالماء فلفل أحمر حار رشة لومي مطحون 3 ملاعق بصل ملعقة صغيرة ثوم ملعقة كاري الطريقة يصفي الجريش ويفرم بخلاطة اللحم ويوضع في إناء ويضاف إليه الملح والفلفل الأسود ويشكل على هيئة قرص صغير. .1 يحمر البصل بالزيت ويضاف إليه اللحم المفروم والملح والبهار والفلفل والهيل وتقلب حتى تنضج. .2 يحشى القرص باللحم وتشكل ثم توضع في الفريزر حتى تتماسك أكثر لمدة 15 دقيقة. .3 في أثناء ذلك نعمل الصلصة: نحمس البصل مع الثوم والبهارات (رشة الفلفل الأحمر الحار - اللومي – الكاري). .4 تغطى بالماء الصبار وتحرك حتى تثخن بعد 5 دقائق ثم تقلى الكبة بالزيت أو تشوى بالفرن وتمرق بالصلصة وتقدم ساخنة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 