 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com قالب الجبنة قالب الجبنة مقدمة من ماجي عاصي المقادير بسكويت(35 قطعة) زبدة (125غرام) بيضتان ربع لتر كريما نصف كوب سكر 300 غرام جبنة بالقشطة (جبنة طرية) مربى للتزين الطريقة نفتت البسكويت ليصبح كالطحين، ثم نسيح الزبدة ونخلطها مع البسكويت ونرصها في القالب. .1 نخفق البيضتين مع السكر في الخفاقة الكهربائية جيدا، ثم نزيد الكريما ثم الجبنة ونخفقهم جيدا. .2 نضع الخليط فوق البسكويت وندخل القالب إلى الفرن حتى ينتفخ سطح القالب. .3 نتركه حتى يبرد ثم نضعه في الثلاجة حوالى الساعة ثم نزينه بالمربى. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 