 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكنيلوني الكنيلوني مقدمة من جيجى - مصر الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 20 دقيقة المقادير مقادير العجينة 2 كوب لبن (حليب) كوب ونصف دقيق 3 ييضات ملح وفلفل حسب الرغبة مقادير العصاج كيلو لحمة مفرومة ملح وفلفل وبهارات حسب الرغبة ملعقتين ونصف صلصة الطريقة طريقة عمل العجينة: توضع مقادير العجينة على بعضها كلها. .1 تخفق جيداً حتى تمتزج مع بعضها. .2 يصفى هذا الخليط. .3 بعد ذلك نأخذ كمية صغيرة بمقدار فنجان قهوة صغير ونسويه مثل أقراص البيض الأومليت ونكرر العملية حتى تخلص الكمية. .4 طريقة عمل العصاج: نضع مقادير العصاج مع بعض ونقوم بتشويحها حتى تنضج. .5 بعد أن نفرغ من العمليات السابقة نقوم بحشو أقراص العجينة بالعصاج ونلفها بالطول وبعد ذلك نقوم بوضعها في الصينية ونضع على وجهها صلصة مخففة بالماء حتى تأخذ اللون الأحمر ويمكن وضع جبنة موزاريلا حسب الرغبة. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 