 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طريقة عمل اللقيمات طريقة عمل اللقيمات مقدمة من أم عبد الله - قطر طبق من الكويت. عند الانتهاء من تحظير اللقيمات تغمس في ماء القطر. المقادير 2 كوب طحين جميع الاستعمالات 1 ونصف الكوب حليب سائل ملعقة طعام خميرة ثلث كوب زيت الذرة بيضة واحدة كبيرة القطر: 2 كوب سكر 1 كوب ماء ملعقة صغيرة ليمون عصير ملعقة صغيرة هيل مطحون زعفران (حسب الرغبة) الطريقة طريقة تحضير القطر: يوضع 2 كوب من السكر في قدر ويضاف إليه كوب من الماء. .1 يوضع القدر على النار مع التحريك حتى يذوب السكر. تضاف ملعقة صغيرة من عصير الليمون ويترك حتى يغلي على نار هادئة لمدة 5 دقائق. .2 يضاف الهيل المطحون (ملعقة صغيرة) والزعفران (حسب الرغبة) قبل رفعه عن النار بدقيقتان. .3 طريقة اللقيمات: في وعاء بلاستيك عميق يخلط الطحين والخميرة مع بعض. .4 يضاف الزيت والحليب ويعجن مع المقادير السابقة للحصول على عجينة طرية. .5 تغطى العجينة وتترك في مكان دافيء لترتفع ويتضاعف حجمها. .6 تضاف البيضة وتعجن مع العجينة. .7 يوضع الزيت في قدر عميق على نار متوسطة الحرارة. .8 عندما يحمى الزيت توضع كمية من العجين في قبضة اليد ثم يضغط على العجين بالأصابع حتى يخرج العجين على شكل كور صغيرة. .9 تحرك باستمرار حتى تتحمر الكرات من جميع الجهات. .10 ترفع الكرات من الزيت وتغمس في قطر بارد. .11 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 