 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طاجن مسقعة في الفرن طاجن مسقعة في الفرن مقدمة من ولاء محمد - مصر مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 45 دقيقة طبق من مصر. المقادير 1 كيلو باذنجان نصف كيلو فلفل أخضر نصف كيلو لحمة مفرومة 2 بصلة 2 ملعقة كبيرة ثوم مفروم كوب ونصف عصيرطماطم 2 ملعقة كبيرة معجون طماطم ملح، فلفل، كمون زيت الطريقة يتم تقطيع الباذنجان والفلفل حلقات ويتم قليهم نصف قلي في الزيت. .1 يفرم البصل ويسوى مع اللحم في إناء به زيت على النار. .2 يحمر الثوم في إناء به زيت ثم يضاف إليه عصير ومعجون الطماطم، ويضاف إلى الخليط التوابل...ويترك خليط الطماطم لمدة 10 دقائق على النار. .3 تدهن صينية بالزيت ويوضع بها نصف الباذنجان والفلفل ثم نضع عصاج اللحم في المنتصف ثم باقي الفلفل والباذنجان ويوضع خليط الطماطم من فوق. .4 يدخل فرن درجة حرارته 180 درجة مئوية (350 ف) ويترك حتى يتسبك. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 