 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com تويستر تويستر مقدمة من أم أريام - الكويت مدة الطهي: 8 – 10 دقائق مدة التحضير: 15 دقيقة وصفة سهلة للعشاء أو لتقديم عشاء للضيوف. المقادير دجاج مخلي من العظم (تشيكن فيليه) حسب الرغبة مايونيز جين طري (مثل كيري) ذائب جبن شيدر ذائب خس مقطع شوي مخلل مقطع إلى قطع صغيرة فلفل أسود حسب الرغبة صمون مدور (خبز همبرجر) الطريقة يقلى فيليه دجاج أو شاورما دجاج ويقطع قطع صغيرة. .1 يوضع الدجاج في طاسة كبيرة ثم نضع الجبن كيري وشيدر الذائيبان والمايونيز والمخلل والخس. .2 ثم نضع خلطة الدجاج في صمون ويسخن ويوضع في التوستر ويقدم ساخناً. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 