 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة السبانخ بالدجاج والذرة شوربة السبانخ بالدجاج والذرة مقدمة من أم_داود_الكويت الحبيبة الكمية تكفي: حسب الأشخاص مدة الطهي: ساعة ونصف مدة التحضير: 30 دقيقة المقادير دجاجة كيس سبانخ مثلجة علبة ذرة شوربة فطر شوربة دجاج ملعقتان طحين 3 أكواب من مرق الدجاج 2 كوب ماء دافئ ذرة ملح حسب الذوق الطريقة نسلق الدجاج وعند الإنتهاء منه يوضع جانباً لكي يبرد. .1 من ثم يقطع الدجاج حسب الرغبة. .2 من ثم نحضر وعاء ونخلط شوربة الدجاج والفطر والطحين معاً بماء دافئ ومن ثم نذوبهم معاً دون تكون كور في الشوربة ومن ثم نضع الشوربة على نار هادئة حتى الغليان. .3 من ثم نضع السبانخ ونقلب السبانخ حتى تذوب بالشوربة. .4 من ثم نسكب ماء الدجاج والذرة ونتركه دقيقتان. .5 من ثم نضيف الدجاج ونتركه ربع ساعة مع التقليب كل خمسة دقائق وبالهناء والشفاء. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 