 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلو التحرير على طريقتي حلو التحرير على طريقتي مقدمة من هناء الكمية تكفي: 20 شخص قطع صغيرة أو أكثر مدة الطهي: ساعتان بالثلاجة مدة التحضير: 15 دقيقة سهلة جداً ولذيذة جداً جداً جداً جربووووووها. ملاحظة : يجب أن يكون قوام الخلطة ثقيلا نوعا ما. المقادير علبة جبن طري غير مالح (مثل فيلادلفيا أو بوك أو كيري 200 جرام) 2 علبة قيمر (قشطة) وزن العلبة 250 جرام (أي 500 جرام أو أقل ولا يزيد عليه من القشطة) 1 ونصف كوب حليب سائل بارد نصف كوب حليب ساخن 2 كيس جلاتين أو 2 ملعقة كبيرة جلاتين 1 كوب سكر 2 أو 2 ونصف كوب كبير من بسكوت دايجستف مطحون كيك جاهز علبتين (مثل السنبلة أو سارالي أو أي كيك بارد متوفر) ككاو هش (مثل فليك أو جالكسي) للتزيين الطريقة تقطع الكيك البارد ونرصه في صينية البايركس. .1 في خلاط الكيك نضع القيمر والجبن والسكر. .2 يضاف الحليب البارد على الخليط على النار. .3 يوضع الحليب السائل الساخن ويذاب فيه الجلاتين. .4 يضاف الحليب والجلاتين إلى الخليط ( المصفاة - بالمشخال - يصفى ثم يضاف إلى الخليط) .5 تغلق الخلاط الكهربائي. .6 نضيف البسكوت دايجستف مطحون إلى الخليط ويخلط بالملعقة الآن وليس بالخلاط الكهربائي. .7 صب في البايركس على الكيك الجاهز. .8 يزين بالبسكوت المطحون أو الفليك المفتت أو صلصة ككاو سائل أو فتات ككاو أو كور ككاو أو أي شيء آخر حسب الرغبة. .9 يدخل الثلاجة فقط وليس الفريزر. .10 يقطع إلى مربعات وبالهناء والعافية. .11 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 