 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com السلطة الكاملة السلطة الكاملة مقدمة من أبوخالد – السعودية مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق هي عبارة عن سلطة أسميها الكاملة لما تحويه من خضار وأعشاب وتوابل وجبن، الذي يحوي الكالسيوم وكاربوهيدرات حيث أنها قد تكون وجبة خفيفه أو عشاء، بالعربي تصبيرة. المقادير حبة خيار حبة طماطم عصير نصف ليمونة ملعقتين إلى 3 ملاعق زعتر جبن أبيض حسب الرغبة خبز مفرود مقطع إلى مربعات ويحمص بالفرن زيت زيتون سماق زنجبيل مطحون الطريقة يهرس الجبن الأبيض. .1 يقطع الخيار والطماطم إلى مربعات صغيرة. .2 تخلط المقادير السابقة ع بعضها ثم يرش زيت الزيتون. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 