 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكيك السريع الكيك السريع مقدمة من مونى مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة كيك سريع ولذيذ. المقادير 3- 4 بيضات كوب وربع الكوب سكر كوبين ونصف الكوب دقيق كوب إلا ربع زيت كوب ماء أو حليب أوعصير ملعقة كبيرة بيكنج بودر فانيليا الطريقة قبل البداية بالتحضير أشعلي الفرن وأدهني الوعاء الذي تريدين الخبز فيه بقليل من الزيت وانخلي عليه قليل من الدقيق. .1 يضرب البيض والفانيليا في كأس الخلط الكهربائي، دعيه يخلط وضعي عليه السكر ثم الزيت ثم بعد قليل ضعي كوب الماء أو العصير. .2 عندما يخلط جيداً أفرغي محتويات الكأس في وعاء ثم أضيفي البيكنج بودر والدقيق بالتدريج مع الخلط المستمر حتى يمتزج تماماً . .3 ضعيه في وعاء الخبز وأدخليه إلى الفرن (لا تفتحي الفرن إلا بعد مرور 10 دقائق) اختبري النضج بطرف سكين. .4 أخرجيها بعد أن تبرد وبالهناء والشفاء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 