 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صينية الباذنجان بالبصل صينية الباذنجان بالبصل المقادير 4-5 حبات بصل مفروم 3/1 كوب زيت زيتون 2 حبة باذنجان كبير مقشر ومقطع الى مكعبات ومقلي 1 حبة بندورة مفرومة ملح فلفل أسود الطريقة يقلب البصل مع زيت الزيتون حتى يذبل. .1 يضاف الباذنجان المقطع الى مكعبات ومقلي الى البصل ويقلب على النار ثم يوضع في صينية. يملح الخليط ويبهر. .2 تفرد قطع البندورة على الوجه وتلف الصينية بالسلفان ثم توضع في الفرن على حرارة 200 س. .3 تترك الصينية في الفرن حتى تذبل البندورة ثم ينزع عنها السلفان وتترك في الفرن حتى تتحمر قليلا ويراعى الا تحترق. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 