 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة بالكوسة كيكة بالكوسة مقدمة من الكاكا - إستراليا مدة الطهي: نصف ساعة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير 5 بيضات ملعقة فانيليا نصف كوب سكر نصف كوب زيت كوسة مغسولة ومبشورة كوب دقيق أبيض ملعقة بيكنج بودر للتزين شيرة قشطة فستق كورن فلكس الطريقة توضع المقادير السابقة ماعدا الدقيق والبكنج بودر في خلاط الكيك وتخلط. .1 ثم يوضع الدقيق والبيكنج بودر. .2 توضع في صينية متوسطة ونضعها في الفرن تستوي من تحت ثم من فوق. .3 بعد الاستواء نرشها بالشيرة ثم نمسحها بالقشطة ونزينها بالكورن فلكس والفستق. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 