 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com طريقة عمل الشاورمة 1 طريقة عمل الشاورمة 1 مقدمة من هديل مصطفى - القاهرة الكميه تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: ساعة ونصف مدة التحضير: 3 ساعات المقادير كيلو لحم مقطع شرائح رفيعة قطعة دهن 2 بصلة متوسطة 2 ثمرة طماطم ربع كوب خل ملح، فلفل، بهارات، كبابة صيني كوب زبادي طماطم، فلفل رومي - الكمية حسب الرغبة الطريقة يوضع اللحم المقطع في طبق غويط ومعها قطعة الدهن مقطعة. .1 تبشر البصلتين ثم تبشر الطماطتين ويتم وضعهم على طبق اللحم. .2 ثم يتم وضع كوب الخل والملح والفلفل والبهارات والكبابة وكوب الزبادي ويقلب جيداً. .3 يتم ترك اللحم بالخلطة حوالى ساعتين. .4 نفرغها في حلة ونقم بوضعها على النار ونضع عليها ملعقة زيت. .5 وهي في منتصف السوى نضع طماطم وفلفل، الكمية حسب الرغبة، وتترك حتى ينقص الصوص منها وتقدم إما في طبق ويجمل بالبقدونس أوهيئة سندويتش. .6 ملحوظة : لا يوضع عليها ماء وبالهناء والشفاء. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 