 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كيكة الكستر كيكة الكستر مقدمة من أم شيخة الصايغ الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 35 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة المقادير 1 كوب طحين 2/3 كوب من مسحوق الكسترد 1/2 ملعقة صغيرة من كربونات الصودا 125 جرام من الزبدة 3/4 كوب سكر 3 بيضات 1/4 كوب حليب خالي الدسم 1 ملعقة كبيرة بيكنج باودر الطريقة ينخل الدقيق مع مسحوق الكسترد وبيكربونات الصودا مع البيكنج باودر في وعاء كبير. .1 تصنع حفرة وسط الكوم. .2 تذاب الزبدة مع السكرفي قدر صغير على نار هادئة وتحرك حتى يذوب السكر. .3 ترفع القدر عن النار. .4 يخلط البيض مع الحليب في وعاء صغير ويضاف مزيج الزبدة ومزيج البيض إلى خليط الدقيق وتستعمل ملعقة خشبية لخفق المزيجين. .5 يخلط حتى يتجانس دون زيادة في الخفق. .6 يصب الخليط بالقالب حتى ينضج وبالعافية. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 