 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الطبيخ المليحي الطبيخ المليحي مقدمة من أم منير - سوريا الكمية تكفي: 2 كيلو غرام مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: ساعة ونصف أكلة حورانية قديمة جداً وشعبية........ المقادير 3 دجاجات 2 كيلو غرام من البرغل الخشن حبتان بصل 4 حبات بندورة 5 كيلو غرام لبن روب (لبن زبادي) 200 غرام سمن عربي الطريقة نضع البرغل في طنجرة ضغط مع 4 لتر من الماء وقليل من الملح. .1 نضعه على نار متوسطة الحرارة لمدة ساعة . .2 نقطع البصل مع قليل من زيت الزيتون ونقلبه حتى يصبح لونه ذهبي ونضع الدجاج المقطع سابقاً ونقلبه قليلاً ثم نضع لتر من الماء والبندورة المقطعة . .3 بعد أن ينضج الدجاج نضع فوقه اللبن المخفوق مسبقاً ونحركه حوالي خمس دقائق حتى يغلي ثم نرفعه عن النار. .4 ثم نضع البرغل المطبوخ في صينية كبيرة ونضع عليه السمن العربي ونحركه جيداً بملعقة كبيرة ثم نضع عليه الدجاج ونصب فوقه المرقة حسب الرغبة وصحتين وعافية. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 