 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com راحة الحلقوم راحة الحلقوم مقدمة من عالية خالد بخيت محمد الهاجري - بنت صور العفية الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 60 دقيقة إن شاء الله يعجبكم وهو تراه سهل وبسيط ومرة حلو صدجوني. المقادير كوبان من النشاء 3 أكواب من الماء 4 أكواب من السكر ملعقة صغيرة من ماء الزهرأو رشة من الفانيليا قليل من الزيت أوالنشاء لدهن الصينية الطريقة قليل من الزيت أوالنشاء لدهن الصينية .1 نضع كوبين السكر مع كوبين من الماء في قدر على النار ونحرك حتى يغلي المزيج. .2 نضيف النشاء والماء ونحركه جيدا. بعد 15 دقيقة نضيف كوبين من السكر ونترك المقادير لمدة ساعة على نار قوية. .3 نأخذ قليلا من المزيج ونضعه على البلاط حتى يبرد قليلا، إذا مغطت تكون فد نضجت. .4 نضيف ماء الزهر إلى المزيج ثم نطفيْ النار. .5 ندهن صينية بيركس بقليل من الزيت أوالنشاء. .6 نصب المزيج في الصينية، عندما يبرد نقطعه إلى مربعات. .7 نقدم الراحة باردة. .8 ملاحظة: باءمكانكم تلوين الراحة بالبودرة الملونة. طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 