 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج كيكة القهوة بالدانيت إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: حوريّة المطبخ - الموسم الثاني نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 3.76 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 3.8 تقييم من 940 اصوات المكونات 50 ملل كريمة طازجة 2 علبة دانيت فانيليا او كراميل بياض ٢حبة بيض + رشة ملح 2 ملعقة كبيرة سكر 1 ملعقة كبيرة حليب مركز محلى 1 كوب قهوة سريعة الذوبان كمية من البسكويت ( أصابع الست ) بودرة الكاكاو للتزيين او شوكولا مفرومة أكواب او صوانى فردية للتقديم طريقة التحضير تحضير الكريمة : يخفق الكريمة الطازجة مع ملعقة سكر ثم تترك جانباً يخفق بياض البيض مع رشة الملح ثم تضاف إليه ملعقة السكر المتبقية. تخفق قليلاً حبات الدانيت ويضاف إليها ملعقة الحليب المركز المحلى. تضاف ملعقة كبيرة من القهوة المذابة الى هذا المزيج. تخفق قليل من حبات الدانيت و يضاف اليها ملعقه الحليب المركز المغلي يضاف ملعقه كبيره من القهوه المذابه الي هذا المزيج . بواسطه ملعقة أو سباتولا نضيف بياض البيض برفق ثم الكريمة الطازجة المخفوقة ( تدريجياً ) . كيفيه تقديم كيكه القهوه بالدانيت : تؤخذ حبات البسكويت اصابع الست و تغطس في القهوة ثم ترص في الكوب ثم تغطي بطبقه من الكريمة , ترش رشة خفيفه من بودرة الكاكاو ثم طبقة من اصابع الست ثم الكريمة ثم رشة الكاكاو و هكذا الي يصل حافه الكوب و ننتهي بطبقة من الكريمة ثم رشه بودرة الكاكاو أو شوكولا مفرومة . تغطى الأكواب ببلاستيك غذائي و توضع في الثلاجة علي الاقل 6 ساعات و يفضل ليلة كاملة لتتاجانس وتتنكه المكونات مع بعضها ثم تتماسك . النصائح : أنصح بإنتقاء بودرة الكاكاو من النوع الجيد ثم نخلها وعدم الإكثار منها عند رشها بين الطبقات لكي لا تغطي على طعم الكيكة وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 