 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شوربة القمح باللحم شوربة القمح باللحم مقدمة من Donea adnan - ماليزيا الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من اليمن. شوربة القمح اللذيذة باللحم. شوربة جداً لذيذة واللي حتعملها ما راح تندم. المقادير كوب قمح أسمرعادي 300 جرام لحم ضأن بصلة متوسطة نصف حبة طماطم سنين ثوم ملعقة صغيرة كمون ملعقة صغيرة قرفة مطحونة نصف ملعقة صغيرة فلفل أسود نصف ملعقة صغيرة كركم (أو هرد باليمني) مكعب خلاصة مرقة الدجاج ملح الطريقة يغلى كوب القمح في الماء حتى يبدأ بالغليان. .1 ثم يوضع في ترمس أو إناء محكم حتى اليوم التالي. لابد أن يوضع والماء لازال ساخناً. .2 في اليوم التالي:قطعي اللحم قطع صغيرة مثل ما تحبيها، ضعي ملعقة زيت وانتظري حتى يسخن الزيت. .3 أضيفي اللحم وقلبيه حتى يتغير لونه، أضيفي البصل المقطع مكعبات صغيرة وقلبي حتى يذبل البصل. .4 أضيفي الطماطم المقطعة مكعبات أيضاً. .5 أضيفي الملح والبهارات كلها ماعدا القرفة، وقلبي اللحم حتى يصبح لونه داكناً قليلاً أضيفي حوالي ثلاثة أكواب ماء. .6 أتركي المزيج مغطى ويغلي حتى ينضج اللحم تماماً. .7 أحضري القمح المحضر من أمس وستجدي أنه أصبح ليناً ومتفتح. إدهسيه قليلاً بملعقة وأضيفيه للمزيج. حركي قليلاً وانتظري خمس دقائق. أضيفي القرفة وقلبي المزيج دقيقتين وقدميها ساخنة وبالهناء والعافية وادعو لي. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 