 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلاطة سلاطة مقدمة من الهام جزائري - فرنسا الكمية تكفي: حسب الضيوف مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق طبق من الجزائر. المقادير 5 حبات جزر رأس بسباس خيار بقدونس بيض ثوم ليمون طماطم زيتون أسود ملح خل زيت زيتون الطريقة نقطع الجزر دوائر ثم يطبخ على البخار مدة 20 دقيقة. .1 بعدما يبرد، نقطع الخيار دوائر ثم البسباس طولي التقطيع، ثم الثوم مطحون رقيق، ثم بقدونس مقطع. .2 بعدها نضيف ملح، عصير ليمون، قليل من خل، زيت زيتون، وتخلط جيداً. .3 بعدها تزين ببيض مسلوق دوائر وزيتون أسود وطماطم دوائر أيضاً وشهية طيبة وشكراً. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 