 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سلطة الجرجير 4 سلطة الجرجير 4 مقدمة من زيزي - مصر مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة سلاطة الجرجير لزيزة وشهية. المقادير 3 حزم جرجير 5 ثمرات طماطم 2 ملعقة ثوم مفري ملح، خل شطة حسب الطلب ويمكن الاستغناء عنها قليل من زيت الزيتون الطريقة تقطع الطماطم مكعبات صغيرة ويوضع عليها جميع المقادير (فيما عدا الجرجير وزيت الزيتزن) وتقلب. .1 يقطع الجرجير ويوضع على وجه الطماطم ولا يقلب إلا وقت الأكل مع قليل من زيت الزيتون وألف هناء وشفاء. .2 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 