 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكفتة بالكمون الكفتة بالكمون مقدمة من الأمورة مها - الأردن الكمية تكفي: 10 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: ساعة وصفة تونسية. المقادير كيلو كفتة من عند اللحام طبعاً 3 حبات بصل مقطعة شرحات سنين ثوم رشة بهار قهوة، قرفة، ملح، فلفل أسود، وملعقة كمون كبيرة زيت زيتون للقلي ثلاث حبات بندورة مبروشة الطريقة نقوم بعمل دوائر أو نكبكب الكفتة. .1 نقليها بزيت الزيتون نصف قلية ونضعها بصينية التحمير. .2 بنفس الزيت نقلي البصل والثوم والبندورة المبروشة حتى تستوي ونضيف باقي البهارات. .3 بعد أن تستوي نضع الخلطة على الكفتة ونحمرها في الفرن وتزين بالكزبرة المفرومة والناعمة على الوجه. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 