 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مكرونة بالجبن التركي مكرونة بالجبن التركي مقدمة من الطباخة - مصر الكمية تكفي: 500 جرام مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة مكرونة باردة بالخضراوات والجبنة. المقادير 500 جرام مكرونة حلزونية الشكل 50 جرام زيتون أسود مقطع منزوع البذور قليل من البقدونس فلفل أحمر وأخضر وأصفر 50 جرام جبن تركي 200 جرام دجاج مخلي مقطع صغير 50 جرام صلصة طماطم الطريقة تسلق المكرونة وتصفى. .1 تقلب قطع الدجاج مع الصلصة على نار هادئة ثم يوضع البقدونس والزيتون والجبن. .2 بعدها نضع المكرونة وتؤكل باردة وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 