 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com سندويشات الفرن سندويشات الفرن مقدمة من بنت البر الكميه تكفي: 3 أشخاص مدة الطهي: 60 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق اسمحولي أضيف أكلة إن شاء الله تنال على إعجابكم. تنبيه صغير وهو أن لا أحد يعطني رأيه إلا بعدما يطبخبها ويأكلها...بعدها أستقبل أي نقد أو رأي == قصيدة صارت، طبعا اللي بيستعصي عليه شيء يسألني وان شاء لله أفيده. المقادير دجاجة مسلوقة مع ملح وفلفل أسود قطع بصل صغير ...(خمس بصلات) فلفل رومي قطع صغيرة خبز لبناني..(بالأسواق) ماينيز ثلاثة علب قشطة الطريقة طبعا الدجاجة سلقتها ... تنزعي اللحم من العظم وتخلي اللحم مفتت كأنه شرايح = واضح؟ .1 تحمس البصل + الفلفل الرومي حتى يكتسب لون ذهبي. .2 تضيف إليها لحم الدجاج المفتت وتحمسه لمدة 20 دقيقة، تمام؟ .3 تضيف بعدها علبتين قشطة وتحمسه خمس دقائق، تكون عندج خلطة... .4 يجيء دور الخبز البناني وهو على شكل دائري، تقطعه بالسكين طولي ...( الخبز نفسه عبارة عن رضفتن تفكك لرضفه وحده). .5 تاخذ قليل من الخلطة وتضعيه ع الخبز اللي قطعته طولي وتلف قبل النهاية اللف تمسحي بقليل من الماينيز حتى تمسك الخبز ولا تنفك. .6 طبعا ع هذا المنوال الى ان تملئ الصينية..(لا تدهن قاع الصنينه بدهن)بعدما تصفها جنب بعض. .7 تدهن هذي اللفايف بقشطة ...لا تكثر فقط ع الخفيف(نفس حركة الفطائر)وتحطها بالفرن وتخل نفسج جنبها....تقربيا خمس دقايق. .8 إن شاء الله ما أكون طولت عليكم وفهمتنوني ع هالشرح المطول بس عن جد اكلة تجننّ. .9 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 