 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com اكلة ليبية اسمها بازين اكلة ليبية اسمها بازين مقدمة من ثريا السماء المقادير كيلو من دقيق الشعير لتر ونصف ماء نصف كيلو لحم بصلة علبة معجون طماطم قليل من الفلفل الحار ملح الطريقة يوضع الماء فى القدر مع قليل من الملح. .1 يصب الدقيق دفعة واحدة ويوضع فى وسطة قطعة من الخشب بطول 30 سم وعرض 5سم تستخدم لعجن الدقيق بعد غلية 60 دقيقة على نار هادئة. .2 لعمل المرق: بوضع قليل من الزيت ويقلب فيه بصلة مفرومة مع اللحم ومعجون الطماطم والفلفل. .3 يصب المرق على العجين بعد تدورها (بعد تكور العجين). .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 