 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com البييا الإسبانية البييا الإسبانية مقدمة من هادي - إسبانيا الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من إسبانيا. حتى نقشر البندورة نغلي ماء ونضع فيه حبات البندورة 5 دقائق فيسهل تقشيرها. المقادير بصلة متوسطة مفرومة ناعماً سن ثوم مدقوق حبتين بندورة مقشرة ومقطعة كوبين رز أصفر طويل فليفلة حمراء مقطعة ناعم نصف كوب بازيلاء مسلوقة 200 غرام دجاج من دون عظم مقطع 150غرام مول البحر(بلح البحر) 12 حبة قريدس متوسط الحجم 250 غرام فيليه سمك مقطع قطع صغيرة ملعقتين زيت زيتون كبار مكعب مرقة الدجاج ماء بهار وملح حسب الرغبة الطريقة ضع البصل بصينية مع الزيت ونحركه 5 دقائق ثم نضيف الثوم والفليفلة لة والبازلاء والبندورة والبهارات والملح ونقلبهم حتى تذبل البندورة والفليفلة. .1 نضيف قطع الدجاج المسلوقة والسمك ونقلب على مهل حتى تتلوح قطع السمك والدجاج. .2 نخفف النار ونضيف القريدس وبلح البحر ثم نضيف الرزونغطي فيه كل المحتويات بمعنى نفرده على كل الصينية بدون تحريك ونغمر كل المحتويات بالماء الذي أذبنا فيه مكعب مرقة الدجاج ويكون مستوى الماء فوق الرز بحوالي 3 سم، نغطي الصينية بورق الألمنيوم حتى تنضج وينشف الماء وبالهناء والشفاء. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 