 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مغربية بالدجاج والخضار مغربية بالدجاج والخضار مقدمة من أم النور الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: ساعتان مدة التحضير: نصف ساعة المقادير 1 كلغ مغربية دجاجة وزن كيلو ونصف نصف كيلو بصل صغير كوب بازلاء كوب جزر مقطع مكعبات صغيرة ربع كوب كرفس 350غرام تقريباً سمنة 8 أكواب ماء كوب ونصف حمص ملح كراوية مطحونة كمون مطحون قرفة مطحونة الطريقة يغمر الحمص بالماء ليلة كاملة ثم يغسل ويصفى. .1 توضع 3 ملاعق من السمنة في قدر على نار متوسطة الحرارة ثم يضاف الحمص ويقلب لمدة 10 دقائق. .2 بعدها تضاف 4 أكواب من الماء فوق الحمص ويترك على النار حتى ينضج وفي حال نقصان الماء يمكن زيادته. .3 يقشر البصل، ثم توضع 3 ملاعق من السمنة في قدر على نار متوسطة الحرارة ويوضع فوقها البصل ويقلب حتى يحمر ثم توضع 4 أكواب من الماء مع ملعقة صغيرة من الكمون وملعقة طعام كراوية وملعقة ملح ويترك على النار ليغلي لمدة 10 دقائق حتى ينضج. .4 توضع 200 غرام من السمنة في قدر كبير على نار متوسطة. تحمر الدجاجة (بعد أن ترش بالملح) بالسمنة جيداً حتى يصبح لونها ذهبياً ثم ترفع جانباً وتوضع في صينية الفرن. توضع في الفرن المحمى مسبقاً على درجة حرارة 180 مئوية وتسقى من وقت لآخر بماء البصل والحمص بالتناوب حتى تنضج. .5 يوضع الجزر في نفس القدر الذي تم تحمير الدجاج فيه ويقلب ثم يوضع الكرفس ويقلب جيداً . .6 تضاف المغربية فوق الجميع وتقلب جيداً على نار متوسطة الحرارة لمدة ربع ساعة ثم يضاف فوقها ملعقتين طعام كراوية وملعقة طعام كمون وملعقة طعام ملح و تقلب على النار لمدة 10 دقائق أخرى. .7 تضاف كمية من ماء سلق الحمص بالتناوب مع كمية من ماء سلق البصل على دفعات (على أن تترك لتـنشف من الماء بعد كل مرة) حتى تصبح حبوب المغربية طرية (تستغرق ساعتين تقريباً). .8 يضاف الحمص والبصل والبازلاء إلى المغربية وتقلب على النار لمدة 10 دقائق وبعدها تسكب وتزين بباقي البصل الصغير وترش بالقرفة وتوضع الدجاجة على الوجه وتقدم المغربية ساخنة مع لبن زبادي. .9 يمكن عمل صلصة وتقدم مع المغربية وذلك بأن يذوب مقدار ملعقة صغيرة من النشاء في كوب من مرق البصل والحمص (وهو بارد) ثم تحرك على النار حتى تمسك الصلصة وتقدم ساخنة. .10 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 