 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الرنجينة الرنجينة مقدمة من ريم - الإمارات الكمية تكفي: 6 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 15 دقيقة طبق من الإمارات. سهلة ولذييييذة ويقدم مع القهوة على مدار اليوم ويصنف من الأطباق الشعبية. المقادير 4 أكواب طحين (رقم 2) كيلو رطب كوب زيت ملعقة صغيرة قرفة كوب لوز ملعقة هيل الطريقة ينظف التمر وينزع منه النواة ويحشى بدلاً من النواة باللوز ويرص في صحن دائري. .1 يضاف الهيل إلى الطحين ويحمر بالزيت حتى يصبح لونه ذهبياً. .2 يسكب الطحين فوق الرطب ويرش فوقه قليلاً من القرفة ويقدم ساخناً أو بارداً ويفضل أن يكون ساخناً وبالهنــــاء والعافيــــة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 