 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com ذهبية ذهبية مقدمة من أم راكان - الأردن الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 45 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق من الأردن. نصف كيلو لحم عجل مكعبات وحمص حب وبصل. سميت ذهبية لأن المكونات عند الاستواء تصبح بلون الذهب. المقادير نصف كيلو لحم عجل مكعبات كوبان من الحمص الحب المسلوق 2 حبة بصل حجم كبير مفروم جوانح ملح فلفل أسود 4 أكواب ماء مغلي زيت قلي الطريقة نقلي البصل المقسم إلى جوانح مع الفلفل والملح بالزيت إلى أن يتذبل. .1 نضيف اللحم المقطع إلى مكعبات ونقلب حتى يتغير لون اللحم قليلاً، ثم نضيف الماء المغلي ونتركه لمدة عشر دقائق. .2 نضيف الحمص الحب المسلوق مسبقاً ونتركه يغلي معاً إلى أن يستوي اللحم والحمص جيداً، لمدة 45 دقيقة حتى يأخذ الخليط اللون الذهبي. .3 يقدم مع أرز أبيض. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 