 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com دجاج مع البطاطس دجاج مع البطاطس مقدمة من تهاني – السعودية مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: ساعة المقادير دجاج بطاطس بصل فلفله ثوم معجون طماطم طماطم اصابع 2 كوب ماء زيت بهارات مكعب خلاصة مرقة الدجاج الطريقة نضع قدر فيه زيت ثم بصل حتى يحمر. .1 ثم نضع فلفله وثوم ونقلب. .2 نضع الدجاج حتى ينشف. .3 ثم نضيف بهارات ومكعب خلاصة مرقة الدجاج ونضع كوبين من الماء. .4 ثم نضيف البطاطس ثم معجون الطماطم وطماطم ويترك حتى ينشف الماء. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 