 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com حلا مكعبات كارميل لذيذ حلا مكعبات كارميل لذيذ مقدمة من أثير 2000 مدة الطهي: 20 دقيقة حلا متميز ولذيذ. المقادير كوب ونصف طحين نصف كوب زبدة (قالب 113 غرام) ثلاث ملاعق سكر بني 10 ملاعق زبدة صغيرة 10 ملاعق سكر بنى كبيرة 2 علبة قشطة نصف كوب شوكولاتة الطريقة تدهن صينية كيك مستطيلة. .1 ينخل الطحين وتضاف الزبدة ويعجن. .2 يضاف السكر البني 3 ملاعق مع العجن. .3 تفرد العجينة فى الصينية وتثقب بالشوكة. .4 تخبز فى الفرن. .5 الوجه: 10 ملاعق سكر+ 10 ملاعق زبدة+ 2 قشطة. .6 ثم يوضع في طنجرة التيفال حتى يتجانس ثم يصب على الطبقة الأولى. .7 تذوب الشوكولاتة فى حمام مائي ثم تصب فوق الطبقة وتترك تبرد. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 