 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com المكرونية السوداء المكرونية السوداء مقدمة من ود – الكويت الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 35 دقيقة مدة التحضير: 35 دقيقة المقادير كيس مكرونية صغيرة 500 جرام لحم مفروم 2 مكعب خلاصة مرقة الدجاج نصف ملعقة فلفل أسود بعض الماء قليل من الزيت الطريقة يوضع الإناء على النار ثم يوضع قليل من الزيت. .1 تضاف المكرونية وتقلب جيداً حتى يصبح لونه قريب إلى البني. .2 يضاف الماء حتى يغطي المكرونية. .3 تضاف جميع المقادير وتقلب جيداً. .4 ترفع من على النار عندما يجف الماء وتقدم وهي ساخنة. .5 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 