 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com أرز بالمكسرات أرز بالمكسرات مقدمة من راغدة - مصر الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق المقادير 2 كوب أرز 3 كوب شوربة لحم أو دجاج 2 معلقة كبيرة قرفة 4 معلقة سكر 6 معالق زبيب ربع كوب مكسرات لوز ملح وفلفل عدة معالق من السمن ممكن يضاف إليه كبدة الطريقة يقلب السكر على النار حتى يصبح مثل الكارمل ويعطي لون غامق. .1 يضاف إليه الشوربة والقرفة والملح والفلفل ويغلى على النار. .2 يغسل الأرز ويصفى من الماء ويترك 5 دقائق. .3 يقدح السمن ويضاف الزبيب ويقلب على النار لمدة دقيقة. .4 يضاف الأرز ويقلب لمدة دقيقة ويضاف إليه الشوربة ويغطى حتى ينضج. .5 ممكن تشوح كمية صغيرة من الكبدة بالبصل وتقطع قطع صغيرة. .6 يقدم: نأتي بإناء ونضع اللوز ثم كمية بسيطة من الأرز ثم بعض قطع الكبدة ثم كمية ثانية من الأرز ويقلب. يقدم مع دجاج مشوي أو لحوم. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 