 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com شكلمة بالجوز الهند شكلمة بالجوز الهند مقدمة من مدام ماجدة – الاسكندرية/ مصر الكمية تكفي: لعمل كليو مدة الطهي: 10 دقائق مدة التحضير: 10 دقائق شكلمة بالجوز الهند تاكل صوابعك وراها لو كنت مش عايز صوابعك. المقادير 2 كوب جوز هند 2 ملعقة كبيرة دقيق 1 كوب سكر بودرة 4 بياض البيض (زلال البيض) الطريقة يرب البياض حتى يصير رغوة. .1 ثم يوضع عليه السكر ويرب مرة أخرى. .2 بعد ذلك يوضع الدقيق مع الجوز الهند ويخلط جيداً. .3 ثم يخلط كل مع بعض وتكون العجينة لينة. .4 يدهن الصاج بالسمن. .5 توضع على طرف المعلقة قطعة من العجينة وتوضع فى الصاج على مسافات متباعدة. .6 توضع في نار هادئة (165 مئوية) في الطبقة الوسطى من الفرن حتى تشقر من الأسفل. .7 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 