 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com مشروب الموكا 2 مشروب الموكا 2 مقدمة من الشيف - السعودية مدة التحضير: دقائق طريقة عمل مشروب الموكا بالفانيليا. * مشروب صحي من المشروبات الساخنة. المقادير 3/4 كوب ماء ساخن 1 ملعقة صغيرة بن سريع الذوبان 1 ملعقة صغيرة كاكاو أو شيكولاتة كريمة (حسب الرغبة) 1/4 كوب كريمة للقهوة (و القليل من الفانيليا). الطريقة تضاف ملعقة البن للماء الساخن وتقلب جيداً حتى تمام ذوبانها. .1 تضاف الشيكولاتة (الكاكاو) وكريمة القهوة (و فانيليا) مع التقليب جيداً. .2 توضع الكريمة بدون تقليب. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 