 :: فتافيت : القناة الأولى و الوحيدة لفن الطعام في الشرق الأوسط : Advertisement Frequency: 12341 vertical - Nile Sat التردد : 12341 عامودي - نايل سات نصيحة اليوم عند تحلية الشاي او الحليب ينصح باستعمال العسل عن السكر وذلك لقدرته على تقوية المناعة ومكافحة الجراثيم ﻿ وصفات من البرامج عصير دانيت الشوكولا والبراونيز إرسال لصديق طباعة اسم البرنامج: حوريّة المطبخ - الموسم الثاني نوع الغذاء: اخرى بلد الوصفة: عربي المناسبة: اخرى تقييم : 2.75 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2.7 تقييم من 738 اصوات المكونات 200 ملل حليب 1 علبة دانيت براوينز + 1 علبة دانيت شوكولا . 2 ملعقة كبيرة عسل 1 ملعقة كبيرة كريمة طازجة 1 ملعقة صغيرة بودرة كاكاو كريمة شانتيية او شوكولا مبشورة للتزيين كمية صغيرة من الثلج طريقة التحضير تخفق المكونات مع الثلج فى الخلاط يسكب المخفوق فى كاسات تزين بكريمة الشانتيية او شوكولا مبشورة وتقدم . وصفات وصفات البرامج وصفات من المشاهدين شارك بوصفاتك وصفة الأسبوع على الشاشه جدول برامجنا كل شئ عن فتافيت المتجر أعدّ قائمتك الخاصة بالتسوق متفرقات فيديوهات فيديوهات حسب الطلب Fatafeat's 3labali.tv عن فتافيت عن فتافيت وظائف اتصل بنا الآن على فتافيت طيبات تايلر 11:00 بتوقيت السعودية للمزيد... © 2009 جميع الحقوق محفوظة ، تخيّل انترتينمنت 