 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الوردة الجورية الوردة الجورية مقدمة من الهدى والتقى - الأردن الكمية تكفي: لعمل 10 – 15 حبة مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق وصفة حلويات من الآخر. المقادير 1/4 كوب زيت 1 كوب ماء 2 كوب طحين ذرة ملح 2 كوب من القطر زيت للقلي علبة حليب نيدو أصغر حجم (فارغة) الطريقة نضع الطحين في وعاء ونضيف إليه جميع المقادير ماعدا القطر ونخلطهم جيداً حتى تصبح عجينة متماسكة. .1 نجعلها ترتاح قليلاً ثم نقطعها بشكل دائري إلى عدة قطع ونتركها حتى ترتاح (5 دقائق). .2 نرق العجينة بشكل طولي وتكون رقيقة نوعاً ما. .3 نبدء بتقطيعها على النحو التالي: نبتعد عن طرفي العجينة بمقدار 2 سم من كل طرف. .4 نقطع العجينة على شكل خطوط متساوية ورفيعة وهي مفرودة. .5 نحضر الزيت للقلي داخل العلبة على نار متوسطة الحرارة (نضع الزيت داخل علبة الحليب ثم نضع العلبة على النار) حتى يحمى الزيت. .6 نبدء برفع العجينة عن مكان الرق وهي متماسكة بأخذ الخط الأول مع الخط الثالث والثالث مع الخامس وهكذا (خط بعد خط) حتى تنتهي الرقاقة ونرفعها فيصبح شكلها أقواس من الجانب الأسفل ودائرة في النصف وأقواس من الأعلى ونحضرها بهذا الشكل ونضعها بالزيت. .7 بعد ذلك تكون قد تشكلت العجينة على شكل وردة، نحمرها ثم نرفعها من الزيت على ورق لإمتصاص الزيت ونقوم بهذه العملية حتى تنتهي كمية العجين. .8 نرش أو نغمرها بالقطر(حسب الرغبة). .9 نزينها بجوز الهند أو الفستق. .10 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 