 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com الكيكة الباردة 1 الكيكة الباردة 1 مقدمة من أم تسنيم - ليبيا الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: ساعة مدة التحضير: 20 دقيقة لكل كوب من الحليب السائل، يستخدم ملعقة مليئة نشاء وملعقة سكر. المقادير بسكويت حليب سائل نشاء كاكاو سكر الطريقة نأخذ الطاجين الذي ستصب فيه الكيكة، والأحسن أن يكون مستطيل الشكل. .1 نضع فيه السكر ونضعه على النار حتى يذوب السكر ويصبح مثل الكراميل. .2 بعد ذلك نضع الحليب على النار مع السكر حتى يسخن كويس. .3 يخلط النشاء في كباية لوحدها ويصب على الحليب حتى يتجانس القوام "يكون ماسك قليلاً". .4 بعد ذلك، نحضر البسكويت المربع ونضع الطبقة الأولى على السكر المذاب. .5 بعد ذلك يوضع طبقة من الخليط على البسكويت وتكرر العملية ثلاث مرات، وإن اتحبي اتلوني الخليط يضاف له الكاكاو أو يدار طبقة بالكاكاو وأخرى من غيره (طبقة بطبقة) والفاصل البسكويت طبعاً. .6 وبعد ذلك توضع في الفريز لمدة ساعة وبعد ذلك تخرج ويوضع الطاجين في ماء ساخن حتى يذوب السكر الموجود في الطاجين. .7 بعد ذلك تقلب أو نقص وتقدم مع العصير أو القهوة وتاكلوا بالهناء والشفاء. .8 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 