 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com صينية البروكلي والمشروم صينية البروكلي والمشروم مقدمة من أم عبد الله - الكويت الكمية تكفي: 4 أشخاص مدة الطهي: 20 دقيقة مدة التحضير: 30 دقيقة طبق أكثر من رائع ويصلح للنباتيين. المقادير 4 حبات بطاطا مسلوقة ومقشرة ومقطعة حلقات 1 كيس بروكلي مجمد ومسلوق ومصفى 2 علبة فطر (مشروم) شرائح مصفى فلفل أسود كركم 1 علبة كريمة حمراء (أو أي نوع كريمة تصلح للطهي) 1/2 كيس جبن موزارولا 2 ملعقة زبدة الطريقة يصف البطاطا في طبق بايركس. .1 يحمر المشروم مع الزبدة جيدا ثم يضاف له البروكلي ويقلب على النار لمدة دقيقة واحدة. .2 يتبل بالبهارات والملح ويقلب. .3 يضاف الجبن والكريمة ويقلب. .4 يصب فوق البطاطا ويدخل الفرن من الأعلى فقط حتى يتحمر. .5 يستخرج ويقدم مع طبق سلطة. .6 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 