 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com كاتو بالحلاوة والقطر كاتو بالحلاوة والقطر مقدمة من Shanel - لبنان الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 15 دقيقة مدة التحضير: 20 دقيقة إن الكاتو بالحلاوة والقطر كاتو لذيذ جداً. المقادير 5 أكواب طحين 200 غرام من الحلاوة الشوشية كوب من القطر ملعقة صغيرة من الباكينج باودر كوب ونصف من الماء المغلي كوب من طحين الفرخة طحينة الطريقة تنقع الحلاوة بماء ساخنة حتى يصبح اللون سكري ثم يغلى على نار خفيفة. .1 يضاف القطر إليه بعد أن يبرد ويخفق المزيج بالخلاطة ومن ثم تضاف أكواب الطحين والباكينج باودر وطحين الفرخة. .2 تدهن الصينية بالطحينة ويوضع المزيج فيها ويخبز لمدة 15 دقيقة. .3 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 