 أكلات شهية 5/4/2010 aklaat.com لحم أوصال مشوي لحم أوصال مشوي مقدمة من هـــــــند محمــــد صــــــالح الكمية تكفي: 5 أشخاص مدة الطهي: 30 دقيقة مدة التحضير: 10 دقائق المقادير 2 بصلة مفرومة ناعم نصف علبة لبن زبادي ملعقة صغيرة فلفل أسود ملعقة صغيرة هيل ملعقة ثوم مدقوق حبة فلفل رومي حلو مقطع صغيـر ملعقة طعام ملح الطريقة توضع جميع المقادير في صحن عميق ويقلب الجميع جيدا. .1 يتبل اللحم بالخليط ويغطى ويترك لمدة ساعة ويصفى بمصفاة. .2 توضع اللحم في أسياخ الشواء ويوضع بين كل قطعة وأخرى قطعة فلفل وقطعة شحم وهكذا إلى أن ينتهي المقدار. .3 تشعل نار الفحم إلى أن يصبح أحمر وتوضع الأسياخ فوق الشواية مع التقليب المستمر إلى أن ينضج ويقدم مع الأرز. .4 طبعة من www.aklaat.com جميع الحقوق محفوظة أكلات شهية 2010© 