 موقع الكون - الحياة خارج الارض عودة للصفحة الرئيسية - سجل الزوار الكون - مجموعات شمسية اخرى الفزياء والكون الكوزرات ال ثقوب السوداء الثقوب البيضاء الثقوب الدودية العصور المظلمة للكون وسط مابين النجوم مجموعات شمسية أخرى هل هناك عوالم أخرى هل هناك كواكب اخرى تدور حول نجوم في مكان ما بعيدا عن نظامنا الشمسي؟ سؤال ليس بجديد، وسؤال يتكرر مرارا وتكرارا.... ولكن قبل أن نبدأ دعونا نعود إلى حجم كوننا ونستخدم قوانين الإحتمال. ولتقدير الإحتمالات بشكل أفضل، فإنه من المفيد أن نعرف حجم الكون أو تقديره، والذي يقدر في الوقت الحاضر بأنه يحتوي على أكثر من 50 مليار مجرة، بأنواعها المختلفة سواء كانت مجرات هائلة الحجم تحوى على مليارات النجوم داخلها أو مجرات قزمة تحوى الاف او ملايين النجوم فقط. ذلك ما تم إستنتاجة من المعطيات التي حصلنا عليها من التليسكوبات الحديثة والتي من ضمنها هابل، هذا غير ما لم نصل إليه. فلو حسب ن ا إحتمالية وجود مجموعات شمسية أخرى فإن الإحتمالات ستقول بالتأكيد أن نظامنا الشمسي ليس فريد من نوعه في هذا الكون الهائل بهذا الكم من النجوم. alnomrosi.net 2005-2006 حقوق النشر متاحة للجميع بشرط ذكر المصدر 