 الكون رحلات الفضاء http://www.alkawn.net موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. Wed, 31 Mar 2010 16:14:29 +0000 http://wordpress.org/?v=2.9.2 en hourly 1 الذكرى الأربعون للمغامرة الكبيرة: أبوللو 8 http://www.alkawn.net/?p=16 http://www.alkawn.net/?p=16#comments Sun, 21 Dec 2008 13:00:09 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=16 كانت مهمة المركبة أبوللو 8 لحظة مؤثرة ليست على تاريخ ارتياد الفضاء، ولكن على التاريخ بأكمله، وفي وقت كانت فيه الولايات المتحدة تشن حروبا حول العالم، مهمة أبوللو 8 كانت أول مهمة بشرية للدوران حول القمر، وأعطت لنا أجمل الصور وأقربها للقمر في ذلك الوقت. كانت مهمة أبوللو الأساسية، هو اختبار الأجهزة والمعدات أثناء دورانها حول الكرة الأرضية، ولكن المركبة لم تكن مستعدة لذلك، وقد لعب الدور السياسي دورا كبيرا في تغيير نوع المهمة إلى مغامرة كبيرة وخطيرة بكل معنى الكلمة، أصرت ناسا على أت تكون المهمة الأساسية هو الدوران حول القمر وليس الأرض، وذلك في محاولة لاستباق الاتحاد السوفييتي، بعد إعلانهم عن نيتهم إطلاق مركبة إلى القمر، واستجابة لنداء الرئيس جون كنيدي، بوصول أول انسان على سطح القمر، وبذلك غامرت وألقت بورقتها الكبيرة أبوللو 8 انطلق الطاقم في 21 ديسمبر سنة 1968، وقد كان الصاروخ بطول 363 قدما ويزن  6.25 مليون باوند، وقد كان الرواد يشعرون باهتزازازات قوية أثناء الإقلاع، وبرغم ذلك استطاع الصاروخ أن ينطلق إلى الفضاء متجها نحو المهمة القمرية. وفي عشية عيد الميلاد، وصلوا إلى وجهتهم، وقام الرواد بإطلاق نظام الدفع لإبطاء سرعة الصاروخ، وقاموا بوضع مدار خاص حول القمر،  وفي الثلاث دورات الأولى،أبقى رواد الفضاء النوافذ  وهي تشير إلى الأسفل نحو القمر، حتى يستطيعوا تصوير الحفر والجبال في الأسفل، وكانت مهمتهم الأساسية هي عمل استطلاع شامل لرحلة قادمة للهبوط على سطح القمر. في أثناء الدورة الرابعة، حاول الرواد تعديل الانحراف المداري وجعل النوافذ تتجه نحو الأفق، لاصلاح مشكلة مدارية، وبعد دقائق قليلة، كان هناك في الأفق، جسم أزرق مبيض صغير إنه الأرض، من على بعد ربع مليون ميل، وهنا يهتف أحد الرواد: يا إلهي، انظروا إلى هذه الصورة هناك، هاهي الأرض تأتي ، وبسرعة امسك الرواد بآلة التصوير محاولين التقاط صور لتلك اللحظات العظيمة، كانت الصور الأولى غير ملونة، ولكن استطاع الرواد ايجاد فيلم ملون لآلة التصوير، والتقط الرائد اندرس تلك الصورة الشهيرة للأرض والتي علقت بأذهان البشر حتى الآن وإحياء لهذه المناسبة، ستقوم وكالة الفضاء الأمريكية ناسا بعمل برنامج تلفزيوني من خلال فناتها التلفزيونية، حيث سيلقون الضوء على أهم الانجازات التي تحقيقهافي مغامرتهم الكبيرة..أبوللو 8 المصدر: ناسا ، صحيفة الغارديان ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=16 12 