 الكون المريخ http://www.alkawn.net موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. Wed, 31 Mar 2010 16:14:29 +0000 http://wordpress.org/?v=2.9.2 en hourly 1 فوينيكس ما زال قابعاً في قبره الثلجي. http://www.alkawn.net/?p=80 http://www.alkawn.net/?p=80#comments Wed, 03 Mar 2010 15:36:59 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=80 مرة أخرى باءت محاولات وكالة الفضاء الامريكية ناسا بالاتصال بالمركبة (فوينيكس) بالفشل هذه المرة، بعد محاولات حثيثة لاعادة الاتصال بالمركبة القابعة بصمت في إحدى المواقع في المنطقة القطبية الشمالية من المريخ،وقد استؤنف الاتصال منذ بداية يناير الماضي الى الآن ولكن لا حياة لمن تنادي.. يقول العلماء بأنه نظرياً قد يمكن الاتصال بالمركبة مرة أخرى، نتيجة لعودة الاشعاع الشمسي الى المنطقة الجليدية، مما سيعمل على شحن خلايا المركبة واعادة انعاشها مرة أخرى. ولكن أمل العلماء لم ينتهي، فهذه الحملة هي واحدة من 60 حملة أخرى ستقوم بها الوكالة عن طريق القمر أدويسي المريخي، من أجل تتبع أي نشاط، وبمرور كل يوم مريخي، يزداد قوة الاشعاع الشمسي في المنطقة، ويأملون ان يكون شهر أبريل هو الشهر الموعود بالاتصال بالمركبة. يذكر أن المركبة فوينيكس قد تعدى عمره الافتراضي بشهور كثيرة، على الرغم من الظروف المناخية الصعبة،نتيجة لجهود العلماء في التحكم بطاقة المركبة واختزانها لفترات الخمول، أثناء فترة الشتاء القارصة في 2008، حيث نجت المركبة بأعجوبة، ويأمل العلماء الآن أن يحققوا معجزة أخرى، باعادة احياء المركبة من قبره الثلجي. ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=80 0 صخور تتحرك في المريخ http://www.alkawn.net/?p=38 http://www.alkawn.net/?p=38#comments Tue, 31 Mar 2009 15:44:00 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=38 ربما نظن أن المريخ هو عالم ميت لا يتحرك فيه أي شي..مجرد جمادات، ولكن يبدو أن هذه النظرة ستتغير فعلاً لديك حيث اكتشف فريق من الهواة صخرة تتحرك بالصدفة اكتشف أحد الهواة وهو يدقق في الصور التي التقطها المسبار ( مارس ريكوناسيانس) بكاميرته الفائقة الوضوح ( هايريس)، وفي إحدى لاحظ وجود خط متعرح في منطقة ( آرام شاووس) وقام بتقريب الصورة أكثر فأكثر، واكتشف أن هناك صخرة قد سقطت من حافة الوادي إلى قاعه لمسافة طويلة جداًـ وتركت هذا الخط المتعرج الطويل بالفعل المريخ ليس كما نتصوره لا شي يتحرك فيه بل كل شيء فيه يتحرك بفعل العواصف الرملية الهائلة التي تعصف بالأراضي وتحرك الصخور من أماكنها وتطمس أودية لتظهر لنا معالم جديدة كل يوم ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=38 12 