 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; ربع الخالي فى المريخ ربع الخالي فى المريخ - 8/6/2005 5:47:18 PM هذه الصورة ارسلها المسبار الفضائي الأمريكي "الفرصة" فى وادي يسمى وادي المريدياني( Meridiani ). و التقطت المركبة الفضائية التابعة لوكالة "ناسا" الأمريكية هذه الصور خلال ست ايام من 6 مايو الى 14 مايو من هذا العام.قد سمي هذه الصورة البانورامية بـ"الربع الخالى". لأنها تشبه بالكثير بالصحراء الخامدة و اليابسة الموجودة فى المملكة العربية السعودية. و تشير الى المناطق المشتركة بين الأرض و المريخ. هذا وقد سمي المريخ بالكوكب الأحمر مند القدم ذلك لأنه يبدو من الأرض بلون ضارب للحٌمرة، ويرجع ذلك إلى غنى تربته بأكسيد الحديد.ويشكل غاز الكربون 95 في المائة من غلافه الجوي . وجوٌه خال من بخار الماء وله قمران يدوران حوله على بٌعد 9350 كيلومترا و23500 كيلومتر على التوالي. ويدور المريخ حول نفسه كل 24 ساعة و37 دقيقة، فيما يدور حول الشمس كل 687 يوما أرضيا، أي أن يومه يفوق قليلا زمن اليوم على كوكب الأرض. : NASA / : احمد شکیب : 2146 ابو بدر Wednesday, June 21, 2006 02:30 لا اله لا الله محمد رسول الله صلى الله عليه واااااله و سلم E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 