 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ - 7/11/2007 3:47:15 PM وسيقوم ستة من هؤلاء المتطوعين، والذين يمثلون طاقما مفترضا لرحلة الى المريخ، بقضاء عدة اشهر داخل مركبة فضائية معزولة عن الحياة الخارجية، وذلك في مقر المعهد الروسي لمشكلات الطب الحيوي في موسكو. وبمجرد اكتمال الفحوص وبدء التجربة لن يربط المتطوعين بكوكب الارض الا محطة راديو. ورغم ان التجربة جديدة ومثيرة، الا انه لن يتم تصويرها تلفزيونيا. اما الهدف من هذه التجربة فهو معرفة رد الفعل البشري على الضغوط المصاحبة لرحلة الى المريخ، والكيفية التي سيتفاعل بها افراد المجموعة مع بعضهم في ظل هذه الضغوط. التزام كبير وسيواجه المتطوعون ظروفا صعبة خلال التجربة، من بينها التعرض للاشعاع وانعدام الجاذبية، هذا بالاضافة الى الافتقار الى الخصوصية نظرا لان افراد الطاقم سيعيشون في مكان واحد لفترة طويلة، وقلة امدادت الغذاء لانه من المفترض ان تمتد الرحلة الى المريخ لعدة اشهر. وسيواجه المتطوعون عدة سيناريوهات لمعرفة ردود افعالهم على خطوات مختلفة اثناء رحلة الى المريخ، من بينها التعرض لتجربة شبيهة باطلاق مركبتهم الى الفضاء، والقيام بسياحة فضائية، والبقاء 250 يوما داخل مركبتهم ثم عودتهم الى كوكب الارض. واكدت وكالة الفضاء الاوروبية انها لن تقوم باي شيئ يعرض حياة المتطوعين للقيام بهذه التجربة الى الخطر، غير ان المسؤولين عنها اكدوا انهم لن يسمحوا لاي مشارك فيها بمغادرة مركبته بمجرد بدء التجربة الا اذا كان لديه سبب مقنع للغاية. وحسبما اوضح برونو جارديني مدير المشروع في مقابلة مع بي بي سي ان الهدف من هذه التجربة هو ببساطة وضع ستة افراد في ظروف شبيهة جدا لرحلة للمريخ، ومتابعة تصرفاتهم. ولهذا لابد من استمرارهم للفترة المطلوبة داخل مركبتهم. الشروط المطلوبة اما الشروط التي وضعتها وكالة الفضاء الاوروبية للمتقدمين لهذه التجربة فتبدو بسيطة: لابد ان يكون في صحة جيدة، وفي عمر ما بين 25 الى 50 عاما، ومن غير المدمنين للتدخين او الكحوليات، ولا يقل طوله عن 185 سنتيمترا. كما يجب ان يجيد المتطوع لهذه التجربة اللغتين الروسية والانجليزية. وسيتم اجراء اختبارات طبية وسيكولوجية على المتطويعن ليتم اختيار 12 فردا في نهاية المطاف. اما راتب المشارك في هذه التجربة فهو 120 يورو يوميا. واوضح جارديني ان هذه التجربة ستساعد في تطوير عملية اختيار للمشاركين في الرحلات الى كوكب المريخ في المستقبل. غير ان جارديني اوضح ان هذه مجرد بداية، وانه لن يتم اطلاق رحلات الى كوكب المريخ الى بعد فترة طويلة. كما اوضح فيكتور بارانوف من المعهد الروسي لمشكلات الطب الحيوي انه تلقى 150 طلبا من متطوعين للمشاركة في التجربة، من بينها 19 طلبا فقط من سيدات. يشار الى ان من ابرز مشكلات وصول رواد فضاء لكوكب المريخ تحصينهم ضد مستويات عالية من الاشعاع فوق سطح الكوكب. اما الموعد الذي يمكن ان يقوم فيه رواد فضاء بالسير فعليا على سطح المريخ فلم تحدده وكالة الفضاء الاوروبية بعد. : BBC / : : 2955 نورا من الطيره Friday, May 23, 2008 01:24 متى الرحله انا موافقه عمري 27 سنه طولي 187 وليست مدمنه على شيء E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 