 الكون المريخ الكون موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. الرئيسية المريخ فوينيكس ما زال قابعاً في قبره الثلجي. بواسطة المحرر في 3 مارس, 2010 اكتشاف الفضاء , المريخ , النظام الشمسي , علم الفلك , مهمات فضائية , ناسا / بدون تعليقات مرة أخرى باءت محاولات وكالة الفضاء الامريكية ناسا بالاتصال بالمركبة (فوينيكس) بالفشل هذه المرة، بعد محاولات حثيثة لاعادة الاتصال بالمركبة القابعة بصمت في إحدى المواقع في المنطقة القطبية الشمالية من المريخ،وقد استؤنف الاتصال منذ بداية يناير الماضي الى الآن ولكن لا حياة لمن تنادي.. أكمل القراءة صخور تتحرك في المريخ بواسطة المحرر في 31 مارس, 2009 المريخ / 12 من التعليقات ربما نظن أن المريخ هو عالم ميت لا يتحرك فيه أي شي..مجرد جمادات، ولكن يبدو أن هذه النظرة ستتغير فعلاً لديك حيث اكتشف فريق من الهواة صخرة تتحرك أكمل القراءة الخلاصات RSS الأرشيف مارس 2010 يناير 2010 أغسطس 2009 مارس 2009 ديسمبر 2008 تصنيفات اكتشاف الفضاء الأرض الثقوب السوداء الرصد السديم العدسة الجذبوية المادة المظلمة المجرات المحطة الفضائية المريخ المشتري النجوم النظام الشمسي رحلات الفضاء رصد الأرض زحل صور فلكية علم الفلك علوم مهمات فضائية ناسا هابل 2010 جميع الحقوق محفوظة - موقع الكون تعريب أحمد حمودة . 