 مصطلحات عن الشمس النظام الشمسي المجرات الفلك الضوء الفضاء النجوم مصطلحات عن الشمس الصفحة الرئيسية بوابة الفلك المغربية الإشعاع الشمسي: الطاقة الشمسية التي تنطلق على هيئة ضوء وحرارة وأشعة راديوية وأشعة فوق بنفسجية وأشعة سينية. الأشواك: نتوءات قصيرة الأجل من الغازات تنطلق من المنطقة الملونة. الإكليل: المنطقة من جو الشمس التي تقع خارج المنطقة الملونة. الاندماج الحراري النووي: نوع من التفاعل النووي ينتج الطاقة الشمسية. ويحدث عندما تتحد النويات لذرتين من الهيدروجين ليكونا نواة لذرة من الهيليوم. البقع الشمسية: بقع معتمة تظهر على سطح الشمس في نظام دوري مدته 11 سنة تقريباً. ثقوب الإكليل: مناطق من الإكليل منخفضة درجة الحرارة والكثافة نسبيًا وهي المصدر الرئيسي للرياح الشمسية. الحبيبات: بقع صغيرة من الغازات المكونة للطبقة المرئية للشمس. الرياح الشمسية: امتدادات للغازات الموجودة في هالة الشمس (الإكليل الشمسي). الشواظ الشمسي: الأقواس الضخمة اللامعة من الغاز التي ترتفع من حافة قرص الشمس ثم تتساقط إليه مرة أخرى. الصياخد أو الشعيلات اللامعة أو الأبراص: بقع بيضاء مميزة من الغاز في المنطقة المرئية والمنطقة الملونة تظهر فوق مجموعات البقع الشمسية. الطبقة المرئية: السطح المرئي من الشمس، وهو الجزء الداخلي من جو الشمس. القرص: الجزء المرئي لنا من الشمس. قلب الشمس، الجزء الداخلي عند مركز الشمس. وهو المنطقة التي يتم فيها توليد الطاقة. منطقة الإشعاع: الثلث الأوسط من باطن الشمس. منطقة الحمل: الثلث الخارجي من باطن الشمس، وينتهي تحت السطح مباشرة. المنطقة الملونة (جو الشمس): المنطقة الوسطى من جو الشمس. النشاط الشمسي: يتزايد بتزايد أعداد البقع والوهج والشواظ. الوهج: تفجرات من الضوء على سطح الشمس تنطلق منها كميات هائلة من الطاقة. المصادر الموسوعة العربية العالمية للمزيد من المعلومات زور موقع الموسوعة العربية العالمية بوابة الفلك المغربية الشمس عطارد الزهرة الارض القمر المريخ المشتري زحل أورانوس نبتون Web Stats 