 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; "هابل" تستكشف الغلاف الجوي للكواكب الخارجية "هابل" تستكشف الغلاف الجوي للكواكب الخارجية - 2/5/2007 6:12:23 PM خبر جديد مفرخ لـ" هابل"..أصبح التلسكوب " هابل" قادراً الآن على تحليل الغلاف الجوي للكواكب الغازية العملاقة والتي تدور حول نجم آخر غير الشمس. رسم تخيلي لكوكب من المنظومات الشمسية الخارجية. تكشف آلات " هابل" كيف أن هذا الكون غريب وعجيب،..قام التلسكوب بتعيين الكوكب HD 209458b، ووجد أن منظومة هذا الكوكب مغايرة لكواكب مجموعتنا الشمسية، حيث أنه يدور حول نجمه الوحيد بشكل قريب جداً ولا يصدق، وهي تكمل 3.5 يوم فقط لإكمال مدارها حول النجم. ويؤدي هذا الإقتراب الشديد من النجم إلى رفع درجة حرارة الكوكب بشكل لا يصدق وترتفع عن درجة حرارة شمسنا، مما يعمل على تبخير الغلاف الجوي للكوكب، وإذا استعطنا مشاهدة ذلك الكوكب، فإننا لن نرى سوى شكلاً يشبه المذنب وله ذيل يسير خلفه. وعلى الرغم من أن الكوكب يفقد الكثير من مواده، إلا أنها قادرة أيضاً على تجميعه من الفضاء، ويتوقع الفلكيون بأنه سيستمر بفقدان طاقته لمدة 5 بلايين سنة أخرى.وقد استند هذا التحليل بالإعتماد على طريقة العبور الكوكبي، حيث يعبر الكوكب أمام النجم التابع لها على قاعدة منتظمة. ويستطيع الفلكيون تحليل تراكيب الغلاف الجوي للكوكب بقياس الضوء القادم من النجم الذي يمر خلاله. المصدر الأصلي: نشرة أخبر " هابل ". : http://www.alkawn.net / : alkawn.net : 907 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 