 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; العثور على ثقب أسود في عنقود نجمي كرويّ. العثور على ثقب أسود في عنقود نجمي كرويّ. - 1/10/2007 5:13:29 PM لقد تم اكتشاف الكثير من الثقوب السوداء في الكون، وبات العلماء متأكدين الآن من أن الثقوب السوداء الهائلة الحجم متواجدة في مراكز أكثر المجرات. ولكن اكتشف الآن أن هناك ثقب أسود في داخل تجمع عنقودي نجمي. وهذ الثقب قد يكون من الثقوب السوداء "المتوسطة الكتلة". تحتوي العناقيد الكروية، على آلاف أو ملايين النجوم المحتشدة، ويعتقد الفلكيون بأنه من غير المحتمل أن تحمل في طياتها ثقب أسود، ولكن محاكي الحاسوب تنبأت بأن هناك ثقب أسود قد تشكل وهي تتجه الآن نحو مركز العنقود، ثم سيتجه الثقب إلى خارج نطاق الحشد النجمي - إلى الفضاء - بسبب التفاعل الجذبوي مع النجوم في العنقود. تم اكتشاف هذا الثقب بواسطة مرصد XMM-Newton لرصد الأشعة السينية التابعة لوكالة الفضاء الأوروبية، ويستطيع المرصد قياس كميات الطاقة المنبثقة من المواد المتوهجة المحيطة بالثقب الأسود قبل أن تبتلع، ولا يمكننا رصد الثقب الأسود مباشرة لأنه أسود جداً، ولا تطلق أي كمية من الطاقة. ويقع هذا الثقب الأسود في داخل عنقود كروي في مكان قريب نسبياُ في المجرة الإهليجية NGC 4472، ويقع على بعد 50 مليون سنة ضوئية في كوكبة العذراء. ويحتمل أن هذا الثقب الأسود قد اكتسب كتلته بإندماجها مع ثقوب سوداء أخرى، ووجود مواد كافية ومستهلكة هي التي يمكن لها من البقاء في منتصف المجرة، كالثقوب السوداء الصغيرة، وبوجود مواد كافية لها، فإن النجوم في العنقود لن تكون قادرة على قدفه إلى الخارج. ا لمصدر الأصلي: وكالة الفضاء الأوروبية . : www.alkawn.net / : : 662 بهجت حسان Friday, January 19, 2007 20:47 ماهو أقرب ثقب أسود لنا. أين يتوقع وجود حياة عاقلة في الفضاء. E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 