 الكون اكتشاف الفضاء الكون موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. الرئيسية اكتشاف الفضاء استخلاص المعلومات من ضوء النجوم بواسطة المحرر في 31 مارس, 2010 اكتشاف الفضاء , الرصد , النجوم , ناسا / بدون تعليقات الكون ممتلئ جداً بالنجوم، وأقرب نجم لنا بعد الشمس بعيد جداً عنا، وقد تستغرق المركبة الفضائية 75.000 سنة ضوئية لنصل اليها، وبالطبع لا يستطيع الفلكيون جمع المعلومات عن النجوم بارسال مسابر اليها، كما في حالة شمسنا وكواكبها، ولحسن الحظ فليس من الضروري فعل ذلك، حيث أن المعلومات تأتي إلينا بسرعة الضوء. أكمل القراءة 90 بالمائة من المجرات السحيقة لا يمكن استكشافها بواسطة المحرر في 29 مارس, 2010 اكتشاف الفضاء , الرصد , المجرات / تعليق واحد باستعمال التلسكوب العملاق (VLT) التابع للمرصد الأوروبي، وباستخدام كاميرا جديدة، وجد العلماء أم نسعين بالمئة من المجرات التي تبعد عنا 10 مليارات سنة ضوئية، لا يمكن أن تكتشف. أكمل القراءة فوينيكس ما زال قابعاً في قبره الثلجي. بواسطة المحرر في 3 مارس, 2010 اكتشاف الفضاء , المريخ , النظام الشمسي , علم الفلك , مهمات فضائية , ناسا / بدون تعليقات مرة أخرى باءت محاولات وكالة الفضاء الامريكية ناسا بالاتصال بالمركبة (فوينيكس) بالفشل هذه المرة، بعد محاولات حثيثة لاعادة الاتصال بالمركبة القابعة بصمت في إحدى المواقع في المنطقة القطبية الشمالية من المريخ،وقد استؤنف الاتصال منذ بداية يناير الماضي الى الآن ولكن لا حياة لمن تنادي.. أكمل القراءة الذكرى الأربعون للمغامرة الكبيرة: أبوللو 8 بواسطة المحرر في 21 ديسمبر, 2008 اكتشاف الفضاء , رحلات الفضاء , رصد الأرض / 12 من التعليقات كانت مهمة المركبة أبوللو 8 لحظة مؤثرة ليست على تاريخ ارتياد الفضاء، ولكن على التاريخ بأكمله، وفي وقت كانت فيه الولايات المتحدة تشن حروبا حول العالم، مهمة أبوللو 8 كانت أول مهمة بشرية للدوران حول القمر، وأعطت لنا أجمل الصور وأقربها للقمر في ذلك الوقت. أكمل القراءة الخلاصات RSS الأرشيف مارس 2010 يناير 2010 أغسطس 2009 مارس 2009 ديسمبر 2008 تصنيفات اكتشاف الفضاء الأرض الثقوب السوداء الرصد السديم العدسة الجذبوية المادة المظلمة المجرات المحطة الفضائية المريخ المشتري النجوم النظام الشمسي رحلات الفضاء رصد الأرض زحل صور فلكية علم الفلك علوم مهمات فضائية ناسا هابل 2010 جميع الحقوق محفوظة - موقع الكون تعريب أحمد حمودة . 