 كوكب الأرض النظام الشمسي المجرات الفلك الضوء الفضاء النجوم كوكب الارض الصفحة الرئيسية بوابة الفلك المغربية كوكب الارض جزء صغير من الكون، ولكنه موطن الكائنات البشرية وأحياء أخرى عديدة. تعيش الحيوانات والنباتات تقريبًا في كل مكان على سطح الارض. وما يجعل النباتات والحيوانات تستطيع أن تعيش على الارض هو بعدها المناسب من الشمس. وتحتاج الكائنات الحية دفء الشمس وضوءها للحياة. فلو كانت الارض قريبة جدًا من الشمس فإن الجو سوف يكون حارًا جدًا بالنسبة للكائنات الحية ولو كانت بعيدة جدًا عن الشمس فإن الجو يصبح باردًا جدًا. معظم الكائنات الحية من النباتات والحيوانات التي تعيش على الارض تحتاج إلى الماء للحياة. والمياه وفيرة في الارض وهي تغطي معظم سطحها. وجدت جميع أنواع الحياة على الارض فوق طبقة قشرية يطلق عليها القشرة مُكَونة من صخر. وتقع القشرة الصخرية تحت اليابسة والماء، والمعروفة بسطح الارض. والارض حارة تحت القشرة الصخرية وهي مُكَونة من كرة صخرية وفلزية عديمة الحياة وليس هناك أي دليل يشير إلى أنها كانت يومًا ما موطنًا لأي حياة. الارض تدور في حركة دائرية حول محورها وتسير حول الشمس في الوقت نفسه. ونستخدم تلكما الحركتين لقياس أطوال الأيام والسنين. فاليوم الواحد هو الزمن الذي تستغرقه الارض للدوران حول نفسها. والسنة الواحدة هي الزمن الذي تستغرقه الارض للسير حول الشمس مرة واحدة. والارض شبيهة ببعض الكواكب الأخرى لها قمر بشكل الكرة يدور ويطوف حولها. والكواكب الأخرى التي لها أقمار جميعها لها قمران أو أكثر ماعدا بلوتو الذي له قمر واحد فقط. يسمى العلْم المختص بدراسة الارض الجيولوجيا ، ويعني علم الارض ـ والعلماء المختصون بدراسة الارض يدعون الجيولوجيين ؛ أي علماء الارض. وتتعلق هذه المقالة بدراسة كوكب الارض. لمزيد من المعلومات عن الارض بصفتها موطنًا للكائنات البشرية. المصادر الموسوعة العربية العالمية للمزيد من المعلومات زور موقع الموسوعة العربية العالمية بوابة الفلك المغربية الشمس عطارد الزهرة الارض القمر المريخ المشتري زحل أورانوس نبتون Web Stats 