 الكون الأخبار 90 بالمائة من المجرات السحيقة لا يمكن استكشافها الكون موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. الرئيسية 90 بالمائة من المجرات السحيقة لا يمكن استكشافها Posted by المحرر on مارس 29, 2010 اكتشاف الفضاء , الرصد , المجرات باستعمال التلسكوب العملاق (VLT) التابع للمرصد الأوروبي، وباستخدام كاميرا جديدة، وجد العلماء أم نسعين بالمئة من المجرات التي تبعد عنا 10 مليارات سنة ضوئية، لا يمكن أن تكتشف. استعمل الفلكيون خاصية ضوئية منبعثة من غاز الهيدروجين، والمعروف بخط (Lyman-alpha)، لتقصي عدد النجوم في الكون السحيق، ولكنهم اكتشفوا بأن جزءاً كبيراً من الضوء الكلي الصادر من المجرات البعيدة لم تكن ملاحظة، وازدادت شكوكهم أيضاً باستعمال تقنية مسح جديدة، وذلك باستعمال منظارين بأقطار 8.2 متر لتنضما إلى منظار VLT. يقول السيد (ماثيو هايز): يعرف الفلكيون دائماً بأن جزءاً كبيرا من المجرات السحيقة لم يمكن اكتشافها بواسطة خط (Lyman-alpha)، ولكننا ولأول مرة اصبح لدينا مقياس بعدد المجرات التي لم يمكن استكشافها . استعمل السيد (هايز) وفريقه آلة المسح في قياس المجرات التي قطعت ضوئها 10 مليارات سنة ضوئية، وهي أول مرة استطاعوا فيها الغوص بعمق في الكون باستعمال الأطياف الضوئية للهيدروجين. عملية المسح أثبتت كذلك بأن خط (Lyman-alph)، وحده قد لا يكفي لاستخلاص النتائج بدقة، حيث أن خط ( Lyman-alpha) لا يستطيع التقصي سوى جزء صغير من الضوء الصادر من المجرات البعيدة، وتتدمر الكثير من الفوتونات نتيجة لاحتكاكها بالغازات والغبار الكوني. ويعتقد السيد ( هايز) بأنه مادام أن هناك عشرة بالمائة من المجرات البعيدة يمكن رؤيتها، فبالإمكان رؤية المئات من المجرات. تعليق واحد على 90 بالمائة من المجرات السحيقة لا يمكن استكشافها عاشقة الفلك 30 مارس 2010 الفضاء كبير وواسع جدا جدا سبحان الله العلي العظيم إترك تعليقك .. الإسم (مطلوب) البريد الإلكتروني (لن يتم نشره) (مطلوب) الموقع الخلاصات RSS الأرشيف مارس 2010 يناير 2010 أغسطس 2009 مارس 2009 ديسمبر 2008 تصنيفات اكتشاف الفضاء الأرض الثقوب السوداء الرصد السديم العدسة الجذبوية المادة المظلمة المجرات المحطة الفضائية المريخ المشتري النجوم النظام الشمسي رحلات الفضاء رصد الأرض زحل صور فلكية علم الفلك علوم مهمات فضائية ناسا هابل 2010 جميع الحقوق محفوظة - موقع الكون تعريب أحمد حمودة . 