 الكون الرصد الكون موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. الرئيسية الرصد استخلاص المعلومات من ضوء النجوم بواسطة المحرر في 31 مارس, 2010 اكتشاف الفضاء , الرصد , النجوم , ناسا / بدون تعليقات الكون ممتلئ جداً بالنجوم، وأقرب نجم لنا بعد الشمس بعيد جداً عنا، وقد تستغرق المركبة الفضائية 75.000 سنة ضوئية لنصل اليها، وبالطبع لا يستطيع الفلكيون جمع المعلومات عن النجوم بارسال مسابر اليها، كما في حالة شمسنا وكواكبها، ولحسن الحظ فليس من الضروري فعل ذلك، حيث أن المعلومات تأتي إلينا بسرعة الضوء. أكمل القراءة 90 بالمائة من المجرات السحيقة لا يمكن استكشافها بواسطة المحرر في 29 مارس, 2010 اكتشاف الفضاء , الرصد , المجرات / تعليق واحد باستعمال التلسكوب العملاق (VLT) التابع للمرصد الأوروبي، وباستخدام كاميرا جديدة، وجد العلماء أم نسعين بالمئة من المجرات التي تبعد عنا 10 مليارات سنة ضوئية، لا يمكن أن تكتشف. أكمل القراءة حقيبة الادوات ستسقط من السماء في 3 أغسطس. بواسطة المحرر في 3 أغسطس, 2009 الرصد , المحطة الفضائية / 7 من التعليقات بينما كان يعمل رائد الفضاء هيدماري ستيفانشن خارج المحطة الفضائية الدولية وذلك في 18 نوفمبر 2008، اسقط من يده حقيبة للادوات بالغة الأهمية، ومنذ ذلك الحين اشتهرت هذه الحقيبة، وربما هي أشهر حقيبة أدوات في العالم الآن . أكمل القراءة الخلاصات RSS الأرشيف مارس 2010 يناير 2010 أغسطس 2009 مارس 2009 ديسمبر 2008 تصنيفات اكتشاف الفضاء الأرض الثقوب السوداء الرصد السديم العدسة الجذبوية المادة المظلمة المجرات المحطة الفضائية المريخ المشتري النجوم النظام الشمسي رحلات الفضاء رصد الأرض زحل صور فلكية علم الفلك علوم مهمات فضائية ناسا هابل 2010 جميع الحقوق محفوظة - موقع الكون تعريب أحمد حمودة . 