 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; نتائج رصد هلال شهر شعبان المعظم -1428هـ نتائج رصد هلال شهر شعبان المعظم -1428هـ - 8/18/2007 9:22:51 AM تم رصد هلال شهر شعبان -1428هـ غروب يوم الثلاثاء 30 رجب حسب تقويم الجمعية (14 أغسطس 2007م) . وقد شارك في الرصد 5 أشخاص وقد تمت رؤية الهلال بالعدسة العينية لمنظار الجمعية المثبت (MEAD LX 200 GPS 10") عند غروب الشمس بينما لم تتم رؤيته بالعين المجردة إلا بعد 10 دقائق من غروب الشمس. ولم يكن الجو صافياً بالقدر الكافي لكي يشاهد بوضوح أو ربما يكون مطوقا وذلك بسبب تلبد الجهة الغربية بالغبار الخفيف وهو ما حال دون رؤية الشمس قبل 10 دقائق من وقت غروبها. والصورة المقابلة للهلال من العينية. كذلك يمكن مشاهدة مقطع فيديو للهلال. وقد تم تسجيل رؤيته من مناطق قريبة مثل الكويت. وأما في اليوم السابق (الاثنين 13 أغسطس) فلم يتم رصد الهلال حتى باستخدام المنظار من قبل 5 راصدين. حيث تم التحقق من دقة المنظار بتوجيهه لنجم السماك الرامح والأعزل والنسر الواقع. المصدر : جمعیه الفلک بالقطیف / : : 1754 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 