 الكون الكون موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. الرئيسية سديم يعاني من انفصام الشخصية. بواسطة المحرر في 31 مارس, 2010 السديم , صور فلكية / بدون تعليقات مظلمة من جهة ومنيرة من جهة أخرى، هذا هو سديم (Gum 19) الذي سيخبرنا حكاية تشكلها وفنائها. أكمل القراءة استخلاص المعلومات من ضوء النجوم بواسطة المحرر في 31 مارس, 2010 اكتشاف الفضاء , الرصد , النجوم , ناسا / بدون تعليقات الكون ممتلئ جداً بالنجوم، وأقرب نجم لنا بعد الشمس بعيد جداً عنا، وقد تستغرق المركبة الفضائية 75.000 سنة ضوئية لنصل اليها، وبالطبع لا يستطيع الفلكيون جمع المعلومات عن النجوم بارسال مسابر اليها، كما في حالة شمسنا وكواكبها، ولحسن الحظ فليس من الضروري فعل ذلك، حيث أن المعلومات تأتي إلينا بسرعة الضوء. أكمل القراءة (Pac-Man) تأكل القمر (Mimas). بواسطة المحرر في 30 مارس, 2010 زحل / تعليق واحد التقطت المركبة كاسيني صوراً حرارية عالية الدقة لقمر زحل المتجمد والصغير Mimas ، وأظهرت لنا صور غريبة جداً لسطح هذا القمر الصغير، حيث تشكلت الألوان للمناطق الدافئة على شكل شخصية لعبة (Pac-Man) الشهيرة، وهي تأكل نقطة كبيرة. أكمل القراءة 90 بالمائة من المجرات السحيقة لا يمكن استكشافها بواسطة المحرر في 29 مارس, 2010 اكتشاف الفضاء , الرصد , المجرات / تعليق واحد باستعمال التلسكوب العملاق (VLT) التابع للمرصد الأوروبي، وباستخدام كاميرا جديدة، وجد العلماء أم نسعين بالمئة من المجرات التي تبعد عنا 10 مليارات سنة ضوئية، لا يمكن أن تكتشف. أكمل القراءة هابل : الكون سيتوسع بشكل مضطرد. بواسطة المحرر في 28 مارس, 2010 العدسة الجذبوية , المادة المظلمة , علم الفلك , هابل / بدون تعليقات هل الكون بالفعل يتسع باطراد؟ الجواب هو نعم بالنسبة إلى تلسكوب هابل الفضائي، حيث استطاع فريق دولي من الفلكيين من تبين حقيقة أن الكون يتسع باطراد كبير وبشكل أكبر مما نتوقع، حيث أجرى الدراسة فريق من مرصد (Leiden) ويترأسه الفلكي (Schrabback) ، حيث قاموا بمسح شامل لأكثر من 446.000 مجرة، حيث قامت هابل باستخراج 575 صورة أثناء تداخل وتشابك المجرات من خلال آلة تصوير متقدمة، وقد اخذت هابل أكثر من ألف ساعة لتسجيل الملاحظات . أكمل القراءة فوينيكس ما زال قابعاً في قبره الثلجي. بواسطة المحرر في 3 مارس, 2010 اكتشاف الفضاء , المريخ , النظام الشمسي , علم الفلك , مهمات فضائية , ناسا / بدون تعليقات مرة أخرى باءت محاولات وكالة الفضاء الامريكية ناسا بالاتصال بالمركبة (فوينيكس) بالفشل هذه المرة، بعد محاولات حثيثة لاعادة الاتصال بالمركبة القابعة بصمت في إحدى المواقع في المنطقة القطبية الشمالية من المريخ،وقد استؤنف الاتصال منذ بداية يناير الماضي الى الآن ولكن لا حياة لمن تنادي.. أكمل القراءة المرصد الشمسي الجديد سينطلق في فبراير بواسطة المحرر في 24 يناير, 2010 الأرض , النظام الشمسي , علم الفلك , علوم , مهمات فضائية , ناسا / 2 من التعليقات أكدت وكالة الفضاء الامريكية ناسا انها اصبحت جاهزة للعمل على مهمة اطلاق القمر الشمسي الجديد،   والملقب بالمرصد الديناميكي الشمسي (SDO)، حيث تم نقل المعدات الخاصة يوم 21 يناير الى مركز تقنيات  ابحاث الفضاء بجانب مركز فضاء كينيدي ويعتبر (SDO) واحداً من أفضل الاقمار التي طورت وصممت لدراسة  الشمس وسلوكها الديناميكي. أكمل القراءة حقيبة الادوات ستسقط من السماء في 3 أغسطس. بواسطة المحرر في 3 أغسطس, 2009 الرصد , المحطة الفضائية / 7 من التعليقات بينما كان يعمل رائد الفضاء هيدماري ستيفانشن خارج المحطة الفضائية الدولية وذلك في 18 نوفمبر 2008، اسقط من يده حقيبة للادوات بالغة الأهمية، ومنذ ذلك الحين اشتهرت هذه الحقيبة، وربما هي أشهر حقيبة أدوات في العالم الآن . أكمل القراءة أبورتيونيتي تكشف عن صخرة غير اعتيادية؟ بواسطة المحرر في 2 أغسطس, 2009 علم الفلك / بدون تعليقات استطاعت المركبة المريخية ابورتيونيتي اكتشاف واحدة من أغرب الصخور الموجودة على سطح المريخ، وذلك في 18 يوليو 2009، وذلك في اثناء تجوالها الاعتيادي على سطح المريخ. أكمل القراءة مزيد من الصور المذهلة لـISS. بواسطة المحرر في 31 مارس, 2009 صور فلكية / 13 من التعليقات لكم انبهرنا قبل عدة أيام مع عودة طاقم المكوك ديسكفري للأرض، ونحن نرى الصور الحقيقية للمركبة الفضائية الدولية ( ISS ) وهي بكامل شكلها محطة الفضاء الدولية يعتبر الآن ثاني أكبر جسم ساطع بعد القمر.. أكمل القراءة التدوينات الأقدم الخلاصات RSS الأرشيف مارس 2010 يناير 2010 أغسطس 2009 مارس 2009 ديسمبر 2008 تصنيفات اكتشاف الفضاء الأرض الثقوب السوداء الرصد السديم العدسة الجذبوية المادة المظلمة المجرات المحطة الفضائية المريخ المشتري النجوم النظام الشمسي رحلات الفضاء رصد الأرض زحل صور فلكية علم الفلك علوم مهمات فضائية ناسا هابل 2010 جميع الحقوق محفوظة - موقع الكون تعريب أحمد حمودة . 