 الظاهرة الكهروضوئية والموصِّلية الضوئية النظام الشمسي المجرات الفلك الضوء الفضاء النجوم الظاهرة الكهروضوئية والموصِّلية الضوئية الصفحة الرئيسية بوابة الفلك المغربية عندما تمتص مواد معينة الضوء فإن طاقته تحرر الإلكترونات من الذرات التي على أسطح المواد. وتمر هذه الإلكترونات الحرة في بعض الأجهزة خلال دائرة في صورة تيار كهربائي. وتعمل الخلايا الشمسية والخلايا الكهروضوئية بوساطة التأثير الكهروضوئي. وتسمى بعض المواد موصِّلات ضوئية ، وتصبح موصلات جيدة للكهرباء عندما يسلط عليها الضوء. المصادر الموسوعة العربية العالمية للمزيد من المعلومات زور موقع الموسوعة العربية العالمية بوابة الفلك المغربية الشمس عطارد الزهرة الارض القمر المريخ المشتري زحل أورانوس نبتون Web Stats 