 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; كسوف شمسي في تونس الثالث من أكتوبر المقبل كسوف شمسي في تونس الثالث من أكتوبر المقبل - 9/28/2005 7:49:34 PM نشرت الصحف التونسية، الاثنين، نقلا عن خبراء في الأرصاد الجوية أن مناطق بالجنوب التونسي ستشهد في الثالث من أكتوبر/ تشرين الأول المقبل كسوفا شمسيا. ووصف الخبراء هذا الكسوف على أنه "الكسوف المركزي الحلقي" للشمس وهو الأول منذ عام 1905. ويتوقع هؤلاء أن يختفي قرص الشمس وراء القمر بنسبة تصل إلى 90 في المائة. وقال الخبراء من معهد الأرصاد الجوية أن آخر كسوف مركزي شهدته تونس كان في 30 أغسطس/آب عام 1905 . إلا أنه كان كسوفا كليا احتجبت فيه الشمس تماما وراء القمر في النهار. وأن ظل القمر سيعبر في الثالث من أكتوبر/تشرين الأول العديد من مناطق الجنوب التونسي انطلاقا من توزر وقفصة وقبلي ودوز ومدنين وتطاوين مرورا عبر ليبيا وشمال شرق تشاد والسودان وكينيا والصومال حتى وسط المحيط الهندي. والكسوف الحلقي هو عندما تظهر حلقة من قرص الشمس كما يتوقع العلماء أن يحدث في تونس. وبهذه المناسبة خصصت مدينة العلوم في تونس، الواقعة في ضاحية أريانة بشمال العاصمة التونسية، أنشطة عدة منها محاضرات علمية وصور وبيانات مفصلة تشرح ظاهرة الكسوف. " تستطيعون آن تشاهدوا كسوف شمس عن طريق الموقع الإلكتروني بارس سكاي ( Parssky.com ). سيبث هذه شبكه صور عن كسوف الشمس التي تشاهد فى إيران كسوفاً جزئياً. في الكسوف الجزئي، يحتجب الشمس جزئياً وراء القمر في نهار. و أيضا ستضع صور عن هذه الكسوف فى قسم العربي www.parssky.com/ar/live يوم الاثنين الموافق 3 من أكتوبر هذا العام. إذا لديكم صور من كسوف الشمس فى هذا العام او من سنين الماضية، يمكنكم أن ترسلوها إلى الموقع عن طريق البريد الإلكتروني info@parssky.com لنضعها فى الشبكه باسمكم." : CNN News / : : 1416 Márcio Thursday, October 20, 2005 18:57 Hello perfect shot islam amari Sunday, October 02, 2005 00:11 salut to lo monde E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 