 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي - 5/3/2007 1:56:46 PM احتفلت إدارة علوم الفلك بالنادي العلمي الكويتي بأسبوع الفلك العالمي الذي انطلقت فعالياته في اليوم الأول بمحاضرتين عن محاولات الإنسان للتعرف على الحضارات في الكون، للأستاذ الدكتور شوقي الدلال، من جامعة البحرين ورئيس الجمعية الفلكية البحرينية، حيث تطرق عن الجهود العلمية التي بذلت للبحث عن مخلوقات في الكون. وتطرق لأهم الرحلات الفضائية التي حاولت اكتشاف وجود الحياة على كوكب المريخ وآلية البحث الحالية والمستقبلية للاتصال بحضارات اخرى عبر المراصد الراديوية العملاقة. وقد سرد الدكتور المشاكل المتعلقة بمحاولة الاتصال بالحضارات الاخرى وأهمها المسافات الشائعة بين النجوم ، وآلية الاتصال نفسها. وفي المحاضرة الثانية تحدث الأستاذ الدكتور إسماعيل صبّاح عن تفاصيل أول عاصفة شمسية تم رصدها من المرصد الأشعة الكونية (Muon Telescope) في كلية العلوم بجامعة الكويت، وشرح فيزيائية المجال المغناطيسي للارض وتفاعل الرياح الشمسية مع المجال المغناطيسي للأرض. كما تطرق الى تأثير العواصف الشمسية السلبي على الاقمار الصناعية ورواد الفضاء والأضرار المترتبة على ذلك. وبعد المناقشة تفضل الدكتور صالح العجيري ورئيس مجلس الإدارة السيد أياد الخرافي والسيدة منى أحمد عنبر، مديرة إدارة علوم الفلك، بافتتاح معرض إدارة علوم الفلك الذي تم إعداده وتجهيزه بمناسبة هذه الفعالية حيث أن معظم المعروضات كانت من مقتنيات الدكتور صالح العجيري مساهمة منه للاحتفال بيوم الفلك العالمي. هذا وفي اليومين الثاني والثالث، قام أعضاء إدارة علوم الفلك بالتوجه بمعداتهم وأجهزتهم إلى مارينا مول وسوق شرق للتفاعل مع الجمهور العام بهذا الاحتفال، حيث تم وضع تلسكوب 10 و 12 أنش لرصد كل من القمر و كوكب الزهرة. وقام الأعضاء بتنظيم المسابقات العلمية التي تضمنت أسئلة وأجوبة فلكية، وكان هناك تجمع كبير من الجماهير حول هذه المسابقات حيث حوت الأسئلة مفاهيم ونماذج تعريفية عن الفلك ثم قامت السيدة منى عنبر بتكريم الفائزين في المسابقات. والجدير بالذكر استمتاع الأطفال أيضا، حيث اهتمت إدارة علوم الفلك بمشاركتهم في ركن الرسم الفلكي الذي خصص لهم. وقام الأعضاء بالتعريف بالإدارة وأنشطتها الفعالة حيث أعد برنامج متكامل علميا وترفيهيا من قبل السيدة منى عنبر مديرة الإدارة والسادة الأعضاء: مريم المسباح وجاسم العنزي وطلال البحري وعائشة دنبوه وفاطمة شميس وميسا السمدان والمشرف على الفعاليات أحمد شكيب. تهدف هذه الفعالية السنوية إلى غرس روح الاكتشاف والمعرفة لدى الجمهور وخصوصا الأطفال. وقد شرح أعضاء إدارة علوم الفلك أهمية علوم الفلك والفضاء في حياتنا ودور دولة الكويت الرائد في دعم جميع العلوم الإنسانية هذا وقد تساءل الزوار عن الظواهر الفلكية المعروفة كالخسوف والكسوف ومواعيد حدوثها في الكويت ولقد كانت الفعالية في سوق شرق أكثر إقبالا من جانب الأسر، كما صادف وجود الشيخ محمد العوضي والشيخ عايض القرني حيث قدما محاضرة عن الوالدين، كما تفضل الشيخ محمد العوضي بالمشاركة في عملية رصد القمر مما أثرى أهمية هذا الاحتفال، فأصبحت هناك عملية متفاعلة بين الجانب الاجتماعي والعلمي. ومن الملاحظ أنه قد وصل عدد المشاركين إلى أكثر من 800 مشارك خلال هذه الظاهرة العلمية. : *** / : *** : 2519 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 