 الكون المادة المظلمة http://www.alkawn.net موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. Wed, 31 Mar 2010 16:14:29 +0000 http://wordpress.org/?v=2.9.2 en hourly 1 هابل : الكون سيتوسع بشكل مضطرد. http://www.alkawn.net/?p=85 http://www.alkawn.net/?p=85#comments Sun, 28 Mar 2010 16:53:52 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=85 هل الكون بالفعل يتسع باطراد؟ الجواب هو نعم بالنسبة إلى تلسكوب هابل الفضائي، حيث استطاع فريق دولي من الفلكيين من تبين حقيقة أن الكون يتسع باطراد كبير وبشكل أكبر مما نتوقع، حيث أجرى الدراسة فريق من مرصد (Leiden) ويترأسه الفلكي (Schrabback) ، حيث قاموا بمسح شامل لأكثر من 446.000 مجرة، حيث قامت هابل باستخراج 575 صورة أثناء تداخل وتشابك المجرات من خلال آلة تصوير متقدمة، وقد اخذت هابل أكثر من ألف ساعة لتسجيل الملاحظات . وبالإضافة إلى بيانات هابل استعمل الباحثون بيانات الطيف الظوئي من بعض المناظير الأرضية لعدد 149.000 مجرة . ويمكن للعلماء أن يقوموا بعملية موازنة لعمليات توسعة النطاق في الفضاء على المسافات البعيدة، وقد استعملوا معلومات مشفرة من الأشكال المشوهة للمجرات البعيدة، وتدعى هذه الظاهرة العدسة الجاذبية ، وباستعمال خوارزميات معقدة بجانبه، وقد حسن الفريق من قياس الطريقة لأشكال المجرات بدقة لم يسبق لها مثيل . عملية الدراسة وعمليات القياس هذه تدعو بكل تأكيد على أن الكون يتوسع باستمرار وذلك بواسطة مكون غامض يطلق عليه الطاقة المظلمة، ويحتاج العلماء لمعرفة كيفية تشكل المجاميع الكونية خلال تطور الكون وتحديد كيفية عمل قوة الجذب . التي تعمل على تثبيت المجرات، والطاقة المظلمة التي تعمل على توسيع الكون . المصدر: EurekAlert ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=85 0 