 موقع الكون - المجموعة الشمسية - أقمار نيبتون عودة للصفحة الرئيسية - سجل الزوار المجموعة الشمسية - الكواكب وتوابعها - أقمار نيبتون - تريتون عودة إلى نيبتون إقمار نيبتون تريــتون أقمار أخرى القطب الجنوبي لتريتون Image Credit Calvin J. Hamilton v متوسط المسافة من نيبتون 354,760 كيلومتر قطر القمر 2,700 كيلومتر إكتشفه ويليام لاسيل عام 1846 بعد اسابيع قليلة من إكتشافه لكوكب نيبتون. هناك القليل جدا من الحفر على سطح القمر وهو يعتبر سطح حديث نسبيا، وتقريبا نصف القمر الجنوبي بالكامل مغطي بالثلج المتكون من النتروجين والميثان المتجمد. لم يتكون تريتون من السديم الشمسي؛ وقد يكون تشكل في مكان أخر وربما في حزام كيوبر Kuiper وأسره نيبتون، فطبيعة مداره الغير عادية وتشابه معظم الصفات بين بلوتو وتريتون، وخروج نيبتون عن مسار بلوتو في بعض فترات دورانه مما يفسر طبيعة الإتصال التاريخي بينهم، وهذا هو التفسير الموجود حاليا. تريتون له مدار عكسي، وهو القمر الوحيد بهذا الحجم يدور بطريقة عكسية حيث أن الاقمار التي تدور عكسيا لايتجاوز حجمها عُشر حجم هذا القمر مثل أقمار المشتري Ananke و Carme و Pasiphae و Sinope وقمر زحل فيبي ، وبسبب مداره العكسي فقد تكونت تفاعلات مدية بينه وبين كوكبه الامر الذي تجعل طاقته تستنفذ وإضعاف مداره، وسوف يحدث في المستقبل البعيد أن تريتون سوف يتحطم، إما مشكلا حلقة تدور حول الكوكب أو يسقط على كوكبه. ويمتلك تريتون غلافا جويا ولكنه ضعيف جدا (حوالي 0.01 مليبار M illibar)، ويتكون في غالبه من النتروجين مع كمية صغيرة من الميثان وتمتد لمسافة 5-10 كيلومتر. درجة الحرارة على سطح تريتون - 235 مئوية، وهذا يعود إلى نسبة عكسه لاشعة الشمس الذي بدوره يعني بأن القليل من ضوء الشمس هي التي تتسرب داخله، وفي مثل تلك الحرارة فإن الميثان والنتروجين وثاني أكسيد الكربون تتجمد وتتصلب. أكثر ما يثير الإهتمام وغير متوقع هو براكين الثلج، المادة المتفجرة كانت من النتروجين السائل والغبار والميثان المتكونة تحت السطح، وقد تم مراقبة مثل هذا البركان خلال رحلة فواجير عندما لوحظ عمود منطلق بإرتفاع ثمانية كيلومترات فوق السطح وإمتدت لنحو مسافة 140 كيلومتر بفعل إتجاه الريح. ومن المعروف ان تريتون وقمر المشتري ايـو Io وكوكب الزهرة إضافة إلى الأرض هي الأجسام الوحيدة في النظام الشمسي المعروف عنها وجود نشاط بركاني ما زال نشطا في الوقت الحاضر. alnomrosi.net 2005-2006 حقوق النشر متاحة للجميع بشرط ذكر المصدر 