 موقع الكون - المجموعة الشمسية - أقمار أورانوس عودة للصفحة الرئيسية - سجل الزوار المجموعة الشمسية - الكواكب وتوابعها - أقمار اورانوس - تيتنيا عودة إلى اورانوس إقمار اورانوس ميرندا إيريـل أوبرون تيتنيا متوسط المسافة من أورانوس 435 , 84 0 كيلومتر قطر القمر 1,5 78 كيلومتر أكبر أقمار اورانوس، ويتكون من خليط من الماء المتجمد نسبة تتراوح بين 40 و 50 % والباقي صخور، إكتشفه العالم ويليام هيرتشيل عام 1787. يميز سطحة عدد قليل من الاحواض التي تكونت نتيجة إرتطامات قوية، ولكنه مغطي بحفر صغيرة وصخور قاسية وصلبة. احدى النظريات تاريخ القمر تقول بأنه كان ساخن بما فيه الكفاية لكي يكون سائل، ثم برد السطح أولا ؛ وعندما برد من الداخل تمدد ليجبر السطح على التصدع ويؤدي إلى ضهور الوديان التي نراها اليوم. alnomrosi.net 2005-2006 حقوق النشر متاحة للجميع بشرط ذكر المصدر 