 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; أتلانتيس تتجه إلى منصة الإقلاع أتلانتيس تتجه إلى منصة الإقلاع - 7/11/2007 3:21:05 PM المكوك الفضائي أتلانتيس. المكوك الفضائي (أتلانتيس) يتجه الآن خلال رحلة بطيئة وثابتة إلى منصة الإقلاع اليوم، وقد تمت التحضيرات لإطلاقه الذي سوف يحدث في 8 يونيو للعودة إلى المحطة الفضائية الدولية ومواصلة بنائه. ومع عودة (أتلانتيس) إلى منصة الإقلاع، يشعر المسؤولون في ناسا بالإرتياح والثقة هذه المرة بعد التصليحات الكاملة التي أجروها على المكوك بعد العاصفة الثلجية التي شوّهت الغلاف العازل الرغوي في مارس. وقد غادر المكوك مبنى التجميع في 05:02 بتوقيت الولايات المتحدة، وتحركت ببطء بسرعة 1.4 كيلومتر في الساعة ( 1 ميل في الساعة) واستغرقت 6 ساعات و 45 دقيقة للوصول، وهي المرة الأولى التي ستقلع فيها المكوك من خلال منصة الإقلاع 39 A خلال أربع سنوات. وستحمل (أتلانتيس) معها لوحات شمسية ( S3/S4 )، الذي سيركب في المحطة الفضائية الدولية في يونيو، وسيستغرق المهمة 11 يوماً، وسيتعين على فريق رواد الفضاء في STS-117 تركيب هذه اللوحات الشمسية، حيث تكون إحداها مواجهة للشمس والأخرى مخفية. وستبدأ أولى الخطوات الفعلية في 23 مايو عندما سيملأ العمال (أتلانتيس) بالوقود، وسيبدأ العد التنازلي في 5 يونيو وقبل 43 ساعة من موعد الإطلاق. المصدر الأصلي: وكالة الفضاء الأمريكية ناسا : www.alkawn.net / : www.alkawn.net : 680 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 