 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; حقيبة الادوات ستسقط من السماء في 3 أغسطس. حقيبة الادوات ستسقط من السماء في 3 أغسطس. - 2/20/2010 6:49:29 PM ينما كان يعمل رائد الفضاء “هيدماري ستيفانشن” خارج المحطة الفضائية الدولية وذلك في 18 نوفمبر 2008، اسقط من يده حقيبة للادوات بالغة الأهمية، ومنذ ذلك الحين اشتهرت هذه الحقيبة، وربما هي أشهر حقيبة أدوات في العالم الآن…. تقول التخمينات بأن الحقيبة ستسقط الآن في 3 أغسطس في الساعة 13:16 بتوقيت غرينتش، وذلك بعد دورانها أكثر من 4000 دورة حول الأرض، وسوف يكون مرئياً وهو يحترق في المحيط الهادي بغرب المكسيك ( 2.7° N, 257.1° E )…. من يدري ماذا سيسقط رواد الفضاء بعد ذلك؟!… : http://www.alkawn.net/?p=55#more-55 / : alkawn.net : 105 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 