 الكون الكون موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. الرئيسية صخور تتحرك في المريخ بواسطة المحرر في 31 مارس, 2009 المريخ / 12 من التعليقات ربما نظن أن المريخ هو عالم ميت لا يتحرك فيه أي شي..مجرد جمادات، ولكن يبدو أن هذه النظرة ستتغير فعلاً لديك حيث اكتشف فريق من الهواة صخرة تتحرك أكمل القراءة القمر ” جانيميدي” مع كوكب المشتري. بواسطة المحرر في 23 ديسمبر, 2008 المشتري , هابل / 18 من التعليقات استطاع تلسكوب هابل   الفضائي التقاط صورة للقمر جانيميدي التابع للمشتري، وهي في لحظات اختفائها خلف الكوكب، وفي هذه الصورة يبرز لنا القمر مباشرة قبل اختفائها، وتعتبر التقاط مثل هذه الصور مفيدة لدراسة الأجواء العلوية لسطح المشتري، حيث ينعكس نور الشمس على القمر ومن ثم يمر خلال أجواء المشتري، وتطبع تلك الأضواء معلومات مهمة حول غازات الأجزاء العلوية للكوكب، واستطاع التلسكوب الفضائي هابل بواسطتها عدساتها الحادة، التقاط أبرز المعالم التفصيلية للقمر جانيميدي حيث تظهر بشكل خاص لنا في هذه الصورة ، الحفرة العظيمة البيضاء تروس أكمل القراءة الذكرى الأربعون للمغامرة الكبيرة: أبوللو 8 بواسطة المحرر في 21 ديسمبر, 2008 اكتشاف الفضاء , رحلات الفضاء , رصد الأرض / 12 من التعليقات كانت مهمة المركبة أبوللو 8 لحظة مؤثرة ليست على تاريخ ارتياد الفضاء، ولكن على التاريخ بأكمله، وفي وقت كانت فيه الولايات المتحدة تشن حروبا حول العالم، مهمة أبوللو 8 كانت أول مهمة بشرية للدوران حول القمر، وأعطت لنا أجمل الصور وأقربها للقمر في ذلك الوقت. أكمل القراءة العثور على ثقب أسود في قلب مجرتنا بواسطة المحرر في 11 ديسمبر, 2008 الثقوب السوداء , المجرات , علم الفلك / 59 من التعليقات أكدت دراسة أجراها علماء فلك ألمانيون وجود ثقب أسود عملاق في قلب مجرتنا طريق التبانة. وتمكن العلماء الألمان من رصد 28 نجما تتحرك وسط مجرتنا بواسطة المرصد الأوروبي الجنوبي بالشيلي. ويبلغ وزن الثقب الأبيض أربعة ملايين أضعاف وزن الشمس، حسبما ورد في مقال نشر بمجلة الفيزياء الفلكية. والثقب الأسود هو عبارة عن جرم قوة جاذبيته بلغت من القوة حدا لا يقوى معه الضوء على الافلات منها. أكمل القراءة التدوينات الأحدث الخلاصات RSS الأرشيف مارس 2010 يناير 2010 أغسطس 2009 مارس 2009 ديسمبر 2008 تصنيفات اكتشاف الفضاء الأرض الثقوب السوداء الرصد السديم العدسة الجذبوية المادة المظلمة المجرات المحطة الفضائية المريخ المشتري النجوم النظام الشمسي رحلات الفضاء رصد الأرض زحل صور فلكية علم الفلك علوم مهمات فضائية ناسا هابل 2010 جميع الحقوق محفوظة - موقع الكون تعريب أحمد حمودة . 