 الكون الأخبار (Pac-Man) تأكل القمر (Mimas). الكون موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. الرئيسية (Pac-Man) تأكل القمر (Mimas). Posted by المحرر on مارس 30, 2010 زحل التقطت المركبة كاسيني صوراً حرارية عالية الدقة لقمر زحل المتجمد والصغير Mimas ، وأظهرت لنا صور غريبة جداً لسطح هذا القمر الصغير، حيث تشكلت الألوان للمناطق الدافئة على شكل شخصية لعبة (Pac-Man) الشهيرة، وهي تأكل نقطة كبيرة. تقول العالمة (ليندا سبيلكر)، من مشروع كاسيني في مختبر ناسا للدفع النفاث: تصلنا صور غريبة من أقمار مختلفة، ولكن صورة (Mimas) هي الأكثر غرابة على الإطلاق، وهو ما يحيرنا أكثر . جمعت (كاسيني) هذه البيانات في 13 فبراير، أثناء تحليقها على مقربة من القمر، حيث لوحظ الحفرة الهائلة المدعى (هيرشيل)، بوضوح. ويعمل العلماء الآن على تخطيط درجات الحرارة على القمر، ويتوقع أن تتغير درجات الحرارة لتبلغ الذروة في وقت مبكر من بعد الظهر بالقرب من خط الاستواء، وفي البداية، كانت المناطق الأدفأ على طول واحد على حافة قرص القمر، وتشكلت بصورة متدرجة لتكون لنا الشكل المعروف بـ(Pac-man)، وبدرجات حرارة تقارب السالب 294 درجة فهرنهايتية، وأما باقي أجزاء القمر، فكانت أبرد بكثير، حيث بلغت أكثر من سالب 320 درهو فهرنهايتية، وظهرت بقعة دافئة صغيرة داخل حفرة (هيرشيل) وقد بلغت درجة حرارتها سالب 310 درجة. والبقعة الدافئة الصغيرة داخل الحفرة له ما يبررها، حيث أن حواف الحفرة(بطول وارتفاع 5 كيلومتر) تعمل على حصر الحرارة داخل الحفرة. ويقول العالم (بولدر كولو): قائد فريق علمي في معهد البحث الجنوبي الغربي: نتوقع أن تختلف درجات الحرارة باختلاف التضاريس سطح القمر . تعمل الثلوج الكثيفة على عكس حرارة الشمس من على سطح القمر مما يبقيها باردة طوال اليوم، بينما تعمل الثلوج الخفيفة على الاحتفاظ ببعض الحرارة على السطح في أماكن متفرقة. ويحاول العلماء معرفة السبب وراء تشكل مناطق حرارية ذات حدود بارزة بين المناطق الحرارية، يقول (سبينسر)، بأنه من المحتمل أن حفرة (هرشل) قامت باذابة الثلوج مع المياه الجارية في القمر، ولكن من الصعب الفهم كيف أن هذه الطبقات الكثيفة لم تتأثر بالنيازك وحطام الفضاء، ولم تسحقه حتى الآن. المصدر: معهد المختبر النفاث ناسا تعليق واحد على (Pac-Man) تأكل القمر (Mimas). بسكرة 1 أبريل 2010 سبحان الله إترك تعليقك .. الإسم (مطلوب) البريد الإلكتروني (لن يتم نشره) (مطلوب) الموقع الخلاصات RSS الأرشيف مارس 2010 يناير 2010 أغسطس 2009 مارس 2009 ديسمبر 2008 تصنيفات اكتشاف الفضاء الأرض الثقوب السوداء الرصد السديم العدسة الجذبوية المادة المظلمة المجرات المحطة الفضائية المريخ المشتري النجوم النظام الشمسي رحلات الفضاء رصد الأرض زحل صور فلكية علم الفلك علوم مهمات فضائية ناسا هابل 2010 جميع الحقوق محفوظة - موقع الكون تعريب أحمد حمودة . 