 موقع الكون - السدم عودة للصفحة الرئيسية - سجل الزوار الســديـم ا لسديم الكوكبي السديم الاشعاعي السديم العاكس السديم المظلم بقايا السوبرنوفا نجوم ، غبار، غازات منتشرة في الفضاء السديم هو عبارة عن سحابة من الغبار تتكون نتيجة ظروف معينة في غالبيتها من انفجار او مخلفات نجوم قد انفجرت نتيجة لاختلال في عملياتها منها تقدم عمر النجم وانتهاء عمره. وقد قسم علماء الفلك انواع السدم طبقا لشكل السديم او نتيجة الظروف التي تكون بها هذا السديم وفيما يلي انواع السدم ... السديم الكوكبي Planetary Nebula يتكون السديم عندما يشيخ النجم ويتقدم في العمر ويكون قد احرق كل الهيدروجين وتحول الى الهليوم في مركزه، وتحول ايضا الهليوم إلى الكربون والاوكسيجين ....... المزيد السديم الانبعاثي أو الاشعاعي Emission Nebula هو سديم يلمع نتيجة اتحاد الإلكترونات بالبروتونات لتشكيل ذرات الهيدروجين، وينشأ هذا السديم نتيجة انبعاث الاشعة فوق البنفسجية من نجم ما ساخن على سحابة من غاز الهيدروجين ...... المزيد السديم العاكس ( سديم الانعكاس ) Reflection Nebula هو سديم يلمع نتيجة الضوء المعكوس عليه من النجوم المحيطة به، حيث تقوم النجوم المضيئة والقريبة من السديم بعكس الضوء في المنطقة التي يتواجد فيها الغبار بكمية كبيرة ........ المزيد السدم المظلمة Dark Nebula السدم المظلمة هي سحب من الغبار التي تمنع او تمتص اية ضوء منبعث من خلفها، تشابه تكوينيا مع سدم الإنعكاس ولكنها مختلفة معها فقط بسبب طريقة او مصدر الضوء ......... المزيد بقايا النجوم العملاقة المتفجرة Supernova Remnants يحدث السوبرنوفا عندما تنتهي حياة نجم هائل في انفجار رهيب ومثير، لبضعة أيام يبعث النجم المتفجر نفس قدر طاقة مجرة كاملة، جزء كبير من هذا النجم المتفجر ينتشر في الفضاء ....... المزيد alnomrosi.net 2005-2006 حقوق النشر متاحة للجميع بشرط ذكر المصدر 