 الكون الأخبار حقيبة الادوات ستسقط من السماء في 3 أغسطس. الكون موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. الرئيسية حقيبة الادوات ستسقط من السماء في 3 أغسطس. Posted by المحرر on أغسطس 03, 2009 الرصد , المحطة الفضائية بينما كان يعمل رائد الفضاء هيدماري ستيفانشن خارج المحطة الفضائية الدولية وذلك في 18 نوفمبر 2008، اسقط من يده حقيبة للادوات بالغة الأهمية، ومنذ ذلك الحين اشتهرت هذه الحقيبة، وربما هي أشهر حقيبة أدوات في العالم الآن . تقول التخمينات بأن الحقيبة ستسقط الآن في 3 أغسطس في الساعة 13:16 بتوقيت غرينتش، وذلك بعد دورانها أكثر من 4000 دورة حول الأرض، وسوف يكون مرئياً وهو يحترق في المحيط الهادي بغرب المكسيك ( 2.7° N, 257.1° E ) . من يدري ماذا سيسقط رواد الفضاء بعد ذلك؟! 7 من التعليقات على حقيبة الادوات ستسقط من السماء في 3 أغسطس. محمد 23 أغسطس 2009 و من يدري ربما امسكت بها كائنات مجهولة هشام 25 يناير 2010 هههه ربما يكون هناك كائنات مريخية هههه او مجهووول كما قال الاخ محمد ابو محمد 15 فبراير 2010 يعني في توقعاتكم اخواني ان كائنات مجهوله بتجي من عالم اخرى علشان تاخذ العده هذي قويه اخوي هشام المريخ ماعليه سكان ولم يكتشف عليه حياة حتى الان ابوفيصل 22 فبراير 2010 الله يستر وماتسقط على رأس واحد من سكان الارض توفيق من الجزائر 30 مارس 2010 علمها عند الله.. بسكرة 1 أبريل 2010 انشاء الله اذا لم تسقط في المحيط الهادئ ستسقط عندي في الجزائر سارونه 3 أبريل 2010 هههههههههههههههه على قولة الاخ انشالله ماتسقط على راس حد ويروح فيها إترك تعليقك .. الإسم (مطلوب) البريد الإلكتروني (لن يتم نشره) (مطلوب) الموقع الخلاصات RSS الأرشيف مارس 2010 يناير 2010 أغسطس 2009 مارس 2009 ديسمبر 2008 تصنيفات اكتشاف الفضاء الأرض الثقوب السوداء الرصد السديم العدسة الجذبوية المادة المظلمة المجرات المحطة الفضائية المريخ المشتري النجوم النظام الشمسي رحلات الفضاء رصد الأرض زحل صور فلكية علم الفلك علوم مهمات فضائية ناسا هابل 2010 جميع الحقوق محفوظة - موقع الكون تعريب أحمد حمودة . 