 موقع الكون - الرحلات الفضائية عودة للصفحة الرئيسية - سجل الزوار الرحلات الفضائية - رحلات كوكب الزهرة رحلات للقمر رحلات كوكب عطارد رحلات كوكب الزهرة رحلات كوكب المريخ رحلات كوكب المشتري رحلات كوكب زحل رحلات كوكب أورانوس رحلات كوكب نيبتون رحلات للكواكب القزمة رحلات للكويكبات رحلات للمذنبات رحلات لكوكب الزهرة 1- فينيرا 1 – Venera 1 مركبة روسية انطلقت في 12 فبراير 1961 بغرض التحليق حول كوكب الزهرة، وهي الان في مدار داخل النظام الشمسي، بعد انتهاء مهمتها. 2- ماريبنر 2 – Mariner 2 مركبة أمريكية انطلقت في 27 أغسطس 1962، ومهمتها التحليق حول الزهرة وإقتربت منه مسافة 34,833 كيلومتر. 3- زوند 1 – Zond 1 مركبة روسية انطلقت في 2 أبريل 1964، وهي مجس فضائي، وهي الان في مدار داخل النظام الشمسي بعد انتهاء مهمتها. 4- فينيرا 2 - Venera 2 مركبة روسية انطلقت في 12 نوفمبر 1965، ومهمتها التحليق حول الكوكب، ولكن المهمة فشلت بسبب انقطاع الاتصال معها قبل الدول في مدار الزهرة، والمركبة حاليا في مدار داخل النظام الشمسي. 5- فينيرا 3 - Venera 3 مركبة روسية انطلقت في 16 نوفمبر 1965، بغرض دراسة الغلاف الجوي لكوكب الزهرة، ولكن المهمة فشلت وانقطع الاتصال مع المركبة قبل دخولها للغلاف الجوي لكوكب الزهرة وتحطمت على الكوكب. 6- فينيرا 4 - Venera 4 مركبة روسية انطلقت في 12 يونيو 1967، بغرض دراسة الغلاف الجوي للكوكب، وتعتبر المركبة الاولى التي تصل للغلاف الجوي للزهرة بسلام وترسل معلومات وبيانات للارض، ولكن المركبة دمرت بعد ذلك بفعل الضغط الكبير للغلاف الجوي وتحطمت قبل وصولها لسطح الكوكب. 7- مارينر 5 - Mariner 5 مركبة امريكية انطلقت في 14 يونيو 1967، ووصلت إلى مدار الحول الكوكب في 19 اكتوبر 1967، ومهمتها التحليق حول الكوكب، وكان اقرب مسافة إقتربت فيها المركبة من الكوكب هو 3,900 كيلومتر. 8- فينيرا 5 - Venera 5 مركبة روسية انطلقت في 5 يناير 1969 ووصلت إلى الكوكب في 16 ماية 1969، بهدف تكملة الدراسات حول الغلاف الجوي لكوكب الزهرة، ولكن فشلت المهمة حيث أن المركبة إحترقت لدى دخولها الغلاف الجوي للكوكب. 9- فينيرا 6 - Venera 6 مركبة روسية انطلقت في 10 يناير 1969 ووصلت لكوكب الزهرة في 17 مايو 1969 بهدف دراسة الغلاف الجوي للكوكب، ونجحت في إرسال بيانات للأرض وذلك ضمن مسافة 11 كيلومتر من سطح الكوكب قبل ان تدمر المركبة بفعل الضغط. 10- فينيرا 7 - Venera 7 مركبة روسية انطلقت في 17 أغسطس 1970 ووصلت في 15 ديسمبر من نفس العام، في مهمة جريئة وهي الهبوط على سطح الكوكب، ونجحت المركبة في ذلك واعتبر هذا نصرا كبيرا للاتحاد السوفيتي كونها أول مركبة فضائية تهبط على سطح كوكب أخر بنجاح. 11- فينيرا 8 - Venera 8 مركبة روسية انطلقت في 27 مارس 1972 ووصلت إلى الكوكب في 22 يوليو 1972، في مهمة تكملة للمهمة السابقة لفنيرا 7 وهي الهبوط إلى سطح الكوكب، وتمت المهمة بنجاح واستطاعت المركبة في إرسال المعلومات لمدة خمسون دقيقة قبل احتراقها بفعل الحرارة العالية على سطح الكوكب. 12- مارينر 10 - Mariner 10 مركبة أمريكية انطلقت في 3 نوفمبر 1973 ووصلت لمدارها حول الكوكب في 5 فبراير 1974، ومهمتها التحليق حول كوكب الزهرة خلال رحلتها الأساسية إلى كوكب عطارد، وقد أتمت تلك المركبة دورتان حول الزهرة للاستفادة من جاذبية الكوكب وإعادة الانطلاق إلى مهمتها الأساسية لكوكب عطارد، وقد اقتربت مسافة 5,700 كيلومتر من الكوكب وأرسلت العديد من الصور للغيوم العلوية له. 13- فينيرا 9 - Venera 9 مركبة روسية انطلقت في 8 يونيو 1975 ووصلت الكوكب في 22 أكتوبر 1975، وكان لها مهمتان الأول اتخاذ مدار حول الكوكب، ومن ثم الهبوط على سطحه. وقد تمت المهمتان الأولى حيث استمرت في المدار لمدة 48 ساعة تقريبا وأرسلت العديد من الصور للكوكب والغيوم العلوية له، والهبوط تم بنجاح وأرسلت أول صور غير ملونة لسطح الكوكب. 14- فينيرا 10 - Venera 10 مركبة روسية انطلقت في 14 يونيو 1975 ووصلت للكوكب في 25 أكتوبر 1975، ولها مهمتان مثل المركبة السابقة وهي اتخاذ مدار لفترة ثم الهبوط على سطح الكوكب، وقد أتمت المهمتان بنجاح، حيث استمرت في المدار لمدة 49 ساعة تقريبا وأرسلت العديد من الصور للغيوم والغلاف الجوي العلوي للكوكب، ومن ثم هبطت على سطحه وأرسلت بعض الصور لتضاريس الكوكب. 15- بايونير 12 - Pioneer 12 مركبة أمريكية انطلقت في 20 مايو 1978 ووصلت للمدار حول الزهرة في 4 ديسمبر من نفس العام، ومهمتها الدوران في مدار حول الكوكب وعمل خريطة رادارية لسطحه، حيث كانت تلك المركبة هي أول مركبة تستخدم تكنولوجيا الرادار في رصد سطح الكوكب، وقد استمرت في المدار حتى عام 1992 حيث انقطع الاتصال بها. 16- بايونير 13 - Pioneer 13 مركبة أمريكية انطلقت في 8 أغسطس 1978 ووصلت لمدارها حول الكوكب في 9 ديسمبر 1978، بهدف عمل بعض الدراسات على الغلاف الجوي للكوكب وإطلاق مسابر لهذا الغرض، وقد أرسلت أربعة مسابر تخللت الغلاف الجوي. 17- فينيرا 11 - Venera 11 مركبة روسية انطلقت في 9 سبتمبر 1978 ووصلت للمدار في 25 ديسمبر من نفس العام، وكان لها مهمتان وهي التحليق في المدار ثم الهبوط على السطح، وقد اقتربت خلال التحليق لمسافة 25,500 كيلومتر، وقد هبط وأرسلت البيانات للأرض ولكنها فشلت في إرسال صور للكوكب. 18- فينيرا 12 - Venera 12 مركبة روسية انطلقت في 14 سبتمبر 1978 ووصلت للكوكب في 21 ديسمبر من نفس العام، ولها مهمتان مثل المركبة السابقة، وقد اقتربت في مدارها مسافة 25,000 كيلومتر وهبطت لسطح الكوكب وأرسلت بيانات لمدة 110 دقيقة. 19- فينيرا 13 - Venera 13 مركبة روسية انطلقت في 30 أكتوبر 1981 ووصلت الكوكب في 1 مارس 1982، وقد حلقت حول الكوكب ثم هبطت على سطحه، وأرسلت أول صور ملونة لسطح الكوكب إلى جانب إجراء فحص لتربة الكوكب. 20- فينيرا 14 - Venera 14 مركبة روسية انطلقت في 4 نوفمبر 1981 ووصلت للكوكب في 5 مارس 1982، في مهمة تشبه المهمة السابقة، وقد التقطت العديد من الصور الملونة والأبيض والأسود كما أجرت تحليلا لتربة الكوكب. 21- فينيرا 15 - Venera 15 مركبة روسية انطلقت في 2 يونيو 1983 ووصلت إلى المدار في 10 أكتوبر 1983، ومهمتها اتخاذ مدار حول الكوكب والتقاط صور رادارية. 22- فينيرا 16 - Venera 16 مركبة روسية انطلقت في 7 يونيو 1983 ووصلت في 14 أكتوبر 1983، ولها مهمة مثل السابقة لها. 23- فيجا 1 - Vega 1 مركبة روسية انطلقت في 15 ديسمبر 1984 ووصت في 11 يونيو 1985، وكانت مهمتها في إنزال منطاد لدراسة الغلاف الجوي والمركبة لدراسة التربة، ولكن المهمة فشلت واستمر المنطاد حوالي 48 ساعة، وألان يدور داخل النظام الشمسي. 24- فيجا 2 - Vega 2 مركبة روسية انطلقت في 21 ديسمبر 1984 ووصلت في 15 يونيو 1985 ولها مهمة نفس المركبة السابقة وقد فشلت مثل سابقتها. 25- جاليليو – Galileo مركبة أمريكية أوربية مشتركة، مهمتها زيارة المشتري ومرت بالكوكب للاستفادة من الجاذبية لزيادة سرعة المركبة خلال رحلتها إلى المشتري، وقد أرسلت بيانات للكوكب بالإضافة على صور لغيوم الكوكب. 26- ماجلان – Magellan مركبة أمريكية انطلقت في 4 مايو 1989 ووصلت في 10 أغسطس 1990، ومهمتها اتخاذ مدار لها حول الكوكب لالتقاط الصور والبيانات حول الكوكب، وقد استخدما تكنولوجيا المنظار الراداري وأرسلت صور بجودة عالية. alnomrosi.net 2005-2006 حقوق النشر متاحة للجميع بشرط ذكر المصدر 