 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; تأجيل سفر الدكتور نادري تأجيل سفر الدكتور نادري - 2/10/2006 12:29:29 PM تأجلت سفرت الدكتور نادري إلى إيران بسبب مشاكل الطارئة التي توجهت فيها وكالة ناسا الأمريكية بإرسال مسبارها الجديد (MRO) إلى مريخ. و اعتذر الدكتور بإلغاء سفره إلى شعب الإيراني و طلاب و الأساتذة الجامعة الإيرانية و أرسل إليهم رسالة و أضاف به بأنه وجد مشكلة في المسبار الفضائي ( MRO ) التي ستطلقها ناسا إلى مريخ لتكميل أبحاثهم. و كذلك شكر الدكتور بدعم الأساتذة الذين تهيئوا لاستقباله. وعد الدكتور بأنه سيأتي إلى إيران بعد انتهاء عمله و بل سيمضي في بلده به مدتاٍ اكثر. الدكتور فيروز نادري العالم الإيراني و واحد من مدرا وكالة الفضائية الأمريكية، ناسا سيأتي إلي إيران بعد 27 سنة بعيداً عن الوطن. ▲ http://www.jpl.nasa.gov/bios/naderi ولد الدكتور فيروز نادري في إحدى مدن الإيرانية تسمى شيراز عامِ 1946. بعد أن أكمل مرحلتيْ الابتدائية و المتوسطة في إيران ذهب إلى أمريكا لتكميل دراسته في مجال هندسة كهرباء. و لقد حاز الدكتور على شهادة بكالوريوس في جامعة آيووا و شهادتيْ الماجستير و الدكتورا في جامعة كاليفورنيا الجنوبية. نصب نادري كمدير للبرامج منشآت الحياة في ناسا(وكالة الفضائية الأمريكية). في عام 1976 و التحق الدكتور نادري إلى JPL و عيِّن مديرً للاختبارات الفضائية في ناسا. و بعد ذلك في عام 2000 عيِّن مديرً للبرامج إنشاءات المرّيخيّة. و وظيفةِ هذه لجنة إرشاد و برمجت مشروعات اكتشافيه للمريخ. و حالياً يُدير برامج هذه الجنة و يتحكم على المسباريْن "الفرصة( Opportunity )" و "الروح( Spirit )" الذيْن يسيران في المريخ بحثا عن الآثار الحياة في هذه الكوكب الحمراء. الدكتور نادري سيأتي إلي إيران بعد 27سنة ليقيم هناك بضعة أيامٍ فقط. و سيشارك في إيران ‌‌في عدّة أنشطة علمية ما سيقودها مع بعض اللجان العلميّة و الفلكية المتشاركة في هذا المجال. سيلقي ثلاثة محاضرات في طهران و شيراز في مجال العلم الفلك الحديث و المتطور و أيضاً عن أعماله ما أنجزه في هذه السنين. ألموقعا الإلكترونيان بارس سكاي( www.parssky.com ) و نجوم( www.nojum.ir ) سينشران مزيد من التفاصيل في هذه الأنشطة. : Parssky.com / : احمد شكيب : 443 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 