 موقع الكون - المجموعة الشمسية - أقمار أورانوس عودة للصفحة الرئيسية - سجل الزوار المجموعة الشمسية - الكواكب وتوابعها - أقمار اورانوس - إيـريـل عودة إلى اورانوس إقمار اورانوس ميرندا إيريـل أوبرون تيتنيا صورة كاملة للقمر Image Credit A. Tayfun Oner متوسط المسافة من أورانوس 191,240 كيلومتر قطر القمر 1,158 كيلومتر ألمع أقمار اورانوس، وقد إكتشفه العالم ويليام لاسيل عام 1851. سطحه ملئ بالحفر، لكن أكثر التضاريس بروزا هو شقوق الوديان الممتدة والتي تمر عبر كامل السطح. وتتشابة مع تلك الوديان الموجودة على المريخ ، وتظهر طبقات الوادي كما لو كانت نحتت عن طريق مواد سائلة. ولكنه ليس ماءا لأن الماء يكون تأثيرة مثل تاثير الفولاذ في هذه درجات الحرارة. من الممكن انه ناتج عن تدفق الأمونيا أو الميثان أو أول أكسيد الكربون alnomrosi.net 2005-2006 حقوق النشر متاحة للجميع بشرط ذكر المصدر 