 الكون الأخبار أبورتيونيتي تكشف عن صخرة غير اعتيادية؟ الكون موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. الرئيسية أبورتيونيتي تكشف عن صخرة غير اعتيادية؟ Posted by المحرر on أغسطس 02, 2009 علم الفلك استطاعت المركبة المريخية ابورتيونيتي اكتشاف واحدة من أغرب الصخور الموجودة على سطح المريخ، وذلك في 18 يوليو 2009، وذلك في اثناء تجوالها الاعتيادي على سطح المريخ. وقد استرعى هذه الصخرة انتباه العلماء لأنها تبدو مشابهة للنيازك الحديدية الموجودة والتي تم اكتشافها في القطب الجنوبي وبلغت 27 نيزكاً، ويعتقد العلماء بأن مصدر النيازك الموجودة لدينا وهذا النيزك الموجود أمامكم هو من مصدر واحد. ويعمل الفريق العلمي على دراسة هذه الصخرة حالياً ، للتأكد من قياسات التراكيب المعدنية في النيزك. المصدر: JPL, Cumbrian Sky لا يوجد تعليقات حتى الآن. إترك تعليقك .. الإسم (مطلوب) البريد الإلكتروني (لن يتم نشره) (مطلوب) الموقع الخلاصات RSS الأرشيف مارس 2010 يناير 2010 أغسطس 2009 مارس 2009 ديسمبر 2008 تصنيفات اكتشاف الفضاء الأرض الثقوب السوداء الرصد السديم العدسة الجذبوية المادة المظلمة المجرات المحطة الفضائية المريخ المشتري النجوم النظام الشمسي رحلات الفضاء رصد الأرض زحل صور فلكية علم الفلك علوم مهمات فضائية ناسا هابل 2010 جميع الحقوق محفوظة - موقع الكون تعريب أحمد حمودة . 