 موقع الكون - المجموعة الشمسية - أقمار أورانوس عودة للصفحة الرئيسية - سجل الزوار المجموعة الشمسية - الكواكب وتوابعها - أقمار اورانوس - ميرندا عودة إلى اورانوس إقمار اورانوس ميرندا إيريـل أوبرون تيتنيا تضاريس ميرندا الغريبة Image Credit NASA متوسط المسافة من أورانوس 129,780 كيلومتر قطر القمر 472 كيلومتر ميراندا قمر صغير، سطحه على خلاف أي شئ في النظام الشمسي بالسمات التي تميزه فالتضاريس مخلوطة بعشوائية، تشمل صدوع ووديان ضخمة بعمق حوالي 20 كيلومتر، وخليط من طبقات قديمة وحديثة. يعتقد العلماء بأن ميراندا أنه تعرض لارتطامات ضخمة جدا أدت إلى تحطمه بحدود خمس مرات خلال عملية تطوره، وبعد كل تحطم كان القمر يعيد تجميع نفسه من البقايا مما يجعل أجزاء من اللب تظهر على السطح وتدفن أجزاء كانت على السطح داخل اللب، وما زالت تلك نظريات ولكن السبب الحقيقي ما زال مجهولا. درجة الحرارة التي تبلغ -187° مئوية وتنوع النشاط التكتوني على هذا القمر جعلت العلماء يعتقدون بأن هناك مصدر حرارة إضافي مثل التدفئة المدية والتي سببها شدة جاذبية اورانوس، بالإضافة لبعض الوسائل الاخري التي ولابد وأنها ساهمت في تدفق المادة المتجمدة في درجات الحرارة المنخفضة. alnomrosi.net 2005-2006 حقوق النشر متاحة للجميع بشرط ذكر المصدر 