 الكون اكتشاف الفضاء http://www.alkawn.net موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. Wed, 31 Mar 2010 16:14:29 +0000 http://wordpress.org/?v=2.9.2 en hourly 1 استخلاص المعلومات من ضوء النجوم http://www.alkawn.net/?p=96 http://www.alkawn.net/?p=96#comments Wed, 31 Mar 2010 15:50:52 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=96 الكون ممتلئ جداً بالنجوم، وأقرب نجم لنا بعد الشمس بعيد جداً عنا، وقد تستغرق المركبة الفضائية 75.000 سنة ضوئية لنصل اليها، وبالطبع لا يستطيع الفلكيون جمع المعلومات عن النجوم بارسال مسابر اليها، كما في حالة شمسنا وكواكبها، ولحسن الحظ فليس من الضروري فعل ذلك، حيث أن المعلومات تأتي إلينا بسرعة الضوء. تنتج النجوم الضوء من خلال تفاعل الذرات والجزيئات، وتحمل معها معلومات مشفرة تختزن في ضوء النجم نفسه، حاملة معها بيانات عن تركيبها الكيميائي ودرجة حرارة النجم والضغط والسرعة، ولاستخلاص هذه المعلومات، يستعمل الفلكيون الآن منظار ( جيمس ويب) الذي وصل الى مركز (جودارد) للطيران الفضائي بناسا، من ألمانيا. المنظار يحتوي على مرآة عملاقة (25 متر مربع) ستجمع الضوء الضعيف الصادر من النجوم البعيدة، وتغذي آلات مجهزة باستخلاص المعلومات من الضوء، ومن أحد أقوى تلك الآلات آلة قياس الأشعة تحت الحمراء المتعددة الأجسام ( Nirspec)، الذي يوزع الضوء الأبيض إلى ألوان الطيف لكي يساهم في الكشف عن الذرات والجزيئات الفردية التي يمكن أن ترى، الذرات والجزيئات المتواجدة على خطوط الطيف تطبع معها بيانات كل عنصر كيميائي وتكشف ثروة من المعلومات حول حالة النجم. وسيدرس المنظار (ويب) المجرات الأولية التي تشكلت بعد الانفجار الكبير، ولكنها صعبة جداً، حيث يجب على المرآة أن تحدق فيهم مئات الساعات لكي تجمع الضوء الكافي لتشكيل الطيف، ولدراسة آلاف المجرات تلك، خلال مهمتها القصيرة ( 5 سنوات)، صمم المنظار لكي تستكشف 1000 جسم بشكل آني، حيث سيكون (Nirspec) الأول من نوعه التي لها قابلية كشف الأجسام المتعددة، ولجعل ذلك ممكناً، كان يجب على العلماء نظام تحكم دقيق للسيطرة على دخول الضوء إلى (Nirspec). بالرغم من أن السماء الليلية تبدو سوداء، إلا أنها ليست مظلمة، إذ أن أعيننا لا يمكن أن ترى الأشعة تحت الحمراء، والسماء الليلية متوهجة كما في سماء الصباح، الوهج الحراري الذي يحدث في الليل، يطلق عليه ( الضوء البروجي)، وتنتد كم قبل سحابة الغبار التي تحيط بالأرض، ولمنع (Nirspec) من أن تعمى من (الضوء البروجي)، صمم المنظار صورة مكبرة عن السماء، من خلال صف يتكون من 250.000 دف، لكل قطر شعرة بشرية، وتسمح بالضوء بالدخول الى (Nirspec)، أما الدفات الباقية فتعمل على تقليل الضوء البروجي الذي يمكن أن يدخل الى (Nirspec) وتقلل من حساسيته. والآن وقد وصل النموذج الأولي من (Nirspec) الى غودارد، فإنه سيمر بمرحلة اختبار للأنظمة الالكترونية والميكانيكية. يعد منظار (جيمس ويب) من المراصد الممتازة، في استكشاف الظواهر البعيدة للمجرات وحتى الكواكب والنجوم القريبة، ويعطي المنظار صورة ممتازة جول تشكل الكون وتطور نظامنا الشمسي. ويدار المنظار حالياً من قبل مركز جودارد من ناسا، تمهيداً لاطلاقها خلال عام 2014. المصدر: ناسا ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=96 0 90 بالمائة من المجرات السحيقة لا يمكن استكشافها http://www.alkawn.net/?p=90 http://www.alkawn.net/?p=90#comments Mon, 29 Mar 2010 16:47:16 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=90 باستعمال التلسكوب العملاق (VLT) التابع للمرصد الأوروبي، وباستخدام كاميرا جديدة، وجد العلماء أم نسعين بالمئة من المجرات التي تبعد عنا 10 مليارات سنة ضوئية، لا يمكن أن تكتشف. استعمل الفلكيون خاصية ضوئية منبعثة من غاز الهيدروجين، والمعروف بخط (Lyman-alpha)، لتقصي عدد النجوم في الكون السحيق، ولكنهم اكتشفوا بأن جزءاً كبيراً من الضوء الكلي الصادر من المجرات البعيدة لم تكن ملاحظة، وازدادت شكوكهم أيضاً باستعمال تقنية مسح جديدة، وذلك باستعمال منظارين بأقطار 8.2 متر لتنضما إلى منظار VLT. يقول السيد (ماثيو هايز): يعرف الفلكيون دائماً بأن جزءاً كبيرا من المجرات السحيقة لم يمكن اكتشافها بواسطة خط (Lyman-alpha)، ولكننا ولأول مرة اصبح لدينا مقياس بعدد المجرات التي لم يمكن استكشافها . استعمل السيد (هايز) وفريقه آلة المسح في قياس المجرات التي قطعت ضوئها 10 مليارات سنة ضوئية، وهي أول مرة استطاعوا فيها الغوص بعمق في الكون باستعمال الأطياف الضوئية للهيدروجين. عملية المسح أثبتت كذلك بأن خط (Lyman-alph)، وحده قد لا يكفي لاستخلاص النتائج بدقة، حيث أن خط ( Lyman-alpha) لا يستطيع التقصي سوى جزء صغير من الضوء الصادر من المجرات البعيدة، وتتدمر الكثير من الفوتونات نتيجة لاحتكاكها بالغازات والغبار الكوني. ويعتقد السيد ( هايز) بأنه مادام أن هناك عشرة بالمائة من المجرات البعيدة يمكن رؤيتها، فبالإمكان رؤية المئات من المجرات. ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=90 1 فوينيكس ما زال قابعاً في قبره الثلجي. http://www.alkawn.net/?p=80 http://www.alkawn.net/?p=80#comments Wed, 03 Mar 2010 15:36:59 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=80 مرة أخرى باءت محاولات وكالة الفضاء الامريكية ناسا بالاتصال بالمركبة (فوينيكس) بالفشل هذه المرة، بعد محاولات حثيثة لاعادة الاتصال بالمركبة القابعة بصمت في إحدى المواقع في المنطقة القطبية الشمالية من المريخ،وقد استؤنف الاتصال منذ بداية يناير الماضي الى الآن ولكن لا حياة لمن تنادي.. يقول العلماء بأنه نظرياً قد يمكن الاتصال بالمركبة مرة أخرى، نتيجة لعودة الاشعاع الشمسي الى المنطقة الجليدية، مما سيعمل على شحن خلايا المركبة واعادة انعاشها مرة أخرى. ولكن أمل العلماء لم ينتهي، فهذه الحملة هي واحدة من 60 حملة أخرى ستقوم بها الوكالة عن طريق القمر أدويسي المريخي، من أجل تتبع أي نشاط، وبمرور كل يوم مريخي، يزداد قوة الاشعاع الشمسي في المنطقة، ويأملون ان يكون شهر أبريل هو الشهر الموعود بالاتصال بالمركبة. يذكر أن المركبة فوينيكس قد تعدى عمره الافتراضي بشهور كثيرة، على الرغم من الظروف المناخية الصعبة،نتيجة لجهود العلماء في التحكم بطاقة المركبة واختزانها لفترات الخمول، أثناء فترة الشتاء القارصة في 2008، حيث نجت المركبة بأعجوبة، ويأمل العلماء الآن أن يحققوا معجزة أخرى، باعادة احياء المركبة من قبره الثلجي. ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=80 0 الذكرى الأربعون للمغامرة الكبيرة: أبوللو 8 http://www.alkawn.net/?p=16 http://www.alkawn.net/?p=16#comments Sun, 21 Dec 2008 13:00:09 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=16 كانت مهمة المركبة أبوللو 8 لحظة مؤثرة ليست على تاريخ ارتياد الفضاء، ولكن على التاريخ بأكمله، وفي وقت كانت فيه الولايات المتحدة تشن حروبا حول العالم، مهمة أبوللو 8 كانت أول مهمة بشرية للدوران حول القمر، وأعطت لنا أجمل الصور وأقربها للقمر في ذلك الوقت. كانت مهمة أبوللو الأساسية، هو اختبار الأجهزة والمعدات أثناء دورانها حول الكرة الأرضية، ولكن المركبة لم تكن مستعدة لذلك، وقد لعب الدور السياسي دورا كبيرا في تغيير نوع المهمة إلى مغامرة كبيرة وخطيرة بكل معنى الكلمة، أصرت ناسا على أت تكون المهمة الأساسية هو الدوران حول القمر وليس الأرض، وذلك في محاولة لاستباق الاتحاد السوفييتي، بعد إعلانهم عن نيتهم إطلاق مركبة إلى القمر، واستجابة لنداء الرئيس جون كنيدي، بوصول أول انسان على سطح القمر، وبذلك غامرت وألقت بورقتها الكبيرة أبوللو 8 انطلق الطاقم في 21 ديسمبر سنة 1968، وقد كان الصاروخ بطول 363 قدما ويزن  6.25 مليون باوند، وقد كان الرواد يشعرون باهتزازازات قوية أثناء الإقلاع، وبرغم ذلك استطاع الصاروخ أن ينطلق إلى الفضاء متجها نحو المهمة القمرية. وفي عشية عيد الميلاد، وصلوا إلى وجهتهم، وقام الرواد بإطلاق نظام الدفع لإبطاء سرعة الصاروخ، وقاموا بوضع مدار خاص حول القمر،  وفي الثلاث دورات الأولى،أبقى رواد الفضاء النوافذ  وهي تشير إلى الأسفل نحو القمر، حتى يستطيعوا تصوير الحفر والجبال في الأسفل، وكانت مهمتهم الأساسية هي عمل استطلاع شامل لرحلة قادمة للهبوط على سطح القمر. في أثناء الدورة الرابعة، حاول الرواد تعديل الانحراف المداري وجعل النوافذ تتجه نحو الأفق، لاصلاح مشكلة مدارية، وبعد دقائق قليلة، كان هناك في الأفق، جسم أزرق مبيض صغير إنه الأرض، من على بعد ربع مليون ميل، وهنا يهتف أحد الرواد: يا إلهي، انظروا إلى هذه الصورة هناك، هاهي الأرض تأتي ، وبسرعة امسك الرواد بآلة التصوير محاولين التقاط صور لتلك اللحظات العظيمة، كانت الصور الأولى غير ملونة، ولكن استطاع الرواد ايجاد فيلم ملون لآلة التصوير، والتقط الرائد اندرس تلك الصورة الشهيرة للأرض والتي علقت بأذهان البشر حتى الآن وإحياء لهذه المناسبة، ستقوم وكالة الفضاء الأمريكية ناسا بعمل برنامج تلفزيوني من خلال فناتها التلفزيونية، حيث سيلقون الضوء على أهم الانجازات التي تحقيقهافي مغامرتهم الكبيرة..أبوللو 8 المصدر: ناسا ، صحيفة الغارديان ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=16 12 