 جاذبية الأرض النظام الشمسي المجرات الفلك الضوء الفضاء النجوم جاذبية الارض الصفحة الرئيسية بوابة الفلك المغربية جاذبية الارض هي القوة المسببة لوقوع الأجسام عندما تُلقى. و قوة التجاذب ، أي التجاذب الكائن بين جميع الأجسام في الكون، هي التي تحدث الجاذبية. وتسير الارض والكواكب الأخرى حول الشمس بسبب قوة التجاذب التي تسحب جميع الكواكب في اتجاهها. وبالطريقة نفسها، فإن قوة التجاذب تبقي القمر في حالة دوران حول الارض بدلاً من ابتعاده في الفضاء. وعلى الارض تعمل الجاذبية على تغير سطح اليابسة. فعلى سبيل المثال، تجعل الجاذبية الأنهار تجري إلى أسفل المنحدرات حاملة التربة والصخر إلى الأماكن المنخفضة عن سطح الماء. تختلف قوة الجاذبية اختلافًا طفيفًا على الارض. فالجاذبية تكون أقوى عند القطبين منها عند خط الاستواء لأن القطبين هما الأقرب من مركز الارض. وللسبب نفسه فالجاذبية تكون أقوى عند مستوى البحر منها على قمم الجبال. وتزداد الجاذبية فوق قطاعات القشرة مع كبر الكميات الضخمة من الصخور الثقيلة وقوة تجاذب القمر تجعل مستوى المحيط على الارض يرتفع وينخفض مرتين يوميًا في المد والجزر. وترتفع وتنخفض صخور قشرة الارض بالطريقة نفسها. ولكن حركة القشرة تكون طفيفة جدًا. المصادر الموسوعة العربية العالمية للمزيد من المعلومات زور موقع الموسوعة العربية العالمية بوابة الفلك المغربية الشمس عطارد الزهرة الارض القمر المريخ المشتري زحل أورانوس نبتون Web Stats 