 الكون علم الفلك http://www.alkawn.net موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. Wed, 31 Mar 2010 16:14:29 +0000 http://wordpress.org/?v=2.9.2 en hourly 1 هابل : الكون سيتوسع بشكل مضطرد. http://www.alkawn.net/?p=85 http://www.alkawn.net/?p=85#comments Sun, 28 Mar 2010 16:53:52 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=85 هل الكون بالفعل يتسع باطراد؟ الجواب هو نعم بالنسبة إلى تلسكوب هابل الفضائي، حيث استطاع فريق دولي من الفلكيين من تبين حقيقة أن الكون يتسع باطراد كبير وبشكل أكبر مما نتوقع، حيث أجرى الدراسة فريق من مرصد (Leiden) ويترأسه الفلكي (Schrabback) ، حيث قاموا بمسح شامل لأكثر من 446.000 مجرة، حيث قامت هابل باستخراج 575 صورة أثناء تداخل وتشابك المجرات من خلال آلة تصوير متقدمة، وقد اخذت هابل أكثر من ألف ساعة لتسجيل الملاحظات . وبالإضافة إلى بيانات هابل استعمل الباحثون بيانات الطيف الظوئي من بعض المناظير الأرضية لعدد 149.000 مجرة . ويمكن للعلماء أن يقوموا بعملية موازنة لعمليات توسعة النطاق في الفضاء على المسافات البعيدة، وقد استعملوا معلومات مشفرة من الأشكال المشوهة للمجرات البعيدة، وتدعى هذه الظاهرة العدسة الجاذبية ، وباستعمال خوارزميات معقدة بجانبه، وقد حسن الفريق من قياس الطريقة لأشكال المجرات بدقة لم يسبق لها مثيل . عملية الدراسة وعمليات القياس هذه تدعو بكل تأكيد على أن الكون يتوسع باستمرار وذلك بواسطة مكون غامض يطلق عليه الطاقة المظلمة، ويحتاج العلماء لمعرفة كيفية تشكل المجاميع الكونية خلال تطور الكون وتحديد كيفية عمل قوة الجذب . التي تعمل على تثبيت المجرات، والطاقة المظلمة التي تعمل على توسيع الكون . المصدر: EurekAlert ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=85 0 فوينيكس ما زال قابعاً في قبره الثلجي. http://www.alkawn.net/?p=80 http://www.alkawn.net/?p=80#comments Wed, 03 Mar 2010 15:36:59 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=80 مرة أخرى باءت محاولات وكالة الفضاء الامريكية ناسا بالاتصال بالمركبة (فوينيكس) بالفشل هذه المرة، بعد محاولات حثيثة لاعادة الاتصال بالمركبة القابعة بصمت في إحدى المواقع في المنطقة القطبية الشمالية من المريخ،وقد استؤنف الاتصال منذ بداية يناير الماضي الى الآن ولكن لا حياة لمن تنادي.. يقول العلماء بأنه نظرياً قد يمكن الاتصال بالمركبة مرة أخرى، نتيجة لعودة الاشعاع الشمسي الى المنطقة الجليدية، مما سيعمل على شحن خلايا المركبة واعادة انعاشها مرة أخرى. ولكن أمل العلماء لم ينتهي، فهذه الحملة هي واحدة من 60 حملة أخرى ستقوم بها الوكالة عن طريق القمر أدويسي المريخي، من أجل تتبع أي نشاط، وبمرور كل يوم مريخي، يزداد قوة الاشعاع الشمسي في المنطقة، ويأملون ان يكون شهر أبريل هو الشهر الموعود بالاتصال بالمركبة. يذكر أن المركبة فوينيكس قد تعدى عمره الافتراضي بشهور كثيرة، على الرغم من الظروف المناخية الصعبة،نتيجة لجهود العلماء في التحكم بطاقة المركبة واختزانها لفترات الخمول، أثناء فترة الشتاء القارصة في 2008، حيث نجت المركبة بأعجوبة، ويأمل العلماء الآن أن يحققوا معجزة أخرى، باعادة احياء المركبة من قبره الثلجي. ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=80 0 المرصد الشمسي الجديد سينطلق في فبراير http://www.alkawn.net/?p=74 http://www.alkawn.net/?p=74#comments Sun, 24 Jan 2010 17:07:18 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=74 أكدت وكالة الفضاء الامريكية ناسا انها اصبحت جاهزة للعمل على مهمة اطلاق القمر الشمسي الجديد،   والملقب بالمرصد الديناميكي الشمسي (SDO)، حيث تم نقل المعدات الخاصة يوم 21 يناير الى مركز تقنيات  ابحاث الفضاء بجانب مركز فضاء كينيدي ويعتبر (SDO) واحداً من أفضل الاقمار التي طورت وصممت لدراسة  الشمس وسلوكها الديناميكي. تم تحديد يوم 9 فبراير موعداً لاطلاق القمر وذلك على متن الصاروخ ( أطلس) وخلال يومين فقط ستصل الى  محطة الفضاء الدولية. تقول (ماذوليكا جوثاكورتا) العالمة في البرنامج: سوف يقوم القمر بتنوير افكارنا حول الشمس، وسيبين لنا  التأثيرات المختلفة التي يحدثها الشمس لكوكبنا وتساعدنا على توقع ما سيحدث لها . يعمل القمر على فهم أسباب تغير النشاط الشمسي بشكل أفضل وتساعد على تكوين فهم أفضل للاجواء  الفضائية التي تؤثر على الارص وستستعمل هذه المعلومات للتزويد بالانذار المبكر للاقمار الصناعية التي تدور  حول الارض والتي لا تستطيع ان تحمي نفسها من الرياح الشمسية العنيفة. عندما يحدث انفجار شمسي في مناطق معينة على سطحها فان نفحات شمسية قوية وكبيرة تصدر منها  وتقذف بملايين الاطنان من الجزيئات الشمسية والمشحونة نحو الأرض والتي يمكن أن تضر بالاقمار الصناعية  وتعيق عمل الانظمة الملاحية وتسبب حالات لقطع التيار الكهربائي في مناطق متفرقة من الارض. وستكون (SDO) مجهزة ب3 مجسات دقيقة تقيس بداخل اعماق الشمس، وتمسح الحقول المغناطيسية  وكثافة الاشعاعات المتدفقة. ومن قدرات القمر العملاقة، أن مجموع البيانات اليومية التي يتم تجميعها يوميا يبلغ 1.5 تيرابايت، وهو حجم  مهول بالطبع المصدر: ناسا (SDO) ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=74 2 أبورتيونيتي تكشف عن صخرة غير اعتيادية؟ http://www.alkawn.net/?p=54 http://www.alkawn.net/?p=54#comments Sun, 02 Aug 2009 15:57:44 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=54 استطاعت المركبة المريخية ابورتيونيتي اكتشاف واحدة من أغرب الصخور الموجودة على سطح المريخ، وذلك في 18 يوليو 2009، وذلك في اثناء تجوالها الاعتيادي على سطح المريخ. وقد استرعى هذه الصخرة انتباه العلماء لأنها تبدو مشابهة للنيازك الحديدية الموجودة والتي تم اكتشافها في القطب الجنوبي وبلغت 27 نيزكاً، ويعتقد العلماء بأن مصدر النيازك الموجودة لدينا وهذا النيزك الموجود أمامكم هو من مصدر واحد. ويعمل الفريق العلمي على دراسة هذه الصخرة حالياً ، للتأكد من قياسات التراكيب المعدنية في النيزك. المصدر: JPL, Cumbrian Sky ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=54 0 العثور على ثقب أسود في قلب مجرتنا http://www.alkawn.net/?p=3 http://www.alkawn.net/?p=3#comments Thu, 11 Dec 2008 18:26:24 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=3 أكدت دراسة أجراها علماء فلك ألمانيون وجود ثقب أسود عملاق في قلب مجرتنا طريق التبانة. وتمكن العلماء الألمان من رصد 28 نجما تتحرك وسط مجرتنا بواسطة المرصد الأوروبي الجنوبي بالشيلي. ويبلغ وزن الثقب الأبيض أربعة ملايين أضعاف وزن الشمس، حسبما ورد في مقال نشر بمجلة الفيزياء الفلكية. والثقب الأسود هو عبارة عن جرم قوة جاذبيته بلغت من القوة حدا لا يقوى معه الضوء على الافلات منها. ويرى الدكتور روبرت ماسي من الجمعية الملكية للفلك ببريطانيا، أن نتائج هذه الدراسة توحي بأن المجرات نشأت حول هذه الثقوب السوداء كما تتكون الجوهرة حول ذرة من الرمل. وأضاف قائلا على الرغم من التصور السائد الذي يجعل من الثقوب السوداء كائنات مخيفة، فقد تكون ساهمت في نشوء المجرات. وأوضح ماسي هذا الأمر بالقول إن لقوة الجذب التي تمتلكها هذه الثقوب السوداء دور في لملمة ذرات المادة، وإذا توفرت لديك الكثافة المادية الضرورية، فلديك الظروف الملائمة لتكون النجوم. وقال الباحثون التابعون لمعهد ماكس بلانك للدراسات الفضائية إن الثقب الضخم يوجد على بعد 27 ألف سنة ضوئية من كوكب الأرض، أي ما يعادل 158 مليار مليون ميل. وقال البروفيسور راينهارت غينزل رئيس الفريق العلمي الألماني إن أهم إنجاز لهذه الدراسة التي استغرقت 16 سنة هو إثبات وجود ثقوب سوداء عملاقة. المصدر : بي بي سي ، المرصد الأوروبي الجنوبي ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=3 59 