 الكون الأخبار صخور تتحرك في المريخ الكون موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. الرئيسية صخور تتحرك في المريخ Posted by المحرر on مارس 31, 2009 المريخ ربما نظن أن المريخ هو عالم ميت لا يتحرك فيه أي شي..مجرد جمادات، ولكن يبدو أن هذه النظرة ستتغير فعلاً لديك حيث اكتشف فريق من الهواة صخرة تتحرك بالصدفة اكتشف أحد الهواة وهو يدقق في الصور التي التقطها المسبار ( مارس ريكوناسيانس) بكاميرته الفائقة الوضوح ( هايريس)، وفي إحدى لاحظ وجود خط متعرح في منطقة ( آرام شاووس) وقام بتقريب الصورة أكثر فأكثر، واكتشف أن هناك صخرة قد سقطت من حافة الوادي إلى قاعه لمسافة طويلة جداًـ وتركت هذا الخط المتعرج الطويل بالفعل المريخ ليس كما نتصوره لا شي يتحرك فيه بل كل شيء فيه يتحرك بفعل العواصف الرملية الهائلة التي تعصف بالأراضي وتحرك الصخور من أماكنها وتطمس أودية لتظهر لنا معالم جديدة كل يوم 12 من التعليقات على صخور تتحرك في المريخ امال ماهر 23 أبريل 2009 ما ما اعظم خلق الله عبدالرحمن عبدالله 27 أبريل 2009 السلام عليكم انا احب جدا علم الفلك واريد ان اعرف المذيد عن الكون ارجو مراسلتي في الايميل المهره 9 مايو 2009 سبحان الله العظيم .. كثير منا لايعرف ماهو علم الفلك وماهي أسراره كثيرا ماأسمع وأقرأ عن هذا العلم ولكن أدركت انني لا أعرفه حق المعرفه تعرفت على هذا الموقع وشاهدت وقرأت فيه العجيب والغريب ..فسبحان الله العظيم شكرا edy 22 مايو 2009 شي جميل نفسي ارووح الفضاااء فضل شاكر 25 مايو 2009 سبحان الله كل يوم نتعرف على المزيد عن كوكب المريخ وانا اتوقع كما يشك الاخرين بان هناك حياة على المريخ لطالما وجدت كل معالم الحياة ولا وجود للماء حتى الان يشكل عائقا كبيرا على رحلة البحث عن حياة فوزي فرحي 30 مايو 2009 أ أود التعرف على المزيد عن الكون وعن نظرية نشوء الحياة على الأرض وإمكانيتها على كوكب المريخ وشكرا على الموقع . سميراكرم 19 يونيو 2009 سبحان الخالق العظيم . فهذا الكون دليل على وجود خالق لطيف خبير جميل قباع 12 يوليو 2009 أنا أعشق الفضاء وأحب السفر اليه واعيش في كوكب أخر بعيداً عن الأرض الذي بدأ بالأنهيار شيء فشيأ ً بفعل الأنسان kamal katap 20 يوليو 2009 سبحان الله الخالق ما اعظم قدرتة .. بس انا من محبي التطلع في الاشياء التي تتعلق بأمور الكون و بعدين شكراً لناشر هذه الصور والمعلومات المهمه وجزاك الله خير الجزاء ونرجوا من سيادتكم المزيد من المعلومات المتعلقة بالكون والاهتمام بها اكثر . وشــــــــكراً علي شعّار 25 يوليو 2009 أنا أعشق الفضاء و هل يوجد للكون نهاية بلال 22 مارس 2010 سبحان الله الخالق و ما اعظم قدرته عاشقة الفلك 27 مارس 2010 هل توجد حياة على سطح كوكب المريخ او في كواكب اخرى؟؟ انه سوال محي يراودني دائما. إترك تعليقك .. الإسم (مطلوب) البريد الإلكتروني (لن يتم نشره) (مطلوب) الموقع الخلاصات RSS الأرشيف مارس 2010 يناير 2010 أغسطس 2009 مارس 2009 ديسمبر 2008 تصنيفات اكتشاف الفضاء الأرض الثقوب السوداء الرصد السديم العدسة الجذبوية المادة المظلمة المجرات المحطة الفضائية المريخ المشتري النجوم النظام الشمسي رحلات الفضاء رصد الأرض زحل صور فلكية علم الفلك علوم مهمات فضائية ناسا هابل 2010 جميع الحقوق محفوظة - موقع الكون تعريب أحمد حمودة . 