 الكون - الابراج عودة للصفحة الرئيسية - سجل الزوار أبراج - برج الدب الاصغر الابراج النجمية جدول الابراج النجمية تجمعات النجوم النجوم تفاصيل نجوم الدب الاصغر v الاسـم عربي لاتيني إنجليزي الدب الاصغر Ursa Minor The Little Bear يحتوي هذا البرج على مجموعة النجوم التي تسمى الدب الأصغر أو الملعقة الصغيرة، وهذه المجموعة لوحدها لاتمثل البرج ولكنا أكثر ما يميز هذا البرج. والنجم الأكثر شهرة في مجموعة الدب الأصغر هو النجم القطبي، هذا النجم دائما أقرب إلى القطب الشمالي للسماء، وإذا رصدنا في القطب الشمالي سيكون النجم القطبي فوقنا مباشرة. ويستخدم النجم القطبي في تحديد الاتجاهات عن طريق إتجاهه نحو الشمال، بالإضافة إلى أن زاوية النجم القطبي فوق الأفق يمكن أن تعطي خط العرض على الأرض، لذلك فإن النجم القطبي هو النجم الاكثر أهمية وخاصة للبحارة. ولإيجاد النجم القطبي، نبحث أولا عن مجموعة الدب الأكبر الموجودة في برج الدب الاكبر، وعن طريق النجمين الموجودين أخر شكل الملعقة (الفا وبيتا الدب الاكبر) وبإمتدادهم بخط مستقيم بمسافة تقدر بخمس اضعاف المسافة بين النجمين الفا وبيتا للدب الاكبر ستوجد نجمة لامعة هي النجم القطبي.ولاهمية هذين النجمين لإيجاد النجم القطبي يعرفوا بإسم نجوم المؤشر. ويسمون Dubhe و Merak. بعض تفاصيل ما يظهر في البرج نجوم مزدوجة Gamma UMi & 5 UMi بعض نجوم البرج Alpha UM i POLARIS HD 8890 HR 424 Beta UM i KOCAB HD 131873 HR 5563 Gamma UM i Pherkad HD 137422 HR 5735 Delta UM i Yildun HD 166205 HR 6789 11UM i Pherkad Minor HD 136726 HR 5714 alnomrosi.net 2005-2006 حقوق النشر متاحة للجميع بشرط ذكر المصدر 