 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; "ناسا" تأمل بمشاركة أكبر للقطاع الخاص "ناسا" تأمل بمشاركة أكبر للقطاع الخاص - 11/27/2005 4:57:32 PM وكالة الفضاء الدولية الأمريكية "ناسا" بأن يلعب القطاع الخاص دورا أكبر في تسيير الرحلات إلى الفضاء، كما يأمل المشرفون على الوكالة الدولية أن تصبح الوكالة مركزا للشركات الأخرى لتستثمر أموالها في الخدمات الموجهة نحو الفضاء. وستمنح "ناسا" الفرصة لأي شركة من القطاع الخاص بإرسال رحلات تجارية إلى الفضاء والتي ستساعد في إيجاد فرص عمل جديدة وتعزز الاستثمارات في البلاد، وفق ما ذكرته وكالة الأسوشيتد برس. ويأمل مايكل غريفين، الإداري في "ناسا" برؤية القطاع الخاص يشارك في العمليات التي تقوم بها الوكالة حاليا والمتمثلة في إرسال رواد إلى الفضاء وتزويد الأقمار الصناعية بما تحتاجه. يقول غريفين "آمل في أن تتمكن الشركات الأمريكية يوما ما من توفير هذه الخدمات للمواطن الأمريكي." ويضيف "إذا ما تمكنا من خلق المنافسة بيننا وبين الشركات الأخرى، فإن الخدمات المقدمة للشعب ستكون أفضل وبأسعار أقل." وتخطط الوكالة الدولية للبدء في تلقي الأفكار حول هذا الموضوع من قبل الشركات خلال الشهر القادم. من جهة أخرى، قال غريفين إن بإمكان القطاع الخاص خلق أجواء جديدة في الفضاء ليتمكن رواد الفضاء من العيش فيها، كما يمكن للقطاع الخاص تطوير سبل الاتصال ما بين الأرض والفضاء بالإضافة إلى بناء نقاط فضائية للتزود بالوقود. ويعلق غريفين قائلا " أعتقد أننا نقف على أبواب أشياء جديدة ومثيرة، إن هذه اللحظات تذكرني بالأحلام التي راودت الإنسان قبل 25 عاما لاختراع أجهزة كمبيوتر محمولة." : CNN / : : 534 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 