 موقع الكون - التجمعات النجمية عودة للصفحة الرئيسية - سجل الزوار تجمعات النجوم - العناقيد المفتوحة العناقيد الكروية النجوم المزدوجة والمتعددة التجمعات النجمية العناقيد النجمية المفتوحة NGC-6475 NGC 3293 M 45 NGC 2632 (M 44 ) التالي Image Credit Anglo Australian Observatory تجمع نجوم مفتوح M 45 الثريا معروف منذ القدم، وقد ذكره هوميروس حوالي 750 قبل الميلاد، ويعرف أيضا بإسم الأخوات السبع . يبعد عنا حوالي 440 سنة ضوئية، في برج Taurus . على الأقل ستة نجوم من هذا العنقود ترى بالعين المجردة، وفي ظروف معتدلة يزيد العدد إلى تسعة نجوم، وفي ظروف سماء واضحة بدون إضاءة يزيد إلى أكثر من إثنا عشر نجما، وكشفت طرق الملاحظة الحديثة بأنه وعلى الأقل يحتوي على حوالي 500 نجم. alnomrosi.net 2005-2006 حقوق النشر متاحة للجميع بشرط ذكر المصدر 