 الكون ناسا http://www.alkawn.net موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. Wed, 31 Mar 2010 16:14:29 +0000 http://wordpress.org/?v=2.9.2 en hourly 1 استخلاص المعلومات من ضوء النجوم http://www.alkawn.net/?p=96 http://www.alkawn.net/?p=96#comments Wed, 31 Mar 2010 15:50:52 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=96 الكون ممتلئ جداً بالنجوم، وأقرب نجم لنا بعد الشمس بعيد جداً عنا، وقد تستغرق المركبة الفضائية 75.000 سنة ضوئية لنصل اليها، وبالطبع لا يستطيع الفلكيون جمع المعلومات عن النجوم بارسال مسابر اليها، كما في حالة شمسنا وكواكبها، ولحسن الحظ فليس من الضروري فعل ذلك، حيث أن المعلومات تأتي إلينا بسرعة الضوء. تنتج النجوم الضوء من خلال تفاعل الذرات والجزيئات، وتحمل معها معلومات مشفرة تختزن في ضوء النجم نفسه، حاملة معها بيانات عن تركيبها الكيميائي ودرجة حرارة النجم والضغط والسرعة، ولاستخلاص هذه المعلومات، يستعمل الفلكيون الآن منظار ( جيمس ويب) الذي وصل الى مركز (جودارد) للطيران الفضائي بناسا، من ألمانيا. المنظار يحتوي على مرآة عملاقة (25 متر مربع) ستجمع الضوء الضعيف الصادر من النجوم البعيدة، وتغذي آلات مجهزة باستخلاص المعلومات من الضوء، ومن أحد أقوى تلك الآلات آلة قياس الأشعة تحت الحمراء المتعددة الأجسام ( Nirspec)، الذي يوزع الضوء الأبيض إلى ألوان الطيف لكي يساهم في الكشف عن الذرات والجزيئات الفردية التي يمكن أن ترى، الذرات والجزيئات المتواجدة على خطوط الطيف تطبع معها بيانات كل عنصر كيميائي وتكشف ثروة من المعلومات حول حالة النجم. وسيدرس المنظار (ويب) المجرات الأولية التي تشكلت بعد الانفجار الكبير، ولكنها صعبة جداً، حيث يجب على المرآة أن تحدق فيهم مئات الساعات لكي تجمع الضوء الكافي لتشكيل الطيف، ولدراسة آلاف المجرات تلك، خلال مهمتها القصيرة ( 5 سنوات)، صمم المنظار لكي تستكشف 1000 جسم بشكل آني، حيث سيكون (Nirspec) الأول من نوعه التي لها قابلية كشف الأجسام المتعددة، ولجعل ذلك ممكناً، كان يجب على العلماء نظام تحكم دقيق للسيطرة على دخول الضوء إلى (Nirspec). بالرغم من أن السماء الليلية تبدو سوداء، إلا أنها ليست مظلمة، إذ أن أعيننا لا يمكن أن ترى الأشعة تحت الحمراء، والسماء الليلية متوهجة كما في سماء الصباح، الوهج الحراري الذي يحدث في الليل، يطلق عليه ( الضوء البروجي)، وتنتد كم قبل سحابة الغبار التي تحيط بالأرض، ولمنع (Nirspec) من أن تعمى من (الضوء البروجي)، صمم المنظار صورة مكبرة عن السماء، من خلال صف يتكون من 250.000 دف، لكل قطر شعرة بشرية، وتسمح بالضوء بالدخول الى (Nirspec)، أما الدفات الباقية فتعمل على تقليل الضوء البروجي الذي يمكن أن يدخل الى (Nirspec) وتقلل من حساسيته. والآن وقد وصل النموذج الأولي من (Nirspec) الى غودارد، فإنه سيمر بمرحلة اختبار للأنظمة الالكترونية والميكانيكية. يعد منظار (جيمس ويب) من المراصد الممتازة، في استكشاف الظواهر البعيدة للمجرات وحتى الكواكب والنجوم القريبة، ويعطي المنظار صورة ممتازة جول تشكل الكون وتطور نظامنا الشمسي. ويدار المنظار حالياً من قبل مركز جودارد من ناسا، تمهيداً لاطلاقها خلال عام 2014. المصدر: ناسا ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=96 0 فوينيكس ما زال قابعاً في قبره الثلجي. http://www.alkawn.net/?p=80 http://www.alkawn.net/?p=80#comments Wed, 03 Mar 2010 15:36:59 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=80 مرة أخرى باءت محاولات وكالة الفضاء الامريكية ناسا بالاتصال بالمركبة (فوينيكس) بالفشل هذه المرة، بعد محاولات حثيثة لاعادة الاتصال بالمركبة القابعة بصمت في إحدى المواقع في المنطقة القطبية الشمالية من المريخ،وقد استؤنف الاتصال منذ بداية يناير الماضي الى الآن ولكن لا حياة لمن تنادي.. يقول العلماء بأنه نظرياً قد يمكن الاتصال بالمركبة مرة أخرى، نتيجة لعودة الاشعاع الشمسي الى المنطقة الجليدية، مما سيعمل على شحن خلايا المركبة واعادة انعاشها مرة أخرى. ولكن أمل العلماء لم ينتهي، فهذه الحملة هي واحدة من 60 حملة أخرى ستقوم بها الوكالة عن طريق القمر أدويسي المريخي، من أجل تتبع أي نشاط، وبمرور كل يوم مريخي، يزداد قوة الاشعاع الشمسي في المنطقة، ويأملون ان يكون شهر أبريل هو الشهر الموعود بالاتصال بالمركبة. يذكر أن المركبة فوينيكس قد تعدى عمره الافتراضي بشهور كثيرة، على الرغم من الظروف المناخية الصعبة،نتيجة لجهود العلماء في التحكم بطاقة المركبة واختزانها لفترات الخمول، أثناء فترة الشتاء القارصة في 2008، حيث نجت المركبة بأعجوبة، ويأمل العلماء الآن أن يحققوا معجزة أخرى، باعادة احياء المركبة من قبره الثلجي. ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=80 0 المرصد الشمسي الجديد سينطلق في فبراير http://www.alkawn.net/?p=74 http://www.alkawn.net/?p=74#comments Sun, 24 Jan 2010 17:07:18 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=74 أكدت وكالة الفضاء الامريكية ناسا انها اصبحت جاهزة للعمل على مهمة اطلاق القمر الشمسي الجديد،   والملقب بالمرصد الديناميكي الشمسي (SDO)، حيث تم نقل المعدات الخاصة يوم 21 يناير الى مركز تقنيات  ابحاث الفضاء بجانب مركز فضاء كينيدي ويعتبر (SDO) واحداً من أفضل الاقمار التي طورت وصممت لدراسة  الشمس وسلوكها الديناميكي. تم تحديد يوم 9 فبراير موعداً لاطلاق القمر وذلك على متن الصاروخ ( أطلس) وخلال يومين فقط ستصل الى  محطة الفضاء الدولية. تقول (ماذوليكا جوثاكورتا) العالمة في البرنامج: سوف يقوم القمر بتنوير افكارنا حول الشمس، وسيبين لنا  التأثيرات المختلفة التي يحدثها الشمس لكوكبنا وتساعدنا على توقع ما سيحدث لها . يعمل القمر على فهم أسباب تغير النشاط الشمسي بشكل أفضل وتساعد على تكوين فهم أفضل للاجواء  الفضائية التي تؤثر على الارص وستستعمل هذه المعلومات للتزويد بالانذار المبكر للاقمار الصناعية التي تدور  حول الارض والتي لا تستطيع ان تحمي نفسها من الرياح الشمسية العنيفة. عندما يحدث انفجار شمسي في مناطق معينة على سطحها فان نفحات شمسية قوية وكبيرة تصدر منها  وتقذف بملايين الاطنان من الجزيئات الشمسية والمشحونة نحو الأرض والتي يمكن أن تضر بالاقمار الصناعية  وتعيق عمل الانظمة الملاحية وتسبب حالات لقطع التيار الكهربائي في مناطق متفرقة من الارض. وستكون (SDO) مجهزة ب3 مجسات دقيقة تقيس بداخل اعماق الشمس، وتمسح الحقول المغناطيسية  وكثافة الاشعاعات المتدفقة. ومن قدرات القمر العملاقة، أن مجموع البيانات اليومية التي يتم تجميعها يوميا يبلغ 1.5 تيرابايت، وهو حجم  مهول بالطبع المصدر: ناسا (SDO) ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=74 2 