 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; اهلة من المنظور الفلكي و الشرعي اهلة من المنظور الفلكي و الشرعي - 9/17/2006 1:21:25 PM تتشرف إدارة العلوم الفلك الكويتي بدعوة سيادتكم للحضور بمقر إدارة علوم الفلك بالنادي العلمي يوم الاحد الموافق 17/9/2006م الساعة السابعة مساءً لحضور ندوة فلكية تناقش موضوع الأهلة في المنظور الشرعي والمنظور الفلكي. *المحاضر بالرؤية الشرعية الاستاذ الدكتور / محمد الطبطبائي عميد كليه الشريعة بجامعة الكويت *المحاضر بالرؤية العلمية الفلكية الدكتور / زكي مصطفى رئيس قسم الفلك بمعهد بحوث الفلك والجيوفيزياء بالمملكة العربية السعودية. ومشاركة رئيس قسم الفلك بدولة قطر الشقيقة ورئيس اللجنة الاستشارية في الاتحاد الفلكيين العرب الشيخ سلمان بن جبر آل ثاني . : ArabAstronomy / : *** : 880 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 