 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; “أبورتيونيتي” تكشف عن صخرة غير اعتيادية؟ “أبورتيونيتي” تكشف عن صخرة غير اعتيادية؟ - 2/20/2010 6:46:45 PM استطاعت المركبة المريخية ” ابورتيونيتي” اكتشاف واحدة من أغرب الصخور الموجودة على سطح المريخ، وذلك في 18 يوليو 2009، وذلك في اثناء تجوالها الاعتيادي على سطح المريخ. وقد استرعى هذه الصخرة انتباه العلماء لأنها تبدو مشابهة للنيازك الحديدية الموجودة والتي تم اكتشافها في القطب الجنوبي وبلغت 27 نيزكاً، ويعتقد العلماء بأن مصدر النيازك الموجودة لدينا وهذا النيزك الموجود أمامكم هو من مصدر واحد. ويعمل الفريق العلمي على دراسة هذه الصخرة حالياً ، للتأكد من قياسات التراكيب المعدنية في النيزك. : http://www.alkawn.net/?p=54#more-54 / : alkawn.net : 117 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 