 موقع الكون - المجموعة الشمسية - الكواكب عودة للصفحة الرئيسية - سجل الزوار المجموعة الشمسية - الكواكب وتوابعها - الكويكبات الخارجية - هويما عودة إلى الكويكبات الخارجية بلوتو سيدنا كوار هويما ماكيماكي إيرس هويما (Haumea) من الكواكب القزمة في نظامنا الشمسي، وهو الخامس من حيث التصنيف رسميا، الأربعة الأخرون هم بلوتو ، ايريس ، سيريس ، وماكيماكي ، وتم الاعلان عنه رسميا من قبل الاتحاد الفلكي الدولي بانه كويكب في 17 سبتمبر 2008. وهو كويكب مثل كوار وسيدنا وغيرهما، يدور حول الشمس في حقل من حطام متجمد من الاجسام يمتد سبعة بليون ميل في حزام كيوبر Kuiper في مدار ما بعد نيبتون . إكتشف في عام 2004، من قبل فريق من الفلكيين برئاسة مايك براون Mike Brown في معهد التكنولوجيا بكاليفورنيا من صور التقطها مرصد بوليمار Palomar. يعتبر هذا الكويكب أصغر من كلا من بلوتو واريس، ويتميز أنه لا يتخذ شكلا كرويا، إنما شكل إهليجي. ويدور بسرعة كبيرة قد يكون قد أثر في شكله. هذا الشكل الغريب والذي يبلغ 1,960 كم هو طول المحور الاطول، وفقط نحو نصف هذا الرقم -- 996 كم -- هو طول المحورالأقصر. يوم هويما قصير جدا يبلغ تقريبا أقل من أربع ساعات! وهذا هو أقصر فترة دوران لاي جسم في النظام الشمسي لجسم يبلغ حجمه أكبر من 100 كيلومتر. هويما يعتبر كويكب صخري حيث أنه كثيف نسبيا، يعتقد أنها 2.6 إلى 3.3 جرام لكل سم مكعب، مما يعني على الارجح انه مكون في الغالب من الصخور، والتي هي غريبة نوعا ما نظرا لأن معظم أجسام حزام كيوبر تتكون في معضمها من الجليد (والذي هو أقل كثافة) داخلهم. يربط علماء الفلك بين دوران الكويكب السريع وشكله الشاذ وتركيبته الغريبة، ويعتقدون ان هذا الكويكب قد يكون قد اصطدم مع جسم فلكي آخر كبير في وقت ما في الماضي البعيد. حيث أثر ذلك الاصطدام على سرعته وأعطاه الشكل الغريب، وسبب في إنفصال طبقات الجليد الخارجية والتي تكسو الكويكب والخفيفة الوزن تاركة له وهائمة في الفضاء الخارجي، وخلفت وراءها الصخور الأكثر كثافة، وربما كانت أقماره هي بقايا الحطام الناتج عن الاصطدام. أقمار هويما تم إكتشاف قمرين لهذا الكويكب في عام 2005. وأطلق عليهم اسمين هما نماكا Namaka و هياكا Hi'iaka. ناماكا Namaka وهو القمر الأصغر، وقطره يبلغ 170 كيلومتر، ويدور حول الكويكب كل 34.7 يوما على مسافة 39,300 كيلومتر. وقد اكتشفت في 30 يونيو 2005، على الرغم من أنه قد تم اعلان الاكتشاف رسميا في 29 نوفمبر 2005. وكا مكتشفه هو فريق مايك براون أيضا. هياكا Hi'iaka وهو القمر الأكبر، ويبلغ قطره حوالي 310 كيلومتر، ويدور حول الكويكب كل 49 يوما على مسافة 49,500 كيلومتر، وفيما يبدو أن سطح هذا القمر مغطى بالجليد. وقد تم اكتشافه في 26 يناير 2005 من قبل فريق مايك براون مكتشف الكويكب. alnomrosi.net 2005-2006 حقوق النشر متاحة للجميع بشرط ذكر المصدر 