 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; اكتشاف مواد عضوية في أجواء "تيتان" العلوية. اكتشاف مواد عضوية في أجواء "تيتان" العلوية. - 7/11/2007 3:11:17 PM تشكيل الثولين في أجواء تيتان. منذ أن حلقت المركبتان التوأميتان "فويجير" حول قمر زحل "تيتان"، كان العلماء فرحين جداً حول ما يعتقدوه بأن جو القمر مشابه جداً لأجواء الأرض في بداية تشكله. فقد اكتشف "فويجير" بأن جو "تيتان" يحتوي على هيدروكربونات وحزيئات عضوية أخرى معقدة أخرى، يمكن أن تكون لبنة لبناء حياة. وتظهر آخر النتائج التي رصدتها المركبة كاسيني التابعة لناسا، أن اكتشاف هذه الجزيئات العضوية قد تم في الأجواء العلوية من أجواء تيتان خلافاً لما كان يعتقده العلماء. ففي البحث الأخير الذي نشر في 11 مايو،2007، وطبعته مجلة العلوم. أظهرت النتائج بأن تلك البخاخات العضوية، المسمى (الثولينات)، قد وجدت على ارتفاعات تعلو عن 1.000 كيلومتر (620 ميل) فوق سطح تيتان.وأن هذه الجزيئات قد تشكلت بشكل محتلف عما كان يعتقده العلماء. وأظهر هذه التحقيق المهم نتائج مثيرة، دعمت نظرية أنها مشابهة لتاريخ الأرض المبكر، قبل بدء تشكل الحياة الأولى، وهذه العملية يمكن أن يحدث على تيتان. المصدر الأصلي: المعهد الجنوبي الغربي للبحوث : www.alkawn.net / : www.alkawn.net : 496 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 