 موقع الكون - المجموعة الشمسية - الكواكب عودة للصفحة الرئيسية - سجل الزوار المجموعة الشمسية - الكواكب وتوابعها - الكويكبات الخارجية - سيدنا عودة إلى الكويكبات الخارجية بلوتو سيدنا كوار هويما ماكيماكي إيرس سيدنا Sedna جسم يشبه الكوكب إكتشف في حافة نظامنا الشمسي، وهو الكشف الأول لجسم كبير نسبيا داخل غيمة اورت Oort، التي هي مستودع الأجسام المتجمدة الصغيرة الذي تزودنا بالمذنبات التي تمر بالأرض . سيدنا أبعد ثلاث مرات عن الأرض من بعد بلوتو، مما يجعله الأكثر بعدا في النظام الشمسي، ويوجد بعيدا جدا عن الشمس ، في المنطقة الأبرد من نظامنا الشمسي، حيث درجة الحرارة لا ترتفع فوق -240 درجة مئوية، سيدنا بارد جدا لأنه يقترب من الشمس مرة أثناء مداره البالغة 10,500 سنة حول الشمس، من هذا البعد البالغ 130 بليون كيلومتر (84 بليون ميل) عن الشمس، ذلك يمثل 900 مرة مسافة الأرض من الشمس، وترى الشمس من على سيدنا نقطة لامعة مثل النجوم، ومن المتوقع ان يكون لهذا الكوكب قمر تابع له وهي قيد الدراسة والمتابعة من قبل الفلكيين، وهذا الكوكب الذي يدور حول شمسنا إكتشف من قبل باحثي ناسا في معهد التكنولوجيا بكاليفورنيا. تتضمن السمات البارزة الأخرى لسيدنا حجمه ولونه الاحمر، فهو أكبر من كويكب وأصغر من كوكب، أحمر اللون وبعيدا بعيدا جدا وهو الجسم الأحمر الثاني في النظام الشمسي بعد المريخ، يبلغ حجمه ثلاث ارباع حجم بلوتو ، وهو الجسم الأكبر المكتشف في النظام الشمسي منذ إكتشاف بلوتو في عام 1930. تم هذا الاكتشاف بواسطة دكتور تشاد تروجيلي (Chad Trujillo) من مرصد جيميني في هاواي مع الفلكي ديفيد روبنواتز David Rabinowitz في 14 نوفمبر 2003 بإستعمال منظار 48 بوصة بمرصد Palomar Caltech قرب سان دياجو، وخلال أيام لوحظ بالمناظير في تشيلي وإسبانيا وأريزونا وهاواي، ومباشرة بعد ذلك منظار ناسا الفضائي Spitzer. تم اكتشافه حديثا حيث تم الاعلان عنه في 15 مارس 2004 من قبل فلكيين في ناسا Mike Brown , Chad Trujillo ومن المتوقع ان يكون هذا الكويكب مكون من جليد الميثان او من جليد الماء ويميل للون الاحمر مثل المريخ، وتبلغ درجة الحرارة على سطحة حوالى 240 درجة مئوية تحت الصفر ومن الممكن ان يكون ابرد بكثير عندما يبتعد مساره عن الشمس. وبسبب مداره الطويل فإن الكويكب سوف يكون اقرب والمع عندما يقترب من الشمس في غضون 72 عاما، ويمكن القول - للدكتور مايك براون من ناسا - ان اخر مرة كان هذا الكوكب قريب من الشمس كانت الارض في اخر مراحل العصر الجليدي. alnomrosi.net 2005-2006 حقوق النشر متاحة للجميع بشرط ذكر المصدر 