 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; خسوف القمر الكلي بسماء الكويت خسوف القمر الكلي بسماء الكويت - 3/6/2007 12:36:34 AM في ظل ظروف مناخية ملائمة حيث الطقس صحو ودرجات الحرارة الدافئة والقمر بدرا منيرا في سماء خلابة المنظر بصفائها غزو أعضاءإدارة علوم الفلك صفاء السماء بتلسكوباتهم المتنوعة الحجم وكاميرات التصوير الفوتوغرافية والفيديو لرصد ظاهرة الخسوف الكلي للقمر بسماء الكويت حيث بدأ الأعضاء بتجهيز المعدات الفلكية الخاصة بالرصد من الساعة الحادية عشر مساء تحت أشراف مديرة الإدارة منى احمد عنبر ومن الأعضاء المشاركين كل من خليفة المسلم وجاسم العنزي ومشعل المشعان وإبراهيم خليل واحمد عباس حسين وطلال البحري . وبدأت ظاهرة الخسوف الساعة الثانية عشر والنصف ليلاً توجهت عيون الحاضرين وتلسكوباتهم وكاميراتهم نحو القمر يشاهدون تفاصيل الظاهرة بين التسبيح والحمد والتعجب من آية الله . كما حضر موقع الرصد أعضاء من إدارة علوم الطيران بالنادي العلمي الكويتي حيث استفسروا عن الظاهرة وسبب حدوثها وكيفية حدوثها وتلقوا معلومات مفيدة وعامة حول علم الفلك من المديرة منى عنبر والأعضاء خليفة المسلم و جاسم العنزي و احمد عباس شكيب. وحضر لموقع الرصد أيضا عدد من الجمهور العام المهتمين بعلم الفلك والظواهر الفلكية واستفسروا عن الظاهرة وخطوات الخسوف الكلي وعن نشاط إدارة علوم الفلك عموما.وكانت مراحل الخسوف وبدأت من الساعة الثانية عشر والنصف حتى صلاة فجر يوم الأحد . واستمتع الراصدين والمصورين والمتابعين لهذه الظاهرة بموقع الرصد بمقر إدارة علوم الفلك بالنادي العلمي الكويتي. : *** / : *** : 5269 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 