 موقع الكون - الرحلات الفضائية عودة للصفحة الرئيسية - سجل الزوار الرحلات الفضائية - رحلات كوكب المشتري رحلات للقمر رحلات كوكب عطارد رحلات كوكب الزهرة رحلات كوكب المريخ رحلات كوكب المشتري رحلات كوكب زحل رحلات كوكب أورانوس رحلات كوكب نيبتون رحلات للكواكب القزمة رحلات للكويكبات رحلات للمذنبات رحلات لكوكب المشتري 1- بايونير 11 (Pioneer 11 ) مركبة أمريكية انطلقت في 6 ابريل 1973 ووصلت إلى المشتري في 1 سبتمبر 1979، ومهمتها دراسة المشتري خلال رحلتها للكواكب الخارجية، وقد أرسلت العديد من الصور والبيانات حول كوكب المشتري والبقعة الحمراء عليه. 2- فواجير 1 – (Voyager 1) مركبة أمريكية، انطلقت في 5 سبتمبر 1977 ووصلت إلى المشتري في 13 نوفمبر 1980، وقد أرسلت العديد من الصور والبيانات عن المشتري وبعض أقماره. 3- فواجير 2 – (Voyager 2) مركبة أمريكية، انطلقت في 20 أغسطس 1977 ووصلت للمشتري في 26 أغسطس 1981، وقد قامت بدارسة حول البقعة الحمراء على الكوكب، وبينت وجود أنشطة بركانية على القمر التابع ايو إضافة إلى العديد من الصور. 4- جاليليو (Galileo) مركبة أمريكية أوربية مشتركة، انطلقت في 18 أكتوبر 1989 ووصلت إلي المشتري في 10 فبراير 1990، وكانت تحمل مجس فضائي، وقد نجح في الدخول إلى الغلاف الجوي للمشتري في 7 ديسمبر 1995، كما نجحت المركبة في الاستقرار في مدار حول الكوكب في نفس التاريخ، ومازالت تعمل في مدارها. alnomrosi.net 2005-2006 حقوق النشر متاحة للجميع بشرط ذكر المصدر 