 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; المرصد الشمسي الجديد سينطلق في فبراير المرصد الشمسي الجديد سينطلق في فبراير - 2/20/2010 6:51:55 PM أكدت وكالة الفضاء الامريكية ناسا انها اصبحت جاهزة للعمل على مهمة اطلاق القمر الشمسي الجديد، والملقب بالمرصد الديناميكي الشمسي (SDO)، حيث تم نقل المعدات الخاصة يوم 21 يناير الى مركز تقنيات ابحاث الفضاء بجانب مركز فضاء كينيدي ويعتبر (SDO) واحداً من أفضل الاقمار التي طورت وصممت لدراسة الشمس وسلوكها الديناميكي. تم تحديد يوم 9 فبراير موعداً لاطلاق القمر وذلك على متن الصاروخ ( أطلس) وخلال يومين فقط ستصل الى محطة الفضاء الدولية. تقول (ماذوليكا جوثاكورتا) العالمة في البرنامج:” سوف يقوم القمر بتنوير افكارنا حول الشمس، وسيبين لنا التأثيرات المختلفة التي يحدثها الشمس لكوكبنا وتساعدنا على توقع ما سيحدث لها”. يعمل القمر على فهم أسباب تغير النشاط الشمسي بشكل أفضل وتساعد على تكوين فهم أفضل للاجواء الفضائية التي تؤثر على الارص وستستعمل هذه المعلومات للتزويد بالانذار المبكر للاقمار الصناعية التي تدور حول الارض والتي لا تستطيع ان تحمي نفسها من الرياح الشمسية العنيفة. عندما يحدث انفجار شمسي في مناطق معينة على سطحها فان نفحات شمسية قوية وكبيرة تصدر منها وتقذف بملايين الاطنان من الجزيئات الشمسية والمشحونة نحو الأرض والتي يمكن أن تضر بالاقمار الصناعية وتعيق عمل الانظمة الملاحية وتسبب حالات لقطع التيار الكهربائي في مناطق متفرقة من الارض. وستكون (SDO) مجهزة ب3 مجسات دقيقة تقيس بداخل اعماق الشمس، وتمسح الحقول المغناطيسية وكثافة الاشعاعات المتدفقة. ومن قدرات القمر العملاقة، أن مجموع البيانات اليومية التي يتم تجميعها يوميا يبلغ 1.5 تيرابايت، وهو حجم مهول بالطبع : http://www.alkawn.net / : alkawn.net : 68 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 