 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; مشكلة تقنية تؤجل إطلاق المكوك مشكلة تقنية تؤجل إطلاق المكوك - 7/14/2005 11:50:21 AM وكان رواد ديسكفري قد أخذوا أماكنهم بالفعل داخله واستعدوا للاطلاق الذي كان قد بقي عليه ساعتين ونصف فقط عندما صدر الامر بإلغاء المهمة. ومن غير المعروف بعد متى ستحدد ناسا موعد الاطلاق الجديد للمكوك إلى محطة الفضاء الدولية. وأوضح قسم الاطلاق والتحكم بالوكالة أنه بحاجة إلى بعض الوقت لتحديد مواضع الخلل. ويعد المجس المعطل أحد أربعة توجد بخزان الوقود الخارجي وهي مسؤولة عن التأكد من إغلاق محركات مركبة الفضاء في الوقت المحدد من عملية الانطلاق. وقالت ناسا إنه يبدو أن أحد المجسات لم تكن تعمل بشكل جيد وأن موضعها هو أحد أجزاء خزان الوقود الذي يحتوي على هيدروجين مبرد إلى درجة عالية رغم أن الخزان تم ملأه استعدادا للاطلاق. وهناك فرصة لاطلاق ديسكفري حتى نهاية يوليو تموز الجاري، وسيتعين بعد ذلك الانتظار حتى سبتمبر أيلول. وتعد مهمة ديسكفري الاولى لمركبة فضائية منذ عامين ونصف، وقالت ناسا إنها تعلمت الدروس من حادث مكوك الفضاء كولومبيا المأساوي. وقد تم إدخال تعديلات هائلة على خزان الوقود الخارجي لضمان عدم فقدانه سوى نسبة ضئيلة من عازله الرغوي (فوم) خلال الاطلاق. وكانت أجزاء بحجم حقيبة السفر من هذه المادة قد اصطدمت بالجناح الايسر للمكوك كولومبيا المنكوب مما أحدث به ثقبا كبيرا مما جعله عرضة للغازات هائلة السخونة التي واجهها لدى دخوله المجال الجوي للارض. وتشمل مهمة ديسكفري التي تستمر 12 يوما إيصال قطع غيار وإمدادات هامة لمحطة الفضاء الدولية. : / : : 481 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 