 موقع الكون - المجموعة الشمسية - أقمار زحل عودة للصفحة الرئيسية - سجل الزوار المجموعة الشمسية - الكواكب وتوابعها - أقمار زحل - فيـبي عودة إلى زحل إقمار زحـل تيتان فيـبـي رييا ديون باندورة مايماس إيباتوس تيثيس إنثيلادوس أقمار اخرى متوسط المسافة من زحل 12,952,000 كيلومتر قطر القمر 220 كيلومتر أكتشفه ويليام هنري بيكرينج William Henry Pickering عام 1898، وهو أبعد أقمار زحل المعروفة. كل أقمار زحل ماعدا إيباتوس Iapetus وفيبي يدوران حول مستوى خط إستواء زحل تقريبا. على العكس من باقي أقمار زحل فإن مدار فيبي ينحرف تقريبا بمقدار 175° (قطبه الشمالي في الإتجاه المعاكس لزحل). هناك دليل محتمل بأن فيبي جسم غني بالثلج تحت طبقة رقيقة من مواد مظلمة. الحفرة المعروفة تعرض طبقتان أو أكثر من المواد بين الامعة و المظلمة. يعتقد علماء كاسيني بأن هذه الطبقات قد تكونت أثناء تشكيل الحفرة، عندما القيت المقذوفات من الحفرة واخفت السطح السابق بطبقة رقيقة نسبيا من مادة مظلمة. مدار فيبي الغريب العكسي والمعان الغير عادي قد يشيران بأن هذا القمر قد يكون مذنبا أو جسم من حزام كيوبر Kuiper وأسر بجاذبية زحل. بيانات كاسيني Cassini تعزز هذه الفكرة بكشف ثاني أكسيد الكربون المحصور في صخورها. وهذه تلغي الفكرة السابقة التي كانت تقول بأنه كويكبا تم أسره. التحليل الكيميائي له يشبه إلى حد كبير بلوتو وتريتون، ومن المحتمل جدا بأن يكون مشابه للتركيب الكيميائي للنظام الشمسي الخارجي خلال العصور الاولى. alnomrosi.net 2005-2006 حقوق النشر متاحة للجميع بشرط ذكر المصدر 