 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; كوكب بثلاث شموس كوكب بثلاث شموس - 12/6/2006 8:53:50 AM كوكب بثلاث شموس اكتشف علماء فلك امريكيين كوكبا خارج المجموعة الشمسية له ثلاث شموس و ذكرت مجلة "نيتشر" العلمية بان : الكوكب المكوّن من كتلة غازية عملاقة، حجمه أكبر من كوكب المشتري، يدور حول النجم الرئيسى ضمن مجموعة مكونة من ثلاث شموس.هذا الاكتشاف قد يدفع العلماء للبحث عن كواكب فى اتجاهات جديدة فى الكون و تغيير نظريات تكوين المجموعة الشمسية. ويعد هذا الاكتشاف تحديا للنظريات الحالية التى تقول ان الكواكب تتكون غالبا من غازات وغبار تدور حول شمس واحدة. والمعروف انه خلال 10 سنوات مضت فإن أكثر من 150 كوكباً اكتشف منها 20 كوكباً اكتشفت ضمن أنظمة النجوم الثنائية والتي لديها شمسان ولكن هذا الكوكب هو الحالة الأولى التي يتبعها ثلاث شموس. يعد النجم الشمسي الأساسي في هذا الثلاثي الشمسي والذي سمي “HD188753” أكبر من حجم شمس مجموعتنا الشمسية، ويدور حول كوكبها كل 3 أيام ونصف تقريباً من على مسافة 4 ملايين ميل تقريباً. بينما تدور شمسنا على بعد 93 مليون ميلاً. أما الحياة فهي مستحيلة على هذا الكوكب المكتشف حديثاً لأن درجة حرارته تقارب 1،340 درجة فهرنهايت. أما النجمان الشمسيان الآخران فإن كليهما أصغر من شمسنا ويدوران على مسافة 850 مليون ميل عن الكوكب. ويبدو النجم الشمسي الأكبر بين الثلاثة أصفر، بينما يبدو الأصغر منه برتقالياً، أما الأصغر فإنه يبدو أحمر. : ArabAstronomy / : *** : 820 اناس Friday, December 08, 2006 13:18 اشكر النادي على المعلومات المهمة التي اقتبستهامنه E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 