 الكون زحل http://www.alkawn.net موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. Wed, 31 Mar 2010 16:14:29 +0000 http://wordpress.org/?v=2.9.2 en hourly 1 (Pac-Man) تأكل القمر (Mimas). http://www.alkawn.net/?p=93 http://www.alkawn.net/?p=93#comments Tue, 30 Mar 2010 15:52:29 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=93 التقطت المركبة كاسيني صوراً حرارية عالية الدقة لقمر زحل المتجمد والصغير Mimas ، وأظهرت لنا صور غريبة جداً لسطح هذا القمر الصغير، حيث تشكلت الألوان للمناطق الدافئة على شكل شخصية لعبة (Pac-Man) الشهيرة، وهي تأكل نقطة كبيرة. تقول العالمة (ليندا سبيلكر)، من مشروع كاسيني في مختبر ناسا للدفع النفاث: تصلنا صور غريبة من أقمار مختلفة، ولكن صورة (Mimas) هي الأكثر غرابة على الإطلاق، وهو ما يحيرنا أكثر . جمعت (كاسيني) هذه البيانات في 13 فبراير، أثناء تحليقها على مقربة من القمر، حيث لوحظ الحفرة الهائلة المدعى (هيرشيل)، بوضوح. ويعمل العلماء الآن على تخطيط درجات الحرارة على القمر، ويتوقع أن تتغير درجات الحرارة لتبلغ الذروة في وقت مبكر من بعد الظهر بالقرب من خط الاستواء، وفي البداية، كانت المناطق الأدفأ على طول واحد على حافة قرص القمر، وتشكلت بصورة متدرجة لتكون لنا الشكل المعروف بـ(Pac-man)، وبدرجات حرارة تقارب السالب 294 درجة فهرنهايتية، وأما باقي أجزاء القمر، فكانت أبرد بكثير، حيث بلغت أكثر من سالب 320 درهو فهرنهايتية، وظهرت بقعة دافئة صغيرة داخل حفرة (هيرشيل) وقد بلغت درجة حرارتها سالب 310 درجة. والبقعة الدافئة الصغيرة داخل الحفرة له ما يبررها، حيث أن حواف الحفرة(بطول وارتفاع 5 كيلومتر) تعمل على حصر الحرارة داخل الحفرة. ويقول العالم (بولدر كولو): قائد فريق علمي في معهد البحث الجنوبي الغربي: نتوقع أن تختلف درجات الحرارة باختلاف التضاريس سطح القمر . تعمل الثلوج الكثيفة على عكس حرارة الشمس من على سطح القمر مما يبقيها باردة طوال اليوم، بينما تعمل الثلوج الخفيفة على الاحتفاظ ببعض الحرارة على السطح في أماكن متفرقة. ويحاول العلماء معرفة السبب وراء تشكل مناطق حرارية ذات حدود بارزة بين المناطق الحرارية، يقول (سبينسر)، بأنه من المحتمل أن حفرة (هرشل) قامت باذابة الثلوج مع المياه الجارية في القمر، ولكن من الصعب الفهم كيف أن هذه الطبقات الكثيفة لم تتأثر بالنيازك وحطام الفضاء، ولم تسحقه حتى الآن. المصدر: معهد المختبر النفاث ناسا ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=93 1 