 الغلاف الغازي Untitled Document English الــصــفحـــة الــرئيـــسيــة الــــــــخـــــــطــــــــــــــــــب خـطـب الجـمعـة الـعــاديــــــــة خـطـب الجـمعــــة الإذاعــيــة خـــطـــب الأعـــــــيـــــــــــــاد الـعـقـيـــدة الإســـلامـيـــــة الــعـقـيــــدة الإســــــلامـيـــــة أسـمـاء اللــه (جامع العثمان) أسـمـاء اللــه (جـامـع الحمـد) مـوضـوعـات فـي الـعــقـيــدة الإيــمـــان بالــيــــوم الآخــــر العـقيـدة من القـرآن و الـسنة الــعـقـيــــدة الــطـحـــاويـــــة الـعــقـيـــــدة و الإعـجــــــــاز الـجـــــــــــن و الـســــــــحــر حقائق الإيمــــان والإعجــــاز تفســيـر الـقـرآن الـكريـــم الــتفـســــــــيـر الـمخــتـصــر الــتـفـســـــــيـر الــمـطــــــول الــحــديــــث الـشـــريـــــف ريــــاض الــصـــــالــحــيـــــن أحـــــاديــــث مــتــفـــرقـــــــة الترغــــــــيب والترهــــــــــيب الـــســـــيــرة الـنـبـويــــــة الــشمــائــــل الــمـحـمــديــــة أمــهـــــات الــمــؤمــنــيـــــن بــــنـــــــات الـــنـــبــــــــــــي الـخــلــفـــاء الــراشـــــــدون ســـيـر الـصـحـابــة الـكــــرام الأئـــــمــــــــة الأربــعــــــــــة الــــــتــــــــــــابـــــعــــــــــون فـــقــــه الــســيـرة الـنبويــــة أهــــــــل بيـــــــت النبــــــــي الشمائــل المحمديـــة 2010 م الــــفــقـــــه الإســــلامـــي أحـكـام تفـصـيـليــة في الـفقـه مـوضـوعـات مــتنـوعـــــة تدريس غير الناطقين بالعربيـة الــتربيــــة الإســـلامــيــــة مـــــدارج الـــســـــــالـكـيــــن تــــــربــــــيــــــــــــــة الأولاد تــربـيــــة الأولاد (جامع سعد) الـــــــحـــــــــقـــــــــــــــــوق فـوائــد الـســلـوك إلـى اللــه الـــــــــــمــــــــــــــــــــــــوت مـوضــوعـات فـي الـتـربيــة حـــــــوارات تـــربـــويـــــــة سبل الوصول وعلامات القبول مـوضـوعـات إســـلامـيـــة مـوضـوعــات تــفـصـيــلــيــة مقالات في صحيفة دنماركــية مـوضـوعـات عــلـمـيــــــة موضوعات في خطب الجمعة نــدوات الإعـــجــاز العـلـمــي نــــدوات و مـحــاضــــرات نـــــــدوات أســــتــرالــــيـــــا لــــــــــقـــــــــــــــــــــــــاءات مــــــؤتــــــمــــــــــــــــــــرات نــــــــدوات إذاعـــــيــــــــــــة نــــــــدوات تــلـفـزيـــونـيــــة مـوضـوعـات أدبــــيــــــــة فــــن الــــمـــقــــــالـــــــــــــة البـطـولة فـي الأدب الـعـربـي أحــاديــــث رمـــضــــــــان أحاديـث رمــضــان 1424 هـ أحاديـث رمــضــان 1425 هـ أحاديـث رمــضــان 1426 هـ أحاديـث رمــضــان 1427 هـ أحاديـث رمــضــان 1428 هـ أحـــاديث رمضـــان 1429 هـ أحـــاديث رمضــان 1430 هــ علم الفلك الغلاف الجوي نشأته، وتركيبه كيف نشأ الغلاف الغازي؟؟.. هو غلاف من الهواء يحيط بالكرة الأرضية، منذ أن كانت كتلة منصهرة، أحاطت بها الغازات العديدة ولما تبردت الأرض تبرد الغلاف الغازي حولها.. وهو يتشكل من الغازات التي تخرج من باطن الأرض مع البراكين والينابيع الحارة ومن المحروقات، وتنفس المخلوقات الحية.. وأهمها غاز الآزوت، وغاز ثاني أو كسيد الكبريت، وثاني أكسيد الفحم، ومن بخار الماء الذي تتناقص كميته مع الارتفاع عن سطح الأرض.. ثم غاز الهيدروجين، وغاز الميتان، وغير ذلك.. وقد تعرض الغلاف الجوي إلى تغيرات هامة منذ بدء تكوينه. فقد تبرد الهيدروجين في الفضاء الخارجي، وانطلق الأوكسجين من عمليات التحليل الضوئي للنباتات وشكل طبقة من غاز الأوزون بعيداً عن سطح الأرض لتحمي الأرض من الإشعاعات فوق البنفسجية الضارة كما توجد عناصر غازية نادرة مثل: الأرغون، والنيون، والكزينون، والهليوم، وغيرها. وجميعها لا تتجاوز نسبتها في الهواء 1%... تركيب الهواء: الهواء مزيج من الغازات المكونة له، وهو غاز لاطعم له، ولا لون ولا رائحة. به نحيا وعليه نعيش وهو موجود بوفرة حول الأرض. وفيه غازات دائمة وغازات متبدلة. ومواد صلبة أخرى... ولم يعرف الإنسان تركيب الغلاف الجوي قبل العالم "لافوا زييه" فهو أول من كشف عن تركيب الهواء في أواخر القرن السابع عشر الميلادي. ومن الغازات الدائمة في الجو: 1. الآزوت: ونسبته 78% من حجم الهواء، وهو غاز لون له عديم الرائحة وهو غاز خامل لا يتحد مع العناصر الأخرى بسهولة وهو يلطف فعل الأوكسجين ولولاه لاحترق الإنسان عند التنفس وهو لا يساعد على الحياة، ولكن وجوده من ضروريات الحياة وقد سماه "لافوا زييه" بالآزوت أي "بدون حياة"، ويدخل في تركيب معظم الأشياء الحية، إذ يحتوي "البروتين" على 16% من الآزوت الموجود أصلاً في الهواء ويعد من المواد المعدنية الأساسية المغذية لحياة النبات، يمتصه على شكل نترات باتحاد الأزوت بالأوكسجين، ويمكن أن يحصل عليه النبات من مياه الأمطار.. وقد اكتشف كعنصر عام 1772 م من قبل العلماء: شيل وبريستلي وراذرفورد في وقت واحد. 2. الأوكسجين: ونسبته 21% من حجم الهواء، غاز عديم اللون والطعم والرائحة، وهو أكثر كثافة من بقية الغازات، ولذلك فهو يوجد في أدنى الطبقات الهوائية، وملازم لسطح الأرض، للمحافظة على نمو وبقاء الكائنات الحية، وهو ينفع لتنفس المخلوقات الحية من إنسان وحيوان ونبات، وهو سبب الاحتراق. يوجد في الماء الذي يحتوي 88.8% من وزن الأوكسجين. كما يوجد في صخور القشرة الأرضية بنسبة 27% بشكل متحد مع عناصر أخرى، وتستهلك الكائنات الحية الأوكسجين في تنفسها لأكسدة المواد الغذائية، من أجل الحصول على الطاقة اللازمة لحياتها كما يستهلك في عمليات الاحتراق وقد اكتشفه جوزيف بر ستلي 1774 م. 3. غاز الفحم: نسبته 3 بالألف من حجم الهواء، وهو غاز سام قاتل للبشر لالون له وله رائحة خفيفة مميزة وطعم حمضي خفيف، نلفظه بالزفير إلى الهواء، فتتلقاه النباتات بلهفة لتعيش عليه وتحصل عملية المقايضة بين النباتات وباقي المخلوقات الحية كالإنسان والحيوان وهو لا يساعد على الحياة، كما لا يساعد على الاحتراق، ويستفاد منه في تبريد المثلجات وتجميد الأغذية وفي إطفاء الحريق، وهو يستخرج من تنفس الكائنات الحية وبخاصة النباتات ومن الاحتراقات كالتدفئة، والمحركات الصناعية ومن اندفاع البراكين، ومن بعض التخمرات الكيميائية مثل البكتريا والخمائر وغير ذلك... 4. الهيدروجين: غاز خفيف يدخل في تركيب الماء، ينطلق إلى الفضاء بسرعة عظيمة لخفة وزنه.. فهو أخف الغازات جميعاً يبلغ وزنه 1/14 من وزن الهواء وقد استخدم قديما في تعبئة المناطيد والسفن الهوائية. ولذلك فهو لا يوجد إلا في أعلى الطبقات الهوائية كما يوجد بكثرة في أرجاء الفضاء. 5. الأوزون: O3 هو نوع من الأوكسجين الزائد، تقع طبقته على ارتفاع 45كم من سطح الأرض، تمتص مقداراً كبيراً من أشعة الشمس فوق البنفسجية، لضمان حياة الكائنات الحية على الأرض، وما يفلت من هذه الأشعة الضارة نحو الأرض يحول بعض المواد إلى فيتامين D الضروري للصحة والحياة.. ومن المواد الصلبة التي تدخل في تركيب الهواء: 6. الغبار: وينشأ من تفتت الأجسام الحية وغيرها، وهي جزيئات غير حية يحملها الهواء إلى أماكن بعيدة فتسقط مع الأمطار أحياناً على شكل أمطار طينية وغالباً ما توجد في الطبقات السفلى من الجو... 1. الدخان: ينشأ من المواقد التي يتم فيها الاحتراق بشكل جيد والتي تستعمل الفحم.... 7. الرماد: وهو من مقذوفات البراكين في الجو وقت ثورانها، ومن احتراق الشهب والنيازك في الهواء.. 8. الأملاح: توجد بعض الأملاح المعلقة في الهواء التي تنشأ من تبخر رذاذ مياه البحر المنطلق من الأمواج والأعاصير، كما توجد بعض العناصر الكيماوية كاليود الذي يأتي من البحر، فهو ينبعث من الجراثيم والكائنات الحية الميكروبية النباتية التي تعيش في المحيطات.. ولهذه الذرات الصلبة العالقة في الهواء أهمية كبرى في الأحوال الجوية، فهي تشكل نواة للتكاثف وتتشبع ببخار الماء، وبذلك تفسر ظواهر تشكل الضباب في المدن الصناعية، فكل ذرة صلبة تحاط بكرة مجهرية من الماء، وتسمح للجراثيم بالتكاثر في الهواء الرطب والفاسد، كما تعد تلك الذرات الغبارية سطوحا تستقبل أشعة الشمس، وتنشرها فتسبب الإضاءة والنور، ولولاها لساد الظلام وشاهدنا نجوم السماء في النهار... مركبات الهواء بالحجم والوزن: الغاز الحجم الوزن الآزوت 78.09% 75.54% الأوكسجين 20.95% 23.14% غازات خاملة 095% 1.27% ثاني أكسيد الفحم 003% 005% وبذلك يزن المتر المكعب من الهواء في درجة الصفر المئوية على مستوى سطح البحر حوالي 1.293 كغ بينما يعادل وزن الهواء الكلي الذي يحيط بالأرض 5000 مليون مليون طن وهي تساوي وزن طبقة من الماء سمكها 11م تغطي سطح الأرض بكامله. وهذه هي النسب التي اختارها الله لتكون أساساً للحياة على سطح الأرض, فلو زادت نسبة الأوكسجين لزادت الإحتراقات عند أقل شرارة في الجو , ولو نقصت عن ذلك لأصبنا بالاختناق , وكذلك غاز الفحم الخانق لو زادت نسبته قليلاً لأصبنا بالاختناق والتسمم .ولذلك قال تعالى: } وكل شيء خلقناه بقدر { وهنا يتبادر للذهن سؤال: لماذا لا تتناقض كمية هذه الغازات التي تتنفس منها المخلوقات الحية؟؟ والجواب على ذلك: أن نسبة الغازات في الجو ثابتة لا تتغير أبداً, لأن الله جعل غذاء النباتات من حمض الكربون فهي تمتصه من الهواء, أو من المطر, أو من التربة بأوراقها وجذورها, لتكون منه خلاياها وأنسجتها, ثم تنفثه كالزفير وقد أحالته بقدرة الله إلى أوكسجين جديد الصنع ليستنشقه الإنسان والحيوان بالتنفس, ثم يتحول بقدرة الله إلى حمض كربون جديد الصنع بالزفير وينتشر في الهواء, فتمتصه النباتات وتنفثه على شكل أوكسجين فيستنشقه الحيوان والإنسان وهكذا حتى يرث الله الأرض ومن عليها.. فالمخلوقات الحية تكمل بعضها ليبقى توازن الكون ثابتاً وأكيداً, فلو زرعنا نباتاً تحت غطاء زجاجي لم ينم, ولكننا لو وضعنا فأراً ونباتاً تحت الغطاء الزجاجي لعاشا معاً لمدة أطول مما يعيشه أحدهما بمفرده!!.. بماذا يفيد الهواء: للهواء فوائد جمة وعظيمة الأهمية, فهو غطاء يغلف الأرض على بعد حوالي 1000كم , بما يحتويه من الأوكسجين والرطوبة والغازات اللازمة للحياة وللوقاية من الإشعاعات الشمسية القاتلة, فالهواء يحفظ درجة الحرارة الأرضية في حدودها المناسبة, فهو يخفف من شدة الحرارة ارتفاعاً في النهار وانخفاضاً في الليل. ولحركة الغلاف الجوي دور عظيم الأهمية للبشرية, فحركة الرياح توزع الحرارة وتنقل بخار الماء, وتسبب سقوط الأمطار التي تبعث الحياة على الأرض بعد موتها والتي لولاها لما عاشت المخلوقات الحية على سطح الأرض الميتة, وتؤدي حركة الرياح إلى التوازن والاعتدال في الجو, فهي تبدل الهواء الفاسد بالهواء النقي والبارد بالحار أو بالعكس.. ولولا الهواء لانعدمت الحياة, لأن السماء تصبح مظلمة تماماً والى الأبد, وهو الذي يقي الأرض من كثير من الإشعاعات الضارة, ويخفف من لهيب الحرارة على سطح الأرض, وكأنه درع عظيم شفاف فهو يمنع وصول ملايين الشهب القاتلة إلى سطح الأرض, ويدمر بالاحتكاك كتل النيازك والشهب التي تتساقط على الأرض بسرعة هائلة تصل50كم في الثانية, ويفيد الهواء في حماية الإنسان والكائنات الحية من خطر الإشعاعات الضارة, ولولا الهواء لما تمتعنا برؤية منظر السماء الصافية بلونها الأزرق الجميل, ولا بألوان شروق الشمس وغروبها, ولا حتى بألوان قوس قزح الزاهية, ولا الهالات الشمسية والقمرية التي نشاهدها أيام الشتاء, حيث تحلل جزيئات الغازات الدقيقة وجسيمات الغبار في الهواء تحلل ضوء الشمس إلى ما يتحلل منه من ألوان متنوعة وتنثره في الكون بألوان جميلة. وللرياح طاقة هائلة, تدفع الغلاف الجوي للقيام بالدورة الجوية التي تسبب تغيير أحوال الجو, وكل الكواكب التي لا هواء فيها ولا حياة. الطبقات الهوائية مهما حاول الإنسان تفسير عجائب الطبقات الهوائية الجوية تفسيراً طبيعياً فإنه عاجز عن ذلك. بل إن تلك المحاولات تدفعه دائماً إلى الاعتراف بوجود إله عظيم، منظم ومنسق لهذا الكون البديع. وما مثل هذه الطبقات الهوائية إلا كمثل مظلات واقية لنا من أخطار الفضاء، كالإشعاعات الخارجية الضارة المتسربة من طبقة الأوزون وغيرها. ولا توجد حدود دقيقة بين هذه الطبقات، وهي مظلات في غاية الدقة واللطافة، فسبحان من وضعها...!! وقد اكتشف العلم الحديث العجائب من الغلاف الجوي المحيط بالكرة الأرضية حتى ارتفاع 1000كم من سطح الأرض... وفيها من الأسرار الإلهية التي تدل على عظمة الخالق الشيء الكثير.. وهذه الطبقات هي: 1. الطبقة الأولى: وتسمى "تروبوسفير" وهي الطبقة الهوائية السفلى التي يعيش فيها الأحياء، تحدث فيها المتقلبات الجوية المعروفة، ويتراوح سمكها اعتباراً من سطح الأرض 8 كم فوق المناطق القطبية إلى 16 كم فوق المنطقة الاستوائية الحارة.. وهو المقدار المحدد للسحب والأمطار والعواصف والأعاصير والتيارات الهوائية. وتضم حوالي 80% من كتلة الجو، بنتيجة انضغاط الهواء فيها وبتأثير الجاذبية الأرضية وهي تتميز بالرياح التي تزداد سرعتها كلما ارتفعنا عن سطح البحر وفيها كميات وافرة من الرطوبة، فنسبة بخار الماء تصل حتى 4% من حجم الهواء فيها.. أما المناطق الحارة فتتناقص كلما ارتفعنا عن سطح البحر بمعدل درجة واحدة لكل 150 متر ارتفاع وهي تتسخن من الأرض والشمس معاً، وفي أعلاها طبقة جوية رقيقة، تتميز بانخفاض درجة حرارتها بشكل واضح، تدعى طبقة "التروبوبوز" تفصلها عن الطبقة التي تعلوها، ويتناقص فيها الضغط الجوي مع الارتفاع، حيث يتخلخل الهواء، ويصعب على الإنسان العيش في المرتفعات الجبلية العالية. 2. الطبقة الثانية: وتسمى" ستراتوسفير" يصل ارتفاعها إلى 85كم وهي خالية من الاضطرابات الجوية نسبياً وينعدم فيها بخار الماء والغبار الأرضي وتقل فيها كثافة الهواء مع الارتفاع، فهي تحتوي 19% من كتلة الجو، وفي أسفلها تنتشر جزيئات من الغازات الكبريتية، والغبار التي تقوم بعملية التلقيح بين السحب وتسهل عملية سقوط الأمطار، ولولا هذه الغازات وذرات الغبار لما نزلت قطرة ماء من السماء، وتعد هذه الطبقة مسرحاً لحركات الهواء الأخف وزناً، والرياح الشديدة السرعة التي تنطلق في تيارات متدفقة. وتوجد بداخلها طبقة الأوزون على ارتفاع يتراوح بين 40-60 كم وهي التي تحمي الأرض من الأشعة فوق البنفسجية القاتلة التي تنبعث من الشمس ولولاها لانعدمت الحياة على الأرض، ولا يتسرب منها إلا جزء يسير جداً يصل إلى الأرض لقتل الجراثيم الضارة ولولا هذه الكمية اليسيرة لملئت الأرض بالأوبئة المتنوعة وانعدمت الحياة وبعدها تبدأ درجات الحرارة ترتفع تدريجياً بدءاً من طبقة الأوزون هذه.. وتسمى " الميزوسفير" وتصبح شديدة الحرارة تتمكن من صهر الشهب والنيازك المعدنية المتساقطة من الكواكب الأخرى وتحولها إلى غبار كوني دقيق جداً ولولا وجود هذه الطبقة لرجمت الكائنات الأرضية بها رجماً وانعدمت الحياء على الأرض وعم الدمار كل شيء فوقها... يقول العالم " بول سوزان" في كتابه " الملاحة الفلكية" : ( إن الجو الأرضي حاجز حقيقي، هو حقاً قليل الكثافة ولكنه سميك جداً فهو يوقف الأشعة ويحرق الشهب، إن هذا الحاجز الذي لا نحسه باللمس، ولا نراه بالعين حتى لكأنه غير مادي يحمي حياتنا الدنيوية ويحافظ عليها لأنه لا يسمح بالوصول إلى سطح الأرض إلا لكل ما هو مفيد لنا). 3. الطبقة الثالثة: وتسمى "الإيونوسفير" ، تبدأ من 85 كم إلى 400 كم كثافتها منخفضة، ولا تضم أكثر من 1% من كتلة الجو وفيها غازات على شكل جسيمات مشحونة بالكهرباء ( من الإلكترونات والأيونات) وهي طبقة مضطربة كثيرة التموج وتكثر فيها عناصر الهليوم والهيدروجين والأوكسجين وأول أكسيد الكربون حيث يتخلخل الهواء تماماً وينتج عن حركة الهواء في الطبقات العليا، واختراقه المجال المغناطيسي الأرضي، تولد تيارات كهربائية فوق رؤوسنا، تحدث مجالات مغناطيسية فضائية وهذه الطبقة المتأينة تسبب انعكاس الموجات اللاسلكية إلى الأرض وبدونها يستحيل استعمال المواصلات اللاسلكية ذات المدى البعيد كالراديو والتلفزيون وسبب التأين هو الأشعة فوق البنفسجية الصادرة عن أشعة الشمس ومرور الشهب في الطبقة المتأينة بشكل سريع حيث تتجزأ الغازات في الطبقات العليا وخاصة الأوكسجين وتزداد فيها الحرارة مع الارتفاع لتصل أقصاها في أعلاها ولذلك تسمى بالمنطقة الحارة أو تروموسفير على ارتفاع 200كم. 4. الطبقة الرابعة: وتسمى " الأكزوسفير" ، ترتفع فوق 400 كم وتمتد إلى 2000كم أو 3000كم يقل فيها الهواء تدريجياً حتى يكاد ينعدم وتضم نسبا من الأوكسجين والهليوم والهيدروجين ويتدنى فيها الضغط الجوي عمليا إلى حد يشبه الفراغ والعدم إلا أن الفراغ المطلق لا وجود له وتنتشر فيها الأشعة فوق البنفسجية كما تنتشر فيها حزم من الإشعاعات الضخمة الموزعة في كل اتجاه.... 5. الطبقة الخامسة: وتسمى " الماجينتوسفير"، وتشكل خطراً عظيماً على رواد الفضاء وتمتد من 10 آلاف -65 ألف كم ويؤكد العلماء بأنه: ( مادامت هذه الطبقة الإشعاعية موجودة فإن سكان الأرض في مأمن من كل خطر يتهددهم من الفضاء الخارجي). وفي هذا المعنى يتجلى قوله تعالى: }وجعلنا السماء سقفاً محفوظا{. وقوله:}وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا، ذلك تقدير العزيز العليم{. غاز الأوزون: O3 كثر الحديث عن غاز الأوزون في الأيام الأخيرة وعن خطورته على الكائنات الحية على الأرض فما هو الأوزون؟. الأوزون: هو غاز أزرق غامق ينتشر في كل ناحية من الغلاف الجوي وهو غاز ملوث وضار للتنفس ويشكل طبقة سميكة في بعض المناطق من طبقة ستراتوسفير ورقيقة في أماكن أخرى ويشكل الأوزون أقل من جزء واحد في المليون من غازات الجو وهو يمتص معظم الأشعة فوق البنفسجية الصادرة عن الشمس ويمنعها من الوصول إلى سطح الأرض فهو يشكل المظلة الطبيعية الوحيدة الواقية للأرض من هذه الأشعة وهي ذات قدرة عالية تكفي لتحطيم جزيئات بيولوجية مهمة ويمكنها زيادة الإصابة في السرطان الجلدي ونقص المناعة والساد العيني وهي عتمة تصيب عدسة العين البلورية أو محفظتها ويمكنها إلحاق الأذى بالمحاصيل الزراعية والنظام البيئي والمائي فيتضرر بها الإنسان والنبات والحيوان.. ويمكن القول إن طبقة ستراتوسفير التي تحتوي على الأوزون قد تعرضت للخطر حيث أثبت العلماء أن مقادير الأوزون انخفضت بنسبة 40% بين عامي 1977-1984 وخاصة في أواخر شهر آب وأوائل شهر أيلول وتستقر في شهر تشرين الأول ثم تتزايد في تشرين الثاني حيث توجد فتحة في المنطقة الجنوبية للكرة وقد بلغت أقصى اتساع لها في عام 1987 م وتنقص كذلك في المناطق الشمالية الممتدة بين 30-60 درجة عرض حيث تقع الدول الصناعية الكبرى فيها... والسؤال هنا ما سبب اتساع الثقب في ربيع كل عام في النصف الجنوبي داخل الدائرة القطبية؟ تقول دراسات الباحثين إن سبب نقص الأوزون إما الملوثات البيئية أو حدوث تغير طبيعي في حركات الهواء التي تنقل الهواء الغني بالأوزون إلى طبقة ستراتوسفير القطبية خلال فصل الربيع في نصف الكرة الجنوبي أما الملوثات البيئية مثل غاز أكسيد النتروجين نتيجة الاحتراق المتزايد والاستعمال المتزايد للأسمدة الغنية بالنتروجين والخطر الأكبر يأتي من مركبات كلوروفلوريد الكربون ويرمز لها اختصارا CFC5 والتي تنطلق بملايين الأطنان في البيئة المحيطة بنا. تؤدي بالنهاية إلى تآكل الدرع الأوزوني وتحطيمه وقد استخدمت هذه المادة منذ اكتشافها في عام 1982 للتبريد والتكييف وأغراض أخرى وفي عام 1974 أعلن أن هذا المركب يزداد في الغلاف الجوي باضطراد مما يشكل خطراً على طبقة الأوزون الواقية.. فالولايات المتحدة وحدها تنتج وتستهلك 30% من المادة، والمجموعة الأوروبية 30% واليابان 15% منها.. وقد عقد مؤتمر مونتريال في شهر أيلول عام 1987 من ممثلين عن إحدى وثلاثين دولة لوضع حل لهذه المشكلة الخطيرة التي تهدد بالبشرية بالفناء بزوال الأوزون المهدد دائماً بغاز كلوروفلوريد الكربون CFC5 من المصانع والصناعات... وقد عقدت مؤتمرات أخرى للحد من تسرب الخطر الأوزوني باتجاه الأرض... فهل سيكون الدمار ضريبة الحضارة والازدهار؟؟.. مناخ الأرض وعناصره يهتم المناخ بدارسة الأحوال العامة للجو، وتفاعل عناصره مع بعضها ضمن البيئة الجغرافية لفترات زمنية طويلة فهو متوسط الطقس في إقليم ما على سطح الأرض... ويعد المناخ من أهم العوامل الطبيعية المؤثرة في تشكيل مظاهر الأرض لكثرة التقلبات الجوية والتغيرات على مر الزمن ولقد أصبح تغير المناخ موضوعاً علمياً رئيسياً في السنوات الأخيرة شغل بال الدارسين بل الناس أجمعين... وتزايد الاهتمام به مع احتمال ارتفاع درجات الحرارة في العالم، والتغير المناخي وذلك لتقديم الوسائل العلمية لدراسة الأحوال الجوية كالمراصد والأقمار الصناعية.. ولكن يبقى السؤال: كيف يتغير المناخ؟ ولماذا يتغير في الأنحاء المختلفة من العالم ؟؟. وفي أوقات مختلفة من السنة؟,. يقول بذلك " نابيرشو" في كتابه (قصة الطقس): وأما أحوال الجو فتنتشر إلى أن الطقس عمل من أعمال فنان ماهر, وأن الصور أنسب للتعبير من القوانين الرياضية... ويمكن القول بأن المناخ يتأثر بمجموعة عوامل منها: الموقع حسب درجات العرض وتوزيع اليابسة والماء وامتداد التضاريس وارتصافها, وانتشار النباتات على سطح الأرض, وحركة التيارات البحرية وغير ذلك... وكلها مسؤولة عن تغير المناخ بعناصره الأربعة هي: الحرارة, الضغط الجوي, الرياح, الرطوبة والتكاثف... فالعنصر الأول هو توزيع الحرارة على سطح الأرض وانتشارها أفقياً أو شاقولياً. فالحرارة من أهم عناصر المناخ وهي تختلف في أنحاء العالم من منطقة إلى أخرى, ولها تأثير واضح على المخلوقات الحية, والكائنات الحية الطبيعية, وعلى عناصر المناخ الأخرى... ولكن ما الذي يتحكم في توزيع أشعة الشمس على الأرض؟؟. تزداد الحرارة أو تنقص حسب زاوية سقوط الأشعة الشمسية إلى الأرض.. فالأشعة العمودية التي تسقط على منطقة ما بين المدارين تكون شديدة الحرارة, لأنها تتركز في مساحة صغيرة فيزداد تركيزها وتخترق مسافة قصيرة من الجو.. أما الأشعة المائلة فحرارتها أقل, لأنها تخترق مسافة أطول من الفضاء, فتفقد جزءاً من قوتها, وتنتشر على مساحة كبيرة, فتقل حرارتها, ويقل تركيزها.. وكذلك مدة الإشعاع الشمسي خلال اليوم, لها دور هام في زيادة الحرارة أو نقصانها, فالنهار الطويل يعطي حرارة أكثر من النهار القصير, ويمكن القول بأن كمية الحرارة تتناسب مع درجات العرض, فهي تزداد كلما اقتربنا من خط الاستواء, وتقل كلما ابتعدنا عنه!!.. كما يتأثر الإشعاع الشمسي بحالة الجو, وصفاته من الغيوم, أو الغبار أو البخار, وبحالة التضاريس وشكل الأرض .. فبعد أن يمتص سطح الأرض الأشعة الشمسية, تقوم الرياح والتيارات المائية بتوزعها على نطاق واسع من العالم, حيث يضيع قسم منها بالتبريد والانتشار, وقسم آخر بالانعكاس والارتداد, وقسم ثالث بالامتصاص.. فقد قدر العلماء أن 32%من أشعة الشمس المرسلة إلى الأرض تضيع بسبب التمدد والانتشار ولا تستخدم في تسخين الأرض وأن 18%من أشعة الشمس تمتص بوساطة الهواء, الذي يقوم بدوره بتسخين سطح الأرض.. وأ 50% من أشعة الشمس, تصل إلى الأرض فتخزنها وتشعها فيما بعد.. ولكن كيف يتم تسخين الهواء في الجو؟؟. يتم ذلك إما بالامتصاص المباشر لأشعة الشمس التي تخترق الهواء, في طريقها إلى الأرض.. أو عن طريق الإشعاع الأرضي. فالغلاف الجو يستمد حرارته غالباً من الأرض مباشرة وليس من الشمس.. ويختلف الإشعاع الأرضي بحسب غطاء سطح الأرض.. فالجليد يعكس أكثر من الصخور والغطاء النباتي... والسماء الصافية تشع أكثر من الغائمة.. إذ تقوم الغيوم بعكس معظم الإشعاعات الواردة إليها من الشمس, ومن الأرض أيضاً.. والعنصر الثاني هو الضغط الجوي: ويعني وزن في الجو, وهو عملياً وزن عمود الهواء فوق سطح البحر حتى أعلى طبقات الجو, وهو يعادل وزن عمود من الزئبق مقطعه 1سم2 وارتفاعه 76سم, ويقاس عادة بالمليار, وهي وحدة الضغط الجوي وتساوي 3/4 مم زئبق بمعنى أن 760مم زئبق تعادل 1013مليار.. وما زاد من ذلك فهو مرتفع جوي, وما نقص عن ذلك فهو منخفض جوي, فقد وصل أعلى ضغط جوي في سيبيريا عام 1877م فبلغ 1075مب, ووصل أعمق منخفض جوي في المحيط الهادي في مركز إعصار عام 1927م فوصل 887مب.. وقد ثبت علمياً أن مساحة كل 1سم2تتحمل ضغطاً جوياً معادلاً لوزن عمود من الزئبق ارتفاعه 76سم, وبما أن وزن كل سم3 من الزئبق تساوي 13.6غ, فإن هذا الضغط يقدر بما يلي: 76×13.6=1033 غ أي 1.033 كغ/سم2 فالمسافة السطحية لجسم الإنسان المتوسط تبلغ 1500 سم2 وهي تحمل ضغطاً جوياً قدره 15500كغ تقريباً، فياله من حمل ثقيل ألا يؤدي هذا الضغط الهائل إلى سحق جسم الإنسان؟؟.. إن الإنسان لا يشعر بأدنى درجة إزعاج من هذا الوزن الثقيل لأنه يتنفس ويدخل الهواء الخارجي إلى جسمه عن طريق فمه وأنفه ليملأ الممرات الهوائية التي في جهاز التنفس كما أن الغازات التي في الهواء تخترق طريقها إلى الدم وأنسجة الجسم فيسود داخل الجسم ضغط مساوٍ للضغط الخارجي وبذلك يحصل التوازن لكامل جسم الإنسان لأن ضغط الهواء موجود داخل الجسم وخارجه وما يؤثر في الضغط الجوي زيادة أو نقصان: 1) الحرارة الجوية: حيث يقل وزن الهواء كلما زادت درجة حرارته بمعدل 1/1.4 مم لكل 10 درجات ويزداد أيضاً بالنسبة ذاتها.. لأن الهواء البارد أثقل من الهواء الدافئ. 2) الارتفاع عن سطح البحر: وهنا يقل وزن الهواء بسبب نقص سمك الغلاف الجوي فوق المرتفعات ويتغير الضغط الجوي بمعدل 1 مم لكل 13م ارتفاع. ولذلك يشعر سكان الجبال العالية بضيق في التنفس واضطراب في النبض، وتصلب في الأطراف عند صعوده الجبال أو ركوب طائرة مرتفعة وهو ما يسمى دوار الجبال، فالجبال العالية فيها هواء مخلخل فيه خطورة على مرضى القلب أو داء الربو أو بعض الحالات الرئوية لأنهم غالباً ما يجدون صعوبة في الحصول على حاجتهم من الأوكسجين. وكلما ارتفع الجبل قلت كثافة الهواء فيه. فينقص الأوكسجين في الدم وفي الأنسجة، الأمر الذي يجعل المريض يجد صعوبة في التنفس وقد تتعرض حياته إلى خطر الاختناق.. ولذلك يرتفع الطيارون ببطء ليعطوا المسافرين متعساً من الوقت كي يتكيفوا مع انخفاض الضغط بلا انزعاج وعند الهبوط كذلك... وقد عرف المسلمون ذلك لأن كثيراً منهم أقاموا في مناطق يزيد ارتفاعها على 2500 م عن سطح البحر كما في بلاد اليمن وفي صنعاء بالذات.. وقد أخبرنا القرآن الكريم بذلك قبل العالم "توريشللي"1608-1647 م الذي أجرى تجاربه العلمية على الضغط الجوي في عام 1640 م. فقد بحثت الآيات القرآنية في تفسير المظاهر الطبيعية.. ولكن وعي الإنسان العلمي جاء متأخراً جداً. قال تعالى: } فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام, ومن يرد يضله يجعل صدره ضيقاً حرجاً كأنما يصعد في السماء{ فهل فهم الناس قديماً ما يقصده القرآن بهذا القول الكريم؟ إن هذا يعني أن الإنسان بعد أن صعد إلى الجو وحلق على ارتفاعات مختلفة في هذا الزمان.. وجد أن الصعود إلى الأعلى يصحبه حتماً صعوبة في التنفس, حتى تصل به الحال إلى درجة الاختناق. على أبعاد تقل فيها كمية الأوكسجين, بل ويقل فيها الهواء الجوي عموماً.. ويعني جل شأنه أن الكافر إذا دعي للإسلام شق عليه ذلك جداً, حتى كأنه قد كلف بالصعود إلى السماء, ولا يقدر على ذلك وهو كناية عن المشقة وصعوبة الأمر... وفي هذا المجال يذكر فلاديمير في كتابه الإنسان والفضاء ومن المجموعة, أي عوامل الطيران الكوني, انخفاض الضغط الجوي, أي التفريغ العميق للفضاء الكوني, وعدم وجود الأوكسجين اللازم لتنفس الإنسان وتغير الوسط الغازي, والتقلبات الفجائية في الظروف الحرارية, ويواجه رجل الفضاء انعدام الوزن لانعدام الجاذبية, ويطير كل شيء غير مثبت, وحينما دخل رواد الفضاء منطقة انعدام الجاذبية طارت مكعبات من بين أيديهم, وكانوا يحاولون الإمساك بها, كمن يحاول إمساك فراشة بيده.. 3- الرطوبة الجوية: وهي نسبة بخار الماء في الهواء, حيث أن وزن بخار الماء أخف من وزن الهواء الجاف, ولذلك الضغط الجوي ينخفض كلما زادت كمية بخار الماء في الهواء, ويرتفع الضغط الجوي عندما يكون الهواء قليل الرطوبة, وبالتالي: فالمنخفضات الجوية تسبب غالباً سقوط الأمطار.. والمرتفعات الجوية تسبب غالباً الجفاف وامتداد الصحاري والقفار.. 4- وكذلك توزيع اليابسة والماء يؤثر في الضغوط الجوية, فهي متعاكسة بين البر والبحر بشكل دائم وهذا الاختلاف في توزيع الضغوط الجوية يؤدي إلى حركة الرياح, واختلاف سرعتها, والى توزيع الأمطار والحرارة على مناطق العالم.. العنصر الثالث هو: الرياح وهي حركة الهواء وانتقاله بفعل اختلاف الضغوط الجوية على سطح الأرض وهي ظاهرة عظيمة من ظواهر الطقس,لأنها مسؤولة على نطاق واسع عن جميع تبدلات الطقس, فيمكنها أن تحدث الغيوم التي تحجب الشمس, وأن تجلب الأمطار والثلوج وتسبب الفيضان أو الجفاف, وأن تسبب الأمواج فوق البحار, أو تحمل الغبار, وتؤثر في توزيع السكان في العالم, وفي توزيع الحضارات الإنسانية وتمركزها. حيث يعيش الناس في رخاء ونعيم, حيث تزدهر الزراعة والصناعة, بينما تنتشر الصحارى في مواقع أخرى من العالم.. لماذا تجري الرياح؟؟ إن اختلاف الحرارة على سطح الأرض يؤدي إلى اختلاف الضغط الجوي, فتتحرك الرياح من منطقة الضغط المرتفع, إلى منطقة الضغط المخفض, وتتفاوت في شدتها حسب اختلاف هذه الضغوط, فكلما كان الفرق كبيراً زادت سرعة الرياح, وبالعكس.. وتتأثر: حركة الرياح أيضاً بعوامل الاحتكاك الأرضية, كالتضاريس, والمرتفعات, والأشجار, والمباني فهي تؤدي إلى تكسر الرياح, وتحويلها إلى دوامات كثيرة متقلبة.. دورة الرياح: تتعرض المنطقة المحصورة بين خط الاستواء ودرجة عرض 35 شمالاً وجنوباً لحرارة شديدة.. فهي تمتص من الإشعاع الشمسي أكثر مما تشع, بينما باقي مناطق الأرض تشع أكثر مما تستقبل من أشعة الشمس. ونتيجة ذلك يتجه الهواء الساخن في المناطق الاستوائية نحو القطبين حيث يبرد وينخفض ثم يتحرك بعد ذلك نحو خط الاستواء, وعلى ارتفاع منخفض, فتشكل الدورة الهوائية حلقة رأسية هائلة بين الشمال والجنوب, في نصف الكرة الشمالي,وحلقة مماثلة في نصف الكرة الجنوبي, وتشكل خلية هادلي في المنطقة الاستوائية.. وتنشأ عنها الرياح التجارية الشرقية والغربية, فعندما يكون الهواء أكثر حرارة أو رطوبة, يكون أخف وزناً ويرتفع إلى الأعلى, وعندما يكون أكثر برودة أو جفافاً, يكون أثقل وزناً, ويهبط إلى الأسفل.. وتتأثر هذه الحركة بدوران الأرض حول نفسها, التي تسبب انجراف الأجسام المتحركة على سطح الأرض ومنها الرياح نحو يمينها في نصف الكرة الشمالي ونحو يسارها في النصف الجنوبي حسب قانون فيريل. فالرياح تتحرك بشكل متعاكس بين نصفي الكرة الأرضية, كما تتعاكس الفصول أيضاً... ويمكن أن يتحرك الهواء من منطقة التروبوسفير السفلي إلى طبقة ستراتوسفير في الأعلى فيخترق الحاجز المفترض وجوده بينهما وهو التروبوبوز.. ويقول ج.ن ليونارد في كتابه( جولة عبر العلوم ). وتعتبر الحركة الدائرية للجو التي تبدأ عند المناطق المدارية هي السبب الأساسي في هطول الأمطار فوق الأرض.. فالرياح تبدأ حركتها بفعل الشمس الاستوائية, تنطلق عابرة المحيطات, وتحمل معها جانباً من مياهها بمرورها فوق سطحها ثم تهب على القارات, وتفرغ جزءاً من مياهها على شكل أمطار أو ثلوج.. وللرياح أنواع وهي تختلف فيما بينها حسب فترة هبوطها واتجاهها, وشدة سرعتها.. فمنها: الرياح الدائمة: وهي التي تهب بانتظام خلال معظم العام, متأثرة بالضغوط الجوية الموزعة على الأرض.. حيث توجد عند الاستواء منطقة ساخنة من الهواء الصاعد, تعرف باسم المنخفض الجوي الاستوائي, وعندما تتجه الرياح نحو القطبين, تبرد في مناطق العروض المدارية بين15-35 درجة عرض, وتشكل الضغط المرتفع المداري, وتهب منها الرياح نحو المنطقة الاستوائية وتعرف بالراح التجارية أو الشرقية وقد سخرها الإنسان في دفع السفن التجارية باتجاه الغرب. تتميز بانتظامها وديمومتها وتهب رياح أخرى من المرتفع المداري باتجاه معاكس. باتجاه الدائرتين القطبيتين حيث يتمركز منخفض جوي هناك( 45-60 ) درجة عرض تسمى الرياح العكسية أو الغربية, تتميز بعدم استقرارها. وتهب رياح شرقية أخرى قادمة من القطبين حيث يتمركز المرتفع القطبي باتجاه الدائرتين القطبيتين, وتتميز بشدة برودتها وجفافها.. ومنها الرياح اليومية: وتسمى النسيم, وهي تحدث بانتظام بسبب اختلاف الضغوط الجوية بين منطقتين متجاورتين, غير متجانستين, تنشأ أثناء النهار عند تسخين الهواء فوق اليابسة بسرعة أكبر مما هي عند البحر فيختلف الضغط بين البر والبحر, وتنتقل الرياح الخفيفة من البحر إلى اليابسة وتسمى نسيم البحر, وتنعكس في الليل لتهب من اليابسة لأنها تتبرد بسرعة أكبر من البحر فتنتقل الرياح من البر إلى البحر وتسمى نسيم البر.. ولأسباب ذاتها تختلف الضغوط الجوية بين الجبال الباردة ووديانها الدافئة, فيهب نسيم الجبال في الليل, ونسيم الوديان في النهار.. وتهب رياح من نوع آخر أكثر شمولية وأتساعاً تسمى الرياح الدورية أو الموسمية: فهي تهب في مواسم معينة من السنة تنتج عن تجاور مساحات واسعة من المياه مع مساحات واسعة من اليابسة, وينتج عن هذا التجاور اختلاف في توزيع الحرارة ينجم عنه اختلاف في الضغوط الجوية يؤدي إلى حركة الرياح كما في شرق وجنوب قارة آسيا, حيث تهب الرياح في النصف من البحر إلى اليابسة تحمل معها الرطوبة وتسبب سقوط الأمطار الغزيرة بشكل مذهل, يستقبلها الناس فرحين مستبشرين كهدية من السماء لاستخدامها في الزراعة خلال موسم الشتاء الجاف.. حيث تتحرك الرياح الموسمية الشتوية من اليابسة إلى البحر فتكون باردة جافة, تستمر عدة شهور من الجفاف.. وإذا مرت هذه الرياح الشتوية فوق البحار حملت معها الرطوبة وسببت سقوط الأمطار على الجزر البحرية, كاليابان وغيرها.. وتهب رياح أخرى على مناطق محدودة المساحة تسمى بأسماء محلية كالخماسين في مصر, والسموم في الجزيرة العربية, والفوهن في أوروبا, وغيرها.. وهناك الرياح المدمرة شديدة السرعة التي تسمى: الأعاصير المدارية: وهي نوع مدمر من العواصف الشديدة تحدث في خليج البنغال وبحار الصين واليابان وغيرها أثناء هبوب الرياح الموسمية حيث يتشكل منخفض جوي عميق إلى حد كبير يسبب هبوب الرياح العاتية التي تزيد سرعتها على 160كم في الساعة وقد تصل إلى 300كم في الساعة, وتسمى بأسماء مختلفة حسب مناطق وقوعها فهي تسمى: هاريكين Hwrricane في البحر الكاريبي, وتسمى: التيفونTyphoon في سواحل شرق آسيا, وبحر الصين وتسمى: ولي وليW illy W illy حول جزيرة واستراليا.. ويبدأ الإعصار المداري فوق المحيطات الاستوائية بشكل عنيف جداً بقطر حوالي 160كم, ثم يزداد سريعاً بتغذيته بالرياح, فترتفع مياه البحر على شكل موجات عملاقة وتهطل الأمطار الغزيرة أفقياً بفضل الرياح الشديدة المصحوبة بالرعد القاصف.. وهي تحدث عندما تتقابل الرياح التجارية في شمال الأرض وجنوبها, حيث يتحرك الهواء الدافئ إلى أعلى بشكل حلزوني..ويدور في اتجاه عكس عقارب الساعة في النصف الشمالي من الأرض.. بينما يدور في اتجاه معاكس لذلك في النصف الجنوبي ومن غرائب الأمور في هذه الأعاصير إنه توجد بجانب منطقة الإعصار المداري منطقة هادئة, وغير متأثرة به تسمى عين الإعصار المداري, وتحدث بسبب أن الرياح تدور بسرعة كبيرة على شكل قمع من الرياح وهذا الدوران السريع يسبب قوة مركزية نابذة قوية.. ينجم عنها دفع كتلة من الهواء والسحب نحو الخارج تاركة منطقة هادئة في الوسط بقطر يتراوح من 8-40كم, وفي هذه تبدو السماء الزرقاء التي تسمى بعين الإعصار.. من آثار هذه الأعاصير أنها تسبب الدمار الرهيب عندما تمر فوق اليابسة فتهدم كل ما يعترضها, وتتلف كل ما يواجهها.. ترافقها أمطار إعصارية غزيرة مصحوبة بعواصف ترابية قاسية, وفيضانات مدمرة وطقس رديء وتسبب اضطرابات كبيرة في البحار والمحيطات, وترفع أمواجاً هائلة فتغرق الشواطئ بفعل قوتها الهائلة.. وقد اعتقد قدماء الإغريق أن ( ايوس ابن جوبيتر ) كان يسجن الرياح في كهوف ومغارات في جزيرته, ثم يُطلقها أو يهدئها حسب هواه وعلى مزاجه.. ومن أنواع الرياح المدمرة أيضاً ما يسمى بـ( التورنادو ): وهو نوع من العواصف المحلية, وهي صغيرة الحجم إذا قورنت بالعواصف المدارية, إذ يبلغ نصف قطرها حوالي2/1كم ويتميز التورنادو بظهور قمع مقلوب طويل وضيق يبلغ ارتفاعه1-2/1,1كم وعرضه عدة مئات من الأمتار.. ويبدأ كحرية دوامية في سحابة داكنة منخفضة, تندفع إلى الأسفل باتجاه الأرض .. ويكون رياحاً شديدة دوارة, ويصبح لونه أسود أحياناً بتأثير التراب الذي يثيره, ويعرف اقترابه بصفير حاد, يزداد صمّاً للأذن كلما اقترب.. وتبلغ سرعته حوالي65كم/سا وقد يصل 200كم/سا وهو أقل من الهاريكين, ولكنه أكثر العواصف تدميراً, وتترك حركته الدائرية السريعة منطقة منخفضة الضغط عند مركزه, ويسبب تدمير المنازل التي يمر بها, نظراً لشدة ارتفاع الضغط داخلها عن الضغط في مركز التورنادو.. وإذا تشكل فوق المياه ظهر على شكل نافورة من الماء ترتفع من 20-60م, بعرض2-20م, وبسرعة تتراوح من 25-35كم.. وتكثر مثل هذه الحالات عند المدارين, وفي المياه الدافئة جنوب المحيط الهادي وتيار الخليج, وحوض المسيسبي الأدنى وتظهر أحياناً في شرق البحر المتوسط في فصل الشتاء.. هذا ما يقوله العلم الحديث عن أنواع وحركاته بشيء من الاختصار.. ولكن ماذا يقول القرآن الكريم في هذه الرياح؟؟.. الرياح في مفهوم القرآن الكريم: وردت كلمة ريح أو رياح أربع عشرة مرة في أربع عشرة سورة كريمة.. وهذه الآيات تصف الرياح وأفعالها وأنواعها, وغاية إرسالها.. فمنها ما أرسلها الله جل جلاله لبعث الحياة على الأرض ونماء الخير وجعلها رحمة للعباد. ومنها ما أرسلها لهلاك الأقوام الطاغية الباغية وتدميرها تدميراً, وأعطاها أسماء مختلفة.. فقد جاءت هذه الآيات البينات لتدل عظمة الله ووحدانيته. ولتذهب نوازع الشك والريبة من نفوس المشككين. من أنواع هذه الرياح ما جاء في قوله تعالى وهو يقسم بها:} والذاريات ذرواً, فالحاملات وقراً, فالجاريات يسراً, فالمقسمات أمرا{ فما هي هذه الرياح؟؟ 1) الداريات: هي الرياح التي تذرو التراب والماء ذرواً, فهي تثيره وتحركه ليتناثر منها الغبار والرذاذ, ثم تحملها ريح أخرى, لقوله تعالى: }الله الذي يرسل الريح فتثير سحاباً { فهذه هي الرياح التي تنشئ السحاب وتكونه أولاً وقد وردت في أكثر من موقع كقوله: } الله الذي أرسل الرياح فتثير سحاباً { ويصفها العالم: ج.ك ليونارد في كتابه( جولة عبر العلوم ) بقوله: كلما هبت عاصفة عاتية فوق المحيط, أثارت أمامها أمواجاً صاخبة, يتقلب بعضها فوق بعض برؤوس بيضاء فيتناثر منها رذاذ وينتشر في الهواء.. فهذا هو أصل الغيوم ومنشأ السحب.. 2) الحاملات: هي الرياح التي تحمل السحب الثقيلة وترتفع بها إلى الأعلى بعد أن تثيرها الداريات لقوله تعالى:} فالحاملات وقراً {. وإذا سحت جرت منها سيول عظيمة, وهي أوقار عظيمة من المياه تبلغ مليارات الأطنان فهي أثقل من الجبال.. 3) الجاريات: هي الرياح التي تحمل السحب وتسير بها في الجو برفق ولين, حيث شاء الله لها أن تسير لقوله تعالى: }فالجاريات يسراً{. 4) المقسمات: هي التي تقسم الأمطار وتوزعها على الأقطار والأمصار بدون زيادة أو نقصان لقوله تعلى: } فالمقسمات أمراً { .. فالله جلت قدرته يقسم بهذه الرياح الأربع, لما فيها من دلالات خارقة على عجيب صنعه, وعظيم قدرته, وبديع حكمته.. وأما جواب القسم فقوله تعالى:( أنما توعدون لصادق ). وهو يوم البعث ويوم الحساب.. والله جل شأنه يرسل الرياح لتثير السحب, وتحركها صعوداً أو هبوطاً, من أجل أداء وظيفتها حتى تفرغ منها الشحنات الكهربائية لتصبح جميعها ذات شحنات موجبة, ثم تراكمها فوق بعضها, ثم تقوم الرياح بعصر ما في تلك السحب من المياه, وتسبب الأمطار وهذه حقائق علمية أثبتها العلم الحديث, وهي نوع من القدرة الإلهية في تصريف الرياح والسحاب.. فهو جل شانه يخبرنا بأن هناك رياحاً تقتصر وظيفتها على إثارة وجه الماء لإحداث الرذاذ المائي الذي يتكون منه السحاب, ورياحاً أخرى تحمل السحاب المشبع ببخار الماء, فالسحاب يبقى راكداً في البحار حتى تثيره رياح وتحمله أخرى, إلى حيث يشاء الله.. وتأتي رياح أخرى تسوقه برفق ولين, وتأتي رياح أخرى لتراكم السحاب بعضه فوق بعض, ورياح أخرى لعصر السحاب وإنزال المطر الغزير منه بقدرته وحكمته.. ورياح توزع الأمطار على العباد, وكلها تجري بأمر الله وهي طوع إرادته.. قال أبو عيد:(( يبعث الله الرياح المثيرة, فتثير السحاب, ثم يبعث الله الرياح المؤلفة, فتؤلف السحاب بعضه إلى بعض, وتجعله ركاماً, ثم يبعث الله اللواقح فتلقحه, ثم تجود بالمطر فيهطل )) فالتأليف بين السحاب هو من الوظيفة الإلهية, فهو وحده الذي ينزل الغيث... وجاء في قوله تعالى:{ والمرسلات عرفاً فالعاصفات عصفاً, والناشرات نشراً, فالفارقات فرقاً, فالملقيات ذكراً } فهو يقسم بهذه الأنواع من الرياح, لأهميتها وعظم شأنها. وهي: 5) المرسلات: وهي الرياح التي يرسلها الله تعالى متتابعات, كشعر عرف الفرس, يتلو بعضه بعضاً بدون انقطاع, وفي قوله تعالى: (( وأرسلنا الرياح)) وقوله: (( وهو الذي يرسل الرياح.. )) إشارة إلهية واضحة, إلى أن الله هو الذي يرسلها لتأدية غايتها, وهو الذي يصرف الرياح كيف تشاء.. فهو يرسلها لواقح للسحب وللنبات, ويرسلها ريحاً عقيماً لا فائدة منها, ويرسلها صراً ونصراً, ويرسلها هلاكاً وخراباً, ويرسلها حارة وباردة, ويرسلها لينة وعاصفة, ويرسلها شمالاً وجنوباً, وقبولاً ودبوراً, وصباً ونكباً.. ولو توقفت حركة الرياح ساعة واحدة, لأنتن ما بين السماء والأرض.. فسبحان الخالق المبدع..!! 6) أما العاصفات:فهي الرياح شديدة الهبوب, القوية العصف, وهي العواصف المدمرة.. 7) وأما الناشرات:فهي الرياح التي تأتي بالمطر, وهي التي تنشر السحاب نشراً, وتسبب سقوط الأمطار على الأرض وتبعث الحياة في الزرع والضرع, والشجر والثمار, وتعينه على الإنبات واستمرار الحياة.. 8) والفارقات: هي التي تفرق السحب وتبددها في السماء, وتمنع سقوط المطر, وقد سلطها جل شأنه على بعض الديار فأهلكها.. 9) والملقيات: هي التي تذكر الناس بالله تعالى, وتدعوهم إلى اللجوء إليه لضعف حيلتهم فالله هو القوي القائل:{ فالملقيات ذكراً, عذراً أو نذراً, إنما توعدون لواقع }. ولذلك كان النبي الكريم عليه الصلاة والسلام يلجأ إلى الصلاة إذا هاجت الريح وألقت ما فيها ذاكراً ربه داعياً إياه أن يجعلها رياحاً ولا يجعلها ريحاً. قال الإمام فخر الدين: " إن العاقل إذا شاهد هبوب الرياح التي تقلع القلاع، وتهدم الصخور والجبال وترفع الأمواج وتغير الآثار.. تمسك بذكر الله وتذكر كمال قدرته وطلب إعانته، فصارت تلك الرياح كأنها ألقت الذكر والعبودية والإيمان والمعرفة في القلوب، فهي إما عذراً للمعتذرين إلى الله بتوبتهم واستغفارهم أو نذراً للذين كفروا بالله تعالى." فقد أقسم الله تعالى بهذه الرياح لعظيم شأنها، ولما لها من دلالات على دقة صنعه وعظيم قدرته وبديع حكمته، أما جواب القسم فقوله تعالى:}إنما توعدون لواقع { فما وعدتم به من البعث والحساب واليوم الآخر، إنما هو واقع لا محالة وليس لوقعته كاذبة... 10) الرياح اللواقح: قال تعالى:}وأرسلنا الرياح لواقح، فأنزلنا من السماء ماء، فأسقيناكموه وما أنتم له بخازنين{. فسرت هذه الآية في ضوء العلم الحديث: إن الرياح تقوم بعملية التلقيح للنباتات والأشجار لتعطي الفواكه والثمار، وقد ثبت أن الرياح من أهم وسائل تلقيح النباتات بل أن هناك قسماً كبيراً من النباتات لا يتم تلقيحها إلا بالرياح، وكثيراً ما يشاهد في جو غابات الصنوبر أثناء نضج أزهارها غيوم كأنها عواصف رملية وما هذه الغيوم إلا حبوب اللقاح تحملها الرياح إلى حيث يتم إخصاب النبات.. ويقول العالم"كارل نيكلاس:" هناك عدد كبير من النباتات تبدو كأنها صممت إلى حد يقترب من الكمال من أجل اصطياد حبات الطلع من الرياح حيث تسمح المخاريط والعناقيد الزهرية وبنى أخرى بجريان الرياح وحبات الطلع المولدة للنطاف نحو السطوح التكاثرية".. فهذه النباتات تطلق رذاذاً من حبات الطلع وهي الأبواغ المولدة للنطاف في الهواء ثم تنقلها الرياح إلى النباتات الأخرى من النوع النباتي ذاته وتؤدي تلك التي تسقط على البيوضات وهي أجسام تخصصية مولدة للبيوض أو على البنى التي تغلفها إلى إلقاحها وتمكنها من النضج فتصبح بذوراً. ويعتقد المختصون أن الانتشار بالرياح أقدم طرق التأبير" التلقيح" وأهمها ثم تليها في نقل حبات الطلع إلى النباتات الأخرى : الحشرات والطيور والحيوانات الأخرى وأحياناً الإنسان. وقد تصل حبة واحدة من كل ألف حبة طلع بواسطة الرياح إلى العضو الأنثوي للنبات... ويقولون أن هناك دلائل قاطعة تشير إلى أن التقاط النبات لحبات الطلع من الهواء بعيد عن كونه عملية عشوائية تتم بالمصادفة وأن حركة الرياح قد صممت في عدد من النباتات بشكل يسمح لها باستخلاص كميات كبيرة من حبات الطلع في الهواء وإن بعض الأنواع النباتية تفرز قطيرات لزجة أو تصدر نتوءات شبيهة بالمجسات أو المحاليق من أجل اصطياد حبات الطلع للتلقيح... ويقول بعض المفسرين أن الرياح لواقح للسحب أيضاً حيث يتم بها نزول الماء فهي تحمل السحاب وتقله حيث يشاء له الله أن يسقط.. قال ابن مسعود:" يرسل الله الرياح فتحمل الماء فتمجه في السحاب ثم تمر به فتدره كما تدر الملقحة ثم تمطر" فالرياح هي حركة الهواء الموجودة في الطبقات الجوية السفلى وهي العامل الأهم في نقل بخار الماء، وبتبريده يتكاثف ويصل إلى حالة الإشباع فتتكون السحب المتنوعة التي تسبب تشكل قطرات المطر.. كلما تناثرت هذه القطرات تشحن بالكهرباء، فعندما تقترب الشحنتان من بعضهما بوساطة الرياح يتم التفريغ الكهربائي وذلك بمرور شرارة بينهما ويستغرق وميض البرق لحظة قصيرة ويشكل خطاً متكسراً ثم يسمع بعده صوت الرعد وهو عبارة عن الموجات الصوتية التي تحدثها الرياح وفجأة تخيم على السماء سحابة المطر القاتمة اللون ثم يسقط المطر بشكل غزير إلى الأرض.. فالرياح لقحت السحب بتوليد الكهرباء بنوعيها داخل السحب فهي التي ترفع الهواء الأدفأ إلى الأعلى وتقوم باستدعاء الرياح التعويضية لتحل محلها، فتنشأ تيارات الحمل الرأسية الصاعدة إلى الأعلى وتتكون طبقات سميكة من بخار الماء المتكاثف بسبب نقص في درجات الحرارة كلما ارتفعنا إلى الأعلى وتنزل المطر الذي يسقينا وما نحن له بخازنين لأننا لا نقدر على ذلك فالله يحفظه لنا في باطن الأرض أو على ظهرها ليكون لنا ذخراً عند الحاجة.. فهي تقوم بدور مخصب للنباتات بوساطة نقل اللقاح كما يمكنها أن تجعل السحاب العقيم سحابة ماطرة لخير البشرية. 11) المبشرات: هي الرياح التي ينشرها الله تعالى لتبشر بنزول المطر وهي تهب بلين ورطوبة قبل نزول المطر لقوله تعالى:}وهو الذي يرسل الرياح بشراً بين يدي رحمته، حتى إذا أقلت سحاباً ثقالاً سقناه لبلد ميت، فأنزلنا به الماء فأخرجنا به من كل الثمرات{. تنص هذه الآية الكريمة صراحة على أن الرياح تحمل السحاب وتبشر بنزول المطر رحمة منه تعالى، فهو سبب الرزق والرخاء والخصب والنماء حيث تحمل سحاباً ممتلئاً بالماء فكلمة (سقناه) تعني سقنا السحاب بوساطة الرياح لبلد ميت لا نبات فيه فأنزلنا الماء من السحاب. وقال تعالى:}ومن آياته أنه يرسل الرياح مبشرات وليذيقكم من رحمته{. فمن دلالات قدرته وعظمته إرسال الرياح المبشرات بالمطر فهي تسبقه لتبشر بقدومه ويرسلها جل شأنه ليذيقكم من رحمته التي تعني الغيث والخصب والنمو والحياة.. 12) المعصرات: هي الرياح التي تعصر السحاب عصراً وتنزل المطر الغزير منه بقدرته وهي أشبه ما تكون بأمطار الأعاصير لقوله تعالى:}وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا{. ومن الرياح الساحقة الماحقة رياح الصرصر. 13) رياح الصرصر:وهي رياح قوية تحدث صوتاً شديداً كالزفير وهي شديدة البرودة كالزمهرير، تجري بسرعة 70-150 كم في الساعة وهي التي أهلك الله بها الأمم الطاغية ومنهم قوم عاد وتسمى أيضاً بالدبور وهي إذا أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم أهلكته لقوله تعالى:}كمثل ريح فيها صر أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم فأهلكته{. قال تعالى:}وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوماً فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية فهل ترى لهم من باقية{. فقد أرسلها عليهم ريحا متتابعة خلال هذه المدة حتى أتت عن آخرهم وهي الأيام الحسوم التي حسمت آجالهم وقطعتها، وكأنها أعجاز نخل ساقطة بالية لاجوف فيها فقد حملتهم الرياح على ضخامة أجسامهم ألقتهم في البحر ولم يبقى منهم أحداً.. وقيل أن هذه الأيام هي التي يسميها العرب أيام العجائز وكان فيها برد شديد وريح شديدة وكان أولها الأربعاء وأخرها الأربعاء.. وسماها كذلك الريح العقيم التي لا خير فيها بقوله تعالى:}وفي عاد إذ أرسلنا عليهم الريح العقيم ما تذر من شيء أتت عليه إلا جعلته كالرميم{. ويعني بذلك قوم عاد الذي أرسل الله عليهم الريح العقيم التي لا فائدة منها من سحاب أو مطر أو غير ذلك وهي الدبور وسميت عقيما لأنها لا تلقح الأشجار ولا تنضج الثمار ولا تثير السحاب ولا تحمل الأمطار إنما هي ريح الهلاك والعذاب المثيرة للرمال والغبار وما تترك من شيء إلا جعلته فتاتاً بالياً من أنفسهم وأموالهم وأنعامهم وربما سماها عقيما لأنها أهلكت قوم عاد وقطعت دابرهم، والرميم تعني الهشيم. وفي قوله تعالى:}إنا أرسلنا عليهم ريحاً صرصراً في يوم نحس مستمر، تنزع الناس كأنهم أعجاز نخل منقعر{. يعني أن الله أرسلها عليم في يوم شؤم دائم الشر وكانوا يتشاءمون بذلك اليوم وقيل هو يوم الأربعاء في آخر الشهر .. فهي تنزع الناس من أماكنهم وتقذفهم على الأرض، كأنهم أعجاز نخل منقلع من تربة ساقط عل أرضه وذلك كناية عن طول أجسامهم وضخامتها فهم لا حراك بهم حين صرعتهم الريح وطرحتهم على وجوههم كالنخل الساقط على الأرض التي ليس لها رؤوس لأن الريح قلعت رؤوسهم أولا ثم كبتهم على وجوههم. وهي الريح التي توهموا أنها ريح مطر، تجلب لهم الخير وإذا بها تجلب لهم الويل والدمار.. قال تعالى:} فلما رأوه عارضاً مستقبل أوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا، بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم، تدمر كل شيء بأمر ربها، فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم، كذلك نجزي القوم المجرمين{. فلما رأى قوم عاد السحاب في عرض السماء متوجهاً نحو أوديتهم وقد حبس الله عنهم المطر أياماً فساق إليهم سحابة سوداء وخرجت إليهم من واد لهم يقال له "المتعب" فلما رأوه مستقبل أوديتهم استبشروا به وقالوا هذا غيم فيه مطر ومخصب بعد جدب فأجابهم نبيهم هود عليه السلام قائلاً: بل هو ما استعجلتم به من العذاب وهو الريح التي تدمر كل شيء وتهلك كل شيء مرت به من نفوس عاد وأموالها.. وهذا التدمير والهلاك يتم بقضاء الله وقدره فقد جاءت الريح ففتحت أبوابهم ومالت عليهم بالرمل وظلوا تحت الرمل سبع ليال وثمانية أيام حسوما ثم أمر الله الريح فكشف عنهم الرمل وطرحتهم في البحر فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم وهذا جزاء المجرمين... عن عائشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عصفت الريح قال:"اللهم إني أسألك خيرها وخير ما فيها وخير ما أرسلت به..وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما أرسلت به، فإذا تخيلت السماء تغير لونه وخرج ودخل وأقبل وأدبر فإذا أمطرت سرى عنه فسألته فقال: لا أدري لعله كما قال قوم عاد هذا عارض ممطرنا". وفي حديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال:"ما أرسل الله سفة من ريح إلا بمكيال ولا قطرة من ماء إلا بمكيال لا يوم عاد ويوم نوح فإن يوم نوح طغى على الخزان فلم يكن لهم عليه سبيل وأن الريح يوم عاد عتت على الخزان فلم يكن لهم عليها سبيل". 14) ريح الصبا:هي التي ذكرها جل شأنه في غزوة الخندق عندما قال:}يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحاً{. هذه الريح الصبا كما سماها رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت في ليلة شديدة البرد والظلمة، أرسلها الله تعالى إلى الأحزاب في غزوة الخندق فقلعت خيامهم وأطفأت نيرانهم وقلبت قدورهم ورمتهم بالحجارة والحصى وسفت التراب في وجوههم ولم تتجاوز هذه الرياح معسكر الأحزاب وحدهم وهذا هو السر الإلهي في هذه المعجزة الربانية حيث انهزم الأحزاب شر هزيمة تاركين ورائهم أمتعتهم وقتلاهم وكما قال:} إن يشأ يسكن الريح{ فقد حركها جل شأنه ليدمر فئة الأحزاب الباغية ويسكنها وقت يشاء..وقد روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال:"نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور". 15) الريح الحاصبة:وهي التي أرسلها الله على الذين كفروا وهي شديدة حاصبة تقوم بعملية الرجم بالحصى الصغار لقوله تعالى:}أفأمنتم أن يخسف بكم جانب البر، أو يرسله عليكم حاصبا، ثم لا تجدوا لكم وكيلا {. فالله يبين لهم أنه قادر على هلاكهم في البر وإن سلموا من البحر وهو قادر على أن يخسف بهم الأرض ويدمرها.. وقادر على أن يرسل عليهم ريحا تحمل الرمل والحصى فتهلكهم . وفي قوله:}أم أمنتم من في السماء أن يرسل علكم حاصبا، فستعلمون كيف نذير{ . هذا خطاب لمن كفروا فهم أمنتم أن يرسل الله عليكم حجارة من السماء، كما أرسلها على قوم لوط أو حجارة من سجيل كما أرسلها على أصحاب الفيل.. وقيل عنها: هي سحاب فيها حجارة وقيل هي رياح فيها حجارة يرمي بها الذين كفروا فيهلكهم. 16) الريح القاصف: هي الريح الشديدة التي تقصف السفن وتكسرها ولها صوت شديد كالرعد القاصف فهي تخرب الديار وتسبب الأعاصير وتفعل الأعاجيب في البلاد التي تصيبها وقد ذكرها تعالى بقوله:}أم أمنتم أن نعيدكم فيه تارة أخرى، فيرسل علكم قاصفاً من الريح فيغرقكم بما كفرتم، ثم لا تجدوا لكم به علينا تبيعا{. فهو يقول:إننا نفعل بكم ما نريد من الغرق والخسف ولن تجدوا لكم من يطالبنا بما فعلناه بكم فعليكم بالإيمان بوحدانية الله وقدرته ولا تكفروا به شيئا وإلا فلن تفلتوا من عقاب الله لكفركم بربكم. وللرياح أعمال أخرى كثيرة فهي تساهم في تغير مظاهر سطح الأرض بوساطة التعرية وبخاصة في الصحراء كما أنها تشكل قوة هائلة سخرها الإنسان لخدمة البشر في الزراعة والصناعة والتجارة، لابتغاء الرزق والتجارة التي تحملها الفلك في عرض البحار وغير ذلك... هذه هي الرياح التي تهب على الأرض وقد ذكرها الله في آياته القرآنية وهي أسمى آيات الإعجاز الدالة على وجوده وعظمته وهل بعد هذه الآيات البينات أي مجال للشك في وحدانيته وقدرته..؟ والعنصر الرابع هو: الأمطار يعد بخار الماء مصدر الرطوبة الجوية في الهواء، وتختلف نسبته في الجو من مكان لآخر فهي تتراوح بين 0-5% تقريباً، ولبخار الماء أهمية كبرى في الحياة فهو عندما يتبرد يشكل التكاثف في الهواء ويشكل عاملاً أساسياً في تكوين الغيوم وسقوط الأمطار أو البرد أو الثلج. وتشكل ظاهرة الضباب والندى والصقيع .. وله دور هام في الإشعاع الأرضي للحرارة، إذ أن وجوده في الهواء ينظم عملية فقدان الأرض لحرارتها.. وبذلك ينظم حرارة الأرض وحرارة الجو.. وله علاقة كبيرة بمقدرة الإنسان على تحمل الحرارة المرتفعة أو عدم تحملها، ويمكن أن تدل كمية بخار الماء على كمية الحرارة الموجودة في الغلاف الجوي.. وتعتمد مقدرة الهواء على حمل بخار الماء على درجة حرارة الهواء، فالهواء الحار أكثر مقدرة على حمل بخار الماء من الهواء البارد.. مصادر بخار الماء: ينتقل بخار الماء إلى الهواء عن طريق التبخر وتتوقف سرعة التبخر وكميته على درجة حرارة الهواء وعلى درجة جفافه وعلى مدى تحركه ووجهة انتقاله.. فالأيام الحارة الجافة ذات الرياح النشيطة يكون التبخر فيها سريعاً وأهم مصادر البخار: البحار والمحيطات وكل المسطحات المائية التي تغطي نسبة 71% من مساحة الأرض وكذلك من سطح الأرض الرطب أو من التربة، ومن كل المخلوقات الحية وخاصة النباتات. وعندما يتكاثف بخار الماء يعود مرة أخرى إلى سطح الأرض بأشكال شتى.. ويوجد أكثر من نصف بخار الماء في أسفل الغلاف الغازي تحت ارتفاع 3كم.. كيف تتشكل الأمطار؟: تنتشر السحب المحملة ببخار الماء في الجو، حتى تقابل جسماً بارداً فيبرد الهواء الذي يحملها وتتجمع القطرات المتناهية في الصغر لتكون قطرات أكبر.لا تستطيع أن تسبح في الفضاء وأن تظل معلقة في الهواء وبذلك تبدأ السماء بهطول الأمطار ويختلف هذا السقوط بغزارته من مكان لآخر.. فأغزر مناطق العالم مطراً في سفوح هملايا حيث تزيد كمية الأمطار على 10 آلاف مم.. بينما لا تشهد مناطق أخرى من العالم سقوط الأمطار إلا نادراً.. وخاصة في الصحارى، ويختلف ذلك بين عام وآخر في المنطقة الواحدة، والله يصرفه كيف يشاء.. وفي الحديث الشريف عن ابن عباس قال:"ما من عام بأقل من مطر من عام، ولكن الله يصرفه حيث يشاء". آلية سقوط المطر: يصعد الهواء الدافئ المحمل ببخار الماء، إما بوساطة تيارات الحمل، أو عن طريق ارتفاعه فوق المرتفعات الأرضية، أو فوق كتلة من الهواء البارد الجاثم على سطح الأرض، فيصل إلى ارتفاع ينخفض فيه الضغط الجوي فيتمدد الهواء الساخن وتنخفض درجة حرارته، فيتكاثف بخار الماء العالق فيه على جسيمات صغيرة من ذرات الغبار الكوني التي تشكل" نوى التكاثف" فيتحول بخار الماء إلى قطرات دقيقة بسبب حجومها وأوزانها وتهبط إلى الأرض على شكل أمطار.. ويمكن أن تتجمد نقط الماء في الأجزاء العليا من السحاب، حيث تنخفض درجة الحرارة إلى ما دون الصفر مشكلة بللورات ثلجية تهبط إلى الأرض على شكل ثلوج أو برد.. وإذا مرت على منطقة باردة أثناء هبوطها ظلت على حالتها المتجمدة، أما إذا مرت على منطقة جوية دافئة فتذوب القطرات الجامدة وتصل إلى الأرض على شكل أمطار.. وقد لا تصل إلى الأرض أحياناً... الدورة المائية الأرضية: عندما يسقط المطر أو الثلج أو البرد على سطح الأرض فالماء المتشكل يتعرض لأحد الأمور التالية: فهو إما أن يستقر حيث يسقط ثم يتبخر من جديد فيرتفع إلى الجو.. أو أنه ينفذ إلى باطن الأرض ليشكل خزانات من المياه الجوفية.. أو أنه يسير على سطح الأرض مشكلاً الأنهار التي تصب المحيطات والبحار.. هذا رأي العلم الحديث في عملية التهطال، وسقوط البرد والثلوج والأمطار.. فشروط سقوطها تتطلب حرارة وتبخر، ثم تكاثف وتميع وتهطال.. ولكن اجتماع كل هذه الأسباب: من حركة الأرض في مدارها ووضعها وميل محورها والمسطحات المائية التي عليها وحرارة الشمس والبخر والتبرد والتكاثف والتميع ثم التجمع والتحبب والتثاقل والرياح والبرق والرعد وغير ذلك من عوامل يسوقها الله معاً لتحدث عملية الأمطار ليحيي بها الأرض ويجعلها مرتعاً للكائنات الحية وفي مقدمتها الإنسان. جاء في الحديث القدسي:"يابن آدم، خلقت الأشياء من أجلك ، وخلقتك من أجلي، فلا تشغل بما هو لك عمن أنت له " صناعة الأمطار: حاول الإنسان في كل العصور أن يستمطر السماء في فترات الجفاف والجدب مستخدماً كل ما في وسعه من مقدرة وحيلة فقد استعان بصلاة الاستسقاء والتعزيم أو التمائم .. وبالسحر أحياناً بدرجات من النجاح متفاوتة القدر وفي عصرنا الحاضر يفضل العلماء الاستعانة بالعلم لاستمطار السماء ويعتقدون أنها أكثر نجاحاً إذا استخدمت الطرق السليمة والوسائل الفنية ويسقط المطر.. ويمكن أن يكون سقوطه غير المقدر كارثة إذا ما زاد عن حده فيسبب الفيضانات والأوبئة وتلف المحاصيل وخراب العمران تماماً كما يحدث في حال الشح والحرمان والله يصيب به من يشاء.. ولصناعة المطر يمكن استخدام مساحيق كيماوية، إما من يود الفضة أو من ثاني أو كسيد الكربون المتجمد وبثهما في السحب بالطائرات أو بالصورايخ الخاصة فتتكاثف ذرات البخار وتسقط الأمطار ... }وعلم الإنسان مالم يعلم{ . يذكر "أوزن" في كتابه " العلم في حياتنا اليومية":( ابتدأ العلماء حديثا في الدراسة العميقة لتكوين سحب ممطرة، بتكثيف بخار مائها عند بذر صغيرة من الثلج الجاف" ثاني أو كسيد الكربون الصلب" فيها من طائرة، لأن الثلج الجاف بارد جداً، يصل إلى -42 درجة مئوية، ويسبب بذلك تكاثف بخار الماء في السحاب وقد أمكن بذلك تكوين عواصف ثلجية وعواصف ممطرة على مساحات صغيرة ومن الممكن أيضاً أن نبذر سحب الأمطار بمركب كيماوي يسمى"يود الفضة Copyright © 2007 Nabulsi 