 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; هلال في إيران هلال في إيران - 2/24/2006 8:18:09 AM المقالة المذكورة تحدث عن أهمية إرصاد هلال الشهور و إنَّ أيَّهم لديها أهمية الإرصاد و أيضا تُحلل هذه المقالة عن الحد الدانجون لمشاهدة الهلال. و كذلك تكرموا، الفلكيين الإيرانيين الذين استطاعوا رويت هلال بأقل الزاوية الانفصال عند ولادة الهلال. و ذكرت المقالة عدد من اشهر الفلكين لإرصاد الهلال. لقراءة المقالة . صفحه الأول , صفحه الثانية قطعة من رسالة التي كتبها سيد قاضي مير سعيد أحد الفلكين الذين ذكر اسمهم في المجلة، أرسلت إلي موقعنا: ◄ سيد محسن قاضي مير سعيد Photo Alireza Mehrani بسم الله الرّحمن الرّحیم السلام عليكم و رحمه الله و بركاته: و اما بعد... كما أخبرت أعضاء الفريق رويت الهلال (استهلال) بان سيد سينات في رسالة التي أرسل إلي ، وعدني بأنه سينتشر مقالة في شهر فبراير(شباط) 2006 بخصوص كيفية رويت هلال في إيران و تسجيل رقم قياسي في هذا المجال. و بنهاية أنجز وعده و كتب هذه المقالة. و ذكر في هذه المقالة أسماء الفلكين الذين سجلوا رقم القياسي في مشاهدة ولادة الهلال و كذلك إرصاد الهلال ذي اكثر أهمية في 2006. ... و هذه شرف للمسلمين بأن قد استطعنا أن نسجل رقم قياسي في هذا المجال و أن نرفع رأسنا مرة أخرى و نتمن بان تكون هذه الأنشطة مستمرة. أشكركم نهاية شكر سید محسن قاضی میر سعید 23 يناير2006 : Parssky.com / : احمد شكيب : 1637 abubader Wednesday, June 21, 2006 00:58 Thank you E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 