 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; المجرات القزمة غير مرئية التكوين المجرات القزمة غير مرئية التكوين - 7/11/2007 3:08:26 PM NGC 5291 ومجراتها القزمة. وجد الفلكيون أن بقايا الحطام الكوني الذي يخلفه الإصطدامات بين المجرات الكبيرةـ تحتوي على كمية عالية من المواد الغير مرئية فيها، وفي بعض الحالات، تحتوي هذه المجرات القزمة على مواد أكثر بمرتين مما توقع الفلكيون. واستعمل في البحث المنظار الراديوي التابع للمؤسسة القومية الأمريكية للعلوم ( VLA )، لدراسة المجرة المدعوة NGC 5291 ، والتي تقع على بعد 200 مليون سنة ضوئية، فقبل حوالي 360 مليون سنة، اصطدمت هذه المجرة بأخرى، مما نتج عنه اندفاع سيل جارف من النجوم والغاز والغبار إلى الخارج، والتأمت هذه التدفقات فيما بينها لاحقاَ على شكل مجرات قزمة تدور حول مجرتها الأصلية. وفي أثناء عملية المسح، درس الفلكيون ثلاثة مجرات قزمة، ووجدوا بأنها تحتوي على كمية باثنين إلى ثلاثة مرات من المادة المظلمة كمادة مرئية. ولا يعتقد الفلكيون في الحقيقة بأن تلك المادة عبارة عن مادة مظلمة غير تفاعلية والتي تكون معظم المادة في الكون.وبدلاً من ذلك، فإنهم يعتقدون بأن تلك المادة الغامضة عبارة عن جزيئات هيدروجين باردة، صعبة جداً رؤيتها. ويعتقد بأن جزيئات الهيدروجين الباردة قد أتت من أقراص المجرات، وليست حول هالاتها. المصدر الأصلي: المرصد الراديوي للمؤسسة القومية الأمريكية للعلوم : www.alkawn.net / : www.alkawn.net : 481 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 