 موقع الكون - المجموعة الشمسية - الكواكب عودة للصفحة الرئيسية - سجل الزوار المجموعة الشمسية - الكواكب وتوابعها - الكويكبات الخارجية - كوار عودة إلى الكويكبات الخارجية بلوتو سيدنا كوار هويما ماكيماكي إيرس مدار كواوار وهو كويكب متجمد يدور حول الشمس في حقل من حطام متجمد من الاجسام يمتد سبعة بليون ميل في حزام كيوبر Kuiper في مدار ما بعد نيبتون . إكتشف في 4 يونيو 2002 من قبل الفلكيين تشاد تروجيلو Chad Trujillo ومايكل براون Michael Brown في معهد التكنولوجيا بكاليفورنيا من صور التقطها تليسكوب صموئيل اوتشين Samuel Oschin في مرصد بوليمار Palomar. واعلن عن إكتشاف كواوار Quaoar في أكتوبر 2002، في إجتماع المجتمع الفلكي الأمريكي. قطر كوار يساوي تقريبا 1,300 كيلومتر، ويبعد حوالي 6.5 بليون كيلومتر من الأرض ، وأكثر من بليون ميل من بلوتو ، ويحتاج الى 288 سنة ليدور حول الشمس. ومن هابل لا ترى تفاصيل سطح كوار المتجمد لأن الجسم بعيدا جدا. وقد أعلن في السابع من فبراير من عام 2007 عن إكتشاف قمر تابع له وهو بقطر حوالي 100 كيلومتر. alnomrosi.net 2005-2006 حقوق النشر متاحة للجميع بشرط ذكر المصدر 