 الكون الأخبار القمر ” جانيميدي” مع كوكب المشتري. الكون موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. الرئيسية القمر ” جانيميدي” مع كوكب المشتري. Posted by المحرر on ديسمبر 23, 2008 المشتري , هابل استطاع تلسكوب هابل   الفضائي التقاط صورة للقمر جانيميدي التابع للمشتري، وهي في لحظات اختفائها خلف الكوكب، وفي هذه الصورة يبرز لنا القمر مباشرة قبل اختفائها، وتعتبر التقاط مثل هذه الصور مفيدة لدراسة الأجواء العلوية لسطح المشتري، حيث ينعكس نور الشمس على القمر ومن ثم يمر خلال أجواء المشتري، وتطبع تلك الأضواء معلومات مهمة حول غازات الأجزاء العلوية للكوكب، واستطاع التلسكوب الفضائي هابل بواسطتها عدساتها الحادة، التقاط أبرز المعالم التفصيلية للقمر جانيميدي حيث تظهر بشكل خاص لنا في هذه الصورة ، الحفرة العظيمة البيضاء تروس شاهد مقطع الفيديو جانيميدي يعتبر جانيميدي من أكبر الأقمار الموجودة في نظامنا الشمسي، وهو أكبر من كوكب عطارد، ومن خلال هذه الصورة نرى الكوكب زحل من الجزء الجنوبي فقط. يدور جانيميدي مدراً كاملا حول المشتري كل سبعة أيام، ولأن  مدار القمر تميل تقريباً ناحية الأرض، فإننا نستطيع أن نراها وهي تظهر وتختفي وراء المشتري بشكل دوري. وتظهر الصورة أيضا البقعة الحمراء الكبيرة للمشتري، وهي المشهورة على هيئة العين، وهي بحجم كوكبان أرضيان، وتهتاج هذه البقعة منذ أكثر من 300 سنة وحتى الآن، وتظهر صورة هابل أيضاً العواصف والغيوم الجبارة في الكوكب. المصدر: هابل 18 من التعليقات على القمر ” جانيميدي” مع كوكب المشتري. احمد در 3 يناير 2009 روعة احمد در 3 يناير 2009 تلسكووووب هابل تلسكووب رااائع omer harbi 12 يناير 2009 hello habel is fine سوما 14 يناير 2009 احسن موقع علمي علي حسين ناجي الحمد 26 يناير 2009 ان هذا الاختراع لشي علمي يذهل الانسان فهد احمد 28 يناير 2009 اجمل من كل شئ سفيا ن 7 فبراير 2009 اجمل شكرا سفيا ن ادريم 7 فبراير 2009 شكرا جميل جدا شكرا صابرين 7 فبراير 2009 سبحان الله ..وله في خلقه شؤون خالد 10 فبراير 2009 إكتشاف رائع.نتمنىلكم مزيد من التقدم وشكرا محمد 22 مارس 2009 هذا واحد من بلاين الكواكب ومن يدري يمكن هناك ناس مثلنا بشر يعيشون على كواكب اخرا نحن لانعلم عن الفضاء الا1% كوثر 2 أبريل 2009 غير معقول لابد ان يكون هناك سكان في الفضاء ربما اجمل منا عالم كبيييير فسيييح بدون حباة ابتسام محمد 12 مايو 2009 شكرا هابل فوزي فرحي 30 مايو 2009 شكرا يا هابل محمد 26 يونيو 2009 روعة عوض عياد 20 يوليو 2009 نتمنى ان نري مثل هذه الاشياء المزهلة يوميا رضوى 2 أغسطس 2009 انا في كلية العلوم و حلمي ان اكون عالمة فلك ادعولى لان المشوار صعب عزام 6 أغسطس 2009 خبر جميل بس كنت اتمني لو كنت عرضت معلومات القمر كاملة زي تركيب السطح الكثافة السرعة الخ وشكرا إترك تعليقك .. الإسم (مطلوب) البريد الإلكتروني (لن يتم نشره) (مطلوب) الموقع الخلاصات RSS الأرشيف مارس 2010 يناير 2010 أغسطس 2009 مارس 2009 ديسمبر 2008 تصنيفات اكتشاف الفضاء الأرض الثقوب السوداء الرصد السديم العدسة الجذبوية المادة المظلمة المجرات المحطة الفضائية المريخ المشتري النجوم النظام الشمسي رحلات الفضاء رصد الأرض زحل صور فلكية علم الفلك علوم مهمات فضائية ناسا هابل 2010 جميع الحقوق محفوظة - موقع الكون تعريب أحمد حمودة . 