 الكون الرصد http://www.alkawn.net موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. Wed, 31 Mar 2010 16:14:29 +0000 http://wordpress.org/?v=2.9.2 en hourly 1 استخلاص المعلومات من ضوء النجوم http://www.alkawn.net/?p=96 http://www.alkawn.net/?p=96#comments Wed, 31 Mar 2010 15:50:52 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=96 الكون ممتلئ جداً بالنجوم، وأقرب نجم لنا بعد الشمس بعيد جداً عنا، وقد تستغرق المركبة الفضائية 75.000 سنة ضوئية لنصل اليها، وبالطبع لا يستطيع الفلكيون جمع المعلومات عن النجوم بارسال مسابر اليها، كما في حالة شمسنا وكواكبها، ولحسن الحظ فليس من الضروري فعل ذلك، حيث أن المعلومات تأتي إلينا بسرعة الضوء. تنتج النجوم الضوء من خلال تفاعل الذرات والجزيئات، وتحمل معها معلومات مشفرة تختزن في ضوء النجم نفسه، حاملة معها بيانات عن تركيبها الكيميائي ودرجة حرارة النجم والضغط والسرعة، ولاستخلاص هذه المعلومات، يستعمل الفلكيون الآن منظار ( جيمس ويب) الذي وصل الى مركز (جودارد) للطيران الفضائي بناسا، من ألمانيا. المنظار يحتوي على مرآة عملاقة (25 متر مربع) ستجمع الضوء الضعيف الصادر من النجوم البعيدة، وتغذي آلات مجهزة باستخلاص المعلومات من الضوء، ومن أحد أقوى تلك الآلات آلة قياس الأشعة تحت الحمراء المتعددة الأجسام ( Nirspec)، الذي يوزع الضوء الأبيض إلى ألوان الطيف لكي يساهم في الكشف عن الذرات والجزيئات الفردية التي يمكن أن ترى، الذرات والجزيئات المتواجدة على خطوط الطيف تطبع معها بيانات كل عنصر كيميائي وتكشف ثروة من المعلومات حول حالة النجم. وسيدرس المنظار (ويب) المجرات الأولية التي تشكلت بعد الانفجار الكبير، ولكنها صعبة جداً، حيث يجب على المرآة أن تحدق فيهم مئات الساعات لكي تجمع الضوء الكافي لتشكيل الطيف، ولدراسة آلاف المجرات تلك، خلال مهمتها القصيرة ( 5 سنوات)، صمم المنظار لكي تستكشف 1000 جسم بشكل آني، حيث سيكون (Nirspec) الأول من نوعه التي لها قابلية كشف الأجسام المتعددة، ولجعل ذلك ممكناً، كان يجب على العلماء نظام تحكم دقيق للسيطرة على دخول الضوء إلى (Nirspec). بالرغم من أن السماء الليلية تبدو سوداء، إلا أنها ليست مظلمة، إذ أن أعيننا لا يمكن أن ترى الأشعة تحت الحمراء، والسماء الليلية متوهجة كما في سماء الصباح، الوهج الحراري الذي يحدث في الليل، يطلق عليه ( الضوء البروجي)، وتنتد كم قبل سحابة الغبار التي تحيط بالأرض، ولمنع (Nirspec) من أن تعمى من (الضوء البروجي)، صمم المنظار صورة مكبرة عن السماء، من خلال صف يتكون من 250.000 دف، لكل قطر شعرة بشرية، وتسمح بالضوء بالدخول الى (Nirspec)، أما الدفات الباقية فتعمل على تقليل الضوء البروجي الذي يمكن أن يدخل الى (Nirspec) وتقلل من حساسيته. والآن وقد وصل النموذج الأولي من (Nirspec) الى غودارد، فإنه سيمر بمرحلة اختبار للأنظمة الالكترونية والميكانيكية. يعد منظار (جيمس ويب) من المراصد الممتازة، في استكشاف الظواهر البعيدة للمجرات وحتى الكواكب والنجوم القريبة، ويعطي المنظار صورة ممتازة جول تشكل الكون وتطور نظامنا الشمسي. ويدار المنظار حالياً من قبل مركز جودارد من ناسا، تمهيداً لاطلاقها خلال عام 2014. المصدر: ناسا ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=96 0 90 بالمائة من المجرات السحيقة لا يمكن استكشافها http://www.alkawn.net/?p=90 http://www.alkawn.net/?p=90#comments Mon, 29 Mar 2010 16:47:16 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=90 باستعمال التلسكوب العملاق (VLT) التابع للمرصد الأوروبي، وباستخدام كاميرا جديدة، وجد العلماء أم نسعين بالمئة من المجرات التي تبعد عنا 10 مليارات سنة ضوئية، لا يمكن أن تكتشف. استعمل الفلكيون خاصية ضوئية منبعثة من غاز الهيدروجين، والمعروف بخط (Lyman-alpha)، لتقصي عدد النجوم في الكون السحيق، ولكنهم اكتشفوا بأن جزءاً كبيراً من الضوء الكلي الصادر من المجرات البعيدة لم تكن ملاحظة، وازدادت شكوكهم أيضاً باستعمال تقنية مسح جديدة، وذلك باستعمال منظارين بأقطار 8.2 متر لتنضما إلى منظار VLT. يقول السيد (ماثيو هايز): يعرف الفلكيون دائماً بأن جزءاً كبيرا من المجرات السحيقة لم يمكن اكتشافها بواسطة خط (Lyman-alpha)، ولكننا ولأول مرة اصبح لدينا مقياس بعدد المجرات التي لم يمكن استكشافها . استعمل السيد (هايز) وفريقه آلة المسح في قياس المجرات التي قطعت ضوئها 10 مليارات سنة ضوئية، وهي أول مرة استطاعوا فيها الغوص بعمق في الكون باستعمال الأطياف الضوئية للهيدروجين. عملية المسح أثبتت كذلك بأن خط (Lyman-alph)، وحده قد لا يكفي لاستخلاص النتائج بدقة، حيث أن خط ( Lyman-alpha) لا يستطيع التقصي سوى جزء صغير من الضوء الصادر من المجرات البعيدة، وتتدمر الكثير من الفوتونات نتيجة لاحتكاكها بالغازات والغبار الكوني. ويعتقد السيد ( هايز) بأنه مادام أن هناك عشرة بالمائة من المجرات البعيدة يمكن رؤيتها، فبالإمكان رؤية المئات من المجرات. ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=90 1 حقيبة الادوات ستسقط من السماء في 3 أغسطس. http://www.alkawn.net/?p=65 http://www.alkawn.net/?p=65#comments Mon, 03 Aug 2009 15:50:38 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=65 بينما كان يعمل رائد الفضاء هيدماري ستيفانشن خارج المحطة الفضائية الدولية وذلك في 18 نوفمبر 2008، اسقط من يده حقيبة للادوات بالغة الأهمية، ومنذ ذلك الحين اشتهرت هذه الحقيبة، وربما هي أشهر حقيبة أدوات في العالم الآن . تقول التخمينات بأن الحقيبة ستسقط الآن في 3 أغسطس في الساعة 13:16 بتوقيت غرينتش، وذلك بعد دورانها أكثر من 4000 دورة حول الأرض، وسوف يكون مرئياً وهو يحترق في المحيط الهادي بغرب المكسيك ( 2.7° N, 257.1° E ) . من يدري ماذا سيسقط رواد الفضاء بعد ذلك؟! ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=65 7 