 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; رسائل جمعية الفلك بالقطيف رسائل جمعية الفلك بالقطيف - 7/11/2007 3:26:24 PM توقع رؤية هلال شهر رجب الحرام -1428هـ يتوقع رؤية هلال شهر رجب الحرام 1428هـ عند غروب يوم الأحد 29 جمادى الآخرة حسب تقويم الجمعية (15 يوليو 2007م) عند توفر الظروف الجوية المناسبة في المنطقة. وذلك بسبب خصائص القمر التي تجعل إمكانية رؤيته بالعين المجردة ممكنة بسهولة وذلك حسب المعايير الفلكية للجمعية . حيث يمكث الهلال 59 دقيقة بعد غروب الشمس ويصنع زاوية قدرها 14 درجة تقريباً مع الشمس ويرتفع زاوية قدرها 11 درجة. وبداية رؤيته بالعين المجردة هذا اليوم فهي تبدأ من الجزر الأندنوسية حسب معيار يالوب. وكما يرسمه برنامج Accurate Time كما في الشكل المقابل . وأما إمكانية رؤية الهلال في اليوم السابق (السبت) فهي شبه مستحيلة أو هي في حكم المستحيلة عملياً. لذلك تدعو الجمعية جميع المهتمين وخصوصاً أعضاءها إلى رصد الهلال عند غروب يوم السبت والأحد وتصويره إن أمكن وإرسال نتائجهم للموقع أو وضعها في منتدى رصد الأهلة. وسوف يتم رصد الهلال في مرصد الجمعية باستخدام منظار الجمعية المثبت (MEAD LX 200 GPS 10") . المصدر الاصلی : http://www.qasweb.org/crescents.htm : www.qasweb.org / : : 2907 نوال الهيل Thursday, May 08, 2008 23:33 الرسائل الاخباريه ماعادت توصلني ما السبب ارجو الرد E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 