 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; اجراءات امريكية لمنع اجراءات امريكية لمنع - 1/10/2006 10:05:59 AM اقترحت ادارة الطيران الفيدرالية الامريكية ان يتم التحقق من هويات سياح الفضاء لضمان ألا يكون بينهم متهمون بالارهاب. وقالت الادارة ان الاقتراح يهدف الى منع ارهابي مفترض من تدمير مركبة فضائية او استخدامها كسلاح. واوصت الادارة باتباع اجراءات امنية مشابهة لتلك المطبقة على مستخدمي الرحلات الجوية. واقترحت ان تقوم شركات السياحة الفضائية بالتحقق من اللائحة الدولية للاشخاص الممنوعين من السفر والتي تصدرها وزارة الامن الداخلي الامريكية. وجاء في بيان صادر عن الادارة ان "خدمة المصلحة العامة تتحقق من خلال اجراءات قانونية واضحة ونظام امني للرحلات الفضائية المأهولة والمخصصة لاغراض تجارية". ومن التوصيات الاخرى التي وردت في مقترح الادارة، ان تقوم الشركات الفضائية الخاصة بتقديم نصائح امنية للركاب مثل عدد الرحلات التي قامت بها المركبة الفضائية واي مشكلات قد تكون ظهرت فيها. ويجب ان يحصل سياح الفضاء قبل قيامهم بالرحلة على تدريب في حال وقوع أي طارئ مثل نقص الضغط او اندلاع حريق. لكن الادارة لم تضع أي شروط طبية على من يعتزمون القيام برحلات فضائية وقالت ان على مثل هؤلاء السياح ان يحددوا بأنفسهم ما اذا كانوا لائقين طبيا للقيام بالرحلة. ومن المقرر ان تدخل هذه الاجراءات حيز التنفيذ قريبا مع بدء اولى الرحلات السياحية الى الفضاء القريب المحيط بالارض. ويشار الى ان مؤسسة ريتشارد برانسون اعلنت عزمها نقل سياح الى الفضاء من قاعدة فضائية في نيومكسيكو. : BBC News / : Mohammad Rahimi : 438 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 