 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; تأجيل إطلاق مسبار علمي للكويكبات تأجيل إطلاق مسبار علمي للكويكبات - 7/11/2007 3:33:27 PM وكان من المقرر أصلا إطلاق مركبة الفضاء (دون)، والتي تمثل أول غزوة لإدارة الطيران والفضاء الأمريكية (ناسا) لحزام الكويكبات، يوم 20 يونيو/حزيران لكن تجميع الصاروخ (دلتا-2) الذي تصنعه شركة بوينج في قاعدة كيب كنافيرال للقوات الجوية تأخر بعد تعطل رافعة. ثم احتاجت المركبة الفضائية إلى إصلاحات بسيطة في احد ألواح الطاقة الشمسية الخاصة بها. وأعيد تحديد موعد المهمة يوم السبت لكن سوء الأحوال الجوية في موقع الإطلاق أخر تزويد الصاروخ بالوقود ثم حدثت أعطال ميكانيكية في طائرة تستخدم في متابعة المركبة الفضائية بعد الانطلاق. وتخلت ناسا عن الإطلاق في الصيف لعدم قدرتها على الحصول على التزام مؤكد بمواعيد إطلاق في أوقات لاحقة من الشهر الحالي بسبب المهام التي سبق تحديد مواعيد إطلاقها من كيب كنافيرال، ومن ثم أعادت ناسا تحديد موعد إطلاق (دون) في سبتمبر/أيلول. وقال المتحدث باسم ناسا جورج ديللر إن "إطلاق دون في سبتمبر سيحافظ على كل الأهداف العلمية." وسيكون شهر سبتمبر/أيلول آخر فرصة أمام ناسا على مدى 15 عاما لاستكشاف هدفيها وهما الكويكبين فيستا وسيريس. قال متحدث باسم ناسا إن إطلاق دون في سبتمبر سيحافظ على كل الأهداف العلمية وبعد ذلك سيبدأ الجرمان السماويان في الابتعاد عن بعضهما البعض ولن تصبح المركبة الفضائية قادرة على الوصول إليهما معا. والمقصود بمهمة (دون) أن تكون مهمة منخفضة التكلفة لاستكشاف اثنين من اكبر الأجرام في حزام الكويكبات وهي منطقة فسيحة بين كوكبي المريخ والمشترى تتناثر فيها بقايا بدائية من مكونات المجموعة الشمسية. وستكون المركبة الفضائية هي الأولى القادرة على الدوران في مدار حول أكثر من هدف بفضل محركاتها المبتكرة التي تعمل بالايونات والتي يمكن إيقافها وإعادة تشغيلها خلال التحليق باستخدام قدر ضئيل من الوقود. وألغت ناسا في العام الماضي مهمة (دون) بسبب ضغوط الميزانية ومشاكل فنية لكن العلماء وجهوا نداء للحصول على 100 مليون دولار إضافية من اجل الاستمرار في البرنامج. وحصل العلماء على المبلغ وستصبح التكلفة الكلية للمهمة حاليا في حدود 450 مليون دولار. : BBC / : : 872 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 