 موقع الكون - المجموعة الشمسية - أقمار زحل عودة للصفحة الرئيسية - سجل الزوار المجموعة الشمسية - الكواكب وتوابعها - أقمار زحل - تيثيـس عودة إلى زحل إقمار زحـل تيتان فيبي رييا ديون باندورة مايماس إيباتوس تيثيس إنثيلادوس أقمار اخرى صورة من خلال رحلة كاسينس Image Credit NASA/JPL متوسط المسافة من زحل 294,660 كيلومتر قطر القمر 1060 كيلومتر إكتشفه جوفاني كاسيني Giovanni Domenico Cassini عام 1684، وهو التاسع من حيث البعد من زحل، ويتكون في معظمه من الماء المتجمد. النصف الغربي من القمر تغلب عليه مساحة عبارة عن حفرة ذا تأثير إرتطام ضخم، وتسمى أوديسي Odysseus، قطرها يبلغ 400 كيلومتر تمثل تقريبا 2/5 حجم القمر. مثل هذا الارتطام والذي لم يحطم القمر يدل بأنه لربما كان سائلا أو على الأقل ليس صلب جدا في ذلك الوقت. الحفرة مستوية جدا الآن (أو بالضبط أكثر، يتوافق مع شكل تيثيس Tethys الكروي)، مثل الحفر على كاليستو Callisto، بدون حافات عالية وقمم المركزية مثلما على قمر الارض وعطارد. هناك ميزة رئيسية اخرى على Tethys وهي وادي ضخم يسمى إيثيكا شازما Ithaca Chasma بعرض 100 كيلومتر وبعمق من 3 إلى 5 كيلومترات ويسير نحو 2000 كيلومتر، ويمر خلال ثلاثة ارباع محيط القمر. alnomrosi.net 2005-2006 حقوق النشر متاحة للجميع بشرط ذكر المصدر 