 شكل الأرض وحجمها النظام الشمسي المجرات الفلك الضوء الفضاء النجوم شكل الارض وحجمها الصفحة الرئيسية بوابة الفلك المغربية يعتقد أن الارض كرة قطبها الشمالي إلى أعلى وقطبها الجنوبي إلى أسفل. ومنتصف المسافة بين القطبين يمثل دائرة وهميّة حول الارض يطلق عليها خط الاستواء ، وليست الارض مستديرة تمامًا فهي مفلطحة قليلاً عند القطبين. ومقاس قطر الارض من القطب إلى القطب أقصر من قطر الارض عند خط الاستواء. ويبلغ القطر بين القطبين 12,713,54كم. وهذا القطر القطبي أقصر بـ 78,42كم من القطر عند خط الاستواء والذي يبلغ قطره 12,756,32كم. وبشكل مماثل فإن المسافة حول الارض أقصر حول القطبين منها حول خط الاستواء. حيث تبلغ المسافة حول القطبين 40,008كم. وتبلغ حول خط الاستواء 40,075,16كم. وتستغرق الطائرة لتقطع المسافة حول الارض زمنًا قدره يومان تقريبًا. ويدور رواد الفضاء حول الارض في زمن قدره 90 دقيقة تقريبًا. ويشبه شكل الارض إلى حد ما شكل الكمثرى التي يظهر أكبر جزء فيها تحت منتصفها تقريبًا. ولكن هذا الانتفاخ صغير جدًا بحيث أن الارض تبدو إلى حد ما ككرة كاملة الاستدارة. المصادر الموسوعة العربية العالمية للمزيد من المعلومات زور موقع الموسوعة العربية العالمية بوابة الفلك المغربية الشمس عطارد الزهرة الارض القمر المريخ المشتري زحل أورانوس نبتون Web Stats 