 معالم في دراسة القمر النظام الشمسي المجرات الفلك الضوء الفضاء النجوم معالم في دراسة القمر الصفحة الرئيسية بوابة الفلك المغربية 2200ق.م سجل أهل بلاد ما بين النهرين خسوفًا للقمر. 500 ق.م تنبأ البابليون بتواريخ الخسوف. 459 ق.م لاحظ الفيلسوف اليوناني أناكسجوراس أن ضوء القمر آت من الشمس وفسر ظاهرة الخسوف. 335 ق.م استخدم الفيلسوف اليوناني أرسطو الخسوف القمري ليثبت أن الأرض كروية الشكل. 280 ق.م استطاع الفلكي اليوناني أريستاركوس أن يجد طريقة لقياس بعد القمر عن الأرض. 150 ق.م استطاع الفلكي اليوناني هيبارخوس أن يقيس زمن دورة القمر حول الأرض. 74 ق.م فسر الفيلسوف بوسيدونيوس المولود في سوريا أثر القمر والشمس على المد والجزر على الأرض. 150م اكتشف العالم الفلكي بطليموس في مصر عدم الانتظام في حركة القمر في مداره. وبقيت كتاباته الخاطئة كثيرًا هي المرجع الفلكي المعتمد لمدة 14 قرنًا. 1543م نشر العالم الفلكي البولندي نيكولاس كوبرنيكوس كتابًا أحيا فيه فكرة أن الأرض كوكب متحرك. ويستند علم الفلك الحالي على أعمال كوبرنيكوس. 1588-1598م قام الفلكي الدنماركي تيخو براهي بمشاهدات أدت إلى تكوين نظريات عن حركة القمر. 1600-1609م اكتشف الفلكي الألماني، يوهانز كيبلر الشكل البيضي لمدارات الكواكب. 1609-1610م استخدم العالم الإيطالي جاليليو للمرة الأولى التلسكوب لدراسة القمر. 1645م رسم البولندي يوهان هفليوس ـ وهو من أوائل رسامي القمرـ أكثر من 250 شكلاً للقمر. 1687م فسر السير إسحاق نيوتن الأساس لحركة القمر وأثرها على المد والجزر على الأرض. 1787م بين المركيز دو لابلاس أن السرعة الزاوية (الزاوية التي يقطعها فوق الكرة السماوية في وحدة الزمن) للقمر تتأثر بقوة جذب الشمس للقمر. 1828م اقترح الفلكي الألماني إف. جروتهوزن أن النيازك هي التي تسبب حدوث بعض الفوهات القمرية. 1850م أخذ العالمان وليم بوند و ج.جي. ويبل من مرصد هارفارد صورًا لملامح القمر. 1920م استنتج الفلكي الفرنسي برنارد ليو بأن طبقة من الغبار تكسو سطح القمر. 1930م حصل الفلكيان الأمريكيان أديسون بتيت وإس نيكولسون على أول درجات حرارة معتمدة لسطح القمر. 1935م اكتشف سيدني تشابمان المد والجزر الهوائي للقمر، وهو أثر جاذبية القمر على جو الأرض. 1945م اكتشف روبرت دكي إشعاعات حرارية صادرة عن القمر بأطوال موجية راديوية. 1946م استطاع سلاح الإشارة في الجيش الأمريكي أن يعكس موجات راديوية عن سطح القمر. 1959م أطلق الاتحاد السوفييتي (السابق) المركبة الفضائية لونا2، وهي أول مركبة تصيب القمر. أما المركبة لونا3 فأرسلت إلى الأرض أول صور لجانب القمر البعيد. 1964-1965م أخذت مركبات الفضاء الأمريكية رينجر 7و8و9 أول صور تلفازية للقمر. 1966م أصبحت مركبة الفضاء السوفييتية لونا9 أول مركبة تهبط هبوطًا سليمًا على سطح القمر. 1967م هبطت مركبة سيرفيور 3 على القمر، وأثبتت أن المشي على سطح القمر آمن. 1968م دار رواد الفضاء في مركبة أبولو 8 عشر دورات حول القمر. 1969م هبط رواد الفضاء في مركبة أبولو 11 ومركبة أبولو 12 على القمر، وجمعوا العينات، وأخذوا الصور، وأقاموا التجارب العلمية، واستكشفوا المناطق القريبة. 1970م أصبحت مركبة الفضاء السوفييتية لونا16 أول مركبة بدون رواد تحضر عينات ترابية من القمر. 1971م هبط الرواد في مركبة أبولو 14 على القمر، أما رواد مركبة أبولو 15 فقد استكشفوا سطح القمر بسيارة جوالة القمر. 1972م كان رواد مركبة أبولو 17 آخر من هبط على القمر. وعادوا ومعهم 111 كجم من صخور القمر. المصادر الموسوعة العربية العالمية للمزيد من المعلومات زور موقع الموسوعة العربية العالمية بوابة الفلك المغربية الشمس عطارد الزهرة الارض القمر المريخ المشتري زحل أورانوس نبتون Web Stats 