 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; درب التبّانة والأقزام السبعة. درب التبّانة والأقزام السبعة. - 1/25/2007 9:20:41 AM هناك جملة أخرى أوضح لعنوان الخبر، مجرتنا قاتلة!. حيث قامت بتمزيق المجرات في الماضي، وستفعلها مرة أخرى في المستقبل.وكل مجرة نبددها يجعل حجمنا أكبر. وإذا كنت تحتاج إلى دليل بأن مجرتنا قاتلة وما زالت، تحتاج فقط للنظر إلى إلى حزام المجرات القزمة المحيطة بدرب التبانة ، كل منها سيصبح ممزقاُ في النهاية. مجرات قزمة تدور حول درب التبانة استخرج الباحثون سبعة ( أو لربما ثمانية) مجرات قزمة جديدة تدور حول درب التبانة لموضوع دراستهم، وهم سليمون الآن نسبياً، ولكنهم سوف يتصاعدون نحو مجرتنا وتتمزق بسبب الجاذبية.كل مجرة قزم يحتوي على حوال مليون نجم، والبعض منها تظهر على حواف المجرات وهي ممزقة.وقد حصل هذا الإكتشاف بتحليل مجموعات من النجوم في مرصد سلون سكاي الرقمي. وقد قامت بعمل تفصيل كامل لقاعدة بيانات الصور التي غطت خمس السماء وذلك حتى يمكن للفلكيين أن يستعملوها في أبحاثهم.وقد فسر الفلكيون بأن أكثر أو لربما كل النجوم في الهالة المجرية وقرص درب التبانة قد بدأت من مجرات قزمة، اندمجت فيما بينها سوية لتشكل درب التبانة، وما تلك المجرات القزمة المحيطة بمجرتنا سوى بقايا تلك الوليمة المجرية. المصدر الأصلي: كلية إلبيرتي العلمية. : www.alkawn.net / : alkawn.net : 748 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 