 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; طلاب أمريكيون يكتشفون كويكباً جديداً طلاب أمريكيون يكتشفون كويكباً جديداً - 1/29/2008 8:44:30 AM نجح ثلاثة طلاب امريكيين في اكتشاف كويكب خلال عملهم في مشروع فلكي، وذلك بواسطة أجهزة تلسكوب في نيو مكسيكو. وذكر الطلاب الثلاثة الذين يدرسون في مدرسة وسكنسون العليا وهم: كونور ليبولد وتيم باستيكا و كيلي سمبسون من مدرسة برايري قرب راسين "وسكنسون" أن مركز ماينور بلانيت الفلكي في كامبريدج اطلق اسم "2008 ءغ28" علي الكويكب الجديد بشكل مؤقت. من جانبها، قالت المتحدثة باسم المدرسة سوزان بابريكا لـ دورية "جورنال سنتينال" إنه يتعين علي الطلاب الثلاثة اختيار اسم الكويكب بأنفسهم في وقت لاحق. : جمعية الفلك بالقطيف / : جمعية الفلك بالقطيف : 1179 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 