 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; قمر فضائي امريكي قد يهوي على الارض قمر فضائي امريكي قد يهوي على الارض - 1/29/2008 8:47:05 AM تقول مصادر في الحكومة الامريكية ان قمرا اصطناعيا ضخما للتجسس خرج عن نطاق السيطرة ويتوقع ان يهوي متحطما على الارض في وقت ما من نهاية الشهر المقبل الى مارس/اذار. وقال مسؤولون رفضوا الافصاح عن هويتهم ان القمر الاصطناعي فقد مصدر الطاقة وقدرة الدفع ويمكن ان يكون محتويا على مواد خطرة. وقال البيت الابيض الامريكي انه يراقب الوضع. وقال متحدث امريكي ان عددا كبيرا من الاقمار الاصطناعية، على مدى سنوات، خرجت عن مدارها وهوت الى الارض دون اضرار. وقال جوردون جوندرو المتحدث باسم مجلس الامن القومي الامريكي: "اننا ندرس كل الخيارات الممكنة لتلافي اي ضرر محتمل يمكن ان يتسبب فيه ذلك القمر". وفي رده على اسئلة وكالة اسوشيتدبرس، لم يفصح المتحدث عما اذا كانت امريكا ستحاول تدمير القمر، ربما باطلاق صاروخ عليه. وقال احد المسؤولين الامركيين للوكالة ان الحكومة الامريكية تطلع النواب في الكونجرس والدول الاخرى على تطورات الوضع اولا باول. وتشير الوكالة الى ان اضخم هبوط بدون سيطرة لمركبة تابعة لوكالة الفضاء الامريكية (ناسا) كان حادث سكاي لاب، محطة الفضاء المهملة البالغ وزنها 78 طنا والتي هوت من الفضاء عام 1979. وسقط حطام المحطة في المحيط الهندي وعلى قطاع ناء من غرب استراليا دون ان يسبب خسائر او اضرار. ويعتقد المسؤولون انه في عام 2002 هوى قمر اصطناعي علمي زنة 7 الاف رطل ناثرا حطامه على الخليج ـ على بعد بضعة الاف من الاميال فحسب عن الموقع الذي قدر ان يهوي عليه. AM-OL : bbc / : : 1179 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 