 الكون ناسا الكون موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. الرئيسية ناسا استخلاص المعلومات من ضوء النجوم بواسطة المحرر في 31 مارس, 2010 اكتشاف الفضاء , الرصد , النجوم , ناسا / بدون تعليقات الكون ممتلئ جداً بالنجوم، وأقرب نجم لنا بعد الشمس بعيد جداً عنا، وقد تستغرق المركبة الفضائية 75.000 سنة ضوئية لنصل اليها، وبالطبع لا يستطيع الفلكيون جمع المعلومات عن النجوم بارسال مسابر اليها، كما في حالة شمسنا وكواكبها، ولحسن الحظ فليس من الضروري فعل ذلك، حيث أن المعلومات تأتي إلينا بسرعة الضوء. أكمل القراءة فوينيكس ما زال قابعاً في قبره الثلجي. بواسطة المحرر في 3 مارس, 2010 اكتشاف الفضاء , المريخ , النظام الشمسي , علم الفلك , مهمات فضائية , ناسا / بدون تعليقات مرة أخرى باءت محاولات وكالة الفضاء الامريكية ناسا بالاتصال بالمركبة (فوينيكس) بالفشل هذه المرة، بعد محاولات حثيثة لاعادة الاتصال بالمركبة القابعة بصمت في إحدى المواقع في المنطقة القطبية الشمالية من المريخ،وقد استؤنف الاتصال منذ بداية يناير الماضي الى الآن ولكن لا حياة لمن تنادي.. أكمل القراءة المرصد الشمسي الجديد سينطلق في فبراير بواسطة المحرر في 24 يناير, 2010 الأرض , النظام الشمسي , علم الفلك , علوم , مهمات فضائية , ناسا / 2 من التعليقات أكدت وكالة الفضاء الامريكية ناسا انها اصبحت جاهزة للعمل على مهمة اطلاق القمر الشمسي الجديد،   والملقب بالمرصد الديناميكي الشمسي (SDO)، حيث تم نقل المعدات الخاصة يوم 21 يناير الى مركز تقنيات  ابحاث الفضاء بجانب مركز فضاء كينيدي ويعتبر (SDO) واحداً من أفضل الاقمار التي طورت وصممت لدراسة  الشمس وسلوكها الديناميكي. أكمل القراءة الخلاصات RSS الأرشيف مارس 2010 يناير 2010 أغسطس 2009 مارس 2009 ديسمبر 2008 تصنيفات اكتشاف الفضاء الأرض الثقوب السوداء الرصد السديم العدسة الجذبوية المادة المظلمة المجرات المحطة الفضائية المريخ المشتري النجوم النظام الشمسي رحلات الفضاء رصد الأرض زحل صور فلكية علم الفلك علوم مهمات فضائية ناسا هابل 2010 جميع الحقوق محفوظة - موقع الكون تعريب أحمد حمودة . 