 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; الكويكبات الثنائية عبارة عن تكدسات من الأنقاض. الكويكبات الثنائية عبارة عن تكدسات من الأنقاض. - 4/9/2007 10:01:21 AM اكتشف الفلكيون العديد من الكويكبات الثنائية في النظام الشمسي.وتكون الكويكبات في العادة منفردة لوحدها، كصخرة فضائية منعزلة، وقد يكون هناك جسمان يدوران حول بعضهما في مركز ثقل مشترك. وقد نشرت مجلة "لكاروس" ورقة بحث جديدة في العام 2007 حول مسألة الكويكبات الثنائية، وقد ركزت في بحثها على الكويكب الثنائي 90 Antiope. وفي أواخر العام 2000، لم يكن الفلكيون يعلمون أن 90 Antiope عبارة عن جسم ثنائي. ولكن بفضل المناظير القوية، مثل منظار "كيك II" ذو الـ10 أمتار في هاواي القادرة على استعمال نظام بصري تكيفي فائق لرؤية أدق التفاصيل. وعمليات رصد أكثر قام بها منظار المرصد الأوروبي الجنوبي ذو الـ8 أمتار. وقد كشف المرصد عن أن الكويكب 90 Antiope عبارة عن كومتان متكدستان من الأنقاض الصخرية هلى هيئة بيض، يدوران حول بعضهما البعض. ويبلغ قطر كل كويكب 86 كيلومتر (53 ميل)، وينفصلان عن بعضهما بمقدار 171 كيلومتر (106 ميل). ومن أكثر عمليات الرصد إثارة كانت قد حدثت في عام 2005، عندما ركز الفلكيون من جميع أنحاء العالم على الزوجين وذلك عندما حدث لهما ما يعرف بالكسوف أو الإختفاء التبادلي. وفي أثناء هذه الفترة، كان يتوقع سقوط ظل الكويكب الأول على الآخر، مظلّمين منطقة السطوع المشتركة بينهما. وقد حدد هذا الموعد في 31 مارس.وقد حدث الكسوف بالفعل، وقام الفلكيون بقياسه بدقة. المصدر : http://www.alkawn.net المصدر الأصلي: جامعة بيركلي في كاليفورنيا . : http://www.alkawn.net / : alkawn.net : 782 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 