 الكون الأخبار فوينيكس ما زال قابعاً في قبره الثلجي. الكون موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. الرئيسية فوينيكس ما زال قابعاً في قبره الثلجي. Posted by المحرر on مارس 03, 2010 اكتشاف الفضاء , المريخ , النظام الشمسي , علم الفلك , مهمات فضائية , ناسا مرة أخرى باءت محاولات وكالة الفضاء الامريكية ناسا بالاتصال بالمركبة (فوينيكس) بالفشل هذه المرة، بعد محاولات حثيثة لاعادة الاتصال بالمركبة القابعة بصمت في إحدى المواقع في المنطقة القطبية الشمالية من المريخ،وقد استؤنف الاتصال منذ بداية يناير الماضي الى الآن ولكن لا حياة لمن تنادي.. يقول العلماء بأنه نظرياً قد يمكن الاتصال بالمركبة مرة أخرى، نتيجة لعودة الاشعاع الشمسي الى المنطقة الجليدية، مما سيعمل على شحن خلايا المركبة واعادة انعاشها مرة أخرى. ولكن أمل العلماء لم ينتهي، فهذه الحملة هي واحدة من 60 حملة أخرى ستقوم بها الوكالة عن طريق القمر أدويسي المريخي، من أجل تتبع أي نشاط، وبمرور كل يوم مريخي، يزداد قوة الاشعاع الشمسي في المنطقة، ويأملون ان يكون شهر أبريل هو الشهر الموعود بالاتصال بالمركبة. يذكر أن المركبة فوينيكس قد تعدى عمره الافتراضي بشهور كثيرة، على الرغم من الظروف المناخية الصعبة،نتيجة لجهود العلماء في التحكم بطاقة المركبة واختزانها لفترات الخمول، أثناء فترة الشتاء القارصة في 2008، حيث نجت المركبة بأعجوبة، ويأمل العلماء الآن أن يحققوا معجزة أخرى، باعادة احياء المركبة من قبره الثلجي. لا يوجد تعليقات حتى الآن. إترك تعليقك .. الإسم (مطلوب) البريد الإلكتروني (لن يتم نشره) (مطلوب) الموقع الخلاصات RSS الأرشيف مارس 2010 يناير 2010 أغسطس 2009 مارس 2009 ديسمبر 2008 تصنيفات اكتشاف الفضاء الأرض الثقوب السوداء الرصد السديم العدسة الجذبوية المادة المظلمة المجرات المحطة الفضائية المريخ المشتري النجوم النظام الشمسي رحلات الفضاء رصد الأرض زحل صور فلكية علم الفلك علوم مهمات فضائية ناسا هابل 2010 جميع الحقوق محفوظة - موقع الكون تعريب أحمد حمودة . 