 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; كوكب عطارد يقترن مع الشمس كوكب عطارد يقترن مع الشمس - 11/6/2006 8:59:05 PM مرصد العجيري - النادي العلمي: سوف يقترن عطارد يوم الخميس 9 من نوفمبر الجاري اقتراناً سفليا مع الشمس بـ 26 درجة شرقاً ، والاقتران السفلي يحدث لكوكب عطارد عندما يقع أمام الشمس و يمكن مشاهدة عند رصد الشمس بمناظير شمسية خاصة و تسمي هذه الظاهرة الظاهرة عبور عطارد و ليس كل من على الأرض يشاهد تلك الظاهرة بل المقابل لها من المناطق الأرضية أثناء وقت النهار كما يحدث اليوم لكوكب عطارد حيث سيعبر قرص الشمس و لا نراه نحن سكان دولة الكويت أو سكان المنطقة العربية بل يشاهد في كل من أمريكا الجنوبية و أمريكا الشمالية ما عدا نهاية شمال كندا و استراليا و نيوزلندا و شرق آسيا. وعطارد هو الكوكب الأول بعداً عن الشمس من حيث الترتيب إذ يبعد عنها بمسافة في المتوسط 58 مليون كم أي ما يعادل 0.39 وحدة فلكية كان يسمى في الماضي برسول الآلهة عند الرومان يدور حول الشمس في مدار أهليجي بعض الشيء ويتم دورة كاملة حول الشمس كل 88 يوم أرضى ، وهذا يمثل طول السنة على عطارد. ويدور الكوكب حول نفسه مرة كل 59 يوم أرضى. لذا يبلغ طول النهار أي الفترة ما بين شروق الشمس وغربها على الكوكب 176 يوما أرضيا أي حوالى1/2 سنة قمرية تبلغ درجة حرارته على الجانب المواجه للشمس تصل إلى 430 درجة مئوي في حين تنخفض على الجانب المظلم إلى 170 درجة تحت الصفر. يتكون جسم الكوكب من قلب من الحديد والنيكل يمثل 80 % من كتلة الكوكب يعلو سطحه كتلة من المعادن المؤكسدة والسليكات وتغلفه قشرة من الصخور والمعادن غلافه الجوي رقيق جدا من الهليوم والجسيمات المشحونة التي تقذفها الشمس على هيئة رياح شمسية مع وجود عوالق من الصوديوم والبوتاسيوم يعتقد أن مصدرها سطح الكوكب. لا توجد له توابع أي أقمار تدور حوله مثل الأرض. يتميز بوجود حفر نيزيكية تنتشر على سطحه بكثافة كبيرة نسبياً كما هو الحال على سطح القمر ، ولكن تتميز بعض هذه الحفر على سطح عطارد باتساعها الكبير الذي يصل إلى 400 كم في بعض الأحيان الحياة غير صالحة للتباين الشديد في درجة الحرارة على سطحه وتعرضه للأشعة القاتلة الصادرة من الشمس مثل الأشعة الفوق بنفسجية والسينية التي تنفذ إلى سطحه خلال جوه الرقيق. : http://astronomy.ksclub.org / : *** : 7360 كلثوم Tuesday, February 27, 2007 21:25 لقد أعجبني موقعكم والموضوع أيضا و شكرا علي مردان Wednesday, January 24, 2007 21:32 أشكركم على الموضوعات القيمة...والله أنها قيمة..أدامكم لنا...والحمد لله ماريهان Friday, January 05, 2007 00:10 هاااااااااااااااااااايل وأنا فعلا بشكركوا على المقع الراااااااااااائع ده اناس Wednesday, December 06, 2006 15:50 الله هلى جمال الكواكب E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 