 الكون http://www.alkawn.net موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. Wed, 31 Mar 2010 16:14:29 +0000 http://wordpress.org/?v=2.9.2 en hourly 1 سديم يعاني من انفصام الشخصية. http://www.alkawn.net/?p=101 http://www.alkawn.net/?p=101#comments Wed, 31 Mar 2010 16:14:29 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=101 مظلمة من جهة ومنيرة من جهة أخرى، هذا هو سديم (Gum 19) الذي سيخبرنا حكاية تشكلها وفنائها. هذه الصورة الحرارية الجديدة لـ(Gum 19) والتي تبعد 22.000 سنة ضوئية باتجاه البرج Vela، تم التقاطها بواسطة منظار المرصد الأوروبي الجديد (NTT) في لاسيلا في التشيلي، ومن خلال عيونها تحت الحمراء استطاعت سبر أغوار هذا السديم الغريب. في الجهة الأولى، يتوهج غاز الهيدروجين نتيجة لحرارة النجم الأزرق V391، والضوء العمودي القاطع في قلب السدم فصلت الغيمة الوهاجة من الدخول الى المنطقة المظلمة. تبلغ درجة حرارة النجم الأزرق V391 حوالي 30.000 درجة مئوية وهو نجم متغير حيث أن سطوعه يتقلب بسرعة نتيجة لنشاطها القوي، ولن يمد النجم الضوء للسديم طويلاً، حيث أن عمرها قصر جدا، وتبلغ 10 مليون سنة وسينفجر داخل السديم وتتحول الى نجم مستسعر أعظو (سوبرنوفا). وفي هذه الأثناء ما زالت هناك نجوم جديدة تواصل التشكب، وهي تتشرنق في الغطاء الغباري والغازي الذي سوف ينهار بفعل جاذبيتها الخاصة، وستعمل على تعديل المنظر الطبيعي للسديم Gum 19. المصدر : المرصد الاوروبي ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=101 0 استخلاص المعلومات من ضوء النجوم http://www.alkawn.net/?p=96 http://www.alkawn.net/?p=96#comments Wed, 31 Mar 2010 15:50:52 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=96 الكون ممتلئ جداً بالنجوم، وأقرب نجم لنا بعد الشمس بعيد جداً عنا، وقد تستغرق المركبة الفضائية 75.000 سنة ضوئية لنصل اليها، وبالطبع لا يستطيع الفلكيون جمع المعلومات عن النجوم بارسال مسابر اليها، كما في حالة شمسنا وكواكبها، ولحسن الحظ فليس من الضروري فعل ذلك، حيث أن المعلومات تأتي إلينا بسرعة الضوء. تنتج النجوم الضوء من خلال تفاعل الذرات والجزيئات، وتحمل معها معلومات مشفرة تختزن في ضوء النجم نفسه، حاملة معها بيانات عن تركيبها الكيميائي ودرجة حرارة النجم والضغط والسرعة، ولاستخلاص هذه المعلومات، يستعمل الفلكيون الآن منظار ( جيمس ويب) الذي وصل الى مركز (جودارد) للطيران الفضائي بناسا، من ألمانيا. المنظار يحتوي على مرآة عملاقة (25 متر مربع) ستجمع الضوء الضعيف الصادر من النجوم البعيدة، وتغذي آلات مجهزة باستخلاص المعلومات من الضوء، ومن أحد أقوى تلك الآلات آلة قياس الأشعة تحت الحمراء المتعددة الأجسام ( Nirspec)، الذي يوزع الضوء الأبيض إلى ألوان الطيف لكي يساهم في الكشف عن الذرات والجزيئات الفردية التي يمكن أن ترى، الذرات والجزيئات المتواجدة على خطوط الطيف تطبع معها بيانات كل عنصر كيميائي وتكشف ثروة من المعلومات حول حالة النجم. وسيدرس المنظار (ويب) المجرات الأولية التي تشكلت بعد الانفجار الكبير، ولكنها صعبة جداً، حيث يجب على المرآة أن تحدق فيهم مئات الساعات لكي تجمع الضوء الكافي لتشكيل الطيف، ولدراسة آلاف المجرات تلك، خلال مهمتها القصيرة ( 5 سنوات)، صمم المنظار لكي تستكشف 1000 جسم بشكل آني، حيث سيكون (Nirspec) الأول من نوعه التي لها قابلية كشف الأجسام المتعددة، ولجعل ذلك ممكناً، كان يجب على العلماء نظام تحكم دقيق للسيطرة على دخول الضوء إلى (Nirspec). بالرغم من أن السماء الليلية تبدو سوداء، إلا أنها ليست مظلمة، إذ أن أعيننا لا يمكن أن ترى الأشعة تحت الحمراء، والسماء الليلية متوهجة كما في سماء الصباح، الوهج الحراري الذي يحدث في الليل، يطلق عليه ( الضوء البروجي)، وتنتد كم قبل سحابة الغبار التي تحيط بالأرض، ولمنع (Nirspec) من أن تعمى من (الضوء البروجي)، صمم المنظار صورة مكبرة عن السماء، من خلال صف يتكون من 250.000 دف، لكل قطر شعرة بشرية، وتسمح بالضوء بالدخول الى (Nirspec)، أما الدفات الباقية فتعمل على تقليل الضوء البروجي الذي يمكن أن يدخل الى (Nirspec) وتقلل من حساسيته. والآن وقد وصل النموذج الأولي من (Nirspec) الى غودارد، فإنه سيمر بمرحلة اختبار للأنظمة الالكترونية والميكانيكية. يعد منظار (جيمس ويب) من المراصد الممتازة، في استكشاف الظواهر البعيدة للمجرات وحتى الكواكب والنجوم القريبة، ويعطي المنظار صورة ممتازة جول تشكل الكون وتطور نظامنا الشمسي. ويدار المنظار حالياً من قبل مركز جودارد من ناسا، تمهيداً لاطلاقها خلال عام 2014. المصدر: ناسا ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=96 0 (Pac-Man) تأكل القمر (Mimas). http://www.alkawn.net/?p=93 http://www.alkawn.net/?p=93#comments Tue, 30 Mar 2010 15:52:29 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=93 التقطت المركبة كاسيني صوراً حرارية عالية الدقة لقمر زحل المتجمد والصغير Mimas ، وأظهرت لنا صور غريبة جداً لسطح هذا القمر الصغير، حيث تشكلت الألوان للمناطق الدافئة على شكل شخصية لعبة (Pac-Man) الشهيرة، وهي تأكل نقطة كبيرة. تقول العالمة (ليندا سبيلكر)، من مشروع كاسيني في مختبر ناسا للدفع النفاث: تصلنا صور غريبة من أقمار مختلفة، ولكن صورة (Mimas) هي الأكثر غرابة على الإطلاق، وهو ما يحيرنا أكثر . جمعت (كاسيني) هذه البيانات في 13 فبراير، أثناء تحليقها على مقربة من القمر، حيث لوحظ الحفرة الهائلة المدعى (هيرشيل)، بوضوح. ويعمل العلماء الآن على تخطيط درجات الحرارة على القمر، ويتوقع أن تتغير درجات الحرارة لتبلغ الذروة في وقت مبكر من بعد الظهر بالقرب من خط الاستواء، وفي البداية، كانت المناطق الأدفأ على طول واحد على حافة قرص القمر، وتشكلت بصورة متدرجة لتكون لنا الشكل المعروف بـ(Pac-man)، وبدرجات حرارة تقارب السالب 294 درجة فهرنهايتية، وأما باقي أجزاء القمر، فكانت أبرد بكثير، حيث بلغت أكثر من سالب 320 درهو فهرنهايتية، وظهرت بقعة دافئة صغيرة داخل حفرة (هيرشيل) وقد بلغت درجة حرارتها سالب 310 درجة. والبقعة الدافئة الصغيرة داخل الحفرة له ما يبررها، حيث أن حواف الحفرة(بطول وارتفاع 5 كيلومتر) تعمل على حصر الحرارة داخل الحفرة. ويقول العالم (بولدر كولو): قائد فريق علمي في معهد البحث الجنوبي الغربي: نتوقع أن تختلف درجات الحرارة باختلاف التضاريس سطح القمر . تعمل الثلوج الكثيفة على عكس حرارة الشمس من على سطح القمر مما يبقيها باردة طوال اليوم، بينما تعمل الثلوج الخفيفة على الاحتفاظ ببعض الحرارة على السطح في أماكن متفرقة. ويحاول العلماء معرفة السبب وراء تشكل مناطق حرارية ذات حدود بارزة بين المناطق الحرارية، يقول (سبينسر)، بأنه من المحتمل أن حفرة (هرشل) قامت باذابة الثلوج مع المياه الجارية في القمر، ولكن من الصعب الفهم كيف أن هذه الطبقات الكثيفة لم تتأثر بالنيازك وحطام الفضاء، ولم تسحقه حتى الآن. المصدر: معهد المختبر النفاث ناسا ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=93 1 90 بالمائة من المجرات السحيقة لا يمكن استكشافها http://www.alkawn.net/?p=90 http://www.alkawn.net/?p=90#comments Mon, 29 Mar 2010 16:47:16 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=90 باستعمال التلسكوب العملاق (VLT) التابع للمرصد الأوروبي، وباستخدام كاميرا جديدة، وجد العلماء أم نسعين بالمئة من المجرات التي تبعد عنا 10 مليارات سنة ضوئية، لا يمكن أن تكتشف. استعمل الفلكيون خاصية ضوئية منبعثة من غاز الهيدروجين، والمعروف بخط (Lyman-alpha)، لتقصي عدد النجوم في الكون السحيق، ولكنهم اكتشفوا بأن جزءاً كبيراً من الضوء الكلي الصادر من المجرات البعيدة لم تكن ملاحظة، وازدادت شكوكهم أيضاً باستعمال تقنية مسح جديدة، وذلك باستعمال منظارين بأقطار 8.2 متر لتنضما إلى منظار VLT. يقول السيد (ماثيو هايز): يعرف الفلكيون دائماً بأن جزءاً كبيرا من المجرات السحيقة لم يمكن اكتشافها بواسطة خط (Lyman-alpha)، ولكننا ولأول مرة اصبح لدينا مقياس بعدد المجرات التي لم يمكن استكشافها . استعمل السيد (هايز) وفريقه آلة المسح في قياس المجرات التي قطعت ضوئها 10 مليارات سنة ضوئية، وهي أول مرة استطاعوا فيها الغوص بعمق في الكون باستعمال الأطياف الضوئية للهيدروجين. عملية المسح أثبتت كذلك بأن خط (Lyman-alph)، وحده قد لا يكفي لاستخلاص النتائج بدقة، حيث أن خط ( Lyman-alpha) لا يستطيع التقصي سوى جزء صغير من الضوء الصادر من المجرات البعيدة، وتتدمر الكثير من الفوتونات نتيجة لاحتكاكها بالغازات والغبار الكوني. ويعتقد السيد ( هايز) بأنه مادام أن هناك عشرة بالمائة من المجرات البعيدة يمكن رؤيتها، فبالإمكان رؤية المئات من المجرات. ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=90 1 هابل : الكون سيتوسع بشكل مضطرد. http://www.alkawn.net/?p=85 http://www.alkawn.net/?p=85#comments Sun, 28 Mar 2010 16:53:52 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=85 هل الكون بالفعل يتسع باطراد؟ الجواب هو نعم بالنسبة إلى تلسكوب هابل الفضائي، حيث استطاع فريق دولي من الفلكيين من تبين حقيقة أن الكون يتسع باطراد كبير وبشكل أكبر مما نتوقع، حيث أجرى الدراسة فريق من مرصد (Leiden) ويترأسه الفلكي (Schrabback) ، حيث قاموا بمسح شامل لأكثر من 446.000 مجرة، حيث قامت هابل باستخراج 575 صورة أثناء تداخل وتشابك المجرات من خلال آلة تصوير متقدمة، وقد اخذت هابل أكثر من ألف ساعة لتسجيل الملاحظات . وبالإضافة إلى بيانات هابل استعمل الباحثون بيانات الطيف الظوئي من بعض المناظير الأرضية لعدد 149.000 مجرة . ويمكن للعلماء أن يقوموا بعملية موازنة لعمليات توسعة النطاق في الفضاء على المسافات البعيدة، وقد استعملوا معلومات مشفرة من الأشكال المشوهة للمجرات البعيدة، وتدعى هذه الظاهرة العدسة الجاذبية ، وباستعمال خوارزميات معقدة بجانبه، وقد حسن الفريق من قياس الطريقة لأشكال المجرات بدقة لم يسبق لها مثيل . عملية الدراسة وعمليات القياس هذه تدعو بكل تأكيد على أن الكون يتوسع باستمرار وذلك بواسطة مكون غامض يطلق عليه الطاقة المظلمة، ويحتاج العلماء لمعرفة كيفية تشكل المجاميع الكونية خلال تطور الكون وتحديد كيفية عمل قوة الجذب . التي تعمل على تثبيت المجرات، والطاقة المظلمة التي تعمل على توسيع الكون . المصدر: EurekAlert ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=85 0 فوينيكس ما زال قابعاً في قبره الثلجي. http://www.alkawn.net/?p=80 http://www.alkawn.net/?p=80#comments Wed, 03 Mar 2010 15:36:59 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=80 مرة أخرى باءت محاولات وكالة الفضاء الامريكية ناسا بالاتصال بالمركبة (فوينيكس) بالفشل هذه المرة، بعد محاولات حثيثة لاعادة الاتصال بالمركبة القابعة بصمت في إحدى المواقع في المنطقة القطبية الشمالية من المريخ،وقد استؤنف الاتصال منذ بداية يناير الماضي الى الآن ولكن لا حياة لمن تنادي.. يقول العلماء بأنه نظرياً قد يمكن الاتصال بالمركبة مرة أخرى، نتيجة لعودة الاشعاع الشمسي الى المنطقة الجليدية، مما سيعمل على شحن خلايا المركبة واعادة انعاشها مرة أخرى. ولكن أمل العلماء لم ينتهي، فهذه الحملة هي واحدة من 60 حملة أخرى ستقوم بها الوكالة عن طريق القمر أدويسي المريخي، من أجل تتبع أي نشاط، وبمرور كل يوم مريخي، يزداد قوة الاشعاع الشمسي في المنطقة، ويأملون ان يكون شهر أبريل هو الشهر الموعود بالاتصال بالمركبة. يذكر أن المركبة فوينيكس قد تعدى عمره الافتراضي بشهور كثيرة، على الرغم من الظروف المناخية الصعبة،نتيجة لجهود العلماء في التحكم بطاقة المركبة واختزانها لفترات الخمول، أثناء فترة الشتاء القارصة في 2008، حيث نجت المركبة بأعجوبة، ويأمل العلماء الآن أن يحققوا معجزة أخرى، باعادة احياء المركبة من قبره الثلجي. ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=80 0 المرصد الشمسي الجديد سينطلق في فبراير http://www.alkawn.net/?p=74 http://www.alkawn.net/?p=74#comments Sun, 24 Jan 2010 17:07:18 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=74 أكدت وكالة الفضاء الامريكية ناسا انها اصبحت جاهزة للعمل على مهمة اطلاق القمر الشمسي الجديد،   والملقب بالمرصد الديناميكي الشمسي (SDO)، حيث تم نقل المعدات الخاصة يوم 21 يناير الى مركز تقنيات  ابحاث الفضاء بجانب مركز فضاء كينيدي ويعتبر (SDO) واحداً من أفضل الاقمار التي طورت وصممت لدراسة  الشمس وسلوكها الديناميكي. تم تحديد يوم 9 فبراير موعداً لاطلاق القمر وذلك على متن الصاروخ ( أطلس) وخلال يومين فقط ستصل الى  محطة الفضاء الدولية. تقول (ماذوليكا جوثاكورتا) العالمة في البرنامج: سوف يقوم القمر بتنوير افكارنا حول الشمس، وسيبين لنا  التأثيرات المختلفة التي يحدثها الشمس لكوكبنا وتساعدنا على توقع ما سيحدث لها . يعمل القمر على فهم أسباب تغير النشاط الشمسي بشكل أفضل وتساعد على تكوين فهم أفضل للاجواء  الفضائية التي تؤثر على الارص وستستعمل هذه المعلومات للتزويد بالانذار المبكر للاقمار الصناعية التي تدور  حول الارض والتي لا تستطيع ان تحمي نفسها من الرياح الشمسية العنيفة. عندما يحدث انفجار شمسي في مناطق معينة على سطحها فان نفحات شمسية قوية وكبيرة تصدر منها  وتقذف بملايين الاطنان من الجزيئات الشمسية والمشحونة نحو الأرض والتي يمكن أن تضر بالاقمار الصناعية  وتعيق عمل الانظمة الملاحية وتسبب حالات لقطع التيار الكهربائي في مناطق متفرقة من الارض. وستكون (SDO) مجهزة ب3 مجسات دقيقة تقيس بداخل اعماق الشمس، وتمسح الحقول المغناطيسية  وكثافة الاشعاعات المتدفقة. ومن قدرات القمر العملاقة، أن مجموع البيانات اليومية التي يتم تجميعها يوميا يبلغ 1.5 تيرابايت، وهو حجم  مهول بالطبع المصدر: ناسا (SDO) ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=74 2 حقيبة الادوات ستسقط من السماء في 3 أغسطس. http://www.alkawn.net/?p=65 http://www.alkawn.net/?p=65#comments Mon, 03 Aug 2009 15:50:38 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=65 بينما كان يعمل رائد الفضاء هيدماري ستيفانشن خارج المحطة الفضائية الدولية وذلك في 18 نوفمبر 2008، اسقط من يده حقيبة للادوات بالغة الأهمية، ومنذ ذلك الحين اشتهرت هذه الحقيبة، وربما هي أشهر حقيبة أدوات في العالم الآن . تقول التخمينات بأن الحقيبة ستسقط الآن في 3 أغسطس في الساعة 13:16 بتوقيت غرينتش، وذلك بعد دورانها أكثر من 4000 دورة حول الأرض، وسوف يكون مرئياً وهو يحترق في المحيط الهادي بغرب المكسيك ( 2.7° N, 257.1° E ) . من يدري ماذا سيسقط رواد الفضاء بعد ذلك؟! ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=65 7 أبورتيونيتي تكشف عن صخرة غير اعتيادية؟ http://www.alkawn.net/?p=54 http://www.alkawn.net/?p=54#comments Sun, 02 Aug 2009 15:57:44 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=54 استطاعت المركبة المريخية ابورتيونيتي اكتشاف واحدة من أغرب الصخور الموجودة على سطح المريخ، وذلك في 18 يوليو 2009، وذلك في اثناء تجوالها الاعتيادي على سطح المريخ. وقد استرعى هذه الصخرة انتباه العلماء لأنها تبدو مشابهة للنيازك الحديدية الموجودة والتي تم اكتشافها في القطب الجنوبي وبلغت 27 نيزكاً، ويعتقد العلماء بأن مصدر النيازك الموجودة لدينا وهذا النيزك الموجود أمامكم هو من مصدر واحد. ويعمل الفريق العلمي على دراسة هذه الصخرة حالياً ، للتأكد من قياسات التراكيب المعدنية في النيزك. المصدر: JPL, Cumbrian Sky ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=54 0 مزيد من الصور المذهلة لـISS. http://www.alkawn.net/?p=45 http://www.alkawn.net/?p=45#comments Tue, 31 Mar 2009 16:03:07 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=45 لكم انبهرنا قبل عدة أيام مع عودة طاقم المكوك ديسكفري للأرض، ونحن نرى الصور الحقيقية للمركبة الفضائية الدولية ( ISS ) وهي بكامل شكلها محطة الفضاء الدولية يعتبر الآن ثاني أكبر جسم ساطع بعد القمر.. والآن قم بارتداء نظارتك الـ3 D فأنت على وشك الانبهار أكثر بالصور الثلاثية الأبعاد والتي قام بعملها أحد الهواة، حيث قام بجمع وتركيب الصورة من خلال فيديوهات عالية الجودة للمحطة الفضائية، وصنع لنا هذه الصور كما استطاع أحد هواة التصوير الفلكي التقاط صور للمركبة وهو في أستراليكا أمر مذهل حقاً ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=45 13 