 التغيرات في قشرة الأرض النظام الشمسي المجرات الفلك الضوء الفضاء النجوم التغيرات في قشرة الارض الصفحة الرئيسية بوابة الفلك المغربية التغيرات في قشرة الارض يتم شرحها بنظرية حركية الصفائح . وعلى أساس هذه النظرية تتركب قشرة الارض والجزء العلوي من الوشاح من سبع صفائح ضخمة صلبة وكثير من الصفائح الأصغر منها. إن الحركة المستمرة البطيئة لتلك الصفائح تعيد تشكيل قشرة الارض وتكوِّن الجبال، كما تسبب الزلازل أو الطفوحات البركانية، لكن معظم الحركات الارضية بطيئة لايمكن رؤيتها أو ملاحظتها إلا بصعوبة. ولمزيد من المعلومات، انظر القسم الخاص بتشكيل القارات في هذه المقالة المصادر الموسوعة العربية العالمية للمزيد من المعلومات زور موقع الموسوعة العربية العالمية بوابة الفلك المغربية الشمس عطارد الزهرة الارض القمر المريخ المشتري زحل أورانوس نبتون Web Stats 