 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; مذنبات تتصادم في سديم اللولب مذنبات تتصادم في سديم اللولب - 2/17/2007 10:53:57 AM إنها صورة جميلة ورائعة بالفعل، ولكن هناك بعض الأمور المهمة في داخلها. في قلب السديم لا يوجد سوى نجم ميت، ولكن المدهش هنا، هو أنه محاط بقرص ترابي من المواد المتجمدة.فمن أين أتى هذا الغبار؟ يعتقد العلماء بأن موت النجم أدى إلى زعزعة الحركة في منطقة المذنبات التي تحيط بالنجم، مما عمل على تولد عمليات الإصطدام التي نشاهدها الآن. سديم اللولب استمتعوا بهذه الصورة الجميلة الآن، لأن العلماء يعتقدون بأنه سيخبو ويختفي بعد 10.000 سنة تقريباً، حيث ستبهت الغيوم الملونة،ولن يبقى سوى جرم أبيض صغير جداً يبرد ببطىء إلى درجة حرارة الكون، وهو المصير المشترك الذي ينتظره شمسنا. المصدر الأصلي: تلسكوب سبيتزر الفضائي. : alkawn.ne / : alkawn.net : 1003 مروان Tuesday, February 27, 2007 01:59 ألوان عجيبة E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 