 موقع الكون - التجمعات النجمية عودة للصفحة الرئيسية - سجل الزوار تجمعات النجوم - العناقيد المفتوحة العناقيد الكروية النجوم المزدوجة والمتعددة التجمعات النجمية العناقيد النجمية المفتوحة NGC-6475 NGC 3293 M 45 NGC 2632 (M 44 ) التالي Image Credit NOAO, AURA, NSF تجمع نجوم مفتوح NGC 6475 ( M 7 ) يعتبر أحد ابرز المجموعات النجمية المفتوحة في السماء. هذا العنقود تسيطر عليه النجوم الزرقاء الناصعة، ويمكن أن يرى بالعين المجردة في ظروف سماء مظلمة في ذيل برج Scorpius . يحتوي على حوالي 100 نجم، وهو بعمر 200 مليون سنة تقريبا، وبعرض 25 سنة ضوئية، ويبعد حوالي 1000 سنة ضوئية عنا. عنقود لامع عرف منذ القدم، فقد اشار له بطليموس في سنة 130 بعد الميلاد. alnomrosi.net 2005-2006 حقوق النشر متاحة للجميع بشرط ذكر المصدر 