 موقع الكون - المجموعة الشمسية - أقمار زحل عودة للصفحة الرئيسية - سجل الزوار المجموعة الشمسية - الكواكب وتوابعها - أقمار زحل - أقمار أخرى عودة إلى زحل إقمار زحـل تيتان فيبي رييا ديون باندورة مايماس إيباتوس تيثيس إنثيلادوس أقمار اخرى تليستو - Telesto متوسط المسافة من زحل 294,660 كيلومتر قطر القمر 29 كيلومتر ( 28× 36 × 34 ) من أصغر أقمار المجموعة الشمسية مع القمر كاليبسو، إكتشف من قبل مجموعة من العلماء هم سميث Smith وريتسيما Reitsema ولارسون Larson وفونتين Fountain في 1980 عام من خلال المتابعة الأرضية، ويدور في مدار واحد مع كاليبسو و تيثيس . كاليبسو - Calypso متوسط المسافة من زحل 294,660 كيلومتر قطر القمر 26 كيلومتر ( 34× 22 × 22 ) من أصغر أقمار المجموعة الشمسية مع القمر تليستو، إكتشف من قبل مجموعة من العلماء هم باسكو Pascu وسيدلمان Seidelmann وبوم Baum وكيوري Currie في 1980 عام من خلال المتابعة الأرضية، وهو يدور في مدار واحد مع تليستو و تيثيس . جاينوس - Janus متوسط المسافة من زحل 151,472 كيلومتر قطر القمر 178 كيلومتر ( 196× 192 × 150 ) إكتشفة العالم الفرنس اودوين دولفيس Audouin Dollfus عام 1966. تملئ الحفر الكبيرة القمر جاينوس على نطاق واسع وبعدة حفر أكبر من 30 كيلومتر مع قليل من الخطوط، كما يبدو سطحه أقدم من سطح القمر بروميثيس Prometheus لكنه أصغر من القمر باندورا Pandora. جاينوس Janus و إيميثوس Epimetheus لهما مدار مشترك. يختلف نصف قطر المدار لكلا منهما بنحو 50 كيلومتر تقريبا، أقل من قطر كل منهما. سرعهم المدارية متساوية تقريبا للاقل، الأسرع يبطئ عندما يجتاز الآخرو. وعندما يقتربون من بعضهم البعض يتبادلون قليلا من الزخم، والنتيجة النهائية هي من يدفع الذي في المدار الادني ليصبح في المدار الاعلى، وينزل من في المدار الاعلى إلى المدار الاقل، وهكذا يتم تبادل المدارات بينهما. وهذا التبادل يتم مرة كل أربع سنوات. إيمثيوس - Epimetheus متوسط المسافة من زحل 151,4 2 2 كيلومتر قطر القمر 1 15 كيلومتر ( 1 44 × 1 08 × 98 ) لاحظه أولا والكر Walker عام 1966 ولكن الامر إلتبس عليه بين هذا القمر والقمر جاينوس لاشتراكهما في مدار واحد، لذلك فرسميا يتشارك والكر مع فونتان Fountain ولارسون Larson الذين أعلنا إكتشافهما عن هذا القمر وأن هناك قمران يشتركان في مدار واحد، وهذا ما أثبت خلال رحلة فواجير 1 عام 1980. يحتوي القمر على عدة حفر قطرها أكبر من 30 كيلومتر، بالإضافة إلى حواف كبيرة وصغيرة وأخاديد عدة، وتشير الحفر بأنه من الاقمار القديمة. بان - Pan متوسط المسافة من زحل 133 , 583 كيلومتر قطر القمر 20 كيلومتر أقرب أقمار زحل ويقع ضمن قسم إنكي Encke Division لحلقة زحل A ، وقد إكتشف من قبل مارك شوولتر Mark R. Showalter عام 1990 من خلال الصور التي إلتقطتها رحلة فواجير عام 1980، وقد تم التأكد من ذلك خلال رحلة كاسيني الاخيرة. الأقمار الصغيرة قرب الحلقات تتسبب في موجات تؤثر في الحلقات. قبل إكتشاف القمر بـان، كان تحليل تلك التأثيرات في حافة حلقة زحل A تتنبأ بوجود قمر صغير يسبب تلك التأثيرات. وبفعل ذلك تمت إعادة فحص صور فواجير 1 بعد 10 سنوات وتم على أساسه إعلان الإكتشاف. أطلس - Atlas متوسط المسافة من زحل 137 , 670 كيلومتر قطر القمر 30 كيلومتر ( 40 × 20 ) ثاني أقمار زحل، إكتشفه تيرلي R. Terrile عام 1980 من خلال صور رحلة فواجير. أطلس يعتبر قمر راعي ( S hepherd S atellite ) للحلقة A، والقمر الراعي هو القمر الذي يعيق توسع الحلقة الكوكبية من خلال قوته الجذبية. برامثيوس - Prometheus متوسط المسافة من زحل 13 9,35 0 كيلومتر قطر القمر 91 كيلومتر ( 145× 85 × 62 ) ثالث أقمار زحل بعدا، إكتشفه كولين وأخرون S. Collins & others عام 1980 من خلال الصور التي إلتقطها فواجير. يظهر على سطحه عدد من الحواف والوديان وعدة حفر يبلغ قطرها حوالي 20 كيلومتر، ولكنه أقل حفرا من الأقمار المجاورة له باندورا Pandora و جاينس Janus و إمثيوس Epimetheus. يعتبر قمر راعي ( S hepherd S atellite ) داخل الحلقة F ، والقمر الراعي هو القمر الذي يعيق توسع الحلقة الكوكبية من خلال قوته الجذبية. هايبيريون - Hyperion متوسط المسافة من زحل 1,481,00 0 كيلومتر قطر القمر 205× 130 × 110 إكتشفه وليام بوند William Cranch Bond عام 1848، وهو أحد اغرب أقمار زحل التي تم ملاحظتها، له جسم إسفنجي غريب الشكل مملوء بحفر كثيرة ومظلمة، ويتميز هذا القمر بشكل خاص بحمرة في اللون عند النظر إليه باللون الطبيعي. الصور الجديدة للقمر والتي إلتقطتها المركبة كاسيني في سبتمبر 2005 توضح سطح منقط بالحفر وقد تعدل بفعل بعض العمليات التي جرت عليه، وهي ليست مفسرة للان، لخلق هذا الشكل الإسفنجي الغريب، على خلاف سطح أي قمر آخر لزحل. وتكشف الصور التفاصيل الهشة للقمر والإختلافات في اللون عبر السطح الغريب الشكل التي قد تمثل إختلافات في تركيب المواد المكونه له. alnomrosi.net 2005-2006 حقوق النشر متاحة للجميع بشرط ذكر المصدر 