 الكون الأخبار الذكرى الأربعون للمغامرة الكبيرة: أبوللو 8 الكون موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. الرئيسية الذكرى الأربعون للمغامرة الكبيرة: أبوللو 8 Posted by المحرر on ديسمبر 21, 2008 اكتشاف الفضاء , رحلات الفضاء , رصد الأرض كانت مهمة المركبة أبوللو 8 لحظة مؤثرة ليست على تاريخ ارتياد الفضاء، ولكن على التاريخ بأكمله، وفي وقت كانت فيه الولايات المتحدة تشن حروبا حول العالم، مهمة أبوللو 8 كانت أول مهمة بشرية للدوران حول القمر، وأعطت لنا أجمل الصور وأقربها للقمر في ذلك الوقت. كانت مهمة أبوللو الأساسية، هو اختبار الأجهزة والمعدات أثناء دورانها حول الكرة الأرضية، ولكن المركبة لم تكن مستعدة لذلك، وقد لعب الدور السياسي دورا كبيرا في تغيير نوع المهمة إلى مغامرة كبيرة وخطيرة بكل معنى الكلمة، أصرت ناسا على أت تكون المهمة الأساسية هو الدوران حول القمر وليس الأرض، وذلك في محاولة لاستباق الاتحاد السوفييتي، بعد إعلانهم عن نيتهم إطلاق مركبة إلى القمر، واستجابة لنداء الرئيس جون كنيدي، بوصول أول انسان على سطح القمر، وبذلك غامرت وألقت بورقتها الكبيرة أبوللو 8 انطلق الطاقم في 21 ديسمبر سنة 1968، وقد كان الصاروخ بطول 363 قدما ويزن  6.25 مليون باوند، وقد كان الرواد يشعرون باهتزازازات قوية أثناء الإقلاع، وبرغم ذلك استطاع الصاروخ أن ينطلق إلى الفضاء متجها نحو المهمة القمرية. وفي عشية عيد الميلاد، وصلوا إلى وجهتهم، وقام الرواد بإطلاق نظام الدفع لإبطاء سرعة الصاروخ، وقاموا بوضع مدار خاص حول القمر،  وفي الثلاث دورات الأولى،أبقى رواد الفضاء النوافذ  وهي تشير إلى الأسفل نحو القمر، حتى يستطيعوا تصوير الحفر والجبال في الأسفل، وكانت مهمتهم الأساسية هي عمل استطلاع شامل لرحلة قادمة للهبوط على سطح القمر. في أثناء الدورة الرابعة، حاول الرواد تعديل الانحراف المداري وجعل النوافذ تتجه نحو الأفق، لاصلاح مشكلة مدارية، وبعد دقائق قليلة، كان هناك في الأفق، جسم أزرق مبيض صغير إنه الأرض، من على بعد ربع مليون ميل، وهنا يهتف أحد الرواد: يا إلهي، انظروا إلى هذه الصورة هناك، هاهي الأرض تأتي ، وبسرعة امسك الرواد بآلة التصوير محاولين التقاط صور لتلك اللحظات العظيمة، كانت الصور الأولى غير ملونة، ولكن استطاع الرواد ايجاد فيلم ملون لآلة التصوير، والتقط الرائد اندرس تلك الصورة الشهيرة للأرض والتي علقت بأذهان البشر حتى الآن وإحياء لهذه المناسبة، ستقوم وكالة الفضاء الأمريكية ناسا بعمل برنامج تلفزيوني من خلال فناتها التلفزيونية، حيث سيلقون الضوء على أهم الانجازات التي تحقيقهافي مغامرتهم الكبيرة..أبوللو 8 المصدر: ناسا ، صحيفة الغارديان 12 من التعليقات على الذكرى الأربعون للمغامرة الكبيرة: أبوللو 8 علي حسين ناجي الحمد 26 يناير 2009 ان هذا الاختراع لشي عظيم وكنت قد تمنيت ان اكون على ظهر هذه الرحلة لكي أرى ذلك بأم عيني حسام بسطاوى 27 يناير 2009 سبحات الله قادر على كل شيئ لكن اين نحن العرب والمسلمين من هذا التقدم العلمى هل مازلنا نسال دخول الحمام باليمين ولا باليسار لينا العجاج 17 فبراير 2009 أحلم دوما أن أكون واحدة من زائري القمر لأرى كوكبنا وهو يسبح في الفضاء كيلوباترا 14 مارس 2009 هذا هو اروع اختراع عرفه البشريه بنظرى وانا من مصر وماذلت فى الحادية عشر من عمرى واتمنى عندما اكبر ان اصبح رائدة فضاء وان اسافر للقمر على متن مركبه فضائيه مثل ابوللو8 وسوف اعمل على هذا ان شاء الله يوسف 16 مارس 2009 بسم ا لله وصلي علي سيدنا محمد أبن عبدالله وبعد . سبحانه الله الذي عام الأنسان مالم يعلم أين أخوتنى المسلمين على هذه الأكتشافات العظيمه ولكن كانت الرحله بنسبه لهؤلاء العلماء محظ حلم وتحقق أخيرا نور العدوان noor aladwan 23 مارس 2009 لالا أقول سوى .. سبحان الله العطيم و سارعو في الخيرات فأن الموت قريب لا تقول يوم القيامة بعيد بل انه قريب والله أعلم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته نور العدوان noor aladwan 23 مارس 2009 نسيت أقول أن كل مايكتشفوه العلماء كان متأخرا بل متأخرا جدا لأنه كله يوجد في القرآن من قبل أن ينولدو أصلا من أيام رسول الله تعالى صلى الله عليه وسلم وشكراً eva 9 أبريل 2009 كل ما يهمني هو ان اعرف المزيد فالمزيد عن الكون وعالم الفضاء فإنني من عشاق الفضاء احب القمر كثيرا نظري اليه دائما واتمنى في ذات يوم الوقوف عليه شكرا علي هذه المعلومات فعلا افادتني حق رافت محمود 9 أبريل 2009 بسم اللة الرحمن الرحيم وما أوتيتم من العلم الا قليلا صدق اللة العظيم ولكن اين المسلمين الذين حسهم الكرآ ن علىالتفكر فى خلق السماوات والارض هويدا 21 مايو 2009 لالا حول ولاقوة الا بالله ربي وصلوا للقمر بحكمتك وكرمك بانارة عقولهم ربي هب لنا ما اعطيتهم احمد 28 مايو 2009 انهم لم يطلعوا على سطح القمر و لم يصلوه احترقة المركبه بمجرد خروجها من الغلاف الجوي وكل الذين كانوا في المركبه اصابتهم امراض نتيجه عن غازات سامه ثم ماتوا بعد ذلك ولقد قامت الدوله بتمثيل فيلم سينمائي واكتشف كذبهم بادله كثيره ومن بعض الادله ان العلم يرفرف الذي وضعوه كما يزعمون وكيف يرفرف ولا يوجد هواء على القمر و ادله كثيره غير ذلك ابحث عن هذا و سوف تعلم طارق صميده 25 يونيو 2009 الحمد لله الذي هدانا وماكنا لنهتدي لولا ان هدانا الله إترك تعليقك .. الإسم (مطلوب) البريد الإلكتروني (لن يتم نشره) (مطلوب) الموقع الخلاصات RSS الأرشيف مارس 2010 يناير 2010 أغسطس 2009 مارس 2009 ديسمبر 2008 تصنيفات اكتشاف الفضاء الأرض الثقوب السوداء الرصد السديم العدسة الجذبوية المادة المظلمة المجرات المحطة الفضائية المريخ المشتري النجوم النظام الشمسي رحلات الفضاء رصد الأرض زحل صور فلكية علم الفلك علوم مهمات فضائية ناسا هابل 2010 جميع الحقوق محفوظة - موقع الكون تعريب أحمد حمودة . 