 موقع الكون - المجموعة الشمسية - أقمار نيبتون عودة للصفحة الرئيسية - سجل الزوار المجموعة الشمسية - الكواكب وتوابعها - أقمار نيبتون - أقمار اخرى عودة إلى نيبتون إقمار نيبتون تريــتون أقمار أخرى v بروتيوس - Proteus متوسط المسافة من نيبتون 117,600 كيلومتر قطر القمر 418 كيلومتر (436 × 416 × 402) إكتشف عام 1989 خلال رحلة فواجير 2 ، وهو ثاني أكبر أقمار نيبتون بعد تريتون، شاذ الشكل (غير كروي) وعلى سطحه أثار لحفر كبيرة ولكن لم يلاحظ عليه أية دلائل لنشاط جيولوجي. نيريد - Nereid متوسط المسافة من نيبتون 5,513,400 كيلومتر قطر القمر 340 كيلومتر أكتشفه كيوبر عام 1949، وهو ثالث أقمار نيبتون من حيث الحجم ويعتبر أبعد قمر له تم إكتشافة إلى الان، مداره من أكثر المدارات غرابه عن أي كوكب أو قمر في النظام الشمسي؛ مسافته عن نبتون تتفاوت من 1,353,600 إلى 9,623,700 كيلومتر، وتدل هذه الغرابه في مداره إلى أنه قد يكون من أجسام حزام كيوبر Kuiper وأسره نيبتون. لاريسا - Larissa متوسط المسافة من نيبتون 73,600 كيلومتر قطر القمر 193 كيلومتر (208 × 178) يعتبر هارولد ريستيما Harold Reitsema مكتشف لاريسا إعتمادا على ملاحظات أرضية، ومثل بروتيس Proteus يعتبر لاريسا شاذ الشكل (غير كروي) وتظهر على سطحة أثار حفر شديدة. نياد - Naiad متوسط المسافة من نيبتون 48,200 كيلومتر قطر القمر 58 كيلومتر آخر الأقمار التي إكتشفت لنيبتون وذلك في عام 1989 من قبل فواجير 2، وهو أقرب الاقمار إلى نيبتون، ومثل باقي اقمار نيبتون الصغيرة يعتبر نياد شاذ وغير كروي. ثيلسـا - Thalassa متوسط المسافة من نيبتون 50,000 كيلومتر قطر القمر 80 كيلومتر ثاني أقرب أقمار نيبتون، إكتشف عام 1989 من قبل فواجير 2، وهو مثل باقي اقمار نيبتون الصغيرة ويعتبر ثيلسا شاذ وغير كروي. ديسبينا - Despina متوسط المسافة من نيبتون 52,600 كيلومتر قطر القمر 148 كيلومتر ثالث أقرب أقمار نيبتون، إكتشف عام 1989 من قبل فواجير 2، وهو مثل باقي اقمار نيبتون الصغيرة يعتبر ديسبينا شاذ وغير كروي. جالتي - Galatea متوسط المسافة من نيبتون 62,000 كيلومتر قطر القمر 158 كيلومتر رابع أقرب أقمار نيبتون، إكتشف عام 1989 من قبل فواجير 2، وهو مثل باقي اقمار نيبتون الصغيرة يعتبر جالتي شاذ وغير كروي. alnomrosi.net 2005-2006 حقوق النشر متاحة للجميع بشرط ذكر المصدر 