 موقع الكون - المجموعة الشمسية - أقمار زحل عودة للصفحة الرئيسية - سجل الزوار المجموعة الشمسية - الكواكب وتوابعها - أقمار زحل - ميمـاس عودة إلى زحل إقمار زحـل تيتان فيبي رييا ديون باندورة مايماس إيباتوس تيثيس إنثيلادوس أقمار اخرى متوسط المسافة من زحل 185,520 كيلومتر قطر القمر 392 كيلومتر إكتشفة ويليام هيرتشيل William Herschel عام 1789، وميماس القمر السابع من حيث الترتيب بين أقمار زحل المعروفة، يتكون في معظمه من الثلج المائي مع كمية صغيرة من الصخور. سطح ميماس تغطيه حفرة عملاقة تعرف بإسم حفرة هيرتشيل وبمساحة تبلغ 130 كيلومتر؛ تغطي تقريبا ثلث مساحة القمر. جوانب حفرة هيرشيل بإرتفاع يبلغ تقريبا خمسة كيلومترات، أجزاء في أرض الحفرة بعمق 10 كيلومترات، والمرتفع في المركز على إرتفاع يبلغ ستة كيلومتر فوق أرضية الحفرة. التأثير الذي جعل هذه الحفرة لا بد وأنها أثرت على مسار القمر، ويمكن أن ترى الكسور على الجانب الاخر للقمر الذي قد يكون بسبب نفس التأثير. سطح القمر مشبع بالحفر. لكن لا توجد حفرة كبيرة مثل حفرة هيرتشيل. هذا يجعلنا نعتقد بأنه وفي تاريخه المبكر قد ضرب بأجسام من المحتمل أن تكون أكبر من تلك التي سببت حفرة هيرتشيل أكبر والذي قد يكون مزق القمر بالكامل ومحى دليل التأثيرات الكبيرة السابقة، ثم إلتئم القمر ثانية لتشكيل ميماس الحالي. alnomrosi.net 2005-2006 حقوق النشر متاحة للجميع بشرط ذكر المصدر 