 الكون 2010 مارس الكون موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. الرئيسية أرشيف شهر مارس, 2010 سديم يعاني من انفصام الشخصية. بواسطة المحرر في 31 مارس, 2010 السديم , صور فلكية / بدون تعليقات مظلمة من جهة ومنيرة من جهة أخرى، هذا هو سديم (Gum 19) الذي سيخبرنا حكاية تشكلها وفنائها. أكمل القراءة استخلاص المعلومات من ضوء النجوم بواسطة المحرر في 31 مارس, 2010 اكتشاف الفضاء , الرصد , النجوم , ناسا / بدون تعليقات الكون ممتلئ جداً بالنجوم، وأقرب نجم لنا بعد الشمس بعيد جداً عنا، وقد تستغرق المركبة الفضائية 75.000 سنة ضوئية لنصل اليها، وبالطبع لا يستطيع الفلكيون جمع المعلومات عن النجوم بارسال مسابر اليها، كما في حالة شمسنا وكواكبها، ولحسن الحظ فليس من الضروري فعل ذلك، حيث أن المعلومات تأتي إلينا بسرعة الضوء. أكمل القراءة (Pac-Man) تأكل القمر (Mimas). بواسطة المحرر في 30 مارس, 2010 زحل / تعليق واحد التقطت المركبة كاسيني صوراً حرارية عالية الدقة لقمر زحل المتجمد والصغير Mimas ، وأظهرت لنا صور غريبة جداً لسطح هذا القمر الصغير، حيث تشكلت الألوان للمناطق الدافئة على شكل شخصية لعبة (Pac-Man) الشهيرة، وهي تأكل نقطة كبيرة. أكمل القراءة 90 بالمائة من المجرات السحيقة لا يمكن استكشافها بواسطة المحرر في 29 مارس, 2010 اكتشاف الفضاء , الرصد , المجرات / تعليق واحد باستعمال التلسكوب العملاق (VLT) التابع للمرصد الأوروبي، وباستخدام كاميرا جديدة، وجد العلماء أم نسعين بالمئة من المجرات التي تبعد عنا 10 مليارات سنة ضوئية، لا يمكن أن تكتشف. أكمل القراءة هابل : الكون سيتوسع بشكل مضطرد. بواسطة المحرر في 28 مارس, 2010 العدسة الجذبوية , المادة المظلمة , علم الفلك , هابل / بدون تعليقات هل الكون بالفعل يتسع باطراد؟ الجواب هو نعم بالنسبة إلى تلسكوب هابل الفضائي، حيث استطاع فريق دولي من الفلكيين من تبين حقيقة أن الكون يتسع باطراد كبير وبشكل أكبر مما نتوقع، حيث أجرى الدراسة فريق من مرصد (Leiden) ويترأسه الفلكي (Schrabback) ، حيث قاموا بمسح شامل لأكثر من 446.000 مجرة، حيث قامت هابل باستخراج 575 صورة أثناء تداخل وتشابك المجرات من خلال آلة تصوير متقدمة، وقد اخذت هابل أكثر من ألف ساعة لتسجيل الملاحظات . أكمل القراءة فوينيكس ما زال قابعاً في قبره الثلجي. بواسطة المحرر في 3 مارس, 2010 اكتشاف الفضاء , المريخ , النظام الشمسي , علم الفلك , مهمات فضائية , ناسا / بدون تعليقات مرة أخرى باءت محاولات وكالة الفضاء الامريكية ناسا بالاتصال بالمركبة (فوينيكس) بالفشل هذه المرة، بعد محاولات حثيثة لاعادة الاتصال بالمركبة القابعة بصمت في إحدى المواقع في المنطقة القطبية الشمالية من المريخ،وقد استؤنف الاتصال منذ بداية يناير الماضي الى الآن ولكن لا حياة لمن تنادي.. أكمل القراءة الخلاصات RSS الأرشيف مارس 2010 يناير 2010 أغسطس 2009 مارس 2009 ديسمبر 2008 تصنيفات اكتشاف الفضاء الأرض الثقوب السوداء الرصد السديم العدسة الجذبوية المادة المظلمة المجرات المحطة الفضائية المريخ المشتري النجوم النظام الشمسي رحلات الفضاء رصد الأرض زحل صور فلكية علم الفلك علوم مهمات فضائية ناسا هابل 2010 جميع الحقوق محفوظة - موقع الكون تعريب أحمد حمودة . 