 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; انطلاق مسبار الفضاء الامريكي إلى بلوتو انطلاق مسبار الفضاء الامريكي إلى بلوتو - 1/22/2006 10:02:17 AM أطلقت وكالة الفضاء الامريكية (ناسا) بنجاح مسبار الفضاء "نيو هورايزونز" نحو كوكب بلوتو في رحلة تستغرق 10 سنوات. وانطلق الصاروخ اطلس-5 الذي يحمل المسبار في الساعة السابعة بتوقيت جرينتش الخميس في رحلة تبعد عن الارض بأكثر من خمسة مليارات كلم. وبعد أقل من ساعة على الاطلاق انفصل المسبار عن الصاروخ الذي حمله إلى الفضاء. وسيعمل المسبار، الذي تكلف 700 مليون دولار، على جمع معلومات عن بلوتو وأقماره قبل أن يواصل مهمته في استكشاف أشياء أخرى في النظام الشمسي الخارجي. ويعد بلوتو الكوكب الوحيد في مجموعتنا الشمسية الذي لم تصله أي مركبة فضائية على الاطلاق. وأطلق مكوك الفضاء بعد أن تأجل ليومين على التوالي بسبب سوء الاحوال الجوية ومشاكل فنية. ويعني تمكن ناسا من إطلاق المسبار قبل الثالث من فبراير/شباط المقبل أنه سيكون قادرا على الوصول إلى موضع يمكنه من الدوران في مدار كوكب المشتري في طريقه إلى بلوتو. وسيستخدم نيو هورايزونز الجاذبية الارضية للمشتري لاكتساب سرعة كبيرة. وسيؤدي ذلك إلى زيادة سرعة المسبار بعيدا عن الشمس بما يقرب من أربعة كلم في الساعة، مما سيسمح له بالوصول إلى الكوكب التاسع بحلول يوليو/تموز عام 2015. ولو أن إطلاق المسبار تأخر إلى ما بعد الثالث من فبراير/شباط لكان عليه أن يتخذ مسارا مباشرا نحو بلوتو ليصل إليه عام 2018 على أقرب الاحتمالات. ويعتقد البعض أن بلوتو يشكل "كوكبا مزدوجا" مع قمره الوحيد المعروف "تشارون" الذي اكتشف عام 1978. وسوف يقترب نيو هورايزونز من بلوتو وتشارون في نفس اليوم ليقوم برسم خريطة مفصلة لملامح سطح بلوتو وتكوينه ومناخه . : BBC News / : : 657 dalia sbitan Thursday, February 23, 2006 20:03 hi for all you and thank you for this information and I love so much the space and the mars and so so so much to NASA and I love it in all thing E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 