 الكون هابل الكون موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. الرئيسية هابل هابل : الكون سيتوسع بشكل مضطرد. بواسطة المحرر في 28 مارس, 2010 العدسة الجذبوية , المادة المظلمة , علم الفلك , هابل / بدون تعليقات هل الكون بالفعل يتسع باطراد؟ الجواب هو نعم بالنسبة إلى تلسكوب هابل الفضائي، حيث استطاع فريق دولي من الفلكيين من تبين حقيقة أن الكون يتسع باطراد كبير وبشكل أكبر مما نتوقع، حيث أجرى الدراسة فريق من مرصد (Leiden) ويترأسه الفلكي (Schrabback) ، حيث قاموا بمسح شامل لأكثر من 446.000 مجرة، حيث قامت هابل باستخراج 575 صورة أثناء تداخل وتشابك المجرات من خلال آلة تصوير متقدمة، وقد اخذت هابل أكثر من ألف ساعة لتسجيل الملاحظات . أكمل القراءة القمر ” جانيميدي” مع كوكب المشتري. بواسطة المحرر في 23 ديسمبر, 2008 المشتري , هابل / 18 من التعليقات استطاع تلسكوب هابل   الفضائي التقاط صورة للقمر جانيميدي التابع للمشتري، وهي في لحظات اختفائها خلف الكوكب، وفي هذه الصورة يبرز لنا القمر مباشرة قبل اختفائها، وتعتبر التقاط مثل هذه الصور مفيدة لدراسة الأجواء العلوية لسطح المشتري، حيث ينعكس نور الشمس على القمر ومن ثم يمر خلال أجواء المشتري، وتطبع تلك الأضواء معلومات مهمة حول غازات الأجزاء العلوية للكوكب، واستطاع التلسكوب الفضائي هابل بواسطتها عدساتها الحادة، التقاط أبرز المعالم التفصيلية للقمر جانيميدي حيث تظهر بشكل خاص لنا في هذه الصورة ، الحفرة العظيمة البيضاء تروس أكمل القراءة الخلاصات RSS الأرشيف مارس 2010 يناير 2010 أغسطس 2009 مارس 2009 ديسمبر 2008 تصنيفات اكتشاف الفضاء الأرض الثقوب السوداء الرصد السديم العدسة الجذبوية المادة المظلمة المجرات المحطة الفضائية المريخ المشتري النجوم النظام الشمسي رحلات الفضاء رصد الأرض زحل صور فلكية علم الفلك علوم مهمات فضائية ناسا هابل 2010 جميع الحقوق محفوظة - موقع الكون تعريب أحمد حمودة . 