 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; ايقاف رائد الاستنساخ الكوري عن التدريس ايقاف رائد الاستنساخ الكوري عن التدريس - 2/13/2006 2:01:04 PM أوقفت جامعة سيول الوطنية العالم الكوري الجنوبي هوانغ وو-سوك من منصبه كأستاذ في الجامعة في ضوء الفضيحة التي تفجرت مؤخرا بشأن تعمده نشر معلومات خاطئة عن أبحاثه في مجال الخلايا الجذعية. وطالب رئيس الجامعة بإنزال عقوبة صارمة بهوانغ وفريقه البحثي ويعتبر قرار الوقف مؤقتا ولكن لجنة العقوبات بالجامعة ما زالت تدرس الموقف وما اذا كانت ستصدر قرار بفصله نهائيا. كما يواجه هوانغ وفريقه اتهامات جنائية بالاحتيال اعتذار وكان هوانغ قد اعتذر لبلاده إلا أنه أصر على أنه تمكن من تخليق خلايا جذعية من أجنة مستنسخة بينما قالت الحكومة الكورية إنها تدرس تقليص الاعتمادات المالية التي تخصصها لأبحاث فريقه. وقال هوانغ بعد إعلان نتائج التحقيق "أعتذر بإخلاص للشعب لتسببي في خلق صدمة وخيبة أمل. وكان محققون في كوريا الجنوبية قد توصلوا إلى أن نتائج أبحاث استنساخ الخلايا الجذعية الجنينية، التي اعتبرت إنجازا غير مسبوق في وقت سابق هذا العام، هي نتائج مزيفة وهو ما عرض هوانغ لانتقادات حادة رغم اصراره على أن التحقيق سيبرأ ساحته. جدل كبير وسبب الجدل هزات قوية في أنحاء كوريا الجنوبية حيث كان ينظر إلى خبير الاستنساخ الابرزعلى أنه بطل قومي. وتلقى هوانغ 40 مليون دولار كمنح من وزارة العلوم والتكنولوجيا وحدها منذ عام 2002. وكان هوانغ قد نشر في مايو/آيار بحثا في دورية العلوم (جورنال ساينس) قال فيها إن فريقه طابق الحامض النووي لاحد عشر مريضا بخلايا استنسخت من أجنة بشرية. وقيل إن هذا الاسلوب سيسمح يوما ما بعلاج أمراض عديدة مثل السكري والشلل الرعاش. لكن لجنة التحقيق الجامعية قالت إن كل المجموعات الاحدى عشرة اشتقت من خليتين جذعيتين فقط. وقال الخبراء إن الخبير الكوري قسم خلايا المرضى إلى انبوبي اختبار للتحليل، بدلا من مطابقة الخلايا الجذعية المستنسخة بخلايا المريض الاصلية. : BBC News / : : 426 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 