 العناقيد المجرية العملاقة - عنقود العذراء العملاق عودة للصفحة الرئيسية - سجل الزوار العناقيد المجرية العملاقة - عنقود الحواء العملاق المجرات الحلزونية المجرات الاهليجية المجرات الشاذة المجرات القزمة تجمعات المجرات العناقيد العملاقة ال عنقود المحلي عنقود هيدرا- سنتوريوس عنقود بريسوس-بيسيس عنقود بافو-اندوس عنقود كوما عنقود فونكس عنقود النحات عنقود هركليز عنقود الاسد عنقود شيبلي عنقود الحواء كبير وهائل وهو أحد أكثر الاعناقيد اللامعة بالاشعة السينية في الكون المنظور، وقطره يبلغ تقريبا مليوني سنة ضوئية، ويحتوي على عدد كبير من العناقيد والتجمعات المجرية، ووجودة بجوار الجاذب الاعظم له دورا مهما على جاذبيتة الخاصة، لذا فقد يكون هذا العنقود مفتاح في التركيب الواسع للكون. ويتحرك بسرعة قدرت بحوالي 1050 كيلومتر في الثانية. وقد لاحظ العلماء وجود أشعة سينية نشطة جدا، وفسروا ذلك بأنه لم ينشأ من الغاز الحار والخامد داخل العنقود وإقترحوا بدلا من ذلك بأن هناك موجات إهتزازية عملاقة تتموج من خلال الغاز داخل العنقود، مما حوله من عنقود عادي إلى عنقود معجل عملاق للجزيئات. وأغلب الأشعة السينية تتكون من الغاز الحار في العنقود، ولكنه في حالة هذا العنقود فهي كمية مثيرة جدا فهي في حدود 100 مليون درجة كيلفن. وقد لاحظ العلماء قبل أربعة سنوات من تحليل لبيانات القمر الصناعي الإيطالي الهولندي BeppoSAX مكون إضافية محتمل من الأشعة السينية الغنية بالطاقة في عنقود كوما. وحيث أن الألكترونات على الأغلب تسرع إلى طاقات عالية بتأثير موجات الإهتزاز التي تمر خلال الغاز في العنقود. وحيث أن موجات الإهتزاز تبدأ حين يتصادم عنقودان ويندمجان. فهنا سوف يكون السؤال هل حدثت مثل تلك العملية مؤخرا داخل العنقود العملاق وتصادم رفيقات ببعضهما البعض. الجدول التالي يوضح بعض التجمعات والعناقيد المجرية التابعة للعنقود العملاق. اسم التجمع أو العنقود المسافة سنة ضوئية اسماء اخرى النوع الانزياح الاحمر z 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 4 6 4 7 4 8 49 5 0 5 1 5 2 5 3 5 4 alnomrosi.net 2005-2006 حقوق النشر متاحة للجميع بشرط ذكر المصدر 