 الكون الأخبار المرصد الشمسي الجديد سينطلق في فبراير الكون موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. الرئيسية المرصد الشمسي الجديد سينطلق في فبراير Posted by المحرر on يناير 24, 2010 الأرض , النظام الشمسي , علم الفلك , علوم , مهمات فضائية , ناسا أكدت وكالة الفضاء الامريكية ناسا انها اصبحت جاهزة للعمل على مهمة اطلاق القمر الشمسي الجديد،   والملقب بالمرصد الديناميكي الشمسي (SDO)، حيث تم نقل المعدات الخاصة يوم 21 يناير الى مركز تقنيات  ابحاث الفضاء بجانب مركز فضاء كينيدي ويعتبر (SDO) واحداً من أفضل الاقمار التي طورت وصممت لدراسة  الشمس وسلوكها الديناميكي. تم تحديد يوم 9 فبراير موعداً لاطلاق القمر وذلك على متن الصاروخ ( أطلس) وخلال يومين فقط ستصل الى  محطة الفضاء الدولية. تقول (ماذوليكا جوثاكورتا) العالمة في البرنامج: سوف يقوم القمر بتنوير افكارنا حول الشمس، وسيبين لنا  التأثيرات المختلفة التي يحدثها الشمس لكوكبنا وتساعدنا على توقع ما سيحدث لها . يعمل القمر على فهم أسباب تغير النشاط الشمسي بشكل أفضل وتساعد على تكوين فهم أفضل للاجواء  الفضائية التي تؤثر على الارص وستستعمل هذه المعلومات للتزويد بالانذار المبكر للاقمار الصناعية التي تدور  حول الارض والتي لا تستطيع ان تحمي نفسها من الرياح الشمسية العنيفة. عندما يحدث انفجار شمسي في مناطق معينة على سطحها فان نفحات شمسية قوية وكبيرة تصدر منها  وتقذف بملايين الاطنان من الجزيئات الشمسية والمشحونة نحو الأرض والتي يمكن أن تضر بالاقمار الصناعية  وتعيق عمل الانظمة الملاحية وتسبب حالات لقطع التيار الكهربائي في مناطق متفرقة من الارض. وستكون (SDO) مجهزة ب3 مجسات دقيقة تقيس بداخل اعماق الشمس، وتمسح الحقول المغناطيسية  وكثافة الاشعاعات المتدفقة. ومن قدرات القمر العملاقة، أن مجموع البيانات اليومية التي يتم تجميعها يوميا يبلغ 1.5 تيرابايت، وهو حجم  مهول بالطبع المصدر: ناسا (SDO) 2 من التعليقات على المرصد الشمسي الجديد سينطلق في فبراير oussama 28 يناير 2010 raw3aa nasaq me_only 3 مارس 2010 its amazing its really amazed me , 1.5 tb is a huge data per day? إترك تعليقك .. الإسم (مطلوب) البريد الإلكتروني (لن يتم نشره) (مطلوب) الموقع الخلاصات RSS الأرشيف مارس 2010 يناير 2010 أغسطس 2009 مارس 2009 ديسمبر 2008 تصنيفات اكتشاف الفضاء الأرض الثقوب السوداء الرصد السديم العدسة الجذبوية المادة المظلمة المجرات المحطة الفضائية المريخ المشتري النجوم النظام الشمسي رحلات الفضاء رصد الأرض زحل صور فلكية علم الفلك علوم مهمات فضائية ناسا هابل 2010 جميع الحقوق محفوظة - موقع الكون تعريب أحمد حمودة . 