 موقع الكون - المجموعة الشمسية - الكواكب عودة للصفحة الرئيسية - سجل الزوار المجموعة الشمسية - الكواكب وتوابعها - الكويكبات الخارجية - إيرس عودة إلى الكويكبات الخارجية بلوتو سيدنا كوار هويما ماكيماكي إيرس إيرس (Eris) من الكواكب القزمة في نظامنا الشمسي، وتم الاعلان عنه رسميا من قبل الاتحاد الفلكي الدولي بانه كويكب في 29 يوليو 2005. وهو كويكب مثل كوار و سيدنا وغيرهما، يدور حول الشمس في حقل من حطام متجمد من الاجسام يمتد سبعة بليون ميل في حزام كيوبر Kuiper في مدار ما بعد نيبتون . إكتشف في يناير عام 2005، من قبل فريق من الفلكيين برئاسة مايك براون Mike Brown في معهد التكنولوجيا بكاليفورنيا. يعتبر هذا الكويكب أكبر الكواكب القزمة، وقطرة يتراوح بين 2,500 و3,000 كيلومتر، ويأخذ حوالي 557 سنة في المتوسط للدوران حول الشمس ، في مدار إهليجي طويل جدأ، ويتروح بعده عن الشمس حوالي 38 وحدة فلكية في أقرب مسافة له من الشمس و 97 وحدة فلكية في أقصى بعد له. وللان لم يتم تحديد فترة دوران الكويكب حول نفسه، ولكن يعتقد أنها ثمان ساعات. وللكويكب قمر واحد أطلق عليه دايسنوميا Dysnomia، يتراوح قطره بين 100 كيلومتر و 250 كيلومتر. وقد كان لاكتشاف إيرس سبب في إعادة تقييم بلوتو ، حيث أنه أكبر منه في الحجم، وبدأ العلماء في وضع تصنيف جديد هو الكواكب القزمة والتي من ضمنها بلوتو وسيدنا وغيره من الكويكبات التي تسمى كويكبات ما بعد نيبتون. وتظهر الصورة الكويكب والقمر التابع له على يساره. alnomrosi.net 2005-2006 حقوق النشر متاحة للجميع بشرط ذكر المصدر 