 الكون الأخبار مزيد من الصور المذهلة لـISS. الكون موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. الرئيسية مزيد من الصور المذهلة لـISS. Posted by المحرر on مارس 31, 2009 صور فلكية لكم انبهرنا قبل عدة أيام مع عودة طاقم المكوك ديسكفري للأرض، ونحن نرى الصور الحقيقية للمركبة الفضائية الدولية ( ISS ) وهي بكامل شكلها محطة الفضاء الدولية يعتبر الآن ثاني أكبر جسم ساطع بعد القمر.. والآن قم بارتداء نظارتك الـ3 D فأنت على وشك الانبهار أكثر بالصور الثلاثية الأبعاد والتي قام بعملها أحد الهواة، حيث قام بجمع وتركيب الصورة من خلال فيديوهات عالية الجودة للمحطة الفضائية، وصنع لنا هذه الصور كما استطاع أحد هواة التصوير الفلكي التقاط صور للمركبة وهو في أستراليكا أمر مذهل حقاً 13 من التعليقات على مزيد من الصور المذهلة لـISS. مصطفى ايتو 8 أبريل 2009 سبحان الله خالق الكون ..رووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووعة محب للخير 18 أبريل 2009 سبحان الله علم الإنسان مالم يعلم ali 22 مايو 2009 أنظرو الى الغرب الى أين هم واصلين و نحن العرب الى أين نبقه نايمين عقيل 24 مايو 2009 سبحان الله خالق هذا الكون فضل شاكر 25 مايو 2009 سبحان الله روووووووووعة بالفعل محمد العراقي 30 مايو 2009 lما شاء الله مرة روعة شكرا على هذه الصور الرائعة حسن الشمري 7 يونيو 2009 يا معشر الجن والانس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السموات والارض فانفذو لاتنفذون إلا بسلطان وهذا دليل قاطع على أن الله وعد الجن والانس بالوصول إلى السماء والمقصود منها الكواكب القريبة وممكن البعيده ايضا ولكن (وهو فعل شرط) على الوصول لن يتم إلا بسلطان أي العلم. إذا الله عز وجل اكرم الانسان بالعقل والطموح والصبر كي يبحث على معجزات الخالق وإلا مستحيل أن يصل المرء إلى هذا المستوى من العلم وهو نائم في بيته أم في عقله خلل. سبحان الله الله عز وجل يوعد عباده ويصدق في وعده والعبد يوعد ويخلف في وعده. وقوله تعالى وما ظلمناهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون احمد ابدري 12 يونيو 2009 هذه هي اللوحه التي رسمت بريشة المبدع الاول وهو الله مهاباد 2 أغسطس 2009 صور مذهلة ارجو المزيد علي مصطفي 22 أغسطس 2009 سبحان الله عصام سلمان ابشر 24 يناير 2010 دعهم يغامرون ‘ الحمد لله الذي سخر لنا هولاء لنقول سبحان الله الخالق العظيم المبدع والسلام على النبي الامين . نائلة كوثر 24 فبراير 2010 مرحبا سبحان الله الخالق العظيم فعلا لقد اندهشت بها ماشاء الله نائلة كوثر 24 فبراير 2010 شكرا لكم على كل هذه الصور رائعة اتمنى زيارة الفضاء هههههههه شكرا إترك تعليقك .. الإسم (مطلوب) البريد الإلكتروني (لن يتم نشره) (مطلوب) الموقع الخلاصات RSS الأرشيف مارس 2010 يناير 2010 أغسطس 2009 مارس 2009 ديسمبر 2008 تصنيفات اكتشاف الفضاء الأرض الثقوب السوداء الرصد السديم العدسة الجذبوية المادة المظلمة المجرات المحطة الفضائية المريخ المشتري النجوم النظام الشمسي رحلات الفضاء رصد الأرض زحل صور فلكية علم الفلك علوم مهمات فضائية ناسا هابل 2010 جميع الحقوق محفوظة - موقع الكون تعريب أحمد حمودة . 