 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; توقع مرور كويكب هائم بالقرب من الأرض الثلاثاء توقع مرور كويكب هائم بالقرب من الأرض الثلاثاء - 1/29/2008 8:54:45 AM وتوقع برنامج "الأجسام القريبة من الأرض" التابع لمختبر الدفع النفاث في معهد كاليفورنيا للوكالة الوطنية للملاحة الجوية وإدارة الفضاء "ناسا"، للجسم المعروف باسم TU24 الذي تم رصده عام 2007 أن يمر بالقرب من الأرض الثلاثاء المقبل، على أن يكون احتمال قربه من الأرض 334 ألف ميل أو قرابة 1.4 مرة ضعف المسافة بين الأرض والقمر. أما زمان حدوث ذلك فسيكون ليلا وفق التوقيت الشرقي للولايات المتحدة الأمريكية على أن تكون فرص مشاهدته بالمسبار المتوسط المدى ممكنة، وفق وكالة أسوشيتد برس. واستبعد دون يومانس مدير البرنامج "فرص اصطدام أو تأثير" للكويكب على الأرض. الجدير بالذكر أن حدوث اصطدام حقيقي لأجسام بمثل هذا الحجم بالأرض تقع كل 37 ألف سنة في المتوسط. يُذكر أن هذا الكويكب كان قد تم رصده في أكتوبر/تشرين الأول الماضي، فيما يتوقع أن تكون المرة المقبلة لمرور جسم مماثل بالقرب من الأرض عام 2027. توقيت مرور هذا الكويكب سيتم قبل يوم من احتمال مرور كويكب آخر هائم بالقرب من كوكب المريخ. القصة كاملة. : cnn / : : 2371 gane Wednesday, May 07, 2008 01:21 هدا الموضوع جيد جدا E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 