 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; بدایة شهر رمضان المبارک، یوم السّبت، الأحد ام الإثنین؟ بدایة شهر رمضان المبارک، یوم السّبت، الأحد ام الإثنین؟ - 9/17/2006 2:55:42 PM اقتران القمر لشهر رمضان سیحدث یوم الجمعة 22 سبتمبر عند الساعة 11:45 بتوقیت غرینتش وفی هذا الیوم تستحیل رؤیة الهلال من جمیع الدول العربیة و الإسلامیة بسب غروب القمر قبل غروب الشمس فی معظم هذه الدول. و عدم وجود القمر فی السماء بعد غروب الشمس یوم الجمعة یجعل من المستحیل أن یکون یوم السبت هو أول أیام شهر رمضان سواء للدول التی تشترط رؤیة الهلال أو تلک التی تکفی بوجوده بعد غروب الشمس حتی لو لم تمکن رؤیته ( کما قال المهندس شوکت عودة) أما بالنسبة لرؤیة الهلال شهر رمضان المبارک یوم السبت فیمکن رؤیة الهلال باستخدام المساعدات البصرية کالتلسکوب من جنوب شرق آسیا و الشرق الأوسط و شمال و وسط قارتی افریقیا و الإمریکا الشمالیة فی حین أنه من المتوقع رؤیة الهلال بالعین المجردة بسهولة من أقصی جنوب قارة أفریقیا و قارة الإمریکا الجنوبیة. و أما يتوقع رؤية هلال شهر رمضان عند الغروب یوم السّبت فی وسط و جنوب جمهوریة الاسلامیة الایرانیة عند توفر الظروف الجوية المناسبة .فعلی هذا، سیقوم الفلکیون الایرانیون برؤیة الهلال شهر رمضان فی هذا الیوم و هم یسعون ان یختاروا الأماکن المناسبة للرؤیة الأهلة. لکن بعض الفلکیّین الإصفهانیّین الذین نجحوا فی رؤیة هلال شهر ذی القعدة فی سنة الماضیة باستخدام 70*15 و مثله ، یعتقدون أنهم سينجحون فی رؤیة الأهلة لشهر الرمضان المبارک عند صفاء الجو باستخدام الأدوات الفلکیة کالمنظار أو 150*40 نسألکم الدعاء الجمعیة اختروش الإیرانی http://www.akhtarvash.com : الجمعیة اختروش الإیرانی / : محمد سلطان الکتابی : 991 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 