 موقع الكون - المجموعة الشمسية - أقمار زحل عودة للصفحة الرئيسية - سجل الزوار المجموعة الشمسية - الكواكب وتوابعها - أقمار زحل - بانـدوره عودة إلى زحل إقمار زحـل تيتان فيبي رييا ديون بانـدور ه مايماس إيباتوس تيثيس إنثيلادوس أقمار اخرى متوسط المسافة من زحل 141,700 كيلومتر قطر القمر ( 114 × 84 × 62 ) كيلومتر هو رابع قمر بعدا عن زحـل، لايأخذ شكلا كرويا، يبعد عن كوكبه بمقدار 141,700 كيلومتر ويقع خارج حدود الحلقة F لحلقات زحـل، إكتشف من صور إلتقطتها مركبة الفضاء فواجير، تظهر على سطحه أثار لضربات عنيفة، ويبلغ أكبر حفرتان بقطر يتراوح 31 كيلومتر. لا توجد على سطحه وديان أو أخاديد، فسطحه مستوي فيما عدا الحفر التي ضربته خلال عصوره الجيلوجية. قامت مركبة الفضاء كاسيني بالاقتراب منه لمسافة 52,000 كيلومتر لتصويره وجمع بيانات عنه، والصورة المرفقة هي من تلك المركبة. alnomrosi.net 2005-2006 حقوق النشر متاحة للجميع بشرط ذكر المصدر 