 الكون هابل http://www.alkawn.net موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. Wed, 31 Mar 2010 16:14:29 +0000 http://wordpress.org/?v=2.9.2 en hourly 1 هابل : الكون سيتوسع بشكل مضطرد. http://www.alkawn.net/?p=85 http://www.alkawn.net/?p=85#comments Sun, 28 Mar 2010 16:53:52 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=85 هل الكون بالفعل يتسع باطراد؟ الجواب هو نعم بالنسبة إلى تلسكوب هابل الفضائي، حيث استطاع فريق دولي من الفلكيين من تبين حقيقة أن الكون يتسع باطراد كبير وبشكل أكبر مما نتوقع، حيث أجرى الدراسة فريق من مرصد (Leiden) ويترأسه الفلكي (Schrabback) ، حيث قاموا بمسح شامل لأكثر من 446.000 مجرة، حيث قامت هابل باستخراج 575 صورة أثناء تداخل وتشابك المجرات من خلال آلة تصوير متقدمة، وقد اخذت هابل أكثر من ألف ساعة لتسجيل الملاحظات . وبالإضافة إلى بيانات هابل استعمل الباحثون بيانات الطيف الظوئي من بعض المناظير الأرضية لعدد 149.000 مجرة . ويمكن للعلماء أن يقوموا بعملية موازنة لعمليات توسعة النطاق في الفضاء على المسافات البعيدة، وقد استعملوا معلومات مشفرة من الأشكال المشوهة للمجرات البعيدة، وتدعى هذه الظاهرة العدسة الجاذبية ، وباستعمال خوارزميات معقدة بجانبه، وقد حسن الفريق من قياس الطريقة لأشكال المجرات بدقة لم يسبق لها مثيل . عملية الدراسة وعمليات القياس هذه تدعو بكل تأكيد على أن الكون يتوسع باستمرار وذلك بواسطة مكون غامض يطلق عليه الطاقة المظلمة، ويحتاج العلماء لمعرفة كيفية تشكل المجاميع الكونية خلال تطور الكون وتحديد كيفية عمل قوة الجذب . التي تعمل على تثبيت المجرات، والطاقة المظلمة التي تعمل على توسيع الكون . المصدر: EurekAlert ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=85 0 القمر ” جانيميدي” مع كوكب المشتري. http://www.alkawn.net/?p=36 http://www.alkawn.net/?p=36#comments Tue, 23 Dec 2008 13:41:32 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=36 استطاع تلسكوب هابل   الفضائي التقاط صورة للقمر جانيميدي التابع للمشتري، وهي في لحظات اختفائها خلف الكوكب، وفي هذه الصورة يبرز لنا القمر مباشرة قبل اختفائها، وتعتبر التقاط مثل هذه الصور مفيدة لدراسة الأجواء العلوية لسطح المشتري، حيث ينعكس نور الشمس على القمر ومن ثم يمر خلال أجواء المشتري، وتطبع تلك الأضواء معلومات مهمة حول غازات الأجزاء العلوية للكوكب، واستطاع التلسكوب الفضائي هابل بواسطتها عدساتها الحادة، التقاط أبرز المعالم التفصيلية للقمر جانيميدي حيث تظهر بشكل خاص لنا في هذه الصورة ، الحفرة العظيمة البيضاء تروس شاهد مقطع الفيديو جانيميدي يعتبر جانيميدي من أكبر الأقمار الموجودة في نظامنا الشمسي، وهو أكبر من كوكب عطارد، ومن خلال هذه الصورة نرى الكوكب زحل من الجزء الجنوبي فقط. يدور جانيميدي مدراً كاملا حول المشتري كل سبعة أيام، ولأن  مدار القمر تميل تقريباً ناحية الأرض، فإننا نستطيع أن نراها وهي تظهر وتختفي وراء المشتري بشكل دوري. وتظهر الصورة أيضا البقعة الحمراء الكبيرة للمشتري، وهي المشهورة على هيئة العين، وهي بحجم كوكبان أرضيان، وتهتاج هذه البقعة منذ أكثر من 300 سنة وحتى الآن، وتظهر صورة هابل أيضاً العواصف والغيوم الجبارة في الكوكب. المصدر: هابل ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=36 18 