 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة - 7/11/2007 3:15:28 PM رسم تخيلي للصدمات الموجية. استطاعات المركبة الفضائية "كلاستر" التابعة لوكالة الفضاء الأوروبية رصد حدث خاص جداً، حيث رصدت الصدمات الموجية المقوسة، وهذه الصدمات تتشكل عندما يصطدم الريح الشمسية مع الغلاف الجوي للأرض، وقد استطاعت المركبة مشاهدة الصدمة الموجية وهي تتكسر عند الغلاف، ثم تعيد إصلاح نفسها بعد خروجها من الأرض. وقد تم التوقع بهذه الحالة نظرياً قبل أكثر من 20 سنة، لكن العلماء لم يسبق لهم أن رأوها في الفضاء، حتى الآن. وقد حدث الرصد في 24 يناير،2001، عندما كانت تحلق أربعة مركبات فضائية وهي ضمن تشكيلة "كلاستر" على ارتفاع 105.000 كيلومتر فوق الأرض، وكانت كل مركبة تبعد عن الأخرى بمسافة بحوالي 600 كيلومتر، حتى يسمح لهم برؤية أحداث الطقس الفضائي في أوقات وأماكن مختلفة، وبينما اقتربت المركبات من منطقة الصدمات القوسية، توقع العلماء بأنهم سيرون تقريباً نفس الشيء. ولكن خلافاً لذلك، كانت كل مركبة ترصد تقلبات كبيرة في قراءاتها. حيث كانت الحقول المغناطيسية والمجالات الكهربائية تنكسر عند اصطدامها بالغلاف الجوي، ثم تصلح نفسها وتتجمع بعد مرورها الأرض، مثل الموجات البحرية التي تتحطم على صخور الشاطىء، ثم ترجع وتتجمع ثانبة إلى البحر. وبالرغم من أن هذا الحدث نادر في النظام الشمسي، إلا أن هذه الأنواع تحدث كثيراً في أرجاء الكون، حيث بينت صور التقطتها "هابل" أقواساً صدمية تشكلت عند اصطدام إشعاعات حادة ناتجة من انفجار نجوم صغيرة، في محيط سديم نجمي. المصدر الأصلي: وكالة الفضاء الأوروبية. : www.alkawn.net / : www.alkawn.net : 2886 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 