 موقع الكون - تجمعات النجوم عودة للصفحة الرئيسية - سجل الزوار تجمعات النجوم تجمعات النجوم السوبرنوفا الأبراج النجمية جدول الأبراج النجمية عنقود نجمي مفتوح Image Credit David Malin (AAO), AATB, ROE, UKS Telescope انتشرت تجمعات النجوم في مجرتنا درب التبانة في الماضي، ظهرت أولا عندما تشكلت مجرتنا، لربما آلاف العناقيد جابت مجرتنا. اما اليوم فما تبقى منها هو في حدود 200 تجمع فقط ، العديد من تجمعات النجوم تحطمت على مدار الحقب المتوالية بالتصادمات المتكررة مع بعضهم البعض أو تحت تأثير مركز المجرة، أما الآثار الباقية على قيد الحياة فهي أقدم من العصور المتحجرة للأرض واقدم من أية تراكيب أخرى في مجرتنا. ويقصد بتجمعات النجوم أو سحب النجوم بأنها إرتباط نجمين أو اكثر فيما بينهم بواسطة التبادل الجذبي، وتنقسم التجمعات النجمية إلى ثلاثة أنواع هم التجمعات الكروية والمفتوحة والثنائية أو المفتوحة. وتنقسم التجمعات الى ثلاثة أنواع:- تجمعات او عناقيد كروية Globular Cluster العناقيد الكروية وهو تجمع نجمي يتراوح اعضائه بين عشرة آلاف إلى مليون نجم في مساحة من 10 إلى 30 سنة ضوئية، وتتركز غالبا في مركز المجرة، ويعتقد ان العناقيد الكروية قد تشكلت قديما جدا من جيل سابق من النجوم (الجيل الثاني)، والتوقعات الحالية تقدر عمرها من 12 إلى 20 بليون سنة؛ وأفضل تقدير لربما من 14 إلى 16 بليون سنة. مجرتنا درب التبانة تحتوي على حوالي 200 عنقود كروي، أكثرها في مدارات شاذة والتي قد تأخذهم بعيدا خارج درب التبانة وأكثر المجرات الأخرى لها أنظمة عنقودية كروية أيضا. ومن أمثلة تلك العناقيد ...... NGC 6994 (M 73) - WNC 4 (M 4) - NGC 1818 - NGC 6205 (M13) تجمعات او عناقيد مفتوحة التجمعات المفتوحة أو المجرية هي تجمعات من النجوم التي ترتبط مع بعضها البعض بفعل الجاذبية المتبادلة فيما بينهم ويعتقد بأن منشأها جاء من سحب الغاز والغبار الكوني الكبير المنتشر في درب التبانة. أكثر العناقيد المفتوحة لها حياة قصيرة كحشود نجمية، بعد ذلك تنفصل بعضها عن بعض خلال مداراتهم، والبعض منهم ينفصل ويهرب تاركا العنقود، وقد يكون هذا الانفصال بسبب التغيرات في السرعة الناتجة عن التقابلات او الاصدامات المتبادلة، وقد يكون بسبب قوة المد في الحقل الجذبي للمجرة او بسبب التصادمات بين حقول النجوم والغيوم التي تمر في طريقها. اغلب العناقيد المفتوحة نشرت معظم نجوم اعضائها على طول مدارها بعد عدة مئات ملايين السنين فقط وبضعهم قد يطول عمره ويبلغ عمره بلايين السنين. النجوم الفردية الهاربة من التجمع تواصل مدارها داخل المجرة كنجوم مستقلة ذات حقل مداري مستقل، كل النجوم ذوات الحقل المداري المستقل سواء في مجرتنا او في المجرات الاخرى يعتقد بأن أصلها جاء من تلك العناقيد والتجمعات. ومن أمثلة تلك العناقيد ...... NGC 6475 (M 7) - NGC 3293 - M 45 - NGC 2632 (M 44) النجوم المزدوجة والمتعددة قد يؤدي تشكيل النجوم إلى تشكيل أنظمة نجمية متعددة، على الاقل كما هو غالب في النظام النجمي الفردي، مثل حال نظامنا الشمسي، وإذا كانت كتلة كوكب المشتري اكبر بضعة مرات لأصبح نجما. فعندما يتكثف نجم جديد من الغازات يدور بشكل سريع، وإذا صادف أن كان تقلص النجم سريعا يمكن أن يؤدي الى إنفصاله إلى زوج من النجوم بدلا من نجم واحد، وقد تتكرر هذه العملية وتنفصل الى الضعف، منتجا نجم ثنائي مضاعف، والأكثر شهرة هو Epsilon Lyrae في برج القيثارة Lyra . ومن أمثلة تلك العناقيد ...... WNC 4 (M 40) - NGC 6994 (M 73) alnomrosi.net 2005-2006 حقوق النشر متاحة للجميع بشرط ذكر المصدر 