 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; ماراثون المسية ماراثون المسية - 4/10/2006 12:51:30 AM "ماراثون المسية" يجتمع كل عام الفلكيون في إيران لإرصاد مائة و عشرة من الأجرام السماوية الذي عينها العالم الفلكي الفرنسي شارل مسية. عين شارل مسية فهرس للأجرام السماوية التي ليست نجمة بل إنها مجموعة من الكواكب، و المجرات، و السحب الكونية. و يفضل أن ترصدهم جميعا في شهر إبريل(نيسان) بسبب موقع الشمس. و في السنوات الأخيرة شهدت هذه المسابقة في دول المجاورة كباكستان، و تركيا، و هند. و جرت هذه المسابقة و لأول مرة في إيران عام 2001. و في هذه المسابقة التي جرت لأول مرة، شارك 40 متشارك و في كل عام يزداد عدد المشاركين في هذه المسابقة. و في هذا العام سينعقد الجمعية الفلكية الإيرانية هذه المسابقة للمرة السادسة في تاريخها. و في هذا الماراثون شارك مائة و عشرة فلكي ليتنافسوا في هذه المسابقة. و كذلك عيِّن خمسة عشرة حكام من طهران، و شيراز، ومشهد، و أهواز (عواصم ولايات الإيرانية) لهذه المسابقة. سيجري هذه المسابقة في 27 و 28 من شهر إبريل هذا العام و علي بعد 150كيلومتر من جنوب شرق طهران و في صحراء غير ذي زرع بعيدا عن التلوث الضوئي و الجوّي. تستهدف هذه المسابقة أولا بتجمع الفلكيين من أنحاء إيران لينقلوا تجاربهم و خبراتهم إلى بعضهم البعض في ارصاد الأجرام السماوي و كذلك فتح الطريق للراغبين في هذا المجال. و المنافسة تأتي في هدفها الثاني. : - / : احمد شكيب : 2706 شيماء Friday, March 02, 2007 00:24 ana oride almoucharaka fi hadihi almousabaka chkran mehdinho Wednesday, February 28, 2007 16:38 انا عالم في الفلك وطب والرياضيات E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 