 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; مشاهدة أبعد انفجار كوني مشاهدة أبعد انفجار كوني - 9/13/2005 6:40:03 PM شاهد العلماء مؤخرا أبعد انفجار كوني على الإطلاق يتم تسجيله مصدره حافة الكون المنظور. وهذا الانفجار كان لأشعة غاما. ومعروف عن انفجارات أشعة غاما أنها تصدر قدرا هائلا من الطاقة الإشعاعية التي تظهر من حين آخر في أرجاء الكون بشكل مفاجئ. ويمكن لهذه الانفجارات عن تصدر قدرا من الطاقة في غضون دقائق يعادل ما تصدره شمسنا خلال 10 مليارات سنة!. وقد تمت مشاهدة الانفجار الإشعاعي عبر تلسكوب "سويفت" وعبر عدد من المراصد الأرضية في 4 سبتمبر أيلول -2005 واستمر 3 دقائق. وربما كان ذلك الانفجار إشارة إلى "موت" نجم عملاق تلاشى وتحول إلى ثقب أسود. وقدر العلماء بعد الانفجار الإشعاعي الأخير عن كوكب الأرض بما يعادل 13 مليار سنة ضوئية . وعادة ما يستطيع العلماء قياس المسافات الكونية عبر ما يسمى "بالإنزياح الأحمر" وهو ما يشير إلى درجة انزياح الضوء نحو الأحمر في مجموعة ألوان الطيف الإلكترومغناطيسية خلال سيره الطويل في الفضاء. فكلما طالت المسافة زادت درجة الانزياح تلك. وقال الدكتور "دانييل راتشارت" الذي كان يقود فريق قياس مسافة الإنفجار في جامعة نورث كارولينا:" إن مسافة الإنفجار الأخير تفوق ب500 مليون سنة ضوئية أبعد انفجار كوني مسجل في السابق." ويعلق البروفيسور "كيث ماسون" المسؤول في "مجلس بحث الفلك وفيزياء الجزيئات" البريطاني الذي ساهم في تمويل التلسكوب"سويف" :" هذه نتيجة مذهلة سوف تمكننا من معرفة المزيد عن النجوم قرب بداية نشوء الكون." وبدراسة الأجرام السماوية وظواهرها على هذه الأبعاد الكونية الهائلة يسعى العلماء إلى معرفة المزيد عن المرحلة الأولية في عمر الكون. يذكر أن الانفجار الكوني الأخير جاء من فترة أعقبت تشكل النجوم والمجرات وتحديدا بعد نحو مليار سنة مما يسمى" الانفجار الأعظم"( بيغ بانغ) الذي كان في بداية نشوء الكون. ربما كان الانفجار الإشعاعي الأخير دلالة على موت نجم ضخم وتحوله إلى ثقب أسود وقال الدكتور "ميال تانفير" من جامعة "هيرتفورد شاير" البريطانية وهو باحث مشارك في مهمة التلسكوب"سويفت" إنه "يستطيع اكتشاف انفجارات كونية أبعد من التي تم تسجيلها مؤخرا ويحدد مسافاتها." وتساعد دراسة الانفجارات الكونية البعيدة التي تقع على أطراف الكون المنظور العلماء في معرفة كيفية تطور الكون بعد نشوئه. ويعتقد العلماء أن النجوم التي كانت في "طفولة" الكون ربما كانت مختلفة كثيرا عن النجوم الموجودة الآن .ويرى البعض أنها ربما كانت نجوما أضخم بكثير، وذلك اعتمادا على الطاقة التي تنتجها بعد اندثارها. وكان العلماء والباحثون يتابعون الانفجار عبر مراصد أرضية منتشرة في أربع قارات. ويفكر العلماء في استخدام التلسكوب "هابل" نهاية هذا الشهر لمتابعة رصد الانفجار وإن كانوا يعتقدون أن شدته سوف تكون قد خفتت مع حلول ذلك الوقت. : BBC News / : : 803 نونو Tuesday, October 18, 2005 09:00 الانفجااااااااااااااااار الكوني E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 