 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; عودة المسبار "ستاردست" إلى الأرض عودة المسبار "ستاردست" إلى الأرض - 1/16/2006 1:26:28 PM وصل مسبار الفضاء الأمريكى "ستاردست" الى الأرض بعد رحلة علمية فى الفضاء الخارجى دامت سبع سنوات . وقد عاد "ستارداست" بعينات غبار من الفضاء يأمل العلماء أن يساعدهم تحليلها فى معرفة المزيد عن الكون و تكوينه وأصل المجموعة الشمسية. وكان المسبار قد قطع خلال رحلته 4,7 تريليون كيلومترا. وقد تم إطلاق حمولة المسبار، وهي عبارة عن كبسولة تزن 45 كيلوجراما قبيل الهبوط، وهي تحتوي على غبار فضائي ويفترض أنه بقايا آثار نجوم مفقودة ومذنبات . وقد هبط المسبار في صحراء يوتاه في الساعة 10:12 بتوقيت جرينيتش. وهي المرة الأولى التي تعود فيها مهمة فضائية بمثل هذه المواد. إنجاز وقال كن أتكينز مدير مشروع "ستاردست" السابق لبي بي سي"إنه أمر رائع أن نرى ما حمله هذا المسبار الذي غادر في 7 فبراير/شباط عام 1999 وعاد في 15 يناير/كانون ثاني عام 2006". وأضاف قائلا "إننا سنحصل ولأول مرة على عينات مما وراء القمر". ومن جانبه قال الدكتور سيمون جرين، وهو من معهد بحوث الفضاء والكواكب "إن "ستاردست" يمكن أن يمدنا بنافذة على الماضي السحيق، حيث يمكن أن يلقي الضوء على ما حدث قبل 4,5 مليار سنة". يذكر أن مهمة "ستاردست" تكلفت 212 مليون دولار . : BBC News / : : 421 محمد Thursday, February 09, 2006 18:44 يا ريت تكون رسالتى ضمن العدد الجاى E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 