 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; رمضان الأحد بمصر والجزائر وألمانيا و.. رمضان الأحد بمصر والجزائر وألمانيا و.. - 9/23/2006 2:08:04 PM أعلنت الجهات المعنية في كل من مصر وسلطنة عمان وسوريا والأردن وتونس والجزائر والصومال وكوسوفا ومقدونيا ورومانيا وألبانيا وماليزيا والفلبين وألمانيا وفرنسا وأوكرانيا وبلجيكا والنرويج وتركيا وترينداد وتوباجو وروسيا وأذربيجان وطاجيكستان وأوزبكستان وتركمانستان وكازاخستان وروسيا البيضاء ومنغوليا، وكذلك لدى شيعة لبنان أن السبت هو المتمم لشهر شعبان، وأن الأحد 24-9-2006 هو أول أيام الشهر الكريم. جاء ذلك بينما الذي ستقوم إيران، وموريتانيا، وباكستان، والهند باستطلاع هلال رمضان مساء اليوم السبت. وقالت دار الإفتاء المصرية: إن السبت هو المتمم لشهر شعبان وأن الأحد 24-9-2006 هو أول أيام شهر الصوم لعام 1427 هجرية؛ وذلك لعدم ثبوت رؤية الهلال. كما أعلن القاضي الشرعي الأول بدمشق أن أول أيام شهر رمضان المبارك هو يوم الأحد. وقال القاضي في بيان مساء اليوم: إن هلال شهر رمضان المبارك لم يُر عند غروب هذا اليوم الجمعة الواقع في 29 شعبان 1427 هجرية الموافق 22 أيلول/ سبتمبر 2006، وعليه سنكمل عدة شعبان ثلاثين يومًا. وفي الأردن أعلن قاضي القضاة الدكتور أحمد هليل أن غدًا السبت هو المتمم لشهر شعبان، وبذلك يكون يوم الأحد هو أول أيام الشهر المبارك. وفي تونس أعلن الشيخ كمال جعيط مفتي الجمهورية التونسية في بيان له أنه "لم تثبت رؤية هلال شهر رمضان المبارك في تونس الليلة، وعليه يكون يوم غد السبت هو المتمم لشهر شعبان وبعد غد الأحد أول أيام شهر رمضان". وفي سلطنة عمان أعلنت وزارة الأوقاف والشئون الدينية عدم ثبوت رؤية هلال شهر رمضان المبارك لهذا العام، وعليه سوف يكون السبت هو المكمل لشهر شعبان ويكون بعد غد الأحد هو غرة شهر رمضان المبارك. وبذلك تصبح سلطنة عمان الدولة الخليجية الوحيدة التي تصوم بدءًا من الأحد. وفي الجزائر أعلنت لجنة مراقبة الأهلة عدم ثبوت هلال رمضان اليوم، وبالتالي فإن شهر رمضان يبدأ الأحد 24 سبتمبر 2006. وأعلنت اللجنة المكلفة بتحري الهلال من المجلس الأعلى للمحاكم الإسلامية في الصومال أنه لم يثبت لديها رؤية الهلال اليوم، وبالتالي فإن السبت هو المتمم لشهر شعبان والأحد هو غرة الشهر الكريم. وأعلن المرجع الشيعي محمد حسين فضل الله في لبنان أوائل الأسبوع الجاري أن الأحد هو أول أيام شهر رمضان المبارك. ويعتمد فضل الله على الحسابات الفلكية لتحديد بداية ونهاية شهر رمضان. وفي وقت سابق، أعلنت رئاسة الشئون الدينية التركية أن السبت هو المتمم لأيام شهر شعبان، وأن الأحد 24-9-2006 سيكون أول أيام شهر رمضان المبارك للعام الهجري 1427، وذلك اعتمادًا على الحساب الفلكي. آسيا وأوربا وفي بنجلاديش أعلنت اللجنة الرسمية لتحري الهلال أن غرة رمضان بعد غد الأحد، بينما تجتمع لجنة رؤية الهلال في باكستان غدًا لتقرر في وقت لاحق بداية الصوم. وفي إقليم كوسوفا أعلنت المشيخة الإسلامية الألبانية عبر موقعها الإلكتروني على شبكة الإنترنت أن يوم الأحد هو أول أيام الشهر الكريم لعدم ثبوت رؤية الهلال. كما أعلنت المشايخ الإسلامية في كل من مقدونيا وألبانيا ورومانيا أن الأحد هو أول أيام رمضان. وفي ماليزيا ذكرت وكالة الأنباء الماليزية (برناما) أن يوم الأحد هو أول أيام شهر الصوم استنادًا للحسابات الفلكية، بحسب لجنة تحري الهلال. وفي الفلبين أعلنت إدارة شؤون المسلمين أن الأحد هو أول أيام شهر الصوم؛ استنادا إلى الرؤية الشرعية. وفي ألمانيا أعلنت اللجنة الإسلامية الألمانية لشئون الهلال برئاسة د. محمد الهواري أن رمضان سيكون الأحد 24 سبتمبر استنادًا إلى الحسابات الفلكية. وفي فرنسا أعلن المجلس الفرنسي للديانة الإسلامية أن السبت هو المتمم لشهر شعبان؛ ليكون الأحد غرة شهر الصوم. وفي هولندا أعلنت المساجد التابعة للأتراك -الذين يمثلون غالبية مسلمي هولندا- أن الأحد هو غرة رمضان، بينما أعلنت المساجد ذات التوجه السلفي أن غرة رمضان غدًا السبت اتباعًا للمملكة العربية السعودية. وفي بلجيكا أعلن المجلس الإسلامي التنفيذي أن شهر الصوم يبدأ الأحد. وفي النرويج أعلنت لجنة الهلال أن السبت الموافق 23-9-2006 هو المتمم لشهر شعبان، وأن أول أيام شهر رمضان هو الأحد استنادًا إلى الحسابات الفلكية. وفي أوكرانيا أعلن اتحاد المنظمات الاجتماعية (الرائد) أن رمضان يبدأ في أوكرانيا الأحد التزامًا بقرار مجلس الإفتاء الأوروبي، وبعد الاتصال بالمرصد الفلكي في مدينة أوديسا الذي نفى إمكانية رؤية الهلال اليوم. كما أعلن اتحاد المفتين الروس أن غرة رمضان الأحد في كل من الاتحاد الروسي وأذربيجان وطاجيكستان وأوزبكستان وتركمانستان وكازاخستان وروسيا البيضاء ومنغوليا. وفي ترينداد وتوباجو أعلنت رابطة جماعة أهل السنة أن الأحد هو أول أيام شهر الصوم. وعلى جانب آخر أعلنت موريتانيا عن تحري هلال رمضان اليوم السبت، وهو نفس الأمر الذي أعلنته كل من باكستان والهند. فيما ذكرت إيران أنها ستستخدم هذا العام للمرة الأولى طائرة لتحري هلال شهر رمضان يوم السبت. : http://www.islamonline.net / : : 1062 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 