 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; الكويكب "فيستا" تشكل مبكراً وبسرعة. الكويكب "فيستا" تشكل مبكراً وبسرعة. - 1/29/2008 8:41:10 AM الكويكب "فيستا" المشهور هو ثاني أكبر كويكب في النظام الشمسي، وهو عالق بين مداري المريخ والمشتري. وقد تشكل الكويكب باكراً، حيث أنه قد تشكل وتبلور خلال 10 مليون سنة من عمر النظام الشمسي. ولكن كيف تمكّن العلماء من حساب ذلك؟. الجواب كان موجوداً على الأرض، حين عثر العلماء على قطعة صغيرة منها في القارة القطبية الجنوبية لتخبرنا عن التاريخ العظيم لتشكل النظام الشمسي. هذه الدراسة حضّرت تحت قيادة باحثين من جامعة تورنتو. وكان موضوعها النيازك البركانية المكتشفة في القطب الجنوبي خلال المسح الأخير. وتحتوي الصخرة المكتشفة على بلورات الزرقون الصغيرة جداً التي تشابه تركيب الكويكب "فيستا"، ويدعى هذا الصنف من الأجسام "أويكريتس"، وهي النيازك التي تشكلت بفعل النشاط البركاني. يعتقد العلماء بأن الكويكب " فيستا" قد سخن بسرعة، وبعد ذلك انصهرت على شكل لب من السيليكات المعدنية، وهي عملية مشابهة تماماً لما حدث هنا على الأرض قبل مليارات السنين، وعمل الاضمحلال المشع من المعادن الوفيرة في النظام الشمسي المبكر على تزويد هذه العملية بالطاقة اللازمة. وبالاستناد إلى هذه التحليل، فإن النيزك - أو بالأحرى الكويكب فيستا - قد تحول بسرعة من صخرة تغلي إلى صخرة صلبة ومتبلورة، هذا التغيير، من السائل إلى مادة صلبة خلال 10 ملايين سنة من عمر النظام الشمسي، تعطي معلومات كثيرة وأفكاراً حول كيفية تشكل كوكبنا الخاص في النظام الشمسي. المصدر http://www.alkawn.net المصدر الأصلي: جامعة تورنتو . : http://www.alkawn.net / : http://www.alkawn.net : 1041 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 