 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; تعاون علمي بين معهد كوري جنوبي و"ناسا" تعاون علمي بين معهد كوري جنوبي و"ناسا" - 1/29/2008 8:52:47 AM ويأتي هذا التطور في وقت تسعى فيه الدولة الآسيوية لتطوير تقنيتها الفضائية المتقهقرة بمسافات وراء الصين واليابان المجاورتين. وبموجب الاتفاق سيتعاون مركز "Ames" البحثي التابع لناسا مع المعهد الكوري الجنوبي للعلوم والتكنولوجيا المتطورة، في مجالات مثل الاتصالات التابعة للأقمار الصناعية والعربات الفضائية، وفق ما جاء في بيان صادر عن المعهد الكوري الجنوبي.وقال رئيس المعهد سوه نام بيو بعد التوقيع على الاتفاق السبت مع مدير ناسا للأبحاث بيتر وردن في كاليفورنيا، "إنني مسرور جدا بنتائج اللقاء" وفق ما نقلته وكالة أسوشيتد برس.وأضاف أنه بموجب الاتفاق ستسنح الفرصة للتقنيين في المعهد الكوري بالمساهمة في برامج "ناسا" وفي نفس الوقت تعلم طرق بحثية جديدة من خلال العمل في مشاريع كبيرة تديرها الوكالة الأمريكية. يُذكر أن المعهد الكوري الجنوبي أحد المراكز العلمية المرموقة في سيؤول، كان وراء تطوير أول قمر صناعي في البلاد في تسعينات القرن الماضي.وكانت وزارة العلوم والتكنولوجيا في سيؤول قد أعلنت في نوفمبر/تشرين الثاني الماضي أنها ستطور وتطلق مسبارا هو الأول لها إلى القمر في عام 2020 على أن تتبعه بمسبار آخر في عام 2025.وجاء إعلان سيؤول بعد أن كانت اليابان والصين قد أطقلتا مسبارين إلى القمر في سبتمبر/أيلول وأكتوبر/تشرين الأول على التوالي. : cnn / : : 960 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 