 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء - 1/30/2007 6:58:01 PM دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء 2007 ملتقي قياديين الشباب في حيدر آباد، الهند من 20-22 سبتمبر/أيلول 2007 حيدر آباد، الهند - أعلن المجلس الاستشاري لجيل الفضاء المساند لبرنامج الأمم المتحدة لتطبيقات الفضاء بأن أبواب المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء فتحت للشباب من الجنسين وهو المؤتمر السنوي السادس الذي سيعقد من 20 إلى 22 من سبتمبر/أيلول 2007 في حيدر آباد، الهند. سيقام المؤتمر مع مؤتمر العالمي للملاحة الفضائية وهو مؤتمر لقطاع الصناعة الفضائية. يشجع مؤتمر جيل الفضاء التدخل النشيط للشباب في قضايا الفضاء العالمية. المشاركة في المؤتمر مفتوح إلى المشاركين من المهنيين والطلاب الشباب المتخصصين في مختلف المجالات مثل الهندسة، العلوم، القانون، الفنون، العمل الحر، إدارة الأعمال، القضايا البيئية، التعليم والتربية. يقصد المؤتمر إلى ممثلين من أنحاء العالم، و قد مثل أكثر من 40 بلد في السابق. سيكون لدى المشاركين الفرصة للعمل في المشاريع التي تخاطب المواضيع التي تعالج من قبل وكالات الفضاء القيادية، العلمية، السياسة، والصناعية من الاستخدام والاستكشاف المستقبلي من الفضاء إلى تطوير الفضاء التربوي حول العالم. بالإضافة يقدم المؤتمر الفرص للمشاركين للانضمام إلى مشاريع عالمية وتدريبهم على كسب مهارات القيادية والانضمام إلى شبكة من كبار زعماء الصناعة الفضائية. من إنتاج المؤتمرات السابقة مشاريع عالمية مثل MoonMars Workshop و Yuri’s Night: World Space Party . ابتدءا من 22 يناير/كانون الثاني 2007 بإمكان الشباب من الجنسين المهتمين بالفضاء من عمر 18 إلى 35 سنة ملأ الاستمارة والمشاركة في الموقع الالكتروني: www.explorerswanted.com . حيث إن اللغة الرسمية للمؤتمر هي اللغة الإنجليزية . " تبدى لي مؤتمر جيل الفضاء أثناء السنوات الثلاث الماضية بأنه الاجتماع المثالي للطلاب والمهنيين من الشباب المهتمين بالفضاء لحضور سوية للتعلم ومشاركة الأفكار" --- تعلق سانديا داليوال من أستراليا في عام 2004 والعاملة في المؤتمرين الأخيرين في فيكوكا ،اليابان وفالينسيا، إسبانيا. إن موضوع مؤتمر هذه السنة هو " Explorers Wanted: Reach Out, Engage Your Future" لذا قم بالتسجيل الآن وشارك بالمستقبل! عن مؤتمر جيل الفضاء إن مؤتمر جيل الفضاء (SGC) منظم من قبل المجلس الاستشاري لجيل الفضاء ( SGAC ) ، وهي منظمة غير حكومية في منزلة مراقبة لجنة الاستخدام السلمي للفضاء الخارجي التابع للأمم المتحدة وكرست إلى توليد صوت شباب اليوم على قضايا الفضاء المستقبلية. في عام 1999 تم تأسيس المجلس الاستشاري لجيل الفضاء بعد انعقاد مؤتمر الأمم المتحدة للفضاء الثالث في اعتراف المساهمة الثمينة التي تزود من قبل الشباب على قضايا الفضاء العالمية. للمزيد من المعلومات حول مؤتمر جيل الفضاء وللتسجيل للمشاركة، الرجاء زيارة: www.explorerswanted.com للمزيد من المعلومات حول المجلس الاستشاري لجيلِ الفضاء على الإنترنت، الرجاء زيارة: www.spacegeneration.org # # # للاتصال: بيجال (بي) ثاكور. الهاتف: 64989917 (33+) البريد الإلكتروني: sgcinfo@spacegeneration.org : *** / : *** : 2919 روزا ابو عصب Monday, June 16, 2008 04:18 السلام عليكم و رحمة الله و بركاة اهلا من جديد ان علم الفلك يتطور مع مرور الزمن و انا مازلت احب الفضاء و كل شيء فيه وشكرا...... RS2 marwan Saturday, March 03, 2007 12:18 انا عربي واحب مشاهدة السماء التي وانما تدل على عظمة الخالق روزا ابو اعصب . Sunday, February 11, 2007 15:46 ممتاز جدا . روزا ابو عصب Sunday, February 11, 2007 15:27 اريد ان اشترك لاني احب الفلك و النجوم و الكواكب لدرجة اريد هذا و شكرا... عمري 13 و انا من القدس عطاروت........ محمود Tuesday, January 30, 2007 19:12 يجب علي ان اقوي لغتي الانجلزية لمشاركةفي هذاالمؤتمر E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 