 الكون Untitled Document English الــصــفحـــة الــرئيـــسيــة الــــــــخـــــــطــــــــــــــــــب خـطـب الجـمعـة الـعــاديــــــــة خـطـب الجـمعــــة الإذاعــيــة خـــطـــب الأعـــــــيـــــــــــــاد الـعـقـيـــدة الإســـلامـيـــــة الــعـقـيــــدة الإســــــلامـيـــــة أسـمـاء اللــه (جامع العثمان) أسـمـاء اللــه (جـامـع الحمـد) مـوضـوعـات فـي الـعــقـيــدة الإيــمـــان بالــيــــوم الآخــــر العـقيـدة من القـرآن و الـسنة الــعـقـيــــدة الــطـحـــاويـــــة الـعــقـيـــــدة و الإعـجــــــــاز الـجـــــــــــن و الـســــــــحــر حقائق الإيمــــان والإعجــــاز تفســيـر الـقـرآن الـكريـــم الــتفـســــــــيـر الـمخــتـصــر الــتـفـســـــــيـر الــمـطــــــول الــحــديــــث الـشـــريـــــف ريــــاض الــصـــــالــحــيـــــن أحـــــاديــــث مــتــفـــرقـــــــة الترغــــــــيب والترهــــــــــيب الـــســـــيــرة الـنـبـويــــــة الــشمــائــــل الــمـحـمــديــــة أمــهـــــات الــمــؤمــنــيـــــن بــــنـــــــات الـــنـــبــــــــــــي الـخــلــفـــاء الــراشـــــــدون ســـيـر الـصـحـابــة الـكــــرام الأئـــــمــــــــة الأربــعــــــــــة الــــــتــــــــــــابـــــعــــــــــون فـــقــــه الــســيـرة الـنبويــــة أهــــــــل بيـــــــت النبــــــــي الشمائــل المحمديـــة 2010 م الــــفــقـــــه الإســــلامـــي أحـكـام تفـصـيـليــة في الـفقـه مـوضـوعـات مــتنـوعـــــة تدريس غير الناطقين بالعربيـة الــتربيــــة الإســـلامــيــــة مـــــدارج الـــســـــــالـكـيــــن تــــــربــــــيــــــــــــــة الأولاد تــربـيــــة الأولاد (جامع سعد) الـــــــحـــــــــقـــــــــــــــــوق فـوائــد الـســلـوك إلـى اللــه الـــــــــــمــــــــــــــــــــــــوت مـوضــوعـات فـي الـتـربيــة حـــــــوارات تـــربـــويـــــــة سبل الوصول وعلامات القبول مـوضـوعـات إســـلامـيـــة مـوضـوعــات تــفـصـيــلــيــة مقالات في صحيفة دنماركــية مـوضـوعـات عــلـمـيــــــة موضوعات في خطب الجمعة نــدوات الإعـــجــاز العـلـمــي نــــدوات و مـحــاضــــرات نـــــــدوات أســــتــرالــــيـــــا لــــــــــقـــــــــــــــــــــــــاءات مــــــؤتــــــمــــــــــــــــــــرات نــــــــدوات إذاعـــــيــــــــــــة نــــــــدوات تــلـفـزيـــونـيــــة مـوضـوعـات أدبــــيــــــــة فــــن الــــمـــقــــــالـــــــــــــة البـطـولة فـي الأدب الـعـربـي أحــاديــــث رمـــضــــــــان أحاديـث رمــضــان 1424 هـ أحاديـث رمــضــان 1425 هـ أحاديـث رمــضــان 1426 هـ أحاديـث رمــضــان 1427 هـ أحاديـث رمــضــان 1428 هـ أحـــاديث رمضـــان 1429 هـ أحـــاديث رمضــان 1430 هــ علم الفلك الكون نشأة المجموعة الشمسية لقد تطرق القرآن إلى بداية الكون ووصفه بوصف عجيب،يقول الله تعالى: ((أو لم ير الذين كفروا أنّ السماوات والأرض كانتا رتقاً ففتقناهما)). (الرتق):هو الضم والالتئام والالتحام.و(الفتق):هو الفصل بين الملتحمين،فكما هو مفهوم من الآية أن الأرض والسماء كانتا ملتحمتين ففصلهما الله،وقد أشار إلى ذلك علماء المسلمين في السابق،حيث يقول ابن عباس: ((كانتا ملتصقتين فرفع الله السماء ووضع الأرض)).والتصاق السماء بالأرض وفصلهما تحدث عنه العلم الحديث بتفسير عجيب،نظرية السديم وقد تحول الكثير منها إلى حقائق علمية. فقد وضع أسس هذه النظرية العالم الألماني(إيمانويل)عام1755م وهي تفترض أن نشأة المجموعة الشمسية تكونت في عدة مراحل… • في البداية كانت سحابة ضخمة باردة من الغازات والغبار تتحرك جزئياتها عشوائياً. • نتيجة لاختلاف الضغط الناشئ حول السحابة،تحركت جزئيات الغبار ببطء داخل السحابة،وأصبحت تدور باتجاه واحد حول نفسها. • نتيجة لاختلاف سرعة الجزئيات،تكونت دوامات صغيرة تضاغت وانكمشت • كل دوامة مكونة نواة كوكب مستقل فيما بعد. • الجزء الأكبر من مادة السحابة الضخمة انجذب إلى مركزها مكوناً نواة الشمس الأولى. • مع مرور الزمن،أخذت أنوية الكواكب في تنظيم حركتها الداخلية مما أدى مع الضغط الهائل إلى تكثيف بعض الجزئيات إلى مراكز الكواكب. • نتيجة الضغط الهائل،تجاوزت درجة حرارة نواة الشمس إلى مليون درجة سيلزية تقريباً حيث بدأت التفاعلات النووية التي أضافت طاقة حرارية هائلة لها مما جعل لون سطح الشمس أصفر متوهج،وبدأ الإشعاع الشمسي في تنقية الأجواء المحيطة بالكواكب فبدأت المجموعة الشمسية في الاستقرار على شكلها الحالي.وسبحان من قال: ((ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعاً أو كرهاً قالتا أتينا طائعين)). ولقد أثبت العلم الحديث أن الكون نشأ من جراء انفجار عظيم أدى إلى تناثر المادة فكوَّن الدخان وهو الغاز الكوني الأول وكان يتميز بحرارة عالية جداً وظلام أسود يملأ الفضاء الكوني،ومكوَّن من نفس العناصر التي تكونت منها المجرات والنجوم والنيازك والمجموعة الشمسية والأرض(وهي الأوكسجين والهيدروجين والآزوت والكربون…)ثم انقسم الغاز إلى كتل كبيرة وهي المجرات التي بدورها تجزأت(فتقاً)إلى كتل نجمية ومجموعات شمسية(وهذا ما يطابق النص في القرآن الكريم).ثم بعد ذلك انبثقت الكواكب عن الشمس ومنها الأرض ثم بدأت تدور وتبتعد حتى بردت وتجمدَّ سطحها الخارجي وهذا ما يبيّن أنّ أصل الكون بدأ بانفجار عظيم فإن ما يدعم هذه النظرية هو التوسع الكوني الذي يتمدد ووجود الإشعاعات الكونية في الفضاء الخارجي. يقول كليفورد سيماك في كتابة(قصة الكون):(إنَّ الكون بدأ على شكل كتلة ساخنة من المادة أشبه بكتلة من الجسيمات الذرية الأولية مزدحمة مع بعضها،وقدر قطر هذه المادة حوالي بضع ملايين من الأميال أي:يمكن وضعه في مدار الأرض حول الشمس.ولا بُدَّ أن كثافة هذه المادة كانت مئة مليون طن لكل سنتمتر مكعب كما أن درجة حرارتها كانت حوالي عشرة بلايين درجة، مما أدى إلى انفجار هذه الكتلة بشكل عظيم نتج عنه اندفاع كل مادة الذرة الضخمة إلى الخارج وفي جزء من الثانية أصبح للكون وجود. ففي عام(1989)أطلقت وكالة الفضاء الأمريكية مركبة فضائية وصلت إلى ارتفاع600كلم فوق مستوى سطح البحر وذلك من أجل دراسة للحرارة الخلفية الإشعاعية للكون وذلك بعيداً عن تأثير السحب والملوثات الموجودة في الغلاف الجوي الذي يحيط بالكرة الأرضية.وهذه المركبة الفضائية قامت بإرسال آلاف الصور لآثار الدخان الكوني الأول الذي نتج عن عملية الانفجار العظيم للكون وذلك على بعد 10مليار سنة ضوئية.ولقد أثبتت هذه الصور أن هذا الدخان الكوني في حالة معتمة سوداء مثل حالة الظلام التي سادت الكون في مراحله الأولى ويقدر العلماء كتلة هذا الدخان حوالي90% من كتلة المادة الموجودة في الكون المنظور ولقد نجحت هذه المركبة باكتشافها للكون وما هو ولقد حاز روادها على جائزة نوبل. المجرات المجرة:كتلة هائلة من النجوم والسُّدُم…ومن المادة المنتشرة بين النجوم…وهناك أنواع ثلاثة من المجرات جرى تصنيفها وفقاً لشكلها: • المجرات الإهليليجية ذات الشكل البيضيّ. • المجرات الحلزونية التي لها أذرع تلتف لولبياً نحو الخارج انطلاقاً من انتفاخ خارجي. • المجرات غير المنتظمة التي ليس لها شكل محدد واضح. غير أنّ شكل المجرة قد يتشوه أحياناً من جراء اصطدامها بمجرة أخرى. أما الكوازارات فهي أجسام متراصّة،شديدة الإضاءة،يعتقد أنها نوى مجرية،غير أنها بعيدة إلى درجة يصعب معها تحديد ماهيتها بالضبط،إذ أنها تقع خارج نطاق الكون المعروف.فإنَّ أبعد الكوازارات(أشباه نجوم)المعروفة توجد على مسافة(15)بليون سنة ضوئية،ويسود الاعتقاد أنَّ الأشعة المنطلقة من المجرات الناشطة والكوازارات تسببها الثقوب السوداء. درب التبَّانة: دربُ التبَّانة:هو الاسم الذي يطلق على الشريط الضوئي الباهت،الممتد عبر السماء الليلية من جانب إلى جانب وينطلق هذا الضوء من النجوم والسُّدم الموجودة في مجرتنا،والتي تعرف باسم مجرة درب التبّانة. ولمجرة درب التبّانة شكل حلزوني يتكون من انتفاخ مركزي كثيف،تحيط به أربع أذرع ملتفة نحو الخارج وتطوِّقه هالة أقل كثافة..لا نستطيع مشاهدة الشكل الحلزوني،لأنَّ النظام الشمسي يقع في واحدة من هذه الأذرع الحلزونية وهي ذراع الجبَّار أو(الذراع المحلية كما تسمى أحياناً)من موقعنا هذا،تحجب السحب الغبارية مركز المجرة تماماً على نحوٍ لا تعطي معه الخرائط البصرية سوى مشهد محدود للمجرَّة.الانتفاخ المركزي كرة صغيرة وكثيفة نسبياً،تحتوي بشكل رئيسي على نجوم قديمة ذات أشعة حمراء وصفراء أمًّا الهالة فهي منطقة أقل كثافة وتحتوي على النجوم الأكثر قدماً،بعض هذه النجوم قديم قدم المجرة نفسها(15)بليون سنة.وربما تحتوي الأذرع الحلزونية بشكل رئيسي على نجوم زرقاء حارَّة وفتيِّة وعلى سدم(سحب غاز وغبار تتكوَّن فيها النجوم).المجرة هائلة الاتساع تدور المجرَّة برمتها في الفضاء برغم أنَّ النجوم الداخلية تنطلق بسرعة تفوق سرعة النجوم الخارجية…أما الشمس التي هي على ثلثي المسافة من المراكز نحو الخارج فإنَّها تكمل دورة واحدة حول المجرة كل (220)مليون سنة تقريباً. السُّدم والحشود النجمية: السديم:سحابة من غبار وغاز تقع داخل مجرَّة تكون السدم بادية للعيان عندما يتوهج الغاز الذي يكونها…أو إذا عكست سحابتها ضوء النجوم أو حجبت الضوء الصادر عن أجسام أكثر بعداً،تتألق سدم الابتعاث لأنَّ غازها يطلق ضوءاً عندما يحفز من قبل إشعاع صادر عن نجوم حارَّة وفتيّة…أمَّا سدم الانعكاس فتتألق لأنَّ غبارها يعكس الضوء المنطلق من نجوم تقع داخلها أو من حولها من جهة أخرى. تبدو السدم المظلمة بشك صورة ظليّة لأنها تحجب الضوء المنطلق من سدم متألقة أو من نجوم تقع خلفها.ثمة أنماط من السدم ترافق النجوم الميتة:السُدُم الكوكبية ومتخلفات النجوم المتفجرة يتألف كلا النمطين من بقايا غلف غازية متمددة… السديم الكوكبي:غلاف غازي انجرف بعيداً عن لبٍّ نجمي ميت… أما مختلف المستعر الأعظم:فهو غلاف غازي منطلق بعيداً عن لبٍّ نجمي بسرعة كبيرة إثر انفجار هائل،هو انفجار المستعر الأعظم نفسه… تتجمع النجوم غالباً في مجموعات تعرف بالحشود النجمية يمكن التمييز بين الحشود النجمية المبعثرة التي تكوِّن مجموعات سائبة،فيها بضعة آلاف من نجوم فتيّة نشأت في السحابة نفسها،ثم تفرق بعضها بعيداً عن بعضها الآخر،والحشود النجمية الكروية المتراصة بكثافة،وهي على شكل مجموعات شبه كروية فيها مئات الألوف من النجوم القديمة. ربُّ الشِّعرى إذا رصدنا الشِّعرى اليمانية،وهو نجم يبعد عنا حوالي(50)مليون مليون ميلاً،فإننا نراه حيث كان في الماضي منذ تسع سنوات فإن ضوءه ينتقل إلينا بسرعته الرهيبة في حوالي ثماني سنوات ولو فرضنا مخلوقاً عاقلاً قريباً من الشِّعرى اليمانية يرصد شمسنا سيراها بقعة صغيرة مضيئة لمَّاعة كأي نجم آخر عندما ينظر علماء الفلك خلال مناظيرهم التي تتعمق في الكون لبلايين السنين الضوئية،فإن الإشعاع الضوئي الذي يصل إلى مناظيرهم كل بحسب زمنه الذي يقطعه،فقد يقطعه في ألف سنة أو أكثر أو أنقص فالنظرة الفلكية نظرة إلى الماضي لا إلى الحاضر من ذلك ثبت صحة نظرية النسبية وقد تنبأت هذه النظرية بأشياء كثيرة وهي تقول:إن كل شيء يتحرك،ويحمل زمنه معه،والزمن مرتبط بكل شيء يتحرك،فله زمنه،فالصاروخ أسرع من الطائرة والطائرة أسرع من القطار وهكذا… فكيف لنا أن نعرف الأحداث هناك وقد يبعد الكوكب عنا ملايين البلايين من الأميال الضوئية؟إن من العجب العجاب أن تذيع السماء أنباءها بغير مخلوقات عاقلة ذكية إن الذرات نفسها هي التي تذيع أنباءها وتحكي لنا عما تتعرض له من إثارات ضاغطة أو حرارية أو حركية،وعندما تتعرض الذرات لما يثيرها تهتز إليكتروناتها المغناطيسية من مصادرها في كل أرجاء الكون.. السماء تذيع أنباءها أن هناك عظمة قوية في هذا الكون الرهيب،لقد أخذنا منها جزءاً وبقيت أجزاء لم ننته من بحثها،إنها من خلق الله،ومن نعمه وقدراته التي لا تنتهي،قال تعالى: ((ولو أنَّمَا في الأرضِ من شجرةٍ أقلامُُ والبحر يمُدُّهُ من بعدهِ سبعةُ أبحرٍ ما نفذت كلماتُ الله إنَّ الله عزيزٌ حكيم)). إنَّ لكل نبأ من السماء موجة خاصة،فعندما تتعرض الذرات الكونية لما يثيرها،تهتز اهتزازات خاصة وتنتشر الموجات الكهرومغناطيسية من مصادرها في أرجاء السماوات تجري فيها بسرعة الضوء،وعلى ذلك ففي إمكاننا ترجمة هذا الاهتزاز الكهرومغناطيسي إلى لغة يمكن قراءتها،كما ترجمتها ملفات الإشعاعات الضوئية وصدق الله تعالى حيث يقول: ((قُلْ هَل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون)). المشارق والمغارب وهي ظاهرة يومية عرفت منذ تكونت الشمس والأرض وهي ظاهرة الشروق والغروب… جاءت في كتاب الله بصور وصيغ ثلاث قال تعالى: ((ربُّ المشرق والمغرب لا إله إلاَّ هو فاتَّخذه وكيلاً)).وقال تعالى: ((ربُّ المشرقين وربُّ المغربين)). وقال تعالى: ((فلا أقسم بربِّ المشارق والمغارب إنَّا لقادرون على أن نُّبدل خيراً منهم وما نحن بمسبوقين)). ففي الآية الأولى جاء ذكر المشرق والمغرب في صيغة المفرد..وفي الثانية في صيغة المثنى..وفي الثالثة في صيغة الجمع فما هو السبب في اختلاف الصيغ؟ وأين كل هذه المشارق والمغارب؟ لا يبدو وجود صعوبة في فهم صيغة المفرد فأينما كنَّا وحيثما وجدنا رأينا للشمس مشرقاً ومغرباً.وأما المشرقان والمغربان فقد فسَّرهما المفسرون بمشرقي ومغربي الشمس في الشتاء والصيف.فالأرض كما نعرف تُتِمُّ دورتها حول الشمس في(365)يوماً وربع يوم.وكذلك نعلم أنَّ ميل محور دورانها عن المحور الرأسي يسبب اختلاف الفصول ومن ثم اختلاف مكان ووقت الشروق والغروب على مرِّ السنة. فالواقع أنَّ المشرق والمغرب على الأرض_أي مكان الشروق والغروب_ يتغيران كل يوم تغيراً طفيفاً،أي أنَّ الشمس تشرق وتَغْرُب كل يوم من مكان مختلف على مر السنة وهذا بدوره يعني وجود مشارق ومغارب بعدد أيام السنة وليس مشرقين ومغربين اثنين فقط. وإن بدأ الاختلاف بين مشرقي الشمس ومغربيها أكثر وضوحاً في الشتاء والصيف.فقد يكونا إذن مشرقي الشمس ومغربيها في الشتاء والصيف هما المقصودان في الآية الكريمة: ((ربُّ المشرقين وربُّ المغربين))كذلك قد تكون هذه المشارق والمغارب المتعددة التي نراها على مر السنة هي المقصودة في الآية الثالثة: ((بربِّ المشارق والمغارب)).وقد يكون المقصود بها أيضاً مشارق الأرض ومغاربها في بقاعها المختلفة فشروق الشمس وغروبها عملية مستمرة ففي كل لحظة تشرق الشمس على بقعةٍ ما وتغرب عن بقعة أخرى.وقد يكون المقصود بها مشارق الأرض ومغاربها على كواكب المجموعة الشمسية المختلفة،فكل كوكب،مثله في ذلك مثل الأرض،تشرق عليه الشمس وتغرب. كانت هذه تفسيرات مختلفة لمعنى المشارق والمغارب والمشرقين والمغربين. بقي لنا أن نعرف السبب في ذكر المشرق والمغرب في صيغه المختلفة،والسبب يبدو أكثر وضوحاً إذا تلونا الآيات مع سوابقها بتدبر وإمعان فالآية الأولى تبدأ: ((واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلاً رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلاً)).وكما نلاحظ أن ذكر رب الشرق والمغرب هنا مقروناً باسم الجلالة فالله سبحانه وتعالى يأمر رسوله بأن يذكر اسم ربه وأن يتبتل إليه،والتبتل هو الاتجاه الكلي لله وحده بالعبادة والإخلاص فيها بالخشوع والذكر،فليس للرحمن من شريكة ولا ولد ويأتي ذلك مؤكداً في المقطع الثاني من الآية: ((لا إله إلا هو فاتخذه وكيلاً)).ففي هذا المقام الذي يؤكد الله فيه وحدانيته لعبده ويدعوه لعبادته وحده عبادة خالصة مخلصة نجد أن صيغة المفرد هنا هي أنسب الصيغ،وذكر المشرق والمغرب في صيغة المفرد يكمل جوَّ الوحدانية الذي نعيش فيه مع هذه الآية الكريمة..أمَّا في الآية الثانية فالوضع يختلف ولنبدأ ببعض الآيات التي تسبق الآية الثانية قال تعالى: ((خلق الإنسان من صلصالٍ كالفخَّار وخلق الجانَّ من مَّارجٍ من نارٍ فبأيِّ آلاء ربِّكما تكذبان ربُّ المشرقين وربُّ المغربين فبأيِّ آلاء ربِّكما تكذِّبان مرجَ البحرين يلتقيان بينهما برزخُُ لا يبغيان فبأيِّ آلاء ربِّكما تكذِّبان يخرج منهما اللُّؤلؤُ والمرجان فبأيِّ آلاء ربِّكما تكذِّبان)). الحديث في هذه الآيات كلها في صيغة المثنى يذكرنا فيها الرحمن بأنه هو الذي خلق الإنس والجان وأنه رب المشرقين والمغربين وأنه هو الذي مرج البحرين ليلتقيا بدون أن يبغي أحدهما على الآخر،ومنهما يخرج اللؤلؤ والمرجان… فصيغة المثنى هي الغالبة في هذه الآيات وكذلك فقد يبدو من الأنسب أن يذكر المشرقين والمغربين أيضاً في صيغة المثنى.وبالمثل في الآية الثالثة فإذا كتبناها مع سوابقها ولواحقها من الآيات الكريمة عرفنا سبب ذكر المشرق والمغرب في صيغة الجمع قال تعالى: ((فمال الذين كفروا قبلك مهطعين عن اليمين وعن الشمال عزين أيطمع كل امرئٍ منهم أن يدخل جنة نعيم كلا إنا خلقناهم مما يعلمون فلا أقسم برب المشارق والمغارب إنا لقادرون على أن نبدل خيراً منهم وما نحن بمسبوقين)). فالحديث هنا منْصَبُُّ على الذين كفروا ولذلك ذكرت المشارق والمغارب على نفس النمط في صيغة الجمع أيضاً،حتى يتأتى التوافق في الصيغ التي وجدناها في الآيتين السابقتين. ومن ناحية أخرى يدعونا العلي القدير للتعمق والتفكير في معاني الصيغ المختلفة فقد يكون المقصود بالمشارق والمغارب على كفار جدد في أماكن جديدة وكأن العلي القدير يخاطبهم ويقول: ((فلا أقسم برب المشارق والمغارب إنا لقادرون)).هذه التي عرفتموها ورأيتموها في كل مكان وزمان على الأرض إنا لقادرون على أن نبدل خيراً منكم وما نحن بمغلوبين… ولاشك في أن التوافق في صيغ الآيات الثلاث السابقة هو مثل حي من بلاغة الأسلوب القرآني،وجمال تعبيره ودقة معانيه…وإلى جانب ذلك نجد أن ذكر المشرق والمغرب مرة في صيغة المفرد ومرة في صيغة المثنى ومرة في صيغة الجمع يعطي باعثاً للبحث والتفكير وحافزاً للتعمق والتأمل. فالمعاني والكلمات والتعبيرات بل والصيغ لا تأتي منقادة بهذه السهولة واليسر إلا للعزيز الحكيم،وإذا تعمقنا مرة أخرى في معنى((رب المشارق والمغارب))لوجدنا في هذا التعبير أيضاً هذه الزاوية الجديدة التي لا عهد للإنسان بها فشروق الشمس وغروبها في كل لحظة على بلدٍ جديد وعلى بقعة مختلفة من بقاع الأرض في أبعد ما يكون عن التصور الإنساني. العروج وظلمة الكون قال الله تعالى في سورة الحجر: ((ولو فتحنا عليهم باباً من السماء فظلوا فيه يعرجون لقالوا إنما سكرت أبصارنا بل نحن قوم مسحورون)).فالإعجاز العلمي في الوجه الآخر من الآية الكريمة هو أن القول بتسكير الأبصار،وظلمة الكون الشاملة إنما تتم وتكون بمجرد العروج في السماء لفترة قصيرة،ثم تظل الظلمة سائدة إلى نهاية الكون. وقد أثبت العلم اليوم هذا بدقة شديدة،وبيان ذلك أننا إذا حسبنا النسبة المئوية لسمك طبقة النهار وهي(200كم)إلى المسافة بين الأرض والشمس،وهي (150مليون كم)لكان حاصل النسبة هو(1/750)ألف تقريباً،فإذا نسبنا الحاصل إلى نصف قطر الجزء المدرك من الكون لتبين أنه لا يساوي شيئاً البتة،ومن هنا تتضح روعة التشبيه القرآني في قوله تعالى: ((وآيةُُ لهم اللَّيلُ نسلخُ منه النَّهار فإذا هم مظلمون)).حيث شبه انحسار طبقة النهار البالغة الرقة بسلخ جلد الذبيحة الرقيق عن كامل بدنها،فالأمر الذي يؤكد أن الظلام هو الأصل في الكون،وأن النهار ظاهرة عارضة رقيقة لا تظهر إلا في الطبقات الدنيا من الغلاف الغازي للأرض،وفي نصفها المواجه للشمس في دورة الأرض حول نفسها أمام ذلك النجم،وبتلك الدورة ينسلخ النهار تدريجياً من ظلمة كلٍّ من ليل الأرض وحلكة السماء،كما ينسلخ جلد الذبيحة من جسمها. وما يؤكد دوام ظلمة السماء ما قرره القرآن في مقام آخر،وهو قوله تعالى: ((أأنتم أشَدُّ خلقاً أمِ السَّمَاءُ بَنَاها رفع سمكها فسوَّاها وأغطش ليلها وأخرج ضحاها)).فالضمير في قوله سبحانه: ((وأغطش ليلها))يعود إلى السماء،والمعنى أن الله تعالى قد جعل ليل السماء حالك السواد من شدة إظلامه،فهو دائم الإظلام سواء اتصل بظلمة ليل الأرض أو انفصل عنها بتلك الطبقة الرقيقة التي يعمها نور النهار،فيصفه ربنا سبحانه بقوله: ((وأخرج ضحاها))أي:أظهر ضوء شمس السماء لإحساس المشاهدين لها من سكان الأرض بالنور والدفء معاً في نهار الأرض.ويؤكد هذا المعنى قسم الحق سبحانه بالنهار،إذ يجلي الشمس،أي: يكشفها ويوضحها،فيقول: ((والشمسِ وضحاها والقمرِ إذا تلاها والنَّهار إذا جلاها واللَّيلِ إذا يغشاها)).أي أن النهار هو الذي يجعل الشمس واضحة جليَّة لمن يراها من سكان الأرض.وهذه لمحة أخرى من لمحات الإعجاز العلمي في القرآن الكريم،تقرر أن ضوء الشمس لا يُرى إلا على هيئة النور في نهار الأرض،وأن الكون خارج نطاق الأرض ظلام دامس،وأن هذا النطاق النهاري لا بدَّ أنَّ به من الصفات ما يعينه على إظهار وتجلية ضوء الشمس لأحياء الأرض.فهذه بعض وجوه الإعجاز العلمي الذي تضمنته هاتان الآيتان الكريمتان،ولا شك أن فيهما من الإعجاز وفي غيرهما من الآيات ما لم يكشفه العلم بعد،مما يكد ويؤيد إعجاز هذا القرآن((وإنه لتنزيل ربِّ العالمين)). وأنَّه ((لا يأتيه الباطل من بين يديه ومن خلفه تنزيل من حكيمٍ حميد)). وأنه المعجزة الباقية أبد الدهر. وأما دخول السماء فلا يمكن أن يكون إلا من خلال باب يفتح،وحركة الأجسام في السماء إنما تكون في خطوط منحنية غير مستقيمة،وهو ما أسماه القرآن ب((العروج))تلك كانت بعض صور الإعجاز العلمي الواردة في قوله تعالى: ((ولو فتحنا عليهم باباً من السماء فظلوا فيه يعرجون لقالوا إنما سكرت أبصارنا بل نحن قوم مسحورون)). وسنتحدث عن صورة أخرى من صور الإعجاز العلمي في الوجه الآخر من الآية في قوله تعالى: ((لقالوا إنما سكرت أبصارنا بل نحن قوم مسحورون)). ومعنى الآية:أنه لو فُتح باب من السماء لهؤلاء المنكرين لعظمة هذا الخالق،لقالوا:إنما سكرت أعيننا وسُدَّت،أو غشيت وغطيت فلم تعد تبصر شيئاً،وحينئذ لم يعد يرى الإنسان إلا الظلام. وهذا التشبيه القرآني البليغ يمثل حقيقة كونية أثبتها العلم الحديث اليوم، ولم يكن يعرفها الإنسان من قبل،فبعد أن تمكن الإنسان من الوصول إلى الفضاء،اكتشف حقيقة أن الكون يغشاه الظلام الدامس في غالبية أجزائه،وأن حزام النهار في نصف الكرة الأرضية المواجه للشمس لا يتعدى سمكه(200كم)فوق سطح البحر.وإذا ارتفع الإنسان فوق ذلك فإنه يرى الشمس قرصاً أزرق في صفحة سوداء حالكة السواد. وإذا كان الجزء الذي يتجلى فيه النهار على الأرض محدوداً في طوله وعرضه وسمكه،وكان في حركةٍ دائمة دائبة،وكانت المسافة بين الأرض والشمس في حدود(150مليون كم)وكان نصف قطر الجزء المدرك في الكون يقدَّر (باثني عشر بليون)سنة ضوئية…أدركنا ضآلة سُمْكِ الطبقة التي يعمها نور النهار،وعدم استقرارها لانتقالها باستمرار من نقطةٍ إلى أخرى،ويتضح لنا أن تلك الطبقة الرقيقة تحجب عنَّا ظلام الكون،خارج حدود أرضنا ونحن في وضح النهار،فإذا أقبل الليل أدبر النهار،واتصلت ظلمة ليلنا بظلمة الكون،وتحركت تلك الطبقة الرقيقة من النور لتفصل نصف الأرض المقابل عن تلك الظلمة الشاملة. وتجلي النهار على الجزء السفلي من الغلاف الغازي للأرض بهذا اللون الأبيض المبهج هو نعمة كبرى من نعم الله على عباده.وبيان ذلك أن الهواء في هذا الجزء من الغلاف الغازي للأرض له كثافة عالية نسبياً،وهذه الكثافة تتناقص كلما ارتفعنا حتى لا تكاد تدرك،وهو مشبع ببخار الماء،وبهباءات الغبار التي تثيرها الرياح من فوق سطح الأرض فتعلق بالهواء،وتقوم كل من جزئيات الهواء الكثيف،وجزئيات بخار الماء،وجسميات الغبار الدقيقة بعمليات تشتيت ضوء الشمس وعكسه حتى يظهر باللون الأبيض الذي يميز النهار كظاهرة نورانية مقصورة على النطاق الأسفل من الغلاف الغازي للأرض في نصفها المواجه للشمس.وبعد تجاوز(المئتي كيلو متر)فوق سطح البحر،يبدأ الهواء في التخلخل لتضاؤل تركيزه،وقلة كثافته باستمرار مع الارتفاع،ولندرة كل من بخار وجسميات الغبار فيه،لتضاءل نسبها بالارتفاع حتى تكاد تنعدم. وتبدو الشمس وغيرها من النجوم بقعاً زرقاء باهتة في بحر غامر من الظلام،لأن أضواءها لا تكاد تجد يشتته أو يعكسه في رحاب الكون. فسبحان رب السماوات ورب الأرض الذي أخبرنا بهذه الحقيقة قبل اكتشاف العلم لها،عندما شبه الذي يعرج في السماء بمن سُكِّرت أبصاره،فلم يعد يرى غير الظلام الشامل،والظلام الدامس،أو بمن اعتراه شيءُُ من السحر فلم يعد يدرك شيئاً مما يدور حوله.وكلا التشبيهين تعبير دقيق عما أصاب رواد الفضاء الأوائل حين تجاوزوا نطاق النهار ودخلوا في ظلمة الكون،فنطقوا بما يكاد أن يكون تعبير الآية القرآنية دون علم بها: ((إنما سكرت أبصارنا)). وصدق الله جل ثناؤه إذ يقول: ((سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبن لهم أنه الحق)). إذن فالسماء ليست فراغاً كما يعتقد،بل بنيان محكم يتعذر دخوله إلا عن طريق باب يفتح.ونقف عند قوله تعالى من الآية الكريمة: ((فظلوا فيه يعرجون)) والعروج لغةً:سير الجسم في خط منعطف منحنٍ،وقد أثبتت الدراسات العلمية الحديثة أن حركة الأجسام في الكون لا يمكن أن تكون خطوط مستقيمة،بل لا بد لها من التعرج والانحناء،نظراً لانتشار المادة والطاقة في كل الكون.فأي جسم مادي مهما عظمت كتلته أو تضاءلت لا يمكنه التحرك في الكون إلا وفق خطوط منحنية. وقد أصبح من الثابت علمياً أن كل جرم متحرك في السماء مهما كانت كتلته محكوم بكلٍّ من قوى الجذب والطرد المؤثرة فيه،وهذا ما يصفه القرآن الكريم بالعروج.ولولا معرفة حقيقة عروج الأجسام في السماء لما تمكن الإنسان من إطلاق الأقمار الصناعية،ولا استطاع ريادة الفضاء. وبيان ذلك أن حركة أي جسم مندفع من الأرض إلى السماء لا بد وأن تكون في خطوط منحنية،وذلك تأثيراً بكلٍّ من الجاذبية الأرضية،والقوى الدافعة له إلى السماء،وكلتاهما تعتمد على كتلة الجسم المتحرك،وعندما تتكافأ هاتان القوتان المتعارضتان يبدأ الجسم في الدوران في مدار حول الأرض مدفوعاً بسرعة أفقية تعرف باسم((سرعة التحرك الزاوي))أو((سرعة العروج)). وهذا التوازن الدقيق الذي أوجده الخالق سبحانه بين كل من قوى الجاذبية والقوى الدافعة الناتجة عن عملية الفتق هو الذي حدد المدارات التي تتحرك فيها كل أجرام السماء،والسرعات التي تجري بها في تلك المدارات التي يدور بها كل منها حول محوره. ولما كانت الجاذبية الأرضية تتناقص بزيادة الارتفاع عن سطح الأرض،فإن سرعة الجسم المرفوع إلى الفضاء تتغير بتغير ارتفاعه فوق سطح ذلك الكوكب وبضبط العلاقة بين قوة جذب الأرض للجسم المنطلق منها إلى الفضاء والقوة الدافعة لذلك الجسم،يمكن ضبط المستوى الذي يدور فيه الجسم حول الأرض أو حول غيرهما من أجرام المجموعة الشمسية أو حتى إرساله إلى خارج المجموعة الشمسية ليدخل في نطاق جرم أكبر يدور في فلكه. وأقل سرعة يمكن التغلب بها على الجاذبية الأرضية في إطلاق جرم من فوق سطحها إلى فسحة الكون تسمى(سرعة الإفلات من الجاذبية الأرضية)ولها حساب تعرف به.وقد وصف القرآن الكريم عروج الأجسام في السماء في مواضع من القرآن: • قوله جل وعلا: ((يعلم ما يلجُ في الأرض وما يخرجُ منها وما ينزلُ من السماء وما يعرج فيها)) • وقوله تعالى: ((يُدَبِّرُ الأمر من السَّماءِ إلى الأرضِ ثُمَّ يعرجُ إليه في يومٍ كان مقدارُهُ ألف سنةٍ مِمَّا تَعُدُّون)). • وقوله: ((ولولا أن يكون النَّاسُ أمَّةً واحدةً لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لِبُيُوتِهِم سُقُفاً من فضةٍ ومعارج عليها يظهرون)). • وقوله سبحانه: ((تعرجُ الملائكةُ والرُّوح إليه في يومٍ كان مقدَارُهُ خمسين ألفَ سنة)). وأول ملمحٍ إعجازي علمي في الآية،قوله تعالى: ((باباً من السماء))فقد أثبت العلم بما لا يدع مجالاً للشك أن السماء ليست فراغاً،كما كان يعتقد الناس إلى عهد قريب،بل هي بناء محكم،لا يمكن ولوجه إلا عن طريق باب يفتح يتم الدخول منه.وإلى سنوات قريبة،لم يكن في علم أحد من الناس أن السماء على اتساعها ليست فراغاً،ولكنها مليئة بالمادة على هيئة رقيقة للغاية،تشكلها غازات مخلخلة،يغلب على تركيبها غازا الهيدروجين والهليوم،وقليل من الأوكسجين والنيتروجين،وبخار الماء،والنيون،مع انتشار هائل للأشعات الكونية بمختلف صورها.فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء،وصدق الله القائل في محكم كتابه: ((الذي أحسنَ كلَّ شَيْءٍ خَلَقَه)). دوران الأرض آيات الإعجاز: قال الله عز وجل: {وَتَرَى الْجِبَالَ تَحْسَبُهَا جَامِدَةً وَهِيَ تَمُرُّ مَرَّ السَّحَابِ صُنْعَ اللَّهِ الَّذِي أَتْقَنَ كُلَّ شَيْءٍ إِنَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَفْعَلُونَ} [النمل: 88]. مقدمة تاريخية: لاحظ الناس منذ القديم أن الأرض ساكنة تحت أقدامهم فظنوا بأن الأرض هي مركز الكون وأنها لا تتحرك، بينما دأبت الأجرام في السماوات التي ترصعها النجوم على الدوران من حولها، وقد قال بذلك العالم "بطليموس" وأيده كثيرون. كما لاحظ بعض العلماء حركة الأرض حول الشمس فقال "أريستاركوس" (310-330 ق.م.) أن النجوم ثابتة وأن ما نراه من حركتها هو مجرد حركات ظاهرية ناجمة عن دوران الأرض ومركزية الشمس، ولكنه لم يؤيده في فكرته أحد، بل عارضوه. كما قال الفيلسوف اليوناني "فيتاغورس" بدوران الأرض لكنه لم يتمكن أيضاً من إثبات نظريته، إلى أن جاء العالم الفلكي الإيطالي "غاليليو" في أواخر القرن السادس عشر وبداية القرن السابع عشر والذي صنع منظاراً فلكياً ليشاهد به حركة الأرض، ثم جاء الفلكي "كبلر" في القرن السابع عشر الميلادي وقدّم الأدلة العلمية على دوران الأرض وسائر الأجرام السماوية. حقائق علمية: - للأرض حركتان: واحدة حول نفسها (محورها الوهمي) وأخرى حول الشمس. - تدور الأرض حول نفسها في مدة: 23 ساعة و56 دقيقة و4.096 ثانية، في حركة من الغرب إلى الشرق. - تبلغ سرعة دوران الأرض في المنطقة الاستوائية 1670 كم في الساعة أي حوالي 465 متراً في الثانية، ثم تتباطأ مع خطوط العرض العليا حيث تصل إلى 312 متراً في الثانية عند درجة العرض 50، وتنعدم السرعة تماماً في القطبين. - ينتج عن حركة الأرض المحورية (أي دورانها حول نفسها) ثلاثة ظواهر فلكية: 1- حوادث الليل والنهار وتعاقبهما. 2- اختلاف التوقيت على سطح الأرض حسب شروق الشمس وغروبها. 3- نشوء القوة النابذة المركزية التي أدت إلى انتفاخ الأرض في المنطقة الاستوائية. التفسير العلمي: إن النظام الشمسي الذي نعيش فيه يؤلف وحدة محكمة البناء تضم الشمس وتسعة كواكب - وهي المعروفة حتى الآن - تسبح في مدارات مختلفة. ويعتبر كوكب الأرض ثالث الكواكب بعداً عن الشمس وهو يتم دورته حولها في ثلاثمائة وستين يوماً وربع اليوم ( 365. 2564). جاء في الموسوعة الأكاديمية الأميركية: "إن الأرض تدور حول محورها ( Spinaxis ) في مدة يوم واحد، وتدور حول الشمس في مدة سنة واحدة..... ويبلغ متوسط سرعة دورانها حول الشمس 30 كلم/ث. وتدور حول كواكب المجموعة الشمسية أقمار عدة عرف منها تسعة وأربعون (49) قمراً حتى الآن، إلا أنه يرجح وجود أقمار أخرى غير مكتشفة خاصة حول أورانس (Uranus) ونبتون (Neptune) اللذان هما من أكثر الكواكب بعداً عن الشمس. أما قمر الأرض فيتم دورته حولها في 29 يوماً و12 ساعة و44 دقيقة متدرجاً في أطواره أو - منازله - المختلفة. هذا، وإن النظام الشمسي يشكل أيضاً مع أنظمة مشابهة وحدة أكبر تعرف بمجرة درب التبانة (Milky way) وتتخذ هذه الأذرع تجمعات ضخمة لملايين النجوم والأنظمة الشمسية والتي تدور أيضاً في مدارات مختلفة حول مركز المجرة بسرعات مختلفة، فالشمس -ومعها النظام الشمسي- تدور مع أذرع المجرة. تقول الموسوعة العالمية للفلك: "تتم الشمس دورتها حول مركز المجرة في 200 مليون سنة". إن دوران الأرض في مدارها حول الشمس مما لم يعرفه علم الفلك حتى القرن السادس عشر، فيما وضع الفلكي البولوني نيقولاس كوبرنيكوس (Nicolas Copernicus) تصوره لكونٍ مركزه الشمس وتدور حولها الأرض والكواكب المعروفة آنذاك كما ذكرت الموسوعة البريطانية الجديدة. "حيث كان السائد قبلاً أن الأرض ثابتة في مركز الكون". ففي الموسوعة البريطانية الجديدة: " "في القرن الثاني بعد الميلاد وضع "كلوديوس بطليموس" (Claudius Ptolemaus) أحد أشهر الفلكيين الإغريق تصوره للأرض كمركز للكون، وقد ساد هذا التصور التفكير الفلكي أكثر من 1300 سنة". وانتظر العالم حتى جاء "كبلر" في القرن السابع عشر الميلادي وأثبت الحقيقة العلمية وهي أن كل ما في الكون من نجوم وكواكب تابعة لها تدور في مسارات خاصة. وإذا رجعنا إلى القرآن الكريم فإننا نجد أن قوله تعالى: {وَتَرَى الْجِبَالَ تَحْسَبُهَا جَامِدَةً وَهِيَ تَمُرُّ مَرَّ السَّحَابِ} فيه إشارة صريحة إلى أن الجبال تدور دوراناً سريعاً كالسحاب لكن الإنسان يراها ثابتة مستقرة. وها هو العلم يثبت أن الأرض تدور بمن عليها من مخلوقات جامدة وحية بنفس السرعة، فلذلك نحسب أن الجبال ثابتة، بينما هي في حقيقتها تدور مع الأرض، وقد ضرب العلماء مثلاً تقريبياً لذلك فإننا إذا تصورنا قطارين انطلقا في نفس الوقت والاتجاه والسرعة، فإن الراكب في أحدهما إذا نظر إلى الراكب الموازي له في القطار الآخر، يظنه جامداً لا يتحرك، وهكذا حركة الجبال مع الأرض. فسبحان الله القائل: {وَتَرَى الْجِبَالَ تَحْسَبُهَا جَامِدَةً وَهِيَ تَمُرُّ مَرَّ السَّحَابِ}. مراجع علمية: جاء في الموسوعة الأكاديمية الأميركية: "إن الأرض تدور حول محورها ( Spinaxis ) في مدة يوم واحد، وتدور حول الشمس في مدة سنة واحدة..... ويبلغ متوسط سرعة دورانها حول الشمس 30 كلم/ث". "وتدور حول كواكب المجموعة الشمسية أقمار عدة عرف منها تسعة وأربعون (49) قمراً حتى الان ; إلا أنه يرجح وجود أقمار أخرى غير مكتشفة خاصة حول أورانس ( Uranus ) ونبتون ( Neptune ) اللذان هما من أكثر الكواكب بعداً عن الشمس. أما قمر الأرض فيتم دورته حولها في 29 يوماً و12 ساعة و44 دقيقة متدرجاً في أطواره أو - منازله - المختلفة. هذا، وإن النظام الشمسي يشكل أيضاً مع أنظمة مشابهة وحدة أكبر تعرف بمجرة درب التبانة ( Milky way ) وتتخذ هذه الأذرع تجمعات ضخمة لملايين النجوم والأنظمة الشمسية والتي تدور - أيضاً في مدارات مختلفة حول مركز المجرة بسرعات مختلفة، فالشمس- ومعها النظام الشمسي - تدور مع أذرع المجرة". تقول الموسوعة العالمية للفلك: "تتم الشمس دورتها حول مركز المجرة في 200 مليون سنة". وعليه: فإن كلاً من الشمس والقمر والأرض يسبح في مدار خاص أو فلك - على ما في التعبير القرآني – خاص. وجه الإعجاز: وجه الإعجاز في الآية القرآنية هو أنها أشارت لدوران الأرض من خلال دلالة قوله تعالى {وهي تمر مر السحاب} على ذلك، وهو ما كشف عنه العلم في القرن السابع عشر الميلادي. معلومات كونية اعلم أن الكون يشمل كل موجود من أدق جسيم دون ذري إلى الحشود المجرية الفائقة..ولا أحد يعرف مدى كبر الكون , إن أوسع النظريات انتشارا حول نشوء الكون عي نظرية الانفجار الكبير التي تقول بأن الكون قد نشأ من جراء انفجار هائل - هو الانفجار الكبير- حدث منذ (10-20)بليون سنة قد خلت. في البدء كان الكون على شكل كرة نارية بالغة الكثافة والسخونة , مكونة من غاز يتمدد ويبرد بعد مرور مليون سنة تقريبا بدأ الغاز يتكثف على الأرجح وفق كتل محلية هي طلائع المجرات وبعد مرور عدة بلايين من السنين ما زال الكون في حالة تمدد رغم وجود مواضع تحوي أجساما مشدودة بعضها إلى بعضها الآخر بفعل الثقالة ( الجاذبية ) كالعديد من المجرات المحتشدة مثلا... ولا يعرف علماء الفلك بعد إذا كان الكون (( مغلقا )) أي أنه سيستمر بالتمدد إلى ما لا نهاية. حجم الكون يقول الله تعالى ( أفلم ينظروا إلى السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج ) ق6 ( سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق ) فصلت53 إن الآيات الكريمة تشير إلى عظمة الكون وإلى عظمة الخالق. إن القرآن الكريم يحتوي على 1300 آية تتحدث عن الكون وعن خلق الإنسان أي ما يعادل سدس القرآن وهذا يعني أن الله عزوجل يدعو الإنسان إلى التفكير في خلق السماوات والأرض وخلق الإنسان لذلك ورد في الأثر " تفكير ساعة خير من قيام ليلة" البيهقي إن المراصد الفلكية التي توصل إليها العلم الحديث هي مراصد ترصد دائرة من الكون قطرها مليار سنة ضوئية مع العلم أن السنة الضوئية تعادل90 مليار كم. إن هذه المراصد العملاقة تعتمد على رصد الأمواج غير المرئية التي تسمى بأمواج الراديو وهي لا تتأثر بشعاع الشمس ولا بجو الأرض وقد توصلت هذه المراصد إلى إعطاء أرقام تقريبية عن عدد النجوم الموجودة في مجرتنا درب التبانة وقدرت بثلاثين مليار من النجوم مع العلم أن مجرة درب التبانة تعتبر من المجرات المتوسطة الحجم بالنسبة لحجم وعدد المجرات الموجودة في الكون ويقدر علماء الفلك أن عدد المجرات الموجودة في الكون التي تم رصدها حتى الآن هي 200ألف مليون مجرة فكيف يكون عدد المجرات التي يتم رصدها. والأعجب من كل ذلك أنه تم إرسال مركبة فضائية تحمل مرصدا عملاقا قطر عدسته ثمانية أمتار إن هذه المركبة اقتربت من كوكب المشتري بعد سفر استمر 4سنوات في الفضاء بسرعة تزيد عن ألف ميل في الساعة, إن هذه المركبة استطاعت أن ترصد مجرة تبعد عن الأرض مسافة 24 ألف مليون سنة ضوئية وتعتبر هذه المجرة الأكثر بعدا عن الأرض التي تم اكتشافها حتى الآن. إن الأغرب من ذلك أن الموقع الذي تم فيه رصد المجرة ما هو إلا موقع قديم حيث كانت المجرة موجودة فيه منذ آلاف لسنين وذلك لأن هذه المجرة انتقلت إلى موقع آخر. مع العلم أن المجرات تتباعد عن بعضها البعض بسرعات تكاد ستقترب من سرعة الضوء وهي 300ألف كم\ثا ووتتخلق مادة تملأ الفراغ الناتج عن تباعد هذه المجرات حتى لا يكون في السماء فراغ وبذلك يكون الكون مترابطا ومتماسكا لا خلل فيه فقال الله تعالى ( و جعلنا السماء سقفا محفوظا ) الأنبياء 32 , والأعجب من ذلك أن هذا الإله العظيم الذي خلق هذا الكون العظيم يعلي في الأرض من شأن الإنسان الذي لا يشكل غبارا في هذا الكون العظيم. توازن الكون يعتمد على 4 قوى تمنع تصادم الكواكب وقال ( الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ) الرعد2 وقال ( خلق السماوات بغير عمد ترونها ) لقمان10 معنى عمد أي العامود الذي يحمل عليه الأشياء الثقيلة ( والسماء ذات الحبك ) الذاريات 7 تشير الآيات الكريمة إلى أن السماء ذات روابط شديدة كما أنها تتميز بمدارات محددة لجميع الأجرام السماوية الجارية فيها, يقول علماء الفلك أن عدد المجرات المعروفة حتى الآن200ألف مليون مجرة وهي تتفاوت في الحجم والشكل والكتلة وفي سرعة الدوران حول محورها وفي سرعتها في مداراتها في الكون وفي أعداد نجومها فمنها المجرات الحلزونية والبيضاوية ومنها المجرات الصغيرة الحجم التي يصل قطرها إلى 7500000سنة ضوئية. إن هذه المجرات تتجمع في مجموعات محلية تضم العشرات من المجرات كما أن هذه المجموعات المحلية تلتقي بدورها في وحدات أكبر تسمى ( الحشود المجرية) وهي تضم آلاف المجرات على مختلف أنواعها إن هذه الحشود المجرية تلتقي في وحدات أكبر تسمى بالحشود المجرية العظمى وهي تحتوي على 100تجمع مجري على الأقل قد تعرف العلماء حتى الآن على 16 نوع من الحشود المجرية العظمى يبلغ مسافتها 20 مليار سنة ضوئية إن هذه الحشود المجرية العظمى تلتقي في وحدات أكبر تسمى حشود الحشود المجرية العظمى يقول علماء الفلك أن قطر الجزء المدرك من الكون ( السماء الدنيا ) يقدر بحوالي 25ألف مليون سنة ضوئية على الأقل بينما مجرتنا درب التبانة يقدر قطرها بـ 100ألف سنة ضوئية فقط وهذا رقم ضئيل جدا بالنسبة لقطر الكون وتضم مجرتنا حوالي 100 مليار نجم بجميع أنواع النجوم. إن هذه الصورة للجزء المدرك من الكون تعطي فكرة واضحة من ضخامة ذلك البناء العظيم وإتقان صنعته وإحكام كل جزئية فيه وهذا من معاني ( الحبك ) من هنا كان وصف السماء بأنها ( ذات الحبك ). إن أعداد هذه الأجرام الموجودة في الجزء المدرك من الكون تمثل فقط 10% من مجموع كتلة ذلك الجزء المدرك من الكون فهذا يدل على وجود قوة عظيمة تعمل على تماسك هذه الأجرام السماوية وتمنعها من الاصطدام مع بعضها البعض لذلك قال الله تعالى ( إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا ) فاطر41 , لقد ثبت علميا أن الكون هو نظام محكم يعتمد على أربع قوى. 1- القوة الجاذبية: بفضل هذه القوة يدور القمر حول الأرض وتدور الأرض حول نفسها وتدور الأرض والقمر والكواكب حول الشمس وتدور المجموعة الشمسية بكاملها حول مركز مجرة درب التبانة وكل مجرة في الكون هي في حركة مستمرة وتوازن مطلق ولو انعدمت الجاذبية لتشتت الكواكب والنجوم والمجرات بغير نظام. إن قوى الجاذبية هي التي تجعل الكواكب كروية وهي التي تساهم في ميلاد النجوم وموتها واستقرارها في الفضاء وبفضلها أيضا تم اكتشاف الكواكب قبل رؤيتها فكوكب بنتون تم اكتشافه وموقعه قبل رؤيته في المرصد وكذلك كوكب بلوتو وبالجاذبية تسقط الأمطار على الأرض وتسير النهار نحو البحار وتمنع البحور المالحة من الصعود على اليابسة والاختلاط بمياه الأمطار العذبة بالجاذبية يبقى الغلاف الجوي محيطا بالأرض 58 2- القوة الكهرومغنطيسية : وهي القوة التي تمسك بالذرات التي تتكون منها العناصر الطبيعية وهي التي تمسك بين ذرتي الهدروجين وذرة الأوكسجين ومنها يتألف الماء وهي التي تعطي للأشياء شكلها وتعدادها ونوعيتها وجمالها. 3- القوة النووية القوية : وهي القوة التي تمسك بجزيئات النواة في الذرة وهي البروتون والنترون وهي الأقوى ومبدأ القنبلة النووية يقوم على تحديد هذه القوة. 4- القوة النووية الضعيفة : وهي تنظم عملية تحويل وتفتيت الجزئيات في الذرة فتسبب موت المادة , ولا بد من الإشارة إلى أن هذه القوى الأربعة هي غير مرئية وهذا ما يطابق النص القرآني ( خلق السماوات بغير عمد ترونها ) لقمان10 كل ذلك يؤكد على أن السماء هي ذات الحبك أي ذات ترابط محكم بين جميع مكوناتها وذلك من أصغرها وهي نواة الذرة إلى أكبرها وهي الحشود المجرية العظمى. توسع الكون في آيات الإعجاز قال الله تعالى ( والسماء بنيناها بأيدٍ وإنا لموسعون ) الذاريات 47 التفسير اللغوي: قال ابن منظور في لسان العرب: أيد: الأيْد والآد جميعا: القوة ومنه قوله تعالى ( واذكر عبدنا داود ذا الأيد ) أي ذا القوة واديئد أيدا اشتد وقوي. والتأييد مصدر أيدته أي قويته. قال الله تعالى ( إذ أيدتك بروح القدس ) أي قويتك قال أبو الهيثم : اديَئد إذا قوي وأيد يؤيد إياداً إذا صار ذا أيدٍ , ورجل أيدٌ بالتشديد أي قويُّ . موسعون : السعة نقيض الضيق وقوله تعالى ( والسماء بنيناها بأيدٍ وإنا لموسعون ) أراد جعلنا بينها وبين الأرض سعة. فهم المفسرين: إنه من دواعي الفخر أن نعلم أن علماء التفسير والعقيدة الإسلامية قد أدركوا ضرورة وجود إمكانية لتوسع الكون حيث نجد في كتاب تهافت التهافت لابن رشد الحفيد مناظرة بين طروحات أبي حامد الغزالي الذي يتكلم بلسان علماء العقيدة المتكلمين وردود أبي الوليد ابن رشد الذي يتكلم بلسان الفلاسفة. لقد طرح أبو حامد السؤال " هل كان الله تعالى قادراً على أن يخلق العالم أكبر مما هو عليه ؟ " فإن أجيب بالنفي فهو تعجيز لله تعالى وإن أجيب بالإثبات ففيه اعتراف بوجود خلاء خارج العالم كان يمكن أن تقع فيه الزيادة لو أراد الله تعالى أن يزيد في حجم العالم أو نقصه عما هو عليه " أما ابن رشد الذي يلتزم موقف الفلاسفة اليونانيين , فإنه يرى أن " زيادة حجم العالم أو نقصه عما هو عليه مستحيل لأن هذا التجويز إذا قام فلا مبرر لإيقافه عند حد وإذن فيلزم تجويز زيادات لا نهاية لها" إن من الواضح في هذه المناظرة أنه رغم عدم توفر المعلومات التفصيلية عن فيزياء الكون والقوى العاملة فيه إلا أن المتكلمين المسلمين حين استندوا إلى أصول العقيدة الإسلامية المستنبطة بشكل صحيح من القرآن فإنهم توصلوا إلى فهم مسائل عويصة منها مسألة توسع الكون والتي هي قضية مستحدثة في الاستنباط العلمي في القرن العشرين الميلادي بينما هذه المناظرة تمت في القرن السادس الميلادي. وقال ابن كثير في تفسيره لقوله تعالى ( وإنا لموسعون ) أي قد وسعنا أرجاءها فرفعناها بغير عمد حتى استقلت كما هي. حقائق علمية: • في عام 1929م شاهد عالم الفلك الأمريكي " إدوين هابل " بواسطة التلسكوب أن المجرات تتباعد عن بعضها البعض بسرعات هائلة . • إن حركات ابتعاد المجرات ناتجة عن توسع الفضاء ( الكون ) وامتداده. التفسير العلمي: قال الله تعالى ( والسماء بنيناها بأيدٍ وإنا لموسعون ) الذاريات 47 تشير الآية القرآنية الكريمة إلى أن الكون المعبر عنه بلفظ السماء هو في حالة توسع دائم يدل على ذلك لفظ ( موسعون ) وهو اسم فاعل بصيغة الجمع لفعل أوسع وهو يفيد الاستمرار , لكن القرآن لم يبين تفاصيل الاتساع وإنما أورده مجملا وإذا عدنا إلى علماء التفسير الأقدمين نجدهم قد تعرضوا لهذه القضية فالإمام أبو حامد الغزالي طرح هذه القضية في كتابه تهافت الفلاسفة حيث قال " هل كان لله تعالى قادراً على أن يخلق العالم أكبر مما هو عليه ؟ " فإن أجيب بالنفي فهو تعجيز لله تعالى وإن أجيب بالإثبات ففيه اعتراف بوجود خلاء خارج العالم كان يمكن أن تقع فيه الزيادة لو أراد الله تعالى أن يزيد في حجم العالم أو نقصه عما هو عليه ". ولكن ماذا يقول علم الفلك الحديث في هذا الموضوع؟: في عام 1929م أكد العالمان الفلكيان ( همسن ) و ( هابل ) نظرية توسع الكون بالمشاهدة حيث وضع هابل القاعدة المعروفة باسمه وهي قانون تزايد بعد المجرات بالنسبة لبعضها البعض , وبفضل هذا القانون أمكن حساب عمر الكون التقريبي وقد قام هابل باستدعاء ( أنشتاين ) من أمريكا حتى يريه تباعد المجرات والكواكب بواسطة التلسكوب. وتفسير ظاهرة ابتعاد المجرات يتمثل في أنه إذا كان هناك مصدر ضوئي يقترب منا فإن الانزياح الذي يسجله المشاهد سيكون نحو اللون الأزرق , ويكون الانزياح الطيفي ملموسا عندما تكون سرعات المصدر الضوئي معتبرة بالنسبة لسرعة الضوء بينما لا يمكن مشاهدته بالنسبة للمصادر الضوئية العادية ذات السرعات الضئيلة مقارنة مع سرعة الضوء وهذا ما أكده العالم الفيزيائي (دوبلرا) إن حركة ابتعاد المجرات ناتجة عن توسع الفضاء نفسه حيث تنساق معه المجرات كلها. وبصورة عامة فإن المجرات و تجمعات المجرات وأكداس المجرات هي أشبه ما تكون بكتل غازية من الدخان ما تزال تتوسع وينتشر ويتوسع معها الكون منذ حصل الانفجار العظيم في الكتلة الغازية الأولى وقد أشارت الموسوعة الفضائية إلى هذه الظاهرة وختاما نقول : إن اتفاق الفلكيين في النصف الثاني من القرن العشرين على حقيقة توسع الكون أسقطت فرضية أزلية الكون وقدمه وثبت علميا أن للكون بداية ونهاية , فسبحان الذي صدقنا وعده عندما قال ( سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق أولم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد ) فصلت53 وجه الإعجاز: وجه الإعجاز في الآية القرآنية هو دلالة لفظ ( موسعون ) الذي يفيد الماضي والحال والاستقبال على أن الكون في حالة توسع وهذا ما كشفت عنه المشاهدات الفلكية للعالم (هابل) عام 1929م. سرعة توسع الكون من أهم أسرار هذا الانفجار الكبير هي السرعة التي وجبت لهذا التوسع الكوني عقب هذا الانفجار وإلى هذا يشير العالم البريطاني ( بول ويفر ) عندما يقول " لقد دلت الحسابات أن سرعة توسع الكون تسير في مجال حرج للغاية فلو توسع الكون بشكل أبطأ بقليل جدا من السرعة الحالية لتناثرت مادة الكون وتشتت الكون, ولو كانت سرعة الانفجار تختلف عن السرعة الحالية بمقدار جزء من مليار * مليار جزء لكان هذا كافيا للإخلال بالتوازن الضروري لذا فالانفجار الكبر ليس انفجارا اعتياديا , بل عملية محسوبة جيدا من جميع الوجوه وعملية منظمة جدا". وماذا نستنتج من كل هذه الشواهد والمعلومات العلمية؟. يشرح بول ويفر النتيجة الحتمية لهذه الدلائل والتي لا تقبل النقاش فيقول. " من الصعب جدا إنكار أن قوة عاقلة مدركة قامت بإنشاء هذا الكون المستندة إلى حسابات سريعة جدا.... إن التغيرات الرقمية الحساسة جدا والموجودة في أسس الموازنات في الكون دليل قوي جدا على وجود تصميم على نطاق الكون" أما العالم الفيزيائي المشهور " ستيفن هوفكن " فهو يتنازل في كتابه " التاريخ المختصر للزمن " الدقة المذهلة الموجودة لسرعة توسع الكون في الثانية الأولى الحرجة من الانفجار الكبير, فيقول " إن سرعة الكون سرعة حرجة إلى درجة أنها لو كانت في الثانية الأولى من الانفجار أقل من جزء واحد من مليون * مليار جزء لانهار الكون حول نفسه قبل أن يصل إلى وضعه الحالي. إذن هذا هو مبلغ الدقة المذهلة في تنظيم هذا الانفجار الكبير في تصميم سرعته. والنتيجة الحتمية التي يصل إليها عالم الفلك الأمريكي كرنشتاين في كتابه " الكون التكافلي" هي : "كلما دققنا الأدلة واجهتنا على الدوام الحقيقة نفسها وهي أن هناك قوة عاقلة فوق الطبيعة تدخلت في نشوء الكون" ( قالت رسلهم أفي الله شك فاطر السماوات والأرض ) " أورخان محمد علي/اسطنبول ". Copyright © 2007 Nabulsi 