 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; ناسا سترسل "فوينيكس" إلى المريخ. ناسا سترسل "فوينيكس" إلى المريخ. - 8/6/2007 8:58:03 AM ينتظر العالم بشوق والفلكيون خاصة موعد انطلاق مركبة "فوينيكس" نحو المريخ والذي حددته ناسا في الثالث من أغسطس، والتي ستنطلق من قادعة كيب كنافرال عبر الصاروخ " Delta II "، وسيستغرق وصول "فوينيكس" 10أشهر لكي تصل إلى المريخ، وسيخترف جوّها في شهر مايو من عام 2008. المركبة الفضائية مجهزة بنظام الدفع المتذبذب لإبطاء هبوطه أثناء دخوله جو المريخ. وسيزال عنها أنظمة النزول لكي يكون هناك مجال أكبر لتزويد المركبة بأكبر عدد من الأجهزة العلمية، ولن تكونلديها نظام كيس هوائي مثل مستكشفي المريخ الآخرين، حيث ستستعمل بدلاً من ذلك مظلات وصواريخ للهبوط بلطف على السطح على سيقانها الثلاث. وعلى خلاف مستكشفي المريخ الأخرين، فهي لن تزحف أو تمشي على سطح الكوكب الأحمر، بل ستكون ثابتة في مكانها، حينما ستهبط في المناطق القطبية المريخية، ستكضي بقية عمرها تفتش في ذلك الموقع. ومهمة "فوينيكس" الأساسية هي معرفة ما إذا كانت هناك حياة بالمريخ من قبل أم لا؟ أو اكتشاف وإن كان مستبعداً وجود حياة حالياً. على الرغم من أن سطح المريخ جاف وبارد، ومتقلبة بفعل الرياح والغبار، ويقصف الإشعاع الضار القادم من الشمس والفضاء بها، ولكن تحت سطح المريخ، يمكن أن يكون هناك ثلاجات مائية، تحمي الحياة الموجودة تحتها من العناصر الضارة. وستسعمل "فوينسكس" أهم أجهزتها وهو ذراع قوي بطول 2.3 متر للحفر أسفل تربة المريخ في موقع إنزالها. وقد كشفت مركبة أوديسي الفضائية بأن هناك ثلاجات مائية موجودة على بعد عدة سنتيمترات فقط تحت سطح المريخ. وسيتوجب على "فوينيكس" أن تكون قادرة على اختراق القشرة الجليدية، لترى فيما إذا كان هناك أي شيء حي. وسيفحص الذراع الآلي عينات التربة في طابق المركبة الرئيسية حيث ستتعرض لتجارب الأجهزة العلمية لفحص أي دليل على الحياة، حيث ستسخن العينات، ويقاس أنواع الغازات المنبعثة، وأخرى ستحلل كيمياء التربة نفسها. وبالإضافة إلى بحثه عن الحياة، سيكون "فوينيكس" محطة أرصاد جوية مريخية، حيث ستتابع التغيرات المناخية في المناطق القطبية لتساعد العلماء على توقع حالة الطقس بشكل أفضل. نتمنى حظاً موفقاً لـ"فوينيكس". المصدر الأصلي: وكالة الفضاء الأمريكية ناسا . : alkawn.net / : alkawn.net : 885 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 