 موقع الكون - الرحلات الفضائية عودة للصفحة الرئيسية - سجل الزوار الرحلات الفضائية - رحلات كوكب المريخ رحلات للقمر رحلات كوكب عطارد رحلات كوكب الزهرة رحلات كوكب المريخ رحلات كوكب المشتري رحلات كوكب زحل رحلات كوكب أورانوس رحلات كوكب نيبتون رحلات للكواكب القزمة رحلات للكويكبات رحلات للمذنبات رحلات لكوكب المريخ 1- مارس 1960 أ - Mars 1960A مركبة روسية انطلقت في 10 أكتوبر 1960 ، ولكنها فشلت في مغادرة مدار الأرض. 2- مارس 1960 ب - Mars 1960B مركبة روسية انطلقت في 14 أكتوبر 1960 ، ولكنها فشلت مثل المركبة السابقة في مغادرة مدار الأرض. 3- مارس 1962 أ - Mars 1962A مركبة روسية انطلقت في 24 أكتوبر 1962 ، ولكنها فشلت وتحطمت بعد الانطلاق من الأرض واستمرت لبضعة أيام تدور في مدار الأرض قبل أن تهوى داخل الغلاف الجوي للأرض. 4- مارس 1 - Mars 1 انطلقت في 1 نوفمبر 1962، ولكن انقطع الاتصال بها في 21 مارس 1963 عندما كانت على بعد 103,760,000 كيلومتر من الأرض. 5- مارس 1962 ب - Mars 1962B مركبة روسية انطلقت في 4 نوفمبر 1962 في مهمة هي الهبوط على سطح الكوكب، ولكن فشل نظام التوجيه إلى المسار المحدد أدى على فشل المركبة في مهمتها وتحطمت وسقطت قطع المركبة على الأرض في يناير 1963. 6- مارينر 3 - Mariner 3 مركبة امريكية انطلقت في 5 نوفمبر 1964، ومهمتها التحليق حول الكوكب، ولكن فشلت المهمة بسبب تعذر انفصال دروع الحماية مما تسبب في خلل في عمل مجسات التوجيه واثر الوزن الزائد للدروع في عدم وصول المركبة إلى مسارها تجاه المريخ وفقدت المركبة في الفضاء. 7- مارينر 4 - Mariner 4 مركبة أمريكية انطلقت في 28 نوفمبر 1964 ووصلت إلى وجهتها في 14 يوليو 1965 ومهمتها التحليق حول الكوكب، وكانت أول مركبة فضائية تصل إلى كوكب المريخ واقتربت منه مسافة 9,912 كيلومتر ونجحت في إرسال العديد من الصور لسطح الكوكب. 8- زوند 2 - Zond 2 مركبة روسية انطلقت في 30 نوفمبر 1964، وقد كانت مهمتها مثل مهمة المركبة مارس1 وبسبب انقطاع الاتصال بينها وبين الأرض فقدت المركبة في الفضاء. 9- مارينر 6 - Mariner 6 مركبة أمريكية انطلقت في 24 فبراير 1969 ووصلت للكوكب الأحمر في 31 يوليو 1969، ومهمتها جمع المعلومات الغلاف الجوي وسطح الكوكب، وكانت اقرب مسافة لها هي 3,330 كيلومتر ، وقد أرسلت حوالي 75 صورة. 10- مارينر 7 - Mariner 7 مركبة أمريكية انطلقت في 27 مارس 1969 ووصلت للمريخ في 5 أغسطس 1969، ولها مهمة مثل مارينر 6، واقترب مسافة 3,518 كيلومتر من الكوكب وأرسلت 126 صورة. 11- مارس 1969أ - Mars 1969A مركبة روسية انطلقت في 27 مارس 1969، ومهمتها اتخاذ مدار حول كوكب المريخ، فشلت المهمة وتحطمت بعد ثواني من انطلاقها، وسقط الحطام على مناطق جبلية محيطة. 12- مارس 1969ب - Mars 1969B مركبة روسية انطلقت في 2 ابريل 1969، ومهمتها اتخاذ مدار حول الكوكب الأحمر، ولكن المهمة فشلت بعد انفجار صاروخ الدفع وتحطمت المركبة خلال مرحلة الإطلاق. 13- مارينر 8 - Mariner 8 مركبة أمريكية انطلقت في 8 مايو 1971 ، ولكنها فشلت في وصول مدار الأرض وسقطت في الغلاف الجوي حوالي 560 كيلومتر شمال بور تريكو. 14- كوزموس 419 - Kosmos 419 مركبة روسية انطلقت في 10 مايو 1971 بغرض اتخاذ مدار حول المريخ، ولكن المركبة فشلت في اجتياز مدار ارض وعادت للغلاف الجوي للأرض وتحطمت في 12 مايو 1971. 15- مارس 2 - Mars 2 مركبة روسية انطلقت في 19 مايو 1971 ووصلت للمريخ في 27 نوفمبر من نفس العام، وكانت لها مهمتان اتخاذ مدار حول المريخ وقد نجحت تلك المهمة وأرسلت المركبة بيانات حول الغلاف الجوي للكوكب والجاذبية ودرجات الحرارة، والمهمة الثانية هي الهبوط على سطحه ولكن تلك المهمة فشلت لخلل في نظام المكابح الصاروخية وتحطمت المركبة ولم ترسل اية بيانات. 16- مارس 3 - Mars 3 مركبة روسية انطلقت في 28 مايو 1971 ووصلت للمريخ في 2 ديسمبر 1971، ونجحت في التقاط بعض الصور للكوكب وهي في مدارها حول المريخ، ونجحت في الهبوط على سطح الكوكب بسلام إلا أن ولحظها العاثر حدث خلل بعد عشرون ثانية من الاستقرار على سطح المريخ توقفت الأجهزة عن العمل ولم ترسل أية إشارات، وقد ارجع مسئولي المهمة سبب ذلك بسبب وجود عاصفة رملية كبيرة وقت هبوط المركبة مما عطل أجهزتها. 17- مارينر 9 - Mariner 9 مركبة أمريكية انطلقت في 30مايو 1971 ووصلت للمريخ في 13 نوفمبر من نفس العام، وكانت مهمتها اتخاذ مدار حول المريخ لالتقاط الصور للكوكب وأقماره فوبوس وديموس، وقد أرسلت تلك المركبة ما يزيد عن 7,300 صورة سمحت بتكون خارطة للكوكب. 18- مارس 4 - Mars 4 مركبة روسية انطلقت في 21 يوليه 1973 ووصلت للمريخ في فبراير 1974، كان من المفترض أن تتخذ مدارا حول المريخ، لكن بسبب فشل في نظام الحاسوب بالمركبة فلم تستطع أن تبطأ من سرعتها، ولكنها مرت أمام المريخ بحدود مسافة 2,200 كيلومتر وكانت قادرة على إرسال مجموعة من الصور والبيانات عن طبقة الأيونوسفير للغلاف الجوي للمريخ. 19- مارس 5 - Mars 5 مركبة روسية انطلقت في 25 يوليو 1973 ووصلت للكوكب الأحمر في 2 فبراير 1974، وقد نجحت المركبة في الدخول إلى مدار المريخ والتقطت أكثر من 60 صورة خلال فترة تسع أيام، ولكن بعد ذلك حدث مشكلة في نظام الضغط داخل المركبة فلم تستطع المركبة أن تقدم بيانات أكثر وتوقفت عن العمل، ولسوء الحظ كانت تلك المركبة هي القمر الصناعي للالتقاط والتوجيه لكل من مركبتي الهبوط مارس 6 ومارس 7 التاليتين. 20- مارس 6 - Mars 6 مركبة روسية انطلقت في 5 أغسطس 1973 ووصلت إلى المريخ في 12 مارس 1974، ومهمتها هي الهبوط على سطح الكوكب، وقد نجحت في الهبوط وأرسلت بيانات عن الغلاف الجوي للمريخ خلال مرحلة الهبوط فقط. 21- مارس 7 - Mars 7 مركبة روسية انطلقت في 9 أغسطس 1973 ووصلت للمريخ في 6 مارس 1974، وكانت مهمتها الهبوط على سطح الكوكب ولكن بسبب عطل في أجهزة الحاسوب في المركبة فشلت في دخول مجال المريخ وتعدته وخرجت من مجاله نهائيا وحاليا تدور المركبة داخل النظام الشمسي. 22- فايكنج 1 - Viking 1 مركبة أمريكية انطلقت في 20 أغسطس 1975 ووصلت للمريخ في 20 يوليو 1976 ولها مهمتان وهي اتخاذ مدار حول المريخ والهبوط على سطحه مع توأمها فايكنج 2 ، وقد نجحت المركبة في الهبوط وأرسلت مع توأمها ما يزيد عن 1,400 صورة حول موقعي الهبوط، وقد أرسلت تلك المركبة بيانات تفصيلية عن الرياح وسرعتها واتجاهاته ودرجة حرارة سطح الكوكب وبيانات عن التحليل الكيميائي والفيزيائي لسطح الكوكب. 23- فايكنج 2 - Viking 2 مركبة أمريكية انطلقت في 9 سبتمبر 1975 ووصلت إلى المريخ في 3 سبتمبر 1976، وهي توأم المركبة فايكنج 1 ولها نفس مهمتها، وقد نجحتا مركبتي المدار في التقاط حوالي 55,000 صورة للمريخ بدرجة وضوح عالية جدا. 24- فوبوس 1 - Phobos 1 مركبة روسية انطلقت في 7 يوليو 1988، وكانت لها مهمتان وهي اتخاذ مدار والهبوط على سطحه، ولكن المهمة فشلت وفقدت هلال طريقها إلى المريخ بسبب عطل في أوامر التوجيه، وكان أخر اتصال بها في 2 سبتمبر 1988، وبعد هذا التاريخ لم تصل أية إشارة منها وفقدت في الفضاء. 25- فوبوس 2 - Phobos 2 مركبة روسية انطلقت في 12 يوليو 1988 ووصلت للمريخ في يناير 1989، وكان لها مهمتان مثل سابقتها فوبوس 1، وقد وصلت إلى مدارها حول المريخ، وجمعت بيانات عن الشمس، وسط بين الكواكب، والقمر فوبوس والمريخ، ولكن عطل في حاسوب المركبة تسبب في فقدان الاتصال معها، وبسبب ذلك لم تتمكن من استلام أوامر من الأرض بإنزال مركبة الهبوط. 26- مارس اوبزرفر - Mars Observer مركبة أمريكية انطلقت في 25 سبتمبر 1992 ووصلت للمريخ في أغسطس 1993، وكانت مهمتها هي اتخاذ مدار حول المريخ لدراسة الكوكب والتقاط الصور عالية الوضوح، ولكن في 21 أغسطس 1993 وقبل ثلاثة أيام من الدخول في المدار المقرر لها فقد الاتصال بها، وفشلت المهمة ولم يتم إعلان سبب هذا العطل. 27- مارس جلوبال سيرفيور - Mars Global Surveyor مركبة أمريكية انطلقت في 7 نوفمبر 1996 ووصلت للمريخ في 11 سبتمبر 1997، وهي مركبة بديلة للمركبة السابقة مارس اوبزرفر، وتقضي مهمتها عمل خارطة عالية الوضوح لمعالم سطح المريخ إلى جانب عدة تحليلات أخرى، وقد قامت هذه المركبة بإرسال العديد من البيانات عن الطبيعة الطبوغرافية وجاذبية المريخ والبحث عن دلائل للماء والغبار على سطح المريخ وفي الغلاف الجوي هذا إلى جانب دراسة عن المجال المغناطيسي للكوكب. 28- مارس 96 - Mars 96 مركبة روسية انطلقت في 16 نوفمبر 1996، بهدف اتخاذ مار حول المريخ لإجراء دراسات على الكوكب، ولكنها فشلت في الخروج إلى مسار المريخ وعادت لمدار الأرض ودخلت للغلاف الجوي وتحطمت بعد يوم من إطلاقها وسقطت في المحيط الهادي. 29- مارس باثفايندر - Mars Pathfinder مركبة أمريكية انطلقت في 4 ديسمبر 1996 ووصلت للمريخ في 4 يوليو 1997، ومهمتها هي الهبوط على سطح الكوكب والتجول على سطحه، وقد بدأت بالتحرك على سطحه بعد يومان من الهبوط وأرسلت العديد من الصور والبيانات عن موقع الهبوط والمناطق التي تحركت فيها وأجرت تحليلات للتربة والصخور وكان هذا المتجول يعمل بالطاقة الشمسية. 30- نوزومي – Nozomi مركبة يابانية انطلقت في 3 يوليو 1998 ووصلت لمدارها حول المريخ في ديسمبر 2003، ومهمتها هي دراسة طبقات الجوي العليا للمريخ وتفاعلها مع الرياح الشمسية، وقد تأخرت هذه الرحلة في إطلاقها حوالي أربع سنوات عن الموعد الذي كان مقرر لها، وكلمة نوزمي تعني الأمل باليابانية. 31- مارس اوربيتر – Mars Climate Orbiter مركبة أمريكية انطلقت في 11 ديسمبر 1998، ولكن بسبب خطأ أرضي تحطمت هذا المركبة بفعل الضغط الجوي للمريخ، وقد حدث الخطأ عند إصدار أوامر حسابية باستخدام الوحدات الانجليزية بدلا من الوحدات المترية التي كان من المقرر التعامل بها مع أوامر المركبة، فأدي ذلك إلى اقترابها أكثر من اللازم من الكوكب. 32- مارس بولر لاندر - Mars Polar Lander مركبة أمريكية انطلقت في 3 يناير 1999، وكان من المفترض أن تهبط في مكان ما في القطب الشمالي لكوكب المريخ، ولكن المركبة فقدت الاتصال مع الأرض في 3 ديسمبر 1999، ولم يعرف عنها أي شئ بعد ذلك ولا سبب فقد الاتصال معها. 33- ديب سبيس مارس 2 - Deep Space 2 Mars مركبة أمريكية انطلقت في 3 يناير 1999، وهو مجس فضائي كان ملحق مع المركبة الفضائية مارس بولر لاندر وقد كان من المفترض أن يهبط هذا المجس ويخترق المجال الجوي للمريخ ويستقر في القطب الشمالي للبحث عن المياه، وقد انفصل فعلا عن المركبة التابعة ولكن ما حدث مع المركبة السابقة حدث مع المجس الفضائي في نفس التاريخ ولم يعرف عنه شيئا. 34- مارس اوديسي - Mars Odyssey مركبة أمريكية انطلقت في 7 ابريل 2001 ووصلت إلى مدارها حول المريخ في 24 أكتوبر 2001، بهدف دراسة المريخ ومعدلات الإشعاعات الخطرة على سطحه تمهيدا لزيارة البشر للكوكب. 35- مارس اكسبريس - Mars Express مركبة أوربية، تتبع الوكالة الأوربية للفضاء انطلقت في 2 يونيو 2003 ووصلت لمدار المريخ في 25 ديسمبر 2003 ، وكانت تحمل على متنها مركبة الهبوط بيجل 2 (Beagle 2)، ولكنه فقدت مركبة الهبوط إثناء دخولها المجال الجوي للكوكب واغلب الظن أنها تحطمت، ولكن مركبة المدار استمرت في إرسال الصور والبيانات عن سطح المريخ والبحث عن دلائل للماء ودراسة جغرافية السطح والغلاف الجوي للمريخ. 36- مارس روفرز سبيريت روفر - Mars Exploration Spirit-Rover ) مركبة أمريكية انطلقت في 10 يونيو 2003 ووصلت للمريخ في 4 يناير 2004، ومهمتها الهبوط على سطح المريخ، وقد كان المقدر لهذا المتجول ان يستمر لمدة تسعون يوما ولكنه ما زال يعمل حتى الآن ( يوليو 2008 ) وأرسل مع توأمة العديد من الصور الفائقة الجودة. 37- مارس روفرز اوبرتيونتي روفر (Mars Exploration Opportunity Rover ) مركبة أمريكية انطلقت في 10 يوليو 2003 ووصلت للمريخ في 25 يناير 2004، ومهمتها الهبوط على سطح المريخ، وقد كان المقدر لهذا المتجول أن يستمر لمدة تسعون يوما ولكنه ما زال يعمل حتى الآن ( يوليو 2008 ) وأرسل مع توأمة العديد من الصور الفائقة الجودة. 38- مارس ريكونسينس Mars Reconnaissance Orbiter مركبة أمريكية انطلقت في 12 أغسطس 2005 ووصل على مدارها حول المريخ في 10 مارس 2006، ومهمتها عمل خريطة عالية الجودة لسطح المريخ للمساعدة في اختيار أماكن هبوط مناسبة ومحتملة للزيارات المستقبلية للمريخ. 39- فينيكس مارس لاندر Phoenix Mars Lander مركبة أمريكية انطلقت في 4 أغسطس 2007 ووصلت إلى سطح المريخ في 25 مايو 2008، وقد هبطت في القطب الشمالي للمريخ وستهدف هذه المركبة إلى استكشاف للماء المتجمد وإجراء تحليلات دقيقة لتربة المريخ. alnomrosi.net 2005-2006 حقوق النشر متاحة للجميع بشرط ذكر المصدر 