 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; شارك مع ادارة علوم الفلك في اسبوع الفلك العالمي شارك مع ادارة علوم الفلك في اسبوع الفلك العالمي - 4/29/2007 2:31:58 PM نظم ادارة علوم الفلك عدة انشطة للاحتفال في أسبوع الفلك العالمي في الفترة ما بين 24-26 ابريل 2007. وتدعوا ادارة علوم الفلك الجمهور العام للمشاركة في هذه الفعاليات والتي تهدف الى تقديم علوم الفلك والفضاء عبر الانشطة والفعاليات المتنوعة. يوم الثلاثاء 26 إبريل سيكون إفتتاح فعاليات أسبوع الفلك العالمي يوم الثلاثاء الموافق 24 إبريل/نيسان الساعة السادسة و النصف مساءاً في مقر ادارة علوم الفلك بالنادي العلمي الكويتي و ستتضمن هذه الفعالية: - محاضرة أ.د شوقي الدلال من جامعة البحرين قسم الفيزياء و رئيس الجمعية الفلكية نائب رئيس اتحاد الفلكيين العرب بعلوم الفضاء و الفلك. عنوان المحاضرة ( محاولات الإنسان الاتصال بالحضارات الكونية) !--[endif]-- !--[if !supportLists]-- - محاضرة أ.د إسماعيل صباح من جامعة الكويت – كلية العلوم/ قسم الفيزياء و محاضرته بعنوان ( الرصد الأول للعاصفة الشمسية في الشرق الأوسط (دولة الكويت)) !--[endif]-- الأربعاء و الخميس 25-26 إبريل الأربعاء من الساعة 6:30 مساءا حتى الساعة 10:00 مساءا في مجمع المارينا مول. الخميس من الساعة 6:30 مساءا حتى الساعة 10:00 مساءا في مجمع سوق شرق. تتضمن فعاليات أسبوع الفلك العالمي لإدارة العلوم الفلك الكويتي كما تلي: !--[if !supportLists]-- 1. الرصد: رصد و تصوير اجرام سماوية !--[if !supportLists]-- 2. المسابقات: تشمل المسابقات الرسم للأطفال اقل من 7 سنوات و كذلك أسئلة فلكية من الزائرين و جوائز للفائزين. !--[if !supportLists]-- 3. معلومات فلكية عامة: !--[endif]-- تواصل مع الجمهور و الزائرين لنقل معلومات فلكية. ستبدأ الأنشطة من الساعة 6:30 بعد ذهاب الحمراء لتسهيل عملية الرصد حتى الساعة االعاشرة مساءً و ستختم بالسحب و إهداء الجوائز للمشاركين في المسابقة. جدول ليوم الفلك العالمي: التوقيت النشاط 6:30-7:00 رصد و تصوير القمر(تربيع)، زحل و أقماره، و زهره سوف تكون في 40ْ . توزيع بروشورات و أسئلة للمسابقة. إقامة مسابقة الرسم للأطفال. 7:00-8:00 رصد و تصوير القمر(تربيع)، زحل و أقماره . توزيع بروشورات و أسئلة للمسابقة. إقامة مسابقة الرسم للأطفال. 8:00-9:00 رصد و تصوير القمر(تربيع)، زحل و أقماره، و زهره سوف تكون في 40ْ . توزيع بروشورات و أسئلة للمسابقة. إقامة مسابقة الرسم للأطفال. عرض فيلم علمي. 9:00-10:00 سيتم توقف توزيع الأسئلة و بدء السحب و إهداء الجوائز للفائزين : http://www.astronomy.ksclub.org / : : 695 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 