 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; السياحة في الفضاء السياحة في الفضاء - 1/10/2007 11:47:28 AM السياحة في الفضاء تعد السياحة في الفضاء الخارجي من المتع المتاحة فقط للأثرياء والمغامرين حيث تبلغ التكلفة الاجمالية للرحلة 20 مليون دولار. فقد انطلق إلى الفضاء الصاروخ الروسي سويوز من قاعدة بايكونور في كزاخستان وهو يحمل أول سيدة كسائحة. وتحمل الرحلة المتجهة إلى محطة الفضاء الدولية سيدة الاعمال إيرانية الاصل أنوشه انصاري، بالاضافة إلى طاقم رواد فضاء جديد. يعتقد أن انصاري، وهي أمريكية تبلغ من العمر 40 عاما، دفعت 20 مليون دولار مقابل هذه الرحلة السياحية في الفضاء. وقال المسؤولون إن مركبة الفضاء دخلت مدارها الصحيح بنجاح. وتعد أنصاري رابع سائح ينطلق في رحلة للفضاء. وقالت أنصاري قبل الانطلاق إنها سفيرة لاجتذاب الاستثمارات الخاصة إلى برامج الفضاء. وأضافت سيدة الاعمال، التي جمعت ثروتها من مجال الاتصالات، أن رحلتها سوف تضع كوكب الارض في حجمه الطبيعي. أوضحت قائلة "سترون مدى صغر وهشاشة الارض مقارنة ببقية الكون. وهذا سوف يمنحنا إحساسا أكبر بالمسؤولية". وقال رائد الفضاء تايورن إن أنصاري كانت "ماهرة للغاية" في تدريباتها استعدادا للرحلة. وقد هبطت أنوش أنصاري، أول امرأة مسلمة تنطلق الى الفضاء الخارجي في مركبة الفضاء الروسية سويوز في قازاخستان فجر الجمعة، بعد رحلة الى محطة الفضاء الدولية. وكانت مركبة الفضاء سيوز تقل أيضا رائدي الفضاء الروسي بافل فينوجرادوف والأمريكي جيف وليامز. وهبطت المركبة بسلام في نطاق الـ 90 كيلومترا المحدد لهبوطها. وكانت المركبة قد أبطأت من سرعة هبوطها باطلاق صواريخ ومظلات، مما جعلها تهبط بيسر شمال بلدة أركاليك. وأحاط بالمركبة فور هبوطها فريق من برنامج الفضاء الروسي مكلف باستعادة المركبة، وقاموا بفتح بابها وإخراج الرواد منها، حيث جرى نقلهم الى طائرة مروحية وجرى نقل الرواد من موقع الهبوط الى أحد مراكز تجارب الفضاء خارج العاصمة الروسية موسكو، حيث ستجرى فحوص طبية لهم. ولدى نقل أنوش أنصاري من مركبة الفضاء، لوحت بيدها مبتسمة ابتسامة عريضة بعد أن قدم لها مستقبلوها باقة ورود حمراء. قالت أنوش: " لقد اعتنى بي أعضاء الفريق، وأعادوني الى الأرض بسلام". وأضافت أول امرأة مسلمة تنطلق الى الفضاء القول: "ان الأيام العشر التي قضيتها في الفضاء كانت رائعة". وتمنت أنوش أن تتمكن من تكرار الرحلة مرة أخرى قريبا. ينما قال رائد الفضاء الروسي فينوجرادوف :" لقد أدت أنوش مهمتها بنجاح، وهي عضو بالفريق". وأحضر الفريق العائد الى الأرض معه مجموعة من الديدان والحشرات والنباتات التي وُلدت، وأنبتت على متن المحطة الفضائية الدولية. يتردد أن أنصاري التي تبلغ من العمر 40 عاما، وتعمل في مجال استثمارات الاتصالات، قد دفعت 20 مليون دولار للقيام بهذه الرحلة الفضائية. وهناك ثلاثة من سائحي الفضاء الذين سبقوا أنصاري ودفع كل منهم عن رحلته حوالي 20 مليون دولار لبرنامج الفضاء الروسي. وكانت أنوش أنصاري قد انطلقت الى الفضاء من مركز بيكنور الفضائي في قازاخستان في 18 سبتمبر/ أيلول مع طاقم أمريكي روسي جديد، حل محل فينوجرادوف ووليامز على المحطة الفضائية الدولية : *** / : فاطمة الشميس : 5040 محمد البيبي Wednesday, March 14, 2007 19:47 انا اري ان كل التفسيبرات هذه لا تكون شيءا بيبن علم الله جيهان Tuesday, January 23, 2007 12:57 انا قارئة جديده في علم الفلك احب ان اتعلم الفلك بطريقة مبسطة بو غازي Wednesday, January 10, 2007 12:02 لو ينزلون التكلفة احسن بو غازي Wednesday, January 10, 2007 12:01 لو ينزلون التكلفة احسن E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 