 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; في وقت تتفجر فيه الأوضاع في لبنان في وقت تتفجر فيه الأوضاع في لبنان - 7/30/2006 2:16:39 PM في وقت تتفجر فيه الأوضاع في لبنان انفجار نجم في وضح النهار تفجيرات سماوية : في الوقت الذي تتفجر فيه الضواحي اللبنانية، وتغتال براءة الطفولة وعذرية المدنيين العزل على أيدي الاسرائيليين يتزامن هذا مع تفجر من نوع اخر . انفجار في قرص الشمس، ينجم عنه ارسال شحنات عالية من المغناطيس وهي الخاصية الكفيلة بتعطيل حركة الاقمار الصناعية، وتراسل الفضائيات والتراسل اللاسلكي والتي يدخل ضمنها الاتصالات والانترنت . أمة لا تقرأ : جدير بالذكر ان وكالة الفضاء الامريكية ناسا، نشرت رسما عن هذا الحدث الذي رصدته باستشعار للظواهر الكونية واثرها على الكرة الارضية، ونوهت بأن مثل هذا الانفجار سيتسبب بعطل في الاقمار الصناعية والاتصالات بمختلف الدول لاختراقه من قبل المجال المغناطيسي المتولد حيث هو الآخر يكون قد اخترق الغلاف الجوي للارض . واللافت ان تصريحات المسؤولين بالكويت تعقيبا على شكوى تعطل او التأخر في خدمة استقبال الانترنت كانت بسبب عمليات اجريت لاحدى الشركات ! المثير في الامر ان انفجارات الشمس يصاحبها عدة حوادث ومتلازمات ارضية بحيث ان الانفجار على قرص الشمس يحدث في الوقت نفسه نتائج فورية «آنية» على وجه الحياة في الارض كما نعلم جميعا فان الشمس تعتبر اقرب نجم للارض، وتأثيرها واضح جلي في الارض من تغيير للفصول وتبدل في المناخ . الشمس والقمر من ابرز الاجرام السماوية المؤثرة في الارض وحياة البشر. فحركة القمر بابتعاده واقترابه «اطوار القمر» تتسبب في انحسار او هياج مياه البحر فتارة تحدث مداً وتارةً جزراً . فإن كان تأثير القمر باقترابه وابتعاده شديد الاثر على حالة البحر وهو على سطح الارض، فمن باب اولى ان يكون للشمس تأثير مضاعف.. فالشمس بإرسالها لهذه الموجة العاتية من المجالات المغناطيسية، كادت تتسبب بأقوى واشد مما حدث على شواطئ المدن الآسيوية في تسونامي الثانية قبيل الايام القليلة الماضية . ثماني دقائق هي الوقت المستغرق لارسال ومضة ضوئية من على سطح الشمس.. مما يعني ان المجال المغناطيسي الناجم عن الانفجار الحالي لا يتأثر في وصوله للارض عن هذه الدقائق، وذلك لهشاشة الغلاف الجوي ومحتواه، وجدير بالذكر ان تلك الثقوب الموجودة على طبقة الاوزون، وغازات الكربون المتصاعدة، او ما تسمى بـ Global Warming فإن بعثات الارسال المغناطيسية من الشمس تستغرق 8 دقائق لتحقيق الاختراق وتنفيذ الاهداف، فأملنا كبير في ان تخترق هذه الاشعاعات مدى الصواريخ الاسرائيلية لتحيدها عن مسارها وتثنيها عن قصف لبنان الحبيبة . 1000 كلمة : الصور ابلغ من الكلام عن مدى نشاط قرص الشمس المواجه للارض، الصور التقطت هذا الاسبوع في تحرك الانفجار الذي سيستغرق (15) يوماً على السطح المواجه للارض. وقد رصدت الصور بكاميرا مزودة بعدسة مقربة وفلتر في الكويت ظهيرة 24 يوليو .2006 رصد وتصوير: فاطمة عايد الرشيدي : جريدة الوطن الكويتي / : *** : 3366 Jinane Karhani Monday, December 25, 2006 08:56 الصور رائعة و كذلك الموضوع khier Tuesday, November 28, 2006 12:05 ممتاز khier Tuesday, November 28, 2006 12:03 ممتاز بسمة Sunday, September 17, 2006 21:11 الموضوع ممتاز جدااااااااااااً E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 