 موقع الكون - المجموعة الشمسية - الكواكب عودة للصفحة الرئيسية - سجل الزوار المجموعة الشمسية - الكواكب وتوابعها الشـمس عطـارد الزهـرة الارض المريـخ حزام الكويكبات المشـتري زحـل اورانـوس نيبـتون كويكبات خارجية حزام كيوبر سحابة اورت النيازك والشهب المذنـبات يتبع الشمس ثمانية كواكب معروفة وتدور حولها، مكونة ما يسمى باسم المجموعة الشمسية ، وهذه الكواكب تترتب في مدارات حول الشمس من الداخل إلى الخارج كما يلي: عطارد ، الزهرة ، الأرض ، المريخ ، المشتري ، زحل ، أورانوس ، نبتون ، تنقسم الى قسمين:- الكواكب الداخلية :- وهي عطارد، الزهرة، الأرض، المريخ. الكواكب الخارجية :- وهي المشترى، زحل، اورانوس، نيبتون. وتصنف أيضا حسب طبيعة الكواكب الى قسمين:- الكواكب الصخرية :- وهي عطارد، الزهرة، الأرض، المريخ. الكواكب الغازية :- وهي المشترى، زحل، اورانوس، نيبتون. ويتبع كل كوكب مجموعة من التوابع أو الاقمار عدا كوكبي عطارد و الزهرة فليس لهم توابع. وبالإضافة إلى الكواكب وأقمارها فإن بداخل المجموعة أعدادًا هائلة من الكويكبات و المذنبات ، فهناك حزام من أجرام صغيرة نسبيا تدور حول الشمس خارج مدار المريخ، ويطلق عليها اسم حزام الكويكبات التي يبلغ قطر أكبرها 920 كم وأصغرها في حجم ذرات الغبار أختلفت النظريات في طريقة تكونها فمنهم من يقول انها كانت كوكب قديم وانفجر ومنهم من يقول انها كما هي من بقايا تكون المجموعة. هذا الى جانب سحابة اورت وهي سحابة كروية هائلة تحيط بالنظام الشمسي وتقع في حافة النظام الشمسي وتمتد لمسافة ثلاث سنوات ضوئية، وتقع على بعد حوالي 30 تريليون كيلومتر من الشمس ، هذه السحابة هي مصدر معضم المذنبات التي تعبر مليارات الكيلومترات، هذه الأجسام مرتبطة بجاذبية ضعيفة للشمس، هذا الى جانب المذنبات الزائرة التي تمر بالمجموعة وتخرج منها ولاتكرر زيارتها او ان مجال زيارتها يتعدى الالاف السنيين. alnomrosi.net 2005-2006 حقوق النشر متاحة للجميع بشرط ذكر المصدر 