 موقع الكون - المجموعة الشمسية - أقمار أورانوس عودة للصفحة الرئيسية - سجل الزوار المجموعة الشمسية - الكواكب وتوابعها - أقمار اورانوس - اوبـرون عودة إلى اورانوس إقمار اورانوس ميرندا إيريـل أوبرون تيتنيا صورة للقمر Image Credit A. Tayfun Oner متوسط المسافة من أورانوس 582,600 كيلومتر قطر القمر 1,523 كيلومتر إكتشفه العالم ويليام هيرتشيل عام 1787. هذا القمر يتميز بقدمه، وبه حفر شديدة نتجت عن تأثير إرتطامات كبيرة، وسطحه متجمد، وهناك جبل مرتفع يبلغ إرتفاعه نحو 6 كيلومترات، كما يبدو على بعض مناطق سطحه خطوط ذات لمعان تشبه تلك الموجودة على قمر المشتري كاليستو Callisto. alnomrosi.net 2005-2006 حقوق النشر متاحة للجميع بشرط ذكر المصدر 