 الكون الأخبار العثور على ثقب أسود في قلب مجرتنا الكون موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. الرئيسية العثور على ثقب أسود في قلب مجرتنا Posted by المحرر on ديسمبر 11, 2008 الثقوب السوداء , المجرات , علم الفلك أكدت دراسة أجراها علماء فلك ألمانيون وجود ثقب أسود عملاق في قلب مجرتنا طريق التبانة. وتمكن العلماء الألمان من رصد 28 نجما تتحرك وسط مجرتنا بواسطة المرصد الأوروبي الجنوبي بالشيلي. ويبلغ وزن الثقب الأبيض أربعة ملايين أضعاف وزن الشمس، حسبما ورد في مقال نشر بمجلة الفيزياء الفلكية. والثقب الأسود هو عبارة عن جرم قوة جاذبيته بلغت من القوة حدا لا يقوى معه الضوء على الافلات منها. ويرى الدكتور روبرت ماسي من الجمعية الملكية للفلك ببريطانيا، أن نتائج هذه الدراسة توحي بأن المجرات نشأت حول هذه الثقوب السوداء كما تتكون الجوهرة حول ذرة من الرمل. وأضاف قائلا على الرغم من التصور السائد الذي يجعل من الثقوب السوداء كائنات مخيفة، فقد تكون ساهمت في نشوء المجرات. وأوضح ماسي هذا الأمر بالقول إن لقوة الجذب التي تمتلكها هذه الثقوب السوداء دور في لملمة ذرات المادة، وإذا توفرت لديك الكثافة المادية الضرورية، فلديك الظروف الملائمة لتكون النجوم. وقال الباحثون التابعون لمعهد ماكس بلانك للدراسات الفضائية إن الثقب الضخم يوجد على بعد 27 ألف سنة ضوئية من كوكب الأرض، أي ما يعادل 158 مليار مليون ميل. وقال البروفيسور راينهارت غينزل رئيس الفريق العلمي الألماني إن أهم إنجاز لهذه الدراسة التي استغرقت 16 سنة هو إثبات وجود ثقوب سوداء عملاقة. المصدر : بي بي سي ، المرصد الأوروبي الجنوبي 59 من التعليقات على العثور على ثقب أسود في قلب مجرتنا محمد 14 ديسمبر 2008 ررررروووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووعة محمد 14 ديسمبر 2008 ششششكرررررررررررررررررررررررررااااااااااااااااا DR. JABER 15 ديسمبر 2008 ما اعظمك وما اكبرك .تدرك الابصار ولا تدرك الابصار ,سبحانك لا اله الا انت سالم 17 ديسمبر 2008 hالسؤال المهم هو متى نشأت هذه الثقوب السوداء و ماهى دائرة ثاثيرها وهل هذه الثقوب فى حالة توسع ؟ وهل تتشكل هذه الثقوب خطرا على عمر الكون ؟ سبيد مستر 21 ديسمبر 2008 رربنا يستر اذا كان الثقب هيدمر المجرة اذا كان لثقب يدمر المجوعة الشمسة مصطفى 21 ديسمبر 2008 thanky you very muchh حمزة مرعي 22 ديسمبر 2008 السلام عليكم . ان هذا الامر من اكثر الامور غرابة على وجه الكون .. ولكن اقول وبأختصار يجب ان نهتم لأمر هذه الثقوب وان نحترم اي اجتهاد بشرية يتعلق بالبحث عن اسرار هذه الظاهرة.. حتى لو كانت تشبه الخيال حمزة مرعي 22 ديسمبر 2008 و واحب ان اقول ان العلماء يبحثون في امكانية ان تكون الثقوب السوداء الوسيلة التي من خلالها يمكن انا نسافر الى المجرلت الاخرى نوريه عاطف 23 ديسمبر 2008 sسبحان الصانع الحكيم نوريه عاطف 23 ديسمبر 2008 رشكرا لاهءلا العلماء واتمنى ان يكتشفوا قدرة الله من هذا الكون zakaria 23 ديسمبر 2008 اكتشافات علمية مذهلة جوني 25 ديسمبر 2008 وااااااااااااااااااااااااااااااو شو هلل المعلومات الحلوه خليل خليلو 26 ديسمبر 2008 هل سيبتلعنا الثقب الأسود ؟ وهل هو خطر علينا؟ محمد شعيب 27 ديسمبر 2008 و اله هيدي المعلومات مهمة و فيها تشويق و تشجع الشخص يتابعا و انا باذن الله حب الجغرافيا أكثر و اصل لنتيجة علي 3 يناير 2009 الرجاء التدقيق الحديث يدور حول ثقب اسود ام ثقب ابيض؟؟؟؟ خلدون 6 يناير 2009 فعلا هذا الموضوع محير ، و خاصة و علاقتة في بداية الكون و كيف نشأ ؟؟؟؟؟؟ هل نشأ الكون من العدم ؟ أو أن الكون كان موجودا منذ الأزل ؟ الله اكبير و قادر على كل شيئ ، عبدالعزيز إبراهيم اليوبي 12 يناير 2009 سبحححححان الله هل تعلمون لو أن الثقب الأسود إبتلع الأرض لصارت الجبال كالصوف المنفوش ولتفجرت البحار وهذا لن يحدث أبدا إلا بمشيئة الله ويقال أن يوم القيامة ستكبر الشمس وتنفجر ثم تصبح ثقبا أسود وتسحب الأرض ويقال أيضا أن الثقب الأسود يؤدي إلا اللاشيء يعني لامكان لأن جاذبيته قوية ولن يطيرك آخر الكون بل ستتفتت قبل أن تدخل بداخله وهو ينشئ من النجم لأنه عندما ينفجر النجم يصبح كالرماد ثم بعد فترة طويلة يتجمع ويصبح ثقبا أسود وتصبح جاذبيته قوية وكما تعلمون أن الشمس نجم من النجوم هذا وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا قال الله تعالى في محكم التنزيل (( ..يقول للشيء كن فيكون)) فسبحــــــــــــــــان اللـــــــه ام صفا 16 يناير 2009 سبحان الله واعتقد حسب تصفحي للمواقع الاسلاميه ان ضهور الثقب الاسود وفي هذا الوقت بالتحديد ماهو الا علامه اخرى من علامات الساعه واعتقد ان الارض تقترب تدريجيا بمسارها نحو هذا الثقب وبالتالي نهاية العالم ستكون بسبب جاذبية الثقب الاسود العجيبه والحمد لله على هذا الحال وعلى كل حال علي حسين ناجي الحمد 26 يناير 2009 ان هذا الشي لمخيف ولكن ماخفي اعظم ونرجوا من لله ان يلطف بنا ففي هذا الكون اشياء لا يعلمها الا لله سبحانه وتعالى فربما لهذا الثقب الاسود فائدة وربما العكس والعلم عند الخالق ايمانو 26 يناير 2009 االموضوع كتير حلو وشدني نفسي أطلع للفضاء واخبركم شو شفت شريفة 29 يناير 2009 السلام عليكم نور الهدى 29 يناير 2009 المعلومات قيمة وقد استفدت فعلا منها انتم مشكورون جزيل الشكر البتار - اليمن 31 يناير 2009 dلا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين أنت ربي وأنا عبدك أستغفرك من كل ذنب أذنبته م مالمجره التي نعيش فيها إلا نقطه من بحر في ملكوت البارىء فسبحانك ماأعظمك محمد 2 فبراير 2009 بسم الله الرحمن الرحيم اولا انا لاحظت الكل هنا محترمين ما شاء الله امة محمد فيها الخير اينما اختلف الزمان المهم شكراااااا جدا جدا على المعلومات ولك تقديري السلام عليم _________________________________________________________ أحمد 13 فبراير 2009 ان الله على كل شيئ قدير عمرو 15 فبراير 2009 معلومات فعلا مهمة لذلك انا هتابع الموقع بصفة مستمرة وده لان تخصصى يتطلب المتابعة للمواقع المتميزة زى كده مازن المازن 4 مارس 2009 ان ترتاد الفضاء فانك ستشعر بأمرين كلاهما كبيرين أولهما ان الكون مكان مجهول ساكن يشعرك بالرهبة كونك انسانا تستأنس بالاخر وثانيهما انك سترى عظمة الرب في ما ابدعه وصوره فيجعلك تشعر بتافهة جرمك أمام عظمة من سواك فتتبصر وتخشع وتلين وتعترف بضعفك أمامه . ام الثقب الاسود فقد علل بأمرين وهما - انه شئ غير موجود ولكن القدرة الخفية تبرز فجأة من أجل التهام بعض ما يراد له انتهاءه من قبل الرب فيكون بالتالي نهاية لما كان ولادة من قبل أي ان كل شئ له مرحلة تبدا بالولادة وتنتهي بالموت والفناء - ان الثقب الاسود قوة ذات مركزية خفية تعمل على جذب الاشياء الى مركزها وتدمر ما تلتهمه الى ذرات صغيرة جدا لا ترى بل تسبح في الكون وهذا يعني انه مع تدميرها الا انها لا تنتهي وانما تبقى بصورة اخرى واستنتج والله العالم انه كل ما موجود سيكون مصيره ثقبا اسود مما يعني انه انتهاء الكون وبداية لرجوعة اول مرة كما يقال في شكل سحابة غازية ضخمة مازن المازنalmazen2502@hotmail.com يوسف 16 مارس 2009 سبحانه الله أن هذه النجوم رغم من أنها تبعد عن الأرض بمغدار هائل الا أننا نراه كما لو كانت غريبه من الارض ولا تبعد عن الأرض بلآلاف السنوات الضوئيه اشرف عبدالمجيد 27 مارس 2009 ولا يعلم جنود ربك الا هو ابومعاذ 16 أبريل 2009 هل تعلم بان الثقوب السوداء : عبارة عن نظرية ولم يتمكن احد من تصويرها او معرفتها حتى الان وكلها احتمالات فقط .. هل تعلم بان الشمس لا تتحول الى ثقب اسود لانها صغيرة الحجم والشرط حسب نظرية تكون الثقب الاسود هو ان يكون حجم النجم الذي يتحول الى ثقب اسود ان يكون 8 اضعاف حجم الشمس الحالي هل تعلم بان هناك ثلاثة انواع للثقوب : الثقب الاسود الثقب الابيض الثقب الدودي هل تعلم بان لو قدر ووقفت قريبا من حافت الثقب الاسود فسوف ترى صورة مأخرة رأسك ( قفاك ) امام عينيك والسبب هو قوة جذب الثقوب السوداء للضوء . تقبلوا تحياتي .. حسن الشمري 23 أبريل 2009 السلام عليكم والذين يتفكرون في خلق السموات ولآرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك هذا وما أكتشفوا علماء الفلك إلا 1% من الكون فما هو يا ترى المريب والعجيب فيما تبقى من 99% حسب تصريح وكالة ناسا. يورانيوم باور 2 مايو 2009 اكيد حيكون ظاهرة فلكية تعيد صياغة المجرة وتقلب موازينها,مادام في تكوين وتشكل جديد على المجرة,بس نفسي افهم معقول في هناك بناأدمين في مجرات اخرى مرزوقي أحمد 8 مايو 2009 كل شئ موجود في القرآن و لا إلاه إلا الله مرزوقي أحمد 8 مايو 2009 تمعن أحاديث المصطفى صلى الله عليه و سلم. مرزوقي أحمد 8 مايو 2009 هذا خلق الله فأروني ماذا خلق الذين من دونه الامل 12 مايو 2009 شكرا لك على الموضوع المفيد ابتسام محمد 12 مايو 2009 بارك الله فيكم وزادكم من علمه. يثيرني جدا في علم الفلك الثقب السود . اتمنى عليكم تزيدوا من المعلومات النتعلقة بيه. fatom 15 مايو 2009 لكل يقين أننا سنقف عاجزين أمام قدرة الخالق عز وجل- لكل العلماء احترامى وتقديري لكم جزيل الشكر على هذه المعلومات mohammad 17 مايو 2009 سبحا ن الله انجاز كبير استمروا غديربدرالدجى 17 مايو 2009 fبسم الله والصلاة والسلام على رسول الله قراءت قبل فترة عن ما يسمى الثقب الأسود ومن خلال المقال عرفت ان القرآن حدثنا عن هذه الأجرام وذلك في الآية الكريمة ( فلا أقسم بالخنس * الجواري الكنس) وفي اللغة معنى خنس الذي لا يرى . وقد استخدم علماء الغرب بل لم يجدوا غير تعبير القران لوصف هذه الأجرام فقد قالوا انها- اي هذه الثقوب السوداء-لا ترى وهي تجري بسرعة شديدة وتقوم بجذب كل مايقع في مجالها وكانها تعمل عمل المكنسة . للزيادة في هذا الموضوع طالع موقع الدكتور / الكحيل. محمد حسين طاهر 18 مايو 2009 الكون صنعة الله وابداعة تلك الجوهرة الثمينة المزهلة فأروني ماذا خلق الذين من دونه mohamed bahloul 25 مايو 2009 dسبحان الله ان الله يخلق ما ياشاء محمد بهلول 25 مايو 2009 الثقب الاسود العجيبه والحمد لله على هذا الحال وعلى كل حال حاتم محمد 7 يونيو 2009 سبحان الخالق العظيم جل شأنه karim bay 11 يونيو 2009 برك الله فيك houssem 12 يونيو 2009 ما اعظمك وما اكبرك .تدرك الابصار ولا تدرك الابصار ,سبحانك لا اله الا انت محب للفلك 16 يونيو 2009 سبحان الله العلي العظيم والله في اشياء في الكون ماكنت اتوقعها ويمكن ان هذه الثقوب علامه من علامات يوم القيامـــــــــــــــــــــــــــــه مشكـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــور انشاء الله نرى المزيد iman 11 يوليو 2009 صراحة انا من المعجبين بعلم الفلك وأحب معرفة كل جديد صديقتكم يمان من المغرب هدى احمد 31 يوليو 2009 ااااولا انا بقول سبحان الله على وجود الثقب الموجود فى المجرة اللى احنا عايشين عليها والحمد لله محدش جراله حاجه وانا اتمنى ان احصل على معلومات كافيه عن الفلك لانى اعشق الفلك واشكركم واتمنى المزيد محمد 31 يوليو 2009 سبحان الخلق إذ أبدع hind 1 أغسطس 2009 soubhana allah mahabad 2 أغسطس 2009 uعلم الفلك علم جميل وان من المحبين لهذه العلم ارجو المزيد من المعلومات شكرا وانا من الكردستان العراق المغترب 5 أغسطس 2009 سبحان الخالق على هل الجمال السعيد 8 أغسطس 2009 بسم الله الرحمان الرحيم ^ وما او تيتم من العلم الا قليلا ^ star silver 25 أغسطس 2009 f شكرا عالموضوع الرائع و بصراحة انا من عشاق الفضاء و حلمي ان اكون عالمة كون star silver 26 أغسطس 2009 s سبحان الله على ما خلق . ما اجمل الكون الذي خلقه و كم اتمنى ان اكون في مركبة فضائية لكي اشاهد الكون و روعته شكرا على الموضوع الرائع . هشام 25 يناير 2010 مشكووووووور والله روعة صالح 13 فبراير 2010 اتمنى ان اكون عالم فلك بس في اليمن مافي جامعه متخصصة لعلوم الفلك وحالتي المادية ضعيفة ياريت تسمعني (ناسا) TAREQ 12 مارس 2010 سبحان الله على ما خلق أتمنى ان أكون عالم في الفلك إترك تعليقك .. الإسم (مطلوب) البريد الإلكتروني (لن يتم نشره) (مطلوب) الموقع الخلاصات RSS الأرشيف مارس 2010 يناير 2010 أغسطس 2009 مارس 2009 ديسمبر 2008 تصنيفات اكتشاف الفضاء الأرض الثقوب السوداء الرصد السديم العدسة الجذبوية المادة المظلمة المجرات المحطة الفضائية المريخ المشتري النجوم النظام الشمسي رحلات الفضاء رصد الأرض زحل صور فلكية علم الفلك علوم مهمات فضائية ناسا هابل 2010 جميع الحقوق محفوظة - موقع الكون تعريب أحمد حمودة . 