 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; أوليسيس ترى مفاجآت في القطب الجنوبي للشمس أوليسيس ترى مفاجآت في القطب الجنوبي للشمس - 2/28/2007 10:33:52 AM وهذه هي المرة الثالثة التي يمر فيها أوليسيس فوق القطب الجنوبي للشمس، خلال عامي 1994 و 2000، ولكن في هذا المرور، كان يفترض أن يكون الشمس في فترة هدوئها، حيث يكون معدل البقع الشمسية والتوهجات الضوئية منخفضاً. ولكن الأقمار الصناعية والمراصد هنا على الأرض قد رأوا الكثير من النشاط في خط الإستواء للشمس، والمفاجأة الكبرى أنهم رأوا الآن نشاطات أيضاً، حيث يحدث انفجارات كثيفة للجزيئات من القطب الجنوبي. أثناء عمليات المرور السابقة، كان الشمس في فترة النشاط الشمسي، ولم يكن مفاجئاً أن نرى تلك النشاطات فوق القطب. ولكن رؤية النشاط أثناء فترة الهدوء الشمسي كان غير متوقعاً إطلاقاً. ويحاول العلماء معرفة الإجابة عن هذا السؤال بمزيد من عمليات المرور للمركبة. المصدر الأصلي: وكالة الفضاء الأوروبية. : alkawn.net / : alkawn.net : 760 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 