 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; النادي العلمي يشارك بالمؤتمر الفلكي الاسلامي في الاردن النادي العلمي يشارك بالمؤتمر الفلكي الاسلامي في الاردن - 8/15/2006 7:01:58 PM النادي العلمي يشارك بالمؤتمر الفلكي الاسلامي في الاردن أعلنت مديرة ادارة علوم الفلك بالنادي العلمي منى عنبر ان وفد امن النادي العلمي ويمثل دولة الكويت في المؤتمر الفلكي الاسلامي الرابع للتطبقات الفلكية في الشريعة الاسلامية والذي سيعقد في المملكة الاردنية خلال الفترة من 14-16 الجاري. وقالت منى عنبر ان فعاليات المؤتمر ستشهد مناقشة اهم الامور الشرعية المتعلقة بالعلوم الفلكية والعمل على تطبيقها وتوحيدها في المجتمع العربي الاسلامي. وأكدت منى عنبر ان هناك اجماع خاص باتحاد الفلكيين العرب الذي سيبرمج الخطة العامة للبرامجة الفلكية لتفعيل الانشطة العلمية الفلكية لدى دول مجلس التعاون بالمشاركة مع اعضائه لدخولها ضمن اجنذة الجامعة العربية واعتمادها دعمها. لافتة الى ان المؤتمر سوف يناقس مواضيع كثيرة خاصة بالفلك اهمها: الشهور القمرية فقهيا وفلكيا ورؤية الهلال ومواقيت الصالة والاعجاز العلمي في القران والسنة والقمر والاعجاز العلمي والتراث الفلكي الاسلامي. الجدير بالذكر ان الوفد يضم الى جانب مديرة ادارة علوم الفلك بالنادي العلمي وعيسى ملا حسن العضو بالنادي. : ArabAstronomy / : : 831 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 