 موقع الكون - المجموعة الشمسية - الكواكب عودة للصفحة الرئيسية - سجل الزوار المجموعة الشمسية - الكواكب وتوابعها - الكويكبات الخارجية - ماكيماكي عودة إلى الكويكبات الخارجية بلوتو سيدنا كوار هويما ماكيماكي إيرس ماكيماكي (Makemake) من الكواكب القزمة في نظامنا الشمسي، وهو الرابع من حيث التصنيف رسميا، الثلاثة الأخرون هم بلوتو ، ايريس، سيريس، وتم الاعلان عنه رسميا من قبل الاتحاد الفلكي الدولي بانه كويكب في 29 يوليو 2005. وهو كويكب مثل كوار و سيدنا وغيرهما، يدور حول الشمس في حقل من حطام متجمد من الاجسام يمتد سبعة بليون ميل في حزام كيوبر Kuiper في مدار ما بعد نيبتون . إكتشف في 31 مارس عام 2005، من قبل فريق من الفلكيين برئاسة مايك براون Mike Brown في معهد التكنولوجيا بكاليفورنيا. يعتبر هذا الكويكب أصغر من كلا من بلوتو واريس، وقطرة غير محدد ولكنه يتراوح بين 1,300 و 1,900 كيلومتر، ويأخذ حوالي 310 سنة في المتوسط للدوران حول الشمس . وللان لم يتم تحديد فترة دوران الكويكب حول نفسه، ولم يتم إكتشاف أية أقمار تابعة لهذا الكويكب. ويبعد عن الشمس بين 53 وحدة فلكية في أبعد مسافة و 38.5 وحدة فلكية في أقرب مسافة له من الشمس. يبدو سطح الكويكب بلون مائل للحمرة، وبشكل لامع. وسطحه من جليد الميثان والنيتروجين، ومن المحتمل ايضا الايثان، ودرجة حرارة سطحة تبلغ حوالي -240 درجة مئوية. ويعتقد العلماء أن الغلاف الجوي للكويكب يشبه نفس مكونات الغلاف الجوي لبلوتو، فإن صحت تلك النظرية، فإن الميثان والغازات الاخرى المكونة للغلاف الجوي تتجمد حين يبتعد الكويكب عن الشمس وتتساقط على سطحه، تارجة الكويكب بدون غلاف جوي غازي. alnomrosi.net 2005-2006 حقوق النشر متاحة للجميع بشرط ذكر المصدر 