 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; مجموعة الشمسية الجديدة مجموعة الشمسية الجديدة - 8/26/2006 2:16:10 AM وافق حوالي 2500 من علماء الفلك من كل انحاء العالم ليتم خروج "بلوتو" من تصنيفه ككوكب، بعد ان أثبتوا ان مداره حول الشمس بيضاوية يختلف تماما عن مدار بقية كواكب المجموعة الشمسية، واعتبروه ككوكب "قزم". و اتخذ اتحاد الفلكيين الدولي هذا القرار، خلال الاجتماع الذي استمر 12 يوما في العاصمة التشيكية "براغ"، أن وصف المجموعة الشمسية كمنظومة تضم 8 كواكب. الكوكب القزم (Dwarf Planet) وسيشار إلى بلوتو ككوكب "قزم". وكان الهدف الرئيسي لمؤتمر العلماء هو التوصل لأول مرة إلى تعريف متفق عليه للجرم السماوي الذي يمكن اعتباره كوكبا. وانقسم العلماء بِشأن بلوتو الموجود على طرف المجموعة الشمسية، كونه أصغر بكثير من الكواكب الثمانية في المجموعة. وكان الجدل بشأن تصنيف "بلوتو" قد احتدم مع اكتشاف جرم سماوي على شاكلة الكواكب على يد فلكي أمريكي البروفيسور مايك براون وزملاء الذي أطلق عليه اسم" 2003 يو بي 313" و يقع هذا الجرم السماوي في "حزام كوئيبر". وقد نرى الكتب والمراجع قريبا تتحدث عن 50 كوكبا أو أكثر تضمها المجموعة الشمسية بفضل هذه الاكتشافات الحديثة. تعريف الكوكب ( Planet Definition) واتفق العلماء أن الأجرام التي يمكن تصنيفها ككواكب يجب : أن تتخذ مدارا حول الشمس. أن تكون كبيرة بما يكفي وان تتخذ شكلا كرويا. الا يتقاطع مدارها حول الشمس مع أي أجرام أخرى. وبذلك خرج بلوتو، الذي يتقاطع مداره مع مدار كوكب نبتون، أقرب الكواكب إليه، من تصنيف كوكب. ويبلغ قطر "بلوتو" 2.360 كيلومترا، وهو يختلف بشكل كبير عن بقية الكواكب مثل الأرض. : Universe today / : احمد شكيب : 9694 ferdaousse dailal Saturday, March 10, 2007 00:09 ردا عليك أخي محمد الكاف و زيادة لمعلوماتك ’ ف-تشاون- للأسف لم يعد قمرا ل-بلوتون- فقد أكد العلماء أنه كوكبا آخر مع ظهور المصطلح الجديد الذي هو -بلوتونات- الكلمة المشتقة من بلوتون آصبح هذا الآخير بلوتونا جديدا مع - بلوتون+تشاون+2003يوبي 313+سيرس+ عبد الصمد خان Tuesday, December 12, 2006 20:43 i its a very good website.i am student and studing science,i get many information from this website, محمد الكاف Wednesday, September 13, 2006 14:57 الامر العجيب ان ياتي هذا القرار بعد اكتشاف قمرين جديدين يدوران حول بلوتو بواسطة تلسكوب هابل بالاضافة الى قمره تشارون.في البداية كان العلماء يعتقدون ان بلوتو في الاصل قمرا تابعا لنبتون ولكن اكتشاف تشارون دحض هذا الاعتقاد E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 