 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; تراكيب سداسية الشكل في قطب زحل الشمالي تراكيب سداسية الشكل في قطب زحل الشمالي - 4/9/2007 10:11:51 AM كشفت المركبة كاسيني صوراً جديدة بالأشعة تحت الحمراء لإحدى أكثر غرائب زحل. تراكيب غيمية ذو أضلاع سداسية غريبة تحيط القطب الشمالي بالكامل. وقد لمحت المركبة فويجير هذا التركيب قبل أكثر من 20 سنة، ولكن الصور الجديدة من كاسيني أظهرت تفاصيل أكثر لهذا التركيب. هذا التركيب مشابه لدوامات الأرض القطبية، ولكن بدلاً من أن تكون دائرية، اتخذت الغيوم هناك بنية سداسية الشكل. وقد امتد طول هذا السداسي إلى أكثر ما كان يعتقده العلماء سابقاً، حيث امتد لمسافة 100 كيلومتر (60 ميل) تحت قمم الغيوم. ويوجد هذا المعلم، فقط في القطب الشمالي. ويتواجد في القطب الجنوبي عاصفة كبيرة، ولكنه يبدو مثل إعصار يتواجد في منتصفه عين عملاقة وكبيرة. ولم تكن كاسيني قادرة على تصوير القطب الشمالي حتى الآن لأن المنطقة كانت في فصل الشتاء. والتقطت هذه الصورة عن طريق مطياف الأشعة تحت الحمراء، حيث سنرى اختلافات طفيفة في الحرارة. وهو مثل القطب الشمالي للأرض، لا ترى نور الشمس لوقت طويل، وفي حالة زحل، فإنها تقبع 15 سنة في الظلام. وينتقل زحل الآن من فصل الشتاء، وبالتالي ستكون المنطقة مرئية لألات المركبة كاسيني. المصدر : http://www.alkawn.net المصدر الأصلي: وكالة الفضاء الأمريكية ناسا . : http://www.alkawn.net / : alkawn.net : 814 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 