 الكون المشتري http://www.alkawn.net موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. Wed, 31 Mar 2010 16:14:29 +0000 http://wordpress.org/?v=2.9.2 en hourly 1 القمر ” جانيميدي” مع كوكب المشتري. http://www.alkawn.net/?p=36 http://www.alkawn.net/?p=36#comments Tue, 23 Dec 2008 13:41:32 +0000 المحرر http://www.alkawn.net/?p=36 استطاع تلسكوب هابل   الفضائي التقاط صورة للقمر جانيميدي التابع للمشتري، وهي في لحظات اختفائها خلف الكوكب، وفي هذه الصورة يبرز لنا القمر مباشرة قبل اختفائها، وتعتبر التقاط مثل هذه الصور مفيدة لدراسة الأجواء العلوية لسطح المشتري، حيث ينعكس نور الشمس على القمر ومن ثم يمر خلال أجواء المشتري، وتطبع تلك الأضواء معلومات مهمة حول غازات الأجزاء العلوية للكوكب، واستطاع التلسكوب الفضائي هابل بواسطتها عدساتها الحادة، التقاط أبرز المعالم التفصيلية للقمر جانيميدي حيث تظهر بشكل خاص لنا في هذه الصورة ، الحفرة العظيمة البيضاء تروس شاهد مقطع الفيديو جانيميدي يعتبر جانيميدي من أكبر الأقمار الموجودة في نظامنا الشمسي، وهو أكبر من كوكب عطارد، ومن خلال هذه الصورة نرى الكوكب زحل من الجزء الجنوبي فقط. يدور جانيميدي مدراً كاملا حول المشتري كل سبعة أيام، ولأن  مدار القمر تميل تقريباً ناحية الأرض، فإننا نستطيع أن نراها وهي تظهر وتختفي وراء المشتري بشكل دوري. وتظهر الصورة أيضا البقعة الحمراء الكبيرة للمشتري، وهي المشهورة على هيئة العين، وهي بحجم كوكبان أرضيان، وتهتاج هذه البقعة منذ أكثر من 300 سنة وحتى الآن، وتظهر صورة هابل أيضاً العواصف والغيوم الجبارة في الكوكب. المصدر: هابل ]]> http://www.alkawn.net/?feed=rss2&p=36 18 