 "كلاستر" ترصد الصدمات الموجية المقوسة اكتشاف كوكب شبيه بكوكبنا في اعماق الفضاء السياحة في الفضاء كوكب عطارد يقترن مع الشمس رسائل جمعية الفلك بالقطيف شهب البرشاوسيات تضئ سماء الكويت ادارة علوم الفلك احتفلت باسبوع الفلك العالمي خسوف القمر الكلي بسماء الكويت دعوة إلى المشاركة في مؤتمر جيل الفضاء ندوة في إدارة الفلك في النادي العلمي الكويتي عواصف الغبار تهدد مسبارات الفضاء على المرِّيخ البحث عن متطوعين لتجربة السفر الى المريخ المرصد الفلكي بالكوفا الروسي ArabAstronomy.com ; المرصد الفلكي بالكوفا الروسي المرصد الفلكي بالكوفا الروسي - 1/30/2007 8:15:30 PM يقع مرصد الفلكي بالكوفا "Pulkovo" التابع للأكاديمية الروسية للعلوم 19 كيلومتراً من جنوب مدينة القديس بطرسبرغ على ارتفاع 75 متر فوق مستوى البحر، ويعتبر المرصد من المواقع العالمية التراثية. مناطق البحث الأساسية : تتعلق النشاطات العلمية للمرصد في ست مجالات كالتالي: الميكانيكا السماوية، القياسات الفلكية ، الشمس والعلاقات الشمسية الأرضية، الفيزياء وتطور النجوم، علم الفلك الراديوي، أدوات والتقنيات للرصد الفلكي. تاريخ المرصد: تأسس مرصد بالكوفا الفلكي في عام 1833 من قبل مرسوم الإمبراطور الروسي نيكولاس الأول. وتم افتتاح المرصد في عام 1839، وكان مجهز بأحدث الأدوات أحدهم كان أكبر منظار كاسر (38 سم) في العالم. شمل العمل الرئيسي للمرصد في تخطيط إحداثيات النجوم والثوابت الفلكية مثل الحركة المدارية، مجال التمايل، انحرافات وانكسارات، واكتشاف النجوم المزدوجةَ وقياسها. تتضمن نشاطات المرصد أيضاً الدراسة الجغرافية لأرض روسيا الاتحادية وتطوير الملاحة. يحتوي دليل النجوم على مواقع أكثر دقّةً لـ374 نجم، وبعد ذلك 558 نجم، التي تم رصدهم في السنوات 1845، 1865، 1885، 1905 و1930. في الذكرى الخمسونِ للمرصد تم بناء مختبر فيزياء الفلكي مع ورشة ميكانيكية و تم تركيب أكبر منظار كاسر (76 سم) في العالم. في عام 1923 تم تركيب مخطط الطيفي كبير. وفي عام 1940 تم تركيب منظار شمسي أفقي الذي صنع في مصنع لينينغراد. بعد استلام صورة فلكية في عام 1894، بدأ المرصد عمله في التصوير الفلكي. وفي عام 1927 تم تصوير نجوم المناطق القطبية تقريباً من السماء بمساعدة عدد من الفلكيون الروس. في عام 1904 بدأ ببناء منظار القمة لمراقبة المنتظمة لحركات القطبين السماويين. في عام 1920 بدأ المرصد بإرسال الوقت المضبوط بالإشارات الإذاعية. شارك المرصد في العمل على علم قياسات الأرض الأساسية في قياس درجات قوس خط الطول من نهر الدانوب إلى القطب الشمالي حتى عام 1851. خط الطول "بالكوفا"، الذي يمر من خلال مركز البناية الرئيسية للمرصد والواقع في 30 °19,6 ' شرق خط غرينيتش، كان يعتبر مرجع لكل الخرائط الجغرافية السابقة لروسيا الاتحادية. حتى قبل نهاية الحرب العالمية الثانية قررت الحكومة السوفيتية إعادة بناء المرصد. وتم افتتاح المرصد مرة ثانية في مايو 1954، وقد تم توسعة المرصد إلى حد كبير من ناحية الآلات المستخدمة ومواضيع البحوث. وتمت إضافة أقسام جديدة مثل قسم علم الفلك الراديوي وقسم الآلة يجعلان (بورشته البصرية والميكانيكية الخاصة). الآلات القديمة الباقية على قيد الحياة صلحت، عصرن ووضع إلى الخدمة مرة أخرى. تم تركيب آلات جديدة أيضاً مثل منظار كاسر (65 سم)، أداة خط طول أفقية، منظار قطبي فوتوغرافي، منظار قمة كبير، مقياس المحيط الزاوي للنجوم، منظاران شمسيان، جهاز لمراقبة هالة الشمس، منظار راديوي كبير. نظم المرصد العديد من البعثات لتقرير اختلافات خطوط الطول، ملاحظة مرور كوكب زهرة وكسوف الشمس، ودراسة الطقس الفلكي. في عام 1962 تم أرسال بعثة إلى تشيلي لملاحظة النجوم في السماء الجنوبية. : ادارة علوم الفلك الكويتي / : مريم الجوعان : 2914 E-mail / website New Code Enter Code نحن و موقعنا اتصل بنا شراكة وتعاون مساعدة | | 2005 - 200 7 ArabAstronomy.com 