 موقع الكون - الرحلات الفضائية عودة للصفحة الرئيسية - سجل الزوار الرحلات الفضائية - رحلات كوكب زحل رحلات للقمر رحلات كوكب عطارد رحلات كوكب الزهرة رحلات كوكب المريخ رحلات كوكب المشتري رحلات كوكب زحل رحلات كوكب أورانوس رحلات كوكب نيبتون رحلات للكواكب القزمة رحلات للكويكبات رحلات للمذنبات رحلات لكوكب زحل 1- بايونير 11 (Pioneer 11 ) مركبة أمريكية انطلقت في 6 ابريل 1973 ووصلت إلى زحل في 1 سبتمبر 1979، ومهمتها دراسة زحل خلال رحلتها للكواكب الخارجية ، وقد أرسلت العديد من الصور واكتشف العلماء بواسطة هذه المركبة حلقات جديدة لزحل إضافة على بعض الأقمار التي لم تكن معروفة من قبل. 2- فواجير 1 – (Voyager 1) مركبة أمريكية، انطلقت في 5 سبتمبر 1977 ووصلت إلى زحل في 13 نوفمبر 1980، وقد أرسلت حوالي 900 صورة عن أقمار الكوكب، والاكتشاف الأهم كان هو التعقيد الغير متوقع لحلقات الكوكب والطبيعة الحقيقية للغلاف الجوي للقمر تيتان. 3- فواجير 2 – (Voyager 2) مركبة أمريكية، انطلقت في 20 أغسطس 1977 ووصلت لزحل في 26 أغسطس 1981، وقد أرسلت المركبة حوالي 1,150 صورة لأقمار زحل، وبالرغم من وجود عطل في برنامج المسح، فانه قد تمت كل الأهداف من هذه الرحلة. 4- كاسيني – Cassini مركبة أمريكية أوربية مشتركة، انطلقت في 13 أكتوبر 1997 ووصلت لكوكب زحل في 1 يوليو 2004، والغرض من هذه الرحلة هو اتخاذ مدار حول الكوكب وإرسال المجس الفضائي هيوجنز Huygens للقمر تيتان لدراسة الغلاف الجوي للقمر. alnomrosi.net 2005-2006 حقوق النشر متاحة للجميع بشرط ذكر المصدر 