 موقع الكون - المجموعة الشمسية - أقمار زحل عودة للصفحة الرئيسية - سجل الزوار المجموعة الشمسية - الكواكب وتوابعها - أقمار زحل - إيباتـوس عودة إلى زحل إقمار زحـل تيتان فيبي رييا ديون باندورة مايماس إيباتـوس تيثيس إنثيلادوس أقمار اخرى منطقة كاسيني رجيو Image Credit NASA / JPL متوسط المسافة من زحل 3,561,300 كيلومتر قطر القمر 1,460 كيلومتر اكتشف هذا القمر كاسيني Giovanni Domenico Cassini عام 1671، ثالث أكبر أقمار زحل والسابع عشر من حيث البعد. كل أقمار زحل ماعدا فيبي وإيباتوس يدوران حول مستوى خط إستواء زحل تقريبا. على العكس من باقي أقمار زحل فإن مدار إيباتوس يميل تقريبا بمقدار 15° . هناك منطقة تمتلئ بحفر مظلمة وعميقة تسمى Cassini Regio وتغطي تقريبا نصف مساحة القمر (الصورة على اليسار). وهذا الوجه هو الذي يواجه إتجاه حركة إتباتوس المدارية دائما حول زحل، ضمن هذه المنطقة وخصوصا قرب خط الإستواء توجد مناطق مظلمة وكلما انتقلتا شمالا نجد التضاريس السطحية ألمع إلى ان نصل قرب القطب حيث المواد المتجمدة الألمع والتي تعكس أكثر من 60 بالمائة من الضوء. هناك حوض قديم بعرض 400 كيلومترا يظهر فوق المركز. به حفر كثيرة أصغر وأحدث والحافة محددة بمنحدرات حادة تصل إلى أرضية الحوض. العديد من هذه المنحدرات، بالإضافة إلى جدار الحفر القريبة تبدو لامعة، من المحتمل بسبب طبقة مكشوفة من الثلج الواضح نسبيا. خصوصا في منتصف خطوط العرض، يظهر المنحدر الألمع مواجه نحو القطب،وفي أغلب الأحيان، المنحدرات العكسية المواجه للجنوب مغطاه بمواد ذات سطوع أقل. alnomrosi.net 2005-2006 حقوق النشر متاحة للجميع بشرط ذكر المصدر 