 الكون 2009 أغسطس الكون موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. الرئيسية أرشيف شهر أغسطس, 2009 حقيبة الادوات ستسقط من السماء في 3 أغسطس. بواسطة المحرر في 3 أغسطس, 2009 الرصد , المحطة الفضائية / 7 من التعليقات بينما كان يعمل رائد الفضاء هيدماري ستيفانشن خارج المحطة الفضائية الدولية وذلك في 18 نوفمبر 2008، اسقط من يده حقيبة للادوات بالغة الأهمية، ومنذ ذلك الحين اشتهرت هذه الحقيبة، وربما هي أشهر حقيبة أدوات في العالم الآن . أكمل القراءة أبورتيونيتي تكشف عن صخرة غير اعتيادية؟ بواسطة المحرر في 2 أغسطس, 2009 علم الفلك / بدون تعليقات استطاعت المركبة المريخية ابورتيونيتي اكتشاف واحدة من أغرب الصخور الموجودة على سطح المريخ، وذلك في 18 يوليو 2009، وذلك في اثناء تجوالها الاعتيادي على سطح المريخ. أكمل القراءة الخلاصات RSS الأرشيف مارس 2010 يناير 2010 أغسطس 2009 مارس 2009 ديسمبر 2008 تصنيفات اكتشاف الفضاء الأرض الثقوب السوداء الرصد السديم العدسة الجذبوية المادة المظلمة المجرات المحطة الفضائية المريخ المشتري النجوم النظام الشمسي رحلات الفضاء رصد الأرض زحل صور فلكية علم الفلك علوم مهمات فضائية ناسا هابل 2010 جميع الحقوق محفوظة - موقع الكون تعريب أحمد حمودة . 