 الكون الأخبار سديم يعاني من انفصام الشخصية. الكون موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. الرئيسية سديم يعاني من انفصام الشخصية. Posted by المحرر on مارس 31, 2010 السديم , صور فلكية مظلمة من جهة ومنيرة من جهة أخرى، هذا هو سديم (Gum 19) الذي سيخبرنا حكاية تشكلها وفنائها. هذه الصورة الحرارية الجديدة لـ(Gum 19) والتي تبعد 22.000 سنة ضوئية باتجاه البرج Vela، تم التقاطها بواسطة منظار المرصد الأوروبي الجديد (NTT) في لاسيلا في التشيلي، ومن خلال عيونها تحت الحمراء استطاعت سبر أغوار هذا السديم الغريب. في الجهة الأولى، يتوهج غاز الهيدروجين نتيجة لحرارة النجم الأزرق V391، والضوء العمودي القاطع في قلب السدم فصلت الغيمة الوهاجة من الدخول الى المنطقة المظلمة. تبلغ درجة حرارة النجم الأزرق V391 حوالي 30.000 درجة مئوية وهو نجم متغير حيث أن سطوعه يتقلب بسرعة نتيجة لنشاطها القوي، ولن يمد النجم الضوء للسديم طويلاً، حيث أن عمرها قصر جدا، وتبلغ 10 مليون سنة وسينفجر داخل السديم وتتحول الى نجم مستسعر أعظو (سوبرنوفا). وفي هذه الأثناء ما زالت هناك نجوم جديدة تواصل التشكب، وهي تتشرنق في الغطاء الغباري والغازي الذي سوف ينهار بفعل جاذبيتها الخاصة، وستعمل على تعديل المنظر الطبيعي للسديم Gum 19. المصدر : المرصد الاوروبي لا يوجد تعليقات حتى الآن. إترك تعليقك .. الإسم (مطلوب) البريد الإلكتروني (لن يتم نشره) (مطلوب) الموقع الخلاصات RSS الأرشيف مارس 2010 يناير 2010 أغسطس 2009 مارس 2009 ديسمبر 2008 تصنيفات اكتشاف الفضاء الأرض الثقوب السوداء الرصد السديم العدسة الجذبوية المادة المظلمة المجرات المحطة الفضائية المريخ المشتري النجوم النظام الشمسي رحلات الفضاء رصد الأرض زحل صور فلكية علم الفلك علوم مهمات فضائية ناسا هابل 2010 جميع الحقوق محفوظة - موقع الكون تعريب أحمد حمودة . 