 الكون علم الفلك الكون موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. الرئيسية علم الفلك هابل : الكون سيتوسع بشكل مضطرد. بواسطة المحرر في 28 مارس, 2010 العدسة الجذبوية , المادة المظلمة , علم الفلك , هابل / بدون تعليقات هل الكون بالفعل يتسع باطراد؟ الجواب هو نعم بالنسبة إلى تلسكوب هابل الفضائي، حيث استطاع فريق دولي من الفلكيين من تبين حقيقة أن الكون يتسع باطراد كبير وبشكل أكبر مما نتوقع، حيث أجرى الدراسة فريق من مرصد (Leiden) ويترأسه الفلكي (Schrabback) ، حيث قاموا بمسح شامل لأكثر من 446.000 مجرة، حيث قامت هابل باستخراج 575 صورة أثناء تداخل وتشابك المجرات من خلال آلة تصوير متقدمة، وقد اخذت هابل أكثر من ألف ساعة لتسجيل الملاحظات . أكمل القراءة فوينيكس ما زال قابعاً في قبره الثلجي. بواسطة المحرر في 3 مارس, 2010 اكتشاف الفضاء , المريخ , النظام الشمسي , علم الفلك , مهمات فضائية , ناسا / بدون تعليقات مرة أخرى باءت محاولات وكالة الفضاء الامريكية ناسا بالاتصال بالمركبة (فوينيكس) بالفشل هذه المرة، بعد محاولات حثيثة لاعادة الاتصال بالمركبة القابعة بصمت في إحدى المواقع في المنطقة القطبية الشمالية من المريخ،وقد استؤنف الاتصال منذ بداية يناير الماضي الى الآن ولكن لا حياة لمن تنادي.. أكمل القراءة المرصد الشمسي الجديد سينطلق في فبراير بواسطة المحرر في 24 يناير, 2010 الأرض , النظام الشمسي , علم الفلك , علوم , مهمات فضائية , ناسا / 2 من التعليقات أكدت وكالة الفضاء الامريكية ناسا انها اصبحت جاهزة للعمل على مهمة اطلاق القمر الشمسي الجديد،   والملقب بالمرصد الديناميكي الشمسي (SDO)، حيث تم نقل المعدات الخاصة يوم 21 يناير الى مركز تقنيات  ابحاث الفضاء بجانب مركز فضاء كينيدي ويعتبر (SDO) واحداً من أفضل الاقمار التي طورت وصممت لدراسة  الشمس وسلوكها الديناميكي. أكمل القراءة أبورتيونيتي تكشف عن صخرة غير اعتيادية؟ بواسطة المحرر في 2 أغسطس, 2009 علم الفلك / بدون تعليقات استطاعت المركبة المريخية ابورتيونيتي اكتشاف واحدة من أغرب الصخور الموجودة على سطح المريخ، وذلك في 18 يوليو 2009، وذلك في اثناء تجوالها الاعتيادي على سطح المريخ. أكمل القراءة العثور على ثقب أسود في قلب مجرتنا بواسطة المحرر في 11 ديسمبر, 2008 الثقوب السوداء , المجرات , علم الفلك / 59 من التعليقات أكدت دراسة أجراها علماء فلك ألمانيون وجود ثقب أسود عملاق في قلب مجرتنا طريق التبانة. وتمكن العلماء الألمان من رصد 28 نجما تتحرك وسط مجرتنا بواسطة المرصد الأوروبي الجنوبي بالشيلي. ويبلغ وزن الثقب الأبيض أربعة ملايين أضعاف وزن الشمس، حسبما ورد في مقال نشر بمجلة الفيزياء الفلكية. والثقب الأسود هو عبارة عن جرم قوة جاذبيته بلغت من القوة حدا لا يقوى معه الضوء على الافلات منها. أكمل القراءة الخلاصات RSS الأرشيف مارس 2010 يناير 2010 أغسطس 2009 مارس 2009 ديسمبر 2008 تصنيفات اكتشاف الفضاء الأرض الثقوب السوداء الرصد السديم العدسة الجذبوية المادة المظلمة المجرات المحطة الفضائية المريخ المشتري النجوم النظام الشمسي رحلات الفضاء رصد الأرض زحل صور فلكية علم الفلك علوم مهمات فضائية ناسا هابل 2010 جميع الحقوق محفوظة - موقع الكون تعريب أحمد حمودة . 