 الكون الأخبار هابل : الكون سيتوسع بشكل مضطرد. الكون موقع متخصص بعلوم الفلك والفضاء، يحتوي على تقارير ومقالات فلكية متنوعة. الرئيسية هابل : الكون سيتوسع بشكل مضطرد. Posted by المحرر on مارس 28, 2010 العدسة الجذبوية , المادة المظلمة , علم الفلك , هابل هل الكون بالفعل يتسع باطراد؟ الجواب هو نعم بالنسبة إلى تلسكوب هابل الفضائي، حيث استطاع فريق دولي من الفلكيين من تبين حقيقة أن الكون يتسع باطراد كبير وبشكل أكبر مما نتوقع، حيث أجرى الدراسة فريق من مرصد (Leiden) ويترأسه الفلكي (Schrabback) ، حيث قاموا بمسح شامل لأكثر من 446.000 مجرة، حيث قامت هابل باستخراج 575 صورة أثناء تداخل وتشابك المجرات من خلال آلة تصوير متقدمة، وقد اخذت هابل أكثر من ألف ساعة لتسجيل الملاحظات . وبالإضافة إلى بيانات هابل استعمل الباحثون بيانات الطيف الظوئي من بعض المناظير الأرضية لعدد 149.000 مجرة . ويمكن للعلماء أن يقوموا بعملية موازنة لعمليات توسعة النطاق في الفضاء على المسافات البعيدة، وقد استعملوا معلومات مشفرة من الأشكال المشوهة للمجرات البعيدة، وتدعى هذه الظاهرة العدسة الجاذبية ، وباستعمال خوارزميات معقدة بجانبه، وقد حسن الفريق من قياس الطريقة لأشكال المجرات بدقة لم يسبق لها مثيل . عملية الدراسة وعمليات القياس هذه تدعو بكل تأكيد على أن الكون يتوسع باستمرار وذلك بواسطة مكون غامض يطلق عليه الطاقة المظلمة، ويحتاج العلماء لمعرفة كيفية تشكل المجاميع الكونية خلال تطور الكون وتحديد كيفية عمل قوة الجذب . التي تعمل على تثبيت المجرات، والطاقة المظلمة التي تعمل على توسيع الكون . المصدر: EurekAlert لا يوجد تعليقات حتى الآن. إترك تعليقك .. الإسم (مطلوب) البريد الإلكتروني (لن يتم نشره) (مطلوب) الموقع الخلاصات RSS الأرشيف مارس 2010 يناير 2010 أغسطس 2009 مارس 2009 ديسمبر 2008 تصنيفات اكتشاف الفضاء الأرض الثقوب السوداء الرصد السديم العدسة الجذبوية المادة المظلمة المجرات المحطة الفضائية المريخ المشتري النجوم النظام الشمسي رحلات الفضاء رصد الأرض زحل صور فلكية علم الفلك علوم مهمات فضائية ناسا هابل 2010 جميع الحقوق محفوظة - موقع الكون تعريب أحمد حمودة . 