 الشمس Untitled Document English الــصــفحـــة الــرئيـــسيــة الــــــــخـــــــطــــــــــــــــــب خـطـب الجـمعـة الـعــاديــــــــة خـطـب الجـمعــــة الإذاعــيــة خـــطـــب الأعـــــــيـــــــــــــاد الـعـقـيـــدة الإســـلامـيـــــة الــعـقـيــــدة الإســــــلامـيـــــة أسـمـاء اللــه (جامع العثمان) أسـمـاء اللــه (جـامـع الحمـد) مـوضـوعـات فـي الـعــقـيــدة الإيــمـــان بالــيــــوم الآخــــر العـقيـدة من القـرآن و الـسنة الــعـقـيــــدة الــطـحـــاويـــــة الـعــقـيـــــدة و الإعـجــــــــاز الـجـــــــــــن و الـســــــــحــر حقائق الإيمــــان والإعجــــاز تفســيـر الـقـرآن الـكريـــم الــتفـســــــــيـر الـمخــتـصــر الــتـفـســـــــيـر الــمـطــــــول الــحــديــــث الـشـــريـــــف ريــــاض الــصـــــالــحــيـــــن أحـــــاديــــث مــتــفـــرقـــــــة الترغــــــــيب والترهــــــــــيب الـــســـــيــرة الـنـبـويــــــة الــشمــائــــل الــمـحـمــديــــة أمــهـــــات الــمــؤمــنــيـــــن بــــنـــــــات الـــنـــبــــــــــــي الـخــلــفـــاء الــراشـــــــدون ســـيـر الـصـحـابــة الـكــــرام الأئـــــمــــــــة الأربــعــــــــــة الــــــتــــــــــــابـــــعــــــــــون فـــقــــه الــســيـرة الـنبويــــة أهــــــــل بيـــــــت النبــــــــي الشمائــل المحمديـــة 2010 م الــــفــقـــــه الإســــلامـــي أحـكـام تفـصـيـليــة في الـفقـه مـوضـوعـات مــتنـوعـــــة تدريس غير الناطقين بالعربيـة الــتربيــــة الإســـلامــيــــة مـــــدارج الـــســـــــالـكـيــــن تــــــربــــــيــــــــــــــة الأولاد تــربـيــــة الأولاد (جامع سعد) الـــــــحـــــــــقـــــــــــــــــوق فـوائــد الـســلـوك إلـى اللــه الـــــــــــمــــــــــــــــــــــــوت مـوضــوعـات فـي الـتـربيــة حـــــــوارات تـــربـــويـــــــة سبل الوصول وعلامات القبول مـوضـوعـات إســـلامـيـــة مـوضـوعــات تــفـصـيــلــيــة مقالات في صحيفة دنماركــية مـوضـوعـات عــلـمـيــــــة موضوعات في خطب الجمعة نــدوات الإعـــجــاز العـلـمــي نــــدوات و مـحــاضــــرات نـــــــدوات أســــتــرالــــيـــــا لــــــــــقـــــــــــــــــــــــــاءات مــــــؤتــــــمــــــــــــــــــــرات نــــــــدوات إذاعـــــيــــــــــــة نــــــــدوات تــلـفـزيـــونـيــــة مـوضـوعـات أدبــــيــــــــة فــــن الــــمـــقــــــالـــــــــــــة البـطـولة فـي الأدب الـعـربـي أحــاديــــث رمـــضــــــــان أحاديـث رمــضــان 1424 هـ أحاديـث رمــضــان 1425 هـ أحاديـث رمــضــان 1426 هـ أحاديـث رمــضــان 1427 هـ أحاديـث رمــضــان 1428 هـ أحـــاديث رمضـــان 1429 هـ أحـــاديث رمضــان 1430 هــ علم الفلك الشمس ما هي الشمس ؟ الشمس، أكبر النجوم في مجرتنا، العمر:4.5 مليار سنة ، حجمها = 333 حجم الأرض ، كثافته 92.1% هيدروجين، 7.8% هليوم، درجة الحراة :15600000 درجة مئوية.......(8) و الله كما لو أننا نرى الجنّة و رياضها بعرضها و سعتها، و كما لو أننا نرى هول جهنّم و حفرها من قبل يوم القيامة ! أليست الشمس بدليل الحسابات الرياضية و صور التليسكوبات الفلكية هي 333 مرّة حجم الأرض ؟! فماذا عن حجم البشر أمامها؟ بل ماذا لو سألنا أستاذ الفيزياء هذا عن ماذا سيحدث للشمس لو قفز كل البشر فيها قفزة واحدة؟! و الله لن ينقص ولن يزيد من حجمها بدليل المنطق والعقل والحساب و العلم شيئ ! ثم أليست الشمس بدليل نفس البراهين العلمية هي كمثابة نقطة في كلّ هذا الكون ؟ و أنّ في مجرتنا لوحدها فقط ما يزيد عن 100 مليار نجم بحجم الشمس أو أكثر ؟(9) فإذا ما هو حجم الشمس أمام 500 مليار مجرّة؟! هذا هو حال جمرة واحدة ، أمّا عن التي ( لَا تُبْقِي وَلَا تَذَر )ُالمدثر (آية:28) فبلسان حالها تقول : ( يَوْمَ نَقُولُ لِجَهَنَّمَ هَلِ امْتَلَأْتِ وَتَقُولُ هَلْ مِن مَّزِيدٍ ) ق (آية:30) و لنا أن تأمّل معا كيف يقودنا علم الإعجاز إلى الإيمان بوحدانية الله و معرفة حقائق صفاته الحميدة: إنّ الكون بأبعاده وأجرامه اللامتناهية الحساب موجود ، تلك بديهية مُسلمٌ بها بل هي علم اليقين عند كل بشر، وكونه موجوداً فهذا يعني منطقيّا أن مكوناته وأبعاده تشغل حيّزاً من شيء مّا أكبر منه قادر على احتوائه، ومن ثمّ تسيره وتنظيمه، هذه حقيقة لا يختلف فيها عاقلان ! ونحن عندما نتدبر في هذه الحقيقة ندرك بمبادئ المنطق أنّ لهذا الكون خالق، ولو تدبرنا أكثر لأدركنا بعين اليقين أنّ في كل زاوية من هذا الحيّز آيات وصفات وبراهين لهذا الخالق، صفات لا تنفك أن تتجلى في ربوع وأطراف خلقه، لأنّه كما علّمتنا مبادئ الرياضيات أنّ المحتوي يضفي بعض خصائصه على المحتوَى ! فيمتاز المحتوي على المحتوَى بالشمولية والإحاطة والتنظيم والأمر والتسيير ! بينما يتميّز المحتوَى أمام المحتوي بالعجز و التبعية والخضوع ! و في نفس السياق من المنطق نرى كيف يمكن لعلم الإعجاز أن يبرز لنا صفات وقدرة الخالق سبحانه في محتوَى الكون الذي أحاط باسراره و إحتوى سبحانه - بعلمه- كل أبعاده، ولكل من يرفض نظرية الخلق في محاولة لإعطاء تفسير عن كيفية نشوء الكواكب و المجرّات نقول لهم وندعوهم بدورنا للتدبر في أسرار الكون وحجمه وعدد مجراته وفضائه البديع، وبنفس المنطق والبديهيات السابقة سيدركون حتما كيف أنّ صفات الخالق واسمائه تتجسد في كونه عيانا وجهرا لكل عاقل لبيب. فلو تدبرنا هنيهة في تركيبة السموات والأرض وحجم الكون الرهيب ثم تمعنّا في هذه النشأة الأولى ودلائل قدرة الخالق فيها لأدركنا بعلم اليقين أن الله هو الغني المستغني بذاته عن سواه من الخلق، وكل الوجود مفتقر إليه، فلا يمكنهم نفعه سبحانه وهم في نشأتهم وفي حالة وجودهم عدم ! و هو الكريم الذي يعطي دون أن يسئل ودون مقابل ويعطي بالزيادة، ألا ترون فساحة الكون وزيادته رغم أننا نعيش في نقطة فيه فقط؟! و هو العظيم خلق كونا عظيما و أورث عباده قطرة فيه ليريهم أنه هو القوي المتين، و هو العليم يعلم موضع ذرّة في واد سحيق في أرض بحجم العدم ! وهو منزل القرآن بالحق ليخبرنا عن الحق لكن أكثر الخلق غافلون، أوهمهم إبليس فوعدهم حياة بحجم العدم ! فنسوا أنّهم راحلون و ليست الدار بدار مقام أبدا، و لو كانو يفقهون قليلا لأدركوا أنّها ليست كذلك، فلا يمكن لدار مخلّدة أن تكون بحجم العدم ! و لأدركوا أيضا أن القوة التي أوجدتنا في هذه الدار قد أعدّت ما هو خير لنا، فلا يليق بالكربم أن يكرم غيره بالبخل ! وأنّه هو الرّحمن المنعم بجلائل النعم، أنعم علينا بالحياة في أرض كانت ميتة لملايير السنين، فأحياها لنا و أحيانا لعبادته. و أنّه هو الملك المتصرف بملكه كيف يشاء، فإن شاء أذهب بالكون و من فيه و أعاده لحالته العدم من قبل الخلق و من قبل الفتق. و أنّه هو القدّوس المتعالي على كل النقائص، فالنقص فينا نحن البشر، عاجزون حتى على إدراك ما سخّره الله لنا في باطن أنفسنا و في آفاق أرضنا وفي أطراف كوننا هذا. و أنّه هو المهيمن المسيطر، سيطر بعلمه و قوته على كل شيء، فكل شيء يسير بأمره و بعلمه، و ما من نجم أضاء أو أفل إلاّ كان به عليما بصيرا حتى و إن كان من بين ملايين الميليارات من النجوم. و هو الخالق الموجد للمخلوقات، فالق الحب و النوى، فاطر السموات و الأرض، يعلم موضع و حال و حاجة خلقه من أصغر الذرّات إلى أكبر المجرات. و أنّه هو القابض، قابض الأرواح و الأرزاق، والقابض على السموات والأرض والكون. و أنّه هو الباعث ، باعث الرسل إلى الناس، باعث الموتى من القبور، باعث النور من النجوم، وباعث الحياة كلها في اي مكان يشاء. و أنّه هو المُحصي لا يغيب عنه شيء، أحصى كل شيئ عددا، عالم بالذرّة و نواتها وبالخلية و شؤونها و بالمجرّة و نجومها، أحاط بكل شيئ علما و لا نحيط بشئ من علمه إلا ما شاء. و أنّه هو المُبدئ، مبدئ الخلق من العدم، خالق الكون ب "كن"، فاتق السماوات و الأرض، خالق الوقت و الفراغ و الأجرام . وأنّه هو المُعيد، يعيد الحياة و الوجود إلى أولّ الخلق و إلى مرحلة الرتق. و أنّه هو الأول لا شيء قبله، أزلي الوجود كان ولا يزال سبحانه على ما كان عليه من قبل خلق المكان . وأنّه هو الآخر، الباقي بقاء أبديا سرمديا بعدما أن يطوي السماء كطيّ السجل للكتب. و أنّه هو الظّاهر، أظهر وجوده بآياته في أنفسنا و في آفاقنا و ما وراء كوكبنا و مجرتنا. و أنّه هو الباطن ، لا يعلم أحد ذاته و يعلم ما في الأرحام و ( مَا يَلِجُ فِي الْأَرْضِ وَمَا يَخْرُجُ مِنْهَا وَمَا يَنزِلُ مِنَ السَّمَاء وَمَا يَعْرُجُ فِيهَا وَهُوَ الرَّحِيمُ الْغَفُورُ ) سبأ (آية:2) وأنّه هو المانع ، يمنع أسباب الهلاك ويمنع ما شاء عمن شاء، فيمنع ألاف المذنبات أن تسحق أرضنا كل يوم، و يمنع عشرات الزلازل من أن تخسف بنا الأرض في كل حين. و أنّه هو البديع أوجد كل شيء لا على مثال سابق، بديع السموات و الأرض ليس كمثله شيئ. و أنه الجبّار المنفّذ لأمره دون اعتراض، فلا يمكن للبشر أن يمنعوا سكون الأرض و لا منع دورانها، و لا إشتعال الشمس و لا خمودها و لا منع توسع الكون و لا توقيف إنطوائه ، و انه هو ( اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ لَهُ الْأَسْمَاء الْحُسْنَى ) طه (آية:8) السراج الوهاج ويعتبر باطن السراج (الشمس) كما ذكر سابقا مصدر لجميع أنواع الطاقات الشمسية وهو يمثل حوالي 10% من قطر الشمس ويحتوي على ما يقارب 60% من كتلة الشمس . وجوف الشمس ساخن جداً إذ تصل درجة الحرارة فيه إلى ما يقارب الـ 15 مليون درجة مطلقة وتقل درجات الحرارة باتجاه الخارج إذ تصبح درجة الحرارة على سطحها (طبقة الفوتوسفير) حوالي 5000 درجة مئوية تقريباً(شريحة 6). وهذه الكرة الغازية الضخمة يقدر قطرها بـ13.92 × 710كم, وكتلة كبيرة تعادل تقريباً 333 ألف مرة مثل كتلة الأرض وهذه الكتلة تعتبر 99.9% من كتلة المجموعة الشمسية(المجموعة الشمسية عبارة عن الشمس والكواكب التسعة وما بينها). كما أن حجمها يبلغ مليون وثلاثمائة ألف مرة مثل حجم الأرض وتبلغ جاذبيتها حوالي 28 مرة مثل جاذبية الأرض . أن الشمس هي أقربُ نجمٍ وأكثرُ نجم يحظى بالبحث والتقصي في هذا الكون . وهي أيضاً مصدر حياتنا, ونستطيع رؤية وجهها بين الفينةِ والأخرى فقط. لكننا في العادة لا نجرأ على النظر إليها لشدة وهج سراجها . ونحن نُعْجَبُ بها بأحاسيسنا وعقولنا ، ولهذا يستوجب علينا دراستها ومعرفتها ومعرفة عظمة خالقها وإبداعه في هذا الكون الكبير . يعد من المستحيل أن نأتي على كل ما يتعلق بالشمس في بحثنا هذا. ولذلك سنقوم بعرض وهجها وشدته وتأثير ذلك على الأرض ومن وجهة نظر واحدة. فمن الواضح إن الشمس هي التي تحدد كل التوازن الحراري لكوكبنا. ومع ذلك فإننا نجحنا منذ عهدٍ قريب فقط في إثبات أن تقلبات الطقس والمناخ مرتبطةٌ بصورةٍ واضحة بتنوع واختلاف النشاط الشمسي. كيف ولماذا ؟ وما هو النشاط الشمسي بالنسبة للشمس ؟ وماذا يعني بالنسبة لنا ؟ هل تحتاج حياتنا إلى النشاط الشمسي ؟ ما هي الشمس من وجهة نظرنا هذه ؟ هي ذلك الجرم السماوي والتي نواتها المركزية هي باطنها أو المكان الذي يتم فيه استهلاك الوقود لإنتاج كمية كبيرة من الطاقة (المفاعل النووي) . تكون هذه النواة في المركز. ويحيط بقلبها هو في منطقة الحمل الحراري تحت السطح والتي تكون مباشرةً أسفل البشرة الدقيقة الخاصة بالطبقات الخارجية المرئية للكرة الضوئية . تحتل منطقة الحمل الحراري نحو 1/3 نصف القطر الكلي للشمس. وهنا تتولد موجات مكونة من آلاف التحركات الموجية والذبذبات (شبيهة بالموجات الصوتية في الهواء ). فهذه " الأصوات" تمدنا بمعلومات هائلة عن كل الشمس تقريباً. ولكن آذاننا لا تسمع " أصوات الشمس " لأن ذبذباتها (وأعني أصوات الشمس) هي نحو 3 ميغاهيرتز أي أقل بمائة ألف مرة عن ذبذبة الصوت العادي الذي نسمعه . هناك ثلاثة أجهزة بالمرصد الفلكيالشمسي العالمي (سوهو) والذي أطلق عام 1995 على مسافة 15 مليون كم من الأرض ( شريحة 10) تقوم برصد التغيرات المتواترة على سطح الشمس المرئي الناتجة عن الموجات الصوتية المترددة في باطنها .وتماماً كما يقوم الإختصاصيون في علم الزلازل بسبر غور باطن الأرض مستخدمين الموجات الزلزالية ، فإن الإختصاصيين في علم الشمس يعرفون عن طريق الموجات الصوتية سلوك البلازما في جوف الشمس المضطرب . كما أن هنالك مقاييس فوتومترية خاصة لقياس سرعة الموجات فوق الطبقة الضوئية تتيح كشف طول وترددات الموجات وتعرف بواسطتها سرعة الصوت في باطن الشمس .وبالمقابل فإن هذا يتيح إثبات توزيع الحرارة في باطن الشمس. إن قياسات سرعة الصوت أثبتت أن بعض المستويات في داخل الشمس تكون أشد حرارة ، والبعض الآخر أشد برودة مما يتوقع. والنتيجة الرئيسية هي أن حساب الأقطار الداخلية للشمس التي بذل فيها واضعو النظريات جهداً كبيراً ، هي قريبة جداً من نتائج الطريقة الجديدة للتعامل مع الشمس المسماة الزلزال الشمسي . ومن الواضح فإن الدوران الشمسي في منطقة الحمل الحراري يمتاز بخاصية مختلفة أي أن المناطق الإستوائية تدور أسرع بقليل مما هي في خطوط العرض المرتفعة. ويصور الشكل 4 بنية منطقة الحمل الحراري. وهي تتصف بحركات صعود وهبوط تعتبر من الناحية الطوبولوجية مختلفة تماماً . فهذه الحركات بالإضافة إلى السمة المميزة لدوران خط الزوال الخاص بالمادة الشمسية ، نتيجة للإنبعاج البسيط عند القطبين، تظهر خاصيتها المميزة جداً ، وهي الظهور المتكرر أو توسيع المجالات المغنطيسية القوية . فكل هذه الخواص متعلقة بمنطقة الحمل الحراري ، وهي مهمة جداً لمجمل "حياة " الشمس لأنها الأسباب الرئيسية الخاصة بالنشاط الشمسي . ولمواصلة هذه المقارنة فما الذي سنعتبره كجهاز عصبي للشمس ؟ ببساطة تقدم المادة الشمسية بالكامل عن طريق البلازماالالية التأين ، حيث إن التذبذبات المذكورة أعلاه يمكن أن تنتشر إلى أبعد من منشئها والذي هو المنطقة المضيئة. وهذا النظام العصبي كنظامٍ موصل يزودنا بكمية هائلة من المعلومات المتعلقة بالبارمترات الطبيعية داخل الشمس . وعلى عكس الجسم الصلب الحقيقي فإن الغلاف الغازي للشمس ليس له سطح محدد . بيد أن الشمس لديها "جلد" ، وهو طبقة دقيقة بين الأجزاء المرئية بصورة واضحة والأجزاء غير المرئية الخاصة بطبقاتها الخارجية المعروفة بالجو الشمسي . وهذه هي طبقة الفوتوسفير ، حيث تنخفض درجات الحرارة إلى 5000 درجة مئوية . فذرات الهيدروجين الأكثر وفرة تكون محايدة بشكلٍ عملي هنا . فتقريباً واحدة من 10.000 منها تكون مؤيَّنة. وبالنسبة للشمس فالفوتوسفير بلازما " باردة " وقد نعتبرها " كجلد " شبه محايد. فكل المادة الخارجية والداخلية لهذه الطبقات تكون مؤينة بصورةٍ كبيرة وتكون مهمةً جداً للترابط بين البلازما والمجال المغنطيسي. وباختصار لا يمكن فصلهما عن بعضهما البعض . وفي النهاية ما هما رئتا الشمس ، كيف يكون تنفسها ؟ من المؤكد إن تيارات البلازما الشمسية هي التي تهب بصورة دائمة خارج الشمس الرياح الشمسية " شريحة 15 ,23" .. فهذه التيارات هي التي تهب على أرضنا أو لنكن أكثر دقةً ، على غلافها المغنطيسي والذي هو حجابنا الواقي الرئيسي . ولكن كل هذه العلاقات قد تكون مجرد إيحاءات أو تكهنات من قبل واضعي النظريات. إلا أن المرصد الفلكي الشمسي (سوهو) –شريحة 9- يمكنه الإقتراب قليلاً وفي الحقيقة نستطيع إثبات المستوى العالي لدرجة الحرارة في نواة الشمس وأن اقتراحنا هذا قائم على نتيجة التفاعلات الحرارية – النووية. وفي هذه الحالة فإن كمية كبيرة من الجزيئات السريعة والخفيفة جداً - النيترينو أو الدقيقة الذرية لا بد أن تظهر . ويعتقد البعض أن أحد مصادر الرياح الشمسية هي مابين الحبيبات الشمسية أو حول منطقة الحمل الحراري . فالنبضات الصادرة من طبقاته العليا تخترق الطبقات المرئية لسطح الشمس المنير وتمدنا بصورة رائعة للحبيبات (شريحة 5).وهي تبدو كبقع مضيئة ,والحبيبه شمسية يبلغ قطرها نحو 1000 كيلومتر. إن الطبقات العميقة لمنطقة الحمل الحراري تمتاز ببنية أكبر حيث يبلغ قطرها نحو 50.000 كيلومتر نظراً لدرجة حرارتها العالية (جداً) . ويمكن ملاحظة أثرها الناتج عن الخطوط المغنطيسية للقوة ، في نمط جو الشمس مُشْبِهَاً شبكة من الخلايا . ومن المحتمل أن البنية الرئيسية لمنطقة الحمل الحراري بأكملها تكون مرتبطة بالخلايا الحرارية. وهي تنظم بين الفينة والأخرى مجموعة متشابكة من النشاط في جميع الطبقات المرئية للغلاف الجوي الشمسي. وفي مرحلة النمو فإن هذه المجموعة تضم مجموعة بقع شمسية ثنائية القطب ، محاطة ببقع لامعة في قرص الشمس ، تتبعثر فجأة بواسطة إنفجارات الوهج الشمسي وتتزين بزخرفةٍ من الشواظ الشمسي كما سنرى لاحقا. ضياء الشمس نأتي الآن إلى تعريف مهم : ما هو النشاط الشمسي ؟ من جهةً فإننا على إطلاعٍ جيد جداً عن شكل هذا النشاط ، خصوصاً بفضل الأجهزة الفضائية البارزة كالسوهو(قمر صناعي أوروبي) ويوهكوه (قمر صناعي ياباني) وغيرها العديد. فنستطيع يومياً أن نرى بوضوح ما يحدث في الشمس ، وفي كل طبقة من جوها " المتعدد الطوابق " . يعتبر الوهج الشمسي أكثر الأحداث حيوية حيث يعطي نحو 1031 – 1032 أثناء الفاصل الزمني حوالي عشرات الدقائق . وتقسم هذه الطاقة بالتساوي بين الإبتعاث الإلكترومغنطيسي ( أشعة أكس والأشعة فوق البنفسجية ، والإبتعاث المرئي ) والطاقة المتحركة الخاصة بالجسيمات النسبية السريعة والناعمة( شريحة 8). فكل هذه الطاقة بعد أن تنتشر في الفضاء تصل بشكل جزئي إلى الغلاف المغنطيسي للأرض وإلى جميع طبقات غلافها الجوي . الانفجارات الشمسية تعد الأنفجارات الشمسية هي أقوى الأنفجارات قاطبة في المجموعة الشمسية ، حيث تنطلق منها طاقة تصل إلى قرابة 20 مليون من القنابل النووية الكونية (ذات 100 ميجا طن ) إلى ما يقارب 3210 إرج , وذلك في فتره قدرها من 100 إلى 1000 ثانيه . ويمكن تعريف الانفجارات الشمسية على أنها انطلاق الطاقة المخزونة في المجالات المغناطيسيه، والتي تصل في الانفجارات الكبيرة إلى 3210 أرج في دقائق معدودة، وفى مساحة مقدارها 1810 سم2 (أي ما يقارب 10 ثواني قوسيه).ومع أن مقدار الطاقة الكبيرة جداً إلى أنها مقارنه بطاقة الشمس الكلية فهي تصل إلى 1\40 من الثانية من الطاقة المنطلق من الشمس . وعند مقارنه هذه الانفجارات مع تلك في النجوم الأخرى فأنها لا تقارن ، خاصة أن بعضها يظهر تأثيره في منحنيات الضوء لتلك النجوم التي لا ترى ولا ترصد سوى كنقط ضوئية على صفحه السماء. Copyright © 2007 Nabulsi 