 جريمة!! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار جريمة!! عمر المديفر كان الوقت ليلاً.. وكان هو في غرفته.. بين يديه ورقة يكتب فيها.حيناً بسرعة وحيناً يتوقف ليحذف كلمة كتبها وجيناً يقف مفكراً ولكن متى ما توقف عاد بسرعة إلى الكتابة على الورقة بيده..مضى وقت والورقة بين يديه.. أحس بأنه انتهى فأخذ يتأمل الورقة ويعيد قراءة ما فيها مرات كثيرة.. لما انتهى من التأمل فيها.. قال لنفسه بزهو وافتخار: لا شك ستحوز إعجاب أستاذ اللغة العربية في المدرسة وبيت في سره أنه سيعرضها على أستاذه غداً.. أشرقت الشمس معلنة بدء يوم جديد يحمل في طياته الجميل والقبيح.. يسير بروح مفعمة بالحيوية نحو مدرسته وفي جيبه ورقة البارحة.. كان طوال اليوم ينتظر بشوق درس اللغة العربية..الدروس باتت جميعها مملة مع الانتظار فدرس اللغة هو الدرس السابع.. بين كل درس ودرس كان يخرج ورقته يتأملها ويكرر النظر فيها معجباً.. مضت الدروس وأتى الدرس السابع وهو الدرس المنتظر.. بدا نشيطاً متفاعلاً مع الشرح.. ولما انتهى المدرس من شرحه جعل الوقت المتبقي وقتاً حراً يفعل فيه الطلاب ما يشاءون..كل طالب راح يتحدث مع زميله أو يضع رأسه على الطاولة متمنياً الراحة... صاحبنا لم يتحدث مع بجانبه ولم يضع رأسه على الطاولة.. بل قام متوجهاً ناحية المدرس..ولم وصله أخرج من جيبه ورقة الأمس وفتحها قائلاً لأستاذه: لقد كتبت قصيدة وأود أخذ رأيك فيها قال ذلك وهو يمد الورقة للمدرس.. قبضها المدرس مفتوحة.. قرأ ما فيها بسرعة.. صاحبنا كان ينتظر من المدرس مدحاً أو نصحاً.. ينتظر المدرس أن ينتهي من قراءة الورقة.. ينتظره بحماس لا مثيل له.. انتهى المدرس من قراءة قصيدة وقال لتلميذه : أتسمى هذا شعراً..هذا نثر مفصول بين أجزائه.. قال ذلك ببرود دون أن ينظر لتلميذه.. وقعت الكلمات على روح الطالب كوقوع صخرة ثقيلة على قشر بيض هش.. حطمت الكلمات روح الطالب وقتلت فيه شاعريته دون ترك أدنى أمل بحياتها.. ومنذ ذلك الوقت وقلم التلميذ أصبح مشلولاً لا يسير على الورق كما كان يسير من قبل.. قصص مؤثرة قصص الرسول قوافل العائدين قصص نسائية قصص منوعة الحصاد المر مذكرات ضابط أمن كيف أسلموا من آثار الدعاة قصص الشهداء الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 