 :: Kids.jo :: قصص و حكايات موقع للاطفال قصص اطفال,قصص قبل النوم،قصة الراعي الصغير ,قصة موقف محرج ,قصة الملك و البخيل ,قصة ايام الاسبوع,قصة الحظ في الحقيبة ,قصة اللص العنيد ,قصة الاب والابن والمسامير,قصة تكذبني و تصدق حماري ,قصة جحا و القاضي ,قصة حســــان السرحان ,قصة خاروف جحا,قصة الهدية ,قصة الغش و الخداع,قصة ابو الاثلاث,قصة الصبر كنز لا يفنى,قصة صياد العصافير,قصة الملك الحائر ,قصة ثمرة الشهامة,قصة خير الاصدقاء,قصة الديك المغرور,قصة فرفور والنظافة,قصة نهاية الكذب,قصة البخيل المغرور,قصة الصياد الصغير ,قصة سامح وذو الاصابع الطويلة,قصة الراعي الكذاب,قصة بيت من حجر,قصة الولد الشقي ,قصة الغراب غضبان,قصة بلبلي في القفص ,قصة التلميذ المشاغب,قصة الكروان المغرور,قصة ثلاثة ملوك ,قصة حمزة سيد الشهداء,قصة ليلى و الكنز ,قصة صانع السيوف,قصة هل يكفي الحظ عنوان القصة :حماقات ابي الغصين المؤلف: www.noreldonia.com الناشر : حماقات ابي الغصين استيقظ أبو الغصين ذات صباح، وصار يولولُ ويصيحُ، فاجتمع الجيران، وطرقوا الباب، وقالوا - ما بك؟ هل أصابك مكروه؟ لقد سمعنا صُراخاً فقال لهم: إن قميصي كان منشوراً على حبل الغسيل فوق السطح، ثم هبَّت الريح وقذفت به من فوق فقالوا: وإذا سقط من فوق؟! فهو مجرد قميص من قماش فحملق في وجوههم وصاح: أيها الحمقى لو كنتُ فيه كنت وقعتُ معه ما أبْأسَ الحياة مع مغفلين من أمثالكم. ثم أخرجهم وأغلق الباب! وأحضر القميص يتفقده فوجده سليماً وقال: الحمد لله أنني لم أكن فيه. ثم لبسه وجاء بمبخرة يتبخر بها فاحترق ثوبه، فخاف وصاح فاجتمع الجيران، وقالوا: ماذا حدث لك؟ قال: احترقت قالوا: ولكنَّا نراك سليما قال: كدتُ أحترق بسبب المبخرة. قالوا: اترك البخور، واجعل مكانه عطراً. فقال: أيها الحمقى! تطمعون أن أترك المبخرة لتأخذوها، هيا أخرجوا. ثم خلع ثيابه وجعل يتبخر ويقول: والله لا أتبخر بعيد اليوم إلا عرياناً. ثم ارتدى ثوبه وخرج إلى السوق واشترى رأساً مشوياً، واشتهى أن يأكل منه، فأكل العينين ثم الأذنين ثم اللسان فالدماغ، ومسح فمه وحمل الباقي إلى أبيه وقال: جئتك برأس مشوي. فقال أبوه: أين عيناه؟ قال: كان أعمى. قال الأب: فأين أُذناه؟ قال أبو الغصين: كان أصم لا يسمع. قال: فأين لسانه؟ قال: كان أخرس. قال الأب: فأين دماغه؟ قال: كان أقرع، فغضب الأب وقال: رُدَّهُ، أو بَدِّلهُ. قال أبو الغصين: لقد اشتريته بريئاً من كل عيب، فقال الأب: صدقت وإنما العيب فيك!! وخرج بعد العصر إلى ساحة الحي فوجد واحداً من جيرانه يقول: مَنْ يحسب لي مقدار ما جاءني من محصول؟ فإني لا أجيد الحساب. فقال أبو الغصين: أنا أحسبه لك بأصابعي. قال الرجل: عندي كيسان من شعير، فعقد أبو الغصين الخنصر والبنصر. فقال الرجل - وعندي كيسان من قمح فعقد أبو الغصين السبابة والإبهام وترك الأصبع الوسطى؟! فانتبه الرجل وقال: - لماذا لم تحسب الوسطى؟ فقال أبو الغصين: كي لا يختلط القمح بالشعير. فقال الرجل وقد شعر أنه أمام أحمق: إنك تجيد الحساب! ولولا طريقتك لتعبنا في عزل الحنطة عن الشعير! وعند المساء ضاع أخوه الصغير فخرج مع أحد أصحابه يبحث عنه. رفع صوته وهو يصيح: ولد ضائع، من رأى ولداً ضائعاً، أبوه له لحيةٌ مصبوغة، فلطمه صاحبه وقال: وهل هذه علامة يُعرفُ بها الصبي أيها الغبي؟ فقال: ماذا أقول؟ قال: اعْطِ علامات مميزة من طول ولون وشعر وثوب. ثم التفت فرأى أخاه خلفه فقال: ويحك أين كنت؟ قال: سمعت صوتك، وأنت تبحث عن صبي لِحيةُ أبيه مصبوغةٌ، فتذكرت أن أبي يصبغُ لحيته وقلت لعلي أكون أنا الذي تبحثون عنه! فتوقف صاحبه وقال: لقد ابتُليتُ بأسرة من الحمقى! والله لا أتابع معكم.. إنني أخشى أن أضيع ولا تعرفوا لي علامة فتركهما ومضى صفحة 1 من 1 Menu مكتشفين وعلماء 5 سال المعلم الطالب : اعطيني نوعين من السمك؟ فقال الطالب سمك مشوي و سمك مقلي. انا كتكوت الناشر : شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 