 قصة هل أيقنت أن الله هو الرزاق صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار قصة هل أيقنت أن الله هو الرزاق زاد التقى أخذ ذلك الرضيع يصيح في الشارع .... ويتعالى ذلك الصوت بالصراخ ...فلا مغيث ولا مجيب .... ثم ما هي إلا لحظات فتسمع الأم الحنون ذلك النداء ... هرعت مسرعة ملبية النداء ...أخذت تشمه ,,تقلبه ..فهو صغير... ترددت في أخذه فهو ليس إبنها ...ولكنه زاد في الصراخ ... حنت عليه ...وحملته إلى منزلها حيث تسكن ... بدأت تقلبه ...تداعبه ...وما يزيد إلا صراخاً ...فهو جائع جلست وأخذ يرضع و استقرت نفسه حينها وهدأت روعته .. فهو الآن بين يدي أم حنون تهتم به وترعاه وترضعه مع صغارها الكبار... هذا ما حدث للقط الصغير وللقطة الأم ... قامت أمي برمي القط الصغير خارج المنزل ... و و الله ذهبت القطة الأم لإحضاره في الحال وكأنها تقول مسكين لعلي أرضعه مع صغاري ... أدهشني المنظر وأخذت أتأملُ ساعة .. فسبحانه الخالق الرازق ... وقلتُ سبحان من بيده ملكوت كل شي وهو يجير ولا يجار عليه وما من دآبه إلا على الله رزقها أختي الكريمة أخي الكريم : لو تأملنا في هذه الحادثة آلا تزداد يقيناً بقدرته سبحانه فمن أوحى لها بأخذه ؟؟؟ ومن أوحى لها بإرضاعه ؟؟؟ ومن أوحى لها برعايته وكأنه صغير لها ؟؟ أنه الله جل جلاله قصص مؤثرة قصص الرسول قوافل العائدين قصص نسائية قصص منوعة الحصاد المر مذكرات ضابط أمن كيف أسلموا من آثار الدعاة قصص الشهداء الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 