 :: Kids.jo :: قصص و حكايات موقع للاطفال قصص اطفال,قصص قبل النوم،قصة الراعي الصغير ,قصة موقف محرج ,قصة الملك و البخيل ,قصة ايام الاسبوع,قصة الحظ في الحقيبة ,قصة اللص العنيد ,قصة الاب والابن والمسامير,قصة تكذبني و تصدق حماري ,قصة جحا و القاضي ,قصة حســــان السرحان ,قصة خاروف جحا,قصة الهدية ,قصة الغش و الخداع,قصة ابو الاثلاث,قصة الصبر كنز لا يفنى,قصة صياد العصافير,قصة الملك الحائر ,قصة ثمرة الشهامة,قصة خير الاصدقاء,قصة الديك المغرور,قصة فرفور والنظافة,قصة نهاية الكذب,قصة البخيل المغرور,قصة الصياد الصغير ,قصة سامح وذو الاصابع الطويلة,قصة الراعي الكذاب,قصة بيت من حجر,قصة الولد الشقي ,قصة الغراب غضبان,قصة بلبلي في القفص ,قصة التلميذ المشاغب,قصة الكروان المغرور,قصة ثلاثة ملوك ,قصة حمزة سيد الشهداء,قصة ليلى و الكنز ,قصة صانع السيوف,قصة هل يكفي الحظ عنوان القصة :كفر قاسم والمحاكمة العادلة المؤلف: روضة الفرخ الهدهد الناشر :شركة تقنية تبادل الشبكات كفر قاسم و المحاكمة العادلة محكمة ... ارتفع صوت المنادي يعلن قدوم القاضي قائلا محكمة ...! ودخل القاضي ومن ورائة المحامون والكتبة وهيئة اعضاء التحكيم ، وجلس الكل في مكانه ، ثم أخذ القاضي يضرب الطاولة بالمطرقة ضربات متتالية معلنا ابتداءالمحاكمة ثم قال : المتهم الاول عبد الكريم صرصور .. من قرية كفر قاسم .ووقف المنادي ينادي بأعلى صوتة : السيد صرصور .. يتفضل الى قفص الاتهام وأمام الحضور .. وحوله الحرس الاسرائيلي وقف عبد الكريم صرصور وتقدم بكل ثبات الى منصة الاتهام .. قال القاضي الاسرائيلي أنت متهم بتنظيم عشرات من الشباب في قرية كفر قاسم في خلايا فدائية .. فهل تعترف ؟وسكت المتهم ولم يجب بحرف .. وتابع القاضي : وأنت متهم بتخزين كميات من الاسلحة والمواد المتفجرة في بيتك وبيوت رفاقك في القرية فماذا تقول ؟ وسكت المتهم ولم يجب بحرف .. وتابع القاضي : وانت متهم ، أنت ورفاقك بالقيام بعمليات مسلحة ضد الجنود الاسرائيلين ، ونصب كمين لحافلة ركاب اسرائلية قرب قرية كفر قاسم ، فماذا تقول ؟ وسكت المتهم ولم يجب بحرف أيضا ..كان عبد الكريم صرصور يتفرس في وجة القاضي وكأنه لايسمع ما يقول ... كان يحدق في وجوه القاضي والمحامين والحضور وكأنه يشاهد على وجوههم فيلما سينمائيا مثيرا طالما راه ... فيلما جرى في قريتة كفر قاسم قبل ثلاثين عاما بالضبط ، حين لم يكن عمره قد تجاوز سبعة أعوام ... وقطع علية القاضي رؤيتة للفيلم وهو يقول : ألا تدري ان اي اتهام من هذه الاتهامات يعني السجن المؤبد والاشغال الشاقة لك ولرفاقك الخمسة في هذه الخلية الفدائية ؟... وتذكر عبد الكريم صرصور فجأة محكمة مشابهة سمع بها وقد جرت قبل ثلاثين عاما أيضا ... محكمة أيضا كانوا اسرائيلين من حرس الحدود الاسرائيلي كانت التهمة لأحدهم تعني السجن المؤبد والاشغال الشاقة ايضا ولكنهم خرجوا من المحاكمة بقرار عجيب غريب !! صفحة 1 من 15 Menu الدارة الكهربائية والموصلات إتنين أغبية إشتروا حصانين وعاوزين يفرقوهم عن بعض راح الأولاني قطع ديل حصانه وقال لزميله أنت حصانك ديله مش مقطوع قاله لا مش باينه، راح شوية ورجع راح قاطع رجل حصان زميله وقال له حصانك رجله مقطوعة قال له لا مش باينه، راح قاطع راس حصانه ورجع قاله حصانك راسه مش مقطوعة قاله بيتهيألي أوضح حاجه إن حصانك بني وحصاني أبيض ماركو الصغيرة الناشر : شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 