 السيرة الذاتية للرائد سامي بن خالد الحمود صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار السيرة الذاتية للرائد سامي بن خالد الحمود الاسم : سامي بن خالد عوض الحمود . مكان وتاريخ الميلاد : 18/1/1391هـ في مدينة الرياض . الحالة الاجتماعية : متزوج ، ولديه خمسة اطفال أكبرهم خالد . العمل : ضابط توعية بإدارة الإرشاد والتوجيه بالأمن العام ، ومتفرغ حالياً لدراسة الدكتوراه . الرتبة : رائد الخبرة السابقة : سبق له العمل أكثر من 7 سنوات في مكافحة المخدرات . المؤهلات العلمية والدورات : - بكالوريوس علوم أمنية من كلية الملك فهد الأمنية بتقدير ممتاز . - بكالوريوس شريعة من كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بتقدير ممتاز . - ماجستير في الفقه من كلية التربية / الدراسات الإسلامية بتقدير ممتاز بعنوان (الأعمال الفدائية صورها وأحكامها الفقهية) . - طالب بالدراسات العليا ( درجة الدكتوراه ) في الفقه بكلية التربية / قسم الدراسات الإسلامية . - شهادات علمية من عدد من العلماء على رأسهم العلامة عبد الله بن جبرين ، إضافة لعدد من التزكيات ، وإجازة في علم الحديث من الشيخ المحدث عبد الله السعد . - شهادة الجمعية الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم بإتمام حفظ القرآن الكريم بتقدير ممتاز . - دورة تخصصية في المواد المخدرة ومكافحتها بالمعهد العالي للدراسات الأمنية بالرياض . - تلقى العديد من دورات وورش عمل في فن الإلقاء والتأثير ، من أبرزها دورة متقدمة لدى الأستاذ د. طارق السويدان في الإلقاء تتضمن الإلقاء التلفزيوني والإذاعي . النشاطات : - رئيس تحرير مجلة منبر الأمن الصادرة من الأمن العام (سابقاً) . - المشاركة في إلقاء المحاضرات والكلمات بقطاعات وزارة الداخلية ضمن خطة التوعية الصادرة من الوزارة . - عضو لجنة الأمن الفكري بوزارة الداخلية . - عضو دعوة متعاون ضمن الدعاة المصرح لهم بوزارة الشؤون الإسلامية . - إمام وخطيب جامع الصفدي بحي الربوة بالرياض . - له عدة محاضرات ضمن الأنشطة الدعوية الشبابية التي تقيمها وزارة الشؤون الإسلامية ، ووزارة التربية والتعليم ، ووزارة الشؤون الاجتماعية ، وذلك في مختلف مناطق المملكة . - معد ومقدم برنامج (الجانب المظلم) بقناة المجد الفضائية . - صدر له عدة إصدارات صوتية ، منها : لعبة الموت(التفحيط) ، مذكرات ضابط أمن (من عالم المخدرات) ، امرأة وراء القضبان ، أموات أحياهم الله ، من ملفات التحقيق، تسلية مساهم، المجرمون الصغار . - صدر له عدة كتب ، منها : مصارع الشباب ، ضيعتنا يا زوجي ، مدمن في حاوية النفايات ، حراسة الأمن (حول الأحداث الإرهابية في المملكة)، مذكرات ضابط أمن، فن الإعداد والإلقاء. إضافة لكتب أخرى تحت الطبع ، منها: الأعمال الفدائية صورها وأحكامها الفقهية (رسالة ماجستير) ، المخدرات حقائق وصور وقصص وعبر . سامي الحمود كتب وبحوث محاضرات كلمات قصيرة منبر الجمعة مذكرات ضابط أمن تحقيقات ميدانية مقالات وردود معرض الصور قصائد فتاوى أمنية صوتيات الجانب المظلم الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 