 :: Kids.jo :: قصص و حكايات موقع للاطفال قصص اطفال,قصص قبل النوم،قصة الراعي الصغير ,قصة موقف محرج ,قصة الملك و البخيل ,قصة ايام الاسبوع,قصة الحظ في الحقيبة ,قصة اللص العنيد ,قصة الاب والابن والمسامير,قصة تكذبني و تصدق حماري ,قصة جحا و القاضي ,قصة حســــان السرحان ,قصة خاروف جحا,قصة الهدية ,قصة الغش و الخداع,قصة ابو الاثلاث,قصة الصبر كنز لا يفنى,قصة صياد العصافير,قصة الملك الحائر ,قصة ثمرة الشهامة,قصة خير الاصدقاء,قصة الديك المغرور,قصة فرفور والنظافة,قصة نهاية الكذب,قصة البخيل المغرور,قصة الصياد الصغير ,قصة سامح وذو الاصابع الطويلة,قصة الراعي الكذاب,قصة بيت من حجر,قصة الولد الشقي ,قصة الغراب غضبان,قصة بلبلي في القفص ,قصة التلميذ المشاغب,قصة الكروان المغرور,قصة ثلاثة ملوك ,قصة حمزة سيد الشهداء,قصة ليلى و الكنز ,قصة صانع السيوف,قصة هل يكفي الحظ عنوان القصة :سناء محيدلي المؤلف: روضة الفرخ الهدهد الناشر :شركة تقنية تبادل الشبكات سناء محيدلي حملت سناء صرة من الملابس, و خرجت مع أهلها وابيها و أختها الصغرى من بيتهم في مدينة صيد ا في جنوب لبنان هاربين الى بيروت, فلقد دخلت مدينتهم قوات الإحتلال الإسرائيلي..... لم يكن عمر سناء يمها يتخاوز الخمسة عشر عاما..تركت مدرستها و صاحباتها, و هربت مع اهلها من وجه الغزاة الذين دخلوا مدينتها و اخذوا يهدمون البيوت و المدارس و يقتلون الرجال و النساء .... انتقلت سناء إلى بيروت, و هي حزينة لترك بيتها .. و لكنها هناك اصبحت أكثر حزنا, عندما فوجئت بأنها ستسكن هي و أهلها في غابة كلها أشجار. لم يكون هناك بيوت بجدران اسمنتية أو حجرية تأويهم..فهؤلاء الالاف من المهاجرين, من الجنوب قد افترشوا الغابات و المنتزهات ليسكنوا فيها. ووضع أهل سناء الشراشف و ألواح الخشب بين الأشجار كي يحددوا بيتهم بجدرانه القماشية الواهية الضعيفة. و اكتظت الغابة بالماهجرين يهربون من قنابل و حرائق و رصاص قوات الاحتلال الإسرائيلي ..و سكنوا بيوتا من القماش و ألواح الخشب....و كانت سناء تجلس كل يوم تستمع للقادمين الجدد يروون ما يحصل لقراهم و بيوتهم و اهلهم من مآس على يد الجنود الإسرائيليين المحتلين. كان قلب سناء يمتلأ حزنا و ألما و هي تسمع و ترى ما يحصل لأبناء بلدها...فكانت تذهب كل يوم لرؤية الأخبار من جهاز تلفزيون في إحدى العمارات القريبة... و ترى البيوت تهدم و النساء يبكين و الرجال و الاطفال يقتلون فتعود الى بيتها و الألم يكاد يعتصر قلبها الصغير .. و في من الأيام ذهبت سناء لتسمع الأخبار كالمعتاد, و جلست بقربها فتاة عربية لم ترها من قبل و لكن هذه الفتاة كانت ايضا تتحدث بشكل غريب و نفسية غريبة. صفحة 1 من 3 Menu علوم شو احدث حيوان في العالم؟ القنفذ عشان عامل سبايكي جدتي الناشر : شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 