 لم أصدق عيني (( هل يوجد مثل هذا الأب )) في عصرنا فعلا ؟؟ موقف مؤثر صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار لم أصدق عيني (( هل يوجد مثل هذا الأب )) في عصرنا فعلا ؟؟ موقف مؤثر المؤمن كالغيث السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أسأل الله أن يمدكم بالعون والسداد وأن ينفع بكم البلاد والعباد بحكم مبيتي في سكن جامعي فنرى عجبا من خير وشر .. والخير لله الحمد غالب وهذا من فضل الله .. ولكني وقفت على موقف أذهلني .. في يوم من الأيام كان معي أحد الزملاء الذين أودهم كثيرا داخل الجامعة .. وبالضبط في أحد مطاعمها .. فمر بنا رجل كبير في السن يزيد على الخمس والخمسين .. قلت لزميلي هل رأيت هذا الرجل ؟؟ قال نعم .. قلت لو تعرف عنه لذهبت له وقبلت رأسه .. لماذا ؟؟ ما الخبر ؟؟ هذا الوالد الكبير له ولد يدرس معنا في الجامعة .. وولده – والحمد لله على كل حال – أعمى قد فقد بصره .. وهذا الوالد الفاضل .. ليس من هذه الديار وجاء بولده من مدينة أخرى .. وعجبت من هذا الوالد .. تخيل !! يبيت مع ولده ويسكن معه في السكن الجامعي .. يذهبان سويا في الصباح للجامعة .. ويأكلان سويا .. ويذهب الوالد ويشتري لولده المذكرات الجامعية والكتب الخاصة .. تحمل عنه مشاق العلم .. فقط يهيء له كل شيء .. وعلى الولد الدراسة .. لم أر مثله في حياتي ..؟؟ بل يستيقظ في الليل ليأخذ بيد ولده ليذهب به إلى دورات المياه ... أي أب هذا ؟؟ بل الأعجب .. أنه يمشي معه كأنه زميله يضحكان سويا ويتبادلان أطراف الحديث وكأنهما قرينان .. ؟؟!! هنيئا لهذا الابن بهذا الوالد .. فانتشى زميلي وقال بالله اتركني أذهب لأقبل رأس هذا الرجل حق على كل طالب علم أن يقبل رأس هذا الوالد .. حفظه الله من كل سوء ما شاء الله تبارك الله .. قلت له : هم أحوج لدعائك لهما بالتوفيق والتسديد .. ذهبنا وتركناهم .. ولم تفارق صورتهما القلب .. حفظ الله هذا الوالد الفاضل .. وأقر عينه بابنه اللهم آمين ----------------------------------- لفتة للأباء والأمهات .. مع أرق السلام والإحترام المؤمن كالغيث http://ade2006.jeeran.com/ قصص مؤثرة قصص الرسول قوافل العائدين قصص نسائية قصص منوعة الحصاد المر مذكرات ضابط أمن كيف أسلموا من آثار الدعاة قصص الشهداء الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 