 :: Kids.jo :: قصص و حكايات موقع للاطفال قصص اطفال,قصص قبل النوم،قصة الراعي الصغير ,قصة موقف محرج ,قصة الملك و البخيل ,قصة ايام الاسبوع,قصة الحظ في الحقيبة ,قصة اللص العنيد ,قصة الاب والابن والمسامير,قصة تكذبني و تصدق حماري ,قصة جحا و القاضي ,قصة حســــان السرحان ,قصة خاروف جحا,قصة الهدية ,قصة الغش و الخداع,قصة ابو الاثلاث,قصة الصبر كنز لا يفنى,قصة صياد العصافير,قصة الملك الحائر ,قصة ثمرة الشهامة,قصة خير الاصدقاء,قصة الديك المغرور,قصة فرفور والنظافة,قصة نهاية الكذب,قصة البخيل المغرور,قصة الصياد الصغير ,قصة سامح وذو الاصابع الطويلة,قصة الراعي الكذاب,قصة بيت من حجر,قصة الولد الشقي ,قصة الغراب غضبان,قصة بلبلي في القفص ,قصة التلميذ المشاغب,قصة الكروان المغرور,قصة ثلاثة ملوك ,قصة حمزة سيد الشهداء,قصة ليلى و الكنز ,قصة صانع السيوف,قصة هل يكفي الحظ عنوان القصة :في أحراج يعبد المؤلف: روضة الفرخ الهدهد الناشر :شركة تقنية تبادل الشبكات في أحراج يعبد الشيخ عزالدين القسام في قرية من قرى سوريا بالقرب من اللاذقية ولد عزالدين القسام .... ولد في قرية جبله سنة 1871 حين كان الاتراك يحكمون البلاد العربية من اقصاها الى اقصاها دون حدود او فوارق ، فسوريا وفلسطين ولبنان ومصر وحتى تونس ومراكش بلد عربي واحد. ... ولد في عائلة متوسطة الحال ، يعمل اهلها في الزراعة ، فيزرعون الدخان ويقطفونه ،ويزرعون القمح ويحصدونه عليك ان تبدء من اليوم فصاعدا مساعدنتنا يا عزالدين وسنخرج اليوم للحصاد ... ودروسي يا ابي ........؟ عرف هذا يابني ....واعرف انك لاتزال صغير السن ! ولكن الحال صعب! والنقود قليلة...! وهكذا كان على الفتى عزالدين ان يعين اباه واهله منذ حداثة سنه ولكنه لم يترك التعليم ، فلقد اخذ يدرس القراءة والكتابة ليلا حتى يستطيع التوفيق بين العمل والدراسة. ويكبر الفتى فيتطلع للدراسة في الازهر الشريف ، اول جامعة عربية ، بل اول جامعة في العالم . ويسافر الى القاهرة . وهناك يقابل استاذه الشيخ محمد عبده الذي يعلمه ان الدين الاسلامي دين عدالة وتحرر ، فكان عزالدين قوي الايمان بالله تعالى ،حسن الأخلاق ........... حفظ القران كله ، ودرس حركات التحرر في العالم ، فتخرج مؤمنا بالله مجاهدا في سبيل الحق بكل ما أوتي من قوة وعادالشيخ عزالدين الى بلده سوريا واصبح مدرسا في جامع بلدته ، وكانت سوريا قد اصبحت تحت الاستعمار الفرنسي ز فهل يرضى الشيخ بهذا الاستعمار وهو يراه يسوم المواطنين اشد انواع العذاب ؟ اشترك في الثورة ضد الفرنسيين مع رفاق له في انطاكية . ولكنها كانت ثورة غير منظمه ،اذ سرعان ما كشف امرها ... والقي القبض على الشيخ عزالدين. نعرض عليك القضاء فتكون قاضيا عاما لسورية ، قالها المندوب الفرنسي ... هذا ما اطمح اليه ... ولكن لنا شرط واحد ،ان تترك النضال ضدنا ... ا ذن تشترون حريتي .........! ارفض ذلك صفحة 1 من 10 Menu ايجاد المعادلة *واحد رافع انبوبة غاز ...قال لمرته ادعيلي....قالتله ان شاء الله ربي يفتحها في وجهك التسريحة الرابعة الناشر : شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 