 :: Kids.jo :: قصص و حكايات موقع للاطفال قصص اطفال,قصص قبل النوم،قصة الراعي الصغير ,قصة موقف محرج ,قصة الملك و البخيل ,قصة ايام الاسبوع,قصة الحظ في الحقيبة ,قصة اللص العنيد ,قصة الاب والابن والمسامير,قصة تكذبني و تصدق حماري ,قصة جحا و القاضي ,قصة حســــان السرحان ,قصة خاروف جحا,قصة الهدية ,قصة الغش و الخداع,قصة ابو الاثلاث,قصة الصبر كنز لا يفنى,قصة صياد العصافير,قصة الملك الحائر ,قصة ثمرة الشهامة,قصة خير الاصدقاء,قصة الديك المغرور,قصة فرفور والنظافة,قصة نهاية الكذب,قصة البخيل المغرور,قصة الصياد الصغير ,قصة سامح وذو الاصابع الطويلة,قصة الراعي الكذاب,قصة بيت من حجر,قصة الولد الشقي ,قصة الغراب غضبان,قصة بلبلي في القفص ,قصة التلميذ المشاغب,قصة الكروان المغرور,قصة ثلاثة ملوك ,قصة حمزة سيد الشهداء,قصة ليلى و الكنز ,قصة صانع السيوف,قصة هل يكفي الحظ عنوان القصة :مغامرات كنعان و حنظلة المؤلف: روضة الفرخ الناشر :شركة تقنية تبادل الشبكات مغامرات كنعان وحنظلة في نفق المسجد الاقصى الله أكبرُ .. اللّهُ أكبر .. حيَّ على الصلاةِ .. حيَّ على الصلاة .. قالها الأبُ وهو يتـوجهُ بهدوءٍ إلى بابِ الدار .. ولمّا لم يرَ ابنـه محمـداً وقد تجهّزَ للصلاة نهرهُ قائلاً : يـا مُحمـد أين أنت ؟ . . هيا بنا إلى المسجد الأقصى . . ألم تسمع الآذان ؟ ؟ وهرولَ محمـد ليلحـقَ والـده، مشـى بقـربهِ وهو ينبفضُ عن يديهِ قطـراتِ مـاءِ الوضـوء؛ نزل الدرجات الحجرية الأربع، ثم فتحَ والده البـاب الحـديدي الكبيـر ، فإذا بهمـا يدلفـان إلى ممر حجري تحيـط به الأسوار الحجرية من الجانبين . . كـان الممـرُ ممتلئـاً بالمشـاةِ في اتجـاهٍ واحد . . كلُّ النـاسِ يتوجهونَ في سيرهم إلى جهةٍ واحـدة . . باتجـاهِ المسجـد الأقصـى . . الأبوابُ الحديدية تفتح من اليمين واليسار ليخرجَ منها الرجالُ والأولادُ والنساءُ إلى المسجد . . أطفـأ "الفـرّانُ" نار فرنهِ الصغير المطلَّ على الممـر ، وانضـمَ إلى المشـاة، تركَ "الحـلاّق" أدوات حـلاقتـه واتجـه مع الجيـران إلى المسجد. . بينمـا تركَ صـاحبُ المتجـر دُكـانََـهُ وانطلق إلى المسجد، ولما وصل محمـد إلى "باب حطّه"، حيّـا الحـارسينِ اللذين يحـرسـان البـابَ : يحبُ محمـد ان يحييهما كلما رآهمـا وهو داخلٌ إلى المسجد أو خارجٌ منه. وجذب الأب ابنهُ من يـدهِ ودخـلا معـاً من "باب حطّه" إلى ساحة المسجد . . ومعَ أن المسافـةَ قريبةٌ جداً بين مسكنهِ والمسجد؛ إلاّ أنَّ محمـداً ينتظـرُ هذا اليوم بفارغِ الصبر لأنهُ يكونُ على موعد مع ابن عمّـه "نضـال" الذي يحضرُ إلى المسجد من باب آخر من أبواب القـدس يسـمى باب العامود . . في كل اسبـوع يلتـقي محمـد ابن عمهِ نضالاً في المسجد، ليصليـا اولاً وليلعبـا بعد ذلكَ في ساحـة المسجد. فمنذ أن هدمَ اليهـودُ منزل عمهِ أبي نضال في "حي الشـرف" وأقاموا مكـانهُ حيـاً لليهـود؛ ومنذُ رحلَ عمـهُ إلى مكـان بعيد خارج أسوار القـدسِ القـديمـةِ، ومحمـد لا يلتقي ابن عمـهِ إلاّ يومَ الجمعـة فقـط . صفحة 1 من 19 Menu الاقل و الاكثر و المتشابة و المختلف .. الولد: اشتر لي يا ابي طبلا صغيراََ! الاب : اخاف ان تزعجني بصوته الولد: لا تخف يا ابي فانا اعدك بان لا اطبل به الا وانت نائم! الببغاء byotna.kenanaonline.com الناشر : شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 