 قصص منوعة صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار قصص منوعة قصص قصيرة قصة رائعة..إنه حسن الظن بالله أحزان الغروب دموع بأثر رجعي خمس قصص قصيرة جدا اغرب قضيه في المحاكم السعودية قتلوه وهو ساجد لوحة أغلى من الذهب قصة قصيرة فاستجاب لهم ربهم ، قصص ممن استجيبت لهم دعواتهم 13 قصة قصيرة يقظة عقل أكمل الحلم .. قصة واقعية الطموح ينسينا الجروح ربَّ أخ... ولدي كم طال انتظاري وهكذا دخل الإيمان قلبَه ميمونة يفاجئها الموت قبل أن تختم كتابة وصيتها ! يا فاتنة لبنان ... لالا...... فعلى صدرك رأيت الصليب ! تجربة رائعة [ للمحافظة على الصلاة ] لشاب ( عادي ) !!. لطف الله تعالى خيرة لكل مكروب ومهموم ومحزون [ الفرج بعد الشدة ] قصص وعبر صدمة مؤلمة .. ولقاء مباشر مع فتاة مصابة بالإيدز على غير ميعاد !! أهكذا .. يُرد الجميل ويكون الوفاء لشريك الحياة وشقيق الروح ( جريمة عاطفية ) !! قبل سنوات حينما احتضنني الممثل المعروف وقال لي السر الذي لا يعرفه الكثير !!!! :: ولو بشق تمرة :: حينما رافقتني رائحة الموت لبضعة دقائق وبكى الناس من حولي وأيقنوا بالهلاك!! دين لا بد من قضائه مجموعة قصصية : كمرات ذكية يتيم .. حفظ وصية أمه فحصلت له قصة عجيبة .. غاية في التأثير ..!!! قصة وتعليق هداني الله إلى الإسلام لو أطعمنا أنفسنا هذا ما خرجت السمكة أنقذتها أذكار الصباح والمساء عشرة جنيهات لمسات صادقة بقايا كيان رجل من التاريخ يمشي الآن!! إبراهيم قصتي بلا نهاية ((( شاب في العشرينيات )))... يدخل ساحر المستشفى، ويتحدى شياطينه!! نصف ساعة قضاها هذا الشاب بين أهل القبور !! قصة إسلامي نعتذر لذوي القلوب الحية .. المؤمن كالغيث ضيفا على دار الأيتام !!! لم أصدق عيني (( هل يوجد مثل هذا الأب )) في عصرنا فعلا ؟؟ موقف مؤثر قصص ومعانى .. مصاص الدماء ما أجمل أن نسعد الآخرين زيارتي لبلاد الأحزان , استقبلونا بالابتسامات , و ودعناهم بالدموع موقفين .. من أعجب ما رأيت في حياتي ( المتبرع الفقير ) (الفقير المعدم ) !! حينما كنت ألاعب طفلتي الصغيرة شاهدت ما لم أستطع نسيانه ( رسالة هامة) !! رواية بوليسية أرض النفايات قصتي مع الصور الخليعة حتى في الدعوة .... لا ماسنجير بعد اليوم شاهدت طفلين صغيرين في السن .. تساويا في السن ولكن ماذا فعلا ( حادثة عجيبة ) !! وانفرط عقد الأسرة نتيجة غفلة مني! نهاية حزينة جدا .. لجار يؤذي بنات خلق الله .. لا أعرفه فلم يضيعني فكيف يضيعني اليوم وأنا أعرفه قصص بعنوان : «من غير كلام» بار.. أحرنوت! هذه المرة هذه حكاية من الأخ الأكبر للمؤمن كالغيث ومع أبشع حادث سمعته !! لماذا يا أبي؟؟ تضحية أم... صور من تضحية الآباء والأمهات وقفات مع مغسل الأموات : قصص ومواقف (2) قصة قفاز [ رب ارحمهما كما ربياني صغيرا.. ] { ولمن خاف مقام ربه جنتان } صاحت الأم وتشنجت أمامي في الشارع وأمام المارة فوضعت يدي على رأسي!! من قصص الغابرين حينما يصبح التعدد جريمة تظهر مثل هذه القصص المؤلمة .. !!( حدثت معي ) قصص مؤثرة للشباب مررت بالمسجد النبوي أمس على رجل بكى بكاءا مرا ( قصته مؤثرة ) هـمـة (قصة قصيرة) علام يحسد أحدكم أخاه .. !! من عجيب ما رأيت أمام عيني منه ( لا يصدق ) !! (جزاء الظلم) سمكة تنقذ رجلاً قلوب كبيرة ... ضربوا أروع الأمثلة في التفاني والوفاء والتضحية أمواج عاطفية الرجل.. الذي مات واقفاً ! .... مالكوم إكس قابلت أحد الزملاء ... وقال جاءني رجل فقير وطلب مني .. !!!( موقف مؤلم ) حادث آخر وضحية جديدة أخرى مع طريق الموت .. هذه المرة عائلة!!وأكثر ألماً!! قصتي مع طريق الموت...وما رأيت فيه من مشهد مروع وأليم..!! موقف مؤلم رأيته بعيني حينما .. رأيت الحادث الفاجعة وحصل فيه موقف أبكاني !!!!! من ترك شيئاً لله عوضه الله خيراً منه (2) من ترك شيئاً لله عوضه الله خيراً منه (1) [صور] . . . . قصة قصيرة أختي اليتيمة هذه قصة أخي [كما تدين تدان] سر ابنة الخالة.. والفتى المسكي 30 قصة من قصص حفظ السلف لألسنتهم المدينة المنورة سجن .. وما تسوى ريال ... وأعوذ بالله منها ... أعووووذ بالله منها .!! قصص متميزة على أبواب الحياة المنـارة عٍندهَـا بَـكَيـتُ .. جريمة!! جـنـون وغلبته امرأة ! هداية طبيبن علمانيين بسبب حادثة سير خطيرة قصة ابن الخواجة عاشق .. في غرفة العمليات !! أنا و زوجتي وأبنائي السبعة والسحر تضحية / قصة قصيرة ( ضحايا الإنترنت ) .... يكشف الكثير مما يجري في دهاليز الشبكة العنكبوتية !! (4) ( ضحايا الإنترنت ) .... يكشف الكثير مما يجري في دهاليز الشبكة العنكبوتية !! (3) ( ضحايا الإنترنت ) .... يكشف الكثير مما يجري في دهاليز الشبكة العنكبوتية !! (2) ( ضحايا الإنترنت ) .... يكشف الكثير مما يجري في دهاليز الشبكة العنكبوتية !! (1) قصة الشيخ عمران صاحب الثوب الأحمر الغزال في المصيدة هارب من القدر أنين الذكريات قصتي بعد الممات! وما حادث العبّارة المصرية منا ببعيد!! الأرض الحطيبة الرجل الصامت مات وهو يحتضن كتاب رياض الصالحين قصـة شـاب عجيـبة قصة (( الحمو )) الموت وَضعَتْهَا أنثى طرائف وذكريات الضياع والقلق والبكاء في المسجد الحرام الحق الضائع هل أيقنت أن الله هو الرزاق حكاية (مجنون ليلى) الوقوف على الجمر دمـوع ســاخنـة من وحي الغــربــة قصص مؤثرة واقعية يرويها لنا فضيلة الدكتور عبد الرحمن السميط الثعـبـــان البــائع الجــوال الشباب والوجه الآخر خطر الغيبة والنميمة قصة شاب قصص واقعية من شريط قصص كخيال العجوز الفائز بظل العرش بإذن الله عندما .. أُلقيَ القبضُ عليهم آآآآآه يالشوق .. في وداع والدي أبي محمد رحمه الله حتى إعداد هذا البيان... الرقص الشرقي في خطر!!! اشتقت إليك يا من حملت الكرامة يوما ... الرجل الأشول شجاعة الرجال في الدفاع عن الشرف الخروج من بيت الموتى..! ساعة فراق قصة مؤثرة حدثت أيام أزمة الخليج ( الوفاء .. امرأة ) عذراً .. لا تفهمني غلط ( قصص ومواقف طريفة ) ألستُ جميلة ؟! مأساة أُسرة خلف القضبان وتحت الكثبان بين الغفلة والصحوة ويؤثرون على أنفسهم قدري المـائدة المدينة يوم أن ولَّى الربيع الذكرى الخالدة !! عش الشيطان حكايات خلف الأبواب المخدرات دمرت حياتي قصة شبيه يوسف قصة الخفير موقف بكى له القلب بعد ثمان وعشرين سنة يلتقي بأهله الجبـــــــــــــار قصة الصياد قصة حارس البسـتان قصص طبية قصة الـطبـيـب قصة الكردان قصص رائعــة من الأشرطـة النافعــة (2) قصص رائعــة من الأشرطـة النافعــة (1) إشراقات إيمانية وقفات مع مغسل الأموات : قصص ومواقف قصة : الساعة آه ... لو أعود الورقة المطوية معاناة أم و في السماء رزقكم وما توعدون واعتكفت في المسجد الأقصى المبارك قصةُ عاشق الفجر الجديد قصة وعبرة وا إسلاماه .. سعداء في رمضان أعترف..أدمنت ثم أغرقت أخي في بحار الإدمان اليد الشلاء قصص من شريط الأماني و المنون صرخ في وجهي وقال :........ لن أصلي ديمي ... حب أول سأعصى ربـي ادعـوا لي بالتوفيق تجربه مررت بها في احدي الدول الاوربيه مـصـحـف أسـامـة أعرفه جيداً !! وهذا ماحصل له يوم الثلاثاء ..!! (صورة المنزل) أين نحن من أصحاب الهمم العالية؟ ما أحلى طعـم المـوت طلقتك ثلاثا...!! زوجتي الغالية : مها كبرت حكاية دمعة في بطن الحوت .. مجموعة قصص (1) في بطن الحوت .. مجموعة قصص (2) المشاهير ينتحرون أنا وطالبة الثالث متوسط موضي ساكنة حي الأمل بالرياض !! احمي أختك من الذئاب بدقائق المرح من عجائب آخر الزمان !! نسَماتُ الأمل .. (( أحداثٌ واقعية لا تُنسى )) !! عندما تتفجر الدموع .. حديث الشيخ .. للتحميل قصص من الواقع في حياة الصالحين أصغر داعية في العالم!! فاقد اليدين عوضه الله خيراً منه ... أني مغلوب فانتصر العـاصـفـة!! إنه الله عز وجل !! أحمد..الذي أطفأ قلبه قصة إسلام يوسف إسلام وأخيرا وجدت أطفالي في آخر الليل ما كان مِن رِزقي فليسَ يَفوتُني حدثت هذه القصة في المسجد الحرام ! بدون دفعة أولى و بقسط شهري 3000 ريال حبيبتي ( ريـما ) صناعة طفل دعوي .. عيد طفل شيشاني الـلـبـوة قصة قصيرة : محّمد قصص مؤثرة قصص الرسول قوافل العائدين قصص نسائية قصص منوعة الحصاد المر مذكرات ضابط أمن كيف أسلموا من آثار الدعاة قصص الشهداء الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 