 :: Kids.jo :: قصص و حكايات موقع للاطفال قصص اطفال,قصص قبل النوم،قصة الراعي الصغير ,قصة موقف محرج ,قصة الملك و البخيل ,قصة ايام الاسبوع,قصة الحظ في الحقيبة ,قصة اللص العنيد ,قصة الاب والابن والمسامير,قصة تكذبني و تصدق حماري ,قصة جحا و القاضي ,قصة حســــان السرحان ,قصة خاروف جحا,قصة الهدية ,قصة الغش و الخداع,قصة ابو الاثلاث,قصة الصبر كنز لا يفنى,قصة صياد العصافير,قصة الملك الحائر ,قصة ثمرة الشهامة,قصة خير الاصدقاء,قصة الديك المغرور,قصة فرفور والنظافة,قصة نهاية الكذب,قصة البخيل المغرور,قصة الصياد الصغير ,قصة سامح وذو الاصابع الطويلة,قصة الراعي الكذاب,قصة بيت من حجر,قصة الولد الشقي ,قصة الغراب غضبان,قصة بلبلي في القفص ,قصة التلميذ المشاغب,قصة الكروان المغرور,قصة ثلاثة ملوك ,قصة حمزة سيد الشهداء,قصة ليلى و الكنز ,قصة صانع السيوف,قصة هل يكفي الحظ عنوان القصة :رحلة النضال المؤلف: روضة الفرخ الهدهد الناشر :شركة تقنية تبادل الشبكات رحلة النضال ابن قولية الشيخ حسن سلامه وقف الشاب الطويل حسن سلامه أمام كسارة الحجارة في الجبل يديرها بكل قوة و عنفوان و ضع الحجارة الكبيرة في فم الكسارة من جهه لتنزل حصمة و ترابا ناعما من الجهة الأخرى، كان الهواء يثير الغبار الأبيض الناعم من الكسارة فيغطي وجهه و شعره و تبيض ملابسه و عندما انتهى حسن من تفتيت الحجارة التي أمامه في الكسارة نزل الى بطن الجبل فوضع الديناميت و مد خيط الفتيل مسافة عشرة امتار تقريبا ثم أشعل الفتيل و اختبأ فانطلقت الشرارة تحرق خيط الفتيل حتى وصلت الديناميت فإنفجر و بإنفجاره تكسرت الصخور القاسية من الجبل و بعد هدوء الانفجار عاد حسن ليلم الحجارة الكبيرة و يضعها في فم الكسارة من جديد و يطحنها رملا ناعما و حصمة جاهزه للبيع ليأتي عمال البناء بسيارات الشحن الكبيرة يحملون الرمل و الحصمة و يستعملونها في بناء البيوت و العمارات الضخمة في يافا و الرملة و اللد. هكذا كان حسن رجلا قويا يكسر الصخور و يطحن الحجارة و يتعامل بالديناميت. كان يحب تراب و صخور بلاده و حجارة أرضه و كان ينظر الى جبل قوليه فيراه شامخا قويا ، و يتذكر طفولته فيه حين كان يلعب مع رفاقه في المغامرات المنتشره فيه ، و حين كان يرافقه ابن عمته (محمد ياسين ) ليتدرب على إستعمال البندقية و المسدس و إصابة الهدف. إستيقظ حسن من نومه مذعورا و استيقظ جميع من في المنزل مذعورين لسماع اصوات إطلاق الرصاص في كل انحاء قرية (قوليه) و انطلق حسن الى بيت ابن عمته الشيخ محمد ياسين القريب يسأله ما الخبر.... - ما القصة ؟ ما الخبر ؟ لماذا يملأ الجنود الإنجليز الشوارع ؟ لماذا يطلقون الرصاص في كل إتجاه؟ - أنظر هناك: بيت خالتي البقرات إنهم يطلقون النار على البقرات الأربع في الساحه و انظر: ها هو ابن خالتي ينزف الدم من وجهه و يرتمي على الأرض يا الله.... و خالتي تركض تجاه ابنها فيرمونها بالرصاص . ما الذي يحدث؟ صفحة 1 من 15 Menu العد و الارقام .. في فار بحكي : كل البسس تحت كندرتي . طلعلوا بس اسود صار الفار يحكي : الا ابو سمرة حبيب قلبي. الحصان www.ar.wikipedia.org الناشر : شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 