 جـنـون صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار جـنـون عمر المديفر تسمر أمام الشاشة ينتظر صافرة الحكم أن تعلن بداية المباراة , الحماس يملأ قلبه , والتفكير بالفوز مسيطر على عقله , نفسه مملوءة ثقةً بالفوز , كان في تلك اللحظة مستعداً لتقبل أي خبر سوى خبر الهزيمة , مستعداً للتفكير بأي أمر سيء عدا الخسارة , كيف لا وهذه المباراة النهائية في الدوري. مر الشوط الأول بسلام لم تهتز شباك فريقه بأي كرة من المنافس , اطمأنت نفسه وهدأ قلبه نوعاً م , لكن لا يزال الحماس موفور , والأعصاب مشدودة , فلقد بقي من المباراة نصفه , ولا يُدرى ما سيكون في نصفها. في الفاصل بين الشوطين , استرخى قليلاً وتناول كوباً من القهوة , اقترب وقت بداية الشوط الثاني فتسمرت عيناه عل الشاشة , أعلن الحكم بداية الشوط الثاني.وعادت الأعصاب مشدودة كما في الشوط الأول. الكرة بين أقدام لاعبي الفريق الخصم تقترب من مرمى فريقه و... , صوت تحطيم مزهرية ولطم خد وصياح طفل , دخلت الكرة المرمى وخرجت الدموع من المآقي. هجمة لصالح فريقه تقترب من مرمى الخصم , ويقترب هو من جهاز التلفاز , وتخرج الكرة خارج الملعب , ويصاب بخيبة أمل كبيرة. وتتوالى هجمات فريقه وكلها تضيع ويضيع عقله معها. لاعبي الخصم يحصلون على الكرة , يركضون تجاه مرمى فريقه , وينتصب واقف , الكرة تقترب شيئاً فشيئاً وتستقر داخل الشباك محدثة هزة له , واهتزازات للتلفاز بسبب ارتطامه بيديه. ضربات يدين تسقط متوالية على التلفاز تكاد تحيله إلى حطام. تجري أحداث المباراة بأخذ وعطاء , وفي الدقائق الأخيرة يُحصل لاعبو الخصم الكرة مرة أخرى , وينطلقون نحو مرمى فريقه , يقتربون ويسددها أحدهم لتستقر في وسط المرمى لتسجل كهدف ثالث لخصمه. لطم خديه , صفع ابنه بجانبه , وألقى بجواله بعيداً ليرتطم بالجدار ويهبط إلى الأرض أشلاء متناثرة. تنطلق صافرة الحكم معلنة نهاية المباراة لصالح الفريق الخصم , وتنقطع أعصابه من كثرة الشد , ويكون شكله أشبه بطفل فقد أمه أو كتاجر خسر ماله. جماهير وأنصار الفريق المنافس يرفعون الكأس فرح , فيما كانت زوجته تلتقط بقايا مزهرية محطمة وبجوارها جثة ملقاة على الكنبة خاثرة , صاحبها على وجهه أمارات الهزيمة وعلامات الخسارة. قصص مؤثرة قصص الرسول قوافل العائدين قصص نسائية قصص منوعة الحصاد المر مذكرات ضابط أمن كيف أسلموا من آثار الدعاة قصص الشهداء الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 