 صدمة مؤلمة .. ولقاء مباشر مع فتاة مصابة بالإيدز على غير ميعاد !! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار صدمة مؤلمة .. ولقاء مباشر مع فتاة مصابة بالإيدز على غير ميعاد !! المؤمن كالغيث السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أسأل الله لي ولكم الحفظ والرشاد وأن ينفع بي وبكم البلاد والعباد .. إيميلي الشخصي معلن وأستقبل طلب إضافات متعددة بشكل كبير وطيب من شرائح متعددة.. إما لمشكلة أو استشارة أو للتواصل العام وهذا مما أشرف به .. لأفاجأ في أحد المرات باستضافة وإذا بالطرف الآخر يسلم بسرعة .. السلام عليكم وعليكم السلام حياك الله أخي الكريم .. عفوا أنا امرأة .. وعندي مشكلة .. وأحب أن أستشيرك فيها .. تفضلي أختي .. قالت لي : ما رأيك لو سمعت بمريض فيه مرض نقص المناعة الإيدز .. كيف مشاعرك نحوه وبدون مجاملة ؟؟ قلت ديننا يأمرنا ابتداءا بسؤال الله العافية ثم ندعو له بالشفاء .. قالت ما تشعر بالاشمئزاز منه من لقائه ( تستقذره ) ؟؟ قلت : أنا لا طبعا .. ولكن لا شك أن عدواه ستبعدني من مباشرة لقائه كما هو الحال في عزلهم في المستشفيات .. قالت : شفت يا شيخ .. ما قلت لك إنك ستشمئز منه .. ! قلت لم أقل سأشمئز ولكن السلامة من انتقال العدوى فقط ولا شيء آخر .. ****************** انتهت آخر جملة لتبدأ الصدمة الكبيرة .. قالت : أنا التي أحدثك الآن مصابة بالإيدز .. لا أخفيكم أني تركت جميع المحاورات على الماسينجر وصفى ذهني من كل شاغل وذهلت من هذه الفاجعة .. !! مصابة ؟؟ نعم أنا مصابة بالإيدز وعمري ثماني وعشرين سنة وأم لثلاثة أطفال .. !! مطلقة ، محطمة ، في أسرة متفككة ، أعيش حالة مادية سيئة .. حياة أشبه ما يكون بالجحيم .. لا تتخيل مدى ما أعانيه من مفاوضات على عرضي والاستغلال والبشاعة في العالم .. وحينما سألت – بعد استرجعت شيئا من الهدوء – كيف حصلت الإصابة ؟؟ هل من علاقة مشبوهة أو غير ذلك .. ؟؟ ولعل الجواب في ذهنك هو واحد وهي أنها خانت فاسمع الجريمة المؤلمة .. وخذه درسا في إحسان الظن بالمسلم قدر المستطاع .. قالت والدي تزوج أمي من خارج دولتنا ( الخليجية ) .. ثم جاءت أمي وأنا صغيرة جدا ولأجل بعض المشاكل .. رمتني عند والدي وقالت بهذه العبارة : الجمل أولى بسنامه .. ثم غادرت وتركتني وكان والدي وزوجته ( الأخرى ) حفظهما الله قائمان بشؤوني وإخواني من زوجة أبي يحبوني وعشنا حياة هانئة .. حتى كبرت قليلا لأفاجأ بأمي تعود بعد السنوات الطويلة فعلمت بقدومها .. وأنا من سنين لم أقل كلمة ( ماما ) كانت أمنية أن أقولها كأي فتاة .. تعيش في ظل عاطفة تظمأ دوما .. وفعلا ذهبت لأفتح باب المنزل لاستقبال أمي الحنونة التي لا أحفظ شكلها .. لأفاجأ بها على الباب .. ودخلت بغضب ولم تعرفني !! فقلت لها أنا بنتك .. فلم تنتبه .. وقالت ابعدي عن الباب يا غبية !! تخيل الصدمة أم تقول لي في أول ثواني اللقاء .. أي أمّ هذه ..؟؟ حسبنا الله ونعم الوكيل .. ثم رجعت لتعيش معنا .. ولا تتخيل كم مدى الهم الذي حصل لنا بقدومها علينا .. لم تزل بنا حتى شتت أمر البيت كله وذهبت زوجة أبي من عنده والذي كان يدافع عني من أمي هم أخواني من أبي ؟؟!! والمفروض أن تقدم الأم قلبها وروحها فداءا لبنتها .. المهم .. لم تتركني من عقوباتها وضربها وإهانتها الدائمة لي .. حتى تقدمت ( تخيل ) بشكوى لدار الأحداث الخاصة بالمجرمين و المجرمات القاصرين لترفع علي قضية عقوق والدين ( عصيان والدين ) لما هربت منها لوالدي .. وحكم علي بتسعة شهر وتسعة وتسعين جلدة .. فاشتكيت لزميل الوالد وقلت له يا عم خالد ... تكفى شف لي عريس ولو إيش .. !! المهم أخرج من عند أمي .. وفعلا بحثوا لي عن زوج ولكن لم يراعوا حق الله في ... زوجوني .. أخرجوني ولكن لجهنم جديد .. لا يصلي لا يصوم تاجر مخدرات يزني .. أصحابه طوال اليوم في البيت .. (( وحريم داخلة وحريم طالعة )) على حد قولها .. يضربني يعايرني بالتفكك الأسري .. سجن مرتين .. أنجب مني ثلاثة أطفال .. لما وصلت معه لباب مسدود طلبت الطلاق وطلقني .. ولكنه للأسف وعلاقاته المشبوهة .. أصبح مصابا بالإيدز .. ولم يطلقني إلا وقد أصبت معه بهذا المرض وأنا بريئة من جريمة الزنا .. آه .. تخيل بريئة ومصابة بأبشع مرض .. صحتي جيدة والفايروس غير مقروء .. ولكن لم تنته المعاناة .. حيث طفلتي الصغيرة خمس سنوات حاملة للمرض .. كذلك .. فقط أريد منك أن تنشر قصتي وتطلب من كل من يقرأها أن يدعو لي بالثبات على الدين وأن يفرج الله همي وأن يغنيني عن الحرام ... فو الله إني أعيش في حياته لا يعلم بسوئها إلا الله .. ------------------------------- وهذا الذي كتب هي قطرة من بحر همها كما تقول .. لبينا الطلب وبقي الدعاء .. لهذه المسكينة التي وقعت ضحية هذا الزواج الآثم .. وضحية هذه الأم التي لم تراع لله حقا في هذه البنت .. فلا تنسوها من الدعاء فهي أحوج ما يكون له .. والله وحده المستعان .. كتبه المؤمن كالغيث ade2006@hotmail.com www.ade2006.jeeran.com قصص مؤثرة قصص الرسول قوافل العائدين قصص نسائية قصص منوعة الحصاد المر مذكرات ضابط أمن كيف أسلموا من آثار الدعاة قصص الشهداء الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 