 :: Kids.jo :: قصص و حكايات موقع للاطفال قصص اطفال,قصص قبل النوم،قصة الراعي الصغير ,قصة موقف محرج ,قصة الملك و البخيل ,قصة ايام الاسبوع,قصة الحظ في الحقيبة ,قصة اللص العنيد ,قصة الاب والابن والمسامير,قصة تكذبني و تصدق حماري ,قصة جحا و القاضي ,قصة حســــان السرحان ,قصة خاروف جحا,قصة الهدية ,قصة الغش و الخداع,قصة ابو الاثلاث,قصة الصبر كنز لا يفنى,قصة صياد العصافير,قصة الملك الحائر ,قصة ثمرة الشهامة,قصة خير الاصدقاء,قصة الديك المغرور,قصة فرفور والنظافة,قصة نهاية الكذب,قصة البخيل المغرور,قصة الصياد الصغير ,قصة سامح وذو الاصابع الطويلة,قصة الراعي الكذاب,قصة بيت من حجر,قصة الولد الشقي ,قصة الغراب غضبان,قصة بلبلي في القفص ,قصة التلميذ المشاغب,قصة الكروان المغرور,قصة ثلاثة ملوك ,قصة حمزة سيد الشهداء,قصة ليلى و الكنز ,قصة صانع السيوف,قصة هل يكفي الحظ عنوان القصة :حكاية القمر المؤلف: إبراهيم عباس ياسين الناشر :اتحاد الكتاب العرب 1999 حكاية القمر سألتني مَها:‏ هل ينامُ القمرْ‏ بعد طولِ السهرْ؟‏ قلتُ: لا لا ينامْ‏ فوقَ سطحِ الظلامْ‏ كيف يحيا إذنْ‏ هادئاً في سلامْ‏ قلت: هذا القمر‏ في قديمِ الزمانْ‏ طافَ كل البلادْ‏ مثلما السندبادْ‏ باحثاً عن عمل‏ باحثاً عن أمانْ‏ هكذا ثم كانْ‏ أن رأى نجمةً عذبةً يا مها‏ تزدهي بالضياءْ‏ في دروبِ السماءْ‏ فمضى خلفها‏ باسماً كالأملْ‏ وهناك اشتغلْ‏ إنه حارسٌ لنجوم السمَّا‏ لا يحبُّ الكسلْ‏ ليس يشكو الملَلْ‏ وهناك ابتنى‏ من ضِيا موطنا صفحة 1 من 1 Menu الطرح عجوز في محو الأمية.... سألتها المدرسة: أعطينا جملة فيها إدغام بغنة ؟ قالت: عمن يعميك افتح ياسمسم . الناشر : . شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 