 :: Kids.jo :: قصص و حكايات موقع للاطفال قصص اطفال,قصص قبل النوم،قصة الراعي الصغير ,قصة موقف محرج ,قصة الملك و البخيل ,قصة ايام الاسبوع,قصة الحظ في الحقيبة ,قصة اللص العنيد ,قصة الاب والابن والمسامير,قصة تكذبني و تصدق حماري ,قصة جحا و القاضي ,قصة حســــان السرحان ,قصة خاروف جحا,قصة الهدية ,قصة الغش و الخداع,قصة ابو الاثلاث,قصة الصبر كنز لا يفنى,قصة صياد العصافير,قصة الملك الحائر ,قصة ثمرة الشهامة,قصة خير الاصدقاء,قصة الديك المغرور,قصة فرفور والنظافة,قصة نهاية الكذب,قصة البخيل المغرور,قصة الصياد الصغير ,قصة سامح وذو الاصابع الطويلة,قصة الراعي الكذاب,قصة بيت من حجر,قصة الولد الشقي ,قصة الغراب غضبان,قصة بلبلي في القفص ,قصة التلميذ المشاغب,قصة الكروان المغرور,قصة ثلاثة ملوك ,قصة حمزة سيد الشهداء,قصة ليلى و الكنز ,قصة صانع السيوف,قصة هل يكفي الحظ عنوان القصة :القمح المشتعل المؤلف: روضة الفرخ الهدهد الناشر :تقنية تبادل الشبكات القمح المشتعل بدات اصنع الكعك والمعمول استعدادا للعيد .. ووضعت السميد في وعاء كبير ، وادرت عليه السمن المحمى.. .وتجمع اطفالي من حولي فرحين .. هذا يشارك بوضع السمن، وذلك ينزع النوى من التمر ، وذاك ينقي الجوز و الفستق .. وعندما سالتني ابنتي مما يصنع السميد يا امي ؟ ؛ اجبتها دون تفكير من القمح .. يا للقمح ما اقسى ذكراه هذا العام.. تراءت امام ناظري حقول القمح وسنابله الصفراء تتمايل وتلمع كالذهب في اراضي جنوب لبنان . وتراءى امام ناظري (محمد الشريف) وقد خرج مع اهله يبذر القمح في الارض بعد ان حرثها مرتين ، بالجرار مرة وبالبغال مرة اخرى ... وتخيلت ام محمد واهل القرية ينتظرون الشتاء ليروي البذار ، ولينبتها اعوادا خضراء ، ثم تمتلئ بالحب المبارك ثم ينتظرون الصيف لتنضج وتلمع كالذهب الاصفر... ولكن الزرع هذا العام كان كما قال تعالى في كتابة الكريم (( كزرع اخرج شطئه فازره فاستغلظ فاستوىعلى سوقه ، يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار)) كان رزعا يغيظ اليهود ، فدخلو بدباباتهم الحقول والسهول .. وتعمدوا ان يسيروا بين اعواد القمح وسنابله ، وكان اهل محمد وسكان الجنوب في لبنان يخرجون بعد ذلك يتفقدون المحصول للاطمئنان عليه وقد امتلات قلوبهم غيظا والما وكرها منذ دخلت القوات الاسرائيلية جنوب لبنان ، واقتحمت سهوله وجباله ، وهدمت بيوته ومدارسه وجوامعه وكنائسه ، ومنذ ان سرقت مياه انهاره وينابيعه ، ومنذ ان قتلت من قتلت واعتقلت من اعتقلت من ابنائه ، ومحمد شارد الفكر ، يخطط للقيام بعمل ما .... للانتقام منهم اذا ما عاودوا الاعتداء على حقول القمح . صفحة 1 من 3 Menu معلومات عامة 2 في محشش مسكته الشرطه قالواتفضل معنا قال شكرا بيتي قريب الأسد www.forum.stop55.com الناشر : شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 