 نصيحة الآباء في عدم تمكين الأبناء الصغار من قيادة السيارات صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار نصيحة الآباء في عدم تمكين الأبناء الصغار من قيادة السيارات سامي بن خالد الحمود قال الشيخ محمد بن عثيمين رحمه الله : (( نصيحتي للآباء أن لا يمكنوا أبناءهم الصغار من قيادة السيارات ، حتى وإن كان لهم وجهة نظر يظنونها صحيحة ، فإن بعضهم يقول : أنا أمكنه من قيادة السيارة لأستغني به عن جلب سائق لا ندري ما ثقته ، ولا ندري عن نزاهته ، فهذا ابني أستغني به عن غيره ، وهذه ليست وجهة صحيحة ، بل إن هؤلاء الصغار يكون في قيادتهم خطر عليهم ، ويكون خطر منهم ، وتحصل بسبب ذلك حوادث كثيرة . ولقد شاهدت منذ زمن صبياً يقود سيارة ، فلما أراد أن ينعطف يميناً ما استطاع أن يرى الشارع الأيمن ، فوقف على قدميه لينظر حتى يعطف السيارة ، هل هذا معقول أن يُمكّن هؤلاء من قيادة السيارات ؟ وكما قال السائل : إذا كان الله تعالى نهانا أن نعطي أموالنا السفهاء ، فكيف نعطيهم أو نوليهم قيادة السيارة التي يكون فيها خطر عليهم وعلى غيرهم ؟ فنصيحتي للآباء أن ينتظروا ، وإذا كانوا لا يستطيعوا أن يقودوا السيارة بأنفسهم ليذهبوا بالبنات مثلاً إلى المدرسة ،أو لقضاء الحاجات ، فليختاروا سائقاً مأموناً يقود السيارة ،على أنهم لو اختاروا قائداً مأموناً ، فإنه لا يجــوز لهذا القائـد أن يخلو بالمرأة وحدها ؛ بل لا بد أن يكون معها نساء أو محرم بالغ . أهـ)) . وقال فضيلة الشيخ ابن جبرين حفظه الله : (( نقول للآباء : أربعوا على أنفسكم ، وتفكروا في العواقب ، ولا تتهاونوا بدماء المسلمين ، ألا تعلمون أنكم تحملون أثماً كبيراً متى حصل حادث بسبب هذه السيارات التي وليتم قيادتها هؤلاء الشباب ، الذين لم يدركوا السـن التي يرخص فيها لهم بالقيادة ؟ وعليكم أن تعتبروا بمن حولكم ، وبمن تسمعون خبره من الآباء وأولياء الأمور ، الذين تساهلوا مع أولادهم ، وأدركتم الرحمة والشفقة الأبوية فتنـزلوا على رغبات الأولاد ، ومكنوهم من سيارات ثمينة أو رخيصة ، فكانت العاقبة سيئة ، فكم من الأباء خسروا أولادهم وأموالهم ، أو تحملوا حمالات كثيرة أو قليلة ، بجناية أولئك الأولاد المراهقين ، أو من دون المراهقين ؟ فنصيحتنا للآباء ألا يمكنوا أولادهم من القيادة إلا بعد الثامنة عشرة أو نحوها ، وبعد التمرين والتدريب الطويل ، وبعد التأكيد عليهم في التأني والثبات ، والبعد عن التهور والمخاطرة ، ليريحوا أولادهم وفلذات أكبادهم ، وليأمن الآخرون من إخطارهم وتعدياتهم ، والله أعلم . أ هـ )) . المصدر : كتاب الحوادث المرورية آلام وحسرات : علي أبو لوز سامي الحمود كتب وبحوث محاضرات كلمات قصيرة منبر الجمعة مذكرات ضابط أمن تحقيقات ميدانية مقالات وردود معرض الصور قصائد فتاوى أمنية صوتيات الجانب المظلم الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 