 :: Kids.jo :: قصص و حكايات موقع للاطفال قصص اطفال,قصص قبل النوم،قصة الراعي الصغير ,قصة موقف محرج ,قصة الملك و البخيل ,قصة ايام الاسبوع,قصة الحظ في الحقيبة ,قصة اللص العنيد ,قصة الاب والابن والمسامير,قصة تكذبني و تصدق حماري ,قصة جحا و القاضي ,قصة حســــان السرحان ,قصة خاروف جحا,قصة الهدية ,قصة الغش و الخداع,قصة ابو الاثلاث,قصة الصبر كنز لا يفنى,قصة صياد العصافير,قصة الملك الحائر ,قصة ثمرة الشهامة,قصة خير الاصدقاء,قصة الديك المغرور,قصة فرفور والنظافة,قصة نهاية الكذب,قصة البخيل المغرور,قصة الصياد الصغير ,قصة سامح وذو الاصابع الطويلة,قصة الراعي الكذاب,قصة بيت من حجر,قصة الولد الشقي ,قصة الغراب غضبان,قصة بلبلي في القفص ,قصة التلميذ المشاغب,قصة الكروان المغرور,قصة ثلاثة ملوك ,قصة حمزة سيد الشهداء,قصة ليلى و الكنز ,قصة صانع السيوف,قصة هل يكفي الحظ عنوان القصة :يوم الارض المؤلف: روضة الفرخ الهدهد الناشر :تقنية تبادل الشبكات يوم الارض عاد الفلاحون الى بيوتهم بعد نهارعمل في حقولهم ، وعاد حمد الخلايلة الى منزله في قرية سخنين بعد ان جمع الكوسا والخيار والفقوس من ارضه في السهل المجاور ، وعاد معه جاره وابن جاره رافت الزهيري اللذان جمعا محصولهما الوفير من البطيخ ، كان البطيخ لا مثيل له حلو الطعم ا حمر اللون ، بزره كبير، كل القرى المجاورة وكل المدن العربية في فلسطين كانت تطلب بطيخ(سهل البطوف)وخيار (فقوس) اراضي الجليل الاعلى المجاورة. ولم يكد الرجال يعودون لبيوتهم حتى جاء المختار يدعوهم للاجتماع لامر هام وعاجل . وعلى الفور ترك الرجال بيوتهم وهرعوا الى مضافة المختار ، كان المختار متجهم الوجه مكهرب الجسد ، ينتفض لايدري كيف سيحدّث رجال القرية بالمصيبة التى ستقع على رؤوسهم . واحس الجميع ان هناك امرا خطيرا تكاد عيون المختار تتحدث به ... قال المختار: يا شباب ! اليوم وصلني امر من الحكومة الاسرائيليه عن مشروع اسمته الحكومة (مشروع تطوير الجليل) وهذا يعني – بالعربي الفصيح - انها ستصادر (مائتي دونم ) من الاراضي العربية هنا في الجليل ، اي اراضيكم واراضينا واراضي القرى المجاورة وستبني عليها ثماني قرى صناعية يهودية. وذهل الجميع ،وساد الصمت العميق القاعة ولم يعد احد بامكانه التصور ؛ وماذا سيتصورون ؟ هل سيتصور احدهم منظر ارظه التى طالما زرعها وقطف محصولها هو وابوه وجده وابناءه ، قد سيجها العدو يسياج يمنعه من دخولها بعد اليوم ؟ هل سيتصور احدهم منظر عائلته تشتري الخضار والبطيخ بعد اليوم من اليهود بعد ان منعوهم من زراعة اراضيهم ؟ وعل سيتخيل احدهم القرية (سخنين ) وقد اصبح العيش فيها صعبا وبلا مورد زراعي ، ثم يرى العصابات اليهودية تاتي لتحتل المنطقة وتهدم بيوتهم ، ثم تبني بدلا منها مستوطنات يهودية ؟ الله ما اصعب هذه الحياة ولله ما اقسى هذا المحتل ! صفحة 1 من 3 Menu مكتشفين وعلماء2 بخيل تزوج بخيلة أنجبوا بنت سموها "حــصالة". ســــاســوكي . الناشر : . شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 