 خطبة (حرب لبنان والموقف من حزب الله) صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار خطبة (حرب لبنان والموقف من حزب الله) سامي بن خالد الحمود أما بعد .. عباد الله ، هل بقي لنا قدرة على الكلام ؟! .. أم أن حناجرنا غصت بالآلام . لا زالت الجراح تتجدد ، والآلام تتعدد ، على أرض فلسطين و لبنان .. اعتداءات حاقدة ، ومجازر بشعة ، واستباحة للكرامة وللحقوق الإنسانية ، في همجية صارخة من القوات الصهيونية المجرمة ، التي تحتل الأرض المقدسة وتدنسها ، وبدعم ومساندة مباشرة من الإدارة الأمريكية المتطرفة . لا زلنا نتذكر مجزرة قانا البشعة قبل عشر سنوات ، عندما أغارت الطائرات الحربية الإسرائيلية على قرية قانا ، مما أدَّى لتدمير المنازل، ومقتل ما يقارب 109 لبناني، وإصابة العشرات وكان غالبية الضحايا من النساء والأطفال والذين لجأوا لمركز قيادة قوات حفظ السلام الدولية التابعة للأمم المتحدة ، واجتمع أعضاء مجلس الأمن لاستصدار قرار يدين إسرائيل ولكن الولايات المتحدة - كعادتها في توفير الغطاء السياسي والدولي لأي عدوان صهيوني - أجهضت القرار باستخدام حق النقض (الفيتو) . وفي الأحد الماضي تتكرر المأساة في قانا بصورة أشد مأساوية ، بعد قيام سلاح الجو الإسرائيلي بقصف القرية مما أسفر عن مقتل 57 مدنيا أكثرهم من النساء والأطفال ، وعرضت القنوات الفضائية المشاهد المحزنة لأشلاء الأطفال والنساء الأبرياء الذين دفنهم ركام المبنى المكون من ثلاث طوابق ، في مشهد تعجز الكلمات عن التعبير عن بشاعته . ولا تزال الغارات مستمرة حتى صباح هذا اليوم . ومع الحرب على لبنان ، هذه بعض الوقفات للتذكير والبيان: الوقفة الأولى) إن مما يزيد الألم في النفوس ، والجرح في القلوب ، هذا الاضطراب والجدل بين المسلمين ، فيما يتعلق بمواقفهم من أطراف النزاع الذين أشعلوا هذه الكارثة في لبنان ، وفاجأوا الأمة بها. في مثل هذه الأحداث المثيرة تحتقن النفوس ، وتشرئب الأعناق ، وتتطلع الجماهير التي ترى أبناءها يقتلون ، ومصالحها تستلب ، وأرضها تستباح ، فتتعلق بكل من يرفع راية المقاومة ضد الكيان الصهيوني وتسير خلفه وتردد شعاراته، دون أن تعي حقيقة الأمر أو تعرف طبيعة الصراع. لقد اغتر بعض الناس ببعض الشعارات التي رفعت إبان غزو حزب البعث العراقي للكويت، أو خلال ثورة الخميني التي اغتر بها الكثيرون ، ثم تبينت حقيقتها التي هي أبعد ما تكون عن الإسلام .. وبياناً للحقيقة نقول: حزب الله (كما يعترف أمينه حسن نصر الله) هو أحد صور الثورة الخمينية على العالم الإسلامي والتي وجدت في جنوب لبنان أرضا خصبة لإقامة نظام خميني آخر فيها . يقول حسن نصـر الله : (فلم تكن الحرب بضواحي البصرة وعلى ساحل شط العرب، إلاّ مقدمةَ حروبٍ كثيرة، أوكلت إليها القياداتُ الخمينيةُ الشابة، التمهيدَ لفَرَج المهدي صاحب الزمان، من غيبته الكبرى، ولبسطه راية العدل، على الأرض كلها، وتوريثِه ملكَ الأرض للمستضعفين) . ويقول: (إنّ المرجعية الدينية هناك في إيران تشكل الغطاء الديني والشرعي ، لكفاحنا ونضالنا) . ويقول: (نحن لا نقول: إننا جزء من إيران؛ نحن إيران في لبنان ولبنان في إيران ) . الوقفة الثانية) إن المقاومة التي يشرف المسلم بالانتساب إليها ويسعى إلى دعمها والوقوف خلفها وتأييدها ، هي المقاومة التي تنطلق من أسس واضحة و منطلقات شرعية صحيحة ، تسعى لطرد المحتل وعودة الأرض لأصحابها ، ولإعلاء كلمة الله، وتسعى لتطبيق شريعته دون أن يكون لها تعلقات مشبوهة وارتباطات مريبة . الوقفة الثالثة) ونحن نشاهد ما اقترفته الأيادي الصهيونيَّة الآثمة من قتل المئات ، والدمار والخراب الذي بلغت خسائره مليارات الدولارات ، وتحطيم البنى التحتيَّة والفوقيَّة في مقابل خطف جنديين يهوديين ، نقول: إن حساب العواقب ، وإدارك موازين القوى مهم للغاية ، ولا شك أن التهور لا يجوز في مثل وضع الأمة الآن ، وخاصة من قبل الاحزاب التي تحسب حساباتها الخاصة بعيداً عن النظرة المركزية للأمة او للدول التي تعيش فيها . هناك بون شاسع مابين معانى التخاذل والحكمة ، والكر والفر ، والحنكة والذكاء ، ومابين الذي نراه حالياً على أرض الواقع من فوضى وهمجية وسوء تخطيط لعواقب الأمور ، ولايفهم ذلك إلا العقلاء ، فليس كل جبهة ضد إسرائيل صائبة ومنصورة . الوقفة الرابعة) في هذه الأحداث ، ليس من العدل ولا من الحكمة أن يحشر الناس في زاوية ضيقة و أن يخيروا بين خيارين لا ثالث لهما، فإما أن تكون مع حزب الله أو مع إسرائيل . إن المسلم ، وإن كان يفرح بكل ما يقع في العدو الصهيوني من خسائر و جراحات ونكايات ، فلا يلزم من هذا أنه يؤيد كل الأطراف المقاومة في لبنان ، أو يقف معها في خندق واحد ويشاركها مشروعها وأهدافها . كما أن انتقاده المقاومة لا يعني أبدا أنه يقف مع العدو الصهيوني ، أو يسوغ له عدوانه الذي يقع في حقيقة الأمر على الشعب اللبناني الأعزل . إننا نختلف مع حزب الله، وهو خلاف جوهري وعميق كما هو خلافنا مع الشيعة ، وإن كان عدونا الأكبر اليوم هم اليهود والصهاينة المجرمين الذين لم يفرقوا في عدوانهم حتى بين الأطفال والمحاربين . إن قضايا الصراع تحتاج إلى نظرة ثاقبة تقدر المصلحة الكبرى للأمة حتى لو أدى ذلك إلى ارتكاب مفسدة صغرى ، او ترك مصلحة دنيا ، أو تحييد عدو لم يحن موعد عدائه ، او التغاظي عن العداء الذي لا يفيد الأمة . إن وجود الاختلاف مع فئة لا يعني استمرار مناصبة العداء لها في كل وقت ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر عن تحالف المسلمين مع النصارى في مقابل عدو مشترك ، وقياس الأولى يقتضي إمكانية التحالف مع العدو الاقل خلافا من النصارى الذين لا يختلف في كفرهم. وقد جاءت الشريعة بجواز التحالف مع النصارى في رد عدوان اليهود والمشركين او العكس ، وسمى الله تعالى انتصار الروم على الفرس بــ نصر الله كما في سورة الروم ، لأن نتائج المعركة هي في صالح المسلمين ، او لأنهم اقرب من حيث الديانة والتاريخ إلى الملة الاسلامية . وفي السياسة الشرعية التي يقدرها العلماء الراسخون باب واسع في تقدير المصالح ودفع العدو الأشد بالعدو الأخف ، والفرح بانتصاره ، بل ونصرته مادياً ومعنوياً إذا كان انتصاره يصب في مصلحة المسلمين . مع ملاحظة عدم اغترار العامة به ، أو وقوع الفتنة بين المسلمين . ولاشك أن الرافضة خطرهم عظيم على أهل الإسلام ويشهد بذلك التأريخ وكتبهم وأقوال علمائهم . ولكن العدو الأخطر في الوقت الحاضر والأشد فتكاً هم اليهود ولاشك . إننا نختلف مع الشيعة في أصول عظام من أصول الدين ، وقد كفر أئمةُ الإسلام علماءَ الرافضة الذين يتبنون عقائدهم الكفرية بالإجماع ، ولولا وجود العذر في حق عامتهم بالشبه وعدم قيام الحجة عليهم لم يختلفوا في كفرهم. لكننا نقول إن الأصل فيهم الإسلام .. ثم إن أهل لبنان من سنة وشيعة مظلومون ، وقضيتهم عادلة أمام ظلم اليهود وبغيهم ، وقد أمرنا بنصر المظلوم ولو كان كافراً . وعلى هذا ، فإنه يجوز للمسلم أن يقف مع المقاومة اللبنانية، ويجتمع معها ضد اليهود ، بشرط عدم الانضواء تحت رايات حزب الله الضالة ، ولا الرضى بعقائده الباطلة . لا بد من التفريق بين التحالف والتناصر واجتماع المصالح ضد عدو مشترك ، وبين الولاء القلبي والتوافق العقدي . ومما يدل على ذلك قول الله تعالى : (( الم (1) غلبت الروم (2) في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون (3) في بضع سنين لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون (4) بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الحكيم (5) )). وقد دلت الآيات على جواز فرح المؤمن بنصر الكافر على الكافر لمصلحة الإسلام . فلو وقعت حرب بين دولة كافرة شديدة العداوة للإسلام وبين دولة كافرة أخرى ، فلا شك أن كل مسلم عاقل سيفرح بنصر الدولة الأخف عداوة ، وهذا الفرح لا يدل على موالاتهم ، ولا محبة التمكين لهم في الأرض . الوقفة الخامسة) إن من دين المؤمن وأخلاق المسلم نصرة المظلومين والسعي في فكاك المأسورين و عون المحتاجين في كل مكان وزمان ، وهذا الأمر يقوم به المسلم دون غفلة منه عن طبيعة الأحداث وحقيقة المشاركين فيها . لا بد من الوقوف مع المنكوبين و المستضعفين في فلسطين ولبنان والعمل على دعمهم وإغاثتهم، والتخفيف من محنتهم بكل أنواع الدعم المعنوي والمادي . الوقفة السادسة) على أهل السنَّة في لبنان أن يستثمروا الوقت الراهن لاتخاذ خطوات جادّة تعمل على النهوض بحال أهل السنة دعوة وعلماً وتوعية وإعداداً للجهاد في سبيل الله ، لا سيما وأنهم تحت هذا العدوان اليهودي، وأن يكوِّنوا لأنفسهم راية واضحة ليست جاهليَّة يقاتلون تحت لوائها .. نسأل الله تعالى أن ينصر دينه ، ويعلي كلمته ، ويعز جنده ، إنه على كل شيء قدير وبالإجابة جدير . الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه .. الوقفة السابعة والأخيرة ، مع لبنان ... تلكم البلاد الخضراء ، والأرض الطيِّبة ، التي خرج من أراضيها علماء أفذاذ، ومفكرون نجباء، كالأوزاعي والبقاعي، ومحمد رشيد رضا وغيرهم . هذه البلاد الطاهرة الزكيَّة ، التي أريد لها في هذا الزمن أن تكون بؤرة للفساد ، ومصدراً لثقافة العري ، ومرتعاً للعهر والخنا .. بعدما فتح صانعو القرار فيها ذراعهم لكل الوافدات الغربيَّة بخيرها وشرِّها ، وحققوا لأهل الهوى والرذيلة والشهوات أمانيهم ، وأظهروا لبنان بهذا المظهر ، حتى صارت لا تذكر إلا ويذكر الإنسانُ الفسادَ الجاري فيها، والمغنين والمغنيات والفنانين والفنانات . يشترك في ذلك الفساق من أهل السنَّة وللأسف، وللنصارى قصب السبق في ذلك، ولغيرهم من الدروز والطوائف الباطنيَّة الشيء الكثير . ألا يجدر بنا كمسلمين أن تكون لنا وقفة مراجعة مع النفس ، لماذا سلَّط الله علينا الأعداء ، فأذاقونا وإخواننا في لبنان مرَّ البلاء ؟ لماذا عمَّ البلاء والقتل لجميع أهل لبنان صالحهم وطالحهم ؟ لا بد أن نعلم عباد الله أنَّه ما نزل بلاء إلا بذنب ، وما رفع إلاَّ بتوبة ؛ والله تعالى يقول في كتابه الحكيم:( وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير) ، ويقول:(أولمَّا أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنَّى هذا قل هو من عند أنفسكم ) . إننا والله لا نَشمِتُ بإخواننا هناك ، فهم إخواننا ، لهم ما لنا وعليهم ما علينا ... بل إننا نخشى على أنفسنا في كثير من بلاد المسلمين أن نصاب بما أصيب به إخواننا لكثرة ذنوبنا ومعاصينا ، ولعدم نصرتنا لإخواننا في العديد من بلاد المسلمين المنكوبة والمحتلة . ومع هذا فإنَّا نقول : ليسوا سواءً ، فقتلانا من المسلمين الموحدين في الجنَّة بإذن الله ، وقتلى الصهاينة في النار... وإنَّنا نرجو الله أن يجعل من هذه الكوارث والملمَّات تكفيراً للسيئات .... وأن يجعل من هذه الحروب صعقاتِ إحياءٍ لا إماتة ... وسبباً من أسباب الرجوع إليه و الانطراح بين يديه. عباد الله ... إن هذا البلاء لا يرفع إلا بدعاء صادق ، وقلب يعجُّ إلى الله بالتوبة والتضرع ، كما قال تعالى :(ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون, فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون ... ) . عباد الله .. صلوا وسلموا رحمكم الله على خير البرية ... سامي الحمود كتب وبحوث محاضرات كلمات قصيرة منبر الجمعة مذكرات ضابط أمن تحقيقات ميدانية مقالات وردود معرض الصور قصائد فتاوى أمنية صوتيات الجانب المظلم الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 