 اتصلت علي تعاكسني !! وتركتني وهي داعية موفقة ..!! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار اتصلت علي تعاكسني !! وتركتني وهي داعية موفقة ..!! المؤمن كالغيث (( قصة مؤثرة )) أستأذن في بعض فصولها الحساسة .. عن ذكرها ولكنها .. مصداقية النقل .. وأرجو أن تنتفعوا بها .. .فلننطلق لأن الوقت لن يسمح لأن نبقى أمام هذه القصة .. واقفين .. وقبل أن نقلع ( إعلموا أن هذه القصة وقعت مع أخوكم المؤمن كالغيث فهي لسيت منقولة ) في ليلة عدت إلى سريري ... في الساعة الثانية ...ليلا ... الكل نائم .. وأنا سقطت بجسمي المتعب من يوم شاق ... حتى وضعت .. رأسي ..وجسدي ... ثم غفوت .. وتركت الجوال ( الهاتف المحمول ) على غير العادة .. مفتوحا .. غفت عيني ... ولم أهنأ بهذه الفترة الساحرة ... حتى صرخ الجوال .. بنغمة ( الرنق رنق ) مؤذنا باتصال من مجهول ..!! خيرا إن شاء الله ... ضغطت زر الرد : ألو ... نعم .. وإذا بالآخر المتصل ( امرأة ) ...( عفوا فتاة ) ..!!! تغنج ظاهر ... وأنا متأكد أنها ليست قريبة البتة ..!! لأنها 100% لن تفعلها .. ولكن ابتليت برقم مميز إهداء من رجل أمن جزاه الله كل خير . ردت : أهلييييين آسفة شكلي ازعجتك خلاص أكلمك بعدين !!! أغلقت الإتصال . يالله ما الذي جاء بها في هذا الوقت المتأخر ... !!! أسئلة كثيرة ... دارت في ذهني .. قطعها اتصالها مر أخرى ... ردتت : ألو ... نعم .. فتكلمت : بما يفيد أنها تريد السمر .. وكانت ترى المؤمن كالغيث هو مصيدة اليوم ... وظنت أني من هؤلاء الذين يبيعون دينهم ... بكلمات ... وعلاقات ... وكلمات هوى وحب وغرام .. قطعت الباب مباشرة : أنظري يا أختاه ... أنا أتوقع من باب خبرة أنك لم تصلين إلى هذا الوضع .. إلا بعد ... مشاكل .. قطعت حبل الوداد بينك وبين من هم بقربك .. فأردت .. أن تبحثين عن محبة ولو بالحرام ... فلا بأس إن كان عندك مشكلة نحلها لك ونخبرك بعلاجها .. أختاه .. أنا لست ممن تريدينهم للعبث ... أنا شخص آخر ... داعية إلى الله وكفا ... وحالتك هذه ليست أول حالة ... فهاتي ما عندك .. ومباشرة ، لم تتأخر ... وفتحت قلبها : وقالت يا أخي اسمع .. وذكرت لي ما يشيب له الرأس ...!!! أنا ياشيخ ماني فتاة أنا أم !!!!! وعندي أربعة أطفال ... ساعة وخمس وأربعين دقيقة ... وأنا أسمع فقط ... لأبشع المشاكل ..الإجتماعية التي فرضتها تقاليد .. عمياء .. قالت إسمي حنان ( اسم مستعار ) وذكرت لي أنها تزوجت بابن عمها .. وعاشوا بضع سنين .. حتى أنار بيتهم ... 4 أبناء أكبرهم ثالث متوسط .. وإذا بالزوج يتغير فجأة ... خالط رفقاء سوء ( وسأختصر حوادث أليمة ) : ومما فعل بعد التغير : القصة الأولى : تخيل يا شيخ يدخل في وقت متأخر ويصيح في وجهي ويقول سويلي فنجالين شاي ... عندي ضيف .. أبشر يبو فلان .. وضعت الشاي ... عند باب الضيوف . وإذا بالمفاجأة .. ( أشم رائحة عطر نسائي !!! فواااااح ) يالله .... أنا مجنونة ... وإذا بالغرفة أشبه بالسكون ... كأن لا أحد فيها .. ساعة ساعتين .. والشاي لم يتحرك .. وبعدها خرج هو وضيفـــــه ( أقصد ضيفته !!! ) دخل وقلت له : أنت كاذب ... كان عندك مرأة ...!!! ما كان عندك رجل .. فصرخ في وجهي من باب ( خذوهم بالصوت ) وارتفع صوته ... حتى تسكت قالت : خلاص أنا غلطانه ( خافت على الأبناء أن يخافوا ) وهو يزيد حتى تنسى مفردة ( الصراحة ) والإعتراض على أفعاله الهوجاء ... القصة الثانية : تخيل ... جاؤووه زملاء السوء ( وتأكد هذه المرة أنهم رجال ) وأعددت له الشاي ... ووضعته عند باب الضيوف .. وطرقت الباب ... وإذا بي أفاجأ بزوجي يقول : أدخلي !!! يالله دارت علي الدنيا ... ودخلت مذهولة ... ثم دخل علي مزمجرا ... لماذا لم تدخلين ؟؟؟ كيف يبو فلان ؟؟ رجال أجانب ؟؟ إش المشكلة تغطي وتعالي ؟؟ وضربني ضربة على وجهي وإذا بي ساقطة على الأرض ... المهم .. أنهال علي بكل جوارحه ضربا مبرحا ... وإذا بي أنظر إلى الباب وإذا بي أجد من يفتحه ويريد أن يدخل علينا .. ورأيت طرف ( شماغ ) رجل من أصحابه يريد أن يفك النزاع ( بل يريد أن يكشف عورات البيت ) وقفزت متحاملة ... من الخوف أن ينظر لي رجل غريب ... إلى الحمام وأغلقت علي الباب ودخل فعلا زميله .. وأخذه وهو يريد أن يكسر الباب ...!! القصة الثالثة : دخل علي مرة لأفاجأ بأول مرة أنه ( سكران وثمل ) ما هذا يبو فلان ؟؟ إش لك دخل !!! ما لك صلاح ... أنت مجنونة .. !! سبني ووجدت عنده في غرفته ... حبوب وما يستخدمه الزناة دائماً ... ( ويكفي التلميح ) على كل ... حال تواصلت قصتها الأليمة .. وقالت عدت إلى أهلي ... وكان والدي قبلي قبلية جهلاء .. فقال لي : مالك إلا ولد عمتك ... وإذا فكرت في الطلاق ... فإن طلقك .. فإن أمك وراك ( يعني سأطلق أمك ) وتكلمت ... ( وكانت عيني وقتها قد اغرورقت بالدموع ) المهم يا أحبابي ... ختمت : مالحل ياشيخ ؟؟ قلت الحل هو هذا ... وكلمتها بما فتح الله علي وقتها .. وذكرتها بالله ... أنذرتها مما هي مقبلة عليه من المعاكسات ... فقاطعتني : تصدق إنك أول من اتصلت عليه ... والحمد لله أني لم أقع في الشر ... بل أرسلك الله لي ... بهذه الصدفة .. وجزاك الله خير على ما قدمته لي ... سأدعو لك عند كل صلاة .. نعم الحل .. جزاك الله كل خير يا شيخ ( ؟؟؟؟ ) ( ويعلم الله أن لفظة شيخ بعيدة عني بعد المشرق عن المغرب ولكنها أمانة النقل ) ختام الفصل : كانت هناك اتصالات .. حتى استقام حالها تماما .... وفاجأتني باتصال منها ... في أحد الأيام : وقالت جزاك الله كل خير ... أسأل الله أن يجزيك عني خير الجزاء .. على كل حال .. عندي لك بشارة .. خير إن شاء الله .. قالت : اليوم فيه محاضرة بأحضرها مع مجموعة نساء ... وهي بحول الله عن موضوع ( لا تحزن ) قلت : ماشاء الله بتبدئين حضور المحاضرات ... الله يثبتك ... وكانت المفاجأة ... قالت : أنـــــــــــــا التي سألقيها !! لا إله إلا الله .... !! ستلقين محاضرة ... يارب تقبلها مني ... بين يديك .. وإجعلها خالصة لوجهك .. صحيح . .. ولم أتمالك نفسي ( فانهمرت دموعي ) وإستأذنتها في أن تكلمني بعد المحاضرة ... التي ستلقيها ... الداعية ( حنان ) !!! المهم ... وفعلا ساعة ونصف محاضرة رائعة ... وإقبالها جيدا ... دعمت أقوالها من الكتاب والسنة ... ومن كتاب الشيخ عائض القرني ... لا تحزن .. واضطررت ختاما بأن أصلها بداعيات يقمن بثباتها .. وتثبيتها .. ويصلنها فأنا لا أستطيع .. أن أتواصل دائما فلا بد من بني جنسها .... وانقطعت عنها .. وأرسلت لها رسالة بأني أستأذنها .. وتستطيع إكمال الدرب مع أخوات لها .. وانتهت اتصالتها .. ولم تنته قصتها !! ولكن لا أدري عما حدث معها مؤخرا أسأل الله لها الثبات ولي ولكم جميعا ... هذه قصة حنان ( المعاكسة التي أصبحت داعية!!! ) وهذه القصة ليست من نسج الخيال ... فأنا من عشت فصولها ( المؤمن كالغيث ) وأؤكد أني لا أذكر هذه القصة من باب ( الرغبة في المدح ) ... ولكني أعلم أنكم لا تعرفون عني سوى أني المؤمن كالغيث وكفى .. فأنا أقرب للمجهول .. أسأل الله الإخلاص ... وأن لا يجعل لإنسي فيها حظا ولا نصيبا .. وآسف على هذه القصة المملة .. والكاتب الممل ... ولكنها تجربة مهمة .. أحببت أن تقرؤها .. وبالمناسبة إستأذنني .. أحد الكتاب المعروفين ( أن ينشرها ) فاستأذنت من الأخت فأذنت لي .. ولا أدري قد تكون في الأسواق الآن .. والله يحفظكم ويرعاكم .. شكرا لكم ... شكرا لكم .. تنبيهات قبل انتهاء القراءة : 1) التحادث مع الجنس الآخر سواءا من الرجل للمرأة أو العكس في من المحاذير الخطيرة وكم من صالح وصالحة وقعوا .. فيما لم يحتسبوه . 2) لم أقم بهذه الخطوات إلا على نظر من أهل العلم المشاهير وأنا دائم الإتصال بهم . 3) أنا طرحتها هنا وتناقلتها المواقع لما فيها من العبر .. والصبر .. فلقيت قبولا واسعا .. وهي على وشك نشر يسر الله نشرها .. 4) المجازفة في الدعوة للجنس الآخر خطيرة لا سيما إن كان الداعية شابا وليس عنده من التقى ما يردعه عما يقذفه الشيطان في قلبه .. المؤمن كالغيث قصص مؤثرة قصص الرسول قوافل العائدين قصص نسائية قصص منوعة الحصاد المر مذكرات ضابط أمن كيف أسلموا من آثار الدعاة قصص الشهداء الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 