 وَضعَتْهَا أنثى صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار وَضعَتْهَا أنثى أنس الكيال أخرجوها من غرفة العمليات .. أعصابه مشدودة .. بدأت ترتاح عندما رآها بخير ..و قدمت الممرضة بالمولود الجديد .. نسي نفسه و زوجته و العالم بأسره .. ركض إليها مسرعاً - ماذا رُزقتُ ؟؟ - أنثى . تيارات قاسية من الحزن تخرج من جوفه تمر بحلقه و تخترق رأسه .. - إنها جميلة جداً ... و قالت أمها إنها وجد - نظر إليها .. شفاه وجد الطرية تتحرك و كأنها تريد أن تبتسم لوالدها .. لكن عيونه كانت تتحدث : لماذا أتيتِ ؟! لم أريدك أنت! كم انتظرت هذا المولود .. يا الله ! أيسبغ علينا سبحانه بنعمه ثم نركلها بدلاً من الشكران و الحمد!! كان خيراً لنا أن نركل ما رسب في أذهاننا من عادات مقيتة و تقاليد سقيمة تدل على سخف رؤانا و تفاهة تفكيرنا و قلة حيلتنا في التعامل مع مطالب الحياة .. دخل إلى زوجته بعد أن نقلوها إلى غرفتها .. تحدثت إليه : - ألم ترها ؟! إنها جميلة جداً .. انظر إلى هذه الشعرات الشقراء ما أروعها ... - لم يرد سوى بـ : حمداً لله على سلامتك .. غصت الأم و اغرورقت عيناها بالدموع .. ضمت ابنتها .. نظرت إليه نظره فاحصة .. كاد يعميها الحزن الذي يتلبسه .. أشاحت وجهها عنه و ألقمت وجد ثديها .. تدفق في لبنها جرعات زائدة من الحب و الحنان علها تعوضها ما ستفقد من حنان الأب ! مرت الأيام ... وجد تكبر و تحلو .. و أبوها غير مكترث لها .. غافل عن لحظات السعادة التي تغمر الوالدين عندما يراقبان حركات و سكنات ولدهما .. اليوم لثغة .. غداً تحبو .. و بعدها تمشي .. و هكذا .. عيناها الزرقاوان تلمعان و تسحران كل من يراهما بصفائهما و بريقهما .. صار عمرها ثلاث سنوات و خصل الشعر الأشقر و صلت إلى كتفها .. ثغرها شديد الحمرة بدأ يتحرك بكلمات بريئة تدغدغ القلب .. ذات يوم كان أبوها يجلس على الأريكة ذاهلاً عما حوله .. فأمسكت الكرة و رمتها إليه .. ارتطمت الكرة برجله و لم ينتبه ! ركضت نحو الكرة و رمتها إليه مرة أخرى .. أيضاً لم ينتبه .. صعدت على الأريكة .. قبلت يده و وضعتها على وجهها .. لكنه لم يتحرك .. نظرت إليه فإذا هو نائم .. وضعت رأسها على حضنه و بدأت تغني بكلمات قليلة حفظتها من أمها عندما كانت تغني لها لتنام .. وهي تمرر يدها على يده و كأنه طفلها و هي تنومه .. و هكذا حتى نامت هي الأخرى .. دخلت الأم فوجدت الاثنين نائمين معاً .. تفاجأت ! و امتلأت عيناها بالدموع فرحاً .. عندما استيقظ الأب قبّل وجد على رأسها قبلةً سريعة و مضى إلى عمله .. و لأول مرة منذ أن ولدت أخذ يفكر ماذا سيجلب لها و هو عائد إلى المنزل .. لقد تخيل أنه يعطيها السكاكر .. و أنها فرحة .. امتلأ قلبه بالنشوة عندما تحركت في مخيلته هذه الصورة .. أوقف سيارته .. نزل إلى البائع و جلب لها كيساً مليئاً بالسكاكر .. عاد إلى البيت في المساء .. فتحت زوجته الباب و هي في ثياب الخروج ! - ماذا دهاك ؟! لماذا أنت خارجة في مثل هذا الوقت ؟! - أبي مريض ، نقلوه إلى المستشفى و أريد أن أراه .. - إذاً أوصلك - لا ، ابق أنت عند وجد و سيأتي أخي ليأخذني الآن - حسناً ذهبت أم وجد و بقي هو مع وجد وحدهما في المنزل .. بدّل ملابسه و دخل إلى غرفة الجلوس .. كانت وجد تجلس على الأرض و تداعب دميتها .. رسم ثغرها ابتسامة مميزة كأنها تستدر عطفه .. - أتعرفين ماذا جلبت لك يا وجد ؟! - ردت بابتسامة .. - خذي هذه السكاكر .. إنها ملونة و لذيذة .. احتضنت وجد السكاكر و كأنها أمسكت كنزاً ثميناً .. كادت تطير بما تحمل في يديها .. أشارت إليه أن يفتح لها واحدة .. ففعل و ألقمها إياها بيده .. مصت إصبعه و هو يضعها في فيها .. لأول مرة يضع لها شيئاً في فمها !! ما هذا الشعور الرائع الذي حرم منه نفسه كل هذه الأيام ... جلس إلى أريكته يشاهد التلفاز ..و وجْد تلعب مع دميتها.. بدأ يحس بالتعب .. مد رجليه على الأريكة و حدث نفسه : اليوم كان شاقاً جداً .. أشاح بنظره عن التلفاز و أخذ ينظر إلى وجد و كأنه يراها لأول مرة .. التعب يزداد... صورة وجد تهتز في عينيه من شدة التعب .. اصفرَّ وجهه ! إنه يشعر بالاختناق .. حاول فتح النافذة إلا أن حركته كانت مشلولة .. فك زر القميص قرب رقبته .. وجهه بدا شاحباً جداً .. العرق البارد يتصبب بغزارة .. قلبه ينبض بسرعة ..أطرافه باردة .. حاول الوقوف يريد طلب المساعدة , وقع على الأرض قبل أن تصل يده إلى الهاتف .. لم يعد يرى شيئاً .. حتى قدرته على الكلام أصبحت مشلولة ..الظلام يملأ رأسه ! عرف أنه الموت .. صار يحاول أن يذكر الله بلسانه علّه يغفر له لكن لسانه لم يستجيب ... إنه يشعر بنفَسٍ قربه .. آه إنها وجد .. إنها قربه! زحفت وجد نحوه .. يداها ترتجفان و عيناها تبكيان .. المسكينة الصغيرة لم تعرف ماذا ستفعل ؟!! أخرجت السكرة من فيها فهي لا تملك غيرها!! وضعتها في فم أبيها ضمت رأسه بكلتا يديها و هي تبكي و تلثمه من كل مكان في وجهه ... بدأت أمارات الارتياح تظهر على وجهه .. عادت زوجته بعد زمن قليل و أحضرت الطبيب من فورها .. أجرى له الطبيب الفحوصات و قال : لقد أصبتَ بانخفاض حاد في السكر و كدت تفقد حياتك و لكن هذه السّكرة هي التي أنقذتك !! أخذ يبكي كولد صغير .. استغرب الطبيب و انسحب لا يدري لمَ كل هذا البكاء ؟! حملت الأم صغيرتها و مشت باتجاه غرفة نومها .. فناداها : أم وجد ! لأول مرة يناديها أم وجد !! استدارت نحوه مستفهمة ماذا يريد منها.. - أريد وجد .. - إنها نائمة .. - أريد أن أقبلها .. - إنها نائمة ، قد توقظها .. - تعالي إليّ .. بكت أم وجد .. ضمها زوجها و هي حاملة بنتها و قال لها : سامحيني أرجوك ..سامحوني .. سامحني يا الله ! اغفرلي .. حمداً لك يا الله .. حمداً لك .. وضعت الأم إصبعها على فمها و أشارت إليه : اخفض صوتك ... إنها نائمة ... قصص مؤثرة قصص الرسول قوافل العائدين قصص نسائية قصص منوعة الحصاد المر مذكرات ضابط أمن كيف أسلموا من آثار الدعاة قصص الشهداء الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 