 دمـــوع ســــاخنـــــة من وحي الغــــربــــــــــة صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار دمـــوع ســــاخنـــــة من وحي الغــــربــــــــــة ليلى بنت محمد آل قاسم أبي عريش في جلسة هادئة على شاطئ البحر الجميل، حيث الأمان الدافئ والراحة والسكون، وأصوات الأمواج المتلاطمة التي يداعبها النسيم، وترانيم الطيور المهاجرة التي تزيد الغروب بهجة وانشراحاً، يظهر لفاطمة ذلك الخيال الأسود من بعيد، ولا تستطيع تمييز هذا السواد أشبح هو أم إنسان؟ ثم يقترب نحوها فتزداد رعباً إلى أن ترى ذلك الجسم النحيل وهو يتقدم نحوها بتلك الخطى المتثاقلة، إنها طفلة صغيرة بدت لها شاحبة منذ رأتها، ثم آنست إليها وانجذبت إلى محياها، ولا تدري ما الذي جذبها إليها؟ ربما نظرتها الشاردة التي تنطلق حائرة من عينيها الغائرتين، أو تلك الابتسامة الحانية التي تنبثق من ثغرها الصغير. جلست بجوار فاطمة، إنها طفلة في سن البلوغ، تلح عليها في شراء بعض الأغراض البسيطة التي جاءت لتبيعها منها في ذلك الكيس الممزق، سألتها فاطمة وبلهفة: ما الذي دفعك إلى أن تخوضي غمار الحياة وتتجولي لتبيعي وأنت فتاة وما زلت صغيرة؟ أما تخافين على نفسك من الأيادي الفاتكة؟ وأصحاب النفوس اللئيمة، من أن يصيبوك بأذى؟ ويحتالوا عليك فيسرقوك؟ ابتسمت المسكينة ابتسامة ثقيلة وقالت بصوتها الحاني، ونبرتها الباكية: وإذاً على ماذا أعيش؟ وأنا لا أملك سوى ما أبيعه، فآكل نصفه وأزاول حرفة البيع بالنصف الآخر. فأسرعت فاطمة في سؤالها ثانية: وما الذي جعلك لا تأكلين ولا تعيشين إلاَّ على ما تبيعين به؟ أما لك أسرة تنفق عليك؟ أما لك أب وأخ مسؤول عنك؟ زفرت زفرة كادت أن تخرج معها أحشاؤها واسترسلت في بكاء طويل وما إن انتهت من البكاء حتى بدأت في سرد قصتها قائلة: كنت أعيش في أسرة صغيرة، تحفها الرحمة، ويعمها الحنان، كان لي أبوان وثلاثة أخوة، كنت أحب عائلتي ويحبونني، كانوا يغدقون عليّ بكل ما أطلبه وما لا أطلبه، وكان والدي بحاراً وله صديق حميم وأخ وفي، لا يكاد يفارقه في السراء ولا في الضراء. وفي ذات يوم مرضت زوجة إبراهيم صديق أبي مرضاً شديداً لزمت معه الفراش، فلم يعد زوجها إبراهيم يخرج من منزله إلا للصلاة، أو لطبيب يأتي به ليعالجها، ولبث الحال على ما هو عليه إلى أن نصحه أحد الأطباء بأن يذهب بها إلى الجبل فجو الجبل أنسب لصحتها من جو الجزيرة التي كانوا يقيمون فيها. أسرع إبراهيم حيث كان حريصاً على صحة زوجته وقرر الذهاب بها إلى الجبل حيث كانت تقيم أسرتها وأخذ في تجهيز متاعهما، ثم استدعى والدي مستشاره الأول في الذهاب معه ومرافقته لمدة يومين حتى يطمئن على زوجته فيتركها لأهلها، ثم يعود هو ووالدي إلى الجزيرة لاستكمال أعمالهما فيها. واستمرت الحياة هكذا، زوجة إبراهيم في الجيل، وهو في الجزيرة، ونحن مع والدي ننعم بوجوده وينعم بوجودنا. حتى قدر الله أن يمرض صديق والدي مرضاً أحس معه باقتراب أجله، فما كان منه إلا أن أخبر والدي بذلك، وطلب منه إذا توفي فليستقبل العزاء فيه ثلاثاً، ثم يذهب إلى الجبل ينعي خبر وفاته إلى زوجته ويعطيها مبلغاً كبيراً من المال كان قد أودعه إياه وهو كل ما يملكه من الدنيا. وبعد أن توفي إبراهيم حزن أبي عليه حزناً شديداً، وبكى عليه بكاءً مريراً، واستقبل العزاء فيه ثلاثاً، ولكن ما لبث أن أنسته الدنيا صاحبه، وأشغلته عن وصيته، فلم يذهب بمال زوجته التي طالما وصاه بها. كنت أفكر في ذلك كثيراً، وأنتظر متى سيرحل والدي إلى الجبل ليؤدي الأمانة إلى أهلها. حتى كانت الليلة المشؤومة التي استيقظت على نقاش حاد دار بين أبويَّ، فأخذني الفضول إلى أن أتجسس عليهما لأسمع ما الذي كان يدور بينهما، فسمعت ما أذهلني لقد كان أبي يعزم على أخذ المال، وينهر أمي ويزجرها حيث كانت تذكره بالأمانة وتنصحه بإيصالها، وتذكره بصديقه الذي طالما أخلص له في حياته والذي من واجبه أن يخلص له بعد وفاته. لكن والدي غضب وثار، وضاقت عليه الأرض بما رحبت وأخذ في تهديد أمي . أما أنا فكنت ما بين ساخطة على أبي، ومشفقة على أمي، كنت ساخطة عليه لجرمه الذي ارتكبه، وذنبه الذي لا نطيقه، ومشفقة عليه من عذاب الله تعالى، وما كان مني إلا أن شاركت أمي في نصحه، وأخذت أذكر والدي بحديث الرسول صلى الله عليه وسلم: ( أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا تخن من خانك) وكنت أتلو عليه آيات مذكرة من القرآن لعله يتعظ. ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه ولم يرعوي، وأخذ يهددني بالقتل إن كررت نصحي أو أفشيت سره. فاستسلمت وأمي لحكم الله ولجأنا إليه ندعوه الهداية لوالدي.. أصبح بعدها أبي من أغنى أغنياء القرية بعد أن تاجر بمال صاحبه، وكسب من ورائه الثروات الطائلة، واستمتع به لكن دون وعي لحديث المصطفى صلى الله عليه وسلم: ( إن الله يملي للظالم فإذا أخذه لم يفلته). ولكن حصل ما لم يكن في الحسبان، ففي ذات ليلة كانت الرياح قوية، وأمواج البحر مرتفعة، وكانت ليلة شتاء قارص، وبينما نحن نائمون في منزلنا الذي كان يقع على شاطئ البحر، إذ تقدمت الأمواج وتقدمت، وكأنها تريد بيتنا حتى وصلت إلينا، فاستيقظنا فزعين بعد أن أحسسنا بالأمواج تغمرنا، كان أبي يحاول إخراجنا من البيت والهرب بنا، لكنه أدركنا الغرق فكان أبي من الهالكين، أما أنا فلم أفق إلا في مستشفى بهذه الجزيرة، فبدأت أسأل عن أسرتي، عن أبي، عن أمي، وإخوتي، فأخبرت أنه لم يعثر إلا عليَّ حيث كنت ملقاة على شاطئ البحر بعد أن نجاني الله من الغرق وجرفني الموج إلى هذه الجزيرة. ولكنني أصبحت بلا أهل، بلا مأوى، ولا مال، إلا ما ملكته ممن تصدقوا به عليَّ أصحاب الخير، أخذت أفكر في حالي فلم أجد سوى وسيلة البيع آكل منها وأدخر ما بقي حتى لا ينفذ مالي فأكون عالة على الناس. لقد كان كل شقائي، وتعاستي، ومصيري بسبب والدي الذي شردني، وقتل أمي في أمواج ظلمه واعتدائه. ثم أجهشت بالبكاء، وبكت فاطمة لحالها، حزنت عليها حزناً مريراً، وما إن تفرقا حتى دخل الليل، وطغى الظلام، فعادت فاطمة إلى منزلها، وعادت المسكينة إلى حيث لا تدري.. مجلة حياة العدد51 رجب 1425هـ تحرير : حورية الدعوة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «إذا دعا الرجل لأخيه بظهر الغيب قالت الملائكة : ولك بمثل » قصص مؤثرة قصص الرسول قوافل العائدين قصص نسائية قصص منوعة الحصاد المر مذكرات ضابط أمن كيف أسلموا من آثار الدعاة قصص الشهداء الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 