 القتيلة صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار القتيلة رشا إسماعيل البلوشي ( دلال ) فتاة لها صوت ناعم جميل سبحان من أعطاها ذلك الصوت ... عندما تتكلم ينبهر من يسمعها من البنات .. فكيف بالشاب الذي يثيره صوت الأنثى ؟ .. ورغم هذا الصوت الرائع إلا أن الكامل خلقها غير جميلة أبداً .. وكانت صديقتي هذه للأسف تستغل صوتها في معاكسة الشباب ، وقد قمت بدور الناصحة لها ولكنها لا تستجيب .. حتى جاء ذلك اليوم الذي طلب فيه أحدهم رؤيتها ، وأصر على ذلك . وكانت صلتها به قوية وهي تعرف عنه الكثير وهو كذلك .. فرفضت واختلقت الأعذار ، لكنه أصر وهددها بالهجر والمقاطعة إن لم تستجب وكانت تحبه ( أو هكذا خيل لها ) فجعلت تتوسل إليه وترجوه ألا يتركها .. ولكنه أصر على موقفه .. وقال لها : إن كنت لا ترغبين أن أراك فأنا لا أريدك ، وقطع الاتصال . فذهلت من كلامه .. وأخذت تتصل وتتصل .. ولكن لا حياة لمن تنادي .. فأخذت تفكر في حل يريحها ... فخطر في بالها أن تستشير إحدى صديقاتها ( من نفس طينتها ) .. فذهبت إليها وكانت إجابة صديقتها طبعاً : اخرجي معه ولا بد لك .. وإن رآك سيزداد حبه لك ، وإن كنت تحبينه فلا بد أن تثبتي ذلك بالخروج معه ... هيا . هيا خبريه . وأخرجت هاتفها بسرعة وقالت : خذي هاتفي واتصلي عليه الآن .. فتهلل ( وجه دلال ) واتصلت بسرعة ... فرد الخبيث سريعاً ... يظنها إحدى من ألقى لهم بالرقم اليوم في السوق .. فقالت : ( وائل ) أنا ( دلال ) .. فقال : أنت .. ماذا تريدين ؟ قالت : أنا موافقة على الخروج معك ... فقال : انتظرك غداً الساعة ( 12 ) الثانية عشرة أمام البوابة .. إلى اللقاء .. وقطع الاتصال فنظرت إلى صديقتها وقالت بخوف : يا ويلي .. وأخذت تبكي . فقالت صديقتها : ( غبية ) بالعكس الذي فعلته عين الصواب .. وستثبت لك الأيام ذلك .. وحينها ستشكرينني على هذه النصيحة ... فقامت ( دلال ) وذهبت أدراجها إلى منزلها وهي تفكر وتتخيل ماذا سيفعل عندما يراها ... حتى جاء الوقت الموعود .. وهي واقفة في الشارع تنتظر وتنظر إلى الساعة بين الحين والحين .. وقلبها يخفق بخوف وجسمها يرتجف بقوة ... وفجأة اتصل صاحبها فذهبت إليه وانطلق بها إلى مكان خالٍ تقريباً من الناس وذاك حسب ما قال .. وما إن وصلا حتى قال : هيا اكشفي عن وجهك كي أراكِ ، فقالت : آ .. ها .. آ .. فقال : ما بك ؟ وسحب الغطاء عن وجهها ... وعندما رآها .. فَغَر فاه .. واتسعت عيناه ... وزمجر بغضب قائلاً : قبيحة .. لا أريدك .. لا أحبك و ... قال كلمات كثيرة متداخلة من شدة ذهوله .. وصرخ بصوت غضبان : المفروض أن تكوني خادمة لي وليس حبيبتي ... فانصدمت من كلامه وكاد يغمى عليها من هول ما سمعت ، واعتصر قلبها وتمنت لو تموت قبل سماع هذا الكلام ... وأكمل هو غير مبالٍ بمشاعرها : أيتها الخادعة من يسمع صوتك يظنك أجمل الجميلات ، هيا غطي وجهك القبيح هذا لا أريد أن أراه ... وانطلق مسرعاً نحو الجامعة .. وأوقف السيارة بعيداً وقال : اخرجي لا أحتمل وجودك معي .. فحاولت أن تمانع .. لكنه صرخ : بسرعة .. فخرجت وهي تسحب أقدامها حتى وصلت وهي منهارة من التعب النفسي والجسمي وقلبها محطم ومجروح ونفسها كسيرة .. واتصلت على أخٍ لها وهي جالسة تنتظره ولهيب الشمس يلسعها ... وما إن وصلت إلى المنزل حتى ذهبت إلى غرفتها وهي تبكي وتصرخ ... واستمرت على هذا الحال قرابة الشهر لا أحد يدري ما بها ... حتى جاء يوم استعادت فيه عافيتها وتماسكت وذهبت إلى جامعتها ... وعندما رأت صديقتها ( صديقة السوء ) أخذت تشتمها وتضربها ( بشكل هستيري ) إلى أن تدخلت الطالبات وذهبت عنها ... فجئتها أنا وعندما رأتني أسرعت نحوي وألقت بنفسها في حضني وأخذت تقص عليَّ كل ما حدث لها وهي تشهق وتبكي ، فجعلت أواسيها وأذكرها بالله ونبهتها إلى أن قبحها قد يكون من نعم الله عليها في هذا الموقف ، فلو كانت جميلة ... فمن المؤكد أنه لن يتركها في حالها كما حدث خاصة بعد أن تيقنت من سوء نيته . وربما تعرضت لما حدث لبعض الفتيات الجاهلات من اعتداء أو اغتصاب . ولكن الله سلم ، وما زلت معها .. حتى خففت عنها ... ثم أخذتها للمصلى .. وقلت لها : لا بد أن تبدئي حياة جديدة من اليوم . فأخذت تصلي وتبكي وتأثرت بكلامي .. فتابت إلى الله . وفتح الله على قلبها .. وهي اليوم رائعة يزينها الإيمان .. بل وأصبحت من الملتزمات الداعيات ولكنها إلى الآن تقول : أكره الرجال ولن أتزوج ما حييت ... مجلة شباب العدد 73 تحرير : حورية الدعوة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إذا دعا الرجل لأخيه بظهر الغيب قالت الملائكة : ولك بمثل » قصص مؤثرة قصص الرسول قوافل العائدين قصص نسائية قصص منوعة الحصاد المر مذكرات ضابط أمن كيف أسلموا من آثار الدعاة قصص الشهداء الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 