 شاب مستقيم .. كان يقلب بعض الأغراض القديمة ففوجئ حينما وجد صورة لوالده العجوز وهو مع! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار شاب مستقيم .. كان يقلب بعض الأغراض القديمة ففوجئ حينما وجد صورة لوالده العجوز وهو مع! المؤمن كالغيث نعم هذا شاب مستقيم شهد له الكل بالإستقامة والتوفيق وكان مثالا للخلق الراقي القويم .. أعرفه مباشرة أنا كاتب هذا المقال ( المؤمن كالغيث ) هذا الشاب .. له أب كبير في السن قد جاز الخامسة والستين .. وهو مصاب بأدواء كثيرة ... وقد ذهب بزوجته الأخرى بعيدا عنهم .. أقصد عن هذا الشاب وإخواته ووالدته ... ليذهب مع الزوجة الجديدة وله معها ما يقارب الثلاثة عشر سنة .. تغيرت حال هذا الأب ... من السيئ للأسوأ .. وفصول القصة المؤلمة أن هذا الشاب .. كان في وقت من الأوقات يقلب بعض أغراضه المنزلية .. وفجأة وجد بين الأوراق ما لم يكن في الحسبان .. وجد صورة قديمة لوالده في فترة شبابه وهو ابن الخمسة والثلاثين إلى الأربعين .. ولكن كيف وجدها ؟؟ أوجدها ووالده كان يخطب الجمع ويؤم المصلين .. أم وجده ... فيها متصدقا على مسكين ؟؟ أم وجده فيها يضم أولاده الذين نسيهم أيام الغنى وتذكرهم اللآلآن ..؟؟ أسئلة دارت في ذهنكم الآن .. ولن تصدقوا ولن يخطر ببالكم ..؟؟ لو كنت مكان هذا الشاب المستقيم .. وكنت أمام العلماء ثاني الركب تطلب العلم .. وتدعو الناس عبر الكلمات المؤثرة .. ولك نشاط معروف بين الناس وسمعة .. ووجدت هذه الصورة لوالدك ... (( لا قدر الله )) فما حالك .؟؟ السؤال هو ماذا وجد في الصورة .. لن أطيل عليكم .. ضاقت على هذا الشاب دنياه .. لا سيما وأن هذه الصورة كانت ... لوالده أيام شبابه وهو في أحد الدول العربية ... وهو على خشبة المسرح .. ممسك بيد (( راقصة عارية )) في أكثر من لقطة .. وفي صورة أخرى وهو بين النساء .. في مجلس مؤلم تفطر قلب أخينا وهو يشاهد أباه .. في هذه اوضاع المخلة والتي لم يفصح عنها الأب .. واكتشفها الابن بعد سنييييييين تربو على الثلاث والعشرين سنة ... أغلق ألبوم الصور الذي نسي الأب أن يتلفه أو يحتفظ به ليبقى شاهدا على ماضيه الأسود وعاقبته السيئة التي كانت نتاجا للماضي البئيس المليئ بظلم النفس وظلم الناس .. قصة للعبرة .. والعظة .. وهي حقيقة الوقائع .. وأليمة الفصول .. نقلتها لكم .. حتى نشكر الله على نعمة الصلاح والإصلاح .. ونحذر من مغبة المعاصي التي قد يتوب صاحبها .. ولكن تبقى .. دلالاتها .. وصورها .. عارا قد يكشفه غيره .. لماذا يحمل هؤلاء الذين استسهلوا الوقوع في المحرمات .. والمخدرات والمسكرات والرقص بين الفاجرات .. بشر الزاني بالفقر ولو بعد حين ... وبشر كل عاصي بالفضيحة في الدنيا .. وعلى رؤوس العالمين في الآخرة .. احذر ... أنت تكون هذا الرجل ..؟؟ واحذري أختي أن تشابهي هذه الحال .. فالطريق مظلم والنتيجة قاتلة ..؟؟ والعاقبة أبدية!! والله المستعان .. أخوكم المؤمن كالغيث قصص مؤثرة قصص الرسول قوافل العائدين قصص نسائية قصص منوعة الحصاد المر مذكرات ضابط أمن كيف أسلموا من آثار الدعاة قصص الشهداء الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 