 بدون دفعة أولى و بقسط شهري 3000 ريال صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار بدون دفعة أولى و بقسط شهري 3000 ريال حدثنا الشيخ عبد الرحمن الحسيني إمام مسجد د. عبد الله الخاطر رحمه الله بحي عبد الله فؤاد في مدينة الدمام شرق المملكة العربية السعودية قال : حدثني الشيخ عبد الله العقيل الأمين العام لرابطة العالم الإسلامي سابقا عن ابنته عن المرأة التي وقعت لها القصة و هي امرأة كبيرة من العاقلات الصالحات . . تقول هذه المرأة بينما أنا نائمة ذات يوم إذ سمعت صوتا في منامي يقول بشري فلان بن فلان الفلاني ( واذكر أسمه الثلاثي ) بالجنة . . تقول هذه المرأة عندما قمت من نومي أخذت أفكر في هذا الاسم فلم أعرفه و لم أذكر أني سمعته في حياتي ثم إني تناسيت الأمر و في الليلة التالية جاءني نفس الصوت في المنام و قال : بشري فلان بن فلان الفلاني بالجنة و في الصباح أخذت أفكر في الأمر من تراه يكون هذا الرجل ثم ما لبثت أن قلت لعلها أضغاث أحلام و أهملت الأمر و لكن العجيب أن الصوت جاءني في الليلة الثالثة معاتبا و مؤنبا وهو يقول اتق الله يا امرأة لماذا لم تبشري فلان بن فلان الفلاني بالجنة تقول المرأة فقمت من نومي فزعة و عزمت على السؤال عن هذا الرجل و في الغد كان عندنا في المنزل مجموعة من النساء فقمت بسؤالهن من منكن يعرف شخص اسمه فلان بن فلان الفلاني و ذكرت لهم الاسم الذي كان يأتيني في المنام فلم يعرفنه إلا أن إحداهن قالت : نعم هناك رجل يسكن في الحي المجاور أظن أن اسمه كما ذكرت و هو رجل من عامة الناس لا يعرف عنه كثير علم أو كثير عبادة فقلت لها الآن تقومين معي نذهب إليه . . و خرجنا من المنزل و طرقنا باب ذلك الرجل ففتح الباب و خرج منه رجل كبير في السن يرتدي فنيلة و سروال طويل و قال خير ماذا تريدين يا بنتي فقلت : أنت فلان بن فلان الفلاني ؟ قال مستغربا : نعم قلت أسألك بالله : هل أنت فلان بن فلان الفلاني .؟ فقال و قد ازداد استغرابا : نعم أنا فلان بن فلان الفلاني . . عندها قلت له البشرى و أخبرته بخبر الرؤيا . فقال : يا بنتي لعله تشابه أسماء فأنا لا أفعل ما يستحق كل هذا . . فقالت له أسألك بالله ياعم إلا أخبرتني خبرك : فقال : العام الماضي توفي جار لي تاركا خلفه زوجة و أولاد . . و قبل ثمانية أشهر توفيت أمهم . . و أنا موظف متزوج و ليس عندي إلا ولد واحد و أنا أسكن في بيت ملك و راتبي 6000 ريال فأنا منذ ثمانية أشهر لا أستلم الراتب إلا قسمته بالتساوي بيني و بين هؤلاء الأيتام فأخذ لي و لأهل بيتي ثلاثة آلاف ريال و أعطيهم ثلاثة آلاف ريال . . انتهت القصة و يبقى السؤال ماذا قدم هذا الرجل ليستحق هذا الجزاء العظيم من الكريم المنان أهي الصدقة ؟ أهي معرفة حق الجوار ؟ أم هي إخفاء العمل الصالح ؟ أو ربما يكون احتقار ما تقدمه النفس ابتغاء مرضاة الله و هذا واضح من القصة . . ربما كل هذه الأسباب مجتمعة . أخوكم بوح القلم منتديات مشكاة قصص مؤثرة قصص الرسول قوافل العائدين قصص نسائية قصص منوعة الحصاد المر مذكرات ضابط أمن كيف أسلموا من آثار الدعاة قصص الشهداء الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 