 خيال الشوق ... قصة فتاة مؤلمة حصلت معي شخصيا!! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار خيال الشوق ... قصة فتاة مؤلمة حصلت معي شخصيا!! قبل القراءة: 1ـ إذا كنت مستعجلا فأرجئ قراءة القصة واقرأها وأنت هادئ. 2ـ يهمني رأيك ومشاركتك أخي!! ونشر القصة في المنتديات 3ـ للمشرف أرى تثبيت الموضوع لحاجة الأخت الشديدة للحل ولنفع الصالح العام. 4ـ اختصرت وتعمدت حذف بعض التفاصيل سترا للفتاة ممن حولها..وحفظا لسمعتها..والله من وراء القصد إني وأنا أكتب أحداث هذه القصة أخبركم لا أشكوا عليكم طيلة الأيام الماضية كان نومي متقطعا.. وهمومي الشخصية أصبحت في جانب،، و والله إنها وقعت معي شخصيا وليس الخبر كالمعاينة!! وإلى القصة : في إحدى الليالي وأنا في منزلي ، أقلب طرفي في مكتبتي وجهازي .. خطر في بالي الاتصال بالأنترنت ، قلبت بعض الصفحات,, تذكرت أحد الأخوة فمذ زمن ليس بالقريب لم أتصل به..كنت أعرف أنه يدخل موقع ( شات ) معين محادثه..قلت لعلي أجده هناك.. فالرجل نشيط يناصح ذاك ويحذر تلك ،، مللت من طول الانتظار فلم أر اسمه !! آه أين أنت فلان !! فقمت أقضي بعض الوقت أضاحك هذا وأمازح ذاك ،، وكان من جملة الحاضرين في المحادثة شخص رمز لاسمه بـ : خيال الشوق..!! فوجئت أن خيال الشوق يحادثني ويمزح ،وأنا وبحكم انتظاري لصديقي رددت عليه،، وفجأه ومن غير مقدمات ،، طلبني على الخاص،، لم أشك لحظه في أن من طلبني على الخاص !!!!! وبدأ الحديث : خيال الشوق : ( تعال هنا تعبت من متابعة ما تكتب!!) فلان : أهلا أنا معك. خيال الشوق : هلا فيك أكثر. فلان : أهلا يبدو الشات تحت زحمه .. خيال الشوق : أي والله إنك صادق،، إلا على فكرة أنت من وين؟؟ فلا ن : من ...... ليه السؤال!! خيال الشوق : أنا من ........... نفس المدينه ، وألحين أنا موجودة في ........ مقهى نسائي .. سافرت مع أهلي ... ومن زمن ماسافرت أقول أقول....كم عمرك أمانه؟؟ فلان : عمري كذا ؟ , وأنت؟ خيال الشوق : عمري 21 !! وأحب من هو في سنك؟ لأنه ناضج فكريا !! فلان : يعني أنت لم تنضج فكريا !!!! هههههههههههههههههه, خيال الشوق : تقدر تقول!! فلان : أنت بنت والله ,,, بنت على مين ياولد!!!!! خيال الشوق: والله بنت شوف.... يمكن ماتشوفني هنا إلا في السنه الجاية..لأني لا أملك جهاز؟؟ وبالحيلة وصلت هنا في المقهى !! وسنعود غدا لبلدنا..لكن عطني رقم جوالك!! فلان : الجوال صعب أعطيك رقمه !! (ـ مع العلم أني لم أصدق أنها بنت حتى الآن ـ) خيال الشوق:أنا صادقه ترى ماني شايفتك إلا في السنة الجاية لكن خذ رقمي واتصل علي ،،، الرقم :.................. فلان : متى ؟؟ كيف؟؟ خيال الشوق:بعد نصف ساعه واذا مارديت ترى عندي احد اتصل لاحقا!! جت جت مرة اخوي .....ما أبيها تشوفني........... انقطع الاتصال .. فكرت في نفسي كيف هذا؟؟ لالا هذا أحد من الشباب يريد الضحك علي! لالالا!! هذا شاب يمكر !!!! لالالالالا فلان أكيد هذه عوائده يمزح مزحا ثقيلا!!!!!! لالالالالالا صح فلان ما يعرف اسمي!!! يا ترى هل أتصل؟؟ أم أعطي الرقم صديقي فلان بالهيئة يتصرف، !!لالالا اتصل وناصح!!!لا انس الموضوع!!!!! عشت ليلة مترددا !!! استخرت الله ومن الغد قلت اتصل يارجل وليكن من يكن وناصح فربما يتوب على يديك؟؟ !!هكذا ارتئيت!! من الغد اتصلت ولم يرد أحد !! أرسلت رسالة كتبت فيها أنا فلان !! وبعد صلاة المغرب....مباشرة رن هاتفي ! وإذا به الرقم ذاته ثم أغلق..لسان حاله اتصل أنت!! اتصلتُ وإذا بها شابة .. والله لقد كانت مفاجأة بالنسبة لي!! الصوت صوت بنت حتى طريقة الكلام،،، نعم هلا من أنت،،، قلت : فلان...قالت أهلا فلان..... دار في نفسي حوار سريع هاه ماذا صوت امرأة اتق الله يارجل لاتعرض نفسك للفتنة ! لالالا ناصح ارفع صوتك وتكلم عليها لالالا ابدأ بهدوء واقناع فهذا ما تجيده عادةً .. وابل من الأسئلة طرحتها عليها كالمحقق!! لم أتعود ولله الحمد أن أخاطب نساءا أجنبيات!! من جملة الأسئلة: هل تدرسين؟؟ في أي جامعة؟؟؟ من سافر بكم؟؟؟من كيف؟؟لماذا؟؟؟ وهي تجيب بكل براءة !!! فجأة توقفت!!! ياخي أسئلتك غريبة !! قلت: لالا فقط أحب أتعرف !! قالت : اسمع أنا معي أولاد أخي وهم في البقالة ! وإذا أتو سأقطع الخط فلا أحد يعرف أن معي جوال!!! قلت : طيب ، لكن أما تخافين أن أعطيك كلاما معسولا ثم أخرج بك و و و... قالت : لالا غيرك كان أشطر...فيه واحد له سنه إلا ثلاثة أشهر وهو يحاول أن أطلع معاه وما قدر!!!! أنا ما أشوف أحد ولا يشوفني أحد !! ثم سمعت حولها أصوات أطفال ،،، .......... انقطع الاتصال!!!! اتصلتُ أخرى فلم ترد ! غرقت في بجر التفكير،،!! وجبت صلاة العِشاء ،،! وبعد العَشاء لن آكل كعادتي ، من حولي يسأل مابك؟؟ هاه لاشئ لاشئ!! هاجس في نفسي اتركها لايكن مدخل للشيطان عليك ! لا لا ألم تستخر؟!.. وفي هدأة الليل بعد سويعات اتصلتُ فردت بصوت خافت آلو أنا بجانبي أمي نائمة!! اتصل غدا مثل هالوقت أصير لوحدي بغرفتي عندما أرجع من السفر.. قلت : ما تقدرين تطلعين من الغرفة! قالت :لا البيت مليان!! قلت : حفظك الله من العابثين.. مرّ اليوم أعالج فيه الأهل والإخوان والهاجس والخوف والهم لم ينقطع!! وفي الليل اتصلت،،، فردت قلت : آلو السلام عليكم من معي؟ قالت : مع مزيج من الضحك المختلط بحياء قليلا ،، أهلين وعليكم السلام معاك خيال!! قلت: عفوا وش الصوت اللي جنبك ما قلتيلي الجوال ما يدري عنه أحد!! قالت : لا لا هذي أختي الصغيرة أصغر مني بسنه ! عارفتني وعارفتها! حوقلت بيني وبين نفسي !! ياه حتى أختها !! قلت : ممكن يكون الكلام وأنت لوحدك ! فأنا يهمني تركيزك معي! قالت : خذ راحتك ... قلت : كم تعرفين غيري من الشباب؟ قالت : أنت الرابع!!!!!!!!!!! قلت : على فكره أنا عندي خبره بالاتصالات شوي وترى أقدر أحدد موقعك حتى لو كان الجوال بطاقه ولا هو باسمك !!! صمتت هنيه!! ثم قلت لا تخافي لن أحدد الموقع سمعت نفسا عميقا نوعا ما !! قلت أنا سأكون الآن صادق وصريح ومبلغ محذر لك يا مسلمة!! وبدأت معها في حديث طويل وقصص واقعية مؤسفة حصلت مع أنا س أعرفهم شخصيا وكانت نهاية تلك المكالمات نهاية مرة وخاتمة محزنة دمرت على أثرها بيوت.. وانتهكت أعراض عفيفات !! وتفككت أسر وحلفت لها بالله أن بعضا من هذه القصص عايشتها شخصيا!! استمر حديثي شيئا طويلا...................................................... ثم قلت آلو آلو معي ،،،،،، قالت بصوت خافت نعم معاك!! وفجأه وإذا بها ...............إذا بها تنفجر من البكاء... سكتُ ما ا لذي دعاك لهذا العبث الامسؤول !! قد لاتدركين خطورة المسألة انتبهي ..................... ثم قلت : أنت يبدو أنك تمرين بمرحلة صعبة !! قالت وهي تبكي نعم ،،،،،، وبدأت بسرد حكايتها ...... نشأت في بيت محافظ كنا قديما في قريتنا قبل أن نتقل إلى المدينة !! كنت فتاة ملتزمة صلاة الوتر والضحى لاتفوتني .. و ...و.... عشنا في تلك الفترة في أحلى جو وبر أمان .... نحن مجموعة أخوه وأخوات ، عدد إخواني كذا ... وعدد أخواتي.... الذكور سافروا إلى المدينة للعمل ، وبعد مدة لحقناهم نحن لسبين: رغبة أمي في الابتعاد عن والدي لأن العلاقة بينهما توترت ولم يطلقها لأجلنا فقد كنا صغارا .. والسبب الثاني لأجل أن ندرس في الجامعة.. كنت أدافع عن أبي دائما.. ولعل هذا ما أضغن قلب أمي علي.. أبي كانت معاملته لنا جيدة بالرغم أنها كانت فيها نوع رسمية آه افتقدته كثيرا عندما انتقلنا الى المدينه.. ومن حين انتقالنا هنا بدأت المشاكل!! اتهامات لي من غير سبب!! أتـصدق أن أول من أدخل فكرة مكالمة الشباب هم !! بسبب اتهماتهم حتى إن بعضهم قال هذه أكيد عندها بطاقة جوال فدخلت الفكره في رأسي!! اشتريت حاسبا أول ما قدمنا المدينه وكنت أدخل مواقع ومنتديات إسلامية فيدخل أخي الأصغر الشات أمامي ويقول( والله لو تدخلين هذا لأقص رجلك) ثم جاء الكبير الذي عند نفسه عاقل وأخذ جهازي!! واتهمني بأني عديمة التربيه و .. و .... يضربونني من سبب !! ممنوعة الزيارات!!! ممنوعة الترفيه.. زميلاتي في الجامعة يذهبن ويتنزهن مع أهلهن ونحن لا! فقط نزور أخوالي وبيتهم فيه قنوات وشات و ... فعلموني أكثر الأشياء هذه مجرد ما أتصل على صديقتي أجد أخي الكبير يتصل بعدي ظنا منه أنها شاب!! أحرجت كثيرا من أهلها!! أصدقاؤه هذا الكبير وهو متزوج كل اسبوع عندنا ويا ولي إذا لم أصنع لهم عشاءا فاخرا!! هل تصدق أنهم ضربوني مرة بسلك كهربائي!! غرفتي تفتش باستمرار!! كل هذا والله كان قبل مكالمتي للشباب!!ثم تبكي وتبكي.. همومي كنت افضفض لامرأة أخي بها !! فبدأ أخي يحذرها مني!! أختي الصغرى مثلي لكن أنا أشد قلت لهم أريد الالتحاق بدار تحفيظ للقران نسائية فرفضوا !! إذا شاهدوا كتابا في يدي مزقوه لمجرد الشبهه بالعنوان!! أكتب شعرا فتمزق أوراقي!! أكتب خواطر والمصير نفسه!! ثم من هذا كله بدأ انحرافي!! حتى أحضرت جهاز فيديو من غير أن يشعرون عن طريق بنات خالي وأفلام وغيرها.. . وحالي الان كما ترى... وتبكي......... وتبكي.... سكت وأنا منبهر آه لهذه الدرجة !!! فقلت لعل هذا من حبهم لك ، صرخت لالالالا إنهم يكرهونني، قلت : طيب لماذا لا تتزوجين أنا مستعد أن أرسل لك أحد الصالحين لينقذك من هذا الجحيم ... قالت وهي تبكي هيهات !!! الخطاب كثر!! ولكن يقولون أنت لابن عمك قلت طيب تزوجيه !! قالت وهي تبكي إنه مدمن مدمن!!! ولن يأخذوا رأيي لكن ينتظرونه أن يتوظف!! حاولت أن أطرح حلولا !! الأبواب مغلقه وتقول فكرت واتصلت بفلان وفلان اختصاصي نفسي واخر اجتماعي ولكن دون جدوى! قلت لها لم يبق لك إلا التوبة النصوح وقرع باب السماء !! الدعاء الدعاء!! وتكلمت في هذا الجانب طويلا ومع العسر يسرا ... والصبر الصبر وعدتني خيرا وأغلقت الهاتف... وهكذا أغلق الهاتف المكلوم على مأساة حقيقة وليس الخبر كالمعاينة! أخي وأختي ما تقولون في مثل هذا؟؟ قد ينتهك عرضها وهي عفيفة طاهرة بسبب قسوة معاملة أو كبت أسري أو سوء تربية!! أو ولاية جاهل !! هكذا دعاها لأن تفعل ما فعلت من حيث لا يشعر!! في مثل هذه الحالة والأمر مطروح لك ولكِ يجب في نظري أمور: أولا : الالتجاء إلى الله سبحانه وتعالى.. بدعائه المتواصل ليلا ونهارا سرا وجهارا ، مع تحري أوقات الاجابه ، فالله فريب مجيب يجيب المضطر إذا دعاه... الله رحيم رحمن أرحم من الأم برضيعها.. (وإذا سألك عبادي عني فأني قريب أجيب دعوة الداعي إذا دعان..) لكن بشرط ...( فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون) وكم من مكلوم ؟! وكم من مظلوم ؟! صدق مع الله فصدقه الله سبحانه .. ثانيا : رفقا بالقوارير....... يا من وليتم عليهن لا تكبتوهن وأعطوهن فرصه لإثبات وجودهن , و رفهوهن باستمرا ترفيها شرعيا منضبطا لا تفريط ولا إفراط!! ألم يكن خير البشر بأبي هو وأمي صلى الله عليه وسلم يقوم بخدمة أهله! ألم يتسابق مع عائشة رضي الله عنها!! ألم يمازح زوجاته!؟؟ ألم يغفر أخطاؤهن في حقه ،، ألم يتسامح ،،ألم ألم!!! أتحداك يا ......من تكون أخا أو ... لخيال الشوق أن تقول غير بلى!! فلماذا لا تجعل من نبيك صلى الله عليه وسلم قدوة لك مع أهلك! ثالثا : المرأة تحتاج لملئ الفراغ العاطفي عندها ,,, تحتاج لحنان وعطف و كلمات ثناء ،،، ومع ضعف الإيمان ووجود الشيطان إذا لم تجد هذا من أبيها أو أخيها أو زوجها ..أو أمها فستبحث عنه عند غيرهم !!! فلماذا لا تنازل قليلا عن كبريائنا معشر الرجال في مولياتنا!! لم لا نعفو! لا نمزح لا نخرج بهن نزها بريئه باستمرار؟! لم لا نوفر البدائل عن القنوات الهدامة ووو .. هنا شريط مفيد! هنا مسابقه! هناك مدرسة تحفيظ! وفيديو إسلامي إن صح التعبير! و بطاقة نقي نت وغيرها !! نعم لابد من هذا وإلا سيندم الكثير حين لاينفع الندم!! أخي صلاح البيت مفتاح خير لصلاح الأمة ابدأ بنفسك ثم من تعول!! وكلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته!! ويا داعية الخير أنت مسؤول عن هذا أكثر!! واللبيب بالإشارة يفهم!! اللهم رحمن الدنيا والآخرة ورحيمها يا عالم الغيب والشهادة يامن هو أغير من كل أحد على محارمه ياحي ياقيوم أوصل ما كتبت لأسرة تلك الفتاة ومن هو على شاكلتهم وانفعهم به واجعلهم يصلحون ويدركون قبل فوات الأوان اللهم احفظ عرضها وشرفها وأصلحها وثبتها ووفقها واجعلها وأخواتها دعاة وخادمات لهذا الدين واحفظ عوراتنا واسترها وعورات المسلمين وأدم العفة على نساء المسلمين اللهم اكفنا شر كل من به شر ودمر المفسدين من يهود ونصارى ورافضة مخربين، ودعاة سفور منحلين.. إنك سميع مجيب إنك على كل شئ قدير وبالإجابة جدير إنك على كل شئ قدير وبالإجابة جدير إنك على كل شئ قدير وبالإجابة جدير إنك على كل شئ قدير وبالإجابة جدير إنك على كل شئ قدير وبالإجابة جدير إنك على كل شئ قدير وبالإجابة جدير إنك على كل شئ قدير وبالإجابة جدير ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما ربنا اغفرلنا ولوالدينا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولاتجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم.. اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل ابراهيم إنك حميد مجيد وختاما : لاتنس أخي الدعاء لها ولأخيك فدعوة المرء لأخيه بظهر الغيب مستجابة.. كتبه : أبوعبدالله2 شبكة الفوائد الإسلامية قصص مؤثرة قصص الرسول قوافل العائدين قصص نسائية قصص منوعة الحصاد المر مذكرات ضابط أمن كيف أسلموا من آثار الدعاة قصص الشهداء الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 