 (المـائدة) صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار المـائدة حسين بن رشود العفنان / حائل بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله (المـائـــــــدة) قبيل غروب يوم في رمضان دخل الحي شيخ هِم يدق الأرض بعصاه قد أم دارا في عنق الشارع وكانت هذه الدار لرجل عرف بتقواه واشتهر برعته وكان سخي اليد على فاقة فيه كريما جوادا حببت إليه الصدقة وفتح له باب الإنفاق فكان ينزع الطعام من فيِّ أطفاله ويضعها في فيِّ السائل وينزع عنه لباسه ليواري به غيره وكان لا يخاف في ذلك لوم لآئم ولا عذل عاذل فوجد اللذة وراحة البال وطيب النفس. وقف الشيخ الهرم أمام باب الدار ترتعد أضلاعه من الصقيع فرمى بنفسه على عصاه ونادى يا صاحب الدار ....يا صاحب الدار....شيخ ترك خلفه أطفالا عراة إلا من غطاء السماء وحفاة إلا من وطاء الأرض يبكون من شدة الجوع صيامهم سرمد إلى أن يشاء الله زغبا أضعف من الطيور التي تغدو خماصا وتروح بطانا قد أُحل لهم ما حرّم نهارهم من الضيق ليل وعيشهم من الفاقة نكد. فسمع الشيخ كلامه وهو متحلق مع زوجه وأطفاله على مائدة الإفطار الخالية من كل شيء إلا من بضع تمرات وكسرة خبزة( نسيت متى خرجت من التنور) (1) فما إن وقع كلام السائل في قلب الشيخ وعقله إلا نزع المائدة من بين يدي زوجه وأطفاله وجاد بها لسائلها! فتلقته زوجه رافعة صوتها ويديها: أما تخشى الله أتتركنا بغير زاد أما لك قلب رحيم أو يهون عليك أن يطوي أطفالك ويبيتون خماصا ما أراك بعد فعلك هذا إلا مجنون قد رين على عقلك وقلبك ولا أظن ديننا أباح فعلتك ! ولم تترك له من قبيح القول وسافل المعنى إلا رمته به وهددته بأنها ستترك له البيت وتأخذ أطفالها. فأطرق الشيخ وتركها تنفث ما في صدرها وتلفظ ما في قلبها حتى استيأست منه فسكتت! فجلسا متقابلين أمام كوز من الماء إذ بالباب يُطرق مع صوت المؤذن وإذ بمائدة كبيرة يحملها خادمان مُلئت بصنوف المطعوم وضروب المشروب. فعجب الشيخ وقال من أين هذه ؟! فقال أحدهم : هذه مائدة الأمير قد دعا إليها أعيان القرية وسُراتها فلم يجبه أحد منهم لصوارف عنّت ومشاغل اعترضت فخطرتَ بباله فأمر بحملها إليك . فشكر الشيخ له ولهما الصنيع وأدخلها إلى زوجه وأطفاله فلما رأتها زوجه نكّست رأسها وكاد الندم والحياء يقتلانها فردد وهو باسم قول الحبيب صلى الله عليه وسلم : (قال الله أنفق يا ابن آدم أنفق عليك) (*) . تم رتل قوله تعالى :{ مَثَلُ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ كَمَثَلِ حَبَّةٍ أَنْبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ فِي كُلِّ سُنْبُلَةٍ مِئَةُ حَبَّةٍ وَاللَّهُ يُضَاعِفُ لِمَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ . الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ثُمَّ لَا يُتْبِعُونَ مَا أَنْفَقُوا مَنًّا وَلا أَذًى لَهُمْ أَجْرُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَلا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلا هُمْ يَحْزَنُونَ } البقرة / 261 ، 262 . ــــــــــــــــــــ (1) عجز بيت لشاعر الأمة أبي أسامة العشماوي ـ حفظه الله تعالى ـ (*) رواه البخاري ( 5073 ) ومسلم ( 993 ) . * هذه القصة رواها العلامة الطنطاوي رحمه الله تعالى (ت1420) عن شيخ من شيوخ دمشق فأخذتها وخلطتها بقلمي الضعيف. قصص مؤثرة قصص الرسول قوافل العائدين قصص نسائية قصص منوعة الحصاد المر مذكرات ضابط أمن كيف أسلموا من آثار الدعاة قصص الشهداء الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 