 حينما رافقتني رائحة الموت لبضعة دقائق وبكى الناس من حولي وأيقنوا بالهلاك!! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار قبل سنوات حينما احتضنني الممثل المعروف وقال لي السر الذي لا يعرفه الكثير !!!! المؤمن كالغيث السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أسأل الله لي ولكم التوفيق والسداد وأن ينفع بكم البلاد والعباد ... قبل قرابة الست سنوات زارنا في جهة خيرية كنت متعاونا فيها ... ممثل مصري معروف في زمنه وزمانه .. أيام الأبيض والأسود – إن جاز التعبير - .. وهو الممثل سابقا والتائب بل والداعية الآن : واسمه محمد العربي .. جاءنا ومعه زوجته الفنانة التائبة بل أصبحت داعية : هنــــاء ثروت .. انتظرت رؤيته حيث أنني لم أكن أعرفه من قبل ولم أر له صورة .. فلما جاء ودخل علينا .. فوجئت بوجه مستضيء جدا كأنه فلقة قمر .. و حظيت بمجلس معه خاص تبادلت معه أسرار العمل النجومي والمليء بالسعادة كما يراه كثير من الناس ... الحياة الفنية التي هام الناس برؤية أي فرد .. منها وكأنه ملك يسير على الأرض .. فجلست معه على انفراد في أحد الفنادق بعد ذلك لأستفصل منه عن بعض التفاصيل التي ستذهل كثيرا ممن جعلوا الممثلين والممثلات قدوة .. فالمسرحية يحتشد لرؤيتها الآلاف .. ومجالس الذكر للأسف ينفر منها الآلاف بل ويمقتها بعض سفهاء الكتاب والمفكرين .. س: محمد العربي ابتداء لماذا تركت النجومية كثير من الناس يتمنى أن تفنى روحه ليعيش لحظة كما يعيشها النجوم وأنت عشت وذقت وتمتعت بكل شيء ثم تتركها .. لأنها السعادة الحقيقية كما يراها الملايين من الناس ؟؟ فلماذا ؟؟ تركت هذا المجال .؟؟ قال لي : والله يا ( المؤمن كالغيث ) ... أن السعادة التي ترونها وتتمنون أن تعيشونها إنما هي سعادة ظاهرية صورية غير حقيقية ... والله إن الفنان هو صحيح في الخارج سعيد لكنه من الداخل محطم ، .. كيف لا ؟؟!! وثلاثة أرباع يومه لا يعرف لله سجدة ولا بر ولا صلاة ولا صيام .. أبدا كنت تعيس بكل ما تعنيه الكلمة .. السؤال : كيف كنتم تأخذون النصوص وتعرض عليكم الأعمال .؟؟ هذا سؤال حساس ولو عرفته لعرفت العفن الفني كان الممثل إذا أراد أن يأخذ نصه يذهب لأماكن اللهو الشديدة الفساد ولا يذهب لها إلا كبار الفسقة .. وثم تعلن بداية ليلة وأي ليلة ، ليلة حمراء بكل ما تعنيه الكلمة .. ؟؟ ما الليلة الحمراء ؟؟ ليلة يدور فيها الخمر على الجميع .. وترتفع أصوات الغناء بشكل فاحش والرقص العري والسكر والفواحش والزنا .. وأمور مما يستحي الإنسان من ذكرها .. طيب والذي لا يحب الذهاب هناك هل يمنع من العمل .؟؟؟ نعم باختصار :: اللي مش عاوز يروح هناك يقعد في بيتو أحسن له كيف تتمنى الآن وأنت تعيش لحظات التوبة ؟؟ أنا لي مع التوبة ستة عشر عاما .. وزوجتي هناء ثروت داعية كبيرة أيضا لها مع التوبة سنين عديدة .. ويحضر محاضراتها عدد هائل جدا .. (( وأتمنى أن أعود لكل مكان سرت فيه في معصية الله وأرجع فيه داعية إلى الله .. !! )) ودعته بعد هذا اللقاء الذي نقلته مختصرا جدا .. واحتضنته بشدة وهو كذلك يودعني ويقول لي من أدبه والله نحبك في الله ونستودعك الله يا المؤمن كالغيث.. - صورة مع التحية : لكل من يريد المشاركة في استار أكاديمي . - صورة مع التحية : لكل من يريد المشاركة في نجم الخليج . - صورة مع التحية لبرامج الإذاعة التي تعنى بإخراج جيل غنائي من الشباب . - صورة لكل محب لهذه الدوامة . وهنا يحسن أن نختم بقوله تعالى : من عمل صالحا من ذكر أو أنثى فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون .. والله وحده المستعان .. محبكم المؤمن كالغيث ade2006@hotmail.com www.ade2006.jeeran.com قصص مؤثرة قصص الرسول قوافل العائدين قصص نسائية قصص منوعة الحصاد المر مذكرات ضابط أمن كيف أسلموا من آثار الدعاة قصص الشهداء الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 