 قصص مؤثرة صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار أقسام الصفحة الحصاد المر قصص منوعة قصص نسائية قوافل العائدين قصص الشهداء من آثار الدعاة | 2 قصص الرسول مذكرات ضابط أمن قصة حكاها لي صاحبها : مدمن مخدرات تعرفت عليه أسلمت فأنجبت وشفاها الله من السرطان قصص قصيرة العودة (قصة قصيرة ) لماذا أسلمت المنصّرة وزوجة الكاهن الأمريكي المشهور؟! قصص التائبين ... قصص واقعية مؤثرة جداً جداً قصص مؤثرة جداً جداً للفتيات قصة رائعة..إنه حسن الظن بالله أحزان الغروب دموع بأثر رجعي خمس قصص قصيرة جدا اغرب قضيه في المحاكم السعودية رسالة بلا عنوان (قصص تبين مدى ضرر الظلم على صاحبه ) قصة إسلام الداعية الأمريكي ميكائيل عبد الله قصة إسلام اثنتين من أمهر أطباء اليابان في كَـوْمَـةِ شَـوْك! قتلوه وهو ساجد لوحة أغلى من الذهب قصة قصيرة صاحب الظل الكبير عالم آخر..! إذا صَـدَقَ الـقَـلـب..! فاستجاب لهم ربهم ، قصص ممن استجيبت لهم دعواتهم 13 قصة قصيرة (30) ثلاثون قصة بلسان محمد صلى الله عليه وسلم لعصام الشايع الآن فقط انت صديقتي سأبدا من جديد... يقظة عقل أكمل عاهدت الله ألا أكلمه الحلم .. قصة واقعية الطموح ينسينا الجروح ربَّ أخ... ولدي كم طال انتظاري وهكذا دخل الإيمان قلبَه ميمونة يفاجئها الموت قبل أن تختم كتابة وصيتها ! يا فاتنة لبنان ... لالا...... فعلى صدرك رأيت الصليب ! يعتنق الاسلام ولكنه – في البداية – كان يخجل من السجود تجربة رائعة [ للمحافظة على الصلاة ] لشاب ( عادي ) !!. لطف الله تعالى :: وردةٌ لا تذبل :: ( قصة قصيرة ) واستشهدت رفيدة الأترجة و لآلئ الشِّتاء لكل مكروب ومهموم ومحزون [ الفرج بعد الشدة ] قصص وعبر صوت أيقظني وتفطّرت القلوب خيرة من كلمات العائدين صَـبْـرُ ساعَة – قصة قصيرة صدمة مؤلمة .. ولقاء مباشر مع فتاة مصابة بالإيدز على غير ميعاد !! أهكذا .. يُرد الجميل ويكون الوفاء لشريك الحياة وشقيق الروح ( جريمة عاطفية ) !! قبل سنوات حينما احتضنني الممثل المعروف وقال لي السر الذي لا يعرفه الكثير !!!! سلسلة { اعترافات فتاة } (5) :: ولو بشق تمرة :: حينما رافقتني رائحة الموت لبضعة دقائق وبكى الناس من حولي وأيقنوا بالهلاك!! صَـدَى الصحبة الصالحة دين لا بد من قضائه مجموعة قصصية : كمرات ذكية يتيم .. حفظ وصية أمه فحصلت له قصة عجيبة .. غاية في التأثير ..!!! قصة وتعليق هداني الله إلى الإسلام لو أطعمنا أنفسنا هذا ما خرجت السمكة أنقذتها أذكار الصباح والمساء عشرة جنيهات لمسات صادقة بقايا كيان رجل من التاريخ يمشي الآن!! إبراهيم قصتي بلا نهاية ((( شاب في العشرينيات )))... يدخل ساحر المستشفى، ويتحدى شياطينه!! نصف ساعة قضاها هذا الشاب بين أهل القبور !! قصة إسلامي قصة وعبرة نعتذر لذوي القلوب الحية .. المؤمن كالغيث ضيفا على دار الأيتام !!! لم أصدق عيني (( هل يوجد مثل هذا الأب )) في عصرنا فعلا ؟؟ موقف مؤثر البديلة.. ملف / مآسٍ إنسانية أحاديث لها قصة (1) قصص رواها النبي صلى الله عليه وسلم (9) قصص ومعانى .. مصاص الدماء ما أجمل أن نسعد الآخرين هل أستطيع الرجوع ؟! كنت شريكته في الإجرام سلسلة { اعترافات فتاة } (4) عائشة .. في غـرفة التشريح .. ! أرغموني على الزواج به فأصبت بالعمى فلا تطفئيه قصص رواها النبي صلى الله عليه وسلم (8) زيارتي لبلاد الأحزان , استقبلونا بالابتسامات , و ودعناهم بالدموع سلسلة { اعترافات فتاة } (3) حينما كنت ألاعب طفلتي الصغيرة شاهدت ما لم أستطع نسيانه ( رسالة هامة) !! موقفين .. من أعجب ما رأيت في حياتي ( المتبرع الفقير ) (الفقير المعدم ) !! نار الدنيا أهلكتني .. فكيف بنار الآخرة ؟ قصص رواها النبي صلى الله عليه وسلم (7) رواية بوليسية أرض النفايات أستودعك الله الذي لا تضيع ودائعه يا جدتي الغالية .. ( قصة أليمة وبالدم أكتبها لكم) عفواً .. والدي العزيز .. لَنْ أسامحك ..! شاهدت طفلين صغيرين في السن .. تساويا في السن ولكن ماذا فعلا ( حادثة عجيبة ) !! قصص رواها النبي صلى الله عليه وسلم (6) قصتي مع الصور الخليعة حتى في الدعوة .... لا ماسنجير بعد اليوم بنات المملكة - قصص واقعية العائدات إلى الله قصص جديدة للتائبات وانفرط عقد الأسرة نتيجة غفلة مني! سلسلة { اعترافات فتاة } (2) نهاية حزينة جدا .. لجار يؤذي بنات خلق الله .. عين آخر الليل التسجيلات بدايتي لا أعرفه فلم يضيعني فكيف يضيعني اليوم وأنا أعرفه دافعت عن شرفها حتى الموت (صلاة الاستخارة) تنقذ فتاة تقية من أحضان شاب مستهتر [ التهاون في الصلاة ] قصة مؤثرة (المرأة الصالحة) موقفا مؤثرا يرويه أحد معلمي القرآن الكريم قصص رواها النبي صلى الله عليه وسلم (5) سلسلة { اعترافات فتاة } (1) قصص بعنوان : «من غير كلام» قصص وعبر : سُوء وحسن الخاتمة قصص رواها النبي صلى الله عليه وسلم (4) بار.. أحرنوت! هذه المرة هذه حكاية من الأخ الأكبر للمؤمن كالغيث ومع أبشع حادث سمعته !! لماذا يا أبي؟؟ تضحية أم... صور من تضحية الآباء والأمهات قصص رواها النبي صلى الله عليه وسلم (3) سامي .. وقصة العقوق !! دمار البلوتوث أمٌ في دار المسنين ... وقفات مع مغسل الأموات : قصص ومواقف (2) حين سلمت أروى على البائعين كبريائي.. دمر حياتي قصص رواها النبي صلى الله عليه وسلم (2) بل أنت ملكة الأمهات وفاة ( باكستاني ) قرب الكعبة على مرأى من صاحبي تكون سببا في هدايته قصة قفاز [ رب ارحمهما كما ربياني صغيرا.. ] { ولمن خاف مقام ربه جنتان } صاحت الأم وتشنجت أمامي في الشارع وأمام المارة فوضعت يدي على رأسي!! قصص رواها النبي صلى الله عليه وسلم (1) من قصص الغابرين حينما يصبح التعدد جريمة تظهر مثل هذه القصص المؤلمة .. !!( حدثت معي ) الفاجعة قصة حقيقية حدثت معي في كورنيش الدمام كريستين من قبل .. مؤمنه من بعد اليو م ستكون قصتي مؤلمة جدا لأني سأحكيها لكم من داخل مغسلة الأموات !! مررت بالمسجد النبوي أمس على رجل بكى بكاءا مرا ( قصته مؤثرة ) قصص مؤثرة للشباب هـمـة (قصة قصيرة) علام يحسد أحدكم أخاه .. !! من عجيب ما رأيت أمام عيني منه ( لا يصدق ) !! قصص مؤثرة للفتيات (جزاء الظلم) سمكة تنقذ رجلاً قلوب كبيرة ... ضربوا أروع الأمثلة في التفاني والوفاء والتضحية مشهد.. كل ليلة أمواج عاطفية الرجل.. الذي مات واقفاً ! .... مالكوم إكس قابلت أحد الزملاء ... وقال جاءني رجل فقير وطلب مني .. !!!( موقف مؤلم ) حادث آخر وضحية جديدة أخرى مع طريق الموت .. هذه المرة عائلة!!وأكثر ألماً!! قصتي مع طريق الموت...وما رأيت فيه من مشهد مروع وأليم..!! موقف مؤلم رأيته بعيني حينما .. رأيت الحادث الفاجعة وحصل فيه موقف أبكاني !!!!! ~*¤ (* قصص من هموم الفتيات 1 *) ¤*~ من ترك شيئاً لله عوضه الله خيراً منه (2) من ترك شيئاً لله عوضه الله خيراً منه (1) العائدون إلى الله مجموعة من قصص التائبين(6) قصص مؤثرة : اللحظات الحاسمة قصص مأساوية بطلتها (صديقات السوء) [صور] . . . . قصة قصيرة أختي اليتيمة هذه قصة أخي شاب مستقيم .. كان يقلب بعض الأغراض القديمة ففوجئ حينما وجد صورة لوالده العجوز وهو مع! [كما تدين تدان] سر ابنة الخالة.. والفتى المسكي 30 قصة من قصص حفظ السلف لألسنتهم هداية زوج قاس بعد وفاة زوجته الصابرة الزائرة الفاتنة !! ... ( قصة رحيل سلوى ) غرفة الحسناء قصص لا أنساها المدينة المنورة سجن .. وما تسوى ريال ... وأعوذ بالله منها ... أعووووذ بالله منها .!! اتصلت علي تعاكسني !! وتركتني وهي داعية موفقة ..!! قصص متميزة على أبواب الحياة المنارة ( ضحايا الإنترنت ) .... يكشف الكثير مما يجري في دهاليز الشبكة العنكبوتية !! (4) ( ضحايا الإنترنت ) .... يكشف الكثير مما يجري في دهاليز الشبكة العنكبوتية !! (3) ( ضحايا الإنترنت ) .... يكشف الكثير مما يجري في دهاليز الشبكة العنكبوتية !! (2) ( ضحايا الإنترنت ) .... يكشف الكثير مما يجري في دهاليز الشبكة العنكبوتية !! (1) ( فتيات والذئاب ) مجموعة من القصص الواقعية المؤثرة أم سعيد الداعية التي استجاب الله لدعائها - والدة الشيخ سعيد الزياني - قصة تحول الداعية الشيخ سعيد الزياني من فنان إلى داعية ( كتبها بنفسه ) 30 قصة من حياة الصالحات المعاصرات دموع السجينات العائدون إلى الله مجموعة من قصص التائبين(5) العائدون إلى الله مجموعة من قصص التائبين(4) العائدون إلى الله مجموعة من قصص التائبين (3) العائدون إلى الله مجموعة من قصص التائبين (2) العائدون إلى الله مجموعة من قصص التائبين (1) هداية الكبار بسبب الصغار قصص معبرة .. حكايات مؤثرة في بطن الحوت .. مجموعة قصص (1) في بطن الحوت .. مجموعة قصص (2) قصص مؤثرة قصص الرسول قوافل العائدين قصص نسائية قصص منوعة الحصاد المر مذكرات ضابط أمن كيف أسلموا من آثار الدعاة قصص الشهداء الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 