 قصةُ عاشق صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار قصةُ عاشق حسين بن رشود العفنان الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله قِيل لأبي عبد الله اللغوي (*) في أحدِ مجالسهِ العامرةِ : حدثنا عن رجلٍ خُتمَ لهُ بسوءٍ ،وانتهى إلى ما ينتهي إليهِ أهلُ النارِ، لعلَّ قلوبَنا أنْ ترقَ ،ونفوسَنا أنْ تخشعَ. فقال: نعوذُ باللهِ من سوءِ الختامِ وقدْ كانتْ دموعُ السلفِ الصالحِ ـ رحمهم الله تعالى ـ واكفةً خوفاً ورهبةً منه على كثرة عبادتهم وطاعتهم، ونحن على تقصيرنا وكثرةِ ذنوبنا دموعُنا عصيةٌ بل ونُعجبُ بعملنا ونمنُ على اللهِ بهِ! نسألُ اللهَ أن يهديَنا ويصلحَ قلوبنا! ثم قال :رووا عن رجلٍ من المسلمينَ كان يسيرُ في طريقٍ قدْ أمَّ حاجةً لهُ فاسترقَ النظرَ فوقعتْ عينهُ في دارِ نصرانيٍّ ،فرأى ابنتهُ في كاملِ زينتها والنساءُ (معاريضُ الفتنِ وحبائلُ الشيطانِ) و(في قلبِ الرجلِ ألفُ بابٍ يدخلُ منها كلَّ يومٍ ألفُ شيءٍ ولكن حينَ تدخلُ المرأةُ من أحدها لا ترضى إلا أن تغلقها كلَّها) فأرجعَ البصرَ وأرسلهُ مرةً ومرةً حتى علقها وتألّفها وتمكنتْ من نفسهِ ومشى حبُها في أعصابهِ فأصبحَ ذاهبَ القلبِ مدلّهَ العقلِ! ولو كان ذا لب لتأمل مناتنها كما تأمل مفاتنها! لتأمل مخرجَ البولِ والغائطِ منها ورائحةَ البخرِ والعرقِ فيها ولكنَّ العاشقَ دائماً (ينظرُ بعينٍ واحدةٍ فيرى جانباً ويعمى عن جانبٍ)! وكانَ لهذا العاشقِ خليطٌ حميمٌُ جعلهُ واسطةً بينهُ وبينها،جعلهُ شيطاناً يحملُ رسائلهما الشهوانيةَ فيلهب ما بينهما. مرَّت أيامٌ ببياضها وليالٍ بسوادها وهما على هذه الحالِ وكلُّ رسالةٍ تزيدُ من تعلقِهما ببعضهما.فطرقَ العاشقُ كلَّ الأبوابِ وسلكَ كلَّ السبل وفكرَ بكلِّ عقلهِ ليصلَ إلى محبوبتهِ فلمْ يفلحْ وذهب كلُّ ذلك باطلاً فأخذتْ عليهِ وقتهُ وعمرهُ فأنفقَ شبابهُ في الأهواءِ وصحتهُ في الفحشاءِ فغابَ عن شهودِ الخمسِ والجمعِ وانعزلَ عن حلقِ الذكرِ ومجالسِ الرجالِ حتى لفظتهُ قبيلتهُ وخاصتهُ فسقمَ وهزلَ وساءتْ حالهُ وعَرضَ له من الأمراضِ والعللِ ما جعلَ القنوطَ خليطهُ واليأسَ خليلهُ يقول أحد لِداتهِ :دخلتُ عليهِ وهو مُشفٍ على الموتِ يجودُ بنفسهِ قدْ ألصقَ خدهُ على الأرضِ وأرسلَ حُرقتهُ في مجاري دموعهِ وأخذَ ينشدُ: من للمحبِ ومن يعينهُ**والحبُ أهنــأهُ حـزينهْ أنا ما عرفتُ سوى قسا**وتهِ فقولـوا كيفَ لينـهْ إن يُقضَ دينُ ذوي الهوى**فأنا الذي بقيتْ ديونهْ (1) ثم تمثلَ بأبياتٍ يعني بها نفسهُ: يا من لهذا المريضِ المدنفِ العاني**مرددِّ النفسِ من آنٍ إلى آنِ إذا رأى الليلَ ظنَّ القبرَ شقَ لهُ**وظنَّ أنجمهُ آثار أكفانِ مطرَّح الهمِ في كلِّ الجهاتِ فما**يرى بكل مكانٍ غير أحزانِ تَؤزُّه كبد حرّى مُعلقةٌ**من الأضالعِ في أعوادِ نيرانِ يا من لهُ إذ يرى.... (1) فأخذتهُ عبرةٌ قطعتْ إنشادهُ أشفقتُ عليهِ منها فقلت:ارفقْ بنفسك هُديتَ! لا ينبغي لك هذا أنتَ مؤمنٌ مقبلٌ على ربٍّ رحيمٍ فتبْ إليهِ واستغفرهُ واختمْ أيامك بذكرهِ {قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعاً إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ }(الزمر53) ثم احتسبْ تلكَ الفتاةَ وما ألحقتهُ بكَ من همٍ وألمٍ ، وما يصيبكَ من أذىً فهو مكفرٌ لخطاياكَ ومن تركَ شيئاً للهِ عوضهُ اللهُ خيراً منهُ! فقالَ العاشقُ بصوتٍ غمرتهُ الدموعُ :نعم...نعم لم أهتدِ إليها ولم أصبها في الدنيا! فاستبشرتُ وقلتُ لعلَّ اللهَ أنْ يهديهُ ويرحمهُ! لعلَّ اللهَ أن يهديهُ ويرحمهُ! فقالَ وقد أعلى صوتهُ : هي نصرانيةٌ...هي نصرانيةٌ...هي نصرانيةٌ! وأنا أريدها في الآخرةِ...!! وأنا أُشهدكَ أني قد كفرتُ بدينِ محمدٍ وآمنتُ بدينها وصليبها... كفرتُ بدينِ محمدٍ وآمنتُ بدينها وصليبها... فخرجتْ روحهُ مع آخرِ حرفٍ لفظهُ!! فاقشعرَ لما قالهُ جلدي وحوقلتُ وسألتُ الله َالعافيةَ ! قالَ الراوي : فلما رمسناهُ في مقابرِ النصارى أميتُ تلكَ الفتاةَ التي من أجلها تنصرَ وسلخَ دينهِ لأقفَ على خبرها فوجدتُها كما وجدتُ صاحبها قد أخلق العشقُ عمرها وثقب قلبها وأوهن روحها وطوى ما نُشر منها فلمْ أشأ أنْ أُخبرها بنهايتهِ فجلستُ أستمعُ لهمهمتِها فإذا فيها هذه الكلمات:هو مسلمٌ...هو مسلمٌ...هو مسلمٌ...! وأنا أريدهُ وأحتسبهُ في الآخرةِ، فتعجبتُ لقولها! ثم قالتْ بصوت عالٍ:أشهدُ أنَّ لا إلهَ إلا اللهُ وأنَّ محمداً رسولُ اللهِ... أشهدُ أن لا إلهَ إلا اللهُ وأنَّ محمداً رسولُ اللهِ... فلفظتْ روحَها فالتفتَ إليَّ أبوها وقالَ : خذوها فإنَّها منكم! فحوقلَ الشيخُ أبو عبد الله وفضَ المجلسَ! حسين بن رشود العفنان في حائل ـ حرسها الله ـ . -------- حاشية: (*) أبو عبد الله اللغوي شخصية استحدثتها لإدارة القصة! (1) الأبيات للعلامة الرافعي ـ رحمه الله تعالى ـ قصص مؤثرة قصص الرسول قوافل العائدين قصص نسائية قصص منوعة الحصاد المر مذكرات ضابط أمن كيف أسلموا من آثار الدعاة قصص الشهداء الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 