 مررت بالمسجد النبوي أمس على رجل بكى بكاءا مرا ( قصته مؤثرة ) صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار مررت بالمسجد النبوي أمس على رجل بكى بكاءا مرا ( قصته مؤثرة ) المؤمن كالغيث السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أسأل الله أن يوفقنا وإياكم للصواب ومصاحبة خير الأصحاب في الجنان آمين مررنا بالمسجد النبوي بالأمس على شاب في قد قارب الثلاثين سنة – تقديرا – ممسكا بمصحفه ويراجع شيئا من القرآن منهمكا في المراجعة .. ووجهه نور وعليه سكينة وهيبة .. أمسكني بيدي زميل لي وقال لي تعال : نسلم على الأخ .. سلمنا عليه .. وقال لنا حياكم الله ورحب بنا .. كان من الذين يحبون من أول مرة .. !! كما يصح التعبير ودعناه وذهبنا .. في لقاء سريع .. قال لي الزميل لو تعلم قصة هذا الشاب .. !!؟؟ ما قصته ؟؟ قال زميلنا : هذا الأخ من اليمن .. جاء للشيخ العالم المقرئ : محمد تميم الزعبي حفظه الله هنا في المسجد النبوي ... وسلم عليه وقال للشيخ : يا شيخ أريد أقرأ عليك القرآن .. فقال له الشيخ : أنا الآن مشغول وقائمة الطلاب مشغولة عندي ولا أستطيع الآن .. فما كان من الطالب .. إلا أن ابتعد ... عن الشيخ قليلا .. وأخفض رأسه وبكــى !!!! بكاءا مرا .. لم يحتمل ... وبكى ..!! والعجيب هنا والمؤثر .. لم يبك على دنيا ... ولم يبك ... على مال .. ولا على شهوة فاتت ولا على لذة امتنعت عليه .. إنما حرم من قراءة كتاب الله ونيله الإجازة والسند من الشيخ الزعبي .. بكــــــى !! فرآه الشيخ وتأثر لحاله .. وناداه : فلان !! التفت له وعينيه تفيض من الدمع .. أشار إليه بأن يأتي عنده وكأن الشيخ يريد أن يقول له كلاما يعتذر له وأيضا لن يستطيع يقرؤه ... فلما أقبل وجلس بجواره نظر إليه الشيخ ... وقال له : تفضل إقرأ الفاتحة إبدأ !!! فما كان من الطالب إلا أن بكى ... وهذه المرة بكى بكاء الفرحة !! ... بتعلم كتاب الله حتى ينطلق ويرجع لبلاده يعلم الناس القرآن الكريم ... بكى ...بدمع الفرح في مشهد مؤثر .. هدأت نفسه واستعاذ بالله وبسمل وانطلق في قراءته على الشيخ .. ولما قابلناه أمس قال أنه انتصف في قراءته القرآن ... والحمد لله .. أرأيتم .. لماذا بكى ..؟؟ أطرقت رأسي بعد أن انتهى زميلنا من سرد أعجب قصة سمعتها ورأيت صاحبها بعيني .. وددت لو أعود لأقبل رأسه .. وهذا ... آخر .. ذهب إلى أحد المشائخ في المسجد النبوي ليتعلم السنة ويحفظ الصحيحين في دورة الشيخ الفاضل : يحيى بن عبد العزيز اليحيى .. فذهب للشيخ وقال أريد أحفظ الصحيحين قال الشيخ :تحفظ القرآن ؟ قال : نعم ... قال الشيخ ( وهو مهيب جدا ) : باسم الله إقرأ من قوله تعالى ؟ فاختبره فهاب الأخ الشيخ .. فاختلطت عليه الآيات .. فرفضه الشيخ ... ثم ذهب وعاد واختلط أمره .. والثالثة .. وفي الرابعة – أظن – رده الشيخ .. وكانه بالغ في رده .. هذه المرة .. فابتعد الأخ الحريص وتأثر وجدانه بحرمان حفظ السنة .. !! – وبكى – بكاءا مرا .. رآه الشيخ .. ونهره كيف يبكي وهو رجل فجاء الأخ : وقال يا شيخ !! أنا ما بكيت على مااااال أنا بكيت على علم !! أنا ما بكيت على مااااال أنا بكيت على علم !! فتأثر الشيخ .. وقال اذهب لفلان .. وخذ المذكرات وابدأ في حفظ السنة فقبله مباشرة .. ********* الله إخواني ... ما أجمل هذه المعاني وهذه القصص التي تجعل للدمع من الذل عزة وحتى نعلم أن هناك نماذج .. تبكي إن فاتتها الفائدة .. وتدمع عينها إن فاتها الخير والعلم ... فأيني وأينك من هؤلاء ؟؟ وهل دمعت عينينا لمثل هذا ؟؟ والله المستعان الفقير إلى الله المؤمن كالغيث قصص مؤثرة قصص الرسول قوافل العائدين قصص نسائية قصص منوعة الحصاد المر مذكرات ضابط أمن كيف أسلموا من آثار الدعاة قصص الشهداء الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 