 خطبة (العراق ونهاية صدام) صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار خطبة (العراق ونهاية صدام) سامي بن خالد الحمود الحمد لله معزِّ من أطاعه واتقاه، ومذلِّ من عصاه، قاصم الملوك والجبابرة، وقاهر القياصرة والأكاسرة، مفني المتكبرين، ومبيد الظالمين، والصلاة والسلام على أشرف رسله و خاتم أنبيائه محمد بن عبد الله، وعلى آله وصحبه أجمعين، أما بعد. في يوم عيدِ الأضحى المبارك، شهد العالم كله، نهاية رجل حكم أرض الرافدين ردحاً من الزمن، ملك الأرض الواسعة، وقاد المعارك الطويلة، وسارت تحت إمرته الجيوش الجرارة .. ومضت الأيام، وتبدلت الأحوال، فسقط ملكه، وهلك أبناؤه، وأصبح وحيداً شريداً طريداً، حتى قُبض عليه تحت حفرة من الأرض . قُبض على صدام حسين، وقُدّم لمحاكمة أو قل مهزلة صورية أقامتها الحكومة العراقية الموالية للاحتلال .. نهايتها معلومة من بدايتها ، يقوم عليها خصوم الرجل وأعداؤه المتهمون في حقه .. وأخيراً، شُنقَ صدام قبيل شروق شمس يوم العيد. وانقسم الناس أمام هذا الحدث ، بين مؤيدٍ للحكم، وبين رافضٍ له متعاطفٍ مع الرجل، بعيداً عن النظر بنور الشريعة، وحقائق الأمور، ومن هنا كانت هذه الوقفات . 1) هل نحزن على موت صدام؟: من المعلوم أن صدام حكم العراق لسنوات طويلة، وكان رئيساً لحزب البعث بالعراق، محارباً للإسلام لصالح القومية العربية والبعثية الاشتراكية ، كان طاغية مستبداً، لم يفرق في القتل والأذى، فقد قتل الآلاف من السنة والشيعة والأكراد، بل والبعثيين الذين كانوا ينافسونه . قتل العلماء وضيق على الدعاة، وحاول طمس معالم الدين في بلاد الرافدين، ، وبسبب عنجهيته واعتقاداته، قاد بلده إلى الدمار،وانتهى بشعبه إلى الفقر، رغم أن العراق مليء بأعظم الثروات، حتى أصبح العراق تحت الاحتلال الأمريكي، والتسلط الصفوي الشيعي . أما فيما يتعلق بتغير حاله في آخر حياته فذاك بينه وبين ربه، فنحن لا نعلم بم ختم الله له، والرجل لم يعلن براءته من حزب البعث في يوم من الأيام حتى قتل .. وقد قدم على ربه ، فأمره إليه وهو الأعلم بالنيات ، وأما حكم الظاهر؛ فإنا نعلم جميعاً أن الرجل كان طاغياً متسلطاً، مارس القمع والقتل لمدة طويلة ، ثم تبدلت به الأحوال، حتى ختم حياته مناضلاً ضد أمريكا ومن والاها.. فهل يشفع له هذا عند ربه أو لا يشفع له؟ .. الله تعالى أعلم وأحكم ، وليس لنا أن ندخل بين الله وبين عباده في هذا الأمر . إذن، نحن نعلم تاريخ صدام، فلا نحزن لشنقه، بل نحزن للطريقة والتوقيت الذي نفذ فيه الشنق، ونحزن كذلك لما بلغه شأن الرافضة في العراق من التسلط والتشفي من أهل السنة . صدام صفحة قد طويت .. يجب أن لا يستغلها المحتل لإشغالنا عن قضيتنا الأم وهي رفض الاحتلال ومقاومته ، أو إشغالنا عن المذابح المتكررة لإخواننا في العراق، والتي يرتكبها المحتل أو ذنبه الصفوي .. وإن قتل سني عامي أشد ألما في قلوبنا من قتل صدام . 2) لماذا هذا الوقت بالذات؟ اختيار حكومة الاحتلال الرافضية لتوقيت تنفيذ الإعدام، يدل على مدى ما يضمره الرافضة الصفويون من عداء لأهل السنة في العراق،وفي العالم الإسلامي كله . فهم يسعون لربط صدام بالسنة، وتحميلهم أخطاءه، وإظهار إعدامه على أنه انتصار للرافضة على أهل السنة، واختاروا يوم الأضحى المبارك يوماً لتنفيذ الحكم، وهي لفتة مهمة تستحق الوقوف والتأمل . لماذا في عيد الأضحى؟ هل يراد بهذا التوقيت إذلال أهل السنة والإسلام في يوم عيدهم؟ هل أوحى الروافض إلى شياطينهم الأمريكان بهذه الفكرة الخبيثة . وبكل غباء، اختارت الحكومة لتنفيذ الحكم مجموعة من المرتزقة الذين يتقاطرون طائفية ويهتفون بشعارات الرافض .. هؤلاء هم ممثلو الحكومة العراقية أمام العالم كله .. ولك أن تتصور حكماً تصدره الدولة من محكمتها العليا ، ينفذ بطريقة مستهجنة، ووسط الصيحات الطائفية .. وأي خير ينتظر من هذه الحكومة الحاقدة . 3) قد بدت البغضاء من أفواههم: إن من أهم دروس هذه الحادثة، هو البعد الديني للأحداث، فأمريكا باعتراف رئيسها تخوض حرباً صليبيةً في العراق ، ثم تسلم الحكم للرافضة الموالين لإيران الطامعة في العراق وفي منطقة الخليج برمتها لنشر مبادئ الثورة الخمينية المنحرفة ، وهكذا التقت غريزة عداوة النصارى للمجاهدين من أهل السنة ، مع غريزة حب الانتقام التي تعشعش في النفوس الصفوية الطائفية الحاقدة، والتي أظهرتها تلك الهتافات التي رددها قطيع المتفرجين على إعدام صدام ممن هتفوا باسم الزعيم الرافضي مقتدى الصدر . لقد أظهر هذا الحدث جرأة الرافضة المتحالفين مع الأمريكيين ، ومدى استئثارهم بحكم العراق والتصرف في شئونه ؛ وهو أمر خطير يجب التنبه له والحذر منه . ربما يظهر في إعدام صدام ، أن إيران والأحزاب الموالية لها سياسياً وعقائدياً كحزب الدعوة وحزب الصدر وحزب حسن نصر الله، قد انتصروا في معركتهم ضد أعتى أعدائهم بعد شنقه .. بينما الواقع أنه بعد بروز الميلشيات الشيعية المسلحة والتي تمارس إرهاباً منظماً بحماية معلنة وبتواطؤ مريض من الحكومة العراقية, وقيام هذه الميلشيات الحاقدة بتصفية كوادر أهل السنة ورموزهم في الجامعات وأئمة المساجد, ناهيك عن عمليات التهجير والتصفية والقتل والخطف الجماعي، فضلاً عن التمثيل بالجثث .. انكشفت الأوراق ، بل وحتى دعاة التواصل والحوار مع الآخر، انقلبوا على إيران ورفضوا دعوة رئيسها المشاركة في حوار المذاهب المزعوم . حتى قال أحدهم وهو الشيخ القرضاوي: إن الدين في إيران ليس مذهباً من المذاهب كما يظن البعض، وإنما هي فرقةٌ تربي نشأها وأطفالها على بغض الآخر، ونعته بأبشع النعوت والكفر، بدءاً من الصحابة الكِرام وانتهاء بجميع أهل السنة. نعم، آن الأوان، ليتنبه الغافلون الذين فتنتهم شعارات حزب الله المفضوحة، وأسكرتهم دعايات إيران الفارغة . لقد كشر الرافضة عن أنيابهم وأظهروا بعض ما تكنه صدورهم ، وتأكد ما قاله عنهم أئمة الإسلام من أنهم يمدون يد العون لكل عدو من أعداء الإسلام ، ويتربصون الدوائر بالمسلمين متى ما حانت لهم الفرصة .. القوم قلوبهم تهفوا إلى إيران ، وهي قبلتهم ومهوى أفئدتهم . وصدق من قال: كل العداوات قد ترجى مودتها ×× إلا عداوة من عاداك في الدين من لا زال يحسن الظن بالرافضة فعلى عقله السلام، ومن لا زال يدعو للتقارب والتعاون معهم فهو كمن يتخبط في الظلام .. إن عداوتهم أساسُها دينُهم المنحرف، وحقدهم الدفين . يجب على أهل السنة في العراق والخليج، بل وفي العالم كله، أن يدركوا أهداف الرافضة في المنطقة، وأن يتخذوا الوسائل العملية الجادة لمواجهة هذا الخطر قبل فوات الأوان . ومن أولى الواجبات لمواجهة هذا المد الفارسي المجوسي هو الوقوف مع إخواننا المرابطين في العراق، ودعم أهل السنة بكل وسائل الدعم الحسية والمعنوية ، فأهل السنة بحمد الله صابرون مصابرون مجاهدون، وهم يكبدون الأعداء الخسائر المتوالية مع ضعف إمكاناتهم وقلة حيلتهم . 4) النصر الموهوم: من دروس هذه الحادثة أن المحتل الأمريكي يعيش مأزقاً حقيقياً في العراق، أصبحت من خلاله كالغريق الذي يتلمس أي قشةٍ توصله إلى بر النصر الموهوم، واسترداد الكرامة التي وطئت وأرغمت في التراب، على أيدي أهل التوحيد والمجاهدين الشرفاء في العراق . يحاول الرئيس الأمريكي أن يختم عام ألفين وستة بإنجاز يحسب له وهو إعدام الرئيس العراقي السابق ليقدم الحرية للعراقيين ..ولكننا لا ندري أي العراقيين؟ أهم عراقيو المنفى والدبابة الذين أتوا مع الجيش الأمريكي، أم هم عراقيو الحوزة في طهران والذين تم تجنيسهم بعد سقوط بغداد؟. لا تزال أمريكا تنتقل من وهم إلى وهم، وهي تعلم جيداً أن المقاومة في العراق مقاومة إسلامية سنية لم ترتبط في أي يوم من الأيام بالبعث أو بصدام ، ولكنها المخادعة الإعلامية والضحك المستمر على الذقون ، كما تعودنا دائماً من آلة الحرب الأمريكية الجائرة . 5) هل سيؤثر قتل صدام على المقاومة العراقية للاحتلال؟ لا، لن يكون لهذا الحدث بإذن الله أي تأثير على المقاومة، لأنها مقاومة إسلامية سنية،لم ترتبط يوماً بصدام،ولا بحزب البعث،ولا بغير ذلك من الدعوات الجاهلية، وسوف تستمر بإذن الله في جهاد الاحتلال وإرغام أنفه ، حتى يعود العراق المسلم، وترفع فيه راية الإسلام عالية خفاقة بإذن الله ، (وَاللَّهُ غَالِبٌ عَلَى أَمْرِهِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لا يَعْلَمُون) . بل أقول: إن المقاومة ستزداد جحيماً على المحتل الأمريكي، وستلقى القبول والدعم ممن كان يظن أنها مقاومة بعثية تسعى لإعادة صدام إلى سدة الحكم وهو ما يخشاه الكثير من العراقيين .. أما الآن فقد انكشفت الأوراق، واتضحت الرايات .. وأصبح الناس أمام عدوٍ محتل ، وحكومةٍ موالية له، صنعت على عينه، ومقاومةٍ شريفة تنشد الحرية لكل العراقيين ، وتقف أمام الاحتلال الأمريكي والمد الرافضي في الخليج . نسأل الله ان يصلح أحوال المسلمين في كل مكان ، إنه على كل شيء قدير، وبالإجابة جدير ، وهو حسبنا فنعم المولى ونعم النصير، والحمد لله رب العالمين . الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه ... 6) (ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون) : هكذا تكون نهاية الظالم مهما علا شأنه، وبلغ ذروته .. ولا يختلف اثنان أن صدام كان ظالما ، سفاكاً للدماء، لعبته الإعدام وتصفية من يقف في وجهه ، بل امتد أذاه واعتداؤه على جيرانه ومنهم هذه البلاد .. ولا زلنا نذكر دعاء عجائزنا عليه عندما كانت الصواريخ تحلق في سماء الرياض، ودعوة المظلوم مستجابة، (وَسَيَعْلَمُ الَّذِينَ ظَلَمُوا أَيَّ مُنْقَلَبٍ يَنْقَلِبُونَ) . 7) عزة في مواطن الذل: مع ما تقدم من صدام من إجرام وطغيان وتاريخ أسود، فإننا نعجب والله من عزة هذا الرجل، حتى آخر لحظة من حياته .. الرجل مكبل بالقيود ، وحبل المشنقة يطوق عنقه، وهو ثابت متماسك، يرفض تغطية وجهه قبل الشنق وينظر إلى جلاديه باستصغار، ويرد عليهم بكل رجولة وينطق بالشهادة بصوت عالي .. تقرأ في وجهه عزة العربي الذي لا يرضى بالذل والضيم .. بينما تقرأ في وجه القاضي وحكومته ذلة التبعية للاحتلال، والمتاجرة بالمباديء .. أل وإن أولى الناس بالعزة المسلم الموحد الذي أكرمه الله تعالى بحسن الديانة وسلامة المعتقد .. فالعزة العزة أيها المسلمون، وإن أعظم ما يُغيظ أعداءنا ، هو اعتزازنا بديننا ، والتزامنا بمبادئنا . قال عنترة : لا تسقني ماء الحياة بذلةٍ *** بل فاسقني بالعز ماء الحنظل ماء الحياة بذلة كجهنم *** وجهنم بالعز أطيب منزل هكذا قال ، ونحن لا نوافقه على البيت الثاني، ونعوذ بالله من جهنم . 8) إن الحكم إلا لله : إن حياة صدام الحافلة بكل مثير .. ابتداء بسجنه ثم اعتلائه في سلم المناصب حتى بلوغه الهرم وحكمه العراق ثلاثين سنة ، ثم نهايته بهذه الصورة ، تذكرنا بقوله تعالى : (( إن الحكم إلا لله )) ، فمهما علا العبد في دنياه وطال، فملكه لا شك إلى زوال . لما حضرت الوفاة أمير المؤمنين معاوية رضي الله عنه، قال عند احتضاره: يا من لا يزول ملكه ارحم اليوم من قد زال ملكه . وصدق الله: ( قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير ) . عباد الله .. وإذا كنا نتحدث عن العراق ، فلا ننسى ما وقع لإخواننا في الصومال المنكوبة ، من عدوان القوات الإثيوبية على أراضيها ، في جريمةٍ نكراءَ، وتجاوزٍ لأبسط الحقوق الإنسانية والمواثيق الدولية .. لقد ظلت الصومال سنين طويلة تعيش اضطراباً وفوضى وضياعاً، دون أن تتحرك أي قوة دولية مجاورة أو بعيدة لضبط الأمن وحفظ مصالح الناس، وبعد أن ظهرت قوات المحاكم الإسلامية بدأ المكر والتآمر، والتدخل الفاجر. إن واجب المسلمين شعوباً وحكومات وعلماء وجمعيات، أن يسارعوا لتطويق الموقف، وحفظ خيار الشعب الصومالي المسلم ودعمه ومساندته بكل احتياجاته الإغاثية، والإنسانية، والطبية، والمادية، والمعنوية . وإن العاقل ليتساءل .. إلى متى تظل البلاد الإسلامية مجالاً للمغامرة، وممارسة التسلط والعدوان .. تعود المسلمون من ما يسمى بالنظام الدولي ومؤسساته بما فيها الأمم المتحدة أنها بعيدة كل البعد عن شعاراتها المتعلقة بالعدل والسلام ، ولاسيما إذا كان طرف القضية ينتمي لأمة الإسلام، والله المستعان . اللهم صل على محمد ... اللهم فاطر السماوات والأرض رب كل شيء ومليكه نسألك أن تولي على أهل العراق خيارهم وتكفيهم شرارهم، اللهم مكن لأهل السنة في العراق وانصرهم على من بغى عليهم ... سامي الحمود كتب وبحوث محاضرات كلمات قصيرة منبر الجمعة مذكرات ضابط أمن تحقيقات ميدانية مقالات وردود معرض الصور قصائد فتاوى أمنية صوتيات الجانب المظلم الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 