 العـاصـفـة!! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار العـاصـفـة!! أسرع مما توقعت.. بدأ العد التنازلي لموعد زواجي...! كلما قرب الموعد.. كبرت المسئولية.. وتضاعف الجهد.. الهواجس والأفكار... لا تفارقني..!! كان ترتيبي .. أن ما بقى الآن شهر او يزيد.. سأنتهي من كل شيء... الأمر بسيط ولا يحتاج إلى وقتٍ طويل.. اكتشفت متأخراً.. إنني أضعت اسبوعاً كاملاً في المفروشات!! وآخر في تجهيز .. المطبخ.. الآن هناك متسع.. بقي اسبوع.. تنفست الصعداء... الأحلام الورديه تطاردني.. والفرحه تلاحقني.. تركت خيالي يسري.. ولاينام.. بدأت التردد بكثرة على منزلي.. استمتع بالجلسة.. وبهدوء المكان أقرب الشاي.. أمد قدمي.. استرخاء تام.. وحلمٌ مبكر.. أتصفح الجرائد وأقرأ المجلات.. كل موضوع له علاقة بالزواج والأبناء دخل ضمن أهتماماتي.. عنوان جذاب.. اقرأ قبل أن تتزوج.. قلت بهدوء.. كلُ يخاطبني هذا الأسبوع.. ابتداء من الأطفال.. حتى الصحف والمجلات!!! استرسلت في القراءة.. نصائح كثيرة.. ومتتالية.. الفحص الطبي قبل الزواج.. أعدت القراءة مرة آخرى.. فوائده.. وأخيراً ضرورته.. لازمتني الفكرة خلال اليومين.. سيطرت على ذهني.. ورأيت أن أفعل..!! الخطوة الأولى أجراء فحص أولي.. ثم بدأت إعطاء التحاليل للمختبر.. مراجعة الطبيب بعد ثلاثة أيام.. رحلت مع أحلامي.. وعندما جاء الموعد تثاقلت.. ما الفائدة من الفحص؟؟!.. الجميع تزوجوا بدون ذلك.. وعندما تذكرت أنني قد دفعت لهم كامل المبلغ.. نهضت.. ورغم ذلك وصلت متأخراً.. انتظرت مدة تزيد على نصف ساعة.. وعندما حان دخولي على الطبيب.. مشيت بخطوات بطيئة.. أخرج أوراق التحاليل.. وبدأ يقرأ .. قلب الأوراق مرة أخرى .. استرق النظر إلى أكثر من مرة!! وعندما سألته.. هل هناك شيء؟؟ وضع الأوراق على طاولته.. بدون مقدمات.. يوجد اشتباه بسرطان الدم.. لم أصدق ما سمعت!!!! هول الصدمة جعلني لا أنطق.. وأنا أنظر إليه..تحدثت العيون وسألت كيف؟؟! لا تخَف مجرد اشتباه.. دعني أفحصك مرة أخرى.. لم أستطع أن أتحرك من مكاني.. شعر أنه أخطأ في مواجهتي.. مد يده.. وساعدني.. ألقيت بنفسي.. بدأت أتنفس بقوة لأتأكد من أنني على قيد الحياة.. فتح عيني.. وأطال النظر.. سمع دقات قلبي.. الأمر هين وبسيط.. نعيد التحاليل..!! أتيت بآمالٍ وأحلام.. وخرجت بهمومٍ وأحزان... كل ذلك في لحظات..!!!! هممت على حالي.. أوقفت سيارتي جانباً.. أغمضت عينيَّ.. في ماذا.. وأنا أنتظر الموت أفكر.. فكرت وفكرت.. نفسي.. أهلي.. وأخيراً..هي... هل أخبرها..؟ ماذا أقول..؟ لو أكدت التحاليل وجود المرض.. أسكت أم أخبرها.. لا وقت..أيام فقط..زواج أم..لا.. لم أعرف النوم تلك الليلة.. في الصباح تركت عملي واتجهت إلى المختبر.. والدم يؤخذ مني.. قلت له..خذ أكثر.. حتى نتأكد.. ولعله أخذ ما يرضيني.. وأكثر.. لم يبق في عروقي دم..بقي همٌّ وغم.. لم أتوقف عن التفكير.. لعل الأمر خطأ.. ولكن شيء في داخلي يقول.. إن الأمر حقيقة.. تركت منزلي.. إبريق الشاي منذ مساء البارحة تركته على أمل العودة.. كطائر أغلق عليه قفصٌ من حديد..!! يطير..ويطير.. يبحث عن مخرج....!!! يصطدم بكل جهة يتجه إليها ولا يبالي..!!! ولكن بدون نتيجة..... كل من قابلني.. وجهك متغير.. هذا وجه من يريد الزواج!!!.. كل هذا فرحٌ بالزواج..؟ بدأت تخاف من الآن..؟ حديثهم في وادٍ .. وأنا في وادٍ آخر.. ثلاثة أيام.. انتظارٌ طويل.. طويل.. قطعاً لحالة الشك.. ذهبت إلى عيادة أخرى.. وفي نفس اليوم.. اتصلت بالعيادة الأولى.. لم يأت شيء..لا..بعد غدٍ.. ما أطول غدٍ وبعد غدٍ.. أنتظر الموت..أو أمل الحياة.. ألغيتُ زياراتي مواعيدي.. حتى شراء ما بقي من الكماليات لمنزلي تركته.. لا أريد أن أرى أحداً.. أنظر إلى الدنيا نظرة مودع.. أخبىء وجهي عن أمي.. أستقبل الأيام وأرى دمعتها.. عندما أُنعى إليها...!! أما أبي.. فحزنٌ يقطع الكبد.. يمازحني في أمر الزواج..وأقول بصمت.. غداً.. في اليوم الثالث.. هدأتُ فكرت أن كان الأمر حقيقة..لن أتزوج.. ولكن حب الحياة ينازعني.. الكثير..عاشوا بأمراض مثل هذا وأكثر.. الأعمار بيد الله.. إذاً أخبرها.. في الساعة الرابعة والنصف..وقفت أمام العيادة مهموماً.. لعل الطبيب يحضر مبكراً..وجاء الطبيب..ولم يأت التقرير.. انتظرت ساعتين.. أطول عندي من سنتين.. وعندما أخبرني الطبيب بوصول النتيجة.. وقفت بسرعة..فتح التقرير...!! بدأت أرتجف..كأنني في شتــاء بارد...!! أما قلبي...نبضات سريعة..وضرباتٌ قوية..!!! ركبتي..لا أعرف لماذا لم تستطيعا حملي.. !! ورغم العرق الشديد..والنفسُ المتلاحق.. بشرني..الحمدلله .. ولم أدعه يكمل..رميت بنفسي عليــه..!! تراجعت..اقرأ مرةً أخرى..تأكد من كامل الأوراق.. خرجتُ لا تسعني الفرحة..أسلم على من أرى.. ذهبت مسرعاً إلى منزلي.. لا يزال الشتاء في داخلي..والعرق على جبيني.. استرخيت..ولكن لم أستطع البقاء.. ركبت سيارتي.. سلمت على والدتي.. لاحظت أنني مجهد..والفرحة تعلوني..وأي فرحة..؟ ما بك..؟! مظروف في يدي يحكي كل شيء..!! عقب أخي.. بعتاب.. ولا تُخبرنا بذلك..؟!! ابن آدم ضعيف..ولكنه جبارٌ مستكبر.. يُسقطه رغم غروره وكبريائه.. فيروسٌ صغير.. جرثومة لا تُرى.. يخاف الموت..ولا يعمل له.. يفرح بالصحة..والعافية..ولا يستفيد منهما..!!! تمـر الأحداث.. وتنزل النوازل.. وهو في أمرٍ آخر.. أما أنت.. فقد بعثت من جديد.. ولكن... فهن المنـايـا أي وادٍ حللته ........ عليها الـقــدوم أو عليك سَتقـدِمُ هناك متسعٌ الآن.. أعد حساباتك... -------- المصدر-كتاب الزمن القادم لـ عبدالملك القاسم قصص مؤثرة قصص الرسول قوافل العائدين قصص نسائية قصص منوعة الحصاد المر مذكرات ضابط أمن كيف أسلموا من آثار الدعاة قصص الشهداء الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 