 خطبة ( انهيار سوق الأسهم) صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار خطبة ( انهيار سوق الأسهم) سامي بن خالد الحمود إن الحمد لله نحمده ... أما بعد . عباد الله .. وعادت حمى الأسهم من جديد ، وكنت قد تحدثت عن هذه القضية قبل بضعة أسابيع ، وذكرت في ثنايا الخُطبة بعض الوقفات والأحكام والأخلاقيات المتعلقة بالموضوع .. وما هي إلا أيام معدودة حتى هوى السوق ، وبدأ المؤشر ينزل وينحدر ، وينزف ويحمرّ .. فأصيب الناس بالذهول في بداية الأمر ، ثم بدأ مسلسل الخسائر ، وحلَّت بصغار المساهمين خسائرُ فادحة، وجوائحُ فاجعة، فتراهم فيها صرعى ، يتجرعون غصص البلوى ، ويرفعون أكف الشكوى .. فهذا مهموم محزون ، وآخر مثقلٌ بالديون .. ارتفع ضغط الدم أو السكري عند بعضهم فأدخلوا المستشفيات ، وعظم المصاب بآخرون فأصبحوا في عداد الأموات . وبسبب الانهيار السريع فقد بعض المغامرين جميع ما يملك ، وصفَّى آخرُ محفظتَه التي كان قد اقترض نصف رأس المال فيها من أحد البنوك ، فكانت الخسارة مضاعفة . وأمام هذه المصيبة المالية والنقيصة الدنيوية ، نذكر أنفسنا وإخواننا بعدة قضايا ، علها أن تساهم في التعزية والتسلية للخاسرين من جهة ، وعلها من جهة أخرى أن تساهم في تصحيح المسار وضبط الإستثمار ، ولاسيما عند صغار المستثمرين . 1) أيها المبارك ، يامن خسرت في سوق الأسهم أو في غيره من أبواب التجارة ، اعلم أن الله ابتلاك في المنع كما ابتلاك في العطاء ، كما قال تعالى : ((لَتُبْلَوُنَّ فِي أَمْوَالِكُمْ وَأَنفُسِكُمْ)) ، وقال سبحانه : ((وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيْءٍ مِّنَ الْخَوفْ وَالْجُوعِ وَنَقْصٍ مِّنَ الأَمَوَالِ وَالأنفُسِ وَالثَّمَرَاتِ وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ )) . إن هذه المصيبة مورد من موارد الصبر ، فهو فريضة الله عند نزول المصائب .. تذكر أخي أن الصبر على أقدار الله المؤلمة أحد أصول الإيمان ، وتذكر قول الحبيب صلى الله عليه وسلم: واعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك وما أخطأك لم يكن ليصيبك أخرجه أبو داود بسند صحيح . إياك أن تتسخط على أقدار الله ، أو تقع في سب الدهور والأزمان ، أو تلطم وجها ، أو تشق جيبا، واحذر أن تفتح على نفسك باب الشيطان الكبير ، وهو كلمة لو ؛ لو أني ما فعلت ، لو أني ما ساهمت ، ولكن قل: قدّر الله وما شاء فعل ، فإن لو تفتح عمل الشيطان) كما عند الإمام مسلم . إن المؤمن يصبر بإيمانه ، وطوعه واختياره ، ومن لم يصبر صبر الكرام ، سلا سلو البهائم . يقول عمر رضي الله عنه : وجدنا خير عيشنا بالصبر . ويقول علي بن أبي طالب رضي الله عنه: الصبر مطية لا تكبو . يجرى القضاء وفيه الخير نافلةٌ *** لمؤمنٍ واثقٍ بالله لا لاهي إن جاءه فرحٌ أو نابه ترحٌ *** في الحالتين يقول الحمد لله وإذا صبر المؤمن زاد إيمانه ،وتطلع إلى درجة الرضا ،وهي أعلى درجة من الصبر . قال ابن القيم رحمه الله: الرضا باب الله الأعظم ، وجنة الدنيا ، ومستراح العابدين وقرة عيون المشتاقين ، ومن ملأ قلبه من الرضا بالقدر ، ملأ الله صدره غنىً وأمناً ، وفرَّغ قلبه لمحبته والإنابة إليه والتوكل عليه ، ومن فاته حظُّه من الرضا ، امتلأ قلبه بضدِ ذلك واشتغل عما فيه سعادته وفلاحه . اهـ 2) لا شك أن المال هو عصب الحياة وشقيق الروح ، وبقدر ما يتمنى المرء الحياة والبقاء فهو يتمنى المال ، كما في حديث أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((يهرم ابن آدم وتشب معه اثنتان ، الحرصُ على المال ، والحرصُ على العمر)) متفق عليه . وإذا كان لكل أمة فتنة ، فما هي فتنة هذه الأمة؟ يجيبنا المصطفى صلى الله عليه وسلم بقوله : ((إن لكل أمة فتنة ، وفتنة أمتي المال )) رواه أحمد والترمذي بسندٍ صحيح . نعم ، المال نفيس ومحبوب للنفوس ، ومع هذا ، فإن الخسارة في المال مهما كانت فلن تعادل خسارةَ الدين والأخلاق ، وخسارةَ الأنفس والأرواح . أخي الكريم ، المال كالريش ينبت ثم يزول ثم ينبت وهكذا .. وإن أموالَك كلَّها لا تساوي ليلةً واحدة تسهر فيها مع المرضى على الأسرة البيضاء . أرأيت أخي ، لو أصيبت إحدى رجليك أو يديك بألم شديد وقرر الأطباء بتر هذه الرجل أو تلك اليد ، ثم قيل لك إن هناك علاجاً في أقاصي الدنيا ، وقيمتُه جميعُ ما تملك ، أتُراك تدفع هذا المال لصحتك ؟! نعم ، لا يمكن أن يتردد عاقلٌ في ذلك .. أفلا تحمد الله أن عافاك في بدنك وأطرافك ، وأعطى كثيرا وأخذ قليلا ، ورزق وأنعم ، ووسَّع في الرزق ، فله الحمد على ما أعطى وله الحمد على ما منع . لا تنظر أخي إلى النعم المفقودة ، وإنما انظر إلى النعم الموجودة واستمتع بها ، واشكر الله على أن أبقاك صحيحاً مسلماً ، واعلم أن الخسارة هي خسارة النفس والأهل يوم القيامة ، كما قال سبحانه: (قل إِنَّ الْخَاسِرِينَ الَّذِينَ خَسِرُوا أَنفُسَهُمْ وَأَهْلِيهِمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَلَا ذَلِكَ هُوَ الْخُسْرَانُ الْمُبِينُ). 3) إن في هذا المصيبة عبرةً وعظةً ، تستوجب الخروجَ من المظالم ، والتوبةَ من المآثم . في زحمة انشغال الناس بالأسهم تُرِكت الصلاة عند بعض الفئات، أو أُخِّرت عن وقتها في الصالات وأمام الشاشات ، وتساهل الناس بالربا والمشتبهات ، ناهيك عن الكذب والتزوير والإشاعات والتوصيات المفتريات ... أليست كلها ذنوب وموبقات تستوجب التصحيح والمراجعة؟. عباد الله .. إن المصيبة والعقوبة التي تزيل النعم وتحل النقم ، إذا حلّت ونزلت ، عمّت الجميع إلا من رحم ربك ، قال تعالى : ((وَاتَّقُواْ فِتْنَةً لاَّ تُصِيبَنَّ الَّذِينَ ظَلَمُواْ مِنكُمْ خَآصَّةً وَاعْلَمُواْ أَنَّ اللّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ)) . في سوق الأسهم .. كم ماطل أقوام بحقوق غيرهم ؟ ، وتحايلوا على أموال الناس أو أسمائهم ، رغبة في الثراء السريع والتجارة العاجلة ، فمنعوا حقوقاً لأصحابها طمعاً في المال ، وربما كتموا عنهم مقدار الأرباح واستأثروا بها ، مستغلين جهلم بحقيقة الاكتتاب وحركة الأسهم .. وكم ولغ الناس في الأسهم المحرمة الربوية منها أوالمختلطة ، وتساهلوا في ذلك ولم يبالوا بأي تحذير أو توجيه ... أليس الربا شؤم وبلاء ، مؤذن بالحرب من رب الأرض والسماء؟ .. أليس الربا يمحق الخيرات والبركات؟ ألم يقل الله تعالى: (يَمْحَقُ اللّهُ الْرِّبَا وَيُرْبِي الصَّدَقَاتِ وَاللّهُ لاَ يُحِبُّ كُلَّ كَفَّارٍ أَثِيمٍ) . قال ابن مسعود رضي الله عنه: لا يكتسب عبدٌ مالاً حراماً فينفقُ منه فيُبارَكُ فيه ، ولا يَتَصدق به فيُتَقَبَل منه ، ولا يترُكه خلف ظهره إلا كان زادَه إلى النار ، إن الله لا يمحو السيء بالسيء ولكن ولكن يمحو السيء بالحسن ، إن الخبيث لا يمحو الخبيث . وكانت المرأة توصي زوجها عندما يخرج للعمل وطلب الرزق فتقول له يا هذا اتق الله فينا : إنا لنصبر على الجوع ولا نصبر على النار . 4) في هذه الحادثة دعوة إلى التعقل والتوازن وتنويع التجارة والاستثمار لئلا تتعطل مصالح المسلمين أو تذهب أموالهم هدراً وهباءً في يوم وليلة . إن جمع الأموال في مجال واحد وموضع واحد إضافة إلى كونه عرضةً للزوال والخسارة في أي لحظة ، ففيه أيضاً تعطيل لمصالحَ وتجاراتٍ وصناعاتٍ أخرى . وإنك والله لتعجب وتحزن لأناس صفَّوا أموالهم ، وباعوا منازلهم ، بل واقترضوا لمدد طويلة ، وجمعوا مدخراتهم ليركموها جميعا في سوق الأسهم ، فكان ماكان والله المستعان .. نسأل الله تعالى أن يبصرنا جميعاً بعيوبنا ، وأن يدلنا على خير الدنيا والآخرة ، إنه جواد كريم ، والحمد لله رب العالمين . الخطبة الثانية الحمد لله مالك الملك ، يؤتي الملك من يشاء وينزعه ممن يشاء ، ويعز من يشاء ويذل من يشاء ، بيده الخير وهو على كل شيء قدير، أحمده عز وجل وأشكره ، وأثني عليه الخير وأستغفره، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله ، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم تسليماً كثيراً ، أما بعد . عباد الله .. 5) ليس وقودُ انهيار الأسهم هم الأثرياءُ وحدهم ، بل اصطلى بنارها الضعفاء والنساء ، ودخلت فيها أموال المساكين واليتامى والأرامل والأيامى ، طلباً للرزق الحلال .. والإحصائيات تتحدث عن ما يزيد على ثلاثة ملايين مواطن قد دخلوا في سوق الأسهم .. مما يوجب على المسؤولينِ وفقهم الله وصنَّاعِ القرار أن ينظروا في هذه القضية ويحفظوا أموال المسلمين ولا يدعوها تنزف يومياً وتذوب كما يذوب الجليد ، وقد استبشر الناس خيراً بقرارات الدولة الجريئة التي اتخذتها مؤخراً ، والتي بدأ أثرها الإيجابي يظهر على السوق خلال اليومين المنصرمين . 6) إن مثل هذه المصائب والخسائر لا يجوز أن تنعكس آثارها على الأسرة والأولاد أو الزوجة بسبب الديون وحصول الخسارة ، لأن هذا أمر خارج عن قدرة الإنسان . أيها المبارك ، لقد قُضي الأمر ، فلا تضاعفْ خسارتك ، فتغضبُ لأتفه سبب ، ويتغيرُ مزاجك ، وتتبدلُ أخلاقك على والديك أوزوجتك أوأولادك . وبهذه المناسبة أذكّر إخواننا الدائنين والمقرضين : أن يتقوا الله ويرحموا إخوانهم المعسرين ، وأن يُنظِرونهم أو يتجاوزوا عنهم ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: من أنظر معسرا أو وضع عنه أظله الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله . أخرجه مسلم من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه . 7) من دروس هذه الحادثة أن لا ينظر المسلم إلى الأسباب المادية وحدها ويعتمد عليها ، وينسى سؤالَ الله تعالى ، وطلبَ الرزق منه ، وتعليقَ الأمور بمشيئته تبارك وتعالى . 8) أخيراً ، لنعلم جميعاً أن الله تعالى لا يقضي قضاءً للمؤمن إلا كان له فيه خير ، كما ثبت بذلك الخبر عن المعصوم صلى الله عليه وسلم ، والله يعلم كم في هذه المحنة من منحة ، وفي هذه النقمة من نعمة ، من تطهير المؤمن من الذنوب ، وتقويةِ قلبه وتدريبِه على الصبر ، ونظرِه إلى قهر الربوبية وذل العبودية ، وخضوعِه لربه وانطراحه بين يديه ، فلولا هذه النوازل لم يُرَ الإنسان على باب الالتجاء والمسكنة . قال سفيان بن عيينة: (وما يكره العبد خير له مما يحب ، لأن ما يكرهه يهيجه للدعاء ، وما يحبه يلهيه) . نسأل الله تعالى أن يوفقنا جميعاً لاغتنام هذه الحياة بالباقيات الصالحات ، والتزود من البر والخيرات ، إنه جواد كريم . اللهم صل على محمد وعلى آل محمد ... سامي الحمود كتب وبحوث محاضرات كلمات قصيرة منبر الجمعة مذكرات ضابط أمن تحقيقات ميدانية مقالات وردود معرض الصور قصائد فتاوى أمنية صوتيات الجانب المظلم الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 