 طلَّقْتُكِ ثلاثاً...!! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار طلَّقْتُكِ ثلاثاً...!! يا دنيا غري غيري ... قد طلقتك ثلاثا ... هكذا قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب – رضي الله عنه – عن الدنيا الفانية... يابن آدم...كن في الدنيا غريب أو كعابر سبيل ولاتكترث بما فيها من زينة فانيه... فقد قال المصطفى – صلى الله عليه وسلم – : (( يتبع الميت ثلاثة فيرجع اثنان ويبقى واحد، يتبعه أهله وماله وعمله، فيرجع أهله وماله ويبقى عمله )). صدق رسول الله...صلى الله عليه وسلم وقد وصف أمير المؤمنين الدنيا بأبيات لا يسع المجال إلا لذكر بعضها...كما قال : النفس تبكي على الدنيا وقد علمت أن السلامة فيها ترك ما فيها لا دار للمرء بعد الموت يسكنها إلا التي كان قبل الموت يبنيها فإن بناها بخير طاب مسكنها وإن بناها بشر خاب بانيها لاتركنن إلى الدنيا ومافيها فالموت لاشك يفنينا ويفنيها واعمل لدار غد رضوان خازنها والجار أحمد والرحمن ناشيها رياحها طيب والمسك طينتها والزعفران حشيش نابت فيها ولايسعنا قبل البدء إلا أن نذكر ختام الحديث القدسي الشريف الذي يقول : (( من أصبح منكم معافا في بدنه آمنا في سربه عنده قوت يومه فكأنما حيزت له الدنيا بحذافيرها ))... .. وإليك القصة: أصبحت وأنا أشعر بالكآبة .. وسمة الحزن ترتسم على محياي ...لا أعرف سببا مباشرا لذلك... ولكن.. لعله بعد حديث المساء ... فقد اجتمعا زملاء الدراسة وأصدقاء الطفولة ... تحدثنا عن حياتنا ...عن أعمالنا .. خرجت بانطباع عام...الغالبية لديهم المال .. ينفقون كما يحلو لهم ..كما يشاءون فلان له كذا وكذا من العقار ...وفلان مثله أو يزيد وأنا أقل الجميع لعلي شعرت بالحزن ..وأصبحت الكآبة رفيقتي ... • موعدي بعد صلاة العصر مع عبدالرحمن شاب بمقتبل العمر... دمث الأخلاق..حلو المعشر.. حاضر النكتة.. من خيرة الشباب لعل في زيارته تخفيفا لما أشعر به... وكما توقعت... ما إن أحس أن هناك شيئا في داخلي... حتى تلاحقت أسئلته... مابك...؟ وهل هناك ما يكدر صفو أيامك...؟ احمدالله على ما أنت فيه من نعمة ثم أضاف بنبرة فيها عتاب والله إنك في نعم لاتحصى ولاتعد وأولها نعمة الإسلام تمهل في الحديث...وأكمل أنت حالك كحال رجل جاء إلى أحد الصالحين.. فشكا إليه ضيقا في حاله ومعاشه واغتماما بذلك فقال : أيسرك ببصرك مائة ألف...؟ قال : لا.. قال : فبسمعك..؟ قال : لا.. قال له : أرى لك مئين ألوفا وأنت تشكو الحاجة..! سكت برهة ...ثم أجبته بصوت ضعيف.. الحمدلله.. جاءت كلماته الصادقة ...وهو نعم الصديق هل بقي شي من الكدر وضيق الصدر..؟ تذكر أمرا... عندما رفع صوته وسألني بحدة.. كيف جعلت للضيق في صدرك مكانا..؟ يوم كامل يصول ويجول الكدر والهم في قلبك..؟ أين أنت عن الصلاة وقراءة القرآن؟؟ كان الرسول – صلى الله عليه وسلم – إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة... كل يوم لاتفوتك فيه قراءة الصحف والمجلات ... أين قراءة صحف ربك..؟ أين أنت من القرآن..؟ على أي حال تريد أن تزيل كل شي في خاطرك ..وتستعيد صفاءك رفعت رأسي ...وأجبت.. نعم قال : هيا.. إلى أين؟!! لاتسأل أين.. بعد أن أغلقت باب السيارة.. من النعم وسائل النقل المريحة .. تذهب متى تشاء براحة وطمأنينة هل حمدت الله أنك تعيش في دار الإسلام وبين المسلمين تسمع النداء كل يوم خمس مرات تربي أبناءك على التوحيد الخالص.. في الشارع العام..هدأ من سرعة السيارة ثم سار بتجاه اليمين إلى أين يا عبدالرحمن..؟ هذه المقبرة ..!!! أعرف أن هذا طريق المقبرة . وأن هذه التي أمامنا المقبرة.. تمهل ولا تستعجل الأمور لماذا تخاف..؟ دعنا ندخلها بأقدامنا قبل أن يدخل بنا محمولين.. هذه دارنا الثانية..دعنا نزرها.. السلام عليكم دار قوم مؤمنين، وإنا إن شاء الله بكم للاحقون، يرحم الله المستقدمين منكم والمستأخرين، نسأل الله لنا ولكم العافية..اللهم لاتحرمنا أجرهم ولا تفتنا بعدهم..واغفر لنا ولهم.. بعد السلام على أهل القبور تركت عيني تتجول في مساحة المقبرة أرض جرداء.. سكون خافت.. صمت متواصل.. لاتسمع حديثا رغم كثرة الساكنين قبور متراصة.. وجيرة متباعدون.. لايعرف بعضهم بعضا تضم الطفل الرضيع والأمير الوضيع الشيخ الكبير هنا قبره والعروس التي وسدت الثرى ليلة زفافها هنا مرقدها هنا من كان منعما في الدور والقصور أما هناك.. قبر الشاب المكتمل الصحة.. والقوة.. من سقط فجأة.. ودفن فجأة وهذه القبور المحفورة تنتظر الساكن الجديد تنتظر الجنازة القادمة.. ربما أنا..؟! وربما أنت.. ؟! قطع تفكيري.. مارأيك في هذا القبر.. وهذا اللحد.. ماذا تقول فيه..؟ هذا صندوق العمل هذه دارك الثانية.. ياعبدالله.. انزل في هذا القبر.. أجبته بسرعة.. وبصدق.. لا أستطيع ومع إجابتي تراجعت قليلا وابتعدت عن حافة القبر..خوف أن أسقط.. أما عبدالرحمن فقد تقدم.. ونزل في القبر.. باسم الله.. ووضع جنبه في اللحد.. ما أحقر الدنيا.. هذه داري بعد الموت.. اللهم اجعل قبري روضة من رياض الجنة بعد برهة.. قفز من القبر.. أسمعني صوته.. (( أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لاترجعون..)) بلى سنُرجع.. بلى..سنُرجع التفت إلي وهو يزيل التراب.. انزل عبدالله لتزول همومك أصابتي قشعريرة.. تمالكت نفسي.. ولما رأيت إصراره.. نزلت ما أضيق القبر ولحده.. موحش ومظلم.. حتى الحركة لاتستطيع أن تتحرك ياعبدالله ... صوت من أعلى يناديني.. قدر لنفسك أنك مت.. ودفنت ما العمل الصالح الذي قدمت..؟ أجلت طرفي يمنة ويسرة داخل القبر تفكرت في أمرين هوان الدنيا.. وطول الأمل.. سنرحل جميعا ونترك كل شي.. إلا العمل الصالح.. قصص مؤثرة قصص الرسول قوافل العائدين قصص نسائية قصص منوعة الحصاد المر مذكرات ضابط أمن كيف أسلموا من آثار الدعاة قصص الشهداء الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 