 حينما يصبح التعدد جريمة تظهر مثل هذه القصص المؤلمة .. !!( حدثت معي ) صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار حينما يصبح التعدد جريمة تظهر مثل هذه القصص المؤلمة .. !!( حدثت معي ) المؤمن كالغيث السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أسأل الله أن يوفقكم لكل خير وأن يلهمكم الصواب ... آمين أحييكم بعد غياب .. وبعد عن الأحباب .. ولكن بصرخة جاءتني عبر الهاتف حينما اتصلت علي إحدى الفتيات تشتكي وترجو الحل وكذلك عبر الإيميل .. قصص يندى لها الجبين .. وأترككم مع هذه الرسالة التي مفادها .. من إحدى الأخوات .. أسرة هادئة الأب في مكانة مرموقة .. الوضع المادي مرتفع .. أعطوا من الدنيا ما ترجوه وتتمناه كل أسرة وزيادة .. كانوا لحمة واحدة ... حتى جاءت هذه الفكرة المشئومة ... تقول الأخت وهي صغيرة في السن وتعتبر أكبر الأخوة .. تغير والدي وتغير أسلوبه وكأنه يوطئ لشيء لا ندري ما هو ...!!! فجأة ... صرخ في وجه والدتي : سأتزوج عليك !! بكل عنجهية وغرور وسيطرة غير عادلة .. انهارت الأم كأي زوجة تفاجأ بهذا الخبر الذي جاءها بأسلوب غير مناسب وكأنه عقوبة !! رغم أن الأم لم تقصر فكانت طائعة هادئة .. وربة بيت ممتازة .. شد وحط بينهما .. ومحاولات يائسة انتهت بسفر لأبيها للشام وجاء بالضرة .. والضرر معها .. وكانت الضرة صغيرة في السن وهذا الأب كبير في سنه مقارنة بها .. ولا أخفيك أنه كان يعدل في المبيت ... ولكنه جار جدا في الأخلاق .. ففي يوم الجديدة تتغير أحواله للسعادة وفي يومنا يأت عبوسا قمطريرا ... !! شرسا .. والله يا أخي .. صرت لا أطيق رؤيته .. وتلفظت عليه .. !! وقلت له أنت عندك مراهقة .. متأخرة ..!! استغفرت الله وقاطعتها ... وبينت لها الخطأ .. ثم عادت .. لتقول : أمي حالتها النفسية سيئة جدا .. أنا أصبت بحالة نفسية الآن فقط أبكي ولا أستطيع مواجهة الناس .. لوحدي لا بد يكون معي أحد يساعدني .. لم أستطع الذهاب للجامعة وتسجيل محاضراتي إلا لما كانت بجواري واحدة من أخواتي التي هي أصغر مني ولكني أخاف ... وعندها .. تقريبا حالة رهاب اجتماعي ... ليست باليسيرة .. والله المستعان .. أخوها في المتوسط .. أصبح يدخن وبدأ انحرافه من شدة المشاكل والصياح لم يعد يطق البيت .. دراسته .. انخفضت حالتها واستاءت .. !!! بيتنا أصبح جحيم .. بمجرد يأت والدنا .. كلنا ندخل غرفنا فقط تذهب له أمي وتجلس معه .. ونحنا لا نطيق رؤيته !! أكره والدي ... وهنــــا أقول : التعدد نعمة ساقها الله لمن يحتاجها .. وللأسف أسأنا استخدامها .. حتى أصبح لفظ التعدد يجر وراءه مصطلح الجريمة والظلم .. والجور .. حالت هذه السائلة كانت أكثر من سيئة .. نفسيا ووالدتها التي تفكر في الطلاق كثيرا ... وإخوانها الذين لم يعودوا يصلون ولا يدرسون وانحرفوا للمشاكل الكثيرة ... !! أهذا مقصد الشرع من التعدد .. وهناك من أعرف ممن تزوج قيمهم- والدهم - .. وبعدها ودعهم ولم يعد حتى ينفق عليهم .. !! طبعا لم أترك الأخت بدون رد وإنما أجبتها بما نفعها إن شاء الله وهدأ الأمر كثيرا .. قضية التعدد الجائر ، غزت كثير من الأسر وأصبحت رمزا للتفكك الأسري ... وغلب التعدد السيء على التعدد الجيد الذي أجادت بعض الرجال التعامل معه ..!! والله المستعان .. هذا رأيي فما رأيكم في مثل هذا النموذج .. !! وهل هذا ينطلي على التعدد في زماننا هذا ؟؟ ككل أم الظلم والجور لم تعلوا لتصبح ظاهرة .. أترك لكم الجواب والله يحفظكم ويرعاكم ... أخوكم المؤمن كالغيث قصص مؤثرة قصص الرسول قوافل العائدين قصص نسائية قصص منوعة الحصاد المر مذكرات ضابط أمن كيف أسلموا من آثار الدعاة قصص الشهداء الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 