 رحلة عجيبة صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار رحلة عجيبة سامي بن خالد الحمود الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وله الحمد في الآخرة وهو الحكيم الخبير يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور . والصلاة والسلام على أشرف خلقه وأمينه على وحيه محمد بن عبد الله وعلى آله وصحبه . أما بعد فهذه رحلة عجيبة نحلق فيها في أرجاء الكون والحياة . وسوف تكون رحلتنا عبر عدة محطات : المحطة الأولى : ( سنريهم آياتنا في الآفاق ) المحطة الثانية : ( وفي أنفسكم أفلا تبصرون ) المحطة الثالثة : ( وهديناه النجدين ) المحطة الرابعة : ( لقاء على غير ميعاد ) المحطة الخامسة : ( ولقد جئتمونا فرادى ) والآن ونحن على وشك الإقلاع اطلب من كل أخ كريم التأهب والاستعداد لننطلق إلى المحطة الأولى من هذه الرحلة . أخي المبارك .. أقفل أجهزة الجوال .. افتح عينيك وأذنيك .. أحضر قلبك .. أسأل الله أن ينفعني وإياك بهذه الرحلة .. وعلى بركة الله نبدأ ، @ وننطلق سوياً إلى محطتنا الأولى . المحطة الأولى : (سنريهم آياتنا في الآفاق) @ أيها الأحبة .. هذا الكون العظيم @ ما هو إلا كتاب مفتوح ينطق بوحدانية الله تعالى وعظمته وحكمته . الله الذي خلق السماوات بغير عماد .. وبسط الأرض كالمهاد .. وجعل لها من الجبال الأوتاد .. وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى .@(آية إن في سبحانه وبحمده .. لا تواري سماء منه سماء .. ولا أرض أرضاً .. @ ولا جبل ما في وعره .. ولا بحر ما في قعره . @ وفي كل شيء له آية تدل على أنه الواحد @ يا أهل الإيمان .. أرأيتم الحبة التي تدفن في باطن الأرض .. من فلقها ؟ .. من أنبت زرعها ؟ .. من رفع ساقها ؟ .. من أخرج أزهارها وثمارها ؟ .. إنه الله العظيم الذي يحيي الأرض بعد موتها . @ @إنه الله الذي لا إله إلا هو المتوحد بالجلال بكمال الجمال .. المتفرد بتصريف الأمور على التصريف والإجمال . إنه الله الذي لا إله إلا هو ، عالم الغيب والشهادة الذي استوى في علمه ما أسر العبد وما أظهر ، وما يعزب عن ربك مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر ، يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها ، ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير . رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما ، الملك الحق الذي بيده ملكوت كل شيء ، ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين . العزيز الذي لا مغالب له ، الجبار الذي له الجبروت والعظمة ، المتكبر الذي لا ينبغي الكبرياء إلا له . الغفار الذي لو أتاه العبد بقراب الأرض خطايا ثم لقيه لا يشرك به شيئاً لأتاه بقرابها مغفرة . القهار الذي قصم بسلطان قهره كل مخلوق وقهره . العليم الذي أحاط علمه بجميع المعلومات .. وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو يعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين ، وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه ، وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب ، إن ذلك على الله يسير . المعز المذل الذي أعز أولياه المؤمنين ، وأيدهم بنصره المبين ، وأذل أعداءه في الدارين . فلا يعاجل أهل معصيته بالعقاب ، بل يعافيهم ويمهلهم ليتوبوا فيتوب عليهم إنه هو التواب . الكريم الذي لو أن أول الخلق وآخرهم وإنسهم وجنهم قاموا في صعيد واحد فسألوه فأعطى كل واحد منهم مسألته ما نقص ذلك مما عنده إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر ، ومن كرمه أن يقابل الإساءة بالإحسان والذنب بالغفران ويقبل التوبة ويعفو عن التقصير . المجيب لدعوة الداعي إذا دعاه في أي مكان كان ، وفي أي زمان ، فلا يشغله سمع عن سمع ، ولا تختلف عليه المطالب ، ولا تشتبه عليه الأصوات ، فيكشف الغم ويذهب الهم ويفرج الكرب ويستر العيب . فسبحانك اللهم وبحمدك .. لا نحصي ثناءً عليك أنت كما أثنيت على نفسك . @ المحطة الثانية : (وفي أنفسكم أفلا تبصرون) @ في هذه المحطة ننتقل بكم إلى سر من أسرار هذا الكون .. نكشف من خلاله الستار عن إعجاز الرحمن في خلق الإنسان . @ لقد بهت علماء الأجنة في هذا العصر من الوصف الدقيق الذي وصف الله به أطوار الخلق قبل ألف وأربعمائة سنة في عدة مواضع من القرآن الكريم . تأمل في هذه الآيات الكريمة . @ بعد أن خلق الله آدم من التراب .. بدأت ذريته تتناسل عن طريق الزواج حيث يبدأ خلق الإنسان الجديد من صلب أبيه وترائب أمه @ ويأتي الطب الحديث ليكتشف أن منشأ السائل المنوي بالنسبة للرجل هو الصلب ، وهو ما يعبر عنه بالعمود الفقري ، بينما تنشأ البويضات بالنسبة للأنثى من الترائب وهي عظام الصدر .. فسبحان الله وبحمده حيث يقول : @ @ أيها المبارك .. هل تعلم أن الله اختارك واصطفاك من بين الملايين ؟ يحتوي السائل المنوي على ملايين الحيوانات المنوية ، في المليمتر المكعب الواحد أكثر من مئة مليون حيون منوي ، يختار الله من بينها حيواناً منوياً واحداً فقط هو أنت ، فيخترق جدار البويضة ، ويحصل بذلك التلقيح . @ تبدأ البويضة الملقحة رحلتها عبر قناة الرحم باتجاه الرحم ، حتى ستقر داخل الرحم . @ تواصل النطفة بالانقسامات ، ثم تتحول بعد ذلك إلى علقة ، كما تشاهدون ، تكون العلقة على شكل كرة متعلقة بمعلاقها بجدار الرحم . @ بعد ذلك تتحول العلقة إلى مضغة . @ ما هذا الشيء الذي ترونه على الصورة ؟ نعم إنه علك ممضوغ .. قارنوا هذه الصورة العلمية بصورة الجنين في مرحلة المضغة . دقة في الوصف .. فالجنين في هذه المرحلة يكون شكله أشبه بالطعام الممضوغ المستطيل المتغير بسبب المضغ ، فسبحان الله العظيم . وفي مرحلة المضغة @ يبدأ التخليق ، وتكـوين أعـضاء الجنين كما تشاهدون في الصورة . @ وبعد مرحلة المضغة يبدأ تكوين العظام @ ، كانت الفكرة القديمة أن الذي يتكون أولاً هو اللحم ، ومنه تتكون العظام .. ثم أثبتت البحوث الحديثة والأشعة المصورة أن العظام تتكون أولاً ثم يتكون بعدها اللحم ، كما قال الله {فكسونا العظام لحماً} ، فسبحان الله العظيم . @ ويستمر نمو الجنين في الرحم @ ، القرار المكين الذي هيأه الله للجنين ، وجعله كالهرم المقلوب ليستقر فيه ، ومن العجيب أن حجم الرحم عند الفتاة لا يتجاوز سنتيمترين مكعبين ونصف كما تشاهدون ، فإذا حملت تضاعف حجم الرحم ليصل في آخر الحمل إلى سبعة آلاف سنتيمتر مكـعب ، أي أن حـجمه يتضـاعف ثلاثة آلاف مرة .فسبحنه وبحمده حيث يقول : @ @ ويصف الله الجنين وهو في ظلمة الرحم بالوصف العجيب (في ظلمات ثلاث) @ ظلمة البطن ، وظلمة الرحم ، وظلمة غشاء المشيمة . @ بعد أن تكتمل مدة الحمل التي قدرها الباري جل جلاله يأذن الله لهذا المخلوق أن يخرج على وجه الأرض @ @ ونعود في ختام هذه المحطة فنقول ( وفي أنفسكم أفلا تبصرون ) المحطة الثالثة : (وهديناه النجدين) @ وبعد أن يتم الله خلق الإنسان ، ويوصل له رزقه في رحم أمه ، يخرج الإنسان إلى الدنيا ، ( والله أخرجكم )فإذا نزل لم يزل الله تعالى يربيه بنعمه ، ويسبغ عليه رزقه ، حتى يشب ويكبر ، ويهديه السبيل ( إنا هديناه السبيل) . هنا ، ينقسم الناس إلى فريقين كما قال الله : فريقاً هدى ، وفريقاً حق عليهم الضلالة . طريقان لا ثالث لهما @ أما الطريق الأول فطريق الهداية والنور .. يسلكه قوم تعلقت قلوبهم بالله ، واهتدت بهداه ، @ تراهم في بيوت الله ركعاً سجداً يبتغون فضلاً من الله ورضواناً ، وإذا أذنبوا سرعان ما ييذكرون الله يطلبون عفواً وغفراناً . @ يتلون آيات الله آناء الليل والنهار ، القرآن هو أنيسهم في الوحشة ، وهاديهم في الظلمة ، ومثبتهم في الفتنة ، وشفيعهم في الآخرة . @ يحرصون على العلم النافع في الدروس والمحاضرات ، والكتب والمؤلفات . @ سياراتهم وبيوتهم مليئة بالأشرطة النافعة التي تحيي القلوب . هم أهل الذكر .. الله محبوبهم فلا يملون من ذكره .. يذكرونه فيذكرهم عنده ، ويباهي بهم ملائكته ، ويبني لهم الدور في الجنة . @يقول ابن القيم رحمه الله : ((إن دور الجنة تبنى بالذكر ، فإذا أمسك الذاكر عن الذكر أمسكت الملائكة عن البناء )) ومنهم نساء صالحات ، قانتات ، حافظات ، لم ينجرفن مع تيار التبرج والموضات ، استجبن لربهن ، والتزمن بحجابهن ، @ منهن هذه الأخت الأمريكية التي ذاقت حلاوة الإسلام فقامت بإلقاء هذه المحاضرة في أمريكا مغطية وجهها ، معتزة بحجابها . @ أما الفريق الآخر .. فمنهم قوم أسرفوا على أنفسهم ، وهجروا مساجد ربهم @ أوقاتهم في جلسات على المحرمات @ فتارة أمام قناة فاسدة ، @ وأخرى أمام فيلم هابط ، @ وأخرى مع أغنية ماجنة . ومنهم قوم ابتلوا بتعاطي المحرمات من المسكرات والمخدرات @ يحقن أحدهم نفسه بالموت وهو لا يشعر . ودونهم قوم ابتلوا بشرب الدخان المحرم ، يفسدون به دينهم ، ويؤذون به أنفسهم ومن حولهم . ومنهم أهل الشهوات المحرمة .. يبدأ أحدهم طريق الفاحشة في الأسواق والشوارع ، نظرة فابتسامة فسلام *** فكلام فموعد فلقاء ينظر للفتاة في السوق .. يلاحقها كالمسعور .. يلقي إليها بورقة كتب فيها رقمه .. @ تتصل المغفلة عليه ، فيتلاعب بها بعبارت الغرام ، والحب والهيام . تصدقين والله إني حبيتك من أول نظرة ، فترد عليه : كيف شفتني يا كذاب وأنا علي العباية . يرتبك ثم يقول : هاه ، لا لا أنا شفتك يوم ترفعين الغطوة في محل الملابس .فتصدق المسكينة وتقول : إي والله إن المسكين يحبني . فيقول لها : أنا ما أقدر أعيش من دونك ، أنتي زوجة المستقبل ، لكن لازم نشوف بعض ، أعوذ بالله من الحرام ، هذا حب شريف .. وتمضي المغفلة وتخرج معه بسيارته ، وتقع الفاحشة . ثم تقول له : متى الزواج .. فيرد عليها : لا يمكن أن أتزوج زانية ، حتى تكون أم أولادي . المحطة الرابعة : (لقاء على غير ميعاد) @ كل الناس يغدو في سوق الحياة ، ما بين مسلم وكافر ، وبر وفاجر ، ومحسن ومسيء .. وبينما الإنسان يتقلب في شؤون الحياة ، إذ نزل عليه ملك من ملائكة الله في موعد على غير ميعاد .. وفي لحظة واحدة تختم حياة هذا الإنسان ويستل ملك الموت روحه من جسده ، فإذا هو جثة هامدة . فمنهم من يموت فجأة .. سكتة قلبية ، @ حادث مروري ، أسباب كثيرة ، ولكن ما أقل المعتبرين . ومنم من تختم حياته والعياذ بالله على معصية الله @ كهذا الشاب الذي مات بعد تعاطيه إبرة الهيروين المخدر @ وهذا الشاب ................. @ ومنهم من يموت بسبب الدخان كما حدث لبراين ...... ومنم من يموت وهو يقوم بالتفحيط وإيذاء المسلمين @ ومنهم من يموت وهو يتفرج على التفحيط@ . @ ومنهم من يموت وهو يغني @ ومنهم من يموت وهو يزني .. تصعد روحه إلى الله وهو في أحضان زانية . ومن الناس من تختم حياتهم بالصالحات .. أهل الإيمان والعلو في الحياة والممات@ آية فمنهم العلماء @ الذين يموتون وهم أحياء .. بعلمهم .. ونصحهم .. ودعاء الناس لهم .. يموتون فيشيعهم الألوف ، ويستغفر لهم الملايين . قال أهل العلم : بيننا وبين أهل البدع يوم الجنائز . ومنهم الشهداء الذين هم أحياء عند ربهم يرزقون .. يرون مقاعدهم في الجنة وهم يموتون فترتسم على وجوههم الابتسامة البهية ، وتفوح من أجسادهم الروائح الزكية ومنهم أهل الصلاح الاستقامة @ يموت أحدهم وهو يصلي بالناس ….الشيخ قاسم @ ويموت آخر في المسجد الحرام وهو محرم ، وهو يصلي بأصحابه …ولسوف . فنسأل الله أن يختم بالصالحات أعمالنا ، ويعيذنا من سوء الخاتمة . المحطة الخامسة : (ولقد جئتمونا فرادى) @ الموت نهاية الحياة الدنيا .. لكنه ليس النهاية .. الموت بداية رحلة مخيفة إلى الدار الآخرة .. ومن مات قامت قيامته . @ نعم كل نفس ذائقة الموت .. كلنا سيشرب من كأس الموت .. ولكن شتان بين الفريقين {أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون} نعم .. سيأتي اليوم الذي يقال فيه مات فلان .. فماذا أعددت لذلك اليوم @كل نفس @ ذهب العمر وفات يا أسير الشهوات ……..@ نعم ستموت .. ويأتيك الغاسل يقلبك بين يديه .. ويصب عليك الماء . @ ثم توضع في خرقة بيضاء لا كمام لها ، تلف عليك وتربط ، ولا تفك أربطتها إلا في لحدك . @ ثم يحملونك إلى المسجد ، وتوضع أمام الصفوف .. المتوفى رجل .. الله أكبر .. بعد أن كنت تصلي على الناس هاأنت الآن أمام الناس يصلون عليك ويدعون لك . @ وبعد الصلاة عليك .. يحملك أهلك ، ويسرعون بك إلى ظلمات القبور .. @ إلى بيت الظلمة والوحشة .. إلى بيت التراب والدود . @ يضعونك بجوار القبر @ ثم ينزلونك فيه ، @ ويضعونك في لحدك ، ويصفون عليك اللبن ، @ ويسدون ما بينه بالطين . @ ثم يهيلون التراب عليك ، ويرجعون إلى دنياهم ، ويتركونك وحيداً فريداً لا أنيس لك ولا رفيق إلا عملك الصالح . فيا حسرة العاصين ويا أسف المفرطين @ وفي نهاية هذه الرحلة .. اطلب من كل أخ حبيب شاركنا في هذه الرحلة أن يحاسب نفسه ، و يراجع حساباته ، ويعلم أن له رباً كريماً يغفر الذنوب ، ويفرح بالتائبين . فالتوبة أخي التوبة .. قبل أن تأتيك النوبة .. والإنابة الإنابة قبل أن يغلق باب الإجابة {قبل يا عبادي الذين أسرفوا …………} اللهم إنا نسألك رحمة من عندك تغفر بها ذنوبنا ، وتستر بها عيوبنا ، وترفع بها درجاتنا ، وتكفر عنا بها سيئاتنا . وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين . سامي الحمود كتب وبحوث محاضرات كلمات قصيرة منبر الجمعة مذكرات ضابط أمن تحقيقات ميدانية مقالات وردود معرض الصور قصائد فتاوى أمنية صوتيات الجانب المظلم الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 