 العـــودة !! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار العـــودة !! سقطت على الأرض مغشيا عليها..! ليست المرة الأولى.. فهي تعاني من إرهاق نفسي متواصل منذ أن تزوجت قبل سنتين..! ! ! لقد أخبروها أنه رجل طيب..! وفيه خير .. تستطعين التأثير عليه لكي يتدارك أمور دينه .. ويحافظ على الصلاة مع الجماعة .. وانت يابنيتي ... قد تزوجت أختك الصغرى قبلك .. وأعتقد أن هذا هو الأصلح لك ..! وأصرت أمي على هذا الخاطب .. فهو ميسور الحال .. ومن عائلة معروفه .. ومركزه الوظيفي جيد .. مظاهر براقة لاتهمني .. فقد سألت عن الدين هذا ما يهمني .. أريد رجلا صالحا يعينني على الخيـر والطاعة .. إن أحبني أكرمني وإن كرهني سرحني سراحا جميلا .. فما أكثـر ما نسمع من تلك القصص المبكيه من ظلم الأزواج ومشاكلهم مع زوجاتهم لقلة الخلق والدين ..!! كنت أحلم بمن يوقظني للصلاة في جوف الليل..! ودموعي تتساقط أن يرزقني الرجل الذي يعينني على الطاعة وأعيش معه على مرضاة الله ... نسير سويا متجهين إلى الله .. نقتفي أثر الرسول صلى الله عليه وسلم , وأصحابه الطيبين ... كنت أحلم بالرجل الذي يربي أبنائي تربية إسلامية صحيحة .. كأنني أقف بالباب أرمقه هو وابني وهما ذاهبان إلى المسجد .. دعوت الله أن يتردد على مسامعي .. قول زوجي .. كم حفظت اليوم من القرآن ..؟ وكم جزء قرأت ؟ أحلم أنني أقف بطفلي أمام الكعبة وادعوا له .. سأنجب أكبـر عدد من الأبناء طالما أن في ذلك آجر .. وأنني سأخرج للدنيا من يوحد الله .. طالما حلمت الأحلام الكثيرة .. ولطالما متعت نفسي بتلك الأحلام .. الحمدلله على كل حال .. احتسبت الأجر وصبرت على زوجي .. في البداية كان ينهض للصلاة .. مع مرور الأيام بدأ يتثاقل .. ماذا تريدين ..؟ الله غفور رحيم .. سأصلي .. الوقت مبكر ..!! هذا هو الرد السريع عندما أحثه على صلاة الجماعة حتى لا تفوته .. أحس أنه يتغير مع إلحاحي إلى الأفضل .. على الأقل هذا ما أتفاءل به .. كنت أخشى رفقاء السوء فقد حدثني عن بعضهم .. أصبحت أخشى عليه من تأثيرهم .. فكرت في طريقة مجديه أكثر من نصحي له .. لماذا لا أعرفه على الشباب الصالح فقد يتأثر بهم .. زوج صديقتي شاب طبيب وملتزم وصـالح إن شاء الله .. أسرعت للهاتف .. رحبت صديقتي بالفكرة وشجعت زوجها .. أخبرته أن صديقتي ستأتي ومعها زوجها .. بعد أسبوع زارتني صديقتي هي وزوجها .. قلبي يرجف من الفرح .. عسى الله أن يلقي في قلبه حبه .. كلما طال وقت الزيارة كلما زادت دقات قلبي ..ّ! ! ! * ودعت زميلتي عند الباب .. رجعت إليه مسرعه .. جلست أضغط على أصابعي بقوة .. انتظره يقول شيئاً..! نظرت في عينيه .. فقال ..لقد كان لطيفا وذو خلق عال ..ولكنه لم يبد حماسا للقائهم وللذهاب لهم كما وعدهم برد الزيارة .. حاولت بشتى الوسائل والسبل .. أن أعينه على المحافظة على الصلاة في المسجد .. الآن إلحاحي بعد أن أنجبت منه ابنا .. أسهر الليالي الطويلة لوحدي .. هو يقهقه مع زملائه وأنا أبكي مع طفلي .. أكثرت من الدعاء له بالهداية .. قررت أن أصلي صلاة الليل في غرفتنا بجواره عسى أن يستيقظ قلبه .. أحيانا يستيقظ ويراني أصلي .. وفي النهار ألاحظ عليه أنه يتأثر من صلاتي وطولها ..! مساء ذاك اليوم أخبرني أن أجهز له ثيابه .. سيسافر .. إلى المدينة الفلانية في رحلة عمل .. لا أعرف صدقه من غيره؟ غالبا يسافر ولا يتـصل بنا .. أحيانا أخرى يتصل ويترك رقم غرفته وهاتفه .. إذا اتصل عرفت أين هو .. لكن أحيانا كثيـرة لا أعلم أين يذهب .. ولكنني أحسن الظن بالمسلم إن شاء الله .. في مدة سفرته سأخصه بالدعاء .. في اليوم التالي لسفره .. اتصل بنا .. هذا رقم هاتفي .. الحمدلله .. اطمأننت أنه في المملكة .. انقطع صوته ثلاثة أيام .. وفي اليوم الرابع .. أتى صوته .. لم أكد أعرفه ..صوت حزين .. مابك؟ سأعود الليلة إن شاء الله .. في تلك الليلة لم أنم من كثرة بكاءه .. ماذا جرى لك؟ .. أخذ في البكاء كالطفل !!! ثم تبعته في البكاء وأنا لا أعلم ماذا به ..! وبعد فترة سادها الصمت الطويل .. أخذ ينظر إليّ .. والدموع تتساقط من عينيه .. مسح آخر دمعة ثم قال : سبحان الله زميلي في العمل .. سافرنا سويا لإنجاز بعض الأعمال .. ننام في غرفتين متجاورتين لا يفصلنا سوى جدار واحد .. تعشينا ذلك المساء.. وعلى المائدة ..تجاذبنا أطراف الحديث .. ضحكنا كثيـرا .. لم يكن بنا حاجة إلى النوم .. تمشينا في أسواق المدينة .. لمدة ساعتين أرجلنا لم تقف عن المشي .. وأعيننا لم نغضها عن المحرمات .. ثم عدنا وافترقنا على أمل العودة في الصباح للعمل لإنهائه .. نمت نوما جيدا .. صليت الفجر عند الساعة السابعة والنصف .. اتصلت عليه بالهاتف لأوقظه .. لم يرد .. كررت المحاولة .. لعله في دورة المياه .. شربت كوبـا من الحليب كان قد وصل في الحال ..اتصلت مرة أخرى .. لا مجيب .. الساعة الآن الثامنة وقد تأخرنا عن موعد الدوام .. طرقت الباب لا مجيب ..! اتصلت باستعلامات الفندق لعله خرج ؟ ولكنهم أجابوا أنه موجود في غرفته .. لابد أن نفتح لنرى .. أصبح الموقف يدعو للخوف .. احضروا مفتاحا احتياطيا للغرفة .. دلفنا الغرفة .. أنه نائم .. يا صالح .. ناديته مرة أخرى .. رفعت صوتي أكثر وأنا أقترب منه .. نائم ولكنه عاض لسانه .. ومتغير اللون .. ناديته .. اقتربت أكثر ..لا حراك .. التقرير الطبي يقول : أنه مات منذ البارحة بسكتة قلبيه مفاجئة .. أين الصحة .. والعافية .. والشباب .. البارحة كنا نسير سويا .. لم يشتك من شيء .. ليس به مرض ولم يشتك من مرض ابدا .. أعــدت حساباتي .. هذا موت الفجاءة لا نعرف متى سيأتي .. بل بدون مقدمات .. سألت نفسي لماذا لا أكون أنا صالح .. ماذا سأواجه الله به .. أين عملي ؟ ماذا قدمت؟ .. لاشيء مطلقا .. عرفت أنني مقصر في حق الله .. سكت زوجي .. بكى وأبكاني .. وبكينا سويا .. حمدت الله على هذه الهداية .. عشنا بعدها كما كنت أحلم أو أكثر .. في الأسبوع التالي .. شكر لي جهدي معه وحرصي على هدايته .. وأخبرني أننا سوف نذهب لأداء العمرة والمكوث في مكة نهاية الأسبوع .. لنبدأ صفحة جديدة مع الاستقامة .. أكاد أطير من الفرح .. فأنا لم أذهب إلى مكة منذ أن تزوجت .. * ضحى ذلك اليوم ذهبت إلى الحرم ..الإعداد قليلة .. فترة الصيف وليس هناك زحام .. حقق الله ما كنت أحلم به .. وقفت بابني أمام الكعبة .. لكني لم أستطع الدعاء له لأنني بكيت وبكيت .. حتى تقطع قلبي .. في الغد .. إن شاء الله اليوم سنطوف طواف الوداع وسنغادر هذه الأرض الطاهرة .. بعد طواف الوداع .. عدنا من الحرم لنستعد للسفر .. ما هذا الذي معك ؟ هذا كتاب ابن رجب جامع العلوم والحكم هذا كتاب ابن القيم زاد المعاد في هدى خير العباد.. هذا كتاب الوابل الصيب لابن القيم .. هذا كتاب الجواب الكافي لمن سأل عن الدواء الشافي .. وهذا القــرآن الكريم بحجم صغير .. لن يفارق جيبي .. * أيتها الحبيبــة .. هذه معالم في طريقنا إلى الدار الآخرة .. ثم أخذ يردد وهو يحمل الحقائب .. ( ربي اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء .. ربي اغفرلي ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب ) -------- المصدر- كتاب الزمن القادم لـ عبدالملك القاسم قصص مؤثرة قصص الرسول قوافل العائدين قصص نسائية قصص منوعة الحصاد المر مذكرات ضابط أمن كيف أسلموا من آثار الدعاة قصص الشهداء الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 