 يتيم .. حفظ وصية أمه فحصلت له قصة عجيبة .. غاية في التأثير ..!!! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار يتيم .. حفظ وصية أمه فحصلت له قصة عجيبة .. غاية في التأثير ..!!! المؤمن كالغيث السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. أنا الآن على متن الطائرة .. وعلى ارتفاع عال جدا ... غابت عني فيه فصول الأرض ... حلق ذهني على نفس هذا الارتفاع الشاهق .. بقصة عجيبة سردها لي زميل لي ينقلها عمن حصلت له هذه الحادثة .. وذهلت من فصولها وتأثرت جدا لخاتمتها .. فكم من مواعظ تمر على القلب مر السحاب وكم من قصة تهز أعماق القلوب .. فترجع مباشرة للفطرة .. فتذعن لعظمته وتخشع لعزته سبحانه علام الغيوب .. ---------------- مسئول في دار الأيتام يفاجا باتصال من هاتف غريب .. السلام عليكم .. وعليكم السلام .. دار الأيتام ..؟؟ نعم .. أريد مخاطبة المسئول مباشرة .. فقلت له أنا المسئول حياك الله تفضل .. الصوت صوت شاب في مقتبل عمره .. شاب في أول عمره وباكورة حياته .. قال لي : لا تعجب من القصة التي سأسردها عليك والرابط الذي فيها أني يتيم الأب فقط وأحببت أن تبلغ الناس عما حدث لي لعلهم يتعظون ويقع ذلك منهم موقعا يحذر فيه من أراد الزيغ .. اجتمع بعض رفقائي وأجمعوا أمرهم على السفر .. لدولة مجاورة .. ليس للدعوة ولا لنشر الخير وإنما لإشاعة الفضيلة ولعيش بعض الوقت في المحرمات التي لم يجدوها متاحة في هذا البلد الطيب المحافظ .. وأجبتهم للسفر .. ذهبت لوالدتي وأخبرتها بالخبر .. قالت لي – وكان حصيفة - : ماذا تريد من السفر ؟؟ فأجبتها بإجابة عائمة لا تفي بغرضها .. كررت السؤال بحزم .. فقلت : نتسلى و ننظر في لطائف السياحة وعجائب المدن ونعيش شيئا من غرائب الأسفار .. قالت لي : يا ولدي أنا لا أحب أن أرد لك طلبا كما عهدتني ... إلا أنك تعدني يا ولدي .. وعهدا والله سبحانه هو الشاهد .. عاهدني بالله .. يا ولدي .. ألا تقرب الحرام .. ألا تقرب الحرام .. ألا تقرب الحرام .. تعدني يا ولدي ؟؟ فعاهدتها بالله العظيم ... ألا أقرب منكرا مع أن هدف الرحلة الرئيس المنكر بعينه من شرب وزنا وغيرها .. نسأل الله السلا مة .. المهم .. حزمنا الأمتعة وسافرنا .. وتهيأ لنا من المنكرات العجب هناك .. لدرجة أن زملائي رفضوا ان يسكنوا في غرفة واحدة بل آثر كل منهم العيش في غرفة مستقلة حتى يحلو له ما يشاء بدون رقيب ولا حسيب .. ولا شك أن الله يعلم السر وأخفى ويطلع ويسمع ويرى .. سبحانه وبالفعل .. جلسنا كل شاب منا في غرفة .. والفندق .. تواصيا منه على المنكر .. وتفانيا منه في تقديم الفساد في أجمل صورة .. أرسل لكل غرفة فتاة ( مغرية ) .. مقابل مبالغ رمزية .. يسيرة لا تكلف شيئا مقارنة بالميزانية المتواضعة .. وتم إستقبال الرسائل وجاءتني فتاة إلى غرفتي الخاصة ... وحاولت إغرائي بكل ما تملك .. لا تتخيل حركاتها وكلماتها وغنجها الشديد .. وكنت شابا يافعا تفور مني دوافع الشهوة .. وأنجذب لمغريات الزمان .. يكسو ذلك ضعف إيمان وقلة دين .. وهذا حال منهم في سني .. فلما كاد الشيطان ان يبلغ مني مبلغه .. ولم يكن بيني وبين ( الخبيثة ) شيء يذكر .. حتى إذا أردت القيام وعزمت على النهوض لها .. وقد غطى علي حينها الشهوة .. تذكرت العهد .. والوعد .. الذي أبرمته بيني وبين والدتي الا أقرب منكرا ولا آتي فاحشة فعجبت كيف انصدت نفسي .. والتفت خاطري .. فانصرفت رغبتي .. مباشرة وقرع قلبي قارع فانتهيت مباشرة .. ********* وحدث هنا مالم يكن في الحسبان .. فلما استغربت هذا الفعل .. وتعجبت من هذا الصنيع .. فقلت لها : أنا لا أريد أن أفعل معك المنكر ... لأني للأسف يا حبيبتي مصاب بالإيدز ... ( لعلها تنصرف ) .. فقالت لي : لا بأس .. و ما المشكلة ؟؟ وأنا كذلك مصابة بالإيدز .. !!!! لا إله إلا الله .. فكادت قواي أن تنهار ولم تعد قدماي تقوى على حملي .. أنا نجوت ولكن ... زملائي ... قمت لأحذر زملائي .. لأجد كل منهم قد تمتع ( كما ظن ) بهذه الحسناء .. ولم يعلم أن اوصاله سيقطعها الإيدز قريبا .. خسروا الدنيا والآخرة .. ورحمة الله فوق كل اعتبار .. ،،،،، وانا حفظني الله رغم اني مقصر عموما وذلك لأني حفظت العهد لوالدتي فكما حفظته لوالدتي العهد حفظني الله مني العرض بل حفظني من كل سوء .. أبلغ الشباب يا شيخ بهذه القصة .. للأيتام لعلهم ينتبهون .. ----------------- فسبحان من يحفظ ويكلأ بالرعاية .. ويهدي من يراعي بر والديه .. فيحفظه من كل سوء كما حفظ امر والديه .. ------------------------- حفظني الله وإياكم من كل سوء .. من على متن الطائرة محبكم المؤمن كالغيث www.ade2006.jeeran.com قصص مؤثرة قصص الرسول قوافل العائدين قصص نسائية قصص منوعة الحصاد المر مذكرات ضابط أمن كيف أسلموا من آثار الدعاة قصص الشهداء الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 