 رجل الأمن معلومات ومحظورات وآداب صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار رجل الأمن معلومات ومحظورات وآداب سامي بن خالد الحمود نعمة الأمن : أ ) ضرورة الأمن لحياة المجتمعات . ب ) معرفة سبل تحقيق الأمن . ج ) استحضار رجل الأمن عظم رسالته وشرفها . د ) التبشير بجزيل الثواب للعاملين المخلصين ( عينان لا تمسهما النار ) . واجبات رجل الأمن : ( كما في المادة 59 من نظام خدمة الأفراد ) أ ) الولاء التام للمليك والوطن وتطبيق النظم والوائح . ب) أداء المسؤاليات المكلف بها بكل دقة وأمانة ونشاط وإخلاص . ج) تنفيذ الأوامر والتعليمات العسكرية في غير معصية الله . د ) مراعاة آداب اللياقة وحسن الأخلاق في تصرفاته . ه ) المحافظة على شرف الخدمة العسكرية . و ) المحافظة على الانضباط العسكري وحسن السلوك والقيافة . المحظورات على رجل الأمن : ( كما في المادة : 60 من نظام خدمة الأفراد ) أ ) الزواج من غير سعودية . ب ) القيام بأي نشاط سياسي بأي وسيلة كانت . ج ) مزولة الأعمال التجارية والمهن الحرة . د ) الاحتفاظ لنفسه بأية ورقه رسمية إلا ما يخصه شخصياً . ه ) التصريح لغير رؤسائه أو من يخولونهم بأية معلومات عسكرية . و ) الخدمه بالقوات المسلحة الأجنبية بعد انتهاء خدمته الإ بإذن من الوزير . ز ) الاشتراك في تأسيس المؤسسات والشركات أو عضوية مجالسها . ح ) توجيه النقد أو اللوم إلى الحكومة عبر وسائل الإعلام . ط ) الاشتراك في مشترى وبيع المهمات واللوازم العسمرية والأملاك . ي ) قبول الهدايا والإكراميات والنح لغرض التأثير على عمله الرسمي . آداب رجل الأمن : أ ) في مظهره : ( إن الله جميل يحب الجمال ) ومن ذلك : 1 ) العناية بنظافة الجسم ورائحته . 2 ) العناية بنظافة الشعر وقصه إذا كان كثيراً ، تقليم الأظافر . 3 ) نظافة الملابس وكيها وسلامتها من التمزق أو سقوط الأزرار . 4 ) تلميع الملبوسات النحاسية والجلدية . 5 ) معاينة القيافة فبل الخروج إلى العمل أو المهام . ب ) في سلوكه : 1 ) أن يكون مستقيماً في دينه محافظاً على الصلاة وغيرها من الفرائض الدينة . 2 ) أن يكون قدوة في نزاهته وبعده عن الشبهة . 3 ) أن يكون متزناً في تصرفاته محافظاً على هيئته . 4 ) أن يكون لين الجانب حسن الخلق في تعامله مع الناس . ج ) في علاقته برؤسائه ومرؤسيه وزملائه وكافة أفراد المجتمع : 1 ) في علاقته برؤسائه : السمع والطاعة ولاحترام والتقدير ......... إلخ 2 ) في علاقته بمرؤسية : حسن الآدارة والتواضع والمتابعة وتفقد أحولهم ......... إلخ 3 ) في علاقته بزملائه : التعاون والألفة والاحترام المتبادل و .......... إلخ 4 ) في علاقته بالمجتمع : حسن الخلق ، الحلم ، الانصاف والعدل ، الحزم واللين ، تجنب الأذى والكبر ، ....... إلخ د ) في أداء عمله : ( الأمانة ، الأخلاص ، سرعة البديهة ، كتمان أسرار العمل ، الحزم واللين ، ........إلخ ) محاذير ينبغي أن يتنزه عنها رجل الأمن : 1 ) التردد على الأماكن والتجمعات المشبوهة . 2 ) تعاطي المحرمات شرعاً ونظاماً . 3 ) التدحين خلال العمل الرسمي . 4 ) المزاح غير اللائق أو العب بالمفاتيح أو السلاسل أوغيرها أمام الناس . 5 ) استغلال سلطته في التعدي على الناس وظلمهم أو الاستخفاف بهم . 6 ) استغلال منصبه في المصالح الشخصيه على حساب المصلحة العامة . 7 ) افتعال المواقف أو أستخدام عبارات الإثارة والتهديد في تعامله مع الجمهور . معلومات تهمك : أ ) تسلسل الرتب العسكرية في المملكة العربية السعودية . ب ) نظام التقاعد : 1 ) الضباط : يحال الضابط إلى التقاعد إذا بلغ سن : 1- ملازم وملازم أول 44 سنة 2- نقيب 48 سنة 3- رائد 50 سنة 4- مقدم 52 سنة 5- عقيد 54 سنة 6- عميد 56 سنة 7- لواء 58 سنة أما الضباط من رتبة فريق فأعلى فلا تحدد لهم سن للاحالة إلى التقاعد بل يحلون بأمر ملكي بناء على إقتراح الوزير . 2 ) الأفراد : 1- جندي وجندي أول 44 سنة 2- عريف 48 سنة 3- وكيل رقيب 48 سنة 4- رقيب ورقيب أول 50 سنة 5- رئيس رقباء 52 سنة شعار الأمن العام شعار وزارة الداخلية صور وترجمة رتب الضباط بالسعودية سامي الحمود كتب وبحوث محاضرات كلمات قصيرة منبر الجمعة مذكرات ضابط أمن تحقيقات ميدانية مقالات وردود معرض الصور قصائد فتاوى أمنية صوتيات الجانب المظلم الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 