 :: Kids.jo :: قصص و حكايات موقع للاطفال قصص اطفال,قصص قبل النوم،قصة الراعي الصغير ,قصة موقف محرج ,قصة الملك و البخيل ,قصة ايام الاسبوع,قصة الحظ في الحقيبة ,قصة اللص العنيد ,قصة الاب والابن والمسامير,قصة تكذبني و تصدق حماري ,قصة جحا و القاضي ,قصة حســــان السرحان ,قصة خاروف جحا,قصة الهدية ,قصة الغش و الخداع,قصة ابو الاثلاث,قصة الصبر كنز لا يفنى,قصة صياد العصافير,قصة الملك الحائر ,قصة ثمرة الشهامة,قصة خير الاصدقاء,قصة الديك المغرور,قصة فرفور والنظافة,قصة نهاية الكذب,قصة البخيل المغرور,قصة الصياد الصغير ,قصة سامح وذو الاصابع الطويلة,قصة الراعي الكذاب,قصة بيت من حجر,قصة الولد الشقي ,قصة الغراب غضبان,قصة بلبلي في القفص ,قصة التلميذ المشاغب,قصة الكروان المغرور,قصة ثلاثة ملوك ,قصة حمزة سيد الشهداء,قصة ليلى و الكنز ,قصة صانع السيوف,قصة هل يكفي الحظ عنوان القصة :الكسل لايطعم العسل المؤلف: /www.noreldonia.com الناشر : الكسل لايطعم العسل كان الجميع يعيش في قرية صغيرة هادئة بعيدة عن ضوضاء المدينة الصاخبة. كل شخص يعمل بجد ونشاط وكأنهم أسرة واحدة. هذا يقلم الأشجار، هذا يقطف الثمار، وهذا يحفر الأرض ليخرج الماء. وكانت أم عدنان تطبخ الطعام لتقدمه لهم، بمساعدة نساء القرية. وفي نهاية الموسم كانوا يقتسمون ما كسبوه من رزق حلال فيما بينهم. كان هناك مصطفى شاب كسول خمول، يدّعي المرض دائماً، يحمل العصا في يده كي يتوكأ عليها وكأنه عجوز طاعن في السن حتى ملابسه كانت دائماً متسخة ومرقّعة بعدة رقعات، لأنه لا يملك المال لشراء ملابس جديدة وهو يأكل مما يأكل شباب القرية من طعام أم عدنان، ويستلقي على الأرض تحت ظل الشجرة، ينظر إلى الشباب وهم يعملون ويجدون ثم يغطّ في نوم عميق، حتى يأتي الطعام، فيوقظه بعض الشباب، ليقوم معهم عندما يأكلون تضايق الشباب من تصرف مصطفى وقرروا أن يلقنوه درساً لن ينساه أبداً. اتفق الشباب مع أم عدنان أن تضع الطعام خلف المنزل بعيداً عن مصطفى، حتى لا يشعر مصطفى بقدوم الطعام فيستيقظ. انتهى الشباب من تناول الطعام، واستلقوا قليلاً ليرتاحوا ومن ثم يعاودوا نشاطهم من جديد. استيقظ مصطفى عند المغيب، ونظر من حوله فرأى الشباب يعملون بجد ونشاط. شعر مصطفى بالجوع يقرص معدته، اقترب من أم عدنان وهو يتوكأ على عصاه، وسألها عن الطعام. تبسمت أم عدنان وقالت: لقد أكلنا وشبعنا يا مصطفى، وأنت تغطّ في النوم العميق، ولم يبقَ لدي طعام. غضب مصطفى ولكنه لم يستطع أن يقول شيئاً، لأن شباب القرية كثيراً ما حدثوه عن قيمة العمل وأن قيمة الإنسان بالعمل وليس بالراحة والاسترخاء. عاد مصطفى إلى مكانه واستلقى مرة أخرى، ولكنه لم يستطع النوم، من شدة جوعه. بقي مصطفى هكذا حتى نام والجوع يقرصه قرصاً شديداً. في اليوم الثاني عاد مصطفى مرة أخرى واستلقى تحت ظل الشجرة ونام، وقد أوصى أم عدنان أن توقظه عندما يحين وقت الطعام. أيضاً هذه المرة تناول الشباب الطعام خلف المنزل ولم يوقظوا مصطفى. استيقظ مصطفى وتلفّت حوله فلم يجد أحداً. أخذ العصى وتوكأ عليها، وبدأ يبحث عن شباب القرية هنا وهناك، حتى وصل إليهم فوجدهم قد انتهوا من طعامهم وكل واحد منهم قد استلقى ليرتاح قليلاً. غضب مصطفى وجاء إلى أم عدنان وطلب منها الطعام، فقالت له الطعام فقط لمن يشتغل ويتعب، وليس لمن ينام ويرتاح تحت ظل الشجرة أمسك مصطفى معدته وأخذ يصيح من الألم، ولكن دون جدوى، فالطعام قد نفد في اليوم الثالث، جاء مصطفى مبكراً، ولم يحمل عصاه، وشمّر عن ساعديه، وأخذ يعمل بجد واجتهاد. نظر شباب القرية إلى مصطفى، وفرحوا به فرحاً كبيراً وعند الظهيرة اقتربت أم عدنان من مصطفى وقالت له هيا يا مصطفى إلى الطعام، فأنت تعبت اليوم كثيراً، وتحتاج إلى الطعام يا عزيزي، هيا.. هيا صفحة 1 من 1 Menu طرح الأرقام سؤل بخيل ادا كان الجو باردا مادا يفع قال اقترب من المدفءة وادا كان الجو اكثر برودة ساقترب اكثر من المدفءة وادا كان البرد قارسا ساشعل المدفءة. ســـاندي بل فيديو البداية . الناشر : . شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 