 قصة قصيرة حكاية (مجنون ليلى) صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار قصة قصيرة حكاية (مجنون ليلى) الدكتور عمر فوزي نجاري يتراءى لبعضهم أحياناً وخاصة ممن يظهر الود والاحترام والتقرب من الآخرين , أن استعمال الألقاب التي تطلق على الآخرين , أو ما تعارف الآخرون على إطلاقه عليهم , وسيلة للتقرب ونيل الرضى والوصول إلى الهدف , ومثل هذا التصرف يأتي عادة من صاحب الحاجة إلى من هو قادر على تلبيتها وقضائها , فيصوغ عبارته صياغة تبدو للوهلة الأولى متقنة لا خلل فيها ولا زلل كما في القصة التالية : كلاهما كانا في مقتبل العمر , شابين نحيلين بدأ الشعر يغزو وجهيهما وكان يخيّل لكل منهما أنّ الرجولة لم تعد بعيدة المنال منهما , فالشوارب بدأت شعراتها تنمو , وأشعار الذقن المائلة للحمرة بدأت تسترسل بشكل مبعثر هنا وهناك على الخدين . كانا يسرعان الخطا باتجاه اشهر بائع ( كنافة ) * في ذلك الوقت – منذ ما يزيد عن ثلاثين عاماً مضت – وقد اشتهر ذلك البائع باللافتة الموضوعة فوق محلّه ( حلويات مجنون ليلى ) رغم أنّه ليس بالمجنون , ولم تكن ليلى العامرية عشيقته , وكل ما في الأمر إنّه أحبّ أن يطلق على محل حلوياته هذا الاسم إيماناً منه بأنّ من يأكل من هذه الحلوى سيحبها كما أحبّ قيس بن الملوح ليلى العامرية .. وصل الشابان إلى دكان الحلويات المشهورة ( حلويات مجنون ليلى ) الكائنة قرب ساحة البلدية القديمة في المدينة , وكان المكان كعادته في تلك الأيام مكتظاً بالزبائن , وقد تحلقوا حول البائع , وكل يناديه بأعلى صوته راجياً أن لا يؤخره وأن يسرع بتلبية طلبه …ولم يكن البائع بقادر على تلبية الطلبات بالسرعة التي يأتي بها الزبائن إلى محله كما لم يكن باستطاعته تلبية رغباتهم بحسب تسلسل قدومهم إلى محله ذلك أنه لم يكن قادراً على ضبط تسلسل قدومهم , فكان المحظوظ منهم القادر على تجاوز دور غيره وبالتالي حصوله على طلبه دون طول انتظار , ولربما كان للمقربين من البائع ومعارفه بعض الحظوة في تخطيهم أدوار غيرهم أيضا . وهذا ما كان , مما جعل الشابين يتأخران كثيراً في الحصول على طلبهما من الحلوى .. وكان لا بد من إيجاد وسيلة ود تقربهما من البائع كي يؤمّن لهما طلبهما بأسرع ما يمكن ..فما كان من أحد الشابين إلاّ أن توجه وبكل لباقة وأدب من البائع قائلاً : أستاذ مجنون أرجوك لا تؤخرنا أكثر من ذلك ؟!.. ويبدو أن هذه العبارة قد أصابت صاحبنا البائع بخبطة على رأسه أعادت له صحوته؟‍.. هل هو حقاً أستاذ مجنون ؟‍. هل أطلق عليه هذا اللقب عن قصد , أم أنها هفوة غير مقصودة أطلقها ذلك الشاب النحيل, لم يستوعب البائع ما جرى … توقف عن عمله للحظات وهو ينظر بذهول نحو مخاطبه , ولم يعد يدري ماذا يفعل!.. وقد كبلت يداه ولجم لسانه !.. ثم سرعان ما لبى طلب الشابين وأعطاهما حاجتهما من الحلوى!.. إنّ اللقب الذي أطلقه الشاب على بائع الحلوى (( أستاذ مجنون)) ليس فيه من الخلل أو الزلل شيء بالنسبة لمن لا يعرف اسم البائع معرفة شخصية فاللافتة تشير إلى أنّ الحلويات هي حلويات مجنون ليلى بمعنى أنّ صاحبها هو (( مجنون ليلى )) بينما المقصود من اللافتة أنّ من يأكل من حلوى هذا المكان سيصبح مجنونا بها كجنون قيس بـ ليلى.. والله أعلم. قصص مؤثرة قصص الرسول قوافل العائدين قصص نسائية قصص منوعة الحصاد المر مذكرات ضابط أمن كيف أسلموا من آثار الدعاة قصص الشهداء الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 