 :: ولو بشق تمرة :: صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار :: ولو بشق تمرة :: محمد حمدي يقول الشيخ محمد بقنه في شريطه (مشاهد رأيتها مع الأموات): كان أحد الأخوة الأفاضل يحضر معنا الدرس اليومي في العقيدة وفي السيرة ويواظب على هذا الدرس دائماً، قدَّر الله عز وجل له حادث، بعد ما حصل هذا الحادث أنزلوه من السيارة إذ به يكرر (لا إله إلا الله)، (أشهد أن لا إله إلا الله)، (أشهد أن محمداً رسول الله). نقلوه إلى المستشفى، منذ أن غادر من سيارته إلى أن نقلوه إلى المستشفى (قرابة 45 دقيقة) كل هذا الوقت لم يفتر لسانه عن ذكر الله، وقول (لا إله إلا الله محمداً رسول الله)، فحينما وصل إلى المستشفى إذ به ينظر إلى أحدهم ويشير إليه أن تعال ثم قال له: (ادفنوني عند أمي)، ثم نظروا إليه وإذ به يبتسم ويقول: (أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمداً رسول الله) ثم مات. لما سألوا عن هذا الشخص ماذا وجدوا ؟! إنه شاب قد فرح بوظيفته، ولكن!! ليس كفرح أي شخص، وجدوا أن هناك أنا يأتون إلى بيت أهله يعزون ويبكون ويقولون: هو كان يعيننا في كل شهر من راتبه، وجدوا أكثر من خمسة إلى عشرة بيوت كلهم يأتون ويقولون: كان يُرسل لنا في الشهر (300 ريال)، وأسرة أخرى (500 ريال)، وبيت آخر (600 ريال)، وبعضهم (1000 ريال). فيا أصحاب الآلاف والملايين أين فعلكم من هذا الأخ؟! المصدر: شريط (مشاهد رأيتها مع الأموات). للشيخ: محمد بقنه الشهراني. قصص مؤثرة قصص الرسول قوافل العائدين قصص نسائية قصص منوعة الحصاد المر مذكرات ضابط أمن كيف أسلموا من آثار الدعاة قصص الشهداء الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 