 :: Kids.jo :: قصص و حكايات موقع للاطفال قصص اطفال,قصص قبل النوم،قصة الراعي الصغير ,قصة موقف محرج ,قصة الملك و البخيل ,قصة ايام الاسبوع,قصة الحظ في الحقيبة ,قصة اللص العنيد ,قصة الاب والابن والمسامير,قصة تكذبني و تصدق حماري ,قصة جحا و القاضي ,قصة حســــان السرحان ,قصة خاروف جحا,قصة الهدية ,قصة الغش و الخداع,قصة ابو الاثلاث,قصة الصبر كنز لا يفنى,قصة صياد العصافير,قصة الملك الحائر ,قصة ثمرة الشهامة,قصة خير الاصدقاء,قصة الديك المغرور,قصة فرفور والنظافة,قصة نهاية الكذب,قصة البخيل المغرور,قصة الصياد الصغير ,قصة سامح وذو الاصابع الطويلة,قصة الراعي الكذاب,قصة بيت من حجر,قصة الولد الشقي ,قصة الغراب غضبان,قصة بلبلي في القفص ,قصة التلميذ المشاغب,قصة الكروان المغرور,قصة ثلاثة ملوك ,قصة حمزة سيد الشهداء,قصة ليلى و الكنز ,قصة صانع السيوف,قصة هل يكفي الحظ عنوان القصة :فرشاة الاسنان المؤلف: الناشر : ا نا فرشاة للأسنان 00 أحب الخير للإنسان إني للأطفال صديقة 00 لكن يكرهني بعض الأطفال جاء طفل في عجل يسألها : ما سبب الأحزان قالت والألم يبكيها في رأسي أشواك ناعمة ، تنظف أسنان الأطفال لكن منهم من يكرهني 00 يرفض ، يرفض أن يحملني قال الطفل في عجب أنا أهواك يا فرشاة في محفظتي أحفظك ، أحملك دوما بثبات قالت فرشاة الأسنان لست شيئا تحفظه، استعملني .. استعملني في المحفظة لا تنساني دوما دوما استخدمني 00 في الصبح ، في الظهر وقبل النوم على أسنانك مررني 00 واجعلني واجبك اليومي أجعل من فمك نظيفا 00 أبعد عن أسنانك مرضا أجعلها صلبة ومتينه ، فلا تتركني الدهر دفينة عن أسنانك تبعدني ماذا تريد خيرا مني ؟! هلا محيت الحزن عني صفحة 1 من 1 Menu قواعد عربي فيه حمار متلثم بالجبل ليه؟؟؟؟؟ على باله ذيب !!! البط الناشر : شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 