 :: Kids.jo :: قصص و حكايات موقع للاطفال قصص اطفال,قصص قبل النوم،قصة الراعي الصغير ,قصة موقف محرج ,قصة الملك و البخيل ,قصة ايام الاسبوع,قصة الحظ في الحقيبة ,قصة اللص العنيد ,قصة الاب والابن والمسامير,قصة تكذبني و تصدق حماري ,قصة جحا و القاضي ,قصة حســــان السرحان ,قصة خاروف جحا,قصة الهدية ,قصة الغش و الخداع,قصة ابو الاثلاث,قصة الصبر كنز لا يفنى,قصة صياد العصافير,قصة الملك الحائر ,قصة ثمرة الشهامة,قصة خير الاصدقاء,قصة الديك المغرور,قصة فرفور والنظافة,قصة نهاية الكذب,قصة البخيل المغرور,قصة الصياد الصغير ,قصة سامح وذو الاصابع الطويلة,قصة الراعي الكذاب,قصة بيت من حجر,قصة الولد الشقي ,قصة الغراب غضبان,قصة بلبلي في القفص ,قصة التلميذ المشاغب,قصة الكروان المغرور,قصة ثلاثة ملوك ,قصة حمزة سيد الشهداء,قصة ليلى و الكنز ,قصة صانع السيوف,قصة هل يكفي الحظ عنوان القصة :الحقيقة الهاربة المؤلف: www.kids.m3com.com.sa الناشر :www.kids.m3com.com.sa الحقيبة الهاربة أمضى مازن عطلة صيفيّة ممتعة، فزار البحر برفقة أبويه وأخويه مستمتعاً بالسباحة، وذهب إلى الحدائق والبساتين يلاحق الفراشات والعصافير. أمّا كرته المطاطيّة، فكانت رفيقته إلى الساحات والأندية، وكلّ الأمكنة التي يلعب فيها مع رفاقه وأصدقائه الذين يهوون كرة القدم فهو يحبُّ الرياضة أكثر من أيّة هواية أخرى لذلك فقد طلب من والده أن يشتري له عند قدوم العام الدراسي حقيبة مدرسيّة عليها رسوم الرياضيين الذين يراهم في المباريات الرياضية العربيّة والعالميّة ذهب مازن وأبوه إلى السوق، وبدءا يفتّشان عن الحقيبة المطلوبة في الدكّان الأول لم يجداها في الدّكان الثاني لم يجداها... وكذلك في بقية الحوانيت والمجمعات فمازن كان يريد حقيبة ذات ألوان زاهية ومواصفات معينة.. وأخيراً، وبعد جهد جهيد، وبعد أن مضى نصف النهار في البحث التقى بضالّته المنشودة، ورأى حقيبته عند بائع جوّال إنّها هي.. هي من افتشّ عنها صاح مازن والفرحة ترقص فوق وجهه، متابعاً كلامه: سأتباهى بها على كلّ زملائي في المدرسة المهم أن تحافظ عليها، وعلى جميع أشيائك الأخرى لابأس.. لا بأس اشترى الأب لابنه كلّ ما يلزمه من حاجيات مدرسيّة.. كتب، دفاتر، أقلام تلوين قلم حبر، قلم رصاص، ممحاة، مبراة، ولم يعد ينقصه شيء أبداً فرحت الحقيبة بأصحابها الجدد.. قالت لهم: سنبقى أصدقاء طوال العام ونمضي معاً أياماً جميلة إن شاء اللَّه.. إن شاء اللَّه أجاب قلم الرصاص، ولم يكن يدري عن مصيره المنتظر شيئاً على الإطلاق فلم يمض اليوم الأوّل على افتتاح المدرسة، حتى كان مازن قد استهلك قلمه تماماً، من جراء بريه الدائم له بعد عدة أيام، وبينما التلاميذ يرسمون على دفاترهم شكلاً معيّناً طلبت المعلمة تنفيذه، جلس مازن في مقعده واجماً، شارداً سألت المعلمة: لماذا لاترسم يا مازن لأنني لا أملك دفتر رسم.. لقد مزّقه أخي الصغير في درس الإملاء ارتبك مازن وبكى، لأنه أضاع ممحاته ولم يستطع أن يصحّح الكلمات التي أخطأ بكتابتها مسطرة مازن كُسرت، ولم يعد بمقدوره أن يحدّد الأشكال الهندسية، أو يرسم خطوطاً مستقيمة وكذلك المبراة، فتّش عنها كثيراً بلا جدوى.. حتّى الدفاتر اختفت، ثم لحقت بها مجموعة الكتب حزنت الحقيبة الزاهية ذات الصور والرسوم لفقدان أحبّتها الذين راحوا من بين يديها واحداً بعد الآخر أخذت تندب وتنوح: أين أنت أيّتها الأقلام الملّونة؟. فكم أسعدتني ألوانك الصفراء والخضراء والحمراء أين أنتَ يا دفتر الرسم الجميل فكم تباهيت بصحبتك. أين أنتَ ياكتاب القراءة؟، فكم راقت لي مواضيعك القيّمة، وقصصك الممتعة، ودروسك ذات الفائدة أين أنتم يا أصدقائي.. إنني غريبة بدونكم، أعاني الحزن والوحدة ليس هذا فقط، وإنما هناك شعور بالخوف يتملّكني ذات يوم اتّخذت الحقيبة قراراً مهماً، توصّلت إليه بعد تفكير طويل فقد صمّمت على الهروب قبل أن يغدو مصيرها كمصير الكتب، والدفاتر، وبقية الحاجيات التي أهملها مازن، ولم يحافظ عليها صفحة 1 من 1 Menu اثقل واخف بخيل كتب على باب بيته عبارة: لا تدقوا الجرس، أنا بفتح الباب كل 5 دقايق. ســــنان فيديو البداية . الناشر : . شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 