 قصتي أنا والوعد ومنتدى آخر ..ضحية فتاة.. صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار قصتي أنا والوعد ومنتدى آخر ..ضحية فتاة.. المصونه .. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.. .. في حياتنا تمر مواقف أمامنا.. .. فعندما نراجع ذكرياتنا لها.. .. نتخيل وكانه شريط خيالي.. .. فلم نصدق بأننا نحن من عشنا أحداثه لحظة بلحظة.. .. هنا سأحكي لكم قصتي أنا والعضوه الوعد.. .. في منتدى آخر قبل أن أتعرف على منتدى الصحوه.. .. وربما كان سبب لقوة ترابطي انا وحبيبتي الوعد.. * * .. دخلت إلى عالم النت وأنا في أول متوسط .. .. وكان تلك اللحظه في بداية التزامي.. .. فكان أول منتدى أشارك فيه هو لك ِ.. .. تأقلمت معه نوعا ما.. .. وما إن أتصفح بالمواقع.. .. وجدت منتدى أعجبني خلفيته.. .. والمواضيع المحتوى بداخله.. .. شاركت معهم.. .. وأصبحت اتابع المنتدى بشكل يومي.. .. حتى أصبح هذا المنتدى افضل منتدى لدي.. .. كنت اشارك في منتديات كثيره.. .. لكن هذا قد شد انتباهي اكثر.. .. فهناك تخالطهم روح المحبه والاخوه.. .. أعجبني أيضا وجود أناس من هم مقيمين في بلدي.. .. وما إن أستمر على ذلك الحال.. .. حتى طلبوا مني الاشراف في قسم الالعاب.. .. طلبت منهم بالموافقه ولكن كان شرط من شروطي.. .. أن لايضع أحد رابط أغنيه.. .. فمن سيقوم بوضعها.. .. سأحذفه بالفور.. .. وافقو وشجعوني على فعل ذلك.. .. حتى أصبح الكل من يشارك بالقسم.. .. يعلم حدوده كيف سيتعامل معه.. .. وبعد أن اصبحت في ثانية متوسط.. .. كانت عضوه سألقبها لكم باسم النادمه.. .. طلبت مني أن تتعرف علي اكثر.. .. فقمت باعطأها الايميل.. .. فكانت تخبرني بانها فتاة ملتزمه.. .. وأنا والدتها أيضا ملتزمه.. .. لكن اباها غير ملتزم وهو غير راضي على التزامها.. .. فدائما يطالبها بالتحرر.. .. كنت اقف معها وأخبرها بالثبات.. .. ونحن في الدنيا ماذا سنأخذ منها.. .. ومن النصائح هذه.. .. حتى أتت إلي يوم وطلبت مني أقوم بإعطائها أناشيد.. .. لأن والدها يمانعها من سماع أناشيد إسلاميه.. .. ساعدتها بذلك.. .. وباستمرار أقدم لها اناشيد فلاشات محاضرات.. .. حتى أصبحت النادمه جزء من حياتي.. .. اهتم بها.. .. وكنت كثيرة الحديث عنها مع اخوتي.. .. أنها فتاة خلوقه ورائعه.. .. فمرت الايام.. .. وأتى العطله الصيفيه.. سافرت أنا واهلي.. .. وودعت النادمه على امل اللقاء بها.. .. ووصيتها بان تتمسك على المنهج التي سارت بها.. .. للمعلوميه كانت النادمه في اولى جامعه.. .. وبعد مرور شهر تقريبا من سفري.. .. رجعت وانا اشتياقا لها.. .. علمت من بنات عمها أنا سافرت.. .. وقريب ستأتي من سفرها.. .. فكنت في هذه اللحظه.. .. الوعد أشتركت في هذا المنتدى.. .. وكانت تشتد أعصابها مني.. .. عندما أذكر النادمه وأني مشتاقه لها.. .. فتقول لاداعي بأن تكتبي كل ماذكرتيها باشتياقك لها.. .. فكنت أزيد كتابة ليها لأجل ارفاع ضغط الوعد .. .. حتى تدخلو بنات عماتها وقالو لاتستمعي لحديث الوعد.. .. فهي قد صابتها الغرور منك وكانو يتجادلون معها.. .. في هذه اللحظات.. كنت لاأطيق الوعد.. والوعد نفس الشعور اتجاهها لي.. .. فتعرفت الوعد على النادمه.. .. فكان الأمر عادي بالنسبة لدي.. .. وبعد فترة أتت الي احدى العضوات.. .. تخبرني بأن الوعد تريدني لمحادثتها بالماسنجر.. .. أخبرتها بأن لامانع لدي.. .. سلمت عليها.. .. وسلمت علي وكن شيء لم يحدث بيننا.. .. فقالت لي مصونه أريد أن أخبرك بأمر ما.. .. قلت لها بسعة صدر تفضلي.. .. قالت اعلم انك صديقة النادمه.. ..وأن علاقتك بها قوية جدا. .. أخبرتها بأن ماتقوله صحيح.. .. قالت لذا فأعتقد ان ستنصت اليك.. .. أخبرتني ما الامر.. .. قالت لي بأنها قد تعرفت مع احدى الشبان في المنتدى.. .. وهي على علاقة به.. .. أخبرتها وكيف عرفتي بذلك.. .. قالت من ردودهم لبعضهم.. .. وأعطتني رابط كان ذلك العضو قد كتب خاطرة من خواطره.. .. يقصد باهدائه لها.. .. وهي قامت بالرد فرحا وابنة عمهم كانت سعيدة بذلك.. .. فرد احد الاعضاء وقال بما أني صديقك وبمثابة أخيك.. .. فأسأل الله ان يديم حبكم لبعضكم.. .. وأتضح الأمر من آخر رد لهذا العضو.. .. لا أنكر لكم بالخوف الذي أصابني.. .. أخبرتها وكيف العمل.. .. قالت أنصحيها ومن هذا القبيل.. .. قلت لها بإذن الله سأحاول معها.. .. في هذه اللحظه دخلت النادمه.. .. سلمت عليها.. أخبرتها بأن تخبرني الحقيقه.. .. وانا بمثابة أختها.. .. قالت لي ما الامر.. .. قلت لها هل تعرفي العضو هذا.. .. أنكرت .. وقالت أنتي تعرفينني أني لا أضيف أي شخص.. .. فقط أنتي وبنات عمي.. .. وسألتها هل تعرفي الوعد قالت الوعد كنت قد اضفتها ولكن حذفتني.. .. سألت الوعد على الفور وقالت والله يامصونه اني لم احذفها.. .. فقط لاني واجهتها فغضبت مني وقامت بحذفي.. .. أحتار قلبي فالنادمه تحلف وتقسم والوعد تحلف وتقسم.. .. ولكن الاثبات كان امامي.. .. ياربي ماذا افعل.. .. فكان العضو ذاك مستمر بالدخول.. .. فقمت بالرد عليه وقلت له اتقي الله في بنات الناس.. .. إذا انت بتلعب على قلوب البنات ربنا مايترك احد .. .. بيجي يوم واحد ويلعب على اخواتك.. .. قال لي أنا لا ألعب على احد.. .. وانا لا افهم ماتقصدين به.. .. كان يحاول الهروب مني.. .. فظن ان عمري صغير ولم يفكر بأن الحمدلله امتلك عقلا كبيرا.. .. فأصبح يقوم بالردود ويتهرب من حديثي.. .. إلى ان اشتد الغضب مني وقام بانزال شكوة موضوع خاص لي.. .. فقلت له بما انك الباديء وانا احببت أن يكون الامر بهدوء.. .. لذا فقد جلبته بنفسك.. .. فقلت له انا املك الدليل بدليل.. أعطيت له نقاط من ذلك الموضوع التي ذكرته لكم.. .. فأصبح يقول هيا اعطيني.. .. قلت له واقسم بالله بامكاني ان اضعه الان.. .. لكن النادمه كانت تلح علي ان لااقوم بفعلها.. .. وهي ستخبره بأن ينسحب من الامر.. .. خوفا على فضيحتها.. .. فقمت بآخر رد وقلت له ان استمريت على غبائك هذا.. .. فوالله لأضع ذلك الرابط.. حتى يعلمو جميعا أنك عضو لايملك مشاعر او احاسيس.. .. يظن الفتيات لعبة في يديه.. .. فلم يرد علي وقام بانزال موضوع.. .. عن الرجل ان يتزوج من امرأة اخرى بسبب أن المرأة لاتأتي له بالولد.. .. أخبرته بأن أي رجل يقوم بالتصرف هذا فهو رجل جاهل.. .. فكان يتعجب من ردودي.. ويجادلني بأن ما أقوله غير صحيح.. .. قلت له ست أنا من أقول ذلك ولكن الاطباء والمتعلمون هم من قامو وقالو بمثل ذلك.. .. كنت في هذه اللحظه اشعر بالخوف وفي نفس اللحظه بالثبات.. .. لأني اول واخيرا فتاة.. ربما يقوم بضرري.. .. ولم اشأ أن أخبر احد من اخوتي على ذلك.. .. فكان أحد من المشرفين ذات عقل وحكمه.. .. وكنت أثق في أخلاقه العاليه.. .. فطلبت منه المساعده.. .. وأخبرته بأن يساعدني في ذلك.. .. وأعطيت له كل المعلومات.. .. حتى ينبه المشرف العام.. .. ويعطو لذلك الرجل حد .. .. فقال لو فعل اي امر اخر سيقوم هو بمساعدتي.. .. فان يساعدني اتجاه الردود.. .. مع ذلك الرجل ومحاربته.. .. حتى استسلم واعلن خروجه.. .. اما النادمه فكانت تتواصل معه نحو الماسنجر.. .. وتقوم وتخبرني بأنها لاتتحدث معه.. .. كنت أعلم بأنها تكذب معي وكنت أجاريها.. .. ولاأخفيكم في هذه اللحظات كنت اقوم بإغلاق غرفتي.. .. لأبكي وأزيد بكاء وحرقة على هذه الفتاة المسكينه.. .. وبعدها اتى عضو آخر .. .. كان من الاعضاء القادمى معنا.. .. فجأه تغير تصرفاته واخلاقه.. .. لم يكن كالعضو الذي نعرفه.. .. أتت الوعد خابرة بي بأن هذا العضو قد اتم علاقه مع النادمه.. .. كنت سأصيب بالجنون.. .. ياربي كيف افعل قد تعبت من ارشادها.. .. ولكن عزيمتي لم تمل من نصحها.. .. فكان المنتدى قد منعو من الرسائل الخاصه.. .. بسبب اعضاء لم يستخدموها باستحسان.. .. كنا جميعا مؤيدون لهذه الفكرة.. .. فسألت الوعد كيف عرفت بذلك.. .. قالت لي مصونه انظري الى توقيعها وستجدي.. .. بأن من قام به اسم العضو موجود .. .. وفي موقع معروف .. .. لاأحد يستطيع تحميله الا المشتركون فيه.. .. وهو مشترك في هذ الموقع.. .. وجميع تواقيعه من نفس الوصله.. .. فكان بتوقيعها حروفا يتأثر النفس لقرائتها.. .. فسألتها بأن توقيعها جميل من قام بصنعه.. .. قالت بانها هي.. قلت لها ولكن كيف واسم ذلك العضو موجود.. .. قالت اها نعم فهو قام بصنعه واعطاه لابن اخي.. ..قلت لها ولكن اخبرتني من قبل بأنك لاتمتلكين اخ. .. قالت الي نعم فهذا اخ بالرضاعه.. .. قلت لها وكم يبلغ عمر ابن اخيكي قالت 18عاما.. .. قلت لها غريبا.. .. أحست بأنها في مأزق.. .. فقالت سأترك لك المنتدى.. .. وقامت بانزال مواضيع عدة.. .. لخروجها.. .. ولكن هي لم تكن تريد الخروج.. .. كانت تريد ان الاعضاء والعضوات يتعاطفو معها.. .. فطلبت منها بالجلوس واني لن اتدخل مرة أخرى في خصوصياتها.. .. فكان ذلك العضو يتشاجر معي بسبب أني أنا السبب في خروجها.. .. كنت أخبره بان لايتدخل بي في اختلافات كان بيني وبينها.. .. ففي اليوم الثاني.. كنت استمع لانشودة ياصديقا حائرا.. .. وفجأه تذكرت النادمه.. وفي نفس اللحظه دخلت الى الماسنجر.. .. حن قلبي لها لاني كنت اعلم بأنها عقل كعقل الطفل الصغير.. .. حنيت لها وسلمت عليها.. وأهديت لها الانشوده.. .. وطلبت منها ان تسامحني.. فذرفت عيني بالدموع.. .. ولم يتمالك انفاسي فأصبحت أبكي وكل كياني تتحرك.. .. وبعد ان قالت لي بأنها لم تزعل مني وانا ستعود الى المنتدى.. .. قلت لها حياك.. .. في هذه اللحظه.. كنت الم بأنها اخبرت لذلك العضو بماحدث بيني وبينها بالماسنجر.. .. فحاولت مناصحتها.. وحاولت وحاولت.. .. فلم أجيد.. .. فقامت وطلبت مني ان اعطيها رقم هاتفي النقال.. .. أخبرتها بأن تعطيني اياه واذا اتاحت لي الفرصه سأقوم بالاتصال بها.. .. فأنا لااريد اعطائها هاتفي خوفا بأن تنتقم مني.. .. أستشرت الوعد فقالت لي لاتعطيها اياه .. .. وافقت رأيها.. ..وبعد فتره اتى رمضان وقررت بأن لاأدخل عالم النت.. .. حتى أعوض مانقص مني في طاعة الله.. .. وهو شهر واحد فقط وانا احدى عشر شهر ادخل الى هذا العالم.. .. قررت وعزمت على ذلك.. .. فمنعت نفسي من دخوله.. .. وبعد ان عدت.. .. قابلت الوعد وسلمت عليها.. .. فقالت لي بأنه يوجد منتدى يسمى الصحوه.. .. فهي مشتركة بها وهو جميل.. .. وافقت بذلك.. .. فسألتها بما اسمي.. .. فقلت لها سأسمي بنت الإسلام.. .. فقال لي بأن الاسم موجود.. .. قلت لها امممم سأحاول بالمصونه.. .. وبعد أن عملت بتم طلبية الاسم كانت تقول لا انتظري سأحضر لك باسم اجمل منه.. .. ابتسمت لها وقلت تم طلب الاسم.. .. فشكرتها على ماقامت به.. .. فدخلت المنتدى اخر كان ذلك العضو الذي وثقت فيه بأن يساعدني على نصح النادمه.. .. أرسل الي رساله يقول لي.. .. بأن العضو الثاني الذي تعرفت عليه أخبره بأنه كان يتحدث معها بالهاتف النقال.. .. فغضب منه وقال كم أنت حقير لم أتوقع منك ان تقوم لمثل ذلك.. .. وقال له بأن اهلها قد كشفوا سرها.. .. فأمسك الاب بالكمبيوتر وقام بتكسيره.. .. فطلب مني أن ادعي لها.. .. نعم في تلك اللحظه.. .. ربما شعرت وكانها قصة قرئتها.. .. وأنتهت في فتاة كانت ضحية من ضحايا النت.. .. أخبرت بالوعد باكية على ماحدث لهذه الفتاة.. .. وسألتها هل اقوم بالاتصال بها.. .. قالت لي مصونه لاتفعلي ذلك.. .. مادام الامر قد وصل الى هذا الحد.. .. فحذفت رقم النادمه.. .. حتى لايتجرا قلبي بالاتصال بها.. .. وبعدها اخبرته بأنها كانت تقول لي بأن اباها كان يردها التحرر.. .. فهو السبب في كل ماحدث لها.. .. قال لي غريب فهي قد ارسلت الي تستشير في حلها.. .. وتقول بأن اباها متشدد جدا.. .. حتى بدرجة اذا كنت في الساحة ورآها السواق يقوم بالغضب منها.. .. فقال بأن حالتها يجدر تمتلك انفصام بالشخصيه.. .. وبعدها تغير حال المنتدى.. .. فقد اصبحو قلة من يدخلو عليه.. .. وقله من يشاركو فيه.. .. واما النادمه فقد استحلفني بالله واستحلفنا جميعا.. .. من يعرف قصة النادمه بأن لايقول لاي شخص.. .. حتى نستر عليها.. .. وكل من تسأل عني عن النادمه اقول لها ربما تزوجت.. .. وكانو فتيات يلحون علي بالاجابة وكنت اقول لهم علمي كعلمكم.. .. لاأعلم حالها.. .. وبعدها أصبحت ابحث عن منتدى يكون فيه صفات كما أريدها انا.. .. وأستمر عليه.. إلى أن وجدت الصحوه هو مكاني الوحيد.. .. حتى تغير اسمه واصبح يلقب بالمعالي.. .. وأما عن المنتديات الاخرى.. .. فأضع مواضيعي وخواطري .. .. حتى الردود عليها قليلة.. .. أنتهت القصة.. .. هذه القصة مرت عليها مايقارب السنتين وكم شهر.. .. وأحداثها باصمة في قلبي.. .. فيعد ان قوت علاقتي بيني وبين الوعد.. .. وأصبح تواصلنا بالهاتف النقال ايضا.. .. كنا نتحدث عن ذكريات ذلك المنتدى.. .. فقالت لي اتعلمي أنه قد قام العضو الاول.. .. بالمقابلة معها.. .. سألتها بانصدام وكيف عرفت..؟؟! .. قالت لي قد كتب خاطرة ووضح ذلك.. .. ومرة كانو بين ردودهم قال لها بانزعاج.. .. عندما قابلها لم تجلس معه فترة طويله.. .. طبعا لم يقول لها كذلك.. .. ولكن بالتلميحات حتى لايفهمو الاعضاء مقاصدهم.. .. وبعدها أصبحنا ندعي لها بالمغفره.. .. فسألتها هل بامكاني ان اضع هذه القصة للمعالي.. .. لاخذ العظه والعبره لكل فتاة تدخل في عالم النت.. .. وقد اضاعت الثقه التي وضعوها اهلها داخل هذا العالم.. ..نسأل الله ان يثبتنا بالقول الثابت.. .. وأن يحفظنا من كل مكروه.. .. وأسال الله أن ينير قلب حبيبتي الوعد بالايمان في الدنيا والآخره.. .. وأعتذر إن كان هناك أخطاء املائيه فقد كتبتها على عجل.. .. همسة للوعد.. .. أشهدك أني أحبك في الله.. قصص مؤثرة قصص الرسول قوافل العائدين قصص نسائية قصص منوعة الحصاد المر مذكرات ضابط أمن كيف أسلموا من آثار الدعاة قصص الشهداء الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 