 ما أحلى طعـم المـوت صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار ما أحلى طعـم المـوت إسلام شمس الدين عقارب الساعة تكاد تتجاوز الثانية ظهراً .. يلملم ( عبد السلام ) حاجياته مسرعاً ؛ فلم يتبق على بدء حظر التجوال سوى ساعتين .. يجب أن يخرج من المكتب قبل أن تزدحم الشوارع بالعائدين إلى بيوتهم ؛ فمازال أمامه المرور على طفليه لإحضارهما من المدرسة ، ثم شراء مستلزمات البيت حتى الغد ، ثم السير لأكثر من عشرين دقيقة فالحافلة لا تمر إلا بالشوارع الرئيسة .. إنها معاناة كل يوم . يخرج ( عبد السلام ) من المكتب متعجلاً ؛ يتجاهل حتى رد السلام ؛ فربما يجره رد السلام إلى ثرثرةٍ لا طائل منها سوى التأخير و إضاعة الوقت . - الحمد لله لم تتأخر الحافلة ؛ سأصل إلى المدرسة قبل خروج الأطفال . - ما شاء الله .. مقعدان خاليان بالحافلة .. أعتقد أن الجلوس بجوار هذا الصبي الصغير سيكون أفضل من الجلوس بجوار السيدة . تفحص ( عبد السلام ) الصبي سريعاً . . فلم ير إلا جسده النحيل ؛ إنه لا يتجاوز الخامسة عشرة ؛ ولكن لماذا يدور ببصره من خلال النافذة و كأنه يبحث عن شيء ما ؟ إنه حتى لا يشعر بوجودي .. بماذا يتمتم ؟ .. لعله يهمس لنفسه بكلمات إحدى تلك الأغنيات الغريبة التي يسمعها الصبية هذه الأيام .. أفضل شيء أن أحاول الاسترخاء قليلاً ، فمازال الطريق طويلاً ، وأنا أشعر اليوم بأنني منهكٌ تماماً . التفت الصبي إليه فجأة ، وكأنه يتساءل : منذ متى وأنت هنا . . بادله ( عبد السلام ) بنظرة ترحاب ؛ تجاهلها الصبي ؛ ليعود إلى النافذة - من الواضح أن هذا الصبي غريب الأطوار .. ربما يمر بأزمة عاطفية ؛ أو ربما هي أعراض الحب الأول .. و قبل أن يهمّ ( عبد السلام ) بالضحك في أعماقه .. التفت إليه الصبي فجأة .. - هل ذقت طعم الموت يا سيدي ؟ - ماذا ؟ .. طعم ماذا ؟. . قالها ( عبد السلام ) متعجباً فزعاً من هذا السؤال المفاجئ - الموت يا سيدي .. شعر ( عبد السلام ) بأن كلمة ( غريب الأطوار ) كانت مجحفة لشخصية هذا الصبي .. و لكن لا بأس ؛ فالحوار يقتل دقائق الانتظار للوصول إلى المدرسة . - و ماذا يعرف صبيٌ في مثل عمرك عن الموت ؟ - ليس أكثر مما تعرفه أنت يا سيدي ، و ليس أقل فماذا تعرف أنت عن الموت ؟ - الموت يا بني .. الموت هو الموت - هل رأيت يا سيدي ؟ نحن لا نعرف شيئاً عن الموت ، فمن منا يستطيع أن يصف ملامح الموت ؟ وكذلك الموت . . لا يعرفنا ؛ فهو لا يميز صغيرنا من كبيرنا ، ولا ضعيفنا من قويّنا ، ولا فقيرنا من غنيّنا . يا سيدي نحن و الموت كمسافرين في قطارين متعاكسين ؛ لا نلتقي إلا للحظاتٍ معدودة ؛ لا تكفي للتعارف. - صدقت يا بني ، ولكن من في مثل عمرك لا يتحدث عن الموت . - ولماذا يا سيدي ؟ .. الموت سلعة بائرة لا يشتريها الكبار عندما يجب عليهم ذلك .. لذا يجدها الصغار في الأسواق بأبخس الأثمان . - ربما ! قالها مفضلاً قطع هذا الحوار السخيف ، و متعجباً من هذه الفلسفة الغريبة التي ورطته الصدفة في الإنصات إليها. أعاد الصبي النظر من النافذة ، ثم ما لبث أن التفت ثانيةً إلى ( عبد السلام ) .. - لم تجبني يا سيدي ؟ - بماذا يا بني ؟ - هل ذقت طعم الموت ؟ - يا بني : الموتى فقط هم من يذوقون طعم الموت ، أما الأحياء فلا . - يا سيدي : الموتى لا يتذوقون .. إنهم موتى ؛ ألا تفهم ؟ إنهم موتى .. - يا بني : إذا كان الموتى لا يذوقون طعم الموت ، فكيف تدّعي أن الأحياء يذوقونه ؟ - لأن الأحياء هم من أنعم الله عليهم بالإدراك .. لذا فهم يتذوقون - و لكن .. ألم تقل يا بني أننا لا نعرف شيئاً عن الموت ؟ - صحيح يا سيدي .. و لكننا نستطيع أن نشم رائحته ؛ أن نذوق طعمه - كيف ؛ و نحن لا نعرفه ؟ - يا سيدي : عندما تخرج من بيتك كل صباحٍ تتلمّس الموت .. تذوق طعمه عندما تجوب الشوارع و الطرقات تفتش عن الموت .. تذوق طعمه عندما تطارده بجسدك الضعيف غير مبالٍ .. تذوق طعمه عندما تشعر به يفر من أمامك مذعوراً .. تذوق طعمه عندما تجده أجبن من أن يحصدك .. تذوق طعمه عندما تعود إلى دارك آخر النهار مهموماً لأنك لم تمسك بالموت .. تذوق طعمه يا سيدي .. عندما تخرج لسانك للموت .. تذوق طعم الموت نظر ( عبد السلام ) إلى الصبي مرتاباًً و قد سرت بأطرافه قشعريرة باردة .. - ربما يكون به مس !! نفض الفكرة عن ذهنه سريعاً .. ربما الحديث عن الموت هو ما يفزعه ، ولم لا ؟ فالنفس البشرية تجزع من الموت .. و لكن ما بال هذا الصبي يتحدث عن الموت و كأنه صديقٌ حميم يعرفه جيداً ؟ هل يكون روحاً ؟!! - ما هذا يا عبد السلام ؟ هل تفقدك عباراتٍ بلهاء يهذي بها صبيٌ مخبولٌ صوابك . تمنى ( عبد السلام ) لو يعاود الصبي حديثه ، فربما قطعت الكلمات هذا السيل من الأفكار البلهاء التي تحاصره .. و كأن الصبي يتعمد أن يدعه لأفكاره تعبث به مكتفياً بالنظر من خلال نافذته . حاول ( عبد السلام ) مجاذبة الصبي أطراف الحديث مرة أخرى .. - إلى أين أنت ذاهبٌ يا بني ؟ - إلى داري - هل كنت في المدرسة ؟ - لا - هل تعمل ؟ - نظر إليه الصبي ساخراً .. أبي لا يجد عملاً ، و كذلك أخي الأكبر - إذن من أين قدمت ؟ - من بيتي - ألم تقل منذ لحظات أنك في طريقك إلى بيتك ؟ - لا يا سيدي .. و إنما قلت أنا في طريقي إلى داري - تراقصت الحيرة في عينيّ ( عبد السلام ) مغلفةً كلماته : قادمٌ من بيتك .. و في طريقك إلى دارك ؟! - نعم يا سيدي .. قادمٌ من بيتي و في طريقي إلى داري .. ما الغريب في هذا ؟ - لا شيء يا بني .. لا شيء شعر عبد السلام بالرغبة في النهوض سريعاً .. بالتأكيد هذا الصبي ليس طبيعياً .. تمنى لو تسرع الحافلة قليلاً لينهي هذا العبث .. تمنى لو لم يستقل هذه الحافلة؛ لم يرها .. أحس بالندم لأنه لم يرد السلام على زميله أثناء خروجه .. ربما شغلهما الحديث حينها فيعمى عن رؤية هذه الحافلة اللعينة . و كأنما أدرك الصبي أنه قد نال من ( عبد السلام ) .. فتحركت ملامحه الجامدة ليمتلئ وجهه لأول مرة بابتسامة مودة : - هل لديك أطفال يا سيدي ؟ - نعم ؛ لدي ( نضال ) عمره ثماني سنوات ، و ( جهاد ) عمرها ست سنوات ، و ( صلاح الدين ) عمره ثلاث سنوات . - قَرَّ الله يهم عينك - و أدامك الله لأهلك سالماً يا بني - عندما يكبر أطفالك يا سيدي ؛ عندما ينضجون ؛ عندما يفهمون ؛ عندما يسألونك عن الموت .. قل لهم يا سيدي : ما أحلى طعم الموت - لم يمهلني الوقت للتفكير في معنى كلماته ، فقد صرخ فجأة مستوقفاً السائق ، لينهض مهرولاً إلى الباب الأمامي حتى كاد أن يزيحني من مقعدي .. وقبل أن يهبط من الحافلة.. توقف فجأة وكأنه تذكر أمراً مهماً .. نظر إلى السيدة التي بجواري ؛ عانقها بعينيه ؛ قبّل يديها و سألها الدعاء .. أطالت النظر إليه و كأنها تحفر ملامحه في ذاكرتها ؛ احتضنته بعينيها ؛ خبأته في صدرها ؛ طبعت على خديه قبلة عميقة .. رسم على شفتيه ابتسامة رضى و هبط مسرعاً .. أخذ يعدو في الطريق كالصاروخ المنطلق يخترق الزحام .. لا أدري لماذا أو إلى أين ؟ إنه فعلاً صبيٌ غريب .. حتى أفكاره و كلماته غريبة مثله . انطلقت الحافلة .. نظرت إلى السيدة أفتش في ملامحها عن سر هذا الصبي .. لقد تصلبت ملامحها حتى بدت كالموتى .. لم تمر سوى لحظات .. حتى دوى صوت انفجارٍ هائل .. توقفت الحافلة فجأة ، نهض كل من بداخلها يتطلعون إلى الخلف .. لقد كانت سيارة عسكرية تحترق ككومة من القش .. قطع صمت الجميع زغرودة طويلة أطلقتها تلك السيدة .. لقد كانت أمه .. أبت إلا أن تصحبه إلى حفل عرسه . قصص مؤثرة قصص الرسول قوافل العائدين قصص نسائية قصص منوعة الحصاد المر مذكرات ضابط أمن كيف أسلموا من آثار الدعاة قصص الشهداء الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 