 حكم التطعيس ومشاهدته صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار حكم التطعيس ومشاهدته سامي بن خالد الحمود سئل فضيلة الشيخ محمد بن عثيمين رحمه الله : بعض الشباب يذهبون للبر في تجمعات كبيرة ، يقومون بالطلوع أو الصعود على الكثبان الرملية المرتفعة ، مما يسبب إتلاف السيارات ، فهل عملهم هذا جائز ؟ ومن يشاهدهم هل يكون آثماً ؟ فأجاب فضيلته : (( أولاً : المشاهد تنبني على الفعل ، هل هو جائز أم لا ؟ فنقول : خروج الشباب إلى البر على هذا الوجه ربما يفضي إلى المفاسد ، منها : تركهم للجماعات في المساجد ، وبعدهم عن أهلهم ، ومنها : أن فيه إتلاف للمال ؛ لأن السيارات تتلف بهذا الاستعمال ، وهو إجبار السيارات على أن تصعد على كثبان الرمل ، وإذا تضررت كان في هذا إتلاف للمال ، وإتلاف المال لغير مصلحة شرعية دينية أو دنيوية محرم ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن إضاعة المال . ثم إني أسمع كثيراً من الناس يشكون من هذه السيارات ؛ حيث إنها تفسد الأرض والنبات ، ومعلوم أنه إذا كثر تردد السيارات على أرض بعينها فإنها ستتلف ، ويحصل في هذا ضرر على أهل المواشي . وإذا تبين أن هذا العمل مضيعة للمال وقد يكون سبباً لأمور محظورة ، كان تشجيعه والخروج للتفرج عليه محرماً ، لأنه إقرار للمحرم ومساعدة عليه ، وقد قال سبحانه وتعالى : ( وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان ) [المائدة : 2] ويدلك أيضاً على أن هذا العمل سفه ، أن مثل هؤلاء لا يمكن أن يقوموا بهذا العمل أمام شرفاء الناس ووجهائهم ، لأنهم يستحيون منه ، وفي الحكمة القديمة التي قال عنها النبي صلى الله عليه وسلم : إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى : إذا لم تستح فاصنع ما شئت ، والحياء شعبة من الأيمان )) . المصدر : كتاب الحوادث المرورية آلام وحسرات : علي أبو لوز سامي الحمود كتب وبحوث محاضرات كلمات قصيرة منبر الجمعة مذكرات ضابط أمن تحقيقات ميدانية مقالات وردود معرض الصور قصائد فتاوى أمنية صوتيات الجانب المظلم الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 