 CNNArabic.com - رسميا.. كاكا إلى ريال مدريد مقابل 100 مليون دولار 1900 (GMT+04:00) - 02/07/09 رسميا.. كاكا إلى ريال مدريد مقابل 100 مليون دولار أخير.. كاكا في النادي الملكي الإسباني مقابل 65 مليون يورو مدريد، إسبانيا (CNN) -- بعد تقارير متضاربة وأخبار بين إنكار ونفي، أعلن نادي ريال مدريد الإسباني عن اكتمال صفقة انتقال اللاعب البرازيلي، ريكاردو كاكا، من نادي ميلانو الإيطالي إلى صفوفه بعقد بلغت قيمته 100 مليون دولار، أو ما يعادل 65 مليون يورو. وأعلن النادي الملكي على موقعه على الإنترنت أن اللاعب "ريكاردو إزيكسون دوس سانتوس ليتي، المعروف باسم كاكا، أصبح لاعباً في نادي ريال مدريد الآن، وذلك بعد التوصل إلى اتفاق مع نادي ميلانو الإيطالي"، موضحاً أن اللاعب اجتاز الفحوص الطبية الاثنين الماضي بنجاح. وكشف النادي أن اللاعب البرازيلي، البالغ من العمر 27 عاماً والحاصل على لقب أحسن لاعب في العالم لعام 2007، وقع العقد للعب لريال مدريد للمواسم الستة المقبلة. من جانبه قال نادي ميلانو الإيطالي في بيان له إنه "سيكون صعباً سد الفراغ الذي يخلفه انتقال كاكا لكونه مثالاً يحتذى على الالتزام والاحتراف.. إن النادي ومديريه ولاعبيه ومشجعيه يتمنون له مواصلة النجاح والتوفيق في مسيرته الكروية مع ناديه الجديد. روابط ذات علاقة ريال مدريد يتعاقد مع بيليغريني خلفاً لراموس تقارير: كاكا إلى ريال مدريد مقابل 92 مليون دولار كاكا يحسم أمره.. ويرفض عرض مانشستر سيتي وقال الرئيس التنفيذي لنادي ميلان، أدريانو غالياني، إن بيع اللاعب كاكا تم "لأسباب اقتصادية بحتة." وأضاف في تصريح لصحيفة "غازيتا ديلو سبورت" إن نادي "ميلانو لا يمكنه أن يخسر 70 مليون يورو سنوياً.. لقد تعامل معنا كاكا بطريقة مهنية، ولم يطلب مراجعة عقده أو تمديده." وكانت تقارير إعلامية إسبانية سابقة قد أشارت إلى أن كاكا، وافق على الانتقال من ناديه الإيطالي "إيه سي ميلان" إلى ريال مدريد الإسباني، مقابل مبلغ يصل إلى 92 مليون دولار أمريكي. فقد زعمت إذاعة "كادينا سير" الإسبانية أن رئيس النادي الملكي الإسباني، فلورينتينو بيريز، أجرى الصفقة مع نائب رئيس النادي الإيطالي، أدريانو غالياني، ووكيل أعمال كاكا ووالده، بوسكو ليتي. غير أن كاكا نفى ذلك في تصريح لصحيفة "غازيتا ديلو سبورت"، وقال "سأقول هذا للمرة الأخيرة.. للمرة الأخيرة.. لا أريد أن أترك فريق ميلان.. أفضل في هذه الفترة البقاء صامتاً، لأنني لا أريد أن يفهم كلامي بصورة خاطئة.. أو الأسوأ من هذا وذاك، أن يتم استغلاله." وأضاف موجهاً حديثه إلى مشجعي النادي الإيطالي، والمعجبين به: "إلى ملايين المشجعين لفريق ميلانو.. أقول لكم إنني اخترت.. وقلت إنني أريد البقاء.. فاتركوني بسلام، رجاء." يشار إلى أن كاكا كان قد رفض عرضاً خيالياً للانضمام إلى فريق مانشستر سيتي الإنجليزي، رغم ما نقلته تقارير من العرض تضمن راتباً أسبوعياً يقدر بـ750 ألف دولار. 