 CNNArabic.com - كأس تونس: "الترجي" بالمربع الذهبي ويقترب للاحتفاظ باللقب 2200 (GMT+04:00) - 16/05/09 كأس تونس: "الترجي" بالمربع الذهبي ويقترب للاحتفاظ باللقب لاعبو الترجي يأملون الاحتفاظ باللقب للعام الثالث دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أكمل فريق "الترجي الرياضي" المربع الذهبي لبطولة كأس تونس لكرة القدم، موسم 2008/ 2009، بعد فوزه على ضيفه "النجم الساحلي" بهدف دون رد، في آخر مواجهات الدور ربع النهائي للبطولة، التي أُقيمت بمدينة "رادس" الساحلية. جاء هدف الترجي الوحيد في الوقت بدل الضائع من الشوط الأول، عن طريق لاعبه وجدي بوعزي، الذي أسكن الكرة شباك الضيوف، مستغلاً سوء تمركز مدافعي النجم، الذي بدا مستواه متواضعاً، بسبب غياب مدافعه الدولي عمار الجمل، بسبب عقوبة الإيقاف. روابط ذات علاقة تونس: "الترجي" يفلت من هزيمة قاسية أمام "حمام الأنف" الترجي يفوز على الإسماعيلي ويقترب لمربع أبطال العرب ويُعد الفوز هو الثالث على التوالي الذي يحققه الترجي خلال ستة أيام، حيث فاز على "البنزرتي" في التاسع من الشهر الجاري، بهدف وحيد، في اللقاء الذي جمعهما ضمن منافسات الجولة 24 لبطولة الدوري التونسي، ثم فاز بعد يومين على "وفاق سطيف" الجزائري، بالنتيجة ذاتها، في نصف نهائي دوري أبطال العرب. وبالفوز على النجم الأربعاء، ينضم الترجي إلى فريق "الصفاقسي"، الذي تأهل للدور نصف النهائي بعد فوزه في وقت سابق الأربعاء، على "الأولمبي الباجي" بهدفين نظيفين، بالإضافة إلى فريقي "الاتحاد المنستيري"، و"النادي البنزرتي"، اللذين تأهلا للدور نفسه في وقت سابق من الأسبوع. وكان "الاتحاد المنستيري" أول الفرق التونسية التي صعدت إلى نصف نهائي بطولة كأس تونس، بعد فوزه السبت على مضيفه "مستقبل قابس" بثلاثة أهداف نظيفة، تلاه "البنزرتي"، الذي فاز الأحد على ضيفه "الأهلي الماطري" بهدفين مقابل هدف واحد. ويسعى لاعبو الترجي للاحتفاظ بلقب بطولة الكأس، وإحرازه للموسم الثالث على التوالي، حيث فازوا باللقب في موسم 2006/ 2007، بعد الفوز على البنزرتي، وفي الموسم التالي بعد فوزهم على النجم الساحلي. 