 CNNArabic.com - برشلونة يبدأ ثلاثية "وشيكة" بلقب كأس ملك أسبانيا 2000 (GMT+04:00) - 13/06/09 برشلونة يبدأ ثلاثية "وشيكة" بلقب كأس ملك أسبانيا برشلونة فاز بالكأس.. وسيحاول الحصول على الثنائية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- حقق برشلونة أول ألقابه هذا الموسم، بعد فوزه على أثليتك بيلباو بأربعة أهداف لهدف، في نهائي كأس ملك أسبانيا لكرة القدم، ليكون اللقب 25 الذي يحققه برشلونة في بطولة الكأس. وتقدم بيلباو بهدف مبكر عبر لاعبه جايزكا توكيرو في الدقيقة التاسعة، لكن برشلونة رد برباعية، أكد فيها تفوقه هذا الموسم واستحقاقه للكأس والدوري، الذي يفصله عنه نقطة واحدة فقط من ثلاث مباريات باقية. وسجل يايا توريه أول أهداف برشلونة في الدقيقة 30، لينتهي الشوط الأول للمباراة، بالتعادل الإيجابي بهدف لكل منهما. روابط ذات علاقة أسبانيا: فالنسيا يهزم الريال ويقدم الدوري هدية لبرشلونة فياريال يؤجل إعلان بطل إسبانيا انييستا يهدي برشلونة بطاقة التأهل لنهائي أبطال أوروبا وعاد برشلونة بعد الاستراحة متحفزاً لحسم المباراة في أسرق وقت، ففي الدقيقة 54 تمكن الأرجنتيني ليونيل ميسي، من تحقيق هدف التقدم لبرشلونة، بعد تسديدة كرة ارتدت من الحارس. وبهد ثلاث دقائق فقط تمكن اللاعب الشاب بويان كركيش من تسجيل الهدف الثالث للبارشا بعد تسديدة جميلة استقرت بالشبك بعد ارتطامها بالقائم. واختتم المتألق هذا الموسم تشابي مهرجان الأهداف في الدقيقة 63 من ضربة ثابتة نفذها بشكل متقن. وبفوزه بلقب الكأس، يكون برشلونة قد بدأ طريقه نحو ثلاثية تاريخية اقترب منها كثيراً، إذ بات شبه ضامن للقب الدوري، بعد تقدمه على ملاحقه وغريمه التقليدي ريال مدريد، بفارق ثمان نقاط قبل ثلاث جولات من النهاية. كما تأهل للمباراة النهائية لدوري أبطال أوروبا أمام مانشستر يونايتد الإنجليزي، بعدما تعادل مع تشلسي الإنجليزي في برشلونة دون أهداف، وفي لندن بهدف لهدف. 