 CNNArabic.com - الشرطة البريطانية تحقق في اعتداء مورينيو على مشجع إنجليزي 2001 (GMT+04:00) - 11/04/09 الشرطة البريطانية تحقق في اعتداء مورينيو على مشجع إنجليزي مورينيو يصفق للمشجعين بعد الخسارة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلنت الشرطة البريطانية، الخميس، أنها تحقق مع مدرب نادي انتر ميلان البرتغالي، جوزيه مورينيو، بعد الهزيمة التي تعرض لها النادي أمام مانشستر يونايتد في دوري أبطال أوروبا. ويواجه مورينيو مزاعم بأنه وجه لكمة لأحد مشجعي مانشستر قرب حافلة الفريق، وهو يغادر الملعب، مساء الأربعاء، عقب المباراة في مانشستر بشمال انجلترا. روابط ذات علاقة مورينيو: رونالدو لا يستحق الكرة الذهبية هل يصمد مورينيو أمام عرض البترودولار؟ وجاء في بيان لشرطة مانشستر أنه "في الساعة 11:55 مساء تقدم رجل ببلاغ يفيد بأنه تعرض للكمة في وجهه قرب موقف انتظار حافلات، خارج ملعب أولد ترافورد لكرة القدم." والرجل المشتكي هو أحد مشجعي مانشستر يونايتد، هو من شرق نجلترا، وادعى أنه ضُرب لأنه كان يغني لأغنية حول كرة القدم لم تعجب مورينيو،" وفقا لصحيفة مانشستر المسائية. وقال متحدث باسم مانشستر يونايتد، أن النادي على علم بهذه الإدعاءات، لكنه لم يقدم أي تعليق آخر حولها. وكان يونايتد هزم ضيفه الايطالي بهدفين نظيفين، حمل الأول منهما توقيع الصربي نيمانيا فيديتش، بينما جاء الثاني من إمضاء النجم البرتغالي كريستيانو رونالدو في الدقيقة 49. 