 CNNArabic.com - الهلال يؤكد صدارته للدوري السعودي بهزيمة ثقيلة للاتحاد الخميس ، 21 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 11:46 (GMT+0400) الهلال يؤكد صدارته للدوري السعودي بهزيمة ثقيلة للاتحاد الدوري السعودي يختتم الدور الأول بهزيمة ثقيلة لاتحاد جدة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أكد فريق "الهلال" صدارته للدوري السعودي بفوز ساحق على ضيفه "الاتحاد" بخمسة أهداف نظيفة، في المباراة التي جمعت بينهما بالعاصمة الرياض مساء الخميس، في ختام منافسات الجولة الحادية عشرة، في ختام جولات الدور الأول من البطولة. بهذا الفوز رفع الهلال رصيده إلى 29 نقطة، بفارق ثلاث نقاط عن فريق "الشباب" أقرب ملاحقيه، بينما تجمد رصيد اتحاد جدة عند 18 نقطة، يحتل بها المركز الثالث، وتتبقى له مباراتان مؤجلتان. بدأت المباراة قوية وبسيطرة واضحة من جانب أصحاب الأرض، حيث تمكن لاعب خط الوسط السويدي كريستيان فيلهامسون من تسجيل هدف مبكر في الدقيقة السابعة من عمر المباراة، قبل أن يضيف البرازيلي تياغو تيفيز الهدف الثاني في الدقيقة 36، لينتهي الشوط الأول بتقدم الهلال بهدفين دون رد. روابط ذات علاقة الشباب السعودي يعلن ضم فلافيو مقابل 5.3 مليون دولار الدوري السعودي: الهلال يزاحم للصدارة وأول خسارة للنصر متعب: لن ألعب بمصر إلا للأهلي ومن "الغباء" التفكير بغيره وبعد حوالي عشر دقائق من بداية الشوط الثاني، عاد تيفيز ليسجل هدفه الشخصي الثاني والثالث لأصحاب الأرض، ثم أحرز نفس اللاعب الهدف الرابع لفريقه والثالث له "هاتريك" بعد ثلاث دقائق، ثم اختتم فيلهامسون الخماسية بهدفه الشخصي الثاني في الدقيقة 83، أي قبل نحو سبع دقائق على نهاية المباراة. وفي باقي المباريات، حقق "الاتفاق" فوزاً كبيراً على ضيفه "نجران" بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد، ليرفع أصحاب الأرض رصيدهم إلى تسع نقاط، في المركز التاسع، وما زالت لهم مباراة مؤجلة، بينما تجمد رصيد الضيوف عن سبع نقاط، في المركز العاشر. كما أفلت "الأهلي" من السقوط في فخ الهزيمة أمام ضيفه "الفتح"، ليقتسم الفريقان نقطتي المباراة التي انتهت بتعادلهما لهدف لمثله، حيث تقدم الضيوف أولاً عن طريق ربيع سفياني في الدقيقة 53، ثم تعادل لأصحاب الأرض محمد السفري في الدقيقة 78، ويحتل الفتح المركز الخامس برصيد 13 نقطة، يليه الأهلي برصيد 12 نقطة. وكانت ثلاث مباريات ضمن الجولة نفسها قد أُقيمت في وقت سابق الأربعاء، أسفرت عن تعادل "الرائد" و"النصر" سلبياً، وفوز "الشباب" على مضيفه "القادسية" بثلاثية نظيفة، وكذلك فاز "الوحدة" على مضيفه "الحزم" بهدفين مقابل هدف واحد. ويحتل الشباب المركز الثاني برصيد 26 نقطة، بينما يأتي الوحدة في المركز الرابع برصيد 13 نقطة وله مباراتان مؤجلتان، فيما يحتل النصر المركز السابع بـ11 نقطة وله ثلاث مباريات مؤجلة، يليه الحزم في المركز الثامن بنفس الرصيد، وله مباراتان مؤجلتان. أما فريق القادسية فيحتل المركز الحادي عشر برصيد سبع نقاط، يليه الرائد في المركز الثاني عشر والأخير برصيد ست نقاط، وله مباراة مؤجلة. 