 CNNArabic.com - كاكا يحسم أمره.. ويرفض عرض مانشستر سيتي 2100 (GMT+04:00) - 13/02/09 كاكا يحسم أمره.. ويرفض عرض مانشستر سيتي وأخيراً حسم كاكا أمره ورفض العرض الخيالي (CNN) -- أخيراً وبعد شد وجذب وغضب عارم اجتاح جماهير نادي ميلان الإيطالي، رفض اللاعب البرازيلي، ريكاردو كاكا، العرض المغري وغير المسبوق الذي تقدم به نادي مانشستر سيتي الإنجليزي، مفضلاً البقاء في فريقه الإيطالي. جاء الإعلان عن رفض العرض عن طريق مالك النادي، رئيس الوزراء الإيطالي، سيلفيو بيرلوسكوني، الذي عاد من مصر والتقى مع نائبه أدريانو غالياني، لمدة نصف ساعة، خرج بعدها وأعلن النبأ عبر التلفزيون الإيطالي. وقال بيرلوسكوني: "بالنسبة إلى كاكا، فإن المال ليس كل شيء.. عندما سمعت أنه يفضل البقاء في النادي، وأنه لم يفكر بشأن خسارة فرصة الحصول على راتب كبير وأنه يفضل البقاء في النادي، حيث أصدقاءه ومعجبيه، قلت لنفسي 'تعالى إلى هنا' وحضنته." وكان رئيس نادي ميلان سييلفيو بيرلسكوني، قد أعلن في وسائل الإعلام الإيطالية موافقته على عرض مانشستر سيتي للحصول على خدمات لاعبه البرازيلي كاكا، بسبب العرض المادي الكبير الذي عرضه النادي الإنجليزي. وقال إنه من الصعب رفض هذا المبلغ الكبير، وأن اللاعب لن يستمر في الملاعب طوال عمره. روابط ذات علاقة أزمة بين جماهير ميلان وبيرلسكوني بسبب كاكا مدرب ميلان يخشى أن يقبل كاكا عرض مانشستر سيتي وكانت جماهير ميلان قد أعلنت رفضها للعرض الذي تقدم به نادي مانشستر سيتي، لشراء اللاعب مقابل 108 ملايين يورو لنادي ميلان، وهتفت طويلا لنجمها البرازيلي خلال مباراة الفريق السبت أمام فريق فيرونتينا في الجولة التاسعة عشر من بطولة الدوري الإيطالي، والذي فاز فيه ميلان بهدف دون رد، أجرزه النجم البرازيلي الكسندر باتو. وكان نحو 500 من أنصار النادي واللاعب قد احتجوا في وقت سابق مطالبين بعدم بيع كاكا إلى مانشستر سيتي أو أي فريق آخر. وفي وقت لاحق، توجه نحو 50 شخصاً إلى منزل كاكا وصرخوا مطالبين بألا يتركهم وقالوا "لا تتركنا يا ريكاردو. يذكر أن مدرب ميلان الإيطالي، كارلو أنشيلوتي، عبر في وقت سابق عن خشيته من انتقال لاعبه البرازيلي، ريكاردو كاكا، إلى مانشستر سيتي بموجب صفقة خيالية. وقال المدرب الإيطالي: "أعتقد أن هناك مفاوضات جارية بين الجانبين، وعلى النادي أن يقيّم اللاعب.. وكلي أمل بأن أتمكن من تدريب كاكا لمزيد من السنوات.. ولكن علينا أن ننظر إلى تقييم النادي فيما يتعلق بالعرض الذي تم تقديمه." كذلك سبق أن عبر كاكا عن رفضه العرض المغري الذي تقدم به مانشستر سيتي، مصراً على أنه يرغب أن يشيخ في فريقه الحالي. وعبر اللاعب البرازيلي عن ولائه لفريق ميلانو، فيما نقل الموقع الإلكتروني للتلفزيون الإيطالي عنه قوله "أريد أن أشيخ في ميلانو." 