 CNNArabic.com - أبو تريكة قد يغيب عن منتخب مصر بمنافسات أمم أفريقيا الأحد، 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 21:42 (GMT+0400) أبو تريكة قد يغيب عن منتخب مصر بمنافسات أمم أفريقيا أبو تريكة قد يغيب عن تشكيلة المنتخب بأمم أفريقيا القاهرة، مصر (CNN)-- أعلن النادي الأهلي المصري الأحد، أن نجم فريقه الأول لكرة القدم محمد أبو تريكة، سوف يبتعد عن الملاعب لمدة تصل إلى شهرين، بسبب إصابته بـ"شرخ" في إحدى قدميه. وقال مدير الكرة بالنادي القاهري، هادي خشبة، إن لاعب خط الوسط المُلقب بـ"الساحر"، شعر بآلام في قدمه، مما استدعى خضوعه إلى الفحص الطبي، الذي أظهر إصابته بـ"شرخ إجهادي" في منطقة وجه القدم. ونقل الموقع الرسمي للأهلي أن طبيب الفريق إيهاب علي قرر إخضاع اللاعب لبرنامج علاجي قد يمتد إلى شهرين، قبل السماح له بالعودة للمشاركة في تدريبات الفريق. روابط ذات علاقة تقارير: أبوتريكة يتمسك بالصوم في مباراة رواندا أبو تريكة يقود الأهلي للصدارة وبتروجيت يلاحقه ومن المتوقع أن تمنع هذه الإصابة اللاعب من المشاركة مع ناديه في باقي مباريات الدور الأول لبطولة الدوري المصري الممتاز، كما أنها قد تبعده عن المشاركة مع منتخب مصر في منافسات بطولة الأمم الأفريقية، التي تستضيفها أنغولا في يناير/ كانون الثاني القادم. وتعرض أبو تريكة، الذي يحظى بشعبية كبيرة لدى مشجعي المنتخب المصري، لانتقادات بعد المباراة الفاصلة بين منتخبي مصر والجزائر الأربعاء الماضي بالعاصمة السودانية الخرطوم، والتي انتهت بفوز الأخير بهدف نظيف. وأهدر أبو تريكة فرصة شبه مؤكدة لوضع "الفراعنة" في المقدمة في شوط المباراة الأول، قبل دقائق من الهدف المباغت لـ"الخُضر"، انتزعوا به بطاقة التأهل لبطولة كأس العالم "جنوب أفريقيا 2010." ويستعد الأهلي لاستكمال مشواره نحو الاحتفاظ بلقب بطولة الدوري المصري الممتاز، حيث يخوض الثلاثاء مواجهة مهمة أمام فريق "بتروجيت"، ضمن منافسات الأسبوع التاسع من البطولة. ويتصدر الأهلي جدول المسابقة برصيد 20 نقطة، من ثمان مباريات، فاز في ستة منها وتعادل في اثنتين، يلاحقه بتروجيت برصيد 17 نقطة، حيث فاز في خمس مباريات وتعادل في اثنتين، وخسر واحدة أمام فريق "الجونة." 