 CNNArabic.com - البحرين تفشل بالتأهل لكأس العالم وتهدي البطاقة لنيوزيلندا الاثنين، 14 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 14:00 (GMT+0400) البحرين تفشل بالتأهل لكأس العالم وتهدي البطاقة لنيوزيلندا فالون يعبر عن فرحته بتسجيل هدف الفوز دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- فشل المنتخب البحريني في انتزاع بطاقة التأهل لتصفيات كأس العالم في جنوب أفريقيا التي ستقام العام المقبل، بعد أن سقط بهدف دون رد أمام المنتخب النيوزيلندي، في المباراة الفاصلة ضمن ملحق خاص كان المنتخب العربي قادر على حسمه لصالحه بمجرد الحصول على التعادل الإيجابي. وتمكن المنتخب النيوزيلندي، الذي تمتع بدعم الأرض والجمهور، من تحقيق الفوز بهدف سجله لاعبه روي فالون في الدقيقة 45، ليعمل أصحاب الأرض بعد ذلك على تعزيز دفاعهم وسط عجز الضيوف عن هز شباكهم طوال النصف الثاني من المباراة. روابط ذات علاقة تصفيات المونديال: مهمة مستحيلة للبحرين.. وخروج المغرب بعد تعادلها مع السعودية.. البحرين على أعتاب مونديال 2010 السعودية والبحرين يتعادلان ذهاباً والحسم إياباً ولاحت فرصة ذهبية للتأهل بعد أن نال المنتخب البحريني ضربة جزاء في الدقيقة 51، لكن سيد محمد فشل في تسجيلها. وكان لقاء الذهاب بين الفريقين في العاشر من أكتوبر/تشرين الأول الماضي قد انتهى في البحرين بالتعادل السلبي. وأعاد ذلك للجمهور البحريني صورة منتخب بلاده في تصفيات كأس العالم 1998، عندما أخفق في استغلال عامل الأرض والجمهور، في مباراة الملحق، أمام ترينيداد وتوباغو، وخسر على أرضه، ليحرم نفسه من التأهل لكأس العالم. وكانت الجماهير البحرينية تعزي نفسها بالقول إن منتخبها لطالما كان يلعب خارج أرضه بشكل أفضل من لعبه على أرضه، إذ استطاع سابقاً الفوز على ترينيداد وتوباغو خارج أرضه، لكنه خسر في البحرين. كما استطاع انتزاع تعادل مهم من الأخضر السعودي في الرياض بهدفين لمثلهما، ليكون ممثل القارة الآسيوية في مباراة الملحق. 