 CNNArabic.com - تيفيز يدير ظهره لـ42 مليون دولار تاركاً المان يونايتد 2000 (GMT+04:00) - 20/07/09 تيفيز يدير ظهره لـ42 مليون دولار تاركاً المان يونايتد تيفيز رفض إغراءات الشياطين الحُمر لندن، بريطانيا (CNN)-- أعلن نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي السبت، أن نجم خط هجومه، الأرجنتيني كارلوس تيفيز، لن يستمر مع الفريق، بعدما أعرب عن رغبته في ترك النادي، رغم العرض المالي الكبير المقدم له. وقال النادي إن تيفيز، الذي أمضى عامين في صفوف "الشياطين الحمر"، عبر عن سعادته بالفترة التي قضاها مع الفريق، والنجاح الذي حققه خلالها، إلا أنه ذكر أنه لا يرغب في مزيد من اللعب لمانشستر يونايتد. روابط ذات علاقة البرازيليون يتصدرون والأرجنتينيون يسقطون من المرتفعات كريستيانو رونالدو إلى ريال مدريد مقابل 130 مليون دولار مان يونايتد يخطط لشراء ريبيري وبنزيمة "بثمن" رونالدو وتابع أنه "عقب الاتصال الذي قامت به إدارة مانشستر يونايتد ليل الجمعة، بمستشاري تيفيز، وذلك بعد المهلة التي منحتها الإدارة للاعب ومستشاريه للانتهاء من المفاوضات، وإبداء الرد حول العرض المقدم من النادي لتجديد تعاقده، فقد أعلن النادي أنه لن يتعاقد مع تيفيز." وقال النادي في بيان على موقعه الإلكتروني، إنه قدم للنجم الأرجنتيني عرضاً قيمته 25.5 مليون جنيه إسترليني (42 مليون دولار)، كما عرض عليه عقداً مدته خمس سنوات، يحصل تيفيز من خلاله على أكبر راتب أسبوعي بين اللاعبين. وختم بيان مانشستر يونايتد بتقديم الشكر للنجم الأرجنتيني على الفترة التي قدم خلالها خدماته على ملعب أولد ترافورد خلال الموسمين الماضيين، وتمنى له "حظاً أوفر في المستقبل." وكان تيفيز قد انضم إلى مانشستر يونايتد عام 2007 قادماً من فريق "وست هام" على سبيل الإعارة لمدة عامين، لكن مستواه بدأ بالتذبذب في وقت لاحق، خاصة بعد أن برز المهاجم البلغاري ديمتار بيرباتوف. وقد سبق لتيفيز أن خاض الكثير من المباريات مع منتخب بلاده، وقد وصفه النجم السابق، دييغو مارادونا، بأنه "نبي الأرجنتين للقرن 21"، في إشارة منه إلى مستواه الرفيع. 