 CNNArabic.com - مدرب الأهلي الإماراتي: لا حدود لطموحي بكأس العالم للأندية الثلاثاء، 08 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 19:36 (GMT+0400) مدرب الأهلي الإماراتي: لا حدود لطموحي بكأس العالم للأندية الأهلي سيكون الفريق العربي الوحيد بالبطولة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعرب مدرب نادي الأهلي الإماراتي، مهدي رضا، عن أمله في أن يتمكن من مواصلة نجاحاته عندما يقود فريقه في كأس العالم للأندية التي تنطلق في الإمارات الأربعاء، وذلك بعدما قاد منتخب الإمارات للشباب للفوز بكأس آسيا تحت 19 سنة، وكذلك الوصول إلى ربع نهائي كأس العالم تحت 20 سنة. وكان رضا قد استلم تدريب الفريق قبل شهر، بعدما إقالة المدرب الروماني إيوان أندوني ولم يخسر الفريق تحت قيادته مبارياته الثلاث الأخيرة في الدوري المحلي ليصعد من المركز العاشر إلى المركز السابع حالياً في الترتيب.  وقال رضا إن طموحه "لا حدود له وإن كان هناك حد أدنى للطموح فهو ليس أقل من أن نلعب في الدور الثاني أي بتجاوز أوكلاند النيوزيلندي في المباراة الأولى وتقديم صورة طيبة للكرة الإماراتية والعربية باعتبارنا ممثل العرب الوحيد في البطولة." وأضاف "ليس هناك عمل صعب وأخر سهل، أي عمل فيه صعوبة، وتسلمت الأهلي في ظروف مشابه لتلك التي توليت فيها مهمة منتخب الشباب قبل أيام من انطلاق كأس آسيا للشباب بالسعودية، ورغم قصر الفترة إلا أننا توجنا بلقب آسيا." روابط ذات علاقة أبوظبي تستعد لاستضافة بطولة كأس العالم للأندية 2009 أبوظبي تطرح تذاكر كأس العالم للأندية في الأسواق وحول استعدادات فريقه للبطولة قال رضا، في حديث للموقع الرسمي للاتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا" "كان لدينا جدول مزدحم في الأسابيع الماضية.. وقمنا بمعسكر إعدادي في مدينة الفجيرة ونحن حالياً سعداء بالنتائج التي حققها الفريق ونحن جاهزون لخوض البطولة." وسيبدأ الأهلي مبارياته في البطولة بمواجهة بطل أوقيانوسيا، أوكلاند سيتي النيوزيلندي، وهي المباراة التي وصفها رضا بأنها ستكون صعبة بالنسبة للاعبيه الذين يشاركون للمرة الأولى في البطولة في مواجهة فريق سبق له المشاركة في نسخة عام 2006. وقال رضا "أوكلاند فريق جيد ويمتلك لاعبين لديهم بنية جسدية جيدة وخبرة أيضاً، وبالتالي لن تكون المباراة سهلة بالنسبة لنا." وأضاف "سيكون الفريق جاهزاً للمباراة أمام أوكلاند سيتي وقد يكون هناك بعض التغييرات التكتيكية فيما عاد لاعبنا البرازيلي باري إلى التدريبات وقد يشارك بنسبة كبيرة في المباراة." وفي حال فوز الأهلي على أوكلاند سيتي وتخطي خصمه في ربع النهائي فإنه سيواجه بطل أوروبا العملاق الأسباني برشلونة في نصف النهائي وهو الأمر الذي سيسعى إليه رضا مع لاعبي الأهلي حيث قال "أنا أحب المباريات الكبيرة ومن يريد أن يكتب تاريخاً ويصنع اسما ويكتسب شهرة يلعب أمام الكبار."   ورأى رضا أن استضافة الإمارات لكأس العالم للأندية FIFA سيكون أمراً مهماً بالنسبة لكرة القدم الإماراتية وسيشكّل الحضور الجماهيري حافزاً كبيراً بالنسبة للاعبيه. يذكر أن بطولة كأس العالم للأندية تجري بمشاركة سبع فرق تمثل الأندية البطلة في قاراتها، إضافة إلى بطل الدوري في الدولة المستضيفة. وبين الفرق المشاركة، إلى جانب الأهلي وأوكلاند سيتي النيوزيلاندي وبرشلونة الإسباني بطل أوروبا ونادي استوديانتس الأرجنتيني بطل ليبارتادوريس، إلى جانب أتلانتي المكسيكي، بطل الكونكاكاف، بوهانج ستيلرز الكوري الجنوبي بطل آسيا وتي بي مازيمبي الكونغولي بطل أفريقيا وحققت أندية البرازيل ثلاثة ألقاب متتالية في البطولة، ففاز فيها كل من كورينثيانز وساوباولو وانترناسيونال، ثم فاز بها إي سي ميلان الإيطالي، ثم مانشستر يونايتد الإنجليزي. 