 CNNArabic.com - بركلات الترجيح .. الريان والغرافة لنهائي كأس أمير دولة قطر 1800 (GMT+04:00) - 30/05/09 بركلات الترجيح .. الريان والغرافة لنهائي كأس أمير دولة قطر الريان تأهل للنهائي مع الغرافة   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تأهل فريق الغرافة القطري إلى نهائي كأس أمير دولة قطر لكرة القدم، بعد فوزه على السد بركلات الترجيح، بعد انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي للمباراة بالتعادل بهدفين لكل منهما. وكان الغرافة البادئ في التسجيل عبر العراقي الدولي يونس محمود في الدقيقة 30، ثم عادله السد عبر لاعبه يوسف أحمد في الدقيقة 45، لينتهي الوقت الأصلي بهدف لكل فريق، وليحتكم الفريقان إلى أشواط إضافية شهدت هدفين، حيث سجل أنس مبارك للغرافة في الدقيقة الأولى من الشوط الإضافي الأول. وجاء الرد من السد في الدقيقة الأخيرة من الشوط الإضافي الثاني عبر لاعبه خليفة عايل، ليحتكم الفريقان لركلات الجزاء الترجيحية، والتي كانت لصالح الغرافة. وفي المباراة الثانية لتحديد هوية الطرف الثاني للنهائي، فاز الريان على قطر بركلات الجزاء أيضاً بعد انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بثلاثة أهداف لكل منهما. وبدأت أهداف المباراة عن طريق محترف الريان العاجي ديانيه في الدقيقة 21، ثم أدرك مهاجمو قطر التعادل في الدقيقة 34 عبر تسديدة لتيسير الجاسم لتستقر في المرمى، وينتهي الشوط الأول بالتعادل بهدف لكل منهما. الشوط الثاني كان زاخراً بالأهداف، إذ تمكن ديانيه مرة أخرى من تسجيل الهدف الثاني له ولفريقه الريان في الدقيقة 50، لكن لاعب قطر روجر أعاد التعادل في الدقيقة 61. واستطاع قطر التقدم لأول مرة في المباراة بعد هدف طلال القرقوري من ضربة حرة مباشرة في الدقيقة 73، لكن ديانيه عاد ليسجل هدفاً ثالثاً في الدقيقة 83. وبعد نهاية الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل بثلاثية لكل منهما احتكم الطرفان لضربات الجزاء التي ابتسمت للريان الذي أنهاها متقدماً بأربع ضربات مقابل اثنتين. ويلتقي الغرافة والريان في النهائي يوم السبت 16 مايو/أيار، وهي المرة التاسعة التي يتأهل فيها الغرافة إلى نهائي الكأس، حقق فيها اللقب خمس مرات أعوام 1995، و 1996، و 1997، و 1998، و 2002. فيما تعتبر المرة 12 التي يتأهل فيها الريان إلى النهائي لكنه حقق اللقب ثلاث مرات فقط، أعوام 1999، و 2004، و 2005.  