 CNNArabic.com - الريال يفوز ويقترب من برشلونة بانتظار اللقاء المقبل بينهما 1024 (GMT+04:00) - 28/04/09 الريال يفوز ويقترب من برشلونة بانتظار اللقاء المقبل بينهما راؤول أحرز هاتريك لناديه ليقترب من برشلونة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- استغل ريال مدريد تعادل برشلونة مع مستضيفه فالنسيا بهدفين لكل منهما، السبت، ليقترب منه الأحد بفوزه على إشبيلية بأربعة أهداف مقابل هدفين، ويقلص الفارق بينهما إلى أربع نقاط بعد 33 أسبوعاً من انطلاق بطولة الدوري. أحرز كابتن الفريق الملكي المخضرم، راؤول غونزاليس، البالغ من العمر 31 عاماً، "هاتريك"، وأضاف مارسيلو دا سيلفا هدفاً رابعاً ليفوز الضيوف على إشبيلية، أصحاب الأرض، بأربعة أهداف مقابل هدفين بتوقيع اللاعبين ريناتو ودييغو كابيل. وفي مباراة ثانية ضمن الأسبوع الثالث والثلاثين، فاز صاحب المركز الخامس، فياريال على خيتافي على أرض الأخير بهدفين مقابل هدف واحد، بينما فاز أتلتيكو مدريد، السادس، على سبورتينغ خيخون بثلاثة أهداف لهدف. روابط ذات علاقة إيتو يعزز صدارة البارشا والريال يواصل ملاحقته الدوري الإسباني: مهرجان أهداف "سداسي" لبرشلونة و"ثلاثي" للريال أنيستا و"هدف خطأ" يقودان برشلونة للفوز على ريكريتيفو وأصبح رصيد فريق برشلونة 82 نقطة، بينما ارتفع الريال إلى 78 نقطة، ثم وبفارق كبير يزيد على 21 نقطة، يحتل إشبيلية المركز الثالث برصيد 57 نقطة، ففالنسيا رابعاً برصيد 56 نقطة، ثم فياريال في المركز الخامس برصيد 55 نقطة، وفي المركز السادس حل فريق أتلتيكو مدريد برصيد 52 نقطة. اللقاء الأهم سيكون في أول مباريات الأسبوع الرابع والثلاثين والذي سيجمع بين ريال مدريد وبرشلونة على أرض الفريق الملكي، وهي فرصة لتقليص الفارق إلى نقطة واحدة، بانتظار أي كبوة أخرى لبرشلونة خلال الأسابيع الخمسة الأخيرة من عمر الدوري. ومن مباريات الأسبوع الرابع والثلاثين أيضاً، يستضيف فياريال، صاحب المركز الخامس، منافسه إشبيلية، صاحب المركز الثالث، وهي فرصة لفياريال لاحتلال المركز الثالث. على فريق فالنسيا سيشد الرحال إلى ملعب إسبانيول، بينما يحل أتلتيكو مدريد ضيفاً على ريال بيتيس. والفرق الأربعة ستتنافس على المركز الثالث، وتحاول تحسين رصيدها من النقاط. 