 CNNArabic.com - الفيفا قد يحرم مانشستر سيتي من شراء لاعبين جدد 1600 (GMT+04:00) - 08/10/09 الفيفا قد يحرم مانشستر سيتي من شراء لاعبين جدد سيتي أصدر بيان رفض فيه التعليق على الأخبار قبل البت فيها مانشستر، إنجلترا (CNN) -- قد يصبح نادي مانشستر سيتي ثاني فريق إنجليزي يفرض عليه حظراً بانتقال اللاعبين إليه من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا" بعد تقارير وردت للاتحاد من قبل ناد فرنسي بشأن مزاعم حول محاولة التقرب من أحد لاعبيه الشباب. وأكد الفيفا الثلاثاء أنه سيفتح تحقيقاً حول محاولات مانشستر سيتي شراء لاعب الدفاع في نادي رين الفرنسي، جيرمي هيلان، البالغ من العمر 17 عاماً، في فبراير/شباط الماضي. وجاء في بيان للفيفا: "يمكننا تأكيد أن هناك قضية رفعت للفيفا تتعلق باللاعب جيرمي هيلان، بين فريقي رين ومانشستر سيتي." من جانبه أصدر نادي مانشستر سيتي بياناً قال فيه إنه لن يصرح بأي شيء قبل أن تبت محكمة فرنسية بالأنباء المتعلقة بالقضية الدائرة بين اللاعب وناديه الفرنسي. وأشار بيان النادي الإنجليزي، الذي يحتل المركز الرابع برصيد 9 نقاط من 3 مباريات، إلى أن ما تم بينه وبين اللاعب لم يخرق أي قوانين. روابط ذات علاقة مانشستر سيتي يتفوق بـ "ديربي الإمارات" ويهزم بورتسموث مانشستر سيتي يعزز دفاعه بضم مدافع برشلونة سيلفينيو ليسكوت إلى مانشستر سيتي بـ39 مليون دولار مانشستر سيتي يبدأ قوياً ويفوز على بلاكبيرن بهدفين وكان المدير الفني لفريق رين الفرنسي، بيير دروسي، قد صرح لصحيفة الإنديبندنت البريطانية بأن تحرك مانشستر سيتي لضم المدافع الفرنسي السابق هيلان كان "غير أخلاقي" بل يفوق في عدم أخلاقيته محاولات نادي تشلسي لضم اللاعب غيل كاكوتا، الأمر الذي أدى إلى حرمان الفيفا للنادي الإنجليزي من ضم أي لاعب جديد حتى العام 2011. وقال دروسي إن فريق مانشستر يونايتد كان قد حاول ضم هيلان، الذي كان في السادسة عشرة من عمره، في العام الماضي. وأشار دروسي إلى أن محاولات تقرب مانشستر سيتي من اللاعب دون علم النادي تعد أمراً غريباً، ولذلك يأمل بأن يتم فرض عقوبات على النادي الإنجليزي من قبل الفيفا أسوة بما حصل لنادي تشلسي. على أن هذا لا يعني نهاية المطاف، إذ إن هناك جوانب في عقد هيلان مع رين الفرنسي، خصوصاً وأنه تعاقد معه عندما كان في الثلاثة عشرة من عمره، كما أن هناك خلافات بين اللاعب والنادي الفرنسي. كذلك هناك أمور تحكم اللاعب بالنادي، ذلك أن اللاعبين دون سن 18 لا يمكنهم توقيع عقود احتراف. هذا وربما يواجه نادي مانشستر يونايتد بدوره تحقيقات حول محاولاته ضم لاعب فرنسي آخر في نادي لوهافر، هو اللاعب بول بوغبا (16 سنة) بعد رفض ناديه منحه تصريح انتقال، رغم انتقال اللاعب لاحقاً إلى الأولد ترافورد في مايو/أيار الماضي. إلى ذلك، فقد قرر نادي تشلسي استئناف الحكم الصادر بحقه. 