 CNNArabic.com - مصر: البرتغالي فينغادا مدرباً للأهلي بنصف راتب جوزيه 1800 (GMT+04:00) - 13/07/09 مصر: البرتغالي فينغادا مدرباً للأهلي بنصف راتب جوزيه فينغادا سيتولى تدريب الأهلي لموسمين القاهرة، مصر (CNN)-- أعلن النادي الأهلي المصري السبت عن تفاصيل التعاقد مع المدرب البرتغالي نيلو فينغادا، لتولي مهمة المدير الفني للفريق الأول لكرة القدم، خلفاً لمواطنه مانويل جوزيه، الذي أنهى تعاقده مع النادي بنهاية الموسم، لتدريب منتخب أنغولا. وكشف مسؤولون بالأهلي أن التعاقد مع المدير الفني الجديد، والذي تم التوصل إليه بحضور نائب رئيس النادي محمود الخطيب، يمتد لموسمين اعتباراً من موسم 2009/ 2010، وبراتب شهري يبلغ 40 ألف يورو (حوالي 56 ألف دولار)، وهو مبلغ يعادل نصف ما كان يتقاضاه جوزيه قبل رحيله. روابط ذات علاقة جوزيه ينهي مسيرته مع الأهلي المصري مبكراً بنهاية الموسم بعد أبطال أفريقيا.. خروج أهلي مصر من كأس الكونفيدرالية هل يطوي الأهلي المصري صفحته الذهبية مع رحيل جوزيه؟ إنجاز أخير لجوزيه.. الأهلي يحرز دوري مصر للعام الخامس ونقل الموقع الرسمي للأهلي، عن المدير العام للنادي محرم الراغب، قوله إنه سيتم الكشف عن كافة تفاصيل التعاقد مع فينغادا، في مؤتمر صحفي سيعقد في وقت لاحق السبت، وهو ما أكده أيضاً مدير الكرة بالأهلي، هادي خشبة، مشيراً إلى أنه سيتم خلال المؤتمر تقديم المدير الفني الجديد. وسبق لفينغادا العمل في مصر، حيث كان مدرباً للزمالك في موسم 2003/ 2004، وهو آخر موسم حقق فيه الفريق الأبيض بطولة الدوري، قبل أن يحتكرها الأهلي في المواسم الخمسة التالية، بقيادة جوزيه، الذي عمل مع "الشياطين الحُمر" لست سنوات حفلت بالإنجازات. كما تولى فينغادا مسؤولية تدريب المنتخب الأولمبي المصري خلال التصفيات المؤهلة إلى دورة الألعاب الأولمبية "أولمبياد بكين 2008"، إلا أنه أخفق في هذه المهمة بعدما فشل الفريق في حجز بطاقة التأهل، وهو الأمر الذي أنهى مسيرته مبكراً. كما تولى فينغادا، واسمه الحقيقي إدواردو مانويل مارتينهو فينغادا، من مواليد 30 مارس/ آذار 1953، تدريب عدد من المنتخبات الخليجية والعربية، آخرها المنتخب الأردني، بالإضافة إلى قيادة منتخب البرتغال. 