 CNNArabic.com - ميدو يقترب للرحيل عن "ميدلسبره" بعد ابتعاده عن المنافسة 1919 (GMT+04:00) - 07/01/09 ميدو يقترب للرحيل عن "ميدلسبره" بعد ابتعاده عن المنافسة ميدو تعرض لكثير من الانتقادات من الصحف الإنجليزية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- في الوقت الذي كشف فيه لاعب المنتخب المصري، أحمد حسام "ميدو"، أنه على وشك مغادرة فريق "ميدلسبره" الإنجليزي، أكد رئيس النادي، ستيف غيبسون، رفضه رحيل أي لاعب، خاصة "الكبار"، خلال موسم الانتقالات الشتوي في يناير/ كانون الثاني الجاري. ففي تصريحات لـCNN بالعربية، أكد ميدو أنه سيرحل عن ميدلسبره، بعد أن استغنى النادي عن عدد كبير من نجومه، مشيراً إلى أن الفريق لن يعوض رحيل هؤلاء اللاعبين، معتبراً أن "طموح النادي تراجع، وأصبح أقل من المستوى الذي يأمله، ولا أمل له في المنافسة علي أي بطولة"، حسب قوله. وفيما أشار اللاعب المصري إلى أن "هناك مفاوضات جارية حالياً مع أكثر من ناد، وسيتم الإعلان عن اسم النادي الذي سأنتقل إليه قريباً"، فقد نفى أن يكون  تفكيره بالرحيل عن ميدلسبره بسبب عدم مشاركته في المباريات، كما ذكرت تقارير بعض الصحف الإنجليزية. وتعرض ميدو للعديد من الإصابات التي تلاحقه منذ انتقاله إلى ميدلسبره، بداية الموسم الماضي، قادماً من "توتنهام" مقابل ستة ملايين جنيه إسترليني، مما تسبب في ابتعاده عن الملاعب حيث لم يظهر كثيراً ضمن صفوف فريقه الإنجليزي. ورداً على تقارير الصحافة البريطانية، قال اللاعب إنه كان يشارك مع الفريق بشكل مرض خلال الفترات التي يتعافى فيها، وأن هناك "مساحة من الثقة" بينه وبين الجهاز الفني، حسب وصفه. وبالإضافة إلى ميدو، فقد أبدى عدد آخر من لاعبي ميدلسبره، وفي مقدمتهم قائد الفريق ستيوارت داونينغ، ولاعب خط الوسط غاري أونيل، رغبتهم في الرحيل عن الفريق، الذي تراجع إلى المركز الـ17 ببطولة الدوري الإنجليزي. إلا أن رئيس النادي، ستيف غيبسون، أعلن رفضه رحيل أي لاعب من لاعبي الفريق، خاصة الكبار منهم، خلال فترة الانتقالات الشتوية، حيث نقلت وسائل إعلام بريطانية أنه رفض عرضاً من فريق توتنهام لشراء داونينغ. وبدأ ميدو رحلة احترافه في بداية موسم 2000/ 2001 بنادي "جنت" البلجيكي، بعد أن ترك نادي "الزمالك" كونه لاعباً هاوياً في ذلك الحين، حيث لم يكن قد تجاوز السابعة عشر عاماً من عمره. وبعد موسم واحد مع "جنت"، انتقل إلى "أياكس أمستردام" الهولندي حيث لعب له موسمين، حصل خلالهما على بطولتي الدوري والكأس، إلا أن خلافاته مع المدير الفني للفريق، يوهان كومان، دفعته للرحيل إلى "سلتا فيغو" الأسباني على سبيل الإعارة. بعد ذلك انتقل ميدو إلى "روما" الإيطالي، إلا إنه لم يشارك كثيراً، وفضل الرحيل إلى نادي "توتنهام" الإنجليزي على سبيل الإعارة، وعاد بعد نهاية الموسم إلى روما، لكنه عاد مرة أخرى إلى توتنهام، ولكن بشكل نهائي، ومنه إلى ميدلسبره. 