 CNNArabic.com - مواجهات خليجية "ساخنة" في دوري أبطال آسيا 2009 1000 (GMT+04:00) - 21/01/09 مواجهات خليجية "ساخنة" في دوري أبطال آسيا 2009 البطولة الآسيوية تشهد مواجهات خليجية عديدة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أسفرت قرعة دوري أبطال آسيا عن وضع الفرق العربية المشاركة في البطولة وجهاً لوجه أمام بعضها البعض، حيث ضمت إحدى المجموعات ثلاث فرق عربية، فيما ضمت ثلاث مجموعات أخرى فريقين، بينما خلت المجموعات الأربعة من أي مشاركات عربية. وتشهد بطولة هذا العام مشاركة 32 فريقاً في الدور الأول، بدلاً من 28 في النسخ الماضية، كما ارتفع مجموع جوائزها المالية إلى 14 مليون دولار، منها 1.5 مليون دولار لصاحب المركز الأول، و750 ألف دولار لصاحب المركز الثاني، وفقاً لما ذكر الاتحاد الآسيوي لكرة القدم. وضمت المجموعة الأولى فريقي "الهلال" السعودي، و"الأهلي" الإماراتي مع كل من "باختكور" الأوزبكستاني، و"سابا باتري" الإيراني، فيما جمعت المجموعة الثانية فريقي "الشباب" السعودي، و"الغرافة" القطري، إلى جانب "بيروزي" الإيراني، وفي انتظار الفريق الرابع من التصفيات التمهيدية. أما المجموعة الثالثة لبطولة أبطال العرب 2009، التي يجريها الاتحاد الآسيوي لكرة القدم، فقد جاءت عربية "شبه خالصة"، ضمت فرق "الجزيرة" الإماراتي، و"الاتحاد" السعودي، و"أم صلال" القطري، بينما جاء الفريق الإيراني "الاستقلال" رابعاً مع جيرانه الخليجيين. ويبدأ "أم صلال"، الضيف الجديد على البطولة، الذي يشرف على تدريبه الفرنسي جيرارد جيلي، مشواره بمواجهة "ساخنة" خارج ملعبه مع "الجزيرة"، فيما يحل الفريق الإيراني ضيفاً على "الاتحاد" السعودي، الفائز بلقب البطولة مرتين. وكذلك جاء فريقا "الشباب" الإماراتي، و"الاتفاق" السعودي في المجموعة الرابعة، ومعهما فريقا "بونيودكور" الأوزبكستاني، و"سيباهان" الإيراني، في حين جمعت المجموعة الخامسة بين "أولسان هيونداي" الكوري الجنوبي، و"نيوكاسل غيتس" الأسترالي، و"بكين غوان" الصيني، و"ناغويا غرامبوس" الياباني. وجاء "غامبا أوساكا" الياباني حامل اللقب ضمن المجموعة السادسة، التي تضم أيضاً "سيؤول" الكوري الجنوبي، وشاندونغ لونينغ" الصيني، و"سريواجايا" الإندونيسي، بينما ضمت المجموعة السادسة "شانغهاي شينهوا" الصيني، و"كاشيما إنتليرز" الياباني، و"سوون بلووينغز" الكوري الجنوبي، وفي انتظار الفريق الرابع. وضمن "غامبا أوساكا" الحصول على فرصة الدفاع عن اللقب، بعد حصوله على لقب كأس إمبراطور اليابان في اليوم الأول من العام الحالي، بعدما كان حل قبل ذلك في المركز الثامن بالدوري المحلي، علماً بأن حامل اللقب الآسيوي بات لا يضمن التأهل مباشرة للبطولة. أما المجموعة الثامنة والأخيرة، فقد ضمت فرق "سنترال كوست مارينرز" الأسترالي، و"تيانجين تيدا" الصيني، و"كاوازاكي فرونتال" الياباني، و"يوهانغ ستيلرز" الكوري الجنوبي. 