 CNNArabic.com - الريال مدريد يقيل شوستر ويعيّن راموس مدرباً للفريق 2301 (GMT+04:00) - 08/01/09 الريال مدريد يقيل شوستر ويعيّن راموس مدرباً للفريق راموس وقّع عقداً لستة أشهر مدريد، أسبانيا (CNN) -- أقال نادي ريال مدريد، بطل الدوري الإسباني لكرة القدم مدربه الألماني برند شوستر من منصبه الثلاثاء، واستبدله بمدرب توتنهام الإنجليزي السابق خواندي راموس، في قرار وصف بأنه "سيطبق فوراً." وقال الناطق باسم النادي، ميغيل أنخل أرويا، في بيان نشره الموقع الإلكتروني لريال مدريد، إن إدارة النادي اتفقت مع شوستر على شروط إنهاء العقد، مع الإشارة إلى أن راموس وقّع عقداً لمدة ستة أشهر. ويأتي انضمام راموس إلى ريال مدريد بعدما ترك توتنهام في أكتوبر/تشرين الأول الماضي، إثر قرار النادي فصله بسبب النتائج السيئة التي سُجلت مطلع الدوري. أما شوستر، فيترك الريال في المركز الخامس بالدوري الحالي، بفارق تسع نقاط عن المتصدر، إلى جانب خروجه من كأس "كوبا ديل راي" وخسارته القاسية مساء الأحد أمام أشبيلية بأربعة أهداف لثلاثة، ما دفع المدرب الألماني إلى القول بأن الفوز على برشلونة في المباراة المنتظرة السبت "مستحيل." وكان شوستر قد قال قبل أشهر إنه باق مع النادي الشهير حتى لو فشل في الدفاع عن لقبه لهذا الموسم، وأضاف في مقابلة مع صحيفة رياضية يومية "قال لي رئيس نادي ريال مدريد رامون كالديرون إنه يريدني أن أبقى حتى لو لم نفز باللقب." يذكر أن شوستر كان لاعبا في الريال بين عامي 1988 و 1990، ثم مدربا للفريق خلفا للإيطالي فابيو كابيللو الذي يدرب المنتخب الإنجليزي الآن، بعدما ترك الريال عقب إحرازه الدوري الموسم الماضي. 