 CNNArabic.com - عبدالفضيل يقّر بالتوقيع للزمالك قبل الأهلي و"الأبيض" يتوعّده 1500 (GMT+04:00) - 31/08/09 عبدالفضيل يقّر بالتوقيع للزمالك قبل الأهلي و"الأبيض" يتوعّده قضية عبدالفضيل ما تزال تتفاعل القاهرة، مصر (CNN) -- اكتسبت المعركة بين ناديي الأهلي والزمالك، قطبي الكرة المصرية، حول الحصول على توقيع نجم الإسماعيلي السابق، شريف عبدالفضيل، أبعاداً جديدة السبت، مع إقرار اللاعب أنه وقّع بالفعل على عقود رسمية للانضمام إلى النادي الأبيض، قبل أن يعود فيوقع على عقود الأهلي. وقال عبدالفضيل ان قرار تحويل وجهته إلى الأهلي جاء من مجلس إدارة ناديه السابق، مشيراً إلى أن إدارة الإسماعيلي هي التي كانت قد قررت بيعه إلى الزمالك في وقت سابق، مؤكداً أنه لا يخشى العواقب، في حين ذكرت تقارير مقربة من الزمالك أن إدارة الفريق "توعدت" اللاعب بجعله "عبرة" لغيره. وجاء موقف عبدالفضيل ليؤكد صحة ما ردده إبراهيم يوسف، عضو مجلس إدارة الزمالك، بخصوص توقيع اللاعب على عقود رسمية للانضمام إلى الزمالك، مؤكداً تمسك ناديه بكافة حقوقه مع اللاعب وذلك بعد فشل الزمالك في إتمام الصفقة. ونقل موقع اتحاد الإذاعة والتلفزيون المصري الرسمي أن عبدالفضيل لا يخشى العقوبات التي قد تفرض بحقه بعد خطوته، مضيفاً أنه "مستعد لعواقب هذا الأمر." من جهتها، شنت المواقع والمنتديات الخاصة بجماهير النادي الإسماعيلي حملة عنيفة على عبدالفضيل، واصفة إياه بـ"الخائن" بعد مغادرته صفوف الفريق. روابط ذات علاقة حسام البدري: تحدثت مع الله بعدما اصبحت مديرا فنيا للأهلي الأهلي "يخطف" عبد الفضيل بعد تعثر "صفقة" انتقاله للزمالك أما الموقع الرسمي لنادي الزمالك، فقد ذكر أن أكثر من عضو في مجلس إدارة النادي "توعد عبدالفضيل،" الذي قال إنه "وقع لعقود انتقال للنادي الأحمر بمساعدة مسؤولين حمر في إدارة الإسماعيلي،" ونقل عن مسؤول في الزمالك قوله: "لابد من تصعيد الموقف لكي يكون اللاعب عبرة لباقي اللاعبين هواه الأموال." وكان مدافع النادي الإسماعيلي والمنتخب المصري، شريف عبد الفضيل، قد وقّع الجمعة عقد انضمام للنادي الأهلي لمدة أربع سنوات، بعد ساعات قليلة من إعلان مجلس إدارة "الدراويش" موافقته على بيع اللاعب إلى نادي الزمالك. ووسط تقارير أفادت اختفاء اللاعب، البالغ من العمر 26 عاماً، بعد قرار ناديه بيعه إلى القلعة البيضاء، مما أثار انقساماً حاداً بين أعضاء مجلس الإدارة، أعلن كل من الإسماعيلي والأهلي الجمعة، أن اللاعب وقع بالفعل للأخير، لينهي بذلك المنافسة بين الغريمين القاهريين على ضم اللاعب. من جانبه، قال المهندس عدلي القيعي، مدير إدارة التسويق والاستثمار بالأهلي، إن النادي كان قد حدد مبلغ 7 ملايين جنيه لإتمام الصفقة، إلا أنه عاد ورفع المبلغ إلى 7.5 مليون جنيه، بناءً على طلب الإسماعيلي، "حرصاً على العلاقة بين الناديين الكبيرين." وشهد مجلس إدارة الإسماعيلي حالة انقسام حادة، بعد موافقته السابقة على انتقال اللاعب للزمالك، أسفرت عن تقديم نائب رئيس النادي، خالد فرو، استقالته، احتجاجاً على ما وصفه بسياسة "التفريط في النجوم" التي تتبعها إدارة النادي. وكانت تقارير صحفية قد ذكرت أن النادي "الأهلي"، الغريم التقليدي للزمالك، عرض على الإسماعيلي شراء عبد الفضيل (26 عاماً)، إلا أن مجلس إدارة الدراويش فضل بيعه إلى الزمالك، خوفاً من "بطش" الجماهير، التي ترفض انتقاله للأهلي. وأشارت التقارير إلى أن الإسماعيلي عرض عبد الفضيل للبيع بهدف تدبير اعتمادات مالية لصفقة ضم حارس المنتخب المصري والأهلي السابق، عصام الحضري (36 عاماً)، مقابل 1.5 مليون جنيه في الموسم الواحد، بالإضافة إلى دفع مبلغ 600 ألف دولار لنادي "سيون" السويسري، الذي يلعب له الحضري. 