 CNNArabic.com - مصر تواجه ترينداد وتوباغو بافتتاح كأس العالم للشباب 2009 1442 (GMT+04:00) - 08/04/09 مصر تواجه ترينداد وتوباغو بافتتاح كأس العالم للشباب 2009 مونديال الشباب يُقام بمصر لأول مرة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- وسط أجواء احتفالية بمعبد "الأقصر"، أحد أكبر المعابد التي شيدها الفراعنة قبل آلاف السنين، جرت الأحد قرعة بطولة كأس العالم للشباب "مصر 2009"، بحضور عدد من المسؤولين في الاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا"، إضافة إلى مسؤولين ولاعبين مصريين ودوليين. وأسفرت قرعة بطولة كأس العالم للشباب 2009، التي تستضيفها مصر خلال الفترة من‏24‏ سبتمبر/ أيلول حتى ‏16‏ أكتوبر/ تشرين الأول، عن وقوع المنتخب المصري للشباب مع منتخبات باراغواي وإيطاليا وترينداد وتوباغو، وذلك ضمن المجموعة الأولى. وجاءت مصر على رأس المجموعة الأولى، من البطولة التي تضم 24 منتخباً، حيث ستلعب مبارياتها في القاهرة. وضمت المجموعة الثانية، التي ستخوض مبارياتها في العاصمة المصرية أيضاً، منتخبات نيجيريا وفنزويلا وتاهيتي وأسبانيا‏. المجموعة الثالثة التي ستخوض مبارياتها في السويس، ضمت منتخبات الولايات المتحدة والكاميرون وألمانيا وكوريا‏، أما‏ المجموعة الرابعة فضمت منتخبات غانا وأروغواي وإنجلترا وأوزبكستان‏، وستلعب مبارياتها في الإسماعيلية. روابط ذات علاقة الإمارات تطيح بالسعودية من "مونديال" الشباب مصر تبدأ مبكراً الاستعداد لاستضافة "مونديال 2009" غانا تفوز على الكاميرون وتحرز لقب أمم أفريقيا للشباب أما المجموعة الخامسة فضمت منتخبات البرازيل وكوستاريكا وأستراليا والتشيك وستخوض مبارياتها في مدينة بورسعيد‏، وأخيراً ضمت المجموعة السادسة منتخبات جنوب أفريقيا وهندوراس والإمارات والمجر، حيث ستخوض مبارياتها في الأسكندرية. هذا وستجري مباراة الافتتاح بين منتخبي مصر وترينداد وتوباغو يوم الرابع والعشرين من سبتمبر/ أيلول باستاد "برج العرب" الجديد بالأسكندرية، على أن يعود الفريقان إلى القاهرة لمواصلة منافسات المجموعة الأولى. وينص نظام البطولة على أن يتأهل الأول والثاني من كل مجموعة إلى دور الـ16 "ثُمن النهائي"، بالإضافة إلى أفضل أربعة منتخبات جاءت في المركز الثالث. ومن بين المسؤولين الدوليين الذين حضروا إجراء القرعة، جاك وارنر رئيس لجنة كأس العالم للشباب في الاتحاد الدولي، وجيم براون رئيس لجنة المسابقات في الفيفا، وعدد من رؤساء الاتحاد الوطنية بالدول التي تأهلت للمشاركة في البطولة. وشارك المدير الفني للمنتخب المصري الأول، حسن شحاتة، في إجراء القرعة، تكريماً له على إنجازه مع منتخب الشباب في بطولة عام 2005 بدولة الإمارات العربية المتحدة، عندما قاد الفريق إلى الصعود لدور الـ16، وهو أفضل إنجاز لمصر في "مونديال الشباب." كما شارك لاعب المنتخب المصري وفريق النادي الأهلي السابق، طاهر أبو زيد، والذي فاز بلقب هداف البطولة عام 1981 في أستراليا، إضافة إلى نجم المنتخب ونادي الزمالك السابق، حازم إمام، وعدد آخر من اللاعبين. وقرر الاتحاد الدولي تقسيم المنتخبات التي جاءت في صدارة التصفيات القارية على رأس المجموعات الستة، وهي منتخبات غانا وألمانيا والبرازيل والإمارات وكوستاريكا، بالإضافة إلى مصر، التي جاءت على رأس المجموعة الأولى، باعتبارها الدولة المضيفة. وتتميز البطولة الحالية بغياب عدد من المنتخبات القوية في أوروبا، مثل فرنسا وهولندا والبرتغال، وكذلك منتخب الأرجنتين للشباب، حامل لقب النسخة الأخيرة عام 2007، وصاحب الرقم القياسي في عدد مرات الفوز بالبطولة، بعد فشله في التأهل للنهائيات. 