 CNNArabic.com - أم صلال والاتحاد إلى دور 16 بأبطال آسيا 1600 (GMT+04:00) - 05/06/09 أم صلال والاتحاد إلى دور 16 بأبطال آسيا اشتعال المنافسة ببطولة دوري أبطال آسيا   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN ) -- في تطور ساخن لبطولة دوري أبطال آسيا لكرة القدم، تمكن كل من أم صلال القطري والاتحاد السعودي من ضمان التأهل إلى دور الـ16، وذلك بعد تعادل الأول مع الجزيرة الإماراتي بهدفين لكل منهما، في الوقت الذي تمكن فيه الاتحاد من التعادل مع نظيره "استقلال طهران" الإيراني بهدف لهدف الثلاثاء. وكان الجزيرة قد أبدى تفوقا واضحا في الشوط الأول حيث تمكن من إنهاء الشوط الأول بالتقدم بهدفين دون مقابل، سجل الأول سبيت خاطر في الدقيقة 18، ورغم محاولات لاعبي أم صلال على إحراز التعادل، إلا أنها أحبطت عندما سجل فرناندو بيانو الهدف الثاني للفريق الإماراتي. روابط ذات علاقة دوري أبطال آسيا: أم صلال يقترب من الدور الثاني الفرق السعودية تقترب من الدور الثاني لأبطال آسيا أبطال آسيا: مباريات قوية وحاسمة للفرق العربية وجاء الشوط الثاني وقد تملكت أم صلال روح جديدة، سعى من خلالها اللاعبون تعويض ما فات وهو ما تحقق عندما تمكن علاء حبيل، والذي كان نجم المباراة بامتياز، بتسجيل هدفي التعادل، موصلا ناديه القطري إلى بر الأمان. وانتهت مباراة الاتحاد مع استقلال طهران، بالتعادل الإيجابي حيث تمكن لاعب الاتحاد، هشام أبو شروان، من هز شباك نظيره الإيراني في الدقيقة 80، مما دفع لاعبي "استقلال طهران" لمضاعفة جهودهم حتى تمكن علي زاده من حفظ ماء الوجه عبر تسجيله إصابة التعادل بالدقيقة 88.       وتأتي هذه النتائج في الجولة الخامسة قبل الأخيرة من مباريات المجموعة الثالثة، حيث تمكن الاتحاد من رفع رصيده إلى تسع نقاط، محققا الصدارة بفارق نقطة واحدة عن أم صلال، الذي يسبق الجزيرة بأربع نقاط. وضمن لقاءات المجموعة الرابعة سحق الاتفاق السعودي نظيره يونيودكور الأوزبكي بأربعة أهداف دون رد، رافعا رصيده إلى 12 نقطة، ومتربعا على صدارة المجموعة بفارق 5 نقاط عن يونيودكور. وفي نفس المجموعة تمكن الشباب الإماراتي من الفوز على سباهان أصفهان الإماراتي بهدفين لهدف، ليحتل المرتبة الثالثة ضمن المجموعة. 