 CNNArabic.com - الهلال يكتسح نجران والإتحاد يفقد نقطتين بتعادله أمام الحزم 1000 (GMT+04:00) - 20/01/09 الهلال يكتسح نجران والإتحاد يفقد نقطتين بتعادله أمام الحزم صدارة الدوري السعودي تشتعل الرياض، السعودية (CNN) -- اكتسح فريق الهلال ضيفه فريق نجران بسبعة أهداف نظيفة، في ختام مباريات الأسبوع الرابع عشر لبطولة دوري المحترفين السعودي، ليواصل ملاحقة منافسه، فريق الإتحاد على قمة المسابقة. وافتتح ياسر القحطاني، نجم ومهاجم فريق الهلال، مهرجان الأهداف في الدقيقة 29، ثم أضاف الهدف الثاني في الدقيقة 33. وفي الشوط الثاني، أضاف أحمد الفريدي الهدف الثالث بعد 57 دقيقة، وفي الدقيقة 65 يعود القحطاني للتهديف ويحرز الهدف الرابع، وبعده بدقيقتين يحرز كريستيان ويلهيلمسون الهدف الخامس للهلال. ورفض ياسر القحطاني أن يترك المهرجان دون أن يضيف مزيدا من أهدافه الشخصية، ليحرز الهدف الرابع له والسادس لفريقه في الدقيقة 76، ويضيف فهد سرور المبارك الهدف السابع للهلال. وارتفع رصيد الهلال إلى 36 نقطة، مضيقاً فارق النقاط مع الإتحاد متصدر البطولة، بينما يتوقف رصيد فريق نجران عند 11 نقطة في المركز التاسع.   وفقد فريق إتحاد جدة نقطتين ثمينتين في صراع الفوز باللقب، بعد تعادله السبت أمام مضيفه فريق الحزم بثلاثة أهداف لكل منهما. وكانت قمة الإثارة في الشوط الثاني، حيث أحرز السنغالي حمادجي هدف التقدم للحزم في الدقيقة 54، وسجل سلطان النمري هدف التعادل في الدقيقة 64. وعاد حمادجي ليتقدم للحزم في الدقيقة 66، ولكن النمري تحمّل مسؤولية التعديل مرة أخرى وأحرز الهدف الثاني لفريقه في الدقيقة 88. وفي الدقيقة الأولى من الوقت بدل الضائع، أحرز وليد الجيزاني هدف التقدم مرة ثالثة للحزم، وتوقع الجميع أن يخسر الإتحاد، إلا أن نايف هزازي نجح بإحراز هدف التعادل في الدقيقة 94.  ورفع فريق الإتحاد رصيده إلى 37 نقطة، ومازال يحتل قمة جدول المسابقة، في حين رفع فريق الحزم رصيده من النقاط إلى 12 نقطة، في المركز الثامن . وإذا كانت مباراة الإتحاد والحزم قد انتهت بالتعادل , فأنها قد تكون المفاجأة الوحيدة خلال الأسبوع , بعد أن انتهت بقية المباريات بنتيجة طبيعية، حيث فازت الفرق المرشحة بلا استثناء. وكانت مباريات الأسبوع قد بدأت الجمعة، حيث نجح فريق النصر في خطف المركز الرابع  بعد فوزه على ضيفه فريق الاتفاق، في المباراة التي أقيمت بينهما، أحرز هدف الفوز رزاق اوموتويوزي قبل نهاية اللقاء بدقيقة واحدة، ليخطف أغلى ثلاث نقاط لفريقه. وصعد النصر للمركز الرابع، بعد أن رفع رصيده إلى 21 نقطة، وترك المركز الخامس لضيفه فريق الاتفاق الذي تجمد رصيده عند 20 نقطة. وحافظ فريق الأهلي على المركز السادس بعد فوزه على ضيفه أبها بهدفين مقابل هدف، وبادر الأهلي بالتهديف مبكرا، وأحرز مالك معاذ الهدف الأول من ضربة جزاء أحتسبها حكم اللقاء ياسر مدني بعد 6 دقائق. في الدقيقة 25، فجر مازن الفرج/ لاعب أبها المفاجأة محرزاً هدف التعادل، وتسرب القلق لقلوب جماهير الأهلي، حتى عاد مالك معاذ لينهي هذا الوضع في الدقيقة 57، ويحرز هدف الفوز، ليرفع رصيد فريقه إلى 19 نقطة، في حين ظل فريق أبها قاع جدول المسابقة برصيد 7 نقاط. 