 CNNArabic.com - الرياضة بأسبوع: بيشكتاش يفجر المفاجأة وليون يفقد الصدارة الثلاثاء، 08 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 13:01 (GMT+0400) الرياضة بأسبوع: بيشكتاش يفجر المفاجأة وليون يفقد الصدارة نتائج بارزة في أوروبا دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- خلت مباريات الجولة الخامسة لبطولة دوري أبطال أوروبا من المفاجآت الكبيرة ، حيث انتهت أغلب اللقاءات بنتائج طبيعية، إلا في المجموعة الثانية، حيث فاز بيشكتاش التركي على مانشستر يونايتد الإنجليزي بهدف دون رد، وهو الفوز الأول لبطل تركيا، إلا أن خسارة "المان" لم تؤثر على صدارته للمجموعة. بينما فاز سسكا موسكو على فولفسبورغ بهدفين لهدف، وفي المجموعة الأولى فاز بايرن ميونيخ على ماكابي حيفا الإسرائيلي بهدف دون رد، كما فاز بوردو الفرنسي على يوفينتوس الإيطالي بهدفين دون مقابل ليحافظ على قمة المجموعة برصيد 13 نقطة وخلفه يوفينتوس بـ 8 نقط ثم بايرن ميونيخ بـ 7 نقاط . في المجموعة الثالثة فاز ريال مدريد على زيورخ بهدف نظيف وحافظ على الصدارة بـ 10 نقاط، فيما تعادل ميلان مع مارسيليا بهدف لهدف، وحقق تشيلسي فوزا خارج ملعبه على بورتو البرتغالي بهدف نظيف ليحافظ على قمة المجموعة الرابعة بـ 13 نقطة وجاء بورتو في المركز الثاني بـ 9 نقاط، وتعادل إيويل نيقوسيا القبرصي مع أتليتكو مدريد بهدف لكل منهما . وفقد ليون الفرنسي صدارة المجموعة الخامسة بعد خسارته أمام فيورينتينا الإيطالي بهدف نظيف، ليصعد فيورينتينا للقمة برصيد 12 نقطة، وتراجع ليون للمركز الثاني بـ 10 نقاط، فيما فاز ليفربول خارج ملعبه على ديبرتشيني المجري بهدف دون رد ويرفع رصيده إلى 7 نقاط، وظل ديبرتشيني بلا رصيد. كما صعد برشلونة للمركز الأول برصيد 8 نقاط في المجموعة السادسة بعد فوزه على إنتر ميلان بهدفين دون مقابل وتراجع ميلان للمركز الثاني برصيد 6 نقاط، وتعادل روبين كازان الروسي مع دينامو كييف الأوكراني سلبا . في المجموعة السابعة خسر أشبيلية الأسباني أمام مضيفه يونيريا أورزيتشيني الروماني بهدف دون رد، إلا أن أشبيلية مازال يحتفظ بقمة المجموعة برصيد 10 نقاط، ويحتفظ بطل رومانيا بالمركز الثاني برصيد 8 نقاط، فيما خسر غلاسكو رينجرز الاسكتلندي أمام مضيفه شتوتغارت الألماني بهدفين دون مقابل، ليرفع شتوتغارت رصيده إلى 6 نقاط ، ويتجمد رصيد رينجرز عند نقطتين . وواصل فريق الأرسنال الإنجليزي نتائجه الطيبة في المجموعة الثامنة بعد فوزه على ستاندرلياج البلجيكي بهدفين دون مقابل ، ورفع رصيده إلى 13 نقطة ، فيما تعادل الكمار الهولندي مع ضيفه أوليمبياكوس اليوناني بدون أهداف ليحافظ بطل اليونان على المركز الثاني بـ 7 نقاط. كأس شمال أفريقيا تأهل فريقا وفاق سطيف الجزائري والترجي التونسي لنهائي بطولة شمال أفريقيا للأندية أبطال الدوري، حيث تخطى فريق وفاق سطيف عقبة فريق الرجاء البيضاوي وفاز عليه في مباراة الإياب بهدفين دون رد، بعد أن انتهت مباراة الذهاب بتعادلهما بهدف لهدف . وتعادل فريق الترجي التونسي مع مضيفه فريق الإتحاد الليبي بهدفين لكل منهما في لقاء الإياب، بعد أن انتهى لقاء الذهاب بفوز الترجي بهدفين لهدف . وفي بطولة شمال أفريقيا للأندية أبطال الكأس صعد فريقا أهلي بنغازي الليبي والصفاقسي التونسي لنهائي البطولة، حيث فاز فريق أهلي بني غازي على الجيش الملكي المغربي بهدف نظيف في لقاء الإياب، حيث انتهى لقاء الذهاب بتعادل الفريقين سلبا، وجاء تأهل فريق الصفاقسي على حساب فريق شباب بلوزداد الجزائري بعد فوزه في لقاء الإياب بأربعة أهداف مقابل هدف، وكان لقاء الذهاب قد انتهى بفوز الصفاقسي بهدف دون رد. الدوري المصري عاد الدوري المصري من جديد بعد غياب دام ما يقرب من شهر بسبب استعدادات المنتخب الوطني لمباراة الجزائر في تصفيات كأس العالم ، وواصل فريق الأهلي تفوقه وتصدره لجدول المسابقة بعد فوزه على منافسه بتروجيت بالسويس بهدف دون رد في الوقت بدل الضائع، ضمن مباريات الجولة التاسعة رافعا رصيده إلى 23 نقطة، فيما توقف رصيد بتروجيت عند 17 نقطة. وحافظ الإسماعيلي على المركز الثالث برصيد 16 نقطة بعد فوزه على الإنتاج الحربي بهدفين لهدف، وجاء فريق طلائع الجيش في المركز الرابع برصيد 15 نقطة بعد تعادله مع فريق الجونة بهدف لكل منهما ورفع الجونة رصيده إلى 11 نقطة . وواصل فريق الزمالك ترنحه وخسر على أرضه ووسط جماهيره أمام فريق غزل المحلة بهدف دون رد، وتوقف رصيده عند 11 نقطة محتلا المركز التاسع ، فيما رفع المحلة رصيده إلى 10 نقاط ، كما واصل فريق إتحاد الشرطة نتائجه السيئة خسر أمام الإتحاد السكندري بهدف نظيف، وتجمد رصيده عند 9 نقاط ، ورفع الإتحاد رصيده إلى 8 نقاط، وفاز المقاولون العرب على حرس الحدود بهدفين دون مقابل، واكتسح فريق المنصورة فريق بترول أسيوط بأربعة أهداف دون رد ، وتعادل إنبي مع المصري بهدف لهدف . روابط ذات علاقة "الفيفا" يمهل العراق 72 ساعة.. والأولمبية ترفض التراجع الرياضة بأسبوع: مازيمبي بطلا لأفريقيا وأسرع هدف لسعودي الرياضة بأسبوع: "أحزان المونديال" تعم مصر الرياضة بأسبوع: مفاجآت أوروبا.. وكأس اتحاد آسيا للكويت الدوري التونسي انفرد فريق الترجي بقمة جدول مسابقة الرابطة المحترفة التونسية في أسبوعها العاشر، بعد اكتساحه لفريق شبيبة القيروان بأربعة أهداف دون رد، ورفع رصيده إلى 27 نقطة، مستغلا تعادل منافسه فريق النادي الأفريقي مع مضيفه فريق النجم الساحلي بهدفين لكل منهما، ليرفع الأفريقي رصيده إلى 21 نقطة محتلا المركز الثاني وجاء فريق النجم في المركز الخامس برصيد 17 نقطة. واقترب فريق الصفاقسي من المنافسة وفاز على مضيفه قوافل قفصة بهدفين دون مقابل ، ورفع رصيده إلى 20 نقطة ، فيما جاء فريق قوافل قفصة في المركز العاشر برصيد 10 نقاط . وتعادل فريق الملعب التونسي صاحب المركز الرابع مع فريق أمل حمام سوسة بهدف لهدف ، ورفع رصيده إلى 18 نقطة ، وجاء حمام سوسة في المركز الحادي عشر برصيد 8 نقاط ، وفجر فريق نادي حمام الأنف مفاجأة كبيرة بعد فوزه على فريق النادي البنزرتي بهدف دون رد رافعا رصيده إلى 7 نقاط ولكنه مازال يتذيل جدول المسابقة ، فيما جاء فريق البنزرتي في المركز السادس برصيد 16 نقطة ، وفاز الأولمبي الباجي على مستقبل القصرين بثلاثة أهداف مقابل هدف ، وتعادل الترجي الجرجيسي مع ضيفه الإتحاد المنستيري بهدف لهدف . الدوري المغربي احتفظ فريق الدفاع الحسني الجديدي بقمة الدوري المغربي برصيد 19 نقطة برغم تعادله مع فريق المغرب التطواني سلبيا ضمن مباريات الجولة التاسعة، وجاء فريق المغرب التطواني في المركز السادس برصيد 12 نقطة، فيما واصل فريق الوداد البيضاوي ملاحقته على القمة بعد فوزه على فريق حسنية أغادير بهدف دون مقابل ورفع رصيده إى 17 نقطة ، وجاء حسنية أغادير في المركز العاشر برصيد 10 نقاط ، وتعادل الكوكب المراكشي مع مضيفه فريق جمعية سيلا سلبيا . واكتسح فريق أولمبيك خريبكة ضيفه أولمبيك أسفي بأربعة أهداف مقابل هدفين ، ورفع رصيده إلى 11 نقطة ليحتل المركز الثامن وجاء فريق أولمبيك أسفي في المركز الخامس عشر برصيد 8 نقاط ، وفاز فريق وداد فاس على مضيفه فريق شباب المسيرة بهدفين لهدف ورفع رصيده الى 8 نقاط ويحتل المركز الرابع عشر ، كما فاز فريق المغرب الفاسي على فريق النادي القنيطري بهدف نظيف . الدوري الجزائري واصل فريق مولودية الجزائر تصدره للدوري الجزائري برصيد 24 نقطة، رغم تعادله مع مضيفه فريق شبيبة بجاية بهدف لهدف، ضمن مباريات الأسبوع الثالث عشر للبطولة، وجاء فريق إتحاد عنابة في المركز الثاني برصيد 23 نقطة بعد تعادله مع فريق أهلي برج بوعريج بثلاثة أهداف لكل منهما، وجاء أهلي برج بوعريج في المركز الرابع برصيد 21 نقطة. واقترب فريق مولودية وهران من المقدمة بعد فوزه على فريق وداد تلمسان بهدف دون رد ورفع رصيده إلى 22 نقطة ، وإحتل وداد تلمسان في المركز الخامس برصيد 21 نقطة . وفاز فريق وفاق سطيف على ضيفه فريق شباب باتنة بهدفين لهدف ورفع رصيده إلى 20 نقطة محتلا المركز السادس، كما فاز فريق جمعية الخروب على ضيفه فريق نصر حسين داي بهدف نظيف ورفع رصيده إلى 19 نقطة، وحقق فريق جمعية أولمبي الشلف الفوز على مضيفه فريق مولودية باتنة بثلاثة أهداف مقابل هدفين، رافعا رصيده إلى 16 نقطة ويحتل المركز الحادي عشر ، فيما تعادل فريقي مولودية العلمة وضيفه إتحاد البليدة بدون أهداف ، كما تعادل فريق إتحاد العاصمة مع شبيبة القبائل بهدف لكل منهما . الدوري السعودي تخلت الأرض عن أصحابها في الجولة التاسعة لدوري المحترفين السعودي، وسيطر التعادل على أغلب اللقاءات، وكان فريق الهلال متصدر المسابقة هو الفائز الوحيد، بعد فوزه على مضيفه فريق الاتفاق بهدفين دون رد، ليرفع رصيده إلى 25 نقطة، واحتفظ الاتفاق بذيل الجدول برصيد نقطتين، وتعادل الشباب مع ضيفه فريق الإتحاد بهدف لهدف ليحتفظ الشباب بالمركز الثاني برصيد 22 نقطة وجاء الإتحاد في المركز الثالث برصيد 15 نقطة ومازال متبقيا له ثلاث مباريات مؤجلة . وتعادل الأهلي مع النصر بثلاثة أهداف لكل منهما، كما تعادل الحزم مع القادسية بهدف لهدف، وتعادل الرائد مع نجران بهدفين لكل منهما، وسلبيا تعادل الفتح مع الوحدة . الدوري القطري اقترب فريق الغرافة من قمة الدوري القطري في أسبوعه الثامن ، بعد فوزه على فريق أم صلال بثلاثة أهداف مقابل هدف ورفع رصيده إلى 20 نقطة، مستغلا تعادل فريق السد صاحب الصدارة بنفس الرصيد مع العربي بثلاثة أهداف لكل منهما، وحقق فريق الريان فوزا كبيرا على ضيفه فريق الوكرة بخمسة أهداف مقابل هدفين، ورفع رصيده إلى 11 نقطة ويحتل المركز الخامس ، فيما جاء الوكرة في المركز الثالث برصيد 13 نقطة . وفجر فريق الشمال مفاجأة كبيرة بعد فوزه على فريق قطر بثلاثة أهداف مقابل دون رد، ليكون الفوز الثاني له هذا الموسم ورفع رصيده إلى 6 نقاط ، ويحتل المركز الحادي عشر، فيما جاء فريق قطر في المركز السابع برصيد 10 نقاط ، وبهدف لهدف تعادل فريقي الخور والأهلي، وهى نفس نتيجة لقاء السيلية والخريطيات. 