 CNNArabic.com - "أم صلال" لمربع أبطال آسيا.. والأمل يراود "اتحاد" جدة الجمعة، 30 تشرين الأول/أكتوبر 2009، آخر تحديث 21:00 (GMT+0400) "أم صلال" لمربع أبطال آسيا.. والأمل يراود "اتحاد" جدة لاعبو أم صلال يحتفلون بالتأهل لنصف النهائي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تمكن فريق "أم صلال" القطري من التأهل للمربع الذهبي لبطولة دوري أبطال آسيا، بعد تعادله مع مضيفه "سيؤول"، بهدف لكل منهما، في مباراة الإياب بدور الثمانية، التي جمعتهما في العاصمة الكورية الجنوبية الأربعاء. تقدم الفريق القطري بهدف عن طريق مدافعه المغربي عزيز بن عسكر، في الدقيقة 14 من بداية المباراة، إلا أن أصحاب الأرض تمكنوا من إدراك التعادل سريعاً في الدقيقة 16، عن طريق مهاجم منتخب الجبل الأسود، ديان داميانوفيتش. روابط ذات علاقة البرازيلي دافي يقود أم صلال للفوز على لومان السويسري الدوري السعودي: الاتحاد ينتزع لقب البطولة من الهلال وكان فريق أم صلال قد فاز بنتيجة مباراة الذهاب، قبل أسبوع، بثلاثة أهداف مقابل هدفين، رغم أن الفريق الكوري الجنوبي أنهى الشوط الأول متقدماً بهدفين نظيفين، إلا أن أصحاب الأرض كشروا عن أنيابهم مع بداية الشوط الثاني، ليتمكنوا من إحراز ثلاثة أهداف متتالية. ولعب حارس الفريق القطري، بابا مالك، دوراً كبيراً في الزود عن مرماه أمام الهجمات المتوالية للفريق الكوري الجنوبي، الذي كان الأفضل في الشوط الثاني، وسعى بشتى الطرق لتسجيل هدف الفوز على أم صلال، ليضمن بطاقة التأهل لنصف نهائي البطولة. وكان فريقا "بوهانغ ستيلرز" الكوري الجنوبي، و"ناغويا غرامبوس" الياباني، قد تأهلا للدور نفسه في وقت سابق الأربعاء، بعد تغلب الأول على ضيفه "بونيودكور" الأوزبكستاني بأربعة أهداف مقابل هدف واحد، وفوز الثاني على مواطنه "كاوساكي فرونتالي" بثلاثة أهداف لواحد. ومن المتوقع، بحسب ترجيحات المراقبين، أن يكمل المربع الذهبي لأبطال آسيا فريق "الاتحاد" السعودي، الذي يستضيف في وقت لاحق الأربعاء فريق "باختكور" الأوزبكستاني، على استاد الأمير عبد الله الفيصل في مدينة جدة الساحلية. وكان الفريق السعودي قد قطع نصف مشواره نحو التأهل للدور نصف النهائي بعد تعادله إيجابياً مع باختكور في أوزبكستان، في مباراة الجولة الأولى الأربعاء الماضي، رغم إحراز أصحاب الأرض هدف مبكر في الدقيقة الخامسة، ثم تعادل الاتحاد في الدقيقة 72 من المباراة. 