 CNNArabic.com - الهلال يهزم الوحدة ويمدد لويلهامسون.. ويحتج على ما لحق بجمهوره السبت، 26 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 12:47 (GMT+0400) الهلال يهزم الوحدة ويمدد لويلهامسون.. ويحتج على ما لحق بجمهوره الهلال السعودي يتصدر الدوري أمام الشباب الرياض، المملكة العربية السعودية (CNN) -- عزز نادي الهلال السعودي لكرة القدم صدارته للدوري المحلي، بعد الفوز الذي سجله مساء الخميس على الوحدة في الأسبوع الرابع عشر من البطولة بثلاثة أهداف لهدف، سجلها للفريق الفائز ياسر القحطاني ومحمد الشلهوب ونياغو نيفيز، في حين سجل هدف الرد للوحدة لاعبه مهند عسيري. ولكن الهلال، الذي يتربع على الصدارة مع 38 نقطة، بفارق ثماني نقاط أمام الشباب، احتج بعد المباراة على ما قال إنها ممارسات تعرض لها جمهوره، إذ جرى منعه من دخول الملعب أو شراء التذاكر بسبب الفارق الزمني المحدود بين موعد بدء المباراة وآذان العصر في المملكة. روابط ذات علاقة السعودي سامي الجابر أول سفير لملف استضافة المونديال بقطر الرياضة بأسبوع: نهائي مونديال الأندية وقرعة نارية بأوروبا الهلال يؤكد صدارته للدوري السعودي بهزيمة ثقيلة للاتحاد وقال رئيس مجلس إدارة نادي الهلال، الأمير عبدالرحمن بن مساعد، إن ما حدث في مباراة الهلال ضد الوحدة "غير مقبول إطلاقا،" وأشار إلى انه "استغرب قبل بدء المباراة من تواضع الحضور الجماهيري، ثم تبين بعد مرور أكثر من عشرين دقيقة من الشوط الأول أن الجماهير الهلالية كانت حاضرة وبكثافة لكن  لم يسمح لها بالدخول ولا شراء التذاكر." وأضافت إدارة النادي إنه رغم حل الموضوع وفتح البوابات للجماهير، إلا أنها ذكرت بأنها كانت قد تقدمت بطلب لإقامة المباراة مساء تحسبا لمثل هذه الظروف، إذ عندما تقام المباريات عصرا، تكون الفترة بين أذان صلاة العصر وموعد بدء المباراة 25 دقيقة، بينما في المساء، فإن الفترة بين أذان صلاة العشاء وموعد بدء المباراة ساعة وخمسة دقائق، لكن تم رفض طلبها. من جهة ثانية، جددت إدارة نادي الهلال عقد محترف الفريق الكروي الأول، السويدي كريستيان ويلهامسون، لمدة موسمين إضافيين تبدأ بنهاية عقده في أغسطس/آب 2010، الذي يمنح الهلال أفضلية التجديد مع اللاعب لمدة موسمين إضافيين وذلك بعد أن أبدى مدرب الفريق الكروي البلجيكي ايريك جيريتس رغبته بذلك. وفي إطار سائر مباريات الدوري السعودي، فقد فاز فريق الحزم على الفتح بهدفين لهدف، في حين سقط نجران أمام القادسية بهدف يتيم، وفاز الاتحاد على الرائد بثلاثة أهداف لهدفين. وتستكمل مباريات المرحلة الجمعة بمباراتين، تجمع الأولى وصيف الترتيب، فريق الشباب، مع نادي النصر، في حين يلتقي الاتفاق مع الأهلي. 