 CNNArabic.com - بعد نجاتهم من التفجيرات.. "الشياطين الحُمر" يلغون مباراة جاكرتا 2200 (GMT+04:00) - 16/08/09 بعد نجاتهم من التفجيرات.. "الشياطين الحُمر" يلغون مباراة جاكرتا التفجيرات وقعت قبل يوم من وصول الشياطين الحُمر لجاكرتا دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- قرر نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي إلغاء مباراة كان من المقرر أن يخوضها الاثنين المقبل، مع أحد الفرق الإندونيسية، ضمن جولته الآسيوية الحالية، في أعقاب التفجيرين اللذين استهدفا فندقي "ماريوت" و"ريتز كارلتون" في العاصمة جاكرتا في وقت مبكر من صباح الجمعة. وكان من المقرر، بحسب الترتيبات السابقة للفريق الإنجليزي، أن يصل "الشياطين الحُمر" إلى جاكرتا مساء السبت، قادمين من العاصمة الماليزية كوالالمبور، وتم بالفعل حجز الغرف للاعبين في فندق "ريتز كارلتون"، استعداداً لمباراتهم الودية أمام فريق "كل نجوم إندونيسيا." روابط ذات علاقة "الشياطين الحمر" يحتفظون بلقب الدوري الإنجليزي إندونيسيا: 4 أجانب على الأقل بين قتلى تفجيرات جاكرتا مان يونايتد عاجز عن شراء لاعبين جدد بسبب بيع رونالدو وقالت إدارة النادي، في بيان على موقعه الإلكتروني: "لقد قام المديرون بإعلام اتحاد إندونيسيا لكرة القدم بأن فريقنا لن يتمكن من الحضور للعب المباراة بجاكرتا، وسنقوم بتنظيم جولة جديدة خارج إندونيسيا مع المنظمين." وأعربت إدارة النادي عن أسفها للأحداث التي أصابت جاكرتا، شاكرة في الوقت نفسه اتحاد اندونيسيا لكرة القدم على دعمه للشياطين الحمر. وكان مقرراً أن يبدأ مان يونايتد جولته الآسيوية الودية بمباراة مع فريق "ماليزيا إكس آي" في كوالالميور السبت، يواجه بعدها فريق يضم نجوم إندونيسيا الاثنين، بالإضافة إلى لقائين مع نادي "إف سي سيؤول" بكوريا الجنوبية، في 24 يوليو/ تموز الجاري، ثم مع فريق "هانغزو غرينتاون" الصيني بعد يومين.  من جهته أعلن مدرب المان يونايتد، أليكس فيرغسون، في مؤتمر صحفي عن أسفه للتفجيرات التي شهدتها العاصمة الإندونيسية، معبراً أن ما جرى كان بمثابة "صدمة كبرى" له ولفريقه، وقدم تعازيه إلى الحكومة الإندونيسية ولذوي الذين فقدوا أرواحهم جراء الإنفجارين. 