 CNNArabic.com - السعودية والبحرين يهزمان الصين والأردن ودياً 1500 (GMT+04:00) - 05/07/09 السعودية والبحرين يهزمان الصين والأردن ودياً المنتخب البحريني وحلم الوصول لكأس العالم دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- فاز المنتخبان السعودي والبحريني على منتخبي الصين والأردن بالترتيب ضمن استعدادات الفرق لخوض منافسات الدوري النهائي من التصفيات الآسيوية المؤهلة لنهائيات كأس العالم 2010 في جنوب إفريقيا. ففي المباراة الأولى استطاع المنتخب السعودي بالفوز على مضيفة المنتخب الصيني بأربعة أهداف لهدف، لتكون نتيجة إيجابية للأخضر قبل ملاقاته لمنتخب كوريا الجنوبية الأربعاء في العاصمة الكورية سيؤول. وتألق نجوم المنتخب السعودي، ياسر القحطاني ومحمد نور، ونايف هزازي وعبد العزيز السعران، ودكوا شباك الحارس الصيني برباعية أمام أعين أكثر من ثلاثين ألف متفرج حضروا لمشاهدة المباراة. إذ استطاع المهاجم ياسر القحطاني من افتتاح التسجيل في الدقيقة الخامسة، وتبقى النتيجة على حالها حتى الدقيقة 33 حين تمكن اللاعب جينغ نينغ من تسجيل هدف التعادل لفريقه. لكن نجم نادي الاتحاد محمد نور استطاع العودة بالمباراة بعدما سجل الهدف الثاني للأخضر قبل نهائية الشوط الأول بدقيقة واحدة. لتنتهي المباراة بهذه النتيجة وتعطي دفعة معنوية للمنتخب السعودي الذي ينافس على البطاقة الثانية المؤهلة لنهائيات كأس العالم في جنوب إفريقيا. وفي مباراة أخرى، تمكن المنتخب البحريني من هزيمة ضيفه المنتخب الأردني برباعية نظيفة، وذلك ضمن استعدادات المنتخب البحريني لآخر جولات تصفيات كأس العالم. وسجل أهداف المنتخب البحريني كل من محمد سالمين، وعبدالله عمر، وإسماعيل عبد اللطيف هدفين، كما شهدت المباراة طرد لاعبي الفريقين الأردني بهاء عبدالرحمن والبحريني جيسي جون. وهي المباراة الثالثة للمنتخب الأردني استعداداً لتصفيات آسيا، فقد فاز على زيمبابوي بهدفين نظيفين، وتعادل مع الكونغو بهدف لمثله. من جانبها تخوض البحرين مباراتها القادمة في التصفيات المؤهلة لكأس العالم أمام المنتخب الأسترالي،بعد أن تمكن من الفوز على الأردن والكونغو ضمن استعداداته لتلك المباراة. وتحتل البحرين المركز الثالث في ترتيب المجموعة الأولى برصيد 7 نقاط فيما تتصدر أستراليا المجموعة برصيد 13 نقطة. 