 CNNArabic.com - البرازيل تهزم إنجلترا ودياً وفابيانو يرفض "هدية الدوحة" الثلاثاء، 15 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 17:01 (GMT+0400) البرازيل تهزم إنجلترا ودياً وفابيانو يرفض "هدية الدوحة" روني قاد منتخب إنجلترا لأول مرة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- اكتفى المنتخب البرازيلي بالفوز بهدف وحيد على نظيره الإنجليزي، في المباراة الودية التي جمعت بينهما مساء السبت بالعاصمة القطرية الدوحة، برأسية متقنة من المهاجم نيلمار دا سيلفا، بينما أهدر زميله لويس فابيانو فرصة مضاعفة النتيجة، عندما أضاع ركلة جزاء بغرابة شديدة. وشارك المنتخبان البرازيلي والإنجليزي بمعظم نجومهما، في المباراة التي جاءت ضمن احتفال قطر بمرور ست سنوات على إطلاق قناة "الجزيرة الرياضية"، في غياب روبينيو عن "السيلساو" بسبب الإصابة، فيما عانى منتخب إنجلترا بسبب غياب كل من فرانك لامبارد، وستيفن جيرارد، وقائد الفريق جون تيري. روابط ذات علاقة عُمان تقابل البرازيل ودياً في مسقط بمناسبة العيد الوطني مونديال الشباب: غانا تحرز لقبها الأول على حساب البرازيل ورغم التفوق الواضح لـ"راقصي السامبا" الذين أحكموا سيطرتهم على مجريات اللقاء منذ بدايته، إلا أنهم لم يتمكنوا في هز شباك الإنجليز طوال الشوط الأول، بسبب قوة دفاع منتخب إنجلترا، وكانت أبرز محاولاتهم عبر تسديدات بعيدة المدى لفيليبي ميلو وإيلانو،  لم تشكل خطورة حقيقية على الحارس فوستر. وبعد دقيقتين من بداية الشوط الثاني، مرر إيلانو كرة طولية من منتصف الملعب باتجاه المرمى الإنجليزي، تابعها نيلمار، نجم هجوم "فياريال" الإسبانية، برأسية متقنة محرزاً الهدف الوحيد لراقصي السامبا، لم يستطع الحارس فوستر أن يبعدها عن مرماه. وبعد أقل من عشر دقائق كاد نيلمار أن يسجل هدفه الثاني، والرابع عشر له مع منتخب البرازيل، عندما تمكن من المرور وسط الدفاع الإنجليزي، لينفرد بالحارس فوستر، الذي لم يجد بداً سوى عرقلته، ليحتسب الحكم القطري عبد الرحمن عبده ركلة جزاء، سددها فابيانو، نجم "إشبيلية" الإسباني، فوق العارضة. وشهدت المباراة تولي وين روني، نجم هجوم "مانشستر يونايتد"، قيادة الإنجليز لأول مرة، في ظل غياب جون تيري، بالإضافة إلى قيام المدرب الإيطالي لمنتخب إنجلترا فابيو كابيللو، بإشراك عدد من اللاعبين الأقل خبرة، كما دفع دونغا بنجم "بورتو" البرتغالي، هولك، الذي شارك في مباراته الدولية الأولى. بهذا الفوز يكون البرازيليون قد حققوا انتصارهم الحادي عشر من بين 23 مباراة جمعتهم مع المنتخب الإنجليزي، كما أن مباراة الدوحة تُعد رابع مباراة تجمع المنتخبين على أرض محايدة، حيث جمعتهما ثلاثة لقاءات سابقة، في العاصمة الفرنسية باريس، ومدينة لوس أنجلوس، والعاصمة الأمريكية واشنطن. 