 CNNArabic.com - الإمارات: الجزيرة ينفرد بالصدارة وفوز تاريخي للظفرة الأربعاء، 23 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 16:07 (GMT+0400) الإمارات: الجزيرة ينفرد بالصدارة وفوز تاريخي للظفرة الجزيرة يتربع منفرداً على صدارة الدوري الإماراتي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- عزز فريق "الجزيرة" من صدارته للدوري الإماراتي بعد فوزه على ضيفه "الأهلي" بهدف دون رد، في ختام منافسات الأسبوع التاسع للبطولة مساء الثلاثاء، فيما حقق فريق "الظفرة" فوزاً تاريخياً على "الشارقة" بخمسة أهداف مقابل هدف واحد. ففي المباراة الأولى التي أُقيمت على ملعب إستاد الشارقة، نجح محمد سالم صالح في وضع فريق الظفرة في مقدمة اللقاء، بعد إحرازه هدف مبكر في الدقيقة 11، ثم تبعه زميله حمد عبد الرحمن محمد بهدف ثان في الدقيقة قبل الأخيرة من الشوط الأول، الذي انتهى بتقدم الضيوف بهدفين نظيفين. وبعد دقيقتين من بداية الشوط الثاني، تمكن محمد سالم من تسجيل هدفه الشخصي الثاني والثالث لفريقه، إلا أن اللاعب عبد الله سهيل تمكن من تقليص الفارق، مسجلاً الهدف الوحيد لأصحاب الأرض في الدقيقة 51، من خطأ لمدافع الظفرة جاسم أكبر. روابط ذات علاقة بفارق نقطة عن الجزيرة.. الأهلي بطلا للدوري الإماراتي الدوري الإماراتي: العين يتعثر والجزيرة ينفرد بالقمة الأهلي الإماراتي يودع كأس العالم للأندية من مباراة الافتتاح ووسط الاندفاع الهجومي للاعبي الشارقة أملاً في التعويض، تمكن المهاجم البوركيني عبد الله سيسي من تسجيل الهدف الرابع للظفرة في الدقيقة 79، ثم اختتم محمد سالم الخماسية في الدقيقة قبل الأخيرة من المباراة، مسجلاً ثالث أهدافه "هاتريك" في اللقاء. بهذه النتيجة رفع الظفرة رصيده إلى 13 نقطة، يحتل بها المركز السادس، يليه الشارقة في المركز السابع، بعدما تجمد رصيده عند 12 نقطة. وفي المباراة الثانية حقق الجزيرة فوزاً مستحقاً على الأهلي، حامل لقب النسخة الأخيرة من البطولة، بهدف نظيف، بتوقيع سبيت خاطر، في الدقيقة 85 من المباراة. ورفع الجزيرة رصيده إلى 25 نقطة من تسع مباريات، بفارق أربعة نقاط عن أقرب ملاحقيه "الوحدة"، فيما توقف رصيد الأهلي عند 11 نقطة، يحتل بها المركز الثامن. وكانت باقي مباريات الأسبوع قد أُقيمت في وقت سابق يومي الأحد والاثنين الماضيين، وأسفرت عن فوز "الوحدة" على ضيفه "بني ياس" بهدف دون رد، و"الشباب" على ضيفه "النصر" بثلاثة أهداف مقابل هدفين. كما خسر "الإمارات" على أرضه أمام "العين" بهدف نظيف، فيما فاز "الوصل" على ضيفه "عجمان" بهدفين مقابل هدف واحد. 