 CNNArabic.com - أم صلال يتجاوز الهلال السعودي بضربات الترجيح 1701 (GMT+04:00) - 26/06/09 أم صلال يتجاوز الهلال السعودي بضربات الترجيح ركلات الترجيح تنقل أم صلال إلى ربع النهائي   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- بلغ أم صلال القطري ربع نهائي دوري أبطال آسيا 2009 عقب فوزه على الهلال السعودي 4-3 بفارق ركلات الترجيح بعد انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل السلبي لكل منهما، في مباراة جرت الثلاثاء على استاد الملك فهد في الرياض ضمن منافسات الدور الثاني من البطولة. وسيطر التعادل السلبي على نتيجة اللقاء ليتم اللجوء إلى ركلات الترجيح حيث سجل أم صلال عن طريق ضاحي النوبي وماغنو الفيس ومحمد حسين وإبراهيما نداي في حين سدد عزيز بن عسكر خارج المرمى. وبالمقابل سجل للهلال في ركلات الترجيح الروماني رادوي والكوري سيول وأحمد الصويلح في حين تصدى بابا مالك حارس الفريق القطري لمحاولتي طارق التايب ومحمد الشلهوب. في بداية  المباراة سيطر لاعبو الهلال على اللقاء لكن دون أن ينجحوا في تهديد مرمى الفريق القطري بشكل فعلي، خصوصا أن الأخير اعتمد على تأمين الجانب الدفاعي أولا ومن ثم الانطلاق بالهجمات المرتدة السريعة. ونجح أم صلال في امتصاص حماس لاعبي الهلال الذين ساندهم جمهور كبير انتظر حتى الدقيقة 31 ليشهد الفرصة الأولى لفريقه عندما نفذ الليبي طارق التايب ركلة حرة من الجهة اليسرى ارتقى لها أسامه هوساوي ولعبها رأسية بجوار القائم الايسر. وفشل الفريق السعودي بعدها في الاقتراب من مرمى ضيفه حتى الدقيقة 44 عندما سدد السويدي كريستيان ويلهامسون كرة من خارج المنطقة علت العارضة بقليل. روابط ذات علاقة الهلال السعودي وأم صلال القطري يفتتحان المنافسات الآسيوية وفي بداية الشوط الثاني نشط أم صلال وهدد مرمى محمد الدعيع عن طريق البرازيلي ماغنو الفيس الذي شكل إزعاجا كبيرا لدفاع الهلال رغم الرقابة الشديدة عليه. وعاد بعدها الوضع كما كان عليه في الشوط الأول اذ تراجع الضيوف وسط سيطرة لأصحاب الأرض دون فعالية مما أضطر مدرب الفريق المحلي عبد اللطيف الحسيني لإخراج ويلهامسون وإشراك محمد الشلهوب. وحصل الهلال على فرصة خطيرة لافتتاح التسجيل عندما لعب محمد النامي كرة عرضية وصلت للكوري الجنوبي سيول كي هيون الذي حولها برأسه لكنها مرت بجانب القائم الأيمن (74). ويتعين على أم صلال مواجهة خصمه القادم ضمن منافسات الدور الثاني على نظام المواجهة الواحدة، وبحيث تقام المباراة على أرض الفريق الذي تصدر مجموعته في الدور الأول. وكان الهلال تصدر ترتيب المجموعة الأولى في الدور الأول والتي ضمت أندية باختاكور الأوزبكي وسابا باتري الإيراني والأهلي الإماراتي، بعدما حصل على 14 نقطة من ست مباريات. وفي المقابل حل أم صلال بالمركز الثاني في المجموعة الثالثة برصيد 8 نقاط من ست مباريات وبفارق أربع نقاط خلف الاتحاد المتصدر، علماً بأن المجموعة ضمت أيضاً الجزيرة الإماراتي والاستقلال الإيراني. وتستكمل، الأربعاء، مباريات الدور الثاني لمنطقة غرب آسيا حيث يلتقي الاتحاد السعودي مع مواطنه الشباب في جدة والاتفاق السعودي مع باختاكور الأوزبكي في الدمام وبيروزي الإيراني مع بونيودكور الأوزبكي في طهران. 