 CNNArabic.com - كريستيانو رونالدو الأفضل في العالم وميسي ثانيا 1400 (GMT+04:00) - 01/01/09 كريستيانو رونالدو الأفضل في العالم وميسي ثانيا وأخيراً نال اللقب الذي يستحقه (CNN) -- اللاعب البرتغالي الفذ، كريستيانو رونالدو، يواصل تألقه في الملاعب، رغم طرده من مباراة فريقه مانشستر يونايتد أمام منافسه، مانشستر سيتي، وتتويجاً لجهوده في الملاعب، انتزع الشاب رونالدو الثلاثاء لقب "أفضل لاعب أوروبي لعام 2008"، ليعزز اللقب الذي منحه إياه اللاعبون المحترفون في أكتوبر/تشرين الأول الماضي. وبذلك يكون رونالدو، لاعب المنتخب البرتغالي، رابع لاعب من فريق مانشستر يونايتد يحصل على "الكرة الذهبية"، والأول منذ حصل عليها اللاعب جورج بست عام 1968. وتفوق رونالدو على لاعب برشلونة الأرجنتيني ليونيل ميسي، ولاعب ليفربول فيرناندو توريس في الاستطلاع الذي نظمته مجلة "فرانس فوتبول" الفرنسية. وحل رونالدو بالمركز الأول برصيد 446 نقطة، وتلاه بفارق كبير ميسي، الذي حصل على 281 نقطة، ثم توريس بـ179 نقطة. وقال رونالدو: "إنه واحد من الأيام العظيمة التي أعيشها.. الفوز باللقب الذي حلمت به صغيراً.. وأولئك الذين يعرفونني ويعيشون معي يعرفون أن الحلم تحقق أخيراً." وكان رونالدو قد أحرز 42 هدفاً في كل المباريات التي خاضها في الموسم الكروي الماضي، وهو عدد كبير من الأهداف نسبياً. يشار أن مجلة "فرانس فوتبول" تجري استطلاعها حول أفضل لاعب في العالم عن طريق استبيان خاص بالصحفيين الرياضيين، وتمنح للفائز "الكرة الذهبية." يشار أن رونالدو كان قد أحرز في الثامن والعشرين من أكتوبر/تشرين الأول الماضي لقب أفضل لاعب في أوروبا، الذي يجريه الاتحاد الدولي للاعبين المحترفين. فقد اختار الاتحاد الدولي رونالدو بوصفه "أفضل لاعب في العالم لعام 2008" و"لاعب القرن حادي والعشرين." وأجرى الاتحاد الدولي للاعبين المحترفين FIFPro، الذي يضم في عضويته 57500 لاعب من مختلف أنحاء العالم، اقتراعهم، فحصل اللاعب الموهوب، رونالدو، على أعلى الأصوات، ليخلف بذلك اللاعب البرازيلي ولاعب فريق ميلانو الإيطالي، ريكاردو كاكا، الذي حمل اللقب نفسه عام 2007 