 CNNArabic.com - بعد انتهاء التصفيات.. 32 دولة تتنافس على الكأس الذهبية السبت، 19 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 00:00 (GMT+0400) بعد انتهاء التصفيات.. 32 دولة تتنافس على الكأس الذهبية منتخبات كبيرة تتنافس على كأس العالم دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- بعد ليلة مثيرة، اتضحت أخيرا معالم نهائيات كأس العالم 2010 الذي سيقام في جنوب أفريقيا، بعد أن تم تحديد 32 دولة ستتنافس للحصول على الكأس الذهبية، بعد أن تمكنت كل من الجزائر وفرنسا والبرتغال واليونان وسلوفينيا وأوروغواي من انتزاع بطاقات التأهل. وتبدو البطولة واعدة، لتكون أحد أفضل نهائيات كأس العالم، مع وجود منتخبات كبيرة مثل إسبانيا وإيطاليا وألمانيا والبرازيل والأرجنتين وإنجلترا، وهولندا، وساحل العاج وغانا، والذين ضمنوا أماكنهم مبكرا. وبعد أن حسمت مباراة الجزائر ومصر لصالح الأولى بهدف وحيد، تأهلت فرنسا لنهائيات كأس العالم بتعادلها 1-1 مع ضيفتها أيرلندا بعد وقت إضافي في إياب ملحق التصفيات الأوروبية ليل الأربعاء. كما صعدت البرتغال إلى النهائيات بفوزها على البوسنة بهدف وحيد أحرزه راؤول ميراليس، وانضمت إليها اليونان بعد فوزها على مضيفتها أوكرانيا بهدف دون مقابل في إياب الملحق الأوروبي ليل الأربعاء. وتأهلت أوروغواي للنهائيات بعدما تعادلت 1-1 مع ضيفتها كوستاريكا في إياب ملحق التصفيات للقارة الأمريكية في مونتيفيديو. وتاليا أسماء المنتخبات الـ32 التي ستذهب إلى جنوب أفريقيا للتنافس في كأس العالم حسب مناطق التصفيات: روابط ذات علاقة بهدف يعادل كأس العالم.. الجزائر تنتزع بطاقة التأهل للمونديال قارة أوروبا: ألمانيا، أسبانيا، انجلترا، صربيا، إيطاليا، هولندا، فرنسا، البرتغال، سلوفينيا، اليونان، الدنمرك، سويسرا، سلوفاكيا. أمريكا الجنوبية ومنطقة الكونكاكاف: البرازيل، الأرجنتين، باراغواي، شيلي، أوروغوا، المكسيك، الولايات المتحدة، هندوراس. قارة أفريقيا: الكاميرون، نيجيريا، غانا، ساحل العاج، الجزائر، جنوب أفريقيا (الدولة المستضيفة). أوقيانيا وآسيا: اليابان، أستراليا، كوريا الجنوبية، كوريا الشمالية، نيوزيلندة. 