 CNNArabic.com - وفاق سطيف يعمق جراح إنبي ويهزمه في عقر داره 1100 (GMT+04:00) - 02/09/09 وفاق سطيف يعمق جراح إنبي ويهزمه في عقر داره   وفاق سطيف يستمر في التألق محلياً وقارياً دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- فاز وفاق سطيف الجزائري على مضيفه إنبي المصري بأربعة أهداف لثلاثة في المباراة التي جمعتهما الأحد على ملعب بترو سبورت ضمن منافسات دور المجموعات لكأس الاتحاد الإفريقي لكرة القدم. وتقدم الفريق الضيف مبكراً عبر لاعبه عبد المليك زياية في الدقيقة الثامنة من المباراة،وجاء الرد المصري بعد ثماني دقائق عبر المحترف الموزمبيقي في صوف إنبي مانو في الدقيقة 16. ثم تقدم المصريون في الدقيقة 36 عبر لاعبه نادر العشري لينتهي الشوط الأول بتقدم أصحاب الأرض بهدفين لهدف، وبعد ست دقائق من بداية الشوط الثاني سجل بوعزة فاهم لاعب سطيف هدف التعادل في الدقيقة 51 لتعود المباراة إلى نقطة البداية. وفي الدقيقة 68 عاد لاعب وفاق سطيف عبد المليك زياية ليسجل الهدف الثاني له والثالث لفريقه لتزداد مهمة إنبي القابع في ذيل المجموعة صعوبة في مواجهة ضيف ثقيل. ولم يكتفي الضيف بذلك بل ضاعف حسن مترف من محنة أصحاب الأرض وسجل الهدف الرابع للفريق الجزائري، ليبدأ إنبي مهمة شبه مستحيلة للعودة في المباراة. وتمكن لاعب إنبي والمنتخب المصري أحمد المحمدي من تقليص الفارق بتسجيله الهدف الثالث في الدقيقة 77، ليعيد الأمل لفريقه بإمكانية تحقيق الفوز. لكن إصرار سطيف على الفوز بالمباراة والابتعاد في صدارة المجموعة حال دون تسجيل هدف التعادل للمصريين لتنتهي المباراة بتقدم الفريق الجزائري بأربعة أهداف لثلاثة. وبهذه النتيجة يتصدر سطيف المجموعة برصيد ست نقاط، يليه سانتوس وفيتا كلوب الأنغوليين برصيد ثلاث نقاط لكل منهما، فيما يقبع إنبي في ذيل المجموعة بدون نقاط. وكانت الجولة الأولى شهدت فوز وفاق سطيف على فيتا كلوب بهدفين نظيفين، فيما فاز سانتوس على إنبي بهدف نظيف. 