 CNNArabic.com - الزمالك يهدد بكشف "فساد" الاتحاد المصري للكرة أمام الفيفا الخميس ، 14 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 12:00 (GMT+0400) الزمالك يهدد بكشف "فساد" الاتحاد المصري للكرة أمام الفيفا الزمالك بدأ يستعيد توازنه في الدوري المصري تحت قيادة حسام حسن القاهرة، مصر (CNN)-- هدد نادي "الزمالك" بتقديم شكوى إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا"، ضد الاتحاد المصري للعبة تتضمن كشف "فساد" الأخير، متهماً إياه بالكيل بمكيالين بعدما اعتمد الاتحاد الوطني فوز فريق "حرس الحدود" على الزمالك" في بطولة الدوري المصري. وأصدر النادي القاهري بياناً شديد اللهجة مساء الثلاثاء، بعد يوم من قرار الاتحاد المصري باعتماد نتيجة اللقاء الذي جمع بين الزمالك وحرس الحدود في الأسبوع 11 من البطولة، والذي انتهى بفوز الأخير بهدفين مقابل هدف واحد، في الوقت الذي اعترض فيه الزمالك على مشاركة لاعب الحرس، أحمد عيد عبد الملك. وأعلن النادي، في بيان نشر على موقعه الإلكتروني، عن عقد مؤتمر صحفي في الثانية بعد ظهر الجمعة (بتوقيت القاهرة)، للكشف عن الخطوات التي سيتبعها مجلس إدارة النادي تجاه القرار الذي أصدره اتحاد الكرة مساء الاثنين، مشيراً إلى أنه "سيلجأ إلى أي جهة" للحفاظ على حقوق النادي. وجاء في البيان: "تابع نادي الزمالك باهتمام بالغ ما تناقلته وسائل الإعلام، حول قرار الإتحاد المصري لكرة القدم برفض الاحتجاج المقدم من النادي، حول مشاركة اللاعب أحمد عيد عبد الملك لاعب حرس الحدود، واعتماد نتيجة المباراة لصالح الأخير." روابط ذات علاقة أول فوز للزمالك مع "العميد" والأهلي يواصل نزيف النقاط مصر: قطار الأهلي يستأنف انطلاقه والزمالك يستعيد الأمل حسام حسن: الزمالك يحتاج ثورة تصحيح لاستعادة مكانته الزمالك "أسد يتعافى" ويصعد للمركز الخامس وأضاف البيان أنه "وفى هذا الصدد فإن نادي الزمالك، من منطلق تحمله لكافة مسئولياته تجاه جماهيره، لن يألو جهداً في سبيل الحفاظ على حقوق النادي، ولن يترك أي وسيلة إلا وطرقها." وتابع: "وأما هذا التعنت الواضح، واتباع سياسة الكيل بمكيالين، التي دأب إتحاد الكرة على ممارساتها مع نادي الزمالك، فإن النادي سيتخذ كافة الوسائل التي تكفل كشف هذا الاتحاد، والفساد الإداري، واللا مشروعية، والعوار الموجود في لوائحه." وذكر أن النادي سيلجأ "إلى أي جهة، بما في ذلك الإتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا)، لتعرية كافة المخالفات الموجودة في لوائح اتحاد الكرة، مما كان له آثار سلبية على الأندية الشعبية، والتي تراجعت مشاركاتها بصورة واضحة في الدوري، مما يؤثر على مستقبل كرة القدم المصرية، ويفرغها من شعبيتها، التي هي أساس اللعبة." كما أهاب نادي الزمالك، بحسب البيان، بالمجلس القومي للرياضة "القيام بممارسة مسئولياته، ودوره الرقابي، ووقف الممارسات غير الشرعية، التي دأب اتحاد الكرة على ممارساتها"، كما طمأن النادي "جماهيره العظيمة، التي ذاقت كافة أنواع الظلم من هذا الاتحاد"، بأنه لن يدخر جهداً في سبيل الحفاظ على حقوقه. وكان الزمالك قد ذكر في أسباب اعتراضه على مشاركة عبد الملك في المباراة، أن اللاعب تلقى عقوبة الإيقاف لمباراتين بعد لقاء الحرس و"المقاولون العرب" في الأسبوع التاسع، فيما ذكر الحرس أنه تلقى خطاباً من لجنة المسابقات يفيد بأن اللاعب تقرر إيقافه لمباراة واحدة فقط. وبالفعل تغيب اللاعب عن مباراة فريقه أمام "الاتحاد السكندري" في الأسبوع العاشر، قبل أن يعود للمشاركة في المباراة أمام الزمالك في الأسبوع الحادي عشر. وكانت المباراة التي خسرها الزمالك بهدفين مقابل واحد، سجل عبد الملك أولهما، هي الأولى للفريق تحت قيادة مدربه الجديد، حسام حسن، قبل أن يبدأ الفريق في استعادة توازنه بتعادله أمام غريمه التقليدي "الأهلي"، ثم بثلاثة انتصارات متتالية، ليرتفع إلى المركز الخامس برصيد 21 نقطة. 