 CNNArabic.com - رسميا تيفيز إلى مانشستر ستي بـ40 مليون دولار 1500 (GMT+04:00) - 14/08/09 رسميا تيفيز إلى مانشستر ستي بـ40 مليون دولار   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلنت إدارة فريق مانشستر ستي الإنجليزي لكرة القدم، عن إتمام صفقة انتقال المهاجم الأرجنتيني، كارلوس تيفيز، إلى صفوفه، تاركا نادي مانشستر يونايتد، وذلك عبر توقيع عقد لمدة خمس سنوات، وسط تقارير تشير أن الصفقة تمت مقابل 40 مليون دولار، منهيا بذلك جهوده في البحث عن مهاجم "فذ."  وتمت الصفقة إثر اجتاز تيفيز الفحص الطبي، الثلاثاء، وذلك بعد أن لعب ضمن صفوف "الشياطين الحمر" لمدة عامين، حيث تمكن النجم الأرجنتيني، 25 سنة، من تحقيق بطولة الدوري الإنجليزي مرتين وكأس أبطال أوروبا مرة ضمن صفوف مان يونايتد. ولقي تيفيز استقبالا جماهيريا ضخما ظهر الثلاثاء، على ملعب ناديه الجديد، مانشستر سيتي، وذلك قبل سفره في جولة كروية مع فريقه الجديد إلى جنوب إفريقيا قبيل بدء موسم الدوري الممتاز الإنجليزي. وفي لقاء صحفي، أنكر تيفيز الاتهامات التي وجهها له، مدرب مان يونايتد، السير أليكس فيرغسون، بأنه كان ينوي ترك "الشياطين الحمر" منذ يناير/كانون الثاني الماضي. ورفض تيفيز مزاعم فيرغسون بأنه تجاهل رسائله النصية، التي تضم عروضا له بأن يبقى بمان يونايتد، مبينا أن فيرغسون كان قد تقدم له مرة واحدة بعرض جديد أثناء نهائي بطولة كأس أبطال أوروبا في روما، وهو ما اعتبره تيفيز طريقة "غير ملائمة" للتعامل مع لاعب قضى سنتين ضمن صفوف الفريق. روابط ذات علاقة مانشستر سيتي يصرف النظر عن ضم الكاميروني إيتو مانشستر سيتي يتقدم بعرض لشراء إيتو من برشلونة وذكر تيفيز أنه لا يعتقد بأن فيرغسون وإدارة مانشستر يونايتد فد بذلت الجهد الكافي لإبقائه ضمن صفوفه، مما دفعه إلى الانتقال إلى "خصمه اللدود" مانشستر سيتي. وكان فيرغسون قد ذكر بأنه تقدم بعرض لتعاقد مع تيفيز، زاعما أن الأخير تجاهله وتجاهل جملة من الرسائل النصية التي أرسلها له عبر الهاتف الجوال. يذكر أن تقارير إعلامية كانت قد أشارت إلى أن تيفيز بات قريباً جداً من النادي، ليكتمل خط الهجوم في الفريق الذي أراده المدير الفني مارك هيوز لينافس ناديه بشكل جدي في الموسم الكروي المقبل. وكان تيفيز قد رفض البقاء في صفوف مانشستر يونايتد رغم العرض الذي قدموه له والذي يجعله في مقدمة نجوم الفريق من حيث العائد المادي، بالإضافة لمبلغ 42 مليون دولار للشركة التي تملك حق بيعه. لكنه رفض البقاء بعدما صرح بشعوره أنه شخص غير مرغوب فيه داخل النادي.  وأنهى بصفقة تيفيز ، مانشستر سيتي عملية بحثه عن مهاجم "فذّ" بعد توقف عن جهوده ومحاولاته لضم مهاجم برشلونة، الكاميروني الدولي صامويل إيتو، نظراً لأن الأخير أراد حصة من رسوم الانتقال. وشعر إيتو، الذي ينتهي عقده مع برشلونة الإسباني العام المقبل، أن عليه الحصول على حصة من قيمة الانتقال البالغة 18 مليون جنيه استرليني (29 مليون دولار) التي أبدى مانشستر سيتي استعداده لدفعها لقاء انتقال إيتو من "كامب نو"، خصوصاً، وأن انتقاله من برشلونة العام القادم يعني عدم حصوله على أي شيء، بموجب بند انتهاء العقود. 