 CNNArabic.com - الزمالك يتجرع أول هزيمة بعهد دي كاستال أمام المحلة 1500 (GMT+04:00) - 08/02/09 الزمالك يتجرع أول هزيمة بعهد دي كاستال أمام المحلة الزمالك يتلقى هزيمته السابعة بالدوري المصري القاهرة، مصر ( CNN)-- افتتح المدير الفني الجديد لفريق "الزمالك"، السويسري ميشيل دي كاستال، مشواره مع الفريق في بطولة الدوري المصري، بهزيمة أمام فريق "غزل المحلة" مساء الخميس، في بداية الدور الثاني للبطولة. وتلقى الزمالك، الذي تراجع إلى المركز السابع برصيد 12 نقطة، هزيمته السابعة خلال 16 مباراة، منها 15 في الدور الأول للبطولة، حيث تمكن من تحقيق الفوز في ستة لقاءات منها، فيما تعادل في ثلاثة أخرى. جاء هدف المباراة الوحيد عن طريق اللاعب عبد الحميد شبانة، في الدقيقة 42 من الشوط الأول، ليحصد غزل المحلة النقاط الثلاث، ويرفع رصيده إلى 19 نقطة، صعد بها إلى المركز العاشر، مبتعداً عن "منطقة الخطر." وفي باقي مباريات الأسبوع السادس عشر من الدوري المصري، تمكن فريق "بتروجيت"، أقرب المنافسين للنادي "الأهلي" على صدارة البطولة، من الخروج بنقطة "ثمينة"، بعد تعادله مع مضيفه "حرس الحدود" بالأسكندرية. افتتح السيد حمدي التسجيل لبتروجيت في الدقيقة الأخيرة من الشوط الأول، إلا أن حرس الحدود، الذي أحرز مؤخراً بطولة كأس مصر للمرة الأولى في تاريخه، تمكن من تعديل النتيجة في الدقيقة 51، عن طريق لاعبه أحمد مكي. روابط ذات علاقة كأس مصر: حرس الحدود يحرز اللقب الأول في تاريخه الأهلي يثأر من الحرس ويتصدر الدوري لأول مرة وباقتسام الفريقين نقطتي المباراة، رفع بتروجيت رصيده إلى 31 نقطة، بفارق نقطتين فقط عن الأهلي، بينما ارتفع رصيد حرس الحدود إلى 24 نقطة، يحتل بها المركز الخامس. وفي واحدة من مفاجآت البطولة، تمكن "إنبي" من تحقيق فوز كاسح على ضيفه "الإسماعيلي" بثلاثية نظيفة، ليقتنص منه المركز الثالث، بعدما تعادل رصيدهما عند 29 نقطة، إلا أن فارق الأهداف دفع "الدراويش" إلى التراجع للمركز الرابع. كما حقق فريق "طلائع الجيش" مفاجأة أخرى، بفوزه علي "المقاولون العرب" بثلاثة أهداف لواحد، ليرفع الأول رصيده إلى 19 نقطة، ويصعد للمركز الحادي عشر، بفارق نقطة واحدة عن منافسه، الذي تراجع للمركز الثاني عشر. أحرز محسن هنداوي، الوافد الجديد لطلائع الجيش من غزل المحلة، الأهداف الثلاثة لفريقه، في الدقائق 9 و10 و40، بينما أحرز رضا الويشي هدف "المقاولون" الوحيد في الدقيقة 15 من الشوط الأول أيضاً. كما تعادل "المصري"، علي أرضه وبين جماهيره، مع "الاتحاد" السكندري بدون أهداف، ليحصل كل فريق علي نقطة، ويرتفع رصيد الفريق البورسعيدي إلى 21 نقطة، وضيفه إلى 20 نقطة. وكانت مباريات الجولة الأولى من الدور الثاني للبطولة قد بدأت الأربعاء، حيث تعادل "اتحاد الشرطة" مع "المصرية للاتصالات" بهدفين لكل منهما، كما تعادل "الترسانة" و"بترول أسيوط" سلبياً. وتبقى مباراة مؤجلة لـ"الأهلي" متصدر البطولة برصيد 33 نقطة، أمام "الأولمبي" الذي يقبع في المركز السادس عشر والأخير، قد تأجلت بسبب انشغال "الشياطين الحُمر" بلقاء السوبر الأفريقي، أمام "الصفاقسي" التونسي، في القاهرة الجمعة. 