 CNNArabic.com - أسبانيا: فالنسيا يهزم الريال ويقدم الدوري هدية لبرشلونة 0900 (GMT+04:00) - 06/06/09 أسبانيا: فالنسيا يهزم الريال ويقدم الدوري هدية لبرشلونة برشلونة قد يتوج مبكرا دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قدم فريق فالنسيا الأسباني لقب الدوري المحلي بكرة القدم إلى المتصدر، فريق برشلونة، على طبق من ذهب ليل السبت، بعد أن حقق نتيجة كاسحة بإسقاطه لوصيف الترتيب، الريال مدريد، بثلاثة أهداف دون رد، بات معها برشلونة على بعد ثلاث نقاط فقط من التتويج. وسيكون أمام الفريق الكتالوني فرصة إنهاء الدوري مساء الأحد، عندما يلتقي على أرضه فريق فياريال ضمن المرحلة 35 من الدوري. وكان جمهور الريال يأمل في أن يقدم فريقه أداء ينسيه الخسارة المذلة أمام برشلونة بستة أهداف لهدفين الأسبوع الماضي، غير أن اللاعبين خيبوا آماله، فاستسلموا أمام الضغط الذي مارسه فالنسيا، وأسفر عن هدف أول سجله خوان ماتا بالدقيقة 27. وأحسن الفريق الفائز استغلال حالة الصدمة لدى خصمه، والشلل الذي عاشه خط دفاعه، فعاجله بهدف آخر في الدقيقة 31، عن طريق دافيد سيلفا. وفي الدقيقة 67، أطلق روبن بارخا رصاصة الرحمة على الفريق الملكي للعاصمة الأسبانية بهدف ثالث جاء عن طريق كرة ساقطة في المرمى، لعبها بارخا من خارج منطقة الجزاء. روابط ذات علاقة الدوري الإسباني: معركة "حياة أو موت" بين الريال والبارشا انييستا يهدي برشلونة بطاقة التأهل لنهائي أبطال أوروبا برشلونة يسحق الريال في البرنابيو وتجمد رصيد ريال مدريد عند 78 نقطة من 35 مباراة، بفارق سبع نقاط عن برشلونة المتصدر، في حين عزز فالنسيا موقعه في المركز الرابع مع 59 نقطة. وفي نتائج سائر المباريات التي جرت السبت، تمكن أشبيلية، صاحب المركز الثالث، من التغلب على ريال مايوركا بثلاثة أهداف لهدف. وكان مايوركا قد تقدم أولاً بهدف اريتز زوبيلديا لمايوركا في الدقيقة 15، قبل أن يعادل فريدريك كانوتي النتيجة للفريق الفائز من ضربة جزاء بالدقيقة 33، وفي الشوط الثاني، سجل لأشبيلية كل من لويس فابيانو وخوسيوس نافاز في الدقيقتين 60 و75 على التوالي. ويتصدر برشلونة ترتيب الدوري المحلي بفارق سبع نقاط أمام ريال مدريد ، مع تبقي مباراة إضافية في حوزة برشلونة. يذكر أن الفريق الكتالوني يمر حالياً في أفضل فتراته، حيث أسقط ريال مدريد  الماضي بستة أهداف لهدفين، قبل أن يتعادل مع مضيفه تشلسي الانكليزي بهدف لهدف حجز معه بطاقة التأهل الى نهائي دوري أبطال أوروبا حيث سيواجه مانشستر يونايتد. أما الأحد، فيلعب خيتافي أمام أوساسونا وملقة بمواجهة راسينغ سانتاندر، وريال بلد الوليد مع نومانسيا، وريكرياتيفو هويلفا مع ديبورتيفو لا كورونيا.  وتستكمل المباريات بلقاء ألميريا وسبورتينغ خيخون، وبرشلونة وفياريال، في وقت يلعب فيه أتلتيكو مدريد بمواجهة إسبانيول. 