 CNNArabic.com - عمرو زكي: أتمنى فرصة جديدة بإنجلترا ومستعد لمغادرة الزمالك 0942 (GMT+04:00) - 22/08/09 عمرو زكي: أتمنى فرصة جديدة بإنجلترا ومستعد لمغادرة الزمالك زكي يتمنى فرصة جديدة للعودة إلى الدوري الإنجليزي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعرب المهاجم المصري عمرو زكي، الجمعة عن رغبته في الحصول على فرصة ثانية لترك ناديه المحلي الزمالك، والعودة إلى الدوري الإنجليزي الممتاز. واعتبر زكي أن تصرفاته بعد عودته من لقاءات تصفيات كأس العالم في يناير/كانون الثاني الماضي، وتأخره في الالتحاق بصفوف ويغان "كانت أمورا غير مقبولة،" معرباً عن "أسفه الجدي على ما جرى،" معتبراً أنها المرة الأولى التي يلعب فيها خارج مصر وقد "ارتكب بعض الأخطاء." واعتذر زكي، الذي تمت إعارته من الزمالك لويغان في الوسم الماضي من الدوري الإنجليزي، وتمكن من تسجيل 11 هدفا مع نهاية 2008، من المدير الفني للنادي الإنجليزي، ستيف بروس، وشكره وإدارة النادي على للفرصة التي منحوه إياها، معتبرا أنه تعلم من أخطائه ولن يعيدها مجددا. وأكد زكي رغبته في العودة إلى الدوري الإنجليزي الممتاز مرة أخرى، مبينا "أنه يعلم أن باستطاعته تسجيل الأهداف، وأنه سيكون ناجحا مع أي فريق يود ضمه إلى صفوفه،" ومشيرا إلى أنه سيبذل 100 في المائة من جهده للفريق الجديد ولزملائه وجمهوره. روابط ذات علاقة الزمالك والإسماعيلي يتجرعان "مرارة" أول هزيمة على ملعبيهما ميدو - زكي.. هل ينتقل الخلاف بينهما من ويغان للزمالك؟ الزمالك يحسم احتراف زكي ويمنع مدير أعماله دخول النادي واعتبر زكي، في مقابلة مع شبكة "سكاي سبورت" الإنجليزية  أنه "يحق لكل شخص فرصة جديدة،" مؤكدا نيته الحصول عليها، وأوضح أنه "يمكن استعارته من الزمالك في الموسم الحالي." يذكر أنه، بحسب الشبكة التي أجرت المقابلة، فإن نادي بورتسموث الإنجليزي قد أبدى اهتماما بالمهاجم المصري الشهير، إضافة إلى مجموعة من الفرق الأخرى. وتأتي تصريحات زكي على عكس ما ورد في السابق إذ كان مجلس إدارة الزمالك ،  قد أعلن الأسبوع الماضي عن حسم قضية احتراف زكي في فترة الانتقالات الجارية حاليا، وذلك بعد أن اتفق الطرفان على استمراره ضمن صفوف الفريق "الأبيض"، بانتظار أن يأتيه عرض ملائم. وكان قد أكد المتحدث الرسمي باسم الزمالك،  اللواء صبري سراج ، بأن  زكي سيتسمر مع الفريق حتى نهاية الموسم الحالي أو لنهاية العام الجاري على أقل تقدير، نظرا لحاجة الفريق لجهوده في موسم الدوري الممتاز لكرة القدم الجاري حاليا، وذلك بعدما شعر اللاعب بأن الزمالك في حاجة إليه، وفقا لما أورده موقع النادي الرسمي. ومن جانبه أعلن زكي عن إنهاء تعاقده مع وكيله محمد سعيد بعد أن كاد يتسبب في إفساد علاقته مع مسؤولي الزمالك في مجلس الإدارة والجهاز الفني بسبب تصريحاته "غير المسؤولة والتي أدلى بها لبعض وسائل الإعلام في الفترة الأخيرة ." وفي سياق متصل منع مجلس إدارة الزمالك محمد سعيد من دخول النادي وذلك بعد انقطاع علاقته رسميا بزكي وتطاوله على رئيس "القلعة البيضاء،" ممدوح عباس، وادارة النادي وهو ما لم يقبله المهاجم الشهير. وأكد زكي، عبر موقعه الرسمي أنه غير مسؤول عن أي تصريحات تخرج على لسان محمد سعيد بخصوصه مضيفا إلى أنه أي تصريحات رسمية تتعلق به ستصدر على موقعه الرسمي أو على الموقع الرسمي للزمالك. 