 CNNArabic.com - كأس العالم للقارات.. الوجهة المقبلة لعشاق كرة القدم 1900 (GMT+04:00) - 01/07/09 كأس العالم للقارات.. الوجهة المقبلة لعشاق كرة القدم النتخب المصري هل يبتعد كثيراً في جنوب إفريقيا دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تتجه أنظار عشاق كرة القدم العالمية بعد انتهاء مسابقات الدوري في أغلب دول العالم، إلى جنوب أفريقيا حيث تقام بطولة كأس العالم للقارات في 14 يونيو/حزيران الجاري. وتأتي هذه البطولة بشكل مختلف هذا العام، بسبب تواجد منتخبين عربيين فيها، هما المنتخب المصري الذي حقق بطولة أفريقيا الأخيرة التي أقيمت في مصر بعد فوزها على الكاميرون في المباراة النهائية بهدف نظيف سجله محمد أبو تريكة. كما يشارك في البطولة من العرب المنتخب العراقي، الذي فاز ببطولة آسيا بعد فوزه على المنتخب السعودي بهدف نظيف سجله اللاعب يونس محمود. روابط ذات علاقة رونالدو ورونالدينو يغيبان عن نجوم "السامبا" بكأس القارات ويشارك في البطولة بالإضافة لمصر والعراق، كل من جنوب أفريقيا بصفتها الدولة المستضيفة، وإيطاليا بطلة العالم، والبرازيل بطلة كوبا أمريكا، وإسبانيا بطلة أوروبا، والولايات المتحدة بطلة الكونكاكاف، ونيوزيلندا بطلة أوقيانوسيا. وقسمت الفرق إلى مجموعتين، تضم الأولى البرازيل، وأمريكا ومصر، وإيطاليا، وتضم الثانية اسبانيا وجنوب إفريقيا والعراق ونيوزيلندا. وبدات المنتخبات الاستعداد لهذه البطولة بل اختارت أغلبها لاعبيها المتوجهين لجنوب إفريقيا والمشاركة بالبطولة. فالمدرب البرازيلي مثلاً اختار تشكيلته التي سيخوض بها البطولة، وكان أبرز ما فيها عدم استدعاء كل من النجوم رونالدو ورونالدينو وأدريانو. أما المنتخب الإسباني فلم يكن هناك مفاجآت في التشكيلة التي تناقلتها وسائل الإعلام عدا وجود أربعة من اللاعبين المصابين في التشكيلة. ويبدأ المنتخب العراقي البطولة في مباراة الافتتاح أمام المضيف جنوب أفريقيا، في حين يبدأ المنتخب المصري أولى مبارياته في اليوم الثاني من البطولة أمام المنتخب البرازيلي. 