 CNNArabic.com - إيفرتون يطيح بـ"مان يونايتد" من كأس الاتحاد الإنجليزي 1900 (GMT+04:00) - 19/05/09 إيفرتون يطيح بـ"مان يونايتد" من كأس الاتحاد الإنجليزي دروغبا لاعب تشيلسي يحقق النصر في الدقيقة 84 دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- على عكس المتوقع، صعد فريق "إيفرتون" إلى نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم، بعدما أطاح بفريق "مانشستر يونايتد"، بركلات الترجيح، في مباراة الدور نصف النهائي التي أُقيمت مساء الأحد، على إستاد "ويمبلي" الجديد، بالعاصمة البريطانية لندن. وبذلك يلحق إيفرتون بفريق "تشلسي" إلى نهائي البطولة، بعد فوز الأخير في وقت سابق السبت، على "أرسنال" بهدفين لواحد، في أولى مباراتي نصف النهائي، على إستاد "ويمبلي" أيضاً. وثأر لاعبو إيفرتون لهزيمتهم السابقة أمام مانشستر يونايتد، بهدف دون رد، في مباراة الفريقين أواخر يناير/ كانون الثاني الماضي، ضمن منافسات الأسبوع 24 من مسابقة الدوري الإنجليزي، التي يتصدرها "الشياطين الحُمر" برصيد 71 نقطة من 31 مباراة، بينما يحتل إيفرتون المركز السادس برصيد 52 نقطة. روابط ذات علاقة مانشستر يونايتد يسقط للمرة الثانية وفرصة كبيرة لليفربول قرعة أبطال أوروبا: ليفربول يواجه تشيلسي والبايرن مع برشلونة تشيلسي يتقدم للمركز الثاني في منافسات الدوري الإنجليزي وبالعودة إلى مباراة نصف نهائي الكأس، قاد حارس إيفرتون، تيم هوارد، فريقه للتأهل للمباراة النهائية لأول مرة منذ عام 1995، بعدما تصدى لركلتي اثنين من لاعبي مان يونايتد، وهما البلغاري ديمتيار برباتوف، والإنجليزي ريو فرديناند، لتنتهي المباراة بأربعة أهداف لهدفين. ورغم أن أرسنال بدا أضعف من نظيره تشيلسي، نظراً لغياب حارسه مانويل ألمونيا ومدافعين أساسيين، إلا أنه كان المبادر في تسجيل الهدف الأول في الدقيقة 18، من قبل لاعبه ثيو والكوت. ورداً على هذا التقدم مارس تشيلسي ضغطاً كبيراً، ليسجل لاعبه فلورنت مالودا، هدف التعادل في الدقيقة الثلاثين من المباراة، بعد أن تمكن من تجاوز المدافع إيمانويل إيبوي، ليهز شباك حارس مرمى أرسنال، لوكاش فابيانسكي. وتوج ديديه دروغبا، لاعب تشيلسي من ساحل العاج، المباراة بهدف النصر في الدقيقة 84، بعدما تمكن من تجاوز لاعب أرسنال، مايكل سلفستر، لينفرد بفابيانسكي، وينتزع بطاقة التأهل للمباراة النهائية لفريقه. وعن نتيجة المباراة، قال غوس هيدنك، مدرب تشيلسي، في تصريحات نقلتها وكالة أنباء "برس أسسوسيشن" البريطانية، إن درغبا، قد أثبت فعالية كبيرة "فهو خطير جداً وقوي للغاية وذو رشاقة عالية." يُذكر أن تشيلسي يحتل المرتبة الثالثة في الدوري الإنجليزي الممتاز، برصيد 67 نقطة، وبلغ الدور النصف النهائي في بطولة دوري أبطال أوروبا لعام 2009، حيث يستعد لمواجهة نادي "برشلونة" الأسباني. 