 CNNArabic.com - ضربة جديدة لـ"الفراعنة": الفيفا يوقف الحضري 4 شهور 2001 (GMT+04:00) - 17/05/09 ضربة جديدة لـ"الفراعنة": الفيفا يوقف الحضري 4 شهور الحضري يغيب عن المنتخب المصري 4 شهور دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تلقى المنتخب المصري لكرة القدم ضربة جديدة قد تكون "مؤثرة" في بداية مشواره بتصفيات القارة الأفريقية المؤهلة لبطولة كأس العالم "مونديال جنوب أفريقيا 2010"، تمثلت في إيقاف حارس مرماه الأساسي، عصام الحضري، المحترف بنادي "إف سي سيون" السويسري. وقررت لجنة فض المنازعات بالاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا"، في اجتماعها الخميس، إيقاف عصام الحضري لأربعة شهور، اعتباراً من بداية أغسطس/ آب المقبل، بالإضافة إلى تغريمه مبلغ 900 ألف يورو، وهو القرار الذي سبب قلقاً للجهاز الفني للمنتخب، خاصة في ظل عدم توافر بديل على نفس المستوى. وذكر النادي "الأهلي"، الذي كان يلعب له الحارس المصري قبل انتقاله بصورة "مفاجئة" إلى النادي السويسري، في موقعه على الانترنت الجمعة، أن لجنة فض المنازعات بالفيفا قررت أيضاً حرمان نادي "سيون" من تسجيل وبيع وشراء أي لاعب خلال فترتين مقبلتين لانتقالات اللاعبين. روابط ذات علاقة تصفيات المونديال: بداية "متواضعة" لمصر وفوز وحيد لتونس ووفقاً لهذا القرار فإن الحضري سيكون بإمكانه المشاركة مع منتخب "الفراعنة"، بطل أفريقيا عام 2008، في المباراة المقبلة مع منتخب الجزائر، في السابع من يونيو/ حزيران المقبل، ثم أمام منتخب رواندا في العاشر من نفس الشهر، بالإضافة إلى بطولة كأس القارات، التي ستُقام بجنوب أفريقيا في ذات الشهر. ولكن اللاعب سيغيب عن المنتخب في التصفيات المؤهلة لبطولة كأس العالم، حتى بداية ديسمبر/ كانون الأول 2009، مما سيضع الجهاز الفني للمنتخب في "موقف صعب"، حيث سيكون عليه اللجوء للبديلين، محمد عبد المنصف حارس نادي "الزمالك"، ومحمد صبحي حارس "الإسماعيلي." ودفعت مشكلة عدم وجود حارس بديل على نفس مستوى الحضري، المدير الفني للمنتخب، حسن شحاته، إلى التقدم باقتراح للاتحاد المصري لكرة القدم، بمنع احتراف حراس مرمى أجانب في الأندية المصرية، حتى تتسع أمامه فرصة الاختيار بينهم للانضمام إلى المنتخب. وكان الحضري (35 عاماً) قد سافر إلى سويسرا سراً، في فبراير/ شباط الماضي، في أعقاب فوز منتخب مصر ببطولة الأمم الأفريقية "غانا 2008"، دون موافقة ناديه "الأهلي"، الذي يرتبط معه بعقد ينتهي في يناير/ كانون الثاني 2010. وبدأ المنتخب المصري مشواره في التصفيات الأفريقية ضمن المجموعة الثالثة بصورة "غير مطمئنة"، حيث فشل المنتخب المصري في تحقيق تطلعات جماهيره في أولى مبارياته على ملعبه أمام منتخب زامبيا، أوخر مارس/ آذار الماضي، والتي انتهت بتعادلهما بهدف لكل منهما. 