 CNNArabic.com - مانشستر سيتي يعين الإيطالي مانشيني مدرباً خلفاً لهيوز الأحد، 20 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 18:12 (GMT+0400) مانشستر سيتي يعين الإيطالي مانشيني مدرباً خلفاً لهيوز مانشستر سيتي يحتل المركز السادس بـ29 نقطة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعلن نادي "مانشستر سيتي"، المملوك للشيخ منصور بن زايد آل نهيان، إقالة مدرب فريقه الأول لكرة القدم، مارك هيوز، وتعيين الإيطالي روبرتو مانشيني بدلاً منه، في أعقاب الفوز المتواضع الذي حققه الفريق على ضيفه "ساندرلاند" السبت، ضمن الأسبوع الـ18 ببطولة الدوري الإنجليزي. ورغم أن الفوز على ساندرلاند بأربعة أهداف مقابل ثلاثة، هو الثاني لمان سيتي خلال 11 مباراة، ويحتل الفريق المركز السادس برصيد 29 نقطة، فقد قررت إدارة النادي الاستغناء عن المدرب الويلزي، ليدفع ثمن النتائج "المخيبة"، التي لا ترتقي لطموحات مالكيه. وحسبما ذكر موقع الاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا"، فقد دفع رجال أعمال إماراتيين ضمن "مجموعة أبوظبي المتحدة للاستثمار والتطوير"، مبالغ طائلة لضم عدد من اللاعبين البارزين، من بينهم البرازيلي روبينيو الذي انتقل من "ريال مدريد" الإسباني، والأرجنتيني كارلوس تيفيز من "مانشستر يونايتد" الإنجليزي. روابط ذات علاقة "مان سيتي": على روبينيو أن يقاتل لضمان مقعده بالفريق مانشستر سيتي يتعادل مع فيلا ويهدر نقطتين ثمينتين الإمارات: الشيخ منصور بن زايد المالك الوحيد لمانشستر سيتي وطهر لاعبو مانشستر سيتي بمستوى طيب أمام الفرق الكبرى، خصوصاً "مان يونايتد"، و"تشيلسي"، و"أرسنال"، قبل أن يبدأ نزيف النقاط بعد سلسلة من التعادلات، ثم تلقى خسارة ثقيلة أمام "توتنهام هوتسبير" بثلاثية نظيفة، في المرحلة السابقة أواخر الأسبوع الماضي. وقُوبل قرار مان سيتي بإقالة هيوز بانتقادات حادة من جانب الرئيس التنفيذي لجمعية المدراء بالدوري الإنجليزي، ريتشارد بيفان، الذي وجه حديثه لمالكي النادي قائلاً: "إذا جئت من الخارج لتمتلك نادياً هنا، فإنك بحاجة إلى الاهتمام بالمدينة والمشجعين، وليس فقط بالألقاب." وقال بيفان، في تصريحات لهيئة الإذاعة البريطانية نقلها موقع الفيفا الأحد: "لقد تحدثت إلى مارك الليلة الماضية، وقد وجد نفسه مُقال عقب المباراة، عندما استدعي لحضور اجتماع أبلغ خلاله بفسخ عقده من قبل النادي، ولكنني أعتقد أن القرار كان قد اتخذ في وقت سابق." وأضاف: "أعتقد أن مارك وأي شخص آخر في هذه البلد، يعرف أنك لا يمكنك شراء الألقاب في موسم واحد"، وتابع قائلاً: "إذا شعر (الملاك) بذلك، فإننا سنواصل قرارات الإقالة وسنواصل الخسائر بأنديتنا في إنجلترا، لأنني متأكد من أن مشجعي مانشستر سيتي سيأسفون لرحيل مارك." كما أشارت تقارير صحفية إلى أن وفداً من ستة لاعبين، يُعتقد أن من بينهم المهاجم كريغ بيلامي، وحارس المرمى شاي جيفن، قد يتوجه للقاء الرئيس التنفيذي للنادي جاري كوك، لمناقشته بشأن إقالة هيوز. يُذكر أن مانشيني، البالغ من العمر 45 عاماً، تولى تدريب فريق "إنتر ميلان" الإيطالي في المواسم الخمسة الأخيرة، وحقق مع الفريق ثلاثة ألقاب في الدوري المحلي ولقبين ببطولة الكأس، قبل أن تتم إقالته في نهاية موسم 2007/ 2008. 