 CNNArabic.com - مصر: القضاء يثبّت سمير زاهر في رئاسة اتحاد الكرة 2201 (GMT+04:00) - 03/02/09 مصر: القضاء يثبّت سمير زاهر في رئاسة اتحاد الكرة زاهر كان على ثقة من قرار القضاء لمصلحته القاهرة، مصر (CNN) -- أصدرت محكمة القضاء الإداري الأحد حكمها بصحة ترشيح ونجاح سمير زاهر لانتخابات إتحاد كرة القدم المصري، التي أجريت في 28 نوفمبر/تشرين ثاني الماضي. وكانت محكمة القضاء الإداري قد أصدرت في 26 نوفمبر/تشرين ثاني , حكمها بعدم أحقية زاهر للترشيح في انتخابات رئاسة إتحاد كرة القدم، بسبب الأحكام الصادرة ضده بتمنعه من الترشيح، وهو ما دفع زاهر للطعن على الحكم أمام محكمة القضاء الإداري، وتقديم طعن آخر أمام المحكمة الإدارية العليا. وقال رئيس اتحاد كرة القدم، سمير زاهر، لـCNN  بالعربية عقب صدور الحكم، "الآن أشعر بالراحة،" وتابع أنه كان واثقا من استعادة حقه، بعد الحكم الأول لمحكمة القضاء الإداري، والذي جاء بناء على تصرفات خاطئة من محاميه. وكان أسامة خليل، المرشح السابق لمنصب رئاسة اتحاد الكرة، قد تقدم بطعن أمام محكمة القضاء الإداري على ترشيح سمير زاهر، على اعتبار أن الأخير لديه ما يمنعه من الترشيح، بعد صدور أحكام قضائية ضده. كان سمير زاهر قد احتفظ بكرسي رئاسة إتحاد كرة القدم في الانتخابات التي أجريت في نهاية نوفمبر/تشرين ثاني الماضي، بعد حصوله على 85 صوتا، مقابل 27 لمنافسه الدكتور كمال درويش، في حين لم يحصل كل من أسامة خليل وأشرف شاكر على أي صوت.    