 CNNArabic.com - الأهلي يستعيد أمل الاحتفاظ بدوري مصر في الوقت الضائع 1700 (GMT+04:00) - 18/06/09 الأهلي يستعيد أمل الاحتفاظ بدوري مصر في الوقت الضائع الأهلي يحيي أمل الاحتفاظ بالدوري القاهرة، مصر (CNN)-- خلال ثلاث دقائق فقط، نجح لاعبو الأهلي في إحياء أمل الاحتفاظ بلقب بطولة الدوري المصري، بعد فوز "ثمين" على "طلائع الجيش" بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد، ليخوضوا مباراة فاصلة أمام "الإسماعيلي" لحسم الفائز باللقب، بعدما تعادل الفريقان في عدد النقاط. ولم يتمكن لاعبو الأهلي من استغلال الفرص التي أتيحت لهم خلال الشوط الأول، ثم تراجع فريقهم بهدف مع بداية الشوط الثاني، في الوقت الذي كان فيه فريق "الإسماعيلي"، صاحب المركز الثاني، يقترب أكثر من لقب البطولة، في مباراته أمام "الترسانة" بالإسماعيلية. وتقدم لطلائع الجيش أحمد عبد الله في الدقيقة 52، وسط "غفلة" مدافعي الأهلي، الذي استفاق لاعبوه قبل دقائق من نهاية اللقاء، لينجح محمد أبو تريكة من إدراك التعادل في الدقيقة 66، إلا أن هذه النتيجة لم تكن كفيلة باستمرار "الشياطين الحمر" في المنافسة على اللقب، حيث لم يكن أمامه سوى الفوز بالمباراة. روابط ذات علاقة جوزيه ينهي مسيرته مع الأهلي المصري مبكراً بنهاية الموسم الأهلي يرفض بث مباراته مع "سانتوس" عبر تلفزيون مصر الإسماعيلي يطالب بحكام أجانب للمباراة الفاصلة مع الأهلي وفي الدقيقة الثالثة من الوقت بدل الضائع، تمكن أحمد فتحي من إحراز هدف التقدم للأهلي، من كرة صاروخية سكنت شباك مرمى طلائع الجيش، ثم أضاف الصاعد محمد طلعت، هدفاً ثالثاً للأهلي في الدقيقة 96، وسط اعتراض من اللاعبين وأعضاء الجهازين الفني والإداري لفريق طلائع الجيش. وفي الإسماعيلية، كان فريق "الدراويش" الأقرب للقب الدوري، حيث تمكن لاعبوه من الفوز على ضيفهم "الترسانة" بثلاثة أهداف نظيفة، عن طريق مهاب سعيد في الدقيقة 11، ثم محمد حمص في الدقيقة 63، وعبد الله السعيد في الدقيقة 83. ودخل فريقا الأهلي والإسماعيلي منافسات الأسبوع الثلاثين، آخر جولات بطولة الدوري، وفي رصيد كل منهما 60 نقطة، وخرجا منها برصيد 63 نقطة لكل منهما، ليخوضا مباراة فاصلة على اللقب في الرابع والعشرين من مايو/ أيار الجاري، حسب القواعد التي أقرها الاتحاد المصري لكرة القدم مؤخراً، رغم أن الأهلي يحتل صدارة الترتيب بفارق الأهداف. ومن بين 30 مباراة خاضها الأهلي، خلال مسابقة الدوري الممتاز لموسم 2008/ 2009، فاز الفريق في 18 مباراة، وتعادل في تسع مباريات، وخسر ثلاثة لقاءات، بينما حقق الإسماعيلي الفوز في 20 مباراة، وتعادل في ثلاثة، وخسر سبع مباريات. وفي حالة فوز الأهلي بلقب بطولة الموسم الحالي، للعام الخامس على التوالي، سيرفع الفريق رصيده من الألقاب إلى 35، بفارق كبير عن أقرب منافسيه "الزمالك"، الذي أحرزه 11 مرة، بينما ستكون المرة الرابعة للإسماعيلي، في حالة إحراز اللقب. 