 CNNArabic.com - جردة حساب: الجزائر تحقق أفضل نتيجة عربية بالتصفيات 2300 (GMT+04:00) - 20/07/09 جردة حساب: الجزائر تحقق أفضل نتيجة عربية بالتصفيات   المنتخب الجزائري كان الأفضل نتيجة وأداء خلال المرحلة الثالثة من التصفيات الأفريقية المؤهلة لكأس العالم دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- كان المنتخب الجزائري أفضل المنتخبات العربية أداء في تصفيات أفريقيا المؤهلة لنهائيات كأس العالم، من خلال فوزه على زامبيا في عقر دار الأخيرة، في حين واصل المنتخب المغربي مسلسل تضييع النقاط، وكذلك شقيقه التونسي. ففي المجموعة الثالثة، حقق منتخب الجزائر فوزاً رائعاً على زامبيا بهدفين دون مقابل، في افتتاح الجولة الثالثة من التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم، وكأس الأمم الأفريقية 2010، ليحتل "الخُضر" صدارة مجموعتهم برصيد 7 نقاط، بينما تحتل زامبيا المركز الثاني برصيد 4 نقاط. وتأجل لقاء مصر مع رواندا بسبب مشاركة الأولى في بطولة كأس العالم للقارات، والتي حقق فيها المنتخب المصري نتائج رائعة، رغم خسارته من البرازيل بثلاثة أهداف لأربعة، لكنه عوضها بفوز مثير على إيطاليا، بطلة العالم بهدف. روابط ذات علاقة فوز تاريخي لمنتخب مصر على إيطاليا في كأس القارات السعودية والبحرين في ملحق آسيا لمونديال جنوب أفريقيا تصفيات أفريقيا للمونديال: الجزائر تسحق زامبيا بعقر دارها وفي المجموعة الرابعة، خسر المنتخب السوداني على أرضه أمام غانا بهدفين، ليستقر السودان في المركز الأخير في مجموعته برصيد نقطة واحدة من ثلاث مباريات، بينما تصدر المنتخب الغاني المجموعة برصيد 9 نقاط جمعها من ثلاثة انتصارات متتالية. وفي المجموعة الأولى، أضاع أسود الأطلسي فرصة تحقيق نتيجة جيدة فتعادل سلباً مع ضيفه توغو، لتحتل المغرب المركز الثالث برصيد نقطتين من تعادلين وخسارة، بينما احتلت توغو المركز الثاني برصيد أربع نقاط. ويتصدر المنتخب الجابوني المجموعة برصيد 6 نقاط من مبارتين، بينما يتذيل المنتخب الكاميروني المجموعة بنقطة واحدة فقط. وفي المجموعة الثانية، لم ينجح منتخب تونس في هز شباك ضيفه المنتخب النيجيري، فتعادلا من دون أهداف، لكنه ظل في الصدارة برصيد 7 نقاط من فوزين وتعادل، ثم نيجيريا بخمس نقاط، فكينيا بثلاث نقاط، وأخيراً، زيمبابوي بنقطة واحدة. وتحتل كوت ديفوار صدارة المجموعة الأخيرة برصيد 9 نقاط وتليها بوركينا فاسو بست نقاط ثم غينيا ومالاوي من دون نقاط. وكان عرب آسيا قد فشلوا أيضاً في تحقيق التأهل المباشر لنهائيات كأس العالم، وتحديداً المنتخب السعودي، الذي كان عليه الفوز في مباراته الأخيرة على أرضه أمام كوريا الشمالية، فتعادل سلباً، وسيضطر لخوض مباريات الملحق الآسيوي مع البحرين، حيث سيتأهل أحدهما لخوض مباريات الملحق الدولي قبل التأهل للنهائيات في جنوب أفريقيا عام 2010. 