 CNNArabic.com - الدوري المصري: الزمالك يهزم طلائع الجيش وبتروجيت يتعثر 1400 (GMT+04:00) - 14/04/09 الدوري المصري: الزمالك يهزم طلائع الجيش وبتروجيت يتعثر الزمالك أضحى في المركز السابع دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تمكن نادي الزمالك من التغلب على خصمه فريق طلائع الجيش بنتيجة 4-2، في اللقاء الذي جمع بينهما السبت، ضمن منافسات الدوري المصري الممتاز لكرة القدم. وافتتح المهاجم شريف أشرف التسجيل بهدفه الأول في الدقيقة 11، محرزا التقدم للزمالك، والذي لم يدم طويلا بعد أن أحرز صلاح أمين التعادل لطلائع الجيش في بداية الشوط الثاني، ليعود شريف ويسجل هدفه الثاني في الدقيقة 51، تبعه عبدالحليم علي ومحمود عبدالرزاق مسجلين الهدفين الثالث والرابع. وكان عامر صبري قد نجح في تقليص الفارق للجيش بتسجيله الهدف الثاني من ركلة جزاء في الدقيقة 73، لكن عبدالرزاق "شيكابالا" قضى على آمال طلائع الجيش عندما أحرز الهدف الرابع للزمالك قبل عشر دقائق من نهاية اللقاء. روابط ذات علاقة الزمالك يفشل باستكمال "الصحوة" ويسقط أمام حرس الحدود الدوري المصري: الأهلي يهزم الأولمبي بثلاثية نظيفة الزمالك ينتصر بعد غياب طويل والمصري يُسقط بتروجت وبهذا الفوز يرفع نادي الزمالك رصيده إلى 30 نقطة، ويحل في المركز السابع، بعد الاتحاد السكندري الذي يملك رصيداً من 33 نقطة. وفي مباراة أخرى ضمن الدوري المصري، تعادل نادي بتروجيت خارج أرضه 1-1 مع بترول أسيوط، ما أضعف آماله في مواصلة ملاحقة نادي الأهلي حامل اللقب ومتصدر الدوري. واستطاع الغاني اريك بيكوي إدراك التعادل لبتروجيت في الدقيقة 76 بعد أن كان بترول أسيوط تقدم في الدقيقة 58 عبر هدف لسيد عبد المغني. ويملك بتروجيت 40 نقطة من 23 مباراة في المركز الثالث ويتخلف بفارق خمس نقاط عن الأهلي صاحب الصدارة الذي لديه مباراة مؤجلة. كما استطاع الاتحاد السكندري هزيمة جاره الاولمبي بأربعة أهداف نظيفة،  بينما فاز نادي الإسماعيلي بنتيجة 3-2 على المصري البورسعيدي يوم الجمعة.   