 CNNArabic.com - مان يونايتد يدرس وضع فرديناند قبل لقاء ويغان المصيري 2200 (GMT+04:00) - 05/06/09 مان يونايتد يدرس وضع فرديناند قبل لقاء ويغان المصيري لقاء مصيري ينتظر الفريق لندن، بريطانيا (CNN) -- يقوم فريق مانشستر يونايتد بتقييم جدي للظروف الصحية لنجمه ريو فرديناند الثلاثاء، لتحديد قدرته على المشاركة في اللقاء المصيري المنتظر للشياطين الحمر الأربعاء مع ويغان. وكان فرديناند قد غاب عن لقاء الدربي بين مانشستر يونايتد ومانشستر سيتي التي فاز فيها الفريق الأول الأحد الماضي بهدفين دون رد، ما تركه على بعد أربع نقاط فقط من حمل لقب الدوري للمرة الثالثة على التوالي، في هذه المسابقة التي ستنتهي بعد ثلاث مراحل. وحل مكانه في اللقاء اللاعب البديل جوني إيفنس، الذي يعاني بدوره من مشكلة في الرباط الصليبي. روابط ذات علاقة مان يونايتد يسحق أرسنال ويصعد لنهائي أبطال أوروبا مان يونايتد يسحق ميدلزبره بهدفين نظيفين مانشستر يونايتد يكتسح توتنهام بشوط واحد فقط وإذا ما استحال على فرديناند وإيفنس المشاركة، فلن يكون أمام الجهاز الفني للفريق إلا إشراك نيمانجا فيديتش في مركز قلب الدفاع. وقال باتريس إيفرا، لاعب خط وسط الفريق الإنجليزي إن المنافسة على لقب الدوري لم يُحسم بعد، إلا أن الفوز على ويغان سيسمح للشياطين الحمر بتنفس الصعداء. غير أن إيفرا حض رفاقه في الفريق على عدم الإفراط بالثقة في النفس في هذه المرحلة. ومن المتوقع أن يقوم مدرب الفريق، ألكس فيرغسون بترك كريستيانو رونالدو خارج التشكيلة، بعد أن أظهر علناً امتعاضه من قرار استبداله في اللقاء مع مانشستر سيتي. يذكر أن لقاء مانشستر مع ويغان مؤجل من الأسبوع الـ33، وتنتظر الفريق مباراة هامة السبت أمام أرسنال، في حين يلعب بولتون واندررز مع هال سيتي، وإيفرتون مع وست هام يونايتد، ويواجه ميدلزبره فريق أستون فيلا، بينما يواجه نيوكاسل يونايتد فريق فولهام، ويلعب توتنهام هوتسبير أمام مانشستر سيتي، وستوك سيتي مع ويغان. وتستكمل المرحلة الـ37 الأحد بلقاء وست بروميتش ألبيون مع ليفربول، وتشيلسي مع بلاكبيرن روفرز، وتختتم الاثنين بمباراة تجمع بورتسموث وسندرلاند. 