 CNNArabic.com - انييستا يهدي برشلونة بطاقة التأهل لنهائي أبطال أوروبا 0900 (GMT+04:00) - 06/06/09 انييستا يهدي برشلونة بطاقة التأهل لنهائي أبطال أوروبا لاعبو برشلونة يحتفلون بالفوز على تشيلسي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- انتزع برشلونة الإسباني بطاقة التأهل الثانية لنهائي دوري أبطال أوروبا على حساب تشلسي الإنجليزي بعدما عادله في مباراة الإياب في عرين البلوز بهدف لهدف. واستطاع تشلسي التقدم باكراً عبر هدف لاعبه مايكيل ايسيان من تسديدة قوية من خارجة منطقة الجزاء في الدقيقة التاسعة لم يستطع معها الحارس فيكتور فالديز فعل أي شيء. ولعب برشلونة المباراة بغياب المهاجم الفرنسي تيري هنري بسبب الإصابة وقائد خط الدفاع كالوس بويول بسبب الإيقاف، مما أربك خطط المدرب غوارديولا الذي اضطر لإشراك لاعبه سيدو كيتا مدافعاً رغم أنه لم يعتد اللعب في هذا المكان مما أربك دفاعات برشلونة. روابط ذات علاقة مان يونايتد يسحق أرسنال ويصعد لنهائي أبطال أوروبا تشلسي يعادل البرشا ولقاء "المدفعجية" مع الشياطين الحمر كما بدا خط الهجوم الكاتالوني متأثراً بغياب الفرنسي تيري هنري، لما يلعبه اللاعب في تحريك لخط الهجوم وإرباك لدفاعات الفريق الخصم. ودخل تشلسي المباراة بشكل قوي بغية حسم المباراة في وقت مبكر، الأمر الذي مكنه من تسجيل هدف مبكر عبر لاعبه الدولي الغاني مايكل ايسيان، وتوالت هجمات الفريق اللندني لكن تألق حارس برشلونة فيكتور فالديز حال أكثر من مرة في مضاعفة النتيجة، لينتهي الشوط الأول بتقدم النادي اللندني بهدف نظيف. في الشوط الثاني دخل برشلونة أكثر تصميماً على تعديل النتيجة، فهاجم بشكل أكبر في الوقت الذي بدا فيه خصمه أميل إلى الدفاع والمحافظة على النتيجة التي كانت كفيلة بمنحه بطاقة التأهل لنهائي الأندية الأوروبية الأبطال. وتلقى برشلونة ضربة موجعة عند الدقيقة 66 بعد طرد لاعبه إريك أبيدال بعد عرقلته لأنيلكا وهو يحاول التوغل في منطقة جزاء برشلونة. لكن نجوم البارسا حافظوا على نهجهم الهجومي رغم النقص العددي في صفوفهم حتى جاءت الدقيقة الثالثة من الوقت بدل الضائع، ليقود النجم الكاميروني صامويل ايتو هجوماً على مرمى خصمه ثم يمرر الكرة إلى الأرجنتيني ليونيل ميسي الذي بدوره هيأها لزميله أنييستا المتحفز ليطلق قذيفة قوية سكنت شباك الفريق المضيف ليكون هف التعادل. وبهذا التعادل يكون مجموع مباراتي الذهاب والإياب 1:1 ويتأهل برشلونه لتسجيله هدفاً في أرض الخصم، ليصعد ويلاقي حامل اللقب مانشستر يونايتد الذي كان قد فاز على مواطنه آرسنال ذهاباً بهدف مقابل لاشيء وإياباً بثلاثة أهداف لهدف. 