 CNNArabic.com - "الشباب" يستعيد لقب كأس الأمير فيصل بعد 20 عاماً 1700 (GMT+04:00) - 14/04/09 "الشباب" يستعيد لقب كأس الأمير فيصل بعد 20 عاماً لاعبو الشباب يحتفلون باستعادة اللقب بعد 20 عاماً الرياض، المملكة العربية السعودية (CNN)-- تُوج فريق "الشباب" السعودي بلقب كأس الأمير فيصل بن فهد، بعد فوزه، على فريق "النصر" بركلات الترجيح، في مباراة الدور النهائي مساء السبت، بعد انتهاء زمنيها الأصلي والإضافي بالتعادل بدون أهداف. وشهدت المباراة، التي أُقيمت على ملعب الملك فهد الدولي بالعاصمة السعودية الرياض، العديد من الفرص الضائعة لكلا الفريقين، وإن كانت السيطرة واضحة للشباب خلال شوطي المباراة الأصليين، إلا أن النصر بادله الهجمات مع بداية الشوطين الإضافيين. روابط ذات علاقة الهلال يواجه الشباب في نهائي كأس ولي العهد السعودي الرياض: الشباب يقصي الحزم ويتأهل لنهائي كأس ولي العهد وجاء إحراز الشباب للقب للمرة الثالثة في تاريخ البطولة، والأول منذ 20 عاماً، ليحرم النصر من الاحتفاظ بالكأس الذي أحرزه الموسم الماضي، حيث كان يتطلع إلى تحقيق إنجاز جديد ليصبح خامس فريق سعودي يحرز لقب الكأس في موسمين متتاليتين، كما يتساوى الفريقان في عدد مرات فوز كل منهما باللقب. وبانتهاء موسم 2008/ 2009، تكون أربعة أندية سعودية قد تمكنت من إحراز لقب كأس الأمير فيصل بن فهد لموسمين متتاليين، وهي: الأهلي عامي 2001 و2002، والاتفاق في 2003 و2004، والهلال 2005 و2006 والشباب 1988 و1989. وكان الشباب قد تأهل للدور النهائي بعد فوزه على "الهلال" بأربعة أهداف مقابل هدفين، بركلات الترجيح أيضاً، في الثالث من فبراير الماضي، وفي اليوم التالي تأهل النصر للدور نفسه، بعد فوزه على الاتحاد بهدف دون رد، جاء في الدقائق الأخيرة من المباراة. وسبق للنصر الفوز بلقب بطولة كأس الأمير فيصل بن فهد ثلاثة مرات، حيث كان أول فريق يحرز لقب البطولة عام 1976، ثم أحرزه مجدداً في موسم 1998، قبل أن يحرز لقب الموسم الماضي. ويأتي الهلال على رأس قائمة الفرق السعودية بعد فوزه ببطولة الكأس سبع مرات، إلا أن الفريق خرج من نصف نهائي البطولة الحالية، بعد مباراة قوية أمام الشباب. 