 CNNArabic.com - شبح الاصابات يهدد بابعاد الاخضر من المونديال 1500 (GMT+04:00) - 26/09/09 شبح الاصابات يهدد بابعاد الاخضر من المونديال متابعة - سعيد الهلال المنتخب السعودي يخسر جهود أبرز لاعبيه الدمام، المملكة العربية السعودية (CNN) -- لاحقت الإصابات لاعبي المنتخب السعودي لكرة القدم، بشكل كبير، مما قد يضعف فرصة الأخضر في التأهل لنهائيات كأس العالم في جنوب إفريقيا 2010، والتي تتطلب من السعوديين الفوز على أشقائهم البحرينيين في مباراة الملحق الأسيوي، قبل لقاءه فريق نيوزيلندا. روابط ذات علاقة الاتحاد والهلال يسحقان القادسية ونجران بالدوري السعودي مصر الأولى عربياً بتصنيف "الفيفا".. والسعودية تتراجع إذ تلقى المنتخب السعودي ضربة موجعة قبيل المواجهة المرتقبة أمام نظيره البحريني يوم السبت المقبل في المنامة، بعدما أصيب هدافه الجديد و المهاجم الخطير نايف هزازي (21 سنة) لاعب فريق اتحاد جدة بقطع في الرباط الصليبي لركبته اليمنى، و ذلك مع بداية المباراة الودية أمام منتخب ماليزيا. وبإصابة اللاعب الهزازي بالرباط الصليبي ينضم إلى قائمة اللاعبين المصابين خلال تصفيات كاس العالم 2010، حيث لاحق شبح الإصابات لاعبي المنتخب السعودي بداية من مهاجمه سعد الحارثي و من ثم مدافعه ماجد العمري ومن ثم المهاجم صالح بشير وصانع ألعابه عبده عطيف وهؤلاء اللاعبين  الأربعة أصيبوا بالرباط الصليبي. فيما أصيب سعود كريري و ياسر القحطاني و مالك معاذ وتيسير الجاسم بإصابة في عضلات البطن، وأصيب أحمد الفريدي بكسر في مفصل القدم واللاعب أسامه المولد بتمزق في أوتار الركبة، حيث تعتبر هذه التصفيات هي الأسوأ بالنسبة للأخضر السعودي في تاريخ التصفيات النهائية المؤهلة للمونديال. فقد استطاع السعوديون في البطولات الأربع الماضية لمسابقة كأس العالم، الوصول إلى النهائيات دون التعرض فيها إلى عقبات أو عوائق مشابهه، ويخوض الأخضر تصفيات الملحق للوصول إلى المونديال للمرة الأولى. 