 CNNArabic.com - تعثر الريال يهدي برشلونة لقب الدوري الإسباني 1100 (GMT+04:00) - 16/06/09 تعثر الريال يهدي برشلونة لقب الدوري الإسباني كاسياس حزن كثيراً هذا الموسم دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) - ضمن فريق برشلونة الإسباني السبت الفوز بلقب الدوري الإسباني لكرة القدم، بعد خسارة ملاحقة وغريمه التقليدي ريال مدريد أما مضيفه فياريال بثلاثة أهداف لهدفين. وبهذا الفوز يبقى فارق النقاط بين الفريقين البارسا والريال ثمان نقاط، قبل جولتين من نهاية البطولة، ما يعني أن برشلونة قد حقق لقبه الثاني هذا الموسم، بعد كأس ملك إسبانيا. ودخل الريال المباراة، بعيابات كثيرة اعتاد عليها هذا الموسم، كما بدا على لاعبيه غياب الحماس، والافتقار إلى الروح المعنوية، وهي الحالة التي يلحظها متابعو الليغا منذ الخسارة المذلة التي تلقاها النادي الملكي أما البارسا في مدريد. واستطاع لاعبو فياريال السيطرة على زمام الأمور، بسبب الحماس الذي أبداه اللعبون المتحفزون للفوز، لماله من تأثير في ترتيبهم في سلم الدوري، آملين الوصول لمركز مؤهل لدوري الأبطال الأوروبي. واستطاع فياريال تسجيل الهدف الأول عبر الفرنسي روبير بيريس، في الدقيقة 15، لكن ريال عادل النتيجة في الدقيقة الاولى من الشوط الثاني عبر الهولندي رافاييل فاندرفارت. ثم تقدم فياريال مرة أخرى في الدقيقة 62 عبر لاعبه كاني بعدما استفاد من خطأ المدافع الإيطالي فابيو كانافارو، لكن هداف الريال الأرجنتيني هيغواين، استطاع إدراك التعادل في الدقيقتين الأخيرتين للوقت الأصلي بعد كسره مصيدة التسلل. لكن إصرار فياريال على الفوز، اتى أكله في الوقت بدل الضائع للمباراة، عندما سجل خوان كابديفيلا هدف الفوز الثالث لفريقه في مرمى الإسباني كاسياس. 