 CNNArabic.com - سانتا كروز ثاني صفقات مانشيستر سيتي الصيفية 1500 (GMT+04:00) - 23/07/09 سانتا كروز ثاني صفقات مانشيستر سيتي الصيفية هل يستعيد كروز ذاكرته التهديفية في المان سيتي؟   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- وقع اللاعب الأوروغوائي روكي سنتا كروز مهاجم بلاكبيرن روفرز الإنجليزي عقداً جديداً للعب في نادي مانشستر سيتي الإنجليزي وفق ما ذكر الموقع الرسمي للنادي على شبكة الإنترنت دون ذكر القيمة المالية للعقد. وبهذا يعود كروز للعب مجدداً تحت إدارة مدربة القديم مارك هيوز الذي دربه في بلاكبيرن قبل أن ينتقل لمانشستر سيتي. وكان كروز قد تحدث إلى خلدون المبارك رئيس مجلس إدارة النادي وإلى رئيس النادي غاري كوك ثم إلى هيوز قبل أن يوقع العقد الذي سيمتد لأربع سنوات. ونقل الموقع عن مدرب الفريق هيوز قوله: "نحن سعداء للغاية للتوقع مع اللاعب، كان استقدامه إلى هنا أمراً مهماً، فأنا أعلم تماماً الإضافة التي يمكن أن يشكلها للفريق." وأضاف هيوز: "يتقن ألعاب الهواء بشكل رائع، كما يمتلك بنية جسمية جيدة، كما يملك إمكانيات فنية هائلة في الملعب، وهو كلها أمور نحتاجها في مبارياتنا." أما اللاعب نفسه فقال بعد لقاءه بخلدون المبارك: "لقد تحدث إلى رئيس مجلس الإدارة، ورأيت مستوى الطموح الذي لديه ويرغب في تحقيقه، لقد نقل لي ذلك، وتأكد من أني أدركته تماماً كما يدركه كل من في الفريق." ويتابع: "المالكون يريدون للفريق أن يتقدم ويصبح أكثر نجاحاً، يريدون الوصول لمركز مؤهل لدوري الأبطال، وهو أمر يريده المشجعون أيضاً، وأنا متحمس جداً للعب في الفريق." وبهذا يكون كروز ثاني صفقات النادي الذي تملكه مجموعة أبوظبي المتحدة للاستثمار والعائدة للشيخ منصور بن زايد، إذ استقدم النادي هذا الصيف لاعب أستون فيلا غاريث باري بمبلغ 12 مليون جنه إسترليني. وتكثر الشائعات والتقارير الإعلامية حول انتقال المهاجم الأرجنتيني الدولي كارلوس تيفيز، والذي أنهى عقده مع مانشستر يونايتد رافضاً الاستمرار في النادي رغم محاولات مدربه السير أليكس فيرغسون الاحتفاظ به، إلى أنها محاولات باءت في الفشل. وتقول التقارير أن تيفيز قد ينتقل إلى سيتي بمبلغ يصل إلى 25.5 مليون جنيه إسترليني، وهو تقريباً نفس المبلغ الذي عرضه عليه ناديه الاول، إلا أن بقاءه في مقاعد البدلاء فترات طويلة يبدو أنه أثر في قرار اللاعب. وكان المهاجم البرازيلي روبينيو أولى صفقات النادي عندما استقدمه من ريال مدريد في الموسم الماضي بصفقة جاوزت الأربعين مليون جنيه إسترليني. 