 CNNArabic.com - برشلونة يحتفل بلقب الدوري وإيتو ثانياً بقائمة الهدافين 1700 (GMT+04:00) - 23/06/09 برشلونة يحتفل بلقب الدوري وإيتو ثانياً بقائمة الهدافين لاعبو برشلونة كافحوا كثيراً هذا الموسم ففازوا باللقب دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- توج فريق برشلونة الإسباني السبت، ببطولة الدوري، وتسلم كأس البطولة في معقله الكامب نو، أمام أعين جماهيره الغفيرة التي قارب عددها الـ90 ألف متفرج، وبحضور نجوم الفريق الذين حققوا هذا الإنجاز. واحتفل الفريق الكتالوني بفوزه باللقب، رغم خسارته أمام ضيفه أوساسونا في المرحلة 37 من الدوري بهدف مقابل لا شيء، بعدما لعب البارسا بفريق الصف الثاني، بهدف إراحة اللاعبين الأساسيين لمباراة الأربعاء أمام مانشستر يونايتد في نهائي دوري الأبطال. روابط ذات علاقة مايوركا يفسد فرحة برشلونة بلقب الدوري تعثر الريال يهدي برشلونة لقب الدوري الإسباني وغاب عن المباراة أغلب نجوم الفريق الأول، باستثناء هداف الفريق صامويل إيتو، الذي طلب إشراكه في اللعب، في مسعى منه لزيادة عدد أهدافه في البطولة، ليحسم الصراع على لقب الهداف مع لاعب أتلتيكو مدريد دييغو فورلان. لكن مساعي اللاعب الكاميروني باءت بالفشل، إذ لم يستطع تحقيق أي هدف، في حين استطاع منافسه فورلان تحقيق ثلاثية في مرمى أتلتيكو بيلباو ليبتعد بصدارة الهدافين محققاً 31 هدفاً وبفارق هدفين أمام إيتو. وبعد فوز أتلتيكو مدريد على بيلباو، انتقل الفريق إلى المركز الرابع بفارق نقطتين عن فياريال، الذي هزم فالنسيا بثلاثة أهداف لهدف، ما يعني انه يحتاج لنقطة واحدة فقط، في آخر مرحلة في الدوري، لضمان احتلال المركز الرابع، واللعب في دوري أبطال أوروبا. وبعدما ضمن النادي الملكي إنهاء البطولة في المركز الثاني، استطاع اشبيلية ضمان المركز الثالث، والعودة إلى دوري الأبطال في الموسم المقبل، بعدما تغلب على ديبورتيفو لاكورونا بهدف نظيف. 