 CNNArabic.com - الإسماعيلي ينتزع صدارة الدوري المصري والأهلي خلفه 1000 (GMT+04:00) - 19/05/09 الإسماعيلي ينتزع صدارة الدوري المصري والأهلي خلفه هدفا أبوجريشة وضعا فريقه في الصدارة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- انتزع النادي الإسماعيلي صدارة الدوري المصري من منافسه الأهلي، بعدما فاز بصعوبة على خصمه الاتحاد السكندري بهدفين مقابل هدف، في المباراة التي جرت بينهما، السبت، ضمن المرحلة السابعة والعشرين من منافسات الدوري. وبهذا الفوز يرفع الإسماعيلي رصيده إلى 54 نقطة في الصدارة بفارق نقطتين عن الأهلي الذي سيخوض مباراتين مؤجلتين مع الزمالك الخميس المقبل والترسانة في 7 أيار/مايو المقبل. وافتتح الاتحاد التسجيل عن طريق محمد ناجي في الدقيقة 18، لكن الإسماعيلي استطاع إدراك التعادل عن طريق محمد أبو جريشة في الدقيقة 53، ثم عاد ليؤكد فوز فريقه بهدف ثان في الدقيقة 84. روابط ذات علاقة مصر: الأهلي يعزز صدارته بفوز "صعب" على الاتصالات الدوري المصري: الأهلي يتعادل والإسماعيلي يطارده بقوة مصر: الإسماعيلي يهزم أسيوط ويستمر بملاحقة الأهلي ووصف أبو جريشة المباراة بأنها "أصعب مباريات الموسم الحالي ومليئة بالإثارة والمتعة." وفقا لموقع نادي الإسماعيلي الإلكتروني. وأعرب أبو جريشة عن "سعادته البالغة بإحراز هدفي اللقاء في مرمي الاتحاد السكندري،" مؤكداً أنهما "ليس بمجهوده الفردي ولكن بمجهود زملائه أيضا." وأضاف مهاجم الاسماعيلي "نحن مطالبون بالاستمرار بالفوز في المباريات القادمة من اجل الاستمرار في المنافسة على بطوله الدوري وننتظر وقوع الأهلي في مشواره القادم الصعب بمواجهته أنديه الزمالك والجيش وانبي وحرس الحدود." إلى ذلك، رفع المصرية للاتصالات رصيده إلى 28 نقطة بعد فوزه على نادي "المقاولون العرب" بهدف سجله أحمد عمران من ركلة جزاء في الدقيقة 90 من زمن اللقاء. كما فاز بترول أسيوط على غزل المحلة بهدف سجله شريف حازم في الدقيقة 75، وتعادل اتحاد الشرطة مع المصري دون أهداف. 