 CNNArabic.com - بسبب الإصابة: تأكيد غياب زكي وفتح الله عن لقاء مصر ورواندا 2227 (GMT+04:00) - 01/09/09 بسبب الإصابة: تأكيد غياب زكي وفتح الله عن لقاء مصر ورواندا الإصابة تمنع زكي من لقاء رواندا دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أكدت تقارير، أن ثنائي فريق الزمالك لكرة القدم، المهاجم عمرو زكي والمدافع محمود فتح الله سيغيبان بسبب الإصابة عن تشكيلة المنتخب المصري في مباراته الحاسمة أمام رواندا في تصفيات كأس العالم 2010، والمزمع عقدها السبت المقبل. روابط ذات علاقة بورتسموث يريد ضم عمرو زكي مقابل 4.9 ملايين دولار بعد استبعاد زيدان وميدو.. زكي خارج قائمة "الفراعنة" مؤقتا وبدلا من فتح الله، الذي أصيب الأحد بخلع في كتفه، استدعى الجهاز الفني لمنتخب مصر المعتصم بالله سالم مدافع الاسماعيلي، فيما لم ينضم أي لاعب بديل لزكي حيث أنه لم يكن ضمن تشكيلة الفريق المُعلنة لكنه انضم لمعرفة مدى إمكانية تعافيه من إصابة في القدم في الوقت المناسب، وفقا لما أورده موقع الاذاعة والتلفزيون المصري. يذكر أن قائمة المنتخب المصري التي أعلنها الجهاز الفني للقاء منتخب رواندا، قد خلت من ثنائي خط الهجوم بنادي "الزمالك" عمرو زكي ومحمود عبد الرازق "شيكابالا"، على أن يتم تحديد موقفهما نهائياً بعد توقيع الكشف الطبي عليهما. كما شهدت القائمة، التي أعلنها المدير الفني للمنتخب المصري، حسن شحاتة، الأسبوع الماضي، وضمت 23 لاعباً، عودة نجم وسط "الأهلي" محمد بركات، بعد غياب طويل عن قائمة "الفراعنة"، بالإضافة إلى ضم لاعب النادي "المصري" السابق، دودي الجباس، المحترف بنادي "ليرس" البلجيكي، لأول مرة للمنتخب. وتغيب زكي، الذي عاد للزمالك بعد تجربة احترافية ناجحة بنادي "ويغان أثلتيك" الإنجليزي، عن مباراة فريقه الأخيرة أمام "المقاولون العرب" في الدوري المصري، بسبب إصابة طفيفة لحقت به في المباراة السابقة أمام "بتروجيت." 