 CNNArabic.com - فوز تاريخي لمنتخب مصر على إيطاليا في كأس القارات 0900 (GMT+04:00) - 19/07/09 فوز تاريخي لمنتخب مصر على إيطاليا في كأس القارات رأسية حمص منحت مصر فوزاً غالياً على أبطال العالم دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- حقق المنتخب المصري لكرة القدم فوزاً تاريخياً على نظيره الإيطالي بهدف دون رد، في إطار منافسات الجولة الثانية للمجموعة الثانية، في بطولة كاس العالم للقارات، المقامة حالياً في جنوب أفريقيا. جاء هدف المباراة الوحيد عن طريق اللاعب محمد حمص، في الدقيقة 40 من الشوط الأول، مستغلاً ركلة ركنية نفذها محمد أبوتريكة، ليسددها رأسية متقنة، اكتفى حارس منتخب "الآزوري"، بوفان، بمراقبة الكرة وهي تسكن شباك مرماه. روابط ذات علاقة أسبانيا لنصف نهائي القارات بهدف وحيد في مرمى العراق كأس القارات: البرازيل تطيح بأمريكا وتقترب للمربع الذهبي البرازيل تحقق فوزا صعبا على مصر في كأس القارات وبينما شكلت هجمات المنتخب الإيطالي، الحائز على لقب بطولة كأس العالم في 2006، خطورة واضحة على مرمى المنتخب المصري في الشوط الثاني، إلا أن الحارس عصام الحضري نجح في الزود عن مرماه بعناد شديد، بمعاونة من زملائه في خط الدفاع. بهذا الفوز يرفع "الفراعنة" رصيدهم إلى ثلاث نقاط، بعدما خسروا مباراة الجولة الأولى أمام منتخب البرازيل بصعوبة الاثنين الماضي، إلا أنه ما زال في المركز الثالث بفارق الأهداف عن المنتخب الإيطالي، الذي فاز في الجولة الأولى على الولايات المتحدة بثلاثة أهداف لواحد. ومن المقرر أن يواجه المنتخب المصري نظيره الأمريكي في الجولة الثالثة الأحد القادم، حيث خرج الأخير من المنافسة بعدما تلقى هزيمته االثانية أمام المنتخب البرازيلي الخميس، بثلاثة أهداف نظيفة. بينما ستجمع المباراة الثانية ضمن الجولة ذاتها، بين منتخبي البرازيل صاحب المركز الأول برصيد ست نقاط، وإيطاليا الذي يحتل المركز الثاني بأربع نقاط. 