 CNNArabic.com - برشلونة يحرز لقب السوبر الأوروبي في الوقت بدل الضائع 1500 (GMT+04:00) - 28/09/09 برشلونة يحرز لقب السوبر الأوروبي في الوقت بدل الضائع اللاعب الصاعد بيدرو صاحب هدف الفوز لبرشلونة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أحرز نادي برشلونة الإسباني لكرة القدم، بطل دوري أبطال أوروبا، لقب كأس السوبر الأوروبية، بعد فوزه على "شاختار دانييتسك" الأوكراني، بطل كأس الاتحاد الأوروبي، بهدف نظيف، في المباراة التي أقيمت بينهما الجمعة في موناكو الفرنسية. وأحرز هدف الفوز للفريق الإسباني لاعبه الصاعد بيدرو رودريغيز قبل خمس دقائق من نهاية الشوط الإضافي الثاني للمباراة، بعد فشل نجوم الفريق الكتالوني ميسي وهنري وإبراهيموفيتش من تحقيق أي هدف طوال المباراة. روابط ذات علاقة ميسي وإبرا يقودان هجوم البارسا في كأس "خوان جامبير" برشلونة: يسعى لتحقيق بطولتين في 6 أيام "بفورمة جديدة" أبطال أوروبا: مجموعات نارية.. ولاعبون ضد أنديتهم السابقة وجرت المباراة بوتيرة بطيئة، وغابت الفرص الحقيقية عن المرميين، في ظل اندفاع برشلونة للهجوم الذي لم يثمر عن فرص حقيقية، واعتماد الفريق الأوكراني على الهجمات المرتدة بعد ركونه لخطة دفاعية. وبهذا الفوز يكون النادي الكاتالوني قد حقق خامس لقب في أربع شهور، بعد الدوري الإسباني، وكأس إسبانيا، وكأس السوبر الإسباني، وبطولة الأندية الأوربية، وسيشارك في كأس العالم للأندية، التي ستقام بالعاصمة الإماراتية أبوظبي في ديسمبر/ كانون الأول المقبل. وسيبدأ البارشا حملة دفاعه عن لقبه في الدوري المحلي أمام "سبورتيغ خيخون" الاثنين، لكن مشوراه لن يكون سهلاً هذا الموسم، في ظل التعزيز الذي قامت به الأندية الإسبانية لصفوفها، خصوصاً الغريم التقليدي "ريال مدريد"، الذي تعاقد مع أبرز نجوم العالم في اللعبة. وكان مدرب الفريق الكاتالوني قد استبق الموسم بتصريحات حول صعوبة تحقيق برشلونة ما حققه في الموسم الماضي، بسبب تربص كل الأندية المحلية والأوروبية بالنادي. وأوقعت قرعة دوري الأبطال الأوروبي برشلونة في مجموعة صعبة تضم "إنتر ميلان" الإيطالي الذي سيكون نداً قوياً للفريق الإسباني، كما قد تكون فرصة للنجم الكاميروني صامويل إيتو ليرد على مدربه السابق غوارديولا بقدرته على تسجيل الأهداف. 