 CNNArabic.com - "قطار" اليد المصري يكتسح "نجوم السامبا" بمونديال الشباب 1400 (GMT+04:00) - 10/09/09 "قطار" اليد المصري يكتسح "نجوم السامبا" بمونديال الشباب شباب مصر يقتربون للمربع الذهبي بمونديال اليد دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- حقق المنتخب المصري فوزه الثاني على التوالي ضمن الدور الثاني للمجموعات، ببطولة كأس العالم للشباب لكرة اليد، على حساب المنتخب البرازيلي، ليرفع رصيده إلى أربع نقاط ويقترب للتأهل للدور نصف النهائي للبطولة المقامة بالقاهرة. وقدم "أحفاد الفراعنة" عرضاً قوياً أمام "نجوم السامبا" الشباب، في مباراة الجولة الثانية للمجموعة الأولى مساء الجمعة، حيث تمكنوا من إنهاء الشوط الأول لصالحهم بنتيجة 14 هدفاً مقابل 13، ثم ضاعفوا النتيجة في الشوط الثاني، لتنتهي المباراة بـ24 هدفاً مقابل 21 للمنتخب البرازيلي. وكانت مباراة الجولة الأولى ضمن المجموعة ذاتها، والتي جمعت المنتخب المصري بنظيره الإسباني الخميس الماضي، قد انتهت بفوز الأول بـ23 هدفاً مقابل 21، بعدما انتهى الشوط الأول بتعادل المنتخبين بواقع 13 هدفاً لكل منهما. روابط ذات علاقة فرنسا تهزم كرواتيا وتفوز بكأس العالم لكرة اليد حسن صقر: المغرضون عرضوا سمعة مصر الرياضية للخطر مصر تهزم قطر بكأس العالم لكرة اليد للشباب وبفوزه على المنتخب البرازيلي، يرتفع رصيد "الفراعنة" إلى أربعة نقاط، وفي حوزته 24 هدفاً وعليه 42 هدفاً، ليحتل المركز الثاني بعد منتخب الأرجنتين، الذي يتصدر المجموعة بنفس الرصيد من النقاط، وله 57 هدفاً وعليه 49 هدفاً، بعد فوزه على منتخبي البرازيل 27/25، وفرنسا 30/24. ويشارك المنتخب الألماني في المنافسة للتأهل للدور نصف النهائي، حيث يأتي في المركز الثالث، متساوياً مع منتخبي الأرجنتين ومصر في عدد النقاط، بعد فوزه على ألمانيا بنتيجة 23/22، وعلى إسبانيا بـ31/28. وفي الجولة الثالثة والأخيرة التي تُقام السبت، يخوض أصحاب الصدارة شباب "التانغو"، مباراة مصيرية أمام "الماتادور" الأسباني، الذي يحتل المركز الرابع دون رصيد من النقاط، كما يواجه المنتخب الألماني نظيره البرازيلي، بينما يخوض المنتخب المصري مباراة، تبدو سهلة، أمام المنتخب الفرنسي. وفي المجموعة الثانية، حسم منتخبا الدنمارك وسلوفينيا بطاقتي التأهل للمربع الذهبي مبكراً، بعد تصدرهما المجموعة برصيد أربع نقاط لكل منهما، وإن كان فارق الأهداف يصب بمصلحة المنتخب الدنماركي، وله 65 هدفاً وعليه 46 هدفاً، بينما المنتخب السلوفيني له 66 هدفاً وعليه 61 هدفاً. ويلتقي المنتخبان المتصدران في مواجهة لحسم الصدارة بينهما، في إطار الجولة الثالثة والأخيرة السبت، فيما تجمع المباراة الثانية بين منتخبي التشيك وإستونيا، وتجمع المباراة الثالثة بين منتخبي البرتغال والسويد. 