 CNNArabic.com - أكثر من 70 ألف سيحضرون تقديم رونالدو في البيرنابيو 1500 (GMT+04:00) - 05/08/09 أكثر من 70 ألف سيحضرون تقديم رونالدو في البيرنابيو رونالدو يسعى للفوز بلقب أوروبي مع الريال   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- يتوقع أن يتجه أكثر من 70 ألف متفرج الاثنين إلى معقل نادي ريال مدريد الإسباني "سنتياغو بيرنابيو"، ليس لحضور مباراة الكلاسيكو مع الغريم التقليدي، وإنما لحضور تقديم اللاعب الجديد في صفوف النادي الملكي البرتغالي كريستيانو رونالدو. وبعد التقديم الأخاذ الذي تم للنجم البرازيلي ريكاردو كاكا الأسبوع الماضي وبحضور 40 ألف متفرج، وحضور سبعة آلاف لتقديم اللاعب الإسباني راؤول البيول، ينتظر أن يكون تقديم النجم البرتغالي هو الأميز بسبب الحضور الجماهيري والإعلامي المرتقب. ويعتبر انتقال أفضل لاعب في العالم العام الماضي واللاعب الأغلى في تاريخ الكرة بمثابة الحلم الذي تحقق للبرتغالي رونالدو الذي حلم منذ الصغر باللعب في صفوف النادي الملكي. وانتقل كريستيانو رونالدو لمدريد بصفقة قياسية من ناديه الإنجليزي مانشستر يونايتد للعب مع الريال لست سنوات. روابط ذات علاقة في احتفال ضخم: كاكا يرتدي قميص الريال رقم 8 راؤول البيول إلى ريال مدريد لخمس سنوات وأبدى اللاعب فرحته بهذا الانتقال، وصرح أنه يستحق هذا المبلغ، كما تمنى أن يحقق مع الريال البطولات المحلية والأوروبية، وقال في تصريح له إن الريال سيخوض المباراة النهائية لدوري الأبطال في الموسم القادم. جاء انضمام النجم البرتغالي بعد شهور من التقارير الإعلامية التي تراوحت بين النفي والتوكيد على أن اللاعب سينتقل للريال، لكن ما إن استلم الملياردير الإسباني فلورينتينو بيريز رئاسة النادي الملكي حتى ضم المهاجم البرازيلي ريكاردو كاكا من صفوف الميلان الإيطالي بمبلغ وصل إلى 65 مليون يورو. وبعد الصفقة المفاجئة والسريعة لاستقدام كاكا، صعق بيريز الجمهور الرياضي حول العالم عندما أعلن عن انتقال رونالدو للريال اعتباراً من الموسم المقبل. وكانت المفاجأة في أن مانشستر يونايتد الإنجليزي تخلى عن أفضل لاعب في العالم، كما كانت قيمة الصفقة التي فاقت كل الصفقات والتوقعات مفاجأة أخرى، إذ بلغت 94 مليون يورو، كما بلغ الراتب الذي سيدفع للاعب 13 مليون يورو سنوياً. ولم يتحدد بعد الرقم الذي سيرتديه اللاعب مع الريال، لأن الرقم 7 والذي كان يرتديه مع ناديه السابق محجوز ولا يستطيع الاقتراب منه، لأن من يرتديه هو الفتى المدلل في الريال راؤول غونزاليس، كما إن الرقم 17 الذي ارتداه في مشواره مع سبورتينغ لشبونة البرتغالي يرتديه النجم الهولندي رود فان نستلروي. وتدور التكهنات حول إمكانية ارتدائه الرقم 9 الذي بات شاغراً برحيل الأرجنتيني خافيير سافيولا، كما أن هذا الرقم ارتداه من قبل اثنان من أعظم لاعبي الكرة على الإطلاق في ريال مدريد هما الفريد ديستيفانو والبرازيلي رونالدو. وأيا كان الرقم الذي سيرتديه فإن علامته التجارية المعروفة CR7 ستتغير ربما لتصبح CR9 والتي يتوقع أن يباع من المنتجات التي تحمل هذه العلامة الملايين كما بيعت من قبل. 