 CNNArabic.com - نجم الجزائر زياني: لم أعتذر للمصريين ولن أفعل ذلك أبدا الخميس ، 21 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 11:00 (GMT+0400) نجم الجزائر زياني: لم أعتذر للمصريين ولن أفعل ذلك أبدا حاوره: إبراهيم سعد الله كريم زياني، لاعب منتخب الجزائر ينشر موقع CNN بالعربية مقابلات وحوارات خاصة مع أعلام الرياضة العرب، يتحدثون فيها عن همومهم وطموحاتهم، بالإضافة إلى أبرز القضايا على الساحة الرياضية. وتجدر الإشارة إلى أن الموقع غير مسؤول عن الآراء الواردة في المقابلات. الجزائر (CNN) -- نفى نجم المنتخب الجزائري، ونادي "فولسبورغ" الألماني، كريم زياني، بشكل قطعي ما نقلته بعض وسائل الإعلام المصرية، على لسانه تؤكد بأنه قدم اعتذار للشعب المصري، بعد الأحداث التي شهدتها المباراة الفاصلة للمنتخب الوطني ونظيره المصري بالخرطوم. وقال زياني في مقابلة مع CNN بالعربية "لم أصرح أبدا لأية قناة ألمانية عن مباراة مصر، ولم أفهم لماذا اختاروني أنا بالذات، وأشدد هنا على أنني لم ولن أقدم بتاتا أي اعتذار للمصريين، وأقول للشعب الجزائري ولكل من يحب الخضر بأنني جد متأسف لكل ما حصل لنا في مصر." وحول إمكانية مواجهة الجزائر للمنتخب المصري في نهائيات كأس أمم أفريقيا، أكد زياني قائلا  "في حالة ما إذا لعبنا ضد مصر، سنفوز عليهم مرة أخرى إن شاء الله، و هذا أملي الكبير". وتاليا نص الحوار: ما تعليقك على التصريحات التي تناقلتها وسائل الإعلام المصرية حول استعدادك لتقديم اعتذاراتك للمصريين، لما جرى في السودان؟ لقد تفاجأت كثيرا بتناقل وسائل الإعلام لشيء لم أتحدث عنه وهو في نظري تلفيق وتغليط للرأي العام، ليس المصري فحسب، بل الجزائري أيضا، لأنني لا أرى أي داع لأي وسيلة إعلامية أن تتحدث في مكاني وتتكلم عن أمور أنا شخصيا أجهلها، بل أعارضها جملة وتفصيلا، وأقولها بكل صراحة لم أطلب العفو من المصريين ولن أطلبه إلى يوم الدين، بل هم مطالبون أولا بالاعتذار لنا، لأن همجية الصور التي تناقلتها كل وسائل الإعلام في العالم تكشف من هو المعتدي والظالم ومن هو المظلوم. روابط ذات علاقة رأي القراء في مقابلات أعلام الرياضة العرب هل تعارض فكرة الصلح مع المصريين؟ كيف الصلح وهم من بدأوا بالاعتداءات علينا، ففي القاهرة عشنا الجحيم، ولم يسبق في حياتي أن رأيت شعبا يتهجم على ضيوفه بالشكل الذي عشناه في مصر، أترى أن من كرم الضيافة الإساءة إلى الزوار، أم هل ترى أن شيم العرب المعروفة بالحب والمودة والتاريخ المشترك واللغة الواحدة يستقبلون ضيوفهم بالشكل الذي استقبلنا به نحن، آسف يا مصريين لقد خيبتم أمل العرب فيكم، وعليكم أن تراجعوا حساباتكم، وكل ما حققتموه لحد الآن، لأن الجزائر تفوقت عليكم كرويا وعليكم بإدراك ذلك جيدا. لو تجتاز الجزائر الأدوار الأولى في نهائيات كأس أمم إفريقيا، وتوقعكم القرعة أمام مصر، فكيف تتوقع المباراة؟ بين اللاعبين أكيد أنها ستكون رياضية وتكسوها روح أخوية، لأنه بيننا لم يحدث شيء سواء في مصر أو في السودان، والدليل أنه ولا فريق خرج منه لاعبا بالبطاقة الحمراء، وهذا يعكس الروح الرياضية، ولكن حساسية اللقاء بين الأنصار، تجعلنا كلاعبين متيقنين أن مهمتنا ستكون واحدة الفوز على مصر وتأكيد قوتنا وأحقيتنا باللعب في المونديال، والشيء الأكيد هو أننا سنفوز عليهم مثلما جرت عليه العادة في كل مرة نلاقيهم خارج ملعبهم، بل هي عادة وهم يعرفون ذلك جيدا. وفي نظرك ما الذي جعل المصريين يستهدفون زياني عن باقي زملائه ويلفقون بك تصريحات لم تقلها؟ أنا شخصيا لم أفهم السبب الذي جعلهم يرون سوى في زياني فقط، ولا أعرف تماما الطريقة التي يفكرون بها..أعتقد أن الشيء الذي أثار حفيظة المصريين ولم يتجرعوه، وجعلهم يلفقون تصريحات كاذبة ومغالطة هو أنهم لم يستوعبوا لحد الآن كيف لمنتخب حصل مرتين على كأس أمم إفريقيا يزاح من سباق المونديال أمام منتخب غاب في الطبعتين اللتان فاز بهما المصريين، وفي نظرهم أن الجزائر صغيرة ولا يمكنها تشريف العرب، وهنا أوضح وأقول أننا كجزائريين معروفون برفع التحدي وبالحرارة العالية فوق الميدان، وحينما يتعلق الأمر بالنخوة والشهامة فإن الجزائري على قدر المسؤولية وسيكون أحسن ممثل للكرة العربية. وكيف ترى حظوظ المنتخب في نهائيات كأس أمم إفريقيا؟ أكيد ستكون صعبة وعسيرة علينا، لأن كل المنتخبات ترى إلى الجزائر، بأنها مادامت كسبت تأشيرة التأهل إلى المونديال فإن الأعين ستكون كلها موجهة نحونا، فضلا على هذا فإن جمهورنا وأنصارنا يطمحون في رؤيتنا نلعب على بلوغ أدوار متقدمة في النهائيات، وهذا الأمر يجعل الضغط علينا كبير، ولكن نحن أهلا لها وسنثبت أن الجزائر مثلما كسبت تأشيرة التأهل إلى المونديال بقوتها وصلابة لاعبيها ستعيدها في "أنغولا" وتحضر نفسها جيدا فيما بعد للمونديال. زميلك مجيد بوقرة توج بلقب الكرة الذهبية، لأحسن لاعب جزائري التي تنظمها جريدة "الهداف" كل عام، هل من تعليق؟ أهنئ بالمناسبة صديقي مجيد وأتمنى له التوفيق ومواصلة العمل والإجتهاد أكثر، لأنه لاعب خلوق وكبير والإنجازات التي حققها مع فريقه "غلاسغو رونجرس" الأسكتلاندي الموسم الماضي تؤكد أن الجزائر تملك عناصر قوية وكبيرة، ومثلما توجت أنا بالكرة الذهبية مرتين متتاليتين، أتمنى أن يحرزها بوقرة مرتين هو الآخر. 