 CNNArabic.com - كاكا وميسي ورونالدو أبرز المرشحين لأفضل لاعب بالعالم الثلاثاء، 08 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 19:04 (GMT+0400) كاكا وميسي ورونالدو أبرز المرشحين لأفضل لاعب بالعالم البرازيلي كاكا ضمن القائمة زيوريخ، سويسرا (CNN) -- أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم هوية اللاعبين الذين سيتنافسون هذا العام على لقب أفضل لاعب على مستوى العالم خلال 2009، وهي أرفع جائزة رياضية يمكن أن يتسلمها لاعب كرة قدم. وشملت القائمة الإنجليزي كيلي سميت البرازيلي كاكا والأرجنتيني ليونيل ميسي، والبرتغالي كريستيانو رونالدو، إلى جانب الأسبانيين أندريس أنيستا وتشابي ألونسو. روابط ذات علاقة كانافارو يسقط باختبار المنشطات ليغيب عن الأزوري مؤقتاً "الفيفا" يعلن القائمة المختصرة لأفضل لاعبي ولاعبات العالم وستقام مراسم حفل التتويج في 21 ديسمبر/كانون الأول في مدينة زيوريخ السويسرية، التي تحتضن مقر "فيفا." كما أعلن الاتحاد الدولي عن لائحة بالمرشحات لنيل الجائزة في فئة الإناث، وضمت الإنجليزية كيلي سميث، إلى جامب  كريستيان ومارتا من البرازيل وإينكا غرينغز وبريجيت برينتز من ألمانيا. وقد تم تأكيد أسماء المرشحين بعد إجراء اقتراع شارك فيه عدد من مدربي المنتخبات الوطنية للرجال والسيدات من مختلف أرجاء العالم، حيث اختاروا مرشحيهم بناء على قائمة أشرف على وضعها خبراء في كرة القدم من الاتحاد الدولي. وأورد الموقع الرسمي لـ"فيفا" أن مراسم حفل التتويج بجائزة أفضل لاعب ولاعبة في العالم لسنة 2009 ستشهد بعض المستجدات والمفاجآت، إذ ستتخللها فقرة خاصة بتسليم جائزتين جديدتين هما جائزة "فيفا برو" التي تُتوج أفضل لاعبي السنة في كل مركز من مراكز اللعب. إلى جانب جائزة "بوشكاش" ستكون من نصيب صاحب أو صاحبة "أجمل هدف" خلال العام الماضي، وهي جائزة على شرف النجم الراحل فينيك بوشكاش، واحتفاء به بعدما تألق كقائد ونجم لمنتخب المجر خلال العقد الخامس من القرن الماضي. 