 CNNArabic.com - مدرب ميلان يخشى أن يقبل كاكا عرض مانشستر سيتي 2100 (GMT+04:00) - 13/02/09 مدرب ميلان يخشى أن يقبل كاكا عرض مانشستر سيتي إذا تحققت صفقة انتقال كاكا فستكون صفقة قياسية لندن، إنجلترا (CNN) -- عبر مدرب آيه سي ميلان الإيطالي، كارلو أنشيلوتي، الجمعة عن خشيته من أن لاعبه البرازيلي، ريكاردو كاكا، قد ينتقل إلى نادي مانشستر سيتي الإنجليزي بموجب صفقة خيالية. وتعد تصريحات أنشيلوتي الأولى من نوعها بعد تزايد الإشاعات حول العرض المقدم من فريق مانشستر سيتي، والتي تشير إلى أن كاكا ربما يدرسها بصورة جدية. وقال المدرب الإيطالي: "أعتقد أن هناك مفاوضات جارية بين الجانبين، وعلى النادي أن يقيّم اللاعب.. وكلي أمل بأن أتمكن من تدريب كاكا لمزيد من السنوات.. ولكن علينا أن ننظر إلى تقييم النادي فيما يتعلق بالعرض الذي تم تقديمه." هذا ومازالت رغبة ونوايا كاكا غامضة. ففي وقت سابق رفض لاعب المنتخب البرازيلي وفريق ميلانو الإيطالي، ريكاردو كاكا، العرض المغري الذي تقدم به فريق مانشستر سيتي، مصراً على أنه يرغب أن يشيخ في فريقه الحالي. وعبر اللاعب البرازيلي عن ولائه لفريق ميلانو، فيما نقل الموقع الإلكتروني للتلفزيون الإيطالي عنه قوله "أريد أن أشيخ في ميلانو." وأضاف كاكا: "هدفي أن أصبح في مرحلة ما قائداً للفريق.. وأعلم أن هناك تراتبية بوجود باولو مالديني في المقدمة ومن ورائه ماسيمو أمبروزيني، ولكن بعد من بعدهما.." وأوضح اللاعب البرازيلي أنه رفض مؤخراً بعض العروض، مشيراً إلى أنه سيبقى في ميلانو طالما أن الفريق يريده، وأن هدفه هو هدف الفريق. روابط ذات علاقة مانشستر سيتي يتلقى خسارته التاسعة وليفربول يتعادل عرض خيالي من مانشستر سيتي ثمة قصة واحدة على شفاه مشجعي كرة القدم الإنجليز، وعلى الصفحات الداخلية للصحف الإنجليزية الصادرة الأربعاء، إلا وهي التقارير التي تفيد بأن فريق مانشستر سيتي قدم عرضاً بقيمة 100 مليون جنيه استرليني، أي نحو 146 مليون دولار أمريكي، للاعب ميلان الإيطالي، والمنتخب البرازيلي، ريكاردو كاكا. وأفادت التقارير الصحفية أيضاً أن الصفقة تشمل راتباً أسبوعياً يصل إلى 730 ألف دولار. وكانت الشائعات حول قضية انتقال اللاعب كاكا إلى مانشستر سيتي قد انتشرت منذ ما قبل فتح فترة انتقال اللاعبين، والتي أشارت إلى أن النادي مهتم بلاعب خط الوسط البرازيلي، الذي كان قد حاز على جائزتي أفضل لاعب في العالم، والكرة الذهبية في العام 2007. ويبدو الآن أن نادي مانشستر سيتي قد قطع الخطوة النهائية باتجاه ذلك، حيث تفيد التقارير أن الوفد المفاوض توجه إلى مدينة ميلانو الإيطالية، والتقى بمسؤولي النادي الإيطالي، ودخلوا في المفاوضات، وتم تقديم العرض المغري وغير المسبوق. وفي حال الموافقة على العرض، فإنه سيكون أكثر من ضعف السعر القياسي المسجل لانتقال لاعب، والذي بلغ 67 مليون دولار، وتقدم به نادي ريال مدريد الإسباني إلى يوفنتوس الإيطالي لضم اللاعب الفرنسي من أصل جزائري، زين الدين زيدان في العام 2001. وكانت صحيفة "ذي صن" الإنجليزية قد ذكرت أن مانشستر سيتي أبدى استعداده لدفع 20 مليون جنيه استرليني، أي نحو 30 مليون دولار، خلال فترة الانتقالات في يناير/ كانون الثاني المقبل، مشيرة إلى أن العرض يشمل راتباً أسبوعياً يصل إلى 130 ألف جنيه. ويذكر أن مجموعة أبوظبي المتحدة للاستثمار والتطوير الإماراتية نجحت في الاستحواذ على نادي مانشستر سيتي، وذلك من خلال صفقة تمّ توقيعها العام الماضي. وفي وقت لاحق، تبين أن وزير شؤون الرئاسة الإماراتي، الشيخ منصور بن زايد آل نهيان، هو من يقف وراء شراء النادي. ووعد الشيخ الإماراتي جمهور النادي الإنجليزي بأنه سيستمع إليهم وإلى الإداريين بالنادي لتحقيق الأفضل، وإلى مارك هيوز "المدير البريطاني الشاب بالنادي، الذي أثبت نجاحاً كلاعب في الدوري الإنجليزي وكإداري." 