 CNNArabic.com - شباب أفريقيا: تأهل غانا والكاميرون ومصر بانتظار معجزة 1500 (GMT+04:00) - 08/02/09 شباب أفريقيا: تأهل غانا والكاميرون ومصر بانتظار معجزة منتخبات المربع الذهبي تتأهل مباشرة لمونديال الشباب دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تأهل منتخبا غانا والكاميرون إلى الدور نصف النهائي لبطولة كأس أمم أفريقيا السادسة عشرة للشباب "رواندا 2009"، بعد فوزهما على المنتخبين الرواندي والمالي، في آخر جولات المجموعة الأولى السبت، ضمن الدور التمهيدي. ونجح المنتخب الغاني في الاحتفاظ بصدارة المجموعة بفوزه على أصحاب الأرض بهدفين دون رد، ليرفع رصيده إلى سبع نقاط، بعد فوز سابق على مالي بالنتيجة نفسها، وتعادله مع الكاميرون بهدف لكل منهما. روابط ذات علاقة كأس أفريقيا للشباب: منتخب مصر يخسر أمام نيجيريا أما المنتخب الكاميروني، الذي فاز السبت على مالي بثلاثية نظيفة، فقد احتل المركز الثاني برصيد خمس نقاط، حيث كان تعادل أيضاً مع منتخب رواندا بهدف لكل منهما. ويخوض المنتخب المصري مواجهة "صعبة" أمام جنوب أفريقيا في آخر جولات المجموعة الثانية الأحد، حيث لا بديل أمامه سوى الفوز، الذي لا يضمن له التأهل للدور نصف النهائي، حيث أنه سيكون أيضاً بحاجة لهزيمة منتخب نيجيريا أو تعادله على الأقل، في لقائه أمام ساحل العاج. ويتصدر منتخب جنوب أفريقيا المجموعة برصيد ست نقاط، بعد فوزه على كل من ساحل العاج بهدف نظيف، وعلى نيجيريا بهدفين لهدف واحد، فيما يأتي المنتخب النيجيري في المركز الثاني برصيد ثلاث نقاط بفارق الأهداف عن منتخب مصر. وتلقى منتخب مصر هزيمة ثقيلة أمام نيجيريا بهدفين نظيفين، في أول لقاءاته بالبطولة، ثم فاز على منتخب ساحل العاج، صاحب المركز الأخير، بهدفين لهدف واحد، مما يرجح كفة "نسور" نيجيريا. المنتخبات الأربعة التي تصعد للمربع الذهبي في البطولة الأفريقية، سوف تتأهل مباشرة إلى نهائيات كأس العالم للشباب، التي تستضيفها مصر في سبتمبر/ أيلول المقبل، والتي ضمن المنتخب المصري اللعب فيها، ممثلاً للبلد المضيف. 