 CNNArabic.com - الزمالك والإسماعيلي يتجرعان "مرارة" أول هزيمة على ملعبيهما 1600 (GMT+04:00) - 10/09/09 الزمالك والإسماعيلي يتجرعان "مرارة" أول هزيمة على ملعبيهما ميدو أهدر ركلة جزاء للزمالك القاهرة، مصر (CNN)-- تجرع فريقا الزمالك والإسماعيلي "مرارة" أول هزيمة في بطولة الدوري المصري لكرة القدم، بعد أن خسر الأول على ملعبه بالقاهرة أمام بتروجيت بهدفين لواحد، فيما ألحق إنبي الهزيمة بالثاني في الإسماعيلية بثلاثة أهداف لهدفين، في إطار منافسات الجولة الثانية من البطولة. ففي المباراة التي أُقيمت على استاد "الجبل الأخضر" بالقاهرة، تقدم الزمالك في الدقيقة الأولى، عن طريق محمود عبدالرازق "شيكابالا"، قبل أن يسجل الضيوف هدفين متتاليين، عن طريق السيد حمدي، في الدقيقة 58 ووليد سليمان في الدقيقة قبل الأخيرة، ليحصد بتروجيت النقاط الثلاثة للمباراة. جاء هدف الزمالك الوحيد من متابعة جيدة لتسديدة المهاجم الدولي عمرو زكي، العائد من الدوري الإنجليزي، ارتدت من يد حارس مرمى بتروجيت أحمد فوزي، ليضعها شيكابالا سهلة داخل المرمى بعد مرور 27 ثانية، محرزاً أسرع هدف في الموسم الجديد، مما مكن الزمالك من فرض سيطرته على المباراة مبكراً. روابط ذات علاقة فوز "صعب" للأهلي على الشرطة يضعه بالصدارة مؤقتاً ميدو - زكي.. هل ينتقل الخلاف بينهما من ويغان للزمالك؟ الزمالك: إصابة شيكابالا لن تمنعه من اللعب أمام بتروجيت ونجح حارس الزمالك محمد عبدالمنصف في الزود عن مرماه طوال الشوط الأول، أمام هجمات بتروجيت، ولكن شباكه تلقت أول هدف للفريق البترولي بعد 12 دقيقة فقط من بداية الشوط الثاني، للاعب السيد حمدي، الذي سدد كرة قوية على يمين عبدالمنصف، مدركاً التعادل. وسعى الزمالك إلى تعزيز خط هجومه، الذي شهد تراجعاً في الأداء بعد هدف بتروجيت، فتم إشراك المهاجم أحمد حسام "ميدو"، العائد أيضاً من الدوري الإنجليزي، بدلاً من أحمد جعفر، وبالفعل يحصل الفريق الأبيض على ركلة جزاء في الدقيقة 78، أهدرها ميدو، بعد أن سددها قوية خارج المرمى. وتراجع أداء الزمالك مجدداً بعد ضياع ركلة الجزاء، التي كانت كفيلة بحسم نقاط المباراة، في الوقت الذي ارتفعت معنويات الفريق البترولي، والذي نجح بالفعل في استغلال العامل النفسي لأصحاب الأرض، حتى جاء هدف الفوز في الدقيقة 89 من رأسية متقنة لوليد سليمان. بهذه النتيجة يرتفع رصيد بتروجيت إلى ست نقاط، ليتصدر جدول بطولة الدوري، بفارق الأهداف عن الأهلي، الذي فاز على "اتحاد الشرطة" في وقت سابق الأربعاء، بهدفين مقابل هدف واحد، بينما تجمد رصيد الزمالك عند ثلاث نقاط، يحتل بها المركز الخامس. وفي الإسماعيلية، نجح فريق إنبي في تحقيق أول فوز له هذا الموسم، على حساب الإسماعيلي، بعد خسارته في الجولة الأولى أمام الزمالك، ليحصد أول ثلاث نقاط يحتل بها المركز السابع، بينما تجمد رصيد "الدراويش" عند نقطة واحدة، من تعادله مع المنصورة. 