 CNNArabic.com - ريال مدريد: يحقق التشكيلة "المثالية" ولا صفقات بعد الونسو 2200 (GMT+04:00) - 04/09/09 ريال مدريد: يحقق التشكيلة "المثالية" ولا صفقات بعد الونسو الونسو آخر صفقات الريال لهذا الموسم دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- قال مدير نادي ريال مدريد الإسباني لكرة القدم، خورخي فالدانو، الأربعاء، إنه مع إتمام صفقة انتقال، لاعب فريق ليفربول الإنجليزي، تشابي الونسو، مقابل 50 مليون دولار، سيكون النادي الملكي قد أنهى صفقاته لشراء اللاعبين هذا الموسم.   روابط ذات علاقة الاتحاد السعودي يحرج الريال ويعادله في البيرنابيو مان يونايتد عاجز عن شراء لاعبين جدد بسبب بيع رونالدو رونالدو يسجل أول أهدافه مع الريال في البيرنابيو وقال فالدانو، في مقابلة مع إذاعة "راديو كادينا" الأسبانية، "إنه لن تكون هناك أي صفقات جديدة، خصوصا بعد أن كان الهدف الأساسي هو إكمال التشكيلة الملائمة للفريق، وهو ما تمكنا من تحقيقه،" مشيرا إلى أنه مع اكتمال صفقة الونسو، أنفق الريال حوالي 365 مليون دولار هذا الموسم في صفقاته لشراء اللاعبين. وكان الونسو قد أنهى فحوصاته الطبية الأربعاء قبيل انضمامه للنادي الملكي، خصوصا وأنه صاحب تاريخ حافل في عالم الكرة بعد أن كان قد لعب لصالح ريال سوسييداد سابقا قبل الانتقال إلى ليفربول نهاية موسم عام 2004. وكانت حصيلة الريال هذا الموسم من اللاعبين المميزين عالية، إذ كان قد ضم البرازيلي كاكا ضمن صفوفه، ليليه النجم البرتغالي كريستيانو رونالدو، قادما من فريق مانشستر يونايتد الإنجليزي، مقابل صفقة غير مسبوقة في تاريخ اللعبة، بلغت 135 مليون دولار. وبالمقابل شملت لائحة الريال الجديدة من اللاعبين، إضافة إلى الفرنسي كريم بنزيمة، لاعب خط وسط فالنسيا، راؤول ألبويل، ومدافع ليفربول الإنجليزي، ألفارو أربيلاو، إضافة إلى مهاجم فريق ألميرا الإسباني، ألفارو نيغرادو. 