 CNNArabic.com - تأزم موقف السعودية بتصفيات مونديال "جنوب أفريقيا 2010" 2200 (GMT+04:00) - 13/03/09 تأزم موقف السعودية بتصفيات مونديال "جنوب أفريقيا 2010" ''الأخضر'' السعودي قد يغيب عن المونديال لأول مرة منذ 1994 دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- زادت صعوبة مهمة المنتخب السعودي في تصفيات آسيا المؤهلة لنهائيات كأس العالم 2010، المقرر إقامتها في جنوب أفريقيا، بعد خسارته الأربعاء أمام مضيفه منتخب كوريا الشمالية، في ختام الدور الأول للمجموعة الثانية. تراجع "الأخضر" إلى المركز الرابع في المجموعة برصيد أربع نقاط ، من أربع مباريات، بينما رفع منتخب كوريا الشمالية إلى سبع نقاط، ليصعد إلى المركز الثاني، بفارق نقطة واحدة عن متصدر المجموعة منتخب كوريا الجنوبية. وتصدر الكوريون الجنوبيون المجموعة بعد تعادلهم أمام المنتخب الإيراني، بهدف لكل منهما، في المباراة التي جمعت بينهما مساء الأربعاء في طهران، حيث رفع المنتخب الإيراني رصيده إلى ست نقاط، يحتل بها المركز الثالث. ويقبع المنتخب الإماراتي في قاع المجموعة برصيد نقطة واحدة، نتيجة تعادله مع إيران بهدف لمثله، في المباراة الرابعة له والثالثة لنظيره الإيراني، التي أُقيمت في أبوظبي في 19 نوفمبر/ تشرين الثاني الماضي. وتُعد الخسارة هي الثانية للمنتخب السعودي، بعد هزيمته أمام منتخب كوريا الجنوبية في نوفمبر/ تشرين الثاني الماضي، بهدفين نظيفين، مما يجعل من فرص تأهل "الأخضر" إلى مونديال "جنوب أفريقيا 2010" صعبة للغاية. وفي حالة عدم تأهله، يتغيب المنتخب السعودي عن البطولة التي شارك فيها أربع مرات متتالية، اعتباراً من مونديال 1994 في الولايات المتحدة الأمريكية، ثم في فرنسا 1998، وكوريا الجنوبية واليابان 2002، وألمانيا 2006. وفي نفس الجولة للمجموعة الأولى، تمكن منتخب البحرين من تحقيق أول فوز له خارج ملعبه، علي منتخب أوزبكستان، بهدف دون رد، أحرزه محمود عبد الرحمن في الدقيقة 94 من المباراة. بهذه النتيجة رفع المنتخب البحريني رصيده إلى أربع نقاط ليصعد إلى المركز الثالث، بفارق الأهداف عن منتخب قطر الذي يحتل المركز الرابع.بنفس الرصيد من النقاط. وفي مباراة أخرى ضمن المجموعة ذاتها، نجح المنتخب الأسترالي في الاحتفاظ بصدارة المجموعة، بعد تعادله سلبياً الأربعاء مع مضيفه منتخب اليابان، ليقتسم المنتخبان نقطتي المباراة. ورفع منتخب أستراليا رصيده إلى 10 نقاط، بفارق نقطتين عن المنتخب الياباني الذي يحتل المركز الثاني برصيد ثمان نقاط، فيما يحتل منتخب أوزبكستان المركز الخامس والأخير برصيد نقطة واحدة. ومن المقرر أن تبدأ الجولة السادسة من الدور الثاني للتصفيات الآسيوية المؤهلة للمونديال، في 28 مارس/ آذار المقبل، حيث يخوض منتخبا قطر والبحرين مواجهتين مهمتين خارج أرضيهما، أمام كل من أوزبكستان واليابان. وفي المجموعة الثانية، يخوض منتخبا الإمارات والسعودية مواجهتين أكثر قوة من شقيقيهما، خارج أرضيهما أيضاً، حيث يحل "الأبيض" ضيفاً على كوريا الشمالية، بينما يحل "الأخضر" ضيفاً على نظيره الإيراني. يذكر أن الأول والثاني من كل مجموعة يصعد مباشرة لنهائيات كأس العالم، على أن يخوض صاحبا المركز الثالث في كلا المجموعتين، مواجهة "الملحق" بنظام الذهاب والإياب، ويواجه الفائز منهما منتخب نيوزيلندا، بطل منطقة "أوقيانيا"، في "ملحق" آخر علي المقعد الأخير للقارة الآسيوية. 