 CNNArabic.com - تواصل فعاليات اليوم الثاني لبطولة دبي للتنس 1500 (GMT+04:00) - 17/03/09 تواصل فعاليات اليوم الثاني لبطولة دبي للتنس سيرينا ويليامز.. ستحاول الحصول على اللقب، وستنافسها الروسية ديمنتييفا   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تتواصل في دبي فعاليات اليوم الثاني من بطولة "دبي الدولية للتنس"، المعروفة باسم بطولة "باركليز دبي المفتوحة للتنس"، وبمشاركة عدد من أبرز اللاعبات في العالم، على رأسهن حاملة اللقب لعام 2008، الروسية يلينا ديمنتييفا، والمصنفة الأولى عالمياً، الأمريكية سيرينا ويليامز، الفائزة بلقب بطولة أستراليا المفتوحة للتنس ولقب بطولة الولايات المتحدة المفتوحة للتنس في نيويورك وبطولة ملبورن وإحدى المرشحات للفوز بأول لقب لها في دبي. ومن المنتظر أن تلقى الروسية دينارا سافينا، المصنفة ثانية عالمياً، مساندة جماهير التنس في دبي في محاولاتها للأخذ بالثأر من سيرينا ويليامز بعد خسارتها الفادحة على يد الأخيرة في ملبورن، خاصة وأنها (سافينا) قد تغلبت على منافستها (ويليامز) في بطولة برلين العام الماضي. ومن المنتظر أن تسعى اللاعبة الصربية يلينا يانكوفيتش، التي احتلت المركز الأول عالميا مؤخراً، للفوز بلقبها الأول في دبي، على أنه ديمنتييفا تقف في طريقها، وفقاً لوكالة الأنباء الإماراتية "وام." هذا وأسفرت مباريات اليوم الثاني من الدور الأول عن فوز أورسولا رافانسكا على مواطنتها أنيسكا رادفانسكا بشوطين دون مقابل وبواقع 6-4 و6-3، والفرنسية رازانو على الأوكرانية دي كاي بوندارينكو 7-5 و6-2ـ والرومانية نيكوليسكو على الصينية بينغ 7-5 و6-2، والإيطالية شيافوني على الأسترالية ديلاكوا 6-1 و6-1. كما أسفرت عن فوز الأوكرانية إيه بونداريتكو على البيلاروسية غوفورتسوفا 6-4 و6-3 والسلوفاكية دانيالا هانتوتشوفا على السويسرية ستيفاني فويغيلي 7-5 و6-2، والفرنسية الأخرى، ماريون بارتولي، التي تمكنت من الفوز على اليابانية آي سوجياما بمجموعتين مقابل مجموعة واحدة. روابط ذات علاقة لاعبة التنس الإسرائيلية: قرار دبي مخيب للآمال وغير عادل كذلك تأهلت لاعبة التنس الإيطالية سارا إراني، للدور الثاني من البطولة بعد فوزها على التايوانية يونغ جان تشان 6-4 6-4 في اليوم الأول، حيث تلتقي إراني في مباراة صعبة في الدور الثاني الأمريكية سيرينا ويليامز المصنفة الأولى عالميا. ومن النتائج التي سجلت فى مباريات الأحد، فوز المصنفة 13 عالميا الصينية جاي زنك على الروسية أناستاسيا روديونوفا 6-1 6-1 و فوز الإستونية كايا كانبي على النمساوية تاميرا باسزيك 6-0 6-2 2-6 . وكانت بطولة السيدات، البالغ مجموع جوائزها 1.5 مليون دولار، قد انطلقت الأحد، على أن تعقبها بطولة دبي المفتوحة لتنس الرجال في 23 - 28 فبراير. ومن المنتظر أن تشمل مباريات اليوم الثاني للبطولة على مشاركة عدد من اللاعبات البارزات، بعد غيابهن عن مباريات الدور الأول من اليوم الأول. يشار إلى أن الإمارات العربية المتحدة رفضت منح تأشيرة دخول للاعبة كرة المضرب الإسرائيلية، شاهار بير. ونقلت "وام" خبراً مقتضباً، عن مصدر وصفته بالمسؤول باللجنة المنظمة، قوله "إن البطولة تشارك في رعايتها مؤسسات وطنية يهمها نجاح رعايتها لها، ونجاح البطولة في ضوء الأحداث التي مرت وتمر بها المنطقة." وكان مصدر مسؤول، طلب عدم الكشف عن هويته، قد ذكر لموقع CNN بالعربية أن قرار منع دخول اللاعبة الإسرائيلية يأتي لـ"اعتبارات أمنية"، مشيراً إلى احتجاجات نظمت ضد اللاعبة نفسها في وقت سابق من الشهر الماضي، خلال مشاركتها في بطولة نيوزيلندا. 