 CNNArabic.com - برشلونة: يسعى لتحقيق بطولتين في 6 أيام "بفورمة جديدة" 1900 (GMT+04:00) - 08/09/09 برشلونة: يسعى لتحقيق بطولتين في 6 أيام "بفورمة جديدة" برشلونة يسعى للفوز ببطولتي السوبر الإسباني والسوبر الأوروبي في 6 أيام دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)--  يسعى فريق برشلونة الإسباني لكرة القدم في موسمه الجديد نحو تحقيق لقبي كأس السوبر الإسباني والسوبر الأوروبي، وذلك في مواجهة مواطنه أتليتك بلباو الأحد في الكامب نو، ليلتقي بعد ذلك بستة أيام، في 28 أغسطس/آب القادم نظيره الأوكراني شاختار دونستيك في موناكو بفرنسا. ومن جهته أكد قائد "البارسا"، كارلوس بويول، أن الفريق أمام اختبارين هامين، "حيث سيكون في فورمة جديدة، فلقد عملنا جيدا هذا الموسم." وحول اللقائين الحاسمين للفريق الكتالوني، صاحب ثلاثية الدوري والكأس المحليين ومسابقة دوري أبطال أوروبا، ذكر المهاجم الفرنسي بالفريق، تيري هنري " "المجموعة بالنسبة لي تبدو في شكل جيد للغاية، أنا هنا للمساعدة والمحاربة في الوقت الذي يحتاجني فيه الفريق، وهذه هي القضية". روابط ذات علاقة برشلونة يجعل ميسي الأعلى أجراً ويمدد عقده حتى 2014 ميسي وإبرا يقودان هجوم البارسا في كأس "خوان جامبير" برشلونة يسيطر على مرشحي لقب "أفضل لاعب بأوروبا" ومن جهة ثالثة ذكر المدافع البرازيلي داني ألفيس، الذي انضم ضمن صفوف برشلونة العام الماضي،  قادماً من فريق إشبيلية الإسباني، أنه يعرف الكثير عن كؤوس السوبر بقوله : "خسرت مرة مع إشبيلية لكني فزت بكل مباريات السوبر الأخرى وأتمنى أن تستمر الأمور على هذا المنوال، فزنا في بلباو وعلينا الآن تحقيق الفوز في موناكو والكامب نو"، بحسب ما ذكر موقع نادي برشلونة الرسمي. ويحرص جيرارد بيكي على زيادة عدد من الألقاب إلى مسيرته مؤكدا أن "تشكيلة الفريق  حريصة على الفوز بلقب السوبر الأوروبي،" فيما يشعر الارجنتيني ليونيل ميسي أنه أمام الفوز بلقبين في غضون الأسبوع المقبل. وكان "البارسا" قد اقترب من التتويج  بلقب كأس السوبر الإسبانية بعد فوزه خارج ملعبه على مضيفه أتلتيك بلباو بهدفين مقابل هدف في لقاء الذهاب بكأس السوبر الإسبانية، الأحد الماضي. واللافت في اللقاء  أن برشلونة افتقد في اللقاء جهود اندريس انييستا والأرجنتيني ليونيل ميسي بسبب الإصابة، كما غاب الوافد الجديد السويدي زلاتان ابراهيموفيتش لإصابته في كسر بيده. وفي حالة فوز برشلونة على نظيره أتليتك بلباو،سيكون قد حقق كأس السوبر الإسباني للمرة الثامنة في تاريخه، فيما كان قد تمكن من الفوز ببطولة كأس السوبر الأوروبي مرتين، عام 1992 و1997. 