 CNNArabic.com - عُمان تهزم السعودية بركلات الترجيح وتحرز أول لقب خليجي 2200 (GMT+04:00) - 16/02/09 عُمان تهزم السعودية بركلات الترجيح وتحرز أول لقب خليجي الجماهير العُمانية سعيدة بأول لقب لمنتخبها مسقط، سلطنة عُمان (CNN)-- أحرز المنتخب العُماني لكرة القدم لقب بطولة كأس الخليج التاسعة عشر "خليجي 19"، بعد فوزه على نظيره المنتخب السعودي، في المباراة النهائية التي جمعت بينهما مساء السبت، بركلات الترجيح، بعد إنتهاء الزمن الأصلي والإضافي للمباراة بتعادلهما سلبياً. فرض أصحاب الأرض سيطرتهم على مجريات المباراة منذ الدقائق الأولى، وكانوا الأفضل نسبياً، إلا أنهم لم ينجحوا في ترجمة هجماتهم المتواصلة على مرمى "الأخضر" إلى أهداف، كما تصدى القائم السعودي لكرتين كانتا كفيلتين بإنهاء المباراة في زمنها الأصلي لصالح العُمانيين. ولجأ الفريقان إلى شوطين إضافيين، لم يختلفا كثيراً عن الشوطين الأصليين، حيث تبادل الفريقان الهجمات دون أن تسفر عن تسجيل أية أهداف، ليحتكما في النهاية إلى ركلات الترجيح، التي حسمت اللقب للمنتخب العُماني، بستة أهداف لخمسة، بعد أن أهدر لاعب المنتخب السعودي، تيسير الجاسم، ضربته السادسة. روابط ذات علاقة سلطنة عُمان والكويت إلى نصف النهائي "خليجي 19" "خليجي 19": السعودية وقطر في نصف النهائي مواجهة "نارية" بين عُمان والسعودية بنهائي "خليجي 19" اللقب هو الأول للمنتخب العُماني، لينضم بذلك إلى قائمة حاملي اللقب الخليجي، وفي مقدمتهم المنتخب الكويتي "الأزرق"، الذي فاز به تسع مرات، كما أنه حرم المنتخب السعودي من زيادة رصيده إلى أربعة ألقاب، ليبقى "الأخضر" متساوياً مع المنتخب العراقي "أسود الرافدين"، الذي أحرز اللقب هو الآخر ثلاث مرات. وتضم القائمة أيضاً المنتخب القطري "العنابي"، الذي أحرز اللقب الخليجي مرتين خلال العامين 2004 و1992، بالإضافة إلى المنتخب الإماراتي، حامل لقب النسخة الماضية "خليجي 18"، التي أُقيمت في أبوظبي عام 2007، وهو اللقب الوحيد لـ"الأبيض." وكما أصبح منتخب السلطنة هو السادس الذي يحرز لقب البطولة، التي تضم ثمان منتخبات خليجية، فقد أصبح أيضاً سادس مستضيف للبطولة يفوز بها، كما أنها المرة الثالثة على التوالي التي يذهب فيها اللقب لأصحاب الأرض، بعد الإمارات في "خليجي 18"، وقطر في "خليجي 17." وضمن المنتخب السعودي بطاقة التأهل لنهائي البطولة، بعد فوزه على المنتخب الكويتي الأربعاء، بهدف سجله لاعب خط وسطه، أحمد الفريدي، في الدقيقة 63، في مباراة قوية استحق "الأخضر" الفوز بنتيجتها، بعد أن قدم عرضاً أفضل من "الأزرق" الذي اكتفي بأداء روتيني. أما المنتخب العُماني فكان أول طرفي المباراة النهائية للبطولة بعد فوزه، في وقت سابق من اليوم نفسه، على نظيره القطري بهدف دون رد، في المباراة التي جمعت بينهما ضمن منافسات الدور نصف النهائي للبطولة. 