 CNNArabic.com - مدرب تايلاند يتوعد منتخب الأردن بتصفيات كأس آسيا الجمعة، 25 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 17:00 (GMT+0400) مدرب تايلاند يتوعد منتخب الأردن بتصفيات كأس آسيا المنتخب الأردني بحاجة للفوز لإحياء أمله في التأهل لنهائيات ''الدوحة 2011'' دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- توعد مدرب منتخب تايلاند نظيره المنتخب الأردني، بتحقيق الفوز في المباراة المرتقبة التي ستجمع بين المنتخبين في السادس من يناير/ كانون الثاني المقبل، في إطار الجولة الخامسة ضمن التصفيات المؤهلة لبطولة كأس آسيا 2011، التي تستضيفها العاصمة القطرية الدوحة. وقال المدرب الإنجليزي برايان روبسون: "نحن ندرك أننا يجب أن نحقق الفوز أمام الأردن، من أجل إبقاء فرصتنا في بلوغ النهائيات، ولهذا ستكون المباراة مهمة للغاية"، مشيراً إلى أن المنتخب التايلاندي سيخوض المباراة بتشكيلة تُعد "الأفضل"، لتحقيق الفوز على ضيفه المنتخب الأردني. ونقل موقع الاتحاد الآسيوي لكرة القدم عن روبسون قوله إن منتخب الأردن "فريق قوي يضم لاعبين طوال القامة، وهم يتميزون في الكرات العالية، ولكنني أؤمن بفرصتنا لأننا نمتلك المهارات والخبرة، وسنعتمد على نقاط القوة لدينا من أجل تحقيق الفوز." روابط ذات علاقة الكويت تفوز على استراليا في تصفيات كأس آسيا اليابان وكوريا الجنوبية الأفضل في آسيا وإيندو أفضل لاعب سوريا تحقق فوزاً تاريخياً على الصين في تصفيات أمم آسيا ويتصدر المنتخب الإيراني المجموعة الخامسة برصيد سبع نقاط من أربع مباريات، بفارق نقطة واحدة عن منتخب سنغافورة الذي يحتل المركز الثاني، فيما يحتل منتخب تايلاند المركز الثالث بخمس نقاط، ويقبع المنتخب الأردني في ذيل المجموعة برصيد أربعة نقاط. وكانت مباراة الذهاب بين المنتخبين الأردني والتايلاندي، التي أُقيمت بالعاصمة الأردنية عمان، قد انتهت بتعادلهما سلبياً، قبل أن يخسر أمام سنغافورة بهدفين مقابل واحد، ثم أمام إيران في طهران بهدف دون رد، إلا أنه فاز في مباراة العودة أمام المنتخب الإيراني في عمان، بنفس النتيجة. ومن المقرر أن يتأهل لنهائيات "الدوحة 2011" المنتخبين الأول والثاني من كل مجموعة من المجموعات الخمسة التي تخوض التصفيات، على أن تنضم هذه المنتخبات العشرة إلى ستة منتخبات أخرى، حجزت مقعدها في النهائيات مباشرة، دون أن تخوض التصفيات المؤهلة. وهذه المنتخبات الستة هي منتخب قطر، باعتباره مستضيف البطولة، بالإضافة إلى منتخبات العراق والسعودية وكوريا الجنوبية، بعدما حققت المراكز الثلاثة الأولى في النسخة الأخيرة من البطولة، وكذلك منتخب الهند الحاصل على لقب بطولة "كأس التحدي" لعام 2008، وسينضم إليهم المنتخب الذي سيحرز لقب نفس البطولة لعام 2009. ومن المنتخبات العشرة التي ستتأهل من خلال التصفيات، فقد تمكن المنتخب السوري من حجز مقعده بالفعل، حيث يحتل صدارة المجموعة الرابعة برصيد عشر نقاط، وكذلك منتخب أوزبكستان متصدر المجموعة الثالثة بتسع نقاط. 