 CNNArabic.com - الكويت تفوز على استراليا في تصفيات كأس آسيا 2000 (GMT+04:00) - 04/04/09 الكويت تفوز على استراليا في تصفيات كأس آسيا بدر المطوع يحاور الاسترالي مايكل زولو دبي، الإمارات العربية المتحدة(CNN)-- فاز منتخب الكويت لكرة القدم على نظيره الاسترالي بهدف مقابل لا شيء في كانبيرا، الخميس، ضمن منافسات المجموعة الثانية للتصفيات المؤهلة الى نهائيات كأس آسيا.   ومع هذا الفوز، تنتعش آمال المنتخب الكويتي في التأهل للبطولة التي ستقام في الدوحة عام 2011، بعدما غاب عن دورتها الأخير. روابط ذات علاقة تصفيات كأس آسيا: اليمن تخسر بصعوبة أمام اليابان أمم آسيا : الإمارات تكتسح ماليزيا والبحرين تتصدر مجموعتها وفاجأ المنتخب الكويتي نظيره الاسترالي بالضغط عليه في ربع الساعة الأولى من الشوط الأول، وأضاع الفريق عدة فرص من تسديدات من خارج المنطقة، خصوصا عبر اللاعب طلال العامر، إلا أن الفريق المضيف استعاد سيطرته على مجريات المباراة وشن هجمات لم تثمر عن شيء، وفقا لما نقلته وكالة الأنباء الكويتية. وعاد منتخب الكويت إلى أجواء المباراة ليقتنص مدافع المنتخب مساعد ندا، هدف المباراة الوحيد اثر تسديدة رأسية من كرة ثابتة لعبها بدر المطوع في الدقيقة الـ36  من زمن اللقاء. وتابع المنتخب الكويتي أداءه الجيد في الشوط الثاني، وسنحت له عدة فرص للتسجيل، خصوصا اختراق لمهاجمه بدر المطوع، الذي تخلص من اكثر من لاعب قبل أن يسددها فوق المرمى، وكذلك البديل خالد خلف الذي سدد كرة داخل المنطقة ارتدت من القائم. وبهذا الفوز، يحصد المنتخب الكويتي أول ثلاث نقاط له في التصفيات من مباراتين ليرتقي إلى المركز الثاني خلف المنتخب الُعماني المتصدر بأربع نقاط، فيما تراجع المنتخب الاسترالي ليحتل المركز الأخير. 