 CNNArabic.com - أمريكا تسحق مصر بثلاثية وتتأهل لمربع كأس القارات بأعجوبة 0900 (GMT+04:00) - 19/07/09 أمريكا تسحق مصر بثلاثية وتتأهل لمربع كأس القارات بأعجوبة لاعبو المنتخب المصري رفضوا هدية البرازيل واستغلها الأمريكيون دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)- حقق المنتخب الأمريكي لكرة القدم مفاجأة غير متوقعة، حيث تمكن من انتزاع بطاقة التأهل للمربع الذهبي ببطولة كأس القارات، المقامة حالياً في جنوب أفريقيا، بعد فوزه على المنتخب المصري بثلاثة أهداف نظيفة، في الجولة الأخيرة لمنافسات المجموعة الثانية. وكان المنتخب المصري الأقرب للمركز الثاني، حتى الدقيقة 71 من المباراة، رغم خسارته بهدفين، خاصة أن البرازيل قدمت له هدية بالفوز على إيطاليا بثلاثية نظيفة جاءت مبكراً في شوط المباراة الأول، إلا أن الهدف الثالث للمنتخب الأمريكي حسم بطاقة التأهل لصالحه. روابط ذات علاقة فوز تاريخي لمنتخب مصر على إيطاليا في كأس القارات بعد تعرضه للسرقة.. "حملة" ضد منتخب مصر بجنوب أفريقيا البرازيل تحقق فوزا صعبا على مصر في كأس القارات واحتل نجوم السامبا المركز الأول للمجموعة برصيد تسع نقاط من ثلاث مباريات، بينما تساوت منتخبات أمريكا وإيطاليا ومصر، برصيد ثلاث نقاط لكل منها. ومنح فارق الأهداف الأفضلية للمنتخب الأمريكي، الذي كانت التوقعات تشير إلى خروجه من المنافسة، بعد تلقيه هزيمتين متتاليتين، أمام إيطاليا بثلاثة أهداف لواحد، ثم أمام البرازيل بثلاثية نظيفة. واحتل منتخب الولايات المتحدة المركز الثاني بعدما رفع رصيده من الأهداف إلى أربعة أهداف وعليه ستة، بينما جاء المنتخب الإيطالي في المركز الثالث، وله ثلاثة أهداف وعليه خمسة، فيما جاء المنتخب المصري بالمركز الأخير، وله أربعة أهداف وعليه سبعة. ودخل المنتخب الأمريكي مباراة الأحد وقد تبددت آماله في التأهل للمربع الذهبي، فيما كانت الآمال عريضة للمنتخب المصري، إلا أن الفوز الكبير الذي حققه المنتخب البرازيلي على إيطاليا، أحيا أمل الأمريكيين مجدداً، في الوقت الذي بدا عليه المنتخب المصري على عكس حالته في المباراتين السابقتين. وبذلك يلتقي المنتخب الأمريكي، الذي احتل المركز الثاني بالمجموعة الثانية، مع منتخب أسبانيا، متصدر المجموعة الأولى، في أولى مباراتي الدور نصف النهائي الأربعاء، بينما يلتقي منتخبا البرازيل وجنوب أفريقيا، في المباراة الثانية الخميس. 