 CNNArabic.com - "بني عبيد" يطيح بالزمالك في كبرى مفاجآت كأس مصر 1600 (GMT+04:00) - 11/01/09 "بني عبيد" يطيح بالزمالك في كبرى مفاجآت كأس مصر خسارة صعقت جمهور الزمالك القاهرة، مصر( CNN) -- فجر فريق "بني عبيد" أحد فرق الدرجة الثانية، كبرى مفاجآت دور الـ32 لبطولة كأس مصر، بعد فوزه على فريق الزمالك بهدف دون رد، في اللقاء الذي أقيم الجمعة على إستاد المنصورة، ليودع الزمالك البطولة مبكرا. وفاجأ سيد المندوة، لاعب بني عبيد، الجميع في الدقيقة 80 عبر تسديد كرة قوية على يمين عبد الواحد السيد، حارس مرمى الزمالك، محرزا هدف الفوز، لتقف جماهير الأبيض مذهولة، غير مصدقة ما يحدث لفريقها. وواصل الزمالك حالة انعدام الوزن التي يعاني منها منذ أكثر من ثلاثة مواسم، ولم تعد جماهيره تعرف "إلى أين المصير،" ولم يقدم الفريق ما يستحق عليه الفوز أمام بني عبيد والـتأهل لدور الستة عشر، واستحق الخروج المبكر من البطولة الوحيدة التي كانت جماهيره تأمل في الفوز بها، بعد صعوبة المنافسة على بطولة الدوري العام. ولعب الزمالك بكامل عناصره الأساسية، ولم يغب عنه سوى المهاجم الغاني جونيور أجوجو، الذي حصل على إجازة من الجهاز الفني لقضاء أعياد الميلاد بلندن بناء على طلبه. وكان مجلس إدارة نادي الزمالك قد عقد اجتماعا استمر حتى ساعة متأخرة من المساء الخميس، لمناقشة أوضاع الفريق، ومن المنتظر أن يعلن النادي عن اسم المدير الفني الجديد للفريق خلال ساعات، خلفا للألماني راينر هولمان . كان د. محمد عامر، القائم بأعمال رئيس النادي، قد أجري مفاوضات مع الفرنسي هنري ميشيل، المدير الفني الحالي لفريق "صن داونز" الجنوب إفريقي لعودته لتولي تدريب الزمالك، ولكن المفاوضات فشلت في الأيام القليلة الماضية . وكانت بطولة كأس مصر قد شهدت أكثر من مفاجأة، بدأها فريق الإسماعيلي عندما خرج علي يد فريق "الداخلية،" ثم تبعه فريق الإتحاد السكندري الذي خرج بعد خسارته بالأربعة أمام المنصورة. واختتمها الزمالك بالخروج أمام بني عبيد، لتواصل فرق الدرجة الثانية مشوارها بإخراج الكبار من بطولة المفاجآت. 