 CNNArabic.com - الشباب السعودي يعلن ضم فلافيو مقابل 5.3 مليون دولار 2000 (GMT+04:00) - 09/06/09 الشباب السعودي يعلن ضم فلافيو مقابل 5.3 مليون دولار فلافيو يعتزم الرحيل عن الأهلي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعلنت إدارة نادي الشباب السعودي عن توقيعها الرسمي مع لاعب كرة القدم الأنغولي، أمادو فلافيو مهاجم وهداف النادي الأهلي المصري وذلك بشراء بطاقته الدولية التي تبقى فيها ثلاث سنوات. وتمت مراسم التوقيع بالعاصمة المصرية القاهرة، وذلك بحضور مدير الكرة بنادي الشباب خالد المعجل والمهندس عدلي القيعي، مدير التسويق بالنادي الأهلي.  وبلغت قيمة الصفقة 2.5 مليون يورو للنادي الأهلي (3.5 ملايين دولار أمريكي)، و1.8 مليون دولار للاعب، بواقع 600 ألف دولار عن كل موسم، وفقاً لما نقله الموقع الرسمي للنادي السعودي. كما نقل موقع الأهلي أن عدلي القيعي، مدير إدارة التسويق، أعلن بيع فلافيو، مهاجم الفريق الأول لكرة القدم، إلى نادي الشباب السعودي مقابل 2 مليون و750 ألف يورو، وهو العرض الذي تقدم به النادى السعودي للنادي الأهلي، مشيراً إلى أنه تم تعليق الأمر لحين الحصول على موافقة اللاعب. وأضاف القيعي أن فلافيو قام بإرسال موافقة مكتوبة من أنغولا إلى النادي الأهلي، على الانتقال للنادي السعودي بداية من الموسم المقبل، مشيراً إلى أن اللاعب اتفق على الأمور المالية مع مسئولي الشباب. روابط ذات علاقة إنجاز أخير لجوزيه.. الأهلي يحرز دوري مصر للعام الخامس النيجيري أباي ينضم للأهلي المصري في صفقة "مثيرة" ولفت نادي الشباب من جانب آخر إلى أن المدير الفني للفريق الأول لكرة القدم بالنادي، الأرجنتيني أنزو هيكتور، قرر تأجيل تجديد عقده مع الإدارة وطلب مهلة 3 أسابيع للسفر إلى الأرجنتين والتباحث مع أسرته في وضع بقاءه مديراً للجهاز الفني ومناقشة أوضاعه العائلية معهم.  وقال هكتور إنه سيقدم للنادي بعد ذلك الرد النهائي على العرض المقدم من إدارته للاستمرار في منصبه عاماً جديداً.  وجاء ذلك خلال اجتماعه برئيس النادي، خالد البلطان، في منزل الأخير بالرياض مساء الجمعة، وفيه أكد هيكتور أنه رغم تلقيه عروضاً أخرى من أندية مختلفة في المنطقة إلا أنه "لن يفكر إلا بالعرض المقدم له من الشباب كخيار أول وأخير." وأشار هيكتور إلى أنه سيتخذ خلال المهلة التي طلبها قراراً مفصلياً على إثر مباحثاته مع عائلته التي هي السبب الوحيد في تردده، ليعلن ختاماً موقفه القاطع.  وكان مسؤولو النادي الاهلي قد بذلوا جهوداً لإقناع فلافيو، هداف الدوري المصري هذا العام، وللمرة الثانية، بعدما سجل 12 هدفاً لفريقه، بعدم مغادرة الفريق، إلا أن هذا الجهود باءت بالفشل. وكانت تقارير إعلامية أفادت بأن عدة أندية خليجية "تتسابق" فيما بينها لضم المهاجم الأنغولي، خاصة بعدما أعرب اللاعب عن رغبته في الرحيل عن "القلعة الحمراء"، التي انضم إليها عام 2005، حيث شارك في صنع العديد من الانجازات المحلية والإقليمية، التي حققها الأهلي طوال تلك الفترة. وكان نادي النصر السعودي قد دخل على خط المفاوضات مع النادي المصري لضم فلافيو، إضافة إلى لاعب خط الوسط الصاعد أحمد حسن "دروغبا"، مقابل إعادة لاعب الأهلي السابق حسام غالي إلى فريقه مرة أخرى، ولكن على سبيل الإعارة. 