 CNNArabic.com - البلغاري مالدينوف مدرباً لـ"الاتفاق" بعد رحيله عن أهلي جدة 1800 (GMT+04:00) - 15/08/09 البلغاري مالدينوف مدرباً لـ"الاتفاق" بعد رحيله عن أهلي جدة متابعة: سعيد الهلال عايل والرجا بعد التوقيع للاتفاق الدمام، المملكة العربية السعودية (CNN)-- أعلن نادي "الاتفاق" السعودي عن تعاقده مع المدرب البلغاري ستويكو مالدينوف، لتدريب الفريق الكروي الأول الموسم المقبل، خلفاً للمدير الفني السابق، الروماني أندوني، في صفقة بلغت قيمتها 600 ألف دولار. روابط ذات علاقة النصر السعودي يتعاقد مع دا سلفا بعد رحيل مدربه الأرجنتيني الشباب السعودي يعلن ضم فلافيو مقابل 5.3 مليون دولار صفقة لنادي النصر تمنح السهلاوي لقب أغلى لاعب سعودي والمدرب البلغاري، البالغ من العمر 52 عاماً، ليس جديداً على الكرة السعودية، حيث عمل الموسم الماضي مديراً فنياً لفريق أهلي جدة، حيث حقق معه بطولة الأندية الخليجية، على حساب فريق "النصر" السعودي، إلا أن الأهلي استغنى عن خدماته بنهاية الموسم. كما أعلن رئيس نادي الاتفاق، عبد العزيز الدوسري، عن التعاقد مع مدافع المنتخب العُماني ونادي "السد" القطري، خليفة عايل، لموسم واحد، مقابل 450 ألف دولار، ليكون بذلك ثاني لاعب أجنبي في صفوف الفريق، إلى جانب البرازيلي بيتر دي ألمير، المعار للفريق من نادي "دنفرس" البرازيلي. كما كشف الدوسري، في مؤتمر صحفي عقده بمقر النادي في مدينة "الدمام" بالمملكة العربية السعودية، أنه تم أيضاً تجديد التعاقد مع اللاعب وليد الرجا، الظهير الأيسر للفريق، مقابل 240 ألف دولار، لمدة موسمين. وامتدح الدوسري، في تصريحات خاصة لـCNN بالعربية، صفقة التعاقد مع المدرب البلغاري، قائلاً: "رغم أن التعاقد مع مالدينوف جاء متأخراً نوعاً ما، إلا إنني متفاءل جداً بهذه الصفقة، فهو يحمل سجل تدريبي كبير وحقق نجاحات كبيرة مع نادي الأهلي في الموسم الماضي، حيث فاز معه بالبطولة الخليجية واحتل مركز متقدم في الدوري السعودي، تأهل من خلاله إلى دوري أبطال آسيا." 