 CNNArabic.com - إيطاليا: إنتر ميلان يوسع فارق النقاط في الصدارة إلى تسعة 1400 (GMT+04:00) - 06/01/09 إيطاليا: إنتر ميلان يوسع فارق النقاط في الصدارة إلى تسعة الإنتر حقق ثلاثية رفع بها فارق النقاط في الصدارة إلى تسعة   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- سيحاول فريقا يوفنتوس وميلان تقليص فارق النقاط التسعة التي باتت تفصلهما عن متصدر الدوري الإيطالي، إنتر ميلان، في لقائهما الأحد مع كل من ليتشي وكاتانيا على التوالي. متصدر الدوري الإيطالي، إنتر ميلان، نجح السبت في زيادة فارق النقاط مع ثاني وثالث الترتيب العام إلى تسع نقاط، إثر فوزه في مباراته السبت على لاتسيو بثلاثة أهداف نظيفة في المباراة التي جمعتهما على ملعب الأخير ضمن مباريات الأسبوع الخامس عشر من الدوري. وأحرز هدف الإنتر الأول، لاعبه الأرجنتيني والتر صامويل، في الدقيقة الثانية من عمر المباراة، وذلك إثر تمريرة من الغاني سولي مونتاري. وقبل نهاية الشوط الأول بثوان قليلة، أخطأ لاعب لاتسيو، دياكيتي، في صد كرة هجومية من الإنتر، فوضعها في مرماه، لينتهي الشوط الأول بتقدم الإنتر بهدفين نظيفين. وبعد عشر دقائق على بداية الشوط الثاني، تمكن السويدي، زلاتان إبراهيموفيتش، من إحراز هدف الإنتر الثالث، لتنتهي المباراة بفوز المتصدر بنقاط المباراة الثلاثة. وأصبح التحدي الآن أمام ميلانو ويوفنتوس، لإعادة فارق النقاط إلى سابق عهده، حيث يستضيف الميلان نادي كاتانيا على ملعبه في ميلانو، في حين يتوجه اليوفي إلى ملعب ليتشي. ويحتل الإنتر الصدارة برصيد 36 نقطة، ثم يوفنتوس وميلان برصيد 27 نقطة لكل منهما. أما كاتانيا فيحتل المركز الثامن برصيد 22 نقطة، فيما يحتل ليتشي المركز السادس عشر برصيد 13 نقطة. وفي الأثناء، واصل روما صحوته بفوزه بهدف يتيم على كيفور، أحرزه اللاعب الفرنسي جيريمي مينيز، ليحقق لفريقه الفوز الرابع على التوالي. وبذلك صعد روما إلى المركز الثاني عشر برصيد 20 نقطة. 