 CNNArabic.com - أحمد حسن قد يغيب عن المباراة "الفاصلة" بعد حادث بالفيوم 2000 (GMT+04:00) - 21/06/09 أحمد حسن قد يغيب عن المباراة "الفاصلة" بعد حادث بالفيوم أحمد حسن أُصيب بجروح طفيفة نتيجة الحادث القاهرة، مصر (CNN)-- تعرض قائد المنتخب المصري لكرة القدم ونجم النادي الأهلي، أحمد حسن، لحادث مروري على طريق الفيوم، جنوبي القاهرة، أدى إلى إصابته بجروح "طفيفة"، إلا أنه قد يغيب عن المباراة "الفاصلة"، التي يستعد الأهلي لخوضها أمام الإسماعيلي الأحد المقبل، لحسم الفائز بلقب بطولة الدوري. وذكر الموقع الرسمي للأهلي، أن نجم وسطه، أحمد حسن كامل، تعرض لحادث أثناء عودته من محافظة المنيا ظهر الخميس، حيث لحقت به بعض الكدمات وجرح قطعي في الحاجب، مشيراً إلى أن اللاعب يرقد حالياً في أحد المستشفيات لإجراء الفحوصات الطبية اللازمة. من جانبه، أكد طبيب الأهلي، الدكتور إيهاب علي، أنه اطمئن بنفسه على سلامة اللاعب، مؤكداً أن الحادث لم يلحق به أية أضرار خطيرة، وأن وجوده في المستشفى حالياً لإجراء شبه عملية تجميل في الحاجب، مشيراً إلى أن اللاعب يتمتع بوعيه الكامل. روابط ذات علاقة الأهلي يرفض بث مباراته مع "سانتوس" عبر تلفزيون مصر الإسماعيلي يطالب بحكام أجانب للمباراة الفاصلة مع الأهلي الأهلي يستعيد أمل الاحتفاظ بدوري مصر في الوقت الضائع وشارك حسن في مباراة الجولة الأخيرة من بطولة الدوري أمام طلائع الجيش الأربعاء، والتي انتهت بفوز الأهلي بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد، ليحتفظ بصدارة البطولة برصيد 63 نقطة، متساوياً مع رصيد الإسماعيلي، صاحب المركز الثاني، الذي فاز أيضاً على الترسانة بثلاثية نظيفة. بدأ أحمد حسن مشواره كلاعب ناشئ في نادي "أسوان"، بينما كان في الثامنة عشرة من عمره، وبسبب تألقه اللافت قام بالتوقيع على عقد مع النادي لمدة 3 مواسم، لتنهال عليه عروض الاحتراف، كان أبرزها من الأهلي، لكن اختلاف مسئولي الناديين علي مبلغ الانتقال تسبب في فشل انتقاله مبكراً للأهلي. وبعد ذلك انتقل حسن إلى صفوف الإسماعيلي، وهي فترة يعتبرها من أجمل فترات حياته الكروية، حيث ارتفعت أسهمه الجماهيرية، وبدأ رحلة التألق والنجومية لمدة ثلاث مواسم، قرر بعدها خوض تجربة الاحتراف الأوروبي في تركيا، حيث قضى 8 سنوات لعب خلالها في 4 أندية من أندية الوسط. وبدأت مرحلة التحول في حياة أحمد حسن عندما انتقل إلى "بيشكتاش" التركي، حيث فاز مع الفريق بالدوري التركي، مما أتاح له فرصة المشاركة في دوري أبطال أوروبا، وكانت مباراة فريقه مع "تشيلسي" الإنجليزي موسم 2004، بمثابة نقطة تحول جديدة في حياته، حيث انهالت العروض عليه من العديد من الأندية البريطانية، إلا أنه فضل الانضمام لفريق "أندرلخت" البلجيكي، حيث ساهم في فوز الفريق ببطولتي الدوري والكأس. على المستوى الدولي، انضم حسن لصفوف منتخب مصر عام 1997، وشارك في العام التالي ببطولة كأس الأمم الأفريقية في بوركينا فاسو، وساهم بشكل كبير في فوز "الفراعنة" باللقب، كما تمكن من تسجيل هدف السبق للفريق خلال المباراة النهائية أمام جنوب أفريقيا، والتي انتهت بفوز مصر بهدفين نظيفين. ولعب حسن، الذي لقب بين زملائه باسم "الصقر"، في كل بطولات أمم أفريقيا منذ عام 1998 وحتى البطولة الأخيرة غانا 2008، وساهم بشكل فعال في فوز المنتخب بآخر بطولتين، كما حصد لقب هداف بطولة عام 2006، كما فاز بكأس أحسن لاعب في البطولة ذاتها. 