 CNNArabic.com - برشلونة يلعب "دون نجوم" بالكويت مقابل 2.5 مليون دولار الأربعاء، 25 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 18:00 (GMT+0400) برشلونة يلعب "دون نجوم" بالكويت مقابل 2.5 مليون دولار برشلونة سيلعب بعد انتهاء كأس العالم للأندية برشلونة، أسبانيا (CNN) -- وافق مجلس إدارة نادي برشلونة الأسباني على لعب مباراة ودية في الكويت، وذلك في 21 ديسمبر/كانون الأول المقبل مع فريق كاظمة، لقاء مبلغ 1.7 مليون يورو (2.5 مليون دولار.) وسيخوض برشلونة اللقاء بعد مباريات كأس العالم للأندية التي تستضيفها دولة الإمارات العربية المتحدة في الفترة من 9 إلى 19 ديسمبر/كانون الأول، والتي ذكر النادي أنه سيحصل خلالها على ألفي بطاقة لجمهوره المستعد للسفر، وفق ما أعلنه مديره خوان أوليفير، على موقع النادي الرسمي. روابط ذات علاقة الريال يخسر على ملعبه بفارق هدف أمام ميلان بلقاء العمالقة برشلونة يضمن تواجد 8 من لاعبيه بكأس العالم و5 بالانتظار برشلونة يمحو أحزانه الأوروبية بسداسية في سرقسطة وذكر أوليفير أن الفترة الفاصلة ما بين كأس العالم للأندية والمباراة الودية في الكويت ستشهد إعلان الاتحاد الدولي لكرة القدم عن هوية الفائز بجائزة أفضل لاعب للعام الحالي، مضيفاً أن فريقه سيسمح لكل لاعبيه الذين تلقوا دعوات بحضور الحفل المقرر في سويسرا. وقد يعني ذلك غياب مجموعة من نجوم الفريق عن اللقاء في الكويت، وبينهم ليو ميسي وأندرياس أنييستا وتشافي هرنانديز وزلاتان إبراهيموفيتش. إلى جانب غياب الكاتالونيين سيرجيو بوسكتش وجيرارد بيكي بسبب ارتباطهم بمباراة ودية في 22 ديسمبر/كانون الأول مع منتخب كاتالونيا. يذكر أن كأس العالم للأندية ستقام في أبوظبي، وتشهد مشاركة سبعة أندية تتنافس في ثمانية مباريات، للفوز بالجائزة النقدية للبطولة، والبالغة 16 مليوناً و500 ألف دولار أمريكي، حيث سيحصل الفائز بلقب البطولة على خمسة ملايين دولار. 