 CNNArabic.com - ريال مدريد يحافظ على لقب "أغنى" نادي في العالم 0100 (GMT+04:00) - 15/03/09 ريال مدريد يحافظ على لقب "أغنى" نادي في العالم ريال مدريد حقق أعلى إيرادات في 2008 (CNN)- حافظ نادي "ريال مدريد" الأسباني على صدارته لقائمة "أغنى" 20 نادي حول العالم، التي فرضت الأندية الأوروبية الكبرى سيطرتها عليها، والتي ضمت لأول مرة أحد الأندية التركية منذ بدء التصنيف المالي السنوي للأندية منذ عام 1997. وقد ضمت قائمة أغنى 20 نادي في العالم، التي أعلنت عنها شركة "ديلوايت" الخميس، سبعة أندية من إنجلترا، وأربعة من كل من ألمانيا وإيطاليا، بالإضافة إلى ناديين من كل من أسبانيا وفرنسا، فضلاً عن نادي واحد من تركيا. وجاء الفريق الملكي الأسباني في صدارة القائمة، بعائدات بلغت 385.8 مليون يورو (أي ما يعادل 472 مليون دولار)، أي بزيادة تصل نسبتها إلى أربعة في المائة عن عائداته في العام السابق. وتقدم الريال بفارق كبير عن أقرب منافسيه نادي "مانشستر يونايتد" الإنجليزي، الذي بلغ مجموع عائداته 324.8 مليون يورو (371 مليون دولار)، ثم "برشلونة" الأسباني في المركز الثالث، برصيد 308.8 مليون يورو. روابط ذات علاقة الدوري الإسباني: برشلونة يواصل تصدره والفريق الملكي يلاحقه مانشستر يونايتد يتمسك بالصدارة وتشلسي يتراجع للرابع ورفع الفريق الإنجليزي عائداته عن العام الماضي بنسبة تصل إلى 21 في المائة، بعد فوزه بلقب دوري أبطال أوروبا، إضافة إلى دوري إنجلترا، حيث كان من المتوقع أن ينتزع صدارة القائمة من نظيره الأسباني، إلا أن نراجع قيمة الجنيه الإسترليني انعكس سلبياً على "الشياطين الحُمر." وقال دان جونز الشريك في مجموعة ديلوايت: "لو لم تنخفض القيمة الشرائية للجنيه الإسترليني كان من الممكن أن يرتفع عدد الأندية الإنجليزية إلى تسعة بدلاً من سبعة، كما كان من الممكن أن يتصدر مانشستر يونايتد القائمة متفوقاً على ريال مدريد." وشهد تصنيف هذا العام تقدم نادي "بايرن ميونخ" إلى المركز الرابع برصيد 295.3 مليون يورو، وهي المرة الأولى التي يأتي الفريق الألماني ضمن المراكز الخمسة الأولى منذ خمس سنوات، تلاه فريق "تشلسي" الإنجليزي في المركز الخامس برصيد 268.9 مليون يورو. وفي باقي ترتيب الأندية، جاء "الأرسنال" الإنجليزي في المرتبة السادسة، تلاه مواطنه "ليفربول"، فيما جاء "أيه سي ميلان" الإيطالي في المركز الثامن، متبوعاً بمواطنيه "روما"، و"إنتر ميلان"، و"يوفنتوس"، في المراكز من التاسع إلى الحادي عشر على التوالي. وجاء نادي "ليون" الفرنسي في المركز الثاني عشر، تبعه "شالكه" الألماني، ثم "توتنهام" الإنجليزي، تلاه "هامبورغ" الألماني في المركز الخامس عشر. وجاء في المراكز من السادس عشر إلى العشرين كل من "مرسيليا" الفرنسي، و"نيوكاسل" الإنجليزي، و"شتوتغارت" الألماني، و"فناربخشه" التركي، وأخيراً "مانشستر سيتي" الإنجليزي. 