 CNNArabic.com - فان نيستلروي يعود إلى الملاعب الموسم المقبل 2000 (GMT+04:00) - 14/05/09 فان نيستلروي يعود إلى الملاعب الموسم المقبل نيستلروي (وسط) يعود للملاعب قريبا دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلن النجم الهولندي رود فان نيستلروي مهاجم ريال مدريد، الثلاثاء، انه في طريقه للتعافي من إصابته والعودة إلى الملاعب في الموسم المقبل. وكان اللاعب خضع لجراحة في ركبته اليمنى في نوفمبر/تشرين الثاني الماضي ، ومن المتوقع أن يكون جاهزا للعودة لفريقه حامل لقب دوري الدرجة الأولى الاسباني لكرة القدم في موسم 2009-2010، وفقا لما أورته وسائل إعلام ووكالات أنباء. روابط ذات علاقة ريال مدريد وإنتر ميلان ينتزعان كأسي السوبر بإسبانيا وإيطاليا ريال مدريد وافق على التعاقد مع هونتيلار مقابل 25 مليون $ ونقلت وكالة الصحافة الإسبانية عن نيستلروي قوله "أعتقد أني سأكون قادرا على العودة للتدريبات خلال شهر.. أشعر بارتياح وأنا متفائل.. وأتطلع لخوض غمار المباريات مرة أخرى." وأضاف فان نيستلروي (32 عاما) الذي خضع لجراحة بعد إصابته في غضروف الركبة اليمنى "سيتعين علي الانتظار للموسم المقبل لكني متحمس للغاية وبداخلي حافز كبير." وكانت تقارير أكدت أن ريال مدريد تلقى عروضا لضم نيستلروي اعتبارا من الموسم الجديد من أندية إنجليزية مقابل مبالغ مالية تتراوح بين 12 و14 مليون يورو، لكن النادي لا يفكر في الوقت الحالي في أي من هذه العروض. وتضم قائمة الغائبين بإصابات طويلة في ريال مدريد أيضا لاعب الوسط المالي محمد ديارا، والمهاجم روبين دي لاريد الذي لم تتأكد بعد إصابته بمرض في القلب. 