 CNNArabic.com - دوري مصر: الأهلي ينطلق نحو اللقب والزمالك يستعيد توازنه 1540 (GMT+04:00) - 20/02/09 دوري مصر: الأهلي ينطلق نحو اللقب والزمالك يستعيد توازنه أبو تريكة يعود لصفوف الأهلي بعد غياب نحو 6 أسابيع القاهرة، مصر (CNN)-- انفرد النادي "الأهلي" بصدارة الدوري المصري في ختام الأسبوع الثامن عشر من البطولة، بعد فوزه على "المقاولون العرب" في القاهرة، وهزيمة أقرب منافسيه "بتروجيت" أمام "الأولمبي" في الأسكندرية، في الوقت الذي بدأ فيه "الزمالك" يستعيد توزانه "نسبياً"، بعد سلسلة من الإخفاقات المتكررة. ففي بورسعيد، تمكن الزمالك من الخروج بنقطة ثمينة بعد تعادله أمام مضيفه "المصري" بهدف لكل منهما، حيث تقدم أصحاب الأرض أولاً بهدف لمحمد الجباس في الدقيقة 16، ثم تعادل الزمالك في الدقيقة 62، عن طريق هاني سعيد. وهذه النقطة هي الأولى للفريق الأبيض خلال آخر أربع مباريات في بطولة الدوري، حيث تعرض للهزيمة في اللقاءات الثلاثة الأخيرة، أمام الأهلي وغزل المحلة والاتحاد السكندري. ورفع الزمالك رصيده إلى 22 نقطة، إلا أنه تراجع إلى المركز العاشر، متساوياً مع "المصري"، الذي جاء في المركز التاسع بفارق الأهداف. وفي مباراة أخرى، قاد محمد أبو تريكة، العائد بعد غياب دام ستة أسابيع، وزميله الأنغولي أمادو فلافيو، فريق "الأهلي" إلى فوز مستحق على "المقاولون العرب"، بهدفين مقابل هدف. روابط ذات علاقة الاتحاد يسقط الزمالك مجدداً.. والأهلي يثأر من المصري الأهلي يحرز لقب السوبر وينفرد بالأرقام القياسية الأفريقية بهذه النتيجة رفع الأهلي رصيده إلى 39 نقطة، منفرداً بالقمة، بفارق خمسة نقاط عن فريق بتروجيت، صاحب المركز الثاني، كما أن للأهلي مباراة مؤجلة أمام الأوليمبي، فيما توقف رصيد "المقاولون" عند 21 نقطة محتلاً المركز الثاني عشر. وواصل فريق "اتحاد الشرطة" مفاجأته محققاً فوزه السادس هذا الموسم، على مضيفه "إنبي" بهدف دون رد، ليتقدم الفريق إلى المركز السابق بعدما رفع رصيده إلى 23 نقطة، في حين تجمد رصيد إنبي عند 32 نقطة، محافظاً على المركز الثالث. كما فجر فريق "طلائع الجيش" واحدة من كبرى مفاجآت البطولة، بفوزه على ضيفه "الإسماعيلي" بهدف نظيف، ليرفع رصيده إلى 22 نقطة متقدماً إلى المركز الحادي عشر، فيما بقي الإسماعيلي في المركز الرابع، برصيد 32 نقطة، بفارق الأهداف عن إنبي. وعمق فريق "الإتحاد" جراح مضيفه "المصرية للاتصالات"، وفاز عليه بهدفين لهدف، ليقفز الفريق السكندري قفزة كبيرة في جدول المسابقة، ويتقدم للمركز السادس برصيد 26 نقطة، في حين احتفظ فريق الاتصالات بالمركز الرابع عشر برصيد 18 نقطة. كما حقق فريق "حرس الحدود" فوزاً "منطقياً" على ضيفه "بترول أسيوط" بهدفين لهدف، ليحافظ على المركز الخامس برصيد 27 نقطة، بينما يحتل البترول المركز الثالث عشر برصيد 20 نقطة. كانت مباريات الأسبوع الثامن عشر قد بدأت الثلاثاء، حيث حقق فريق "الأولمبي" كبري مفاجآت الجولة، بفوز كبير علي "بتروجيت" بثلاثة أهداف مقابل هدف، ليضيف ثلاثة نقاط هامة إلى رصيده، الذي ارتفع إلى 16 نقطة، إلا أنه مازال في المركز الخامس عشر وقبل الأخير، بينما حافظ فريق بتروجيت على المركز الثاني برصيد 34 نقطة. كما فاز فريق "غزل المحلة" علي مضيفه "الترسانة" بهدفين لهدف، ليتراجع "الشواكيش" إلى المركز الأخير، برصيد 13 نقطة، بينما رفع فريق الغزل رصيده إلى 23 نقطة يحتل بها المركز الثامن. 