 CNNArabic.com - إنبي إلى نهائي كأس مصر بعد تغلبه على بتروجيت 1549 (GMT+04:00) - 28/01/09 إنبي إلى نهائي كأس مصر بعد تغلبه على بتروجيت دربي البترول يشهد تأهل إنبي على حساب بتروغيت القاهرة ، مصر ( CNN)-- للمرة الثانية على التوالي، والثالثة في تاريخه القصير، تأهل فريق إنبي لنهائي بطولة كأس مصر لكرة القدم، بعد تغلبه، الإثنين، على فريق بتروجيت بثلاثة أهداف مقابل هدف، في" دربي البترول" الذي أقيم بإستاد بتروسبورت. تقدم الغاني إيرك بيكوي لبتروجيت في الدقيقة 20، وبعد خمس دقائق تعادل عادل مصطفى لفريق إنبي بضربة جزاء، وتشهد الدقيقة 33 طرد محمد الفكهاني، مدافع بتروجيت لتعمد الخشونة، كما طرد المدير الفني لبتروجيت، مختار مختار لاعتراضه على حكم اللقاء حمدي شعبان. استغل فريق إنبي النقص العددي لفريق بتروجيت وكثف من ضغطه حيث نجح أحمد رؤوف مهاجم إنبي في إضافة الهدفين الثاني والثالث لفريقه في الدقيقتين 74 و 89 ليعلن صعود إنبي لنهائي كأس مصر. تأثر فريق بتروجيت بغياب عدد من عناصره الأساسيين، أمثال وليد سليمان الذي انتقل لصفوف فريق أهلي جدة السعودي على سبيل الإعارة لنهاية الموسم، وفضل المدير الفني لبتروجيت مختار مختار بقائه على مقاعد البدلاء قبل أن يدفع به في الشوط الثاني بالإضافة إلى الدولي أحمد شعبان للإيقاف. وكان إنبي قد تأهل للمباراة النهائية لبطولة كأس مصر في الموسم الماضي، وخسر اللقاء أمام الزمالك بهدف عمرو زكي قبل انتقاله على سبيل الإعارة لفريق "ويغان" الإنجليزي، وسبق لإنبي الفوز بكأس مصر عام 2005 وبعد أربعة مواسم فقط من صعوده للدوري الممتاز لأول مرة. وينتظر إنبي في نهائي بطولة كأس مصر، الفائز من بترول أسيوط وحرس الحدود في اللقاء الذي سيقام الثلاثاء، بأسيوط، والفائز سيصل لنهائي البطولة لأول مرة في تاريخه.     