 CNNArabic.com - بايرن ميونخ يستغني عن كلينزمان ويستبدله بغوب هينكيز 1501 (GMT+04:00) - 27/05/09 بايرن ميونخ يستغني عن كلينزمان ويستبدله بغوب هينكيز كلبنزمان يعزل من منصبه كمدرب لميونخ دبي، الإمارات العربية المتحدة(CNN)-- في تطور مثير، قرر مجلس إدارة نادي فريق بايرن ميونخ الألماني لكرة القدم الاثنين، إعفاء مدربه يورغن كلينزمان، ومساعديه مارتن فازسكويز ونيك ثيسلوف، من مهامهم. روابط ذات علاقة أبطال أوروبا: ديل بييرو يقود اليوفي للفوز على ريال مدريد ريال مدريد يحافظ على لقب "أغنى" نادي في العالم أبطال أوروبا: برشلونة بدور الـ16 وحامل اللقب يلاحقه وبرر مجلس الإدارة القرار، والذي بُلغ للمدربين من قبل مدير النادي كارلهاينز رومينيغه وآخرين، بأنه نجم عن عجز الفريق في تحقيق النتائج المرجوة هذا الموسم مع طاقم التدريب الحالي، وذلك حسب ما جاء على الموقع الالكتروني الخاص بالفريق. واستبدالا لكلينزمان ومساعديه، عينت إدارة النادي، غوب هينكيز، كمدرب رئيسي للفريق، وهيرمان جيرالد، مساعدا له، حيث سيباشرا مهامهما ابتداء من الثلاثاء، 28 إبريل/ نيسان. ويأتي هذا القرار بعد أن مني بايرن ميونخ بهزيمة أمام نادي شالكه على أرضه السبت، بهدف دون مقابل، وذلك في بطولة الدوري الألماني الممتاز لكرة القدم،  والتي وصفها كلينزمان بأنها "هزيمة مريرة للغاية." ويذكر أنه وبعد اللقاء مع شالكه لم يبق للنادي سوى خمس مباريات لتعديل نتائجه في الدوري الممتاز، والفوز بالبطولة التي يتنافس عليها مع فريق ولفسبورغ الألماني، الذي خسر في لقائه مع نادي كوتبس بهدفين مقابل لا شيء، مما شكل مفاجئة للجميع، وأنعش آمال ميونخ. 