 CNNArabic.com - الأهلي يرفض بث مباراته مع "سانتوس" عبر تلفزيون مصر 2000 (GMT+04:00) - 09/06/09 الأهلي يرفض بث مباراته مع "سانتوس" عبر تلفزيون مصر لاعبو الأهلي يسعون لتعويض خروجهم من دوري أبطال أفريقيا القاهرة، مصر (CNN)-- قرر مجلس إدارة النادي الأهلي المصري عدم نقل وقائع مباراة الفريق مع نادي "سانتوس" الأنغولي، التي من المفترض أن تقام السبت باستاد الكلية الحربية، في ذهاب المرحلة الثانية من دور 16 للبطولة الكونفدرالية الأفريقية، عبر قنوات التلفزيون المصري. وقال مجلس الإدارة، في ختام اجتماع طارئ عُقد الجمعة، برئاسة الكابتن حسن حمدي، إن القرار جاء رداً على ما وصفه بـ"عدم تعاون اتحاد الإذاعة والتلفزيون بشأن المقابل المالى المقرر لبث مباريات الإتحاد الأفريقي." واعتبرت إدارة النادي المصري أن تسويق وإذاعة المباريات فى الأدوار الأولى حق أصيل للنادي، وفقاً للوائح الاتحاد الأفريقي. روابط ذات علاقة جوزيه ينهي مسيرته مع الأهلي المصري مبكراً بنهاية الموسم الأهلي "الجريح" يواجه سانتوس الأنغولي بكأس الاتحاد الأفريقي فوز الأهلي والإسماعيلي يؤجل حسم اللقب المصري وذكر بيان صدر عن الأهلي الجمعة، أن اتحاد الإذاعة والتلفزيون حدد مبلغ 200 ألف جنيه فقط للأهلي، نظير بث المباراة على قنواته الأرضية والفضائية، في حين أن المبلغ المعتاد، والذي حصل عليه النادي فى المباريات الأفريقية السابقة بلغ 350 ألف جنيه عن كل مباراة. وأضاف البيان: "ولم يتوقف الأمر عند هذا الحد، بل طلب اتحاد الإذاعة والتلفزيون حصوله على مبلغ 150 ألف جنيه من قناة النادي الأهلي، نظير منحها شارة البث الخاصة بالمباراة، مع العلم أن الاتحاد يتقاضى مبلغ ثلاثة آلاف دولار فقط نظير شارة البث عن أي مباراة، وهو النظام المتبع مع كل القنوات." واختتم البيان بالقول: "ولما كان حق تسويق وإذاعة هذه المباريات الأفريقية حق أصيل للنادي الأهلي، وفقاً للوائح الاتحاد الأفريقى، لذا قرر مجلس الإدارة عدم إذاعة المباراة، وإبلاغ كافة الجهات المختصة بالقرار"، بحسب ما نقل الموقع الرسمي للنادي. وكانت وزارة الداخلية المصرية قد أعلنت الجمعة أيضاً مجموعة من الإجراءات الأمنية والمرورية استعداداً للمباراة، تتضمن عدم اصطحاب الجمهور لأية ممنوعات، مثل محدثات الصوت من الصواريخ والألعاب النارية المختلفة، والصحف وزجاجات المياه المعدنية، وزجاجات وعلب المياه الغازية، على أن يسمح فقط بدخول أكواب المياه البلاستيك وعلب العصير الكرتونية. وناشدت الوزارة الجماهير الالتزام بـ"التشجيع المثالي ونبذ التعصب"، كما حضتهم على تطبيق التعليمات الأمنية وقواعد وآداب المرور، والابتعاد عن اعتلاء السيارات والمنشآت، حفاظاً على الأرواح وعدم استخدام آلات التنبيه. يُذكر أن الأهلي يراهن بالفوز على "سانتوس"، لتعويض خروجه من دوري أبطال القارة السمراء، عندما تعرض لضربة قاسية من فريق "كانو بيلارز" النيجيري، الذي تعادل مع الأهلي في مباراتي الذهاب بهدف لكل منهما، في حين تعادلا إياباً بهدفين، فجاء تأهل الفريق النيجيري بحسب قاعدة تسجيل أهداف أكثر على أرض الخصم. 