 CNNArabic.com - الحياة تعود إلى عالم "فورمولا 1" في ملبورن الجمعة 1400 (GMT+04:00) - 26/04/09 الحياة تعود إلى عالم "فورمولا 1" في ملبورن الجمعة سيارة تويوتا الجديدة خلال الاستعداد للسباق ملبورن، أستراليا (CNN) -- يعود ضجيج المحركات وأزيزها من جديد إلى حلبات بطولة العالم "للفورمولا واحد" الجمعة بعد انطلاق الموسم بالتجارب الحرة لجائزة استراليا الكبرى على حلبة ألبرت بارك في ملبورن، وسط الكثير من الجدل حول مستقبل هذه الرياضة بسبب الأوضاع الاقتصادية العالمية. وسيشهد الموسم خلط أوراق بين الفرق المتنافسة، خاصة وسط التبدلات التي طالت هوية بعض الفرق، كظهور "براون جي بي ريسينغ" وانسحاب فريق "هوندا" لأسباب مالية، وقد استبق سائق الفريق الأول، روبنز باريكيلو، السباق بالقول إن لديه سيارة قوية وقادرة على المنافسة. ونقل الموقع الرسمي للفورمولا واحد عن باريكيلو قوله: "إنه لإنجاز أن نكون هنا في ملبورن، ومن الرائع أن يعود الفريق إلى السباق ووضع استراتيجيات التنافس، وذلك رغم الوقت المحدود الذي نلناه للتدرب، ولقد قيمنا أداء العجلات ونشعر بالرضا، لذلك أعتقد أن لدينا فرصة التأهل بأداء جيد." يذكر أن المواسم الأخيرة من رياضة "الفورمولا 1" شهدت تقاسم السيطرة بين فريقي "فيراري" و"ماكلارين مرسيدس،" وذهب لقب عام 2007 للفنلندي كيمي رايكونن، بينما أحرز البريطاني لويس هاميلتون لقب 2008. يشار إلى أن موسم العام الجاري سيشهد بعض التغييرات التقنية التي أملتها ضرورات حصر النفقات، وبينها إضافة جناح خلفي عال، واستعادة الإطارات الملساء ما دفع الفرق إلى إجراء تعديلات في إجمالي شكل السيارة وهيكلها. وسبق للاتحاد الدولي أن قرر منع استعمال أجنحة إضافية على هيكل السيارة مثل الجناحين الجانبيين أو الجناح الذي يركب فوق مقصورة السائق. 