 CNNArabic.com - مصر تتقدم على الجزائر مجدداً بتصنيف الفيفا لـ2009 السبت، 19 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 21:00 (GMT+0400) مصر تتقدم على الجزائر مجدداً بتصنيف الفيفا لـ2009 ''محاربو الصحراء'' انتزعوا بطاقة التأهل للمونديال بعد صراع قوي مع ''الفراعنة'' دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- استعاد المنتخب المصري تقدمه على نظيره الجزائري في التصنيف السنوي للاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا" لعام 2009، حيث تقدم منتخب "الفراعنة" إلى المركز 24، بفارق خمسة مراكز عن تصنيف شهر نوفمبر/ تشرين الثاني الماضي. وبموجب هذا التصنيف، يستعيد المنتخب المصري صدارة المنتخبات العربية برصيد 832 نقطة، يليه المنتخب الجزائري في المركز 26، برصيد 823 نقطة، متقدماً بفارق مركزين عن التصنيف السابق، حيث كان في المركز 28 بنفس الرصيد من النقاط، بينما كان نظيره المصري في المركز 29 برصيد 820 نقطة. إلا أن المنتخب الجزائري، المعروف باسم "محاربو الصحراء"، استحق لقب "المنتخب صاحب أفضل ارتقاء في سلم الترتيب"، إلى جانب المنتخب البرازيلي، حيث نجح في زيادة رصيده بواقع 322 نقطة، ليتقدم 38 مرتبة خلال 2009، محققاً أفضل ترتيب له على الإطلاق منذ بدء التصنيف العالمي عام 1993. روابط ذات علاقة بهدف يعادل كأس العالم.. الجزائر تنتزع بطاقة التأهل للمونديال "موقعة الخرطوم" أطاحت بمصر ونصبت الجزائر الأولى عربيا "قُرعة" أمم أفريقيا تُجنب مصر والجزائر مواجهة جديدة أما المنتخب البرازيلي "السيليساو" فقد رفع رصيده بواقع 322 نقطة أيضاً خلال نفس الفترة، ليصل إلى 1568 نقطة، ليتقدم إلى المرتبة الثانية، بعدما كان يقبع في المركز الخامس، وهو الأمر الذي العديد من المراقبين "لا يليق بسمعة منتخب كالبرازيل"، وفقاً لما جاء في الموقع الرسمي للفيفا الأربعاء. ولم يطرأ أي تغيير على قمة التصنيف، حيث ما زال المنتخب الإسباني متربعاً على عرش الصدارة برصيد 1627 نقطة، بفارق 59 نقطة عن المنتخب البرازيلي، يليهما منتخب هولندا في المركز الثالث برصيد 1288 نقطة، ثم إيطاليا في المركز الرابع بـ1209 نقاط، فيما جاء منتخب البرتغال خامساً برصيد 1176 نقطة. وبالإضافة إلى منتخبي البرازيل والجزائر، فقد حققت ثلاثة منتخبات أوروبية صعوداً مدهشاً في سلم الترتيب، وهم سلوفينيا، الذي تقدم بواقع 26 مرتبة وبمجموع 325 نقطة، ليحتل المركز 31، برصيد 767 نقطة، والنرويج الذي صعد 27 مرتبة بمجموع 234 نقطة، ليحتل المركز 32 برصيد 760نقطة، ولاتفيا الذي تقدم 22 مرتبة بمجموع 192 نقطة، ليحتل المركز 45 برصيد 677 نقطة. وبالنظر إلى وتيرة الارتقاء في سلم الترتيب، بصرف النظر عن التصنيف الإجمالي، فإن منتخب "جزر الفارو" حقق أكبر قفزة في الهرم الكروي العالمي، إذ بات يحتل المركز 117 بعدما ارتقى 67 مرتبة كاملة، يليه منتخب نيكاراجوا الذي صعد 48 مرتبة إلى المركز 133، ثم بنين الذي تقدم 42 مرتبة إلى المركز 59، ثم المنتخب الجزائري، يليه منتخب "مونتينيغرو"، الذي صعد أيضاً 38 مرتبة، ليحتل المركز 74 في تصنيف 2009. وبحسب بيان الفيفا فقد ارتفع عدد المباريات التي شهدها العام الذي أوشك على نهايته، إلى 834 مباراة، ورغم أن هذا الرقم يفوق مجموع مباريات العام الماضي، إلا أنه يبقى قليلاً بالمقارنة مع عامي 2001 و1997، اللتين سبقتا إجراء نهائيات كأس العالم، ولم تُعتمد سوى حوالي 30 مباراة لتحديد الترتيب النهائي لسنة 2009. 