 CNNArabic.com - النصر السعودي يتعاقد مع دا سلفا بعد رحيل مدربه الأرجنتيني 1500 (GMT+04:00) - 01/08/09 النصر السعودي يتعاقد مع دا سلفا بعد رحيل مدربه الأرجنتيني المدرب الجديد خورخي دا سيلفا دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلن نادي النصر الذي يلعب في دوري الدرجة الأولى لكرة القدم في السعودية عن تعاقده مع خورخي دا سيلفا وهو من أوروغواي مدربا جديدا له، خلفا للأرجنتيني ادجاردو بوزا. وكان بوزا اعتذر عن الاستمرار مع الفريق، بشكل مفاجئ الأسبوع الماضي، بسبب "ظروف خاصة، وأجرى اتصالا هاتفياً برئيس نادي النصر مبلغاً له اعتذاره،" وفقا لما أوردته جريدة الرياض السعودية. روابط ذات علاقة الشباب السعودي يعلن ضم فلافيو مقابل 5.3 مليون دولار تعادل النصر والهلال وفوز الشباب بكأس الأندية السعودي صفقة لنادي النصر تمنح السهلاوي لقب أغلى لاعب سعودي ولم يكشف النصر عن تفاصيل تتعلق بتعاقده مع المدرب الجديد دا سيلفا الذي يتولى حاليا مهمة حاليا تدريب ديفنسور سبورتنغ، بعد أن قاده لإحراز لقب دوري أوروغواي العام الماضي. وكانت إدارة نادي النصر الجديدة، بعد تسلم الأمير فيصل بن تركي رئاسة النادي قبل نحو ثلاثة شهور،  أعلنت غير مرة أنها عازمة على إعادة الفريق إلى "وضعه الطبيعي." وفي مطلع يونيو/حزيران الماضي، تعاقد نادي النصر مع اللاعب محمد السهلاوي (23 سنة)، مهاجم فريق القادسية بمبلغ 32.5 مليون ريال (8.7 مليون دولار) لخمس سنوات، في صفقة وصفت بأنها الأغلى بتاريخ الكرة السعودية. وتعليقا على تلك الصفقة، صرح الأمير فيصل في وقت سابق لموقع CNN بالعربية قائلا "من يقول إن نادي النصر تنقصه المادة فهو ناقص عقل.. صفقة السهلاوي هدية متواضعة لجماهير نادي النصر، الذين أعدهم بصفقات مماثلة في القريب العاجل." وأضاف "للنصر تاريخ كبير، ولابد أن يعود إلى وضعه الطبيعي كما كان في السابق بطلا لكل البطولات، وهذا ما نعمل لأجله.. فالعمل جماعي في مجلس الإدارة، ومجلس أعضاء الشرف." 