 CNNArabic.com - "المصري" يقيل حسام وإبراهيم حسن بعد أحداث الجزائر 2301 (GMT+04:00) - 27/01/09 "المصري" يقيل حسام وإبراهيم حسن بعد أحداث الجزائر إقالة حسام حسن جاءت بعد قليل من إحالته وشقيقه للتحقيق القاهرة، مصر (CNN)-- أقال مجلس إدارة النادي "المصري" البورسعيدي برئاسة علي فرج الله يوم الأحد الجهاز الفني للفريق الأول لكرة القم بالنادي بقيادة حسام حسن المدير الفني، وإبراهيم حسن مدير الكرة، وطارق السعيد المدرب. وقال رئيس النادي علي فرج الله لـCNN بالعربية إن مجلس الإدارة اتخذ القرار بإجماع الآراء، بعد الأحداث التي شهدها لقاء المصري مع "شبيبة بجاية" الجزائري في إياب الدور قبل النهائي لبطولة شمال أفريقيا للأندية أبطال الكأس. وأضاف فرج الله أن إدارة النادي كلفت طارق سليمان المدرب العام، لقيادة الفريق في لقاء المصري و"الشمس" في دور الـ 32 لبطولة كأس مصر، المؤجلة من الأسبوع الماضي، بسبب ارتباط المصري بمباراة شبيبة بجاية. وشدد رئيس المصري على أن إدارة النادي ترفض ما حدث من الجهاز الفني في الجزائر، وكان لابد من اتخاذ موقف سريع يعبر عن غضب الإدارة مما حدث، وعدم الانتظار لأي عقوبات سيتخذها الاتحاد ضد الجهاز الفني أو النادي. وشهدت مباراة شبيبة بجاية والمصري التي أقيمت الجمعة، أعمال عنف وشغب من جانب مدير الكرة بالنادي المصري إبراهيم حسن، حينما حاول التعدي علي حكم اللقاء، كما قام بالاحتكاك بالحكم الرابع، بالإضافة إلى قيامه بالإشارة بإشارات خادشة، مما أثار غضب الجماهير. وكان عضو اللجنة التنفيذية باتحاد شمال أفريقيا للكرة، أحمد شاكر، قد صرح بأن لجنة المسابقات بالإتحاد ستجتمع خلال أيام لاتخاذ "العقوبات المناسبة" تجاه النادي المصري وجهازه الفني، بعد أحداث الجزائر. وكان مجلس إدارة الاتحاد المصري لكرة القدم قد قرر في وقت سابق، إيقاف "التوأم" وإحالتهما للتحقيق على خلفية نفس الأحداث التي شهدتها المباراة، التي خسرها المصري بهدفين دون رد. وقال الاتحاد المصري، في بيان صدر في وقت سابق الأحد، إن القرار جاء بعد متابعة متأنية لما حدث أثناء المباراة، وحرصاً على "قوة ومتانة العلاقات الطيبة بين المنتخبين العربيين الشقيقين." كما قال البيان إن "ما بدر من أفعال غير مسئولة صادرة من الكابتن حسام حسن المدير الفني، والكابتن إبراهيم حسن مدير الكرة للفريق المصري، تجاه حكام المباراة، وما نتج عنها من أفعال داخل الملعب وأمام الجماهير الجزائرية بشكل خاص، والرأى العام العربي بشكل عام، لا تليق بالروح الرياضية." 