 CNNArabic.com - كأس العالم للأندية: الأهلي سادسا بخسارته أمام أدليد 0100 (GMT+04:00) - 05/01/09 كأس العالم للأندية: الأهلي سادسا بخسارته أمام أدليد الأهلي فشل في العودة بكأس من اليابان طوكيو، اليابان (CNN) -- فشل فريق النادي الأهلي المصري في الحصول علي المركز الخامس في بطولة كأس العالم للأندية المقامة حاليا باليابان بعد أن خسر أمام فريق أدليد يونايتد الأسترالي بهدف دون رد في اللقاء الذي أقيم بينهما الخميس لتحديد المركزين الخامس والسادس. أحرز كريستيانو هدف الفوز لبطل أستراليا بعد ست دقائق من بداية المباراة إثر تسديدة قوية من مسافة 25 متراً، ليحصل على المركز الخامس في أول مشاركة له في البطولة، تاركاً المركز السادس لفريق الأهلي بطل إفريقيا. أبدت جماهير الأهلي عدم رضاها عن أداء فريقها في بطولة كأس العالم للأندية الخامسة، لاسيما وأنها أصيبت بحالة أحباط شديد بعد الهزيمة المفاجأة أمام فريق باتشوكا المكسيكي، بطل أمريكا الشمالية والوسطى، في أول مبارياته في البطولة. يذكر أن فريق الاهلي سبق له الحصول على المركز السادس في أولى مشاركاته في بطولة كأس العالم للأندية عام 2005، ثم عاد ليحقق المركز الثالث والميدالية البرونزية في العام 2006. خلال المباراة، منح مانويل جوزيه، المدير الفني للأهلي، الفرصة لعدد من اللاعبين، منهم حسين ياسر المحمدي وهاني العجيزي، كما أشرك سيد معوض، الظهير الأيسر من بداية المباراة بدلا من سيبستيان غلبرتو، بالإضافة إلى المدافع رامي عادل بدلاً من أحمد السيد. بحصوله على المركز الخامس، حصل فريق أدليد على مليون ونصف المليون دولار، في حين حصل فريق الأهلي مليون دولار، لاحتلاله المركز السادس. يذكر أن فريق أدليد كان قد فاز في الدور التمهيدي على فريق ويتاكيري يونايتد النيوزيلاندي بهدفين لهدف، ثم خسر أمام فريق غامبا أوساكا الياباني بهدف نظيف، في حين خسر الأهلي أمام باتشوكا بهدفين مقابل أربعة أهداف 