 CNNArabic.com - مصر: الأهلي يعزز صدارته بفوز "صعب" على الاتصالات 1900 (GMT+04:00) - 07/05/09 مصر: الأهلي يعزز صدارته بفوز "صعب" على الاتصالات الأهلي يقترب للحفاظ على لقب الدوري دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- عزز فريق النادي "الأهلي" صدارته لبطولة الدوري المصري لكرة القدم، بعد فوزه على ضيفه "المصرية للاتصالات" بهدفين لهدف واحد، في المباراة التي جمعت الفريقين على ملعب "استاد الكلية الحربية" بالقاهرة مساء الخميس، في إطار منافسات الأسبوع 26 من البطولة. افتتح محمد بركات التسجيل للأهلي في الدقيقة الثانية من الشوط الأول، إلا أن شريف عمر تمكن من إدراك التعادل للمصرية للاتصالات في الدقيقة 24 من نفس الشوط، قبل أن يعيد أسامة حسني، الذي شارك بديلاً لمحمد أبو تريكة، المقدمة لأصحاب الأرض مجدداً في الدقيقة 72 من عمر المباراة. بهذا الفوز، رفع الأهلي رصيده إلى 51 نقطة من 24 مباراة، بفارق ثلاث نقاط عن "الإسماعيلي" أقرب منافسيه، الذي يحتل المركز الثاني برصيد 48 نقطة من 25 مباراة، فيما تجمد رصيد المصرية للاتصالات عند 24 نقطة، في المركز الرابع عشر. وتتبقى لـ"الشياطين الحُمر" مباراتان مؤجلتان، إحداهما من الأسبوع 23 أمام "غزل المحلة"، والثانية من الأسبوع 25 أمام "الزمالك"، كما تتبقى مباراة مؤجلة أيضاً للإسماعيلي، الذي ينافس على الصدارة. روابط ذات علاقة الأهلي يتخطى "يانغ" بسهولة ويصعد لثمن نهائي أبطال أفريقيا مواجهات "نارية" للأهلي أمام برشلونة وتوتنهام وسيلتك وفي مباراة أخرى ضمن نفس الأسبوع أُقيمت الخميس، خسر "المصري" على ملعبه في بورسعيد أمام ضيفه "حرس الحدود" بهدف وحيد، أحرزه لاعب أحمد عيد عبد الملك، في الدقيقة الأخيرة من عمر اللقاء، ليحسم نقاط المباراة لصالح الضيوف. بهذه النتيجة رفع فريق "حرس الحدود"، الحائز على لقب بطولة كأس مصر لأول مرة في تاريخه هذا الموسم، رصيده إلى 42 نقطة محتلاً المركز الخامس، بينما توقف رصيد المصري عند 32 نقطة، متراجعاً إلى المركز التاسع. وفى مباراة ثالثة أُقيمت الخميس أيضاً، حقق فريق "اتحاد الشرطة" فوزاً كبيراً على مضيفه "بترول أسيوط" بهدفين نظيفين، ليرفع الضيوف رصيدهم إلى 34 نقطة في المركز الثامن، فيما تجمد رصيد أصحاب الأرض عند 26 نقطة في المركز الثالث عشر. وكانت مباريات الأربعاء، ضمن الأسبوع 27 لبطولة الدوري المصري، قد أسفرت عن فوز "الإسماعيلي" على "غزل المحلة" بهدفين نظيفين، وهي نفس النتيجة التي فاز بها "الأولمبي" على ضيفه "الترسانة"، فيما فاز "بتروجيت" على "الاتحاد السكندري" بهدف وحيد. أما فريق "الزمالك" فقد سقط في فخ التعادل مع مضيفه "المقاولون العرب" بهدف لكل منهما، ليرفع الأول رصيده إلى 34 نقطة في المركز السابع، كما رفع أصحاب الأرض رصيدهم إلى 30 نقطة، يحتلون بها المركز الحادي عشر. كما انتهت مباراة "طلائع الجيش" وضيفه "إنبي" بتعادل الفريقين بهدف لكل منهما، ليقتسما نقطتي المباراة، حيث يحتل الضيوف المركز الرابع برصيد 43 نقطة، بينما يحتل أصحاب الأرض المركز العاشر برصيد 31 نقطة. 