 CNNArabic.com - استدعاء رونالدو لمنتخب البرتغال رغم رفض ريال مدريد الثلاثاء، 01 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 20:00 (GMT+0400) استدعاء رونالدو لمنتخب البرتغال رغم رفض ريال مدريد رونالدو قد يغيب عن منتخب بلاده مدريد، أسبانيا (CNN) -- قام مدرب منتخب البرتغال، كارلوس كواريز، بإعلان تشكيلة منتخب بلاده لاستكمال تصفيات كأس العالم بالمباراة الحاسمة أمام البوسنة والهرسك الاثنين، كاشفاً ضم نجم ريال مدريد، كريستيانو رونالدو، رغم معارضة الفريق الأسباني للخطوة بسبب إصابة رونالدو التي حرمته المشاركة في المباريات الثمانية الأخيرة لفريقه. ولم يخف اللاعب أهمية المباراة التي يتوقف عليها مصير منتخب بلاده، فقال للموقع الإلكتروني لريال مدريد: "بقي لدينا اختبار حقيقي واحد ويجب علينا أن نتأهل.. لا يسعني تخيل عدم وجود البرتغال في نهائيات كأس العالم." وأضاف: "علينا واجب الوقوف موحدين لتحقيق هذا الهدف، وأظن أنه من الممكن النظر إلى الأمور بتفاؤل، بالاعتماد على موهبة الفريق وقدراته، ولكن كان يمكن للأمور أن تكون أسهل لو أننا حققنا نتائج أفضل في المباريات السابقة، لكن ذلك لم يحصل." روابط ذات علاقة الريال يخسر على ملعبه بفارق هدف أمام ميلان بلقاء العمالقة خسارة جديدة أخرى تفصل بيليغريني عن مغادرة الريال الريال يفوز والبارسا يتعادل والصراع على قمة الليغا يشتعل وكان ريال مدريد قد أبلغ كواريز الأحد، أنه لن يسمح لرونالدو بالمشاركة في المباراتين المقبلتين للبرتغال، رغم أهميتها الحاسمة في تقرير مصير المنتخب لجهة التأهل إلى نهائيات كأس العالم 2010. وأعاد الفريق الأسباني السبب إلى إصابة رونالدو التي حرمته منذ المشاركة في الأسابيع الماضية بمباريات فريقه، ولكن تقارير أشارت إلى أن كواريز سيطلب السماح للاعب بالخضوع لكشف طبي يجريه المنتخب الذي سيواجه نظيره البوسني في 14 و18 نوفمبر/تشرين الثاني الجاري. وقال مدير الرياضة في الريال مدريد، خورخي فلدانو: "محصلة نتائج تقارير الأطباء والمنطق السليم يشيران إلى أن رونالدو لن يذهب إلى البرتغال." أما مدرب الريال، مانويل بيلليغريني فقال: "من المستحيل على رونالدو السفر إلى البرتغال، أشعر بالأسى حيال هذا الواقع بالنسبة للمنتخب البرتغالي وللاعب، ولكن رونالدو لم يتدرب منذ فترة وهو مازال يشعر بالألم." وكان رونالدو قد تعرض لإصابة في كاحله الأيمن نهاية سبتمبر/أيلول الماضي، خلال مباراة فريقه مع مرسيليا الفرنسي في إطار دوري أبطال أوروبا التي انتهت لصالح الأسبان بثلاثة أهداف دون رد. وحرمت الإصابة رونالدو آنذاك من المشاركة مع منتخب بلاده في مباراة جرت بالعاشر من أكتوبر/تشرين الأول الماضي. 