 CNNArabic.com - الدوري الإماراتي: العين يتعثر والجزيرة ينفرد بالقمة 2337 (GMT+04:00) - 20/02/09 الدوري الإماراتي: العين يتعثر والجزيرة ينفرد بالقمة الجزيرة يتقدم والوحدة يتعثر دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- انفرد فريق الجزيرة بقمة الدوري الإماراتي بعد فوزه الجمعة على مضيفه الخليج، فيما تعثر منافسه العين بتعادله أمام الظفرة. ففي المباراة الأولى، اكتسح الجزيرة منافسه الخليج بأربعة أهداف مقابل هدف، ضمن مباريات الجولة الثالثة عشر، ليحقق ثاني رباعية له على التوالي، بعد أن فاز الأسبوع الماضي على الوحدة برباعية نظيفة. وقاد البرازيلي فرناندو بايانو، مهاجم الجزيرة، فريقه للفوز، بعدما سجل ثلاثة أهداف "هاتريك" ليحتل صدارة قائمة هدافي الدوري برصيد 15 هدفاً، فيما أضاف رافائيل سوبيس الهدف الرابع لفريقه. وبهذا الفوز، رفع الجزيرة رصيده إلى 32 نقطة، فيما تجمد رصيد الخليج عند ثماني نقاط. وفي المباراة الثانية، فجر فريق الظفرة مفاجأة من العيار الثقيل بعدما تعادل أمام مضيفه فريق العين، بهدفين لهدفين، ليتعثر مشوار الأخير في طريق المنافسة للاحتفاظ باللقب. وخطف الظفرة التعادل في الدقائق العشرة الأخيرة من المباراة، حيث تقدم العين بهدفين، عن طريق فيصل علي وسيف محمد في الدقيقتين 38 و49، وفي الدقيقة 80 أحرز محمد عبد القادر هدف الظفرة الأول، وتعادل حسين سهيل للظفرة في الدقيقة 83. ورفع العين رصيده إلى 28 نقطة، فيما بلغ رصيد الظفرة 13 نقطة. وفي مباراة ثالثة، واصل فريق الوحدة نتائجه المخيبة بعد هزيمته على أرضه أمام الوصل بثلاثة أهداف مقابل هدف. وتقدم فريق الوصل بعد ثلاثية الوحدة إلى المركز الرابع رافعاً رصيده إلى 20 نقطة، فيما تجمد رصيد الوحدة عند 15 نقطة، ليحتل المركز السادس بفارق الأهداف عن الشارقة. يذكر أن آخر فوز للوحدة كان في الأسبوع الخامس من عمر الدوري، على حساب الشارقة، بثلاثة أهداف مقابل هدفين. وتعادل الشباب مع ضيفه الشارقة بهدف لهدف، ليضيف كل منهما نقطة إلى رصيده، فرفع الشباب رصيده إلى 14 نقطة، فيما وصل رصيد الشارقة إلى 15 نقطة. 