 CNNArabic.com - الزمالك: تحويل شيكابالا للتحقيق وعمرو زكي يتفوق على إيتو 1600 (GMT+04:00) - 09/06/09 الزمالك: تحويل شيكابالا للتحقيق وعمرو زكي يتفوق على إيتو عمرو زكي فقد بريقه في ويغان دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أكد سامي الشيشيني المدرب المساعد والمتحدث الرسمي للجهاز الفني للفريق الأول لكرة القدم بالزمالك أن مهاجم الفريق الأول محمود عبد الرازق المعروف باسم "شيكابالا" قد تقرر تحويله للتحقيق بسبب عدم إكماله مران الجمعة استعداداً لملاقاة بترول أسيوط. روابط ذات علاقة عقوبات بانتظار "البلدوزر" المصري بعد عودته إلى "ويغان" بهدف لصالح "ويغان".. زكي يمنح الزمالك 500 ألف استرليني الزمالك يوافق على تسريح عمرو زكي ونقلاً عن الموقع الرسمي لنادي الزمالك، فقد تم أيضاً إخراج شيكابالا من قائمة الفريق المشارك في المباراة القادمة، وكان الزمالك قد خسر مباراته في الجولة الماضية في الدوري المصري أمام الإسماعيلي بثلاثة أهداف لهدف. ويقبع الزمالك في المركز السادس في جدول الترتيب برصيد 36 نقطة، فيما يعتلي النادي الأهلي قمة الترتيب برصيد 57 نقطة، وبفارق الأهداف عن الإسماعيلي. على جانب آخر، يتصدر مهاجم الزمالك والمعار لنادي ويغان أتلاتيك الإنجليزي، القائمة التي رشحها الاتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا" لاختيار أفضل مهاجم إفريقي في أوروبا. وتضم القائمة كل من المهاجم عمرو زكي وحصل على 44.1 في المائة من الأصوات، يليه مهاجم برشلونة الإسباني ومنتخب الكاميرون صامويل إيتو 31.46 في المائة، ثم الإيفواري ومهاجم تشلسي الإنجليزي ديديه دروغبا 18.11 في المائة ثم التوغولي إيمانويل أديبايور 6.42 في المائة. 