 CNNArabic.com - مان يونايتد يسحق ميدلزبره بهدفين نظيفين 1700 (GMT+04:00) - 02/06/09 مان يونايتد يسحق ميدلزبره بهدفين نظيفين الشياطين الحمر يتصدرون الدوري الانجليزي الممتاز   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تأكيدا على تصدره الدوري الانجليزي، حقق مانشستر يونايتد فوزا كاسحا على نظيره ميدلزبره السبت بهدفين دون مقابل، واضعا الأخير على حافة الهبوط من الدرجة الأولى. وسجل "للشياطين الحمر"، والذين فازوا ببطولة الدوري الانجليزي في الثلاث سنوات الأخيرة، هدفيهم كل من كابتن الفريق رايان غيغز في الشوط الأول، بينما هز زميله بارك جيسنغ شباك ميدلزبره في الدقيقة السادسة من الشوط الثاني. روابط ذات علاقة تشلسي يعادل البرشا ولقاء "المدفعجية" مع الشياطين الحمر مانشستر يونايتد يكتسح توتنهام بشوط واحد فقط أبطال أوروبا: مانشستر يضيّع فرصة فوز مريح على أرسنال وبالمقابل فإن أداء الفريقين تميز بالحذر في بداية اللقاء، حتى تمكن غيغز من كسر رتابة اللقاء عبر تسجيل هدف السبق في الشوط الأول مما صعد من حدة المنافسة بين اللاعبين. وفي الشوط الثاني تمكن بارك جيسنغ من استغلال تمريرة وين روني، وأودع الكرة في شباك ميدلزبره، الذي حاول لاعبوه المنافسة ولكن دون جدوى، حيث كاد لاعب مانشستر كارلوس تافيز أن يسجل هدفا ثالثا مع نهاية المباراة. ومن جهة أخرى فإنه من المتوقع أن يحاول نادي ليفربول، منافس يونايتد الذي يحتل المرتبة الثانية، أن يجسر الهوة مع خصمه التقليدي وذلك عبر الفوز في لقائه مع "نيوكاسل" المهدد بالهبوط أيضا، الأحد. ومن جهة أخرى تتوجه الأنظار نحو لقاء يونايتد مع الأرسنال ضمن إطار مباريات الدور النصف نهائي بالدوري الانجليزي وذلك بعد أن تمكن في السابق من اكتساح الشياطين الحمر بثلاثة أهداف لواحد. 