 CNNArabic.com - في احتفال ضخم: كاكا يرتدي قميص الريال رقم 8 2001 (GMT+04:00) - 31/07/09 في احتفال ضخم: كاكا يرتدي قميص الريال رقم 8 النجم البرازيلي خلال الاحتفال دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- سلمت إدارة نادي ريال مدريد الإسباني النجم البرازيلي كاكا، قميصه الجديد مع النادي والذي يحمل الرقم 8 في حفل حاشد بحضور آلاف المشجعين وممثلي الصحافة العالمية، في ستاد بيرنابو مساء الثلاثاء. وبحضور أكثر من 50 ألف مشجع، تسلم كاكا قميصه الجديد، من رئيس نادي الريال فلورينتينو بيريز، والرئيس الفخري للنادي ألفريدو دي ستيفانو. روابط ذات علاقة ريال مدريد يستقبل كريستيانو رونالدو ويودع سافيولا راؤول البيول إلى ريال مدريد لخمس سنوات رسميا.. كاكا إلى ريال مدريد مقابل 100 مليون دولار وكانت الشائعات تقول إن النادي سيمنح الرقم 5 للنجم البرازيلي، وهو القميص الذي ارتداه زين الدين زيدان عندما لعب للريال، لكن إدارة النادي خالفت التوقعات ومنحت كاكا القميص رقم 8، وهو الذي ارتداه قبله فيرناند غاغو. وكان الفريق الملكي الإسباني قد أعلن في الثامن من يونيو/ حزيران الماضي، اكتمال صفقة انتقال كاكا، من نادي ميلانو الإيطالي إلى صفوفه، بعقد بلغت قيمته 100 مليون دولار، أو ما يعادل 65 مليون يورو. وكشف النادي أن اللاعب البرازيلي، البالغ من العمر 27 عاماً والحاصل على لقب أحسن لاعب في العالم لعام 2007، والحائز على لقب أحسن لاعب ببطولة كأس القارات التي أُقيمت مؤخراً بجنوب أفريقيا، وقع العقد للعب لريال مدريد للمواسم الستة المقبلة. يُشار إلى أن كاكا كان قد رفض عرضاً خيالياً للانضمام إلى فريق مانشستر سيتي الإنجليزي، رغم ما نقلته تقارير من العرض تضمن راتباً أسبوعياً يقدر بـ750 ألف دولار. 