 CNNArabic.com - برشلونة يسحق الريال في البرنابيو 1200 (GMT+04:00) - 02/06/09 برشلونة يسحق الريال في البرنابيو إيتو يحتفل بالفوز على الريال دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)--  حقق برشلونة الإسباني متصدر الدوري فوزاً كبيراً على مضيفه وغريمه التقليدي ريال مدريد، يوم الأحد ضمن مباريات الدوري الإسباني لكرة القدم بواقع ستة أهداف لهدفين، ليتلقى الفريق الكتالوني دفعة معنوية قبل لقاءه تشيلسي الإنجليزي ضمن منافسات دوري أبطال اوروبا. روابط ذات علاقة تشلسي يعادل البرشا ولقاء "المدفعجية" مع الشياطين الحمر الدوري الإسباني: معركة "حياة أو موت" بين الريال والبارشا الريال يفوز ويقترب من برشلونة بانتظار اللقاء المقبل بينهما وبدأ الريال اللقاء مهاجماً بغية تحقيق هدف سريع لإراحة الأعصاب، وتمكن الأرجنتيني غونزالو هيغوين من تسجيل الهدف الاول للريال في الدقيقة الثالثة عشرة، لكن فرحة الريال لم تدم سوى أربع دقائق عندما تمكن الفرنسي تيري هنري من تحقيق التعادل.  واستمرت انتفاضة برشلونة ليحرز هدفاً ثانياً بعد دقيقتين عبر قائده كارلوس بويول، ثم يستغل ميسي خطأً من لاعب الريال لاسانا ديارا ليسجل الهدف الثالث ينهي به الشوط الأول للمباراة. وفي الشوط الثاني دخل الريال وفي نيته تعديل النتيجة بأسرع وقت ممكن، واستطاع بالفعل تقليص النتيجة بهدف عبر رأسية المدافع سيرجيو راموس، ليعود البارسا للانتفاض مجدداً ليسجل ثلاثة أهداف أخرى عبر هنري وميسي وبيكيه  وبهذه النتيجة يتوسع الفارق بين الريال وبرشلونة لسبع نقاط  ما يعني أن برشلونة بات قاب قوسين أو أدنى من تحقيق لقب الدوري الذي احتكره الريال في نسختيه الأخيرتين. 