 CNNArabic.com - 13 فريقا عربيا بدور الستة عشر لبطولتي آسيا 1600 (GMT+04:00) - 05/06/09 13 فريقا عربيا بدور الستة عشر لبطولتي آسيا   الاتحاد السعودي سحق أم صلال بالسبعة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- رغم خسارته بسبعة أهداف نظيفة، إلا أن فريق أم صلال القطري رافق الاتحاد السعودي إلى الدور التالي، ليصل عدد الفرق العربية المتأهلة لدور الستة عشر من بطولة دوري أبطال آسيا إلى خمسة فرق، منها 4 سعودية وواحد قطري، أما في بطولة كأس الاتحاد، فتأهلت ثمانية فرق عربية. ففي إطار الجولة الخامسة من مباريات دور المجموعات، وفي المجموعة الثالثة، تأهل الاتحاد السعودي إثر اكتساحه أم صلال القطري بسبعة أهداف دون مقابل، غير أنهما تصدرا المجموعة وتأهلا للدور التالي. وفي المجموعة نفسها، خرج الجزيرة الإماراتي باحتلاله المركز الثالث، بعد تعادله مع استقلال طهران بهدفين لكل منهما يف المباراة التي استضافها على أرضه. وفي المجموعة الأولى، ضمن الهلال السعودي وباختكور الأوزبكي، تأهلهما للدور التالي بعد نتائج الجولة الرابعة، حيث احتل الهلال المركز الثاني في المجموعة الأولى برصيد 11 نقطة، فيما خرج الأهلي الإماراتي بتذيله المجموعة برصيد نقطة واحدة فقط. روابط ذات علاقة أم صلال والاتحاد إلى دور 16 بأبطال آسيا أبطال آسيا: مباريات قوية وحاسمة للفرق العربية الشباب السعودي مع مواطنه الهلال إلى الدور الثاني في أبطال آسيا ومن المنتظر أن يلعب الهلال مع باختكور الأربعاء، في حين يلعب الأهلي مع صباباتري الإيراني، صاحب المركز الثالث، في مباراة لن تؤثر على فريقي المقدمة. وفي المجموعة الثانية، تأهل الشباب بتصدره المجموعة برصيد 7 نقاط، وخرج فريقا الغرافة والشارقة. وفي المجموعة الرابعة تأهل فريق الاتفاق، وخرج الشباب الإماراتي. وجاء تأهل الاتفاق رغم خسارته أمام سبهان الإيراني بثلاثة أهداف دون مقابل، في حين تعادل الشباب مع بونيودكور الأوزبكي من دون أهداف. أما في بطولة كأس الاتحاد، فتأهلت ثمانية فرق عربية، اثنان من كل من العراق وسوريا والكويت، وواحد من البحرين وثامن من لبنان، في حين شهدت التصفيات خروج الفرق الأردنية والعمانية واليمنية. فمن سوريا تأهل فريق الكرامة والمجد، ومن العراق تأهل فريقا الزوراء وأربيل ومن الكويت فريقا العربي والكويت، إلى جانب البسيتين البحريني والصفاء اللبناني. 