 CNNArabic.com - نهائي عربي لكأس آسيا.. واتحاد جدة يقترب للقب الأبطال الأربعاء، 16 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 15:59 (GMT+0400) نهائي عربي لكأس آسيا.. واتحاد جدة يقترب للقب الأبطال فريق الكويت حقق انجازاً كروياً تاريخياً دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تأكدت الهوية العربية للقب كأس الاتحاد الآسيوي لهذا الموسم، بعدما لحق فريق "الكرامة" السوري بـ"الكويت" الكويتي إلى المباراة النهائية، التي من المقرر أن تجمع الفريقين على ملعب الأخير في الثالث من نوفمبر/ تشرين الثاني المقبل. ونجح الفريق السوري في بلوغ الدور النهائي بعد فوزه على ضيفه "بيكامكس بينه دونغ" الفيتنامي، بثلاثية نظيفة، في مباراة الجولة الثانية للدور نصف النهائي، ويحسم نتيجة مجموع لقائي الذهاب والإياب لصالحه بنتيجة 4-2، بعد خسارته مباراة الجولة الأولى بهدفين لهدف واحد. وقاد محمد الحموي فريق الكرامة إلى فوز مستحق على ضيفه الفيتنامي، بعدما أحرز ثلاثة أهداف "هاتريك"، حيث افتتح التسجيل في الدقيقة 18، ثم عزز الفوز بهدف ثان في الدقيقة 36، ثم اختتم الثلاثية بعد مرور أقل من عشر دقائق على بداية الشوط الثاني. وكان الفريق الكويتي، قد حقق انجازاً تاريخياً غير مسبوق للكرة الكويتية، بتأهله لنهائي البطولة، بعد فوزه في وقت سابق الأربعاء، على مضيفه "جنوب الصين" في المباراة التي جمعت بين الفريقين في هونغ كونغ، بهدف دون رد، فيما كانت مباراة الذهاب بالكويت قد انتهت لصالح أصحاب الأرض بهدفين لواحد. روابط ذات علاقة الكويت بطلاً لكأس الأمير للمرة السابعة في تاريخه "أم صلال" لمربع أبطال آسيا.. والأمل يراود "اتحاد" جدة وعلى صعيد منافسات الجولة الأولى للدور نصف النهائي ببطولة دوري أبطال آسيا، تمكن فريق "الاتحاد" السعودي من تحقيق فوز كاسح على ضيفه "ناغويا غرامبوس" الياباني، بستة أهداف مقابل هدفين، مما يجعل من مهمة الفريق السعودي سهلة في مباراة العودة، في 28 أكتوبر/ تشرين الأول الجاري. وعلى عكس المتوقع، ورغم طرد أحد لاعبيه منذ الدقيقة السادسة، تمكن الفريق الياباني من الإمساك بزمام المباراة منذ الدقائق الأولى، حتى نجح لاعبه جوشوا بليك كيندي من إحراز هدف التقدم في الدقيقة 15 من عمر اللقاء. وبعد نحو عشر دقائق، تمكن أحمد حديد من إدراك التعادل لأصحاب الأرض في الدقيقة 25، قبل أن يحرز ناوشي ناكامورا الهدف الثاني للضيوف في الدقيقة 34، لينتهي الشوط الأول بتقدم اليابانيين بهدفين لواحد. وشهد الربع الأخير من المباراة، وتحديداً من الدقيقة 66، انقلاباً في مجريات اللقاء، حيث نجح محمد نور في إدراك التعادل مرة أخرى لاتحاد جدة، ثم عاد نفس اللاعب ليحرز هدفه الثاني والثالث لفريقه بعد عشر دقائق، محققاً أول تقدم لأصحاب الأرض. وعزز الأرجنتيني لوسيانو ليقيزمان فوز الاتحاد بهدف رابع في الدقيقة 73 من ركلة جزاء، ثم عاد نور ليحرز ثالث أهدافه والخامس لأصحاب الأرض في الدقيقة الأولى من الوقت بدل الضائع، أعقبه بدقيقتين هدف سادس للتونسي أمين الشرميطي. وكان فريق "أم صلال" قد تلقى هزيمة ثقيلة بهدفين دون رد، أمام ضيفه "بوهانغ ستيلرز" الكوري الجنوبي، في أولى مباراتي الجولة الأولى للدور نصف النهائي الأربعاء، حيث ينبغي على لاعبي الفريق القطري الفوز بأكثر من هدفين، في مباراة الإياب الأربعاء القادم. 