 CNNArabic.com - الريال يفوز والبارسا يتعادل والصراع على قمة الليغا يشتعل الثلاثاء، 01 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 20:00 (GMT+0400) الريال يفوز والبارسا يتعادل والصراع على قمة الليغا يشتعل هيغواين أهدى الفوز للريال بتسجيله هدفي المباراة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- حقق ريال مدريد الإسباني فوزاً مهماً على ضيفه خيتافي في الجولة التاسعة في الدوري الإسباني لكرة القدم، مقلصاً الفارق بينه وبين الغريم التقليدي وصاحب الصدارة برشلونة، والذي تعادل مع مضيفه أوساسونا في المباراة التي جمعتهما السبت ضمن الجولة نفسها. ففي المباراة الأولى، دخل الفريق الملكي بهدف الفوز ولا شيء سواه، للتخفيف من الضغوط الهائلة التي يعيشها لاعبو الفريق والمدرب، بعد سلسلة النتائج الهزيلة في المباريات الأخيرة، في الدوري وكأس الملك، وبطولة أندية أبطال أوروبا. روابط ذات علاقة إسبانيا: كأس الملك تنطلق بمواجهات سهلة للكبار خسارة جديدة أخرى تفصل بيليغريني عن مغادرة الريال وبدأ الفريق المباراة مهاجماً، لكن خيتافي كان نداً عنيداً، وتلقى الفريق الملكي ضربة موجعة بطرد مدافعه راؤول ألبيول في الدقيقة 27 من المباراة، بعد إعاقته لأحد لاعبي خيتافي، ليكمل الريال المباراة بعشرة لاعبين. وبعد بداية الشوط الثاني، بدا الريال أقوى وأكثر تصميماً على الفوز، واستطاع الأرجنتيني غونزالو هيواين من تسجيل هدفين للريال، بعدما تلقى في الأول تمريرة من البرازيلي مارسيلو، استقبلها بصدره وسددها في الشباك، وفي الثاني تلقى تمريرة من الفرنسي كريم بنزيمة، أودعها الأرجنتيني هدفاً ثانياً له ولفريقه. وفي المباراة الثانية، استطاع أوساسونا انتزاع نقطة ثمينة من برشلونة، الذي ظل متقدماً بهدف المالي سيدو كيتا حتى الدقيقة 91، والتي شهدت هدف التعادل لأصحاب الأرض، بقدم مدافع برشلونة جيرارد بيكيه بالخطأ في مرماه. وأدى هذا التعادل إلى اكتفاء برشلونة بنقطة وحيدة في المباراة، ليشتد الصراع على قمة الليغا بين الريال وبرشلونة بفارق نقطة واحدة بينهما. 