 CNNArabic.com - الريال يواجه فياريال والنتيجة قد تحسم اللقب لبرشلونة 2000 (GMT+04:00) - 13/06/09 الريال يواجه فياريال والنتيجة قد تحسم اللقب لبرشلونة ريال مدريد في طريقه للخروج خالياً هذا العام دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- يلتقي السبت فريقا ريال مدريد الإسباني وفياريال ضمن مباريات الأسبوع السادس والثلاثين من منافسات الدوري الإسباني لكرة القدم، في مباراة قد تحسم اللقب الإسباني لصالح برشلونة إذا ما تعثر النادي الملكي. وتأتي المباراة اليوم مهمة أكثر لفياريال الذي يحتل المركز السادس، بفارق ثلاث نقاط عن فالنسيا صاحب المركز الرابع، ونقطة واحدة خلف  أتلتيكو مدريد الخامس. ويسعى فياريال في الحصول على المركز الرابع بالدوري ليتأهل للعب بمسابقة دوري أبطال أوروبا، في الموسم المقبل، لكن المنافسة حادة هذا الموسم مع أتلتيكو مدريد وفالنسيا وشبيلية على المركزين الثالث والرابع بعدما ضمن برشلونة وريال مدريد المركزين الأول والثاني. روابط ذات علاقة برشلونة يبدأ ثلاثية "وشيكة" بلقب كأس ملك أسبانيا فياريال يؤجل إعلان بطل إسبانيا برشلونة يسحق الريال في البرنابيو الريال من جانبه يدرك صعوبة أو استحالة الظفر باللقب، فالفرق بينه مبين برشلونة المتصدر ثمان نقاط، قبل ثلاث جولات، ونقطة واحد كفيلة بأن تتوج برشلونة بلقبه الثاني هذا الموسم بعد كأس ملك إسبانيا. فياريال من جهته سيسعى جاهداً لتحقيق الفوز على النادي الملكي، ليتساوى بالنقاط مع فالنسيا، منتظراً مباراة الأخير مع أتلتيكو مدريد، والتي قد زيد من صعوبة الوضع بين المتنافسين. فهل يهدي فياريال الموسم لبرشلونة بفوزه أو تعادله مع الريال، بعدما أخر احتفال البارسا باللقب بعدما عادله الجولة الماضية في الدقائق الأخيرة للمباراة. أم أن الريال سيحافظ على سمعته، ويسعى لمصالحة الجماهير التي باتت تنتظر بفارغ الصبر انتهاء الموسم، ممنية النفس بعودة الرئيس السابق بيريز للقلعة البيضاء، ليملأها مرة أخرى بالنجوم، بعدما كان ملأها من قبل بزيدان ورونالدو وفيغو وبيكهام. وربما لن يكون برشلونة بحاجة لهدية من أحد، وسيحسم اللقب بأقدام لاعبيه عندما يلتقي الأحد مع ريال مايوركا صاحب المركز العاشر، ليبدأ رحلة الاستعداد لثالث الألقاب هذا الموسم في دوري الأبطال الأوروبي أمام مانشستر يونايتد الإنجليزي. 