 CNNArabic.com - البرازيلي إيلانو يغادر مانشستر سيتي إلى غلطة سراي التركي 1600 (GMT+04:00) - 31/08/09 البرازيلي إيلانو يغادر مانشستر سيتي إلى غلطة سراي التركي إيلانو يسعى لضمان مكان في تشكيلة دونغا   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعلن نادي مانشستر سيتي الإنجليزي لكرة القدم، انتقال لاعبه البرازيلي الدولي إيلانو من صفوف الفريق لنادي غلطة سراي التركي في عقد يمتد لأربع سنوات اعتباراً من الموسم المقبل. ولم يذكر موقع النادي الإنجليزي القيمة المالية للصفقة، إلا أن تقارير إعلامية أفادت بأن اللاعب البالغ من العمر 28 عاماً كلف خزينة اللاعب التركي ثمانية ملايين جنيه إسترليني. روابط ذات علاقة رسميا تيفيز إلى مانشستر ستي بـ40 مليون دولار التوغولي مانويل أديبايور يوقع في صفوف مانشستر سيتي وكان إيلانو أحد النجوم المفضلين لدى جمهور مانشستر سيتي منذ انتقاله إليه قبل عامين، فلعب للنادي 80 مباراة سجل خلالها 18 هدفاً، لكن المدرب مارك هيوز لم يعد يعول عليه كثيراً. وقال هيوز عن انتقاله :"إنها سنة مهمة لإيلانو، فكأس العالم بات قريباً، من الواضح أنه يريد ضمان مقعد مع المنتخب الوطني للبرازيل، وضمان مكان له في التشكيلة الأساسية للنادي لم تعد ممكنة، وهذا ما جعله يرحل." وأضاف هيوز :"انتقاله صفقة مهمة له وللنادي أيضاً من كل الجهات، ونتمنى له التوفيق مع ناديه الجديد." من جانب آخر أكد نادي ايفرتون الإنجليزي على موقعه على الإنترنت، رفضه للعرض الذي تقدم به نادي مانشستر سيتي لضم مدافعه الإنجليزي جوليان ليسكوت، وبهذا يكون على مارك هيوز البحث عن بديل جديد في خط الدفاع للالتحاق بالمدافع الجديد للنادي كولو توري الذي انتقل من آرسنال مقابل 16 مليون جنيه إسترليني. ويسعى هيوز لإتمام آخر صفقات النادي هذا الموسم بعدما أنفق أكثر من مائة مليون جنيه إسترليني لاستقدام لاعبين جدد، كان أبرزهم المهاجمون الأرجنتيني كارلوس تيفيز، والأرغوياني روكي سانتا كروز، والتوغولي إيمانويل أديبايور. 