 CNNArabic.com - السعودية تهزم إيران بعقر دارها في تصفيات المونديال 1937 (GMT+04:00) - 29/03/09 السعودية تهزم إيران بعقر دارها في تصفيات المونديال المنتخب السعودي يجدد أمله في التأهل دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- نجح المنتخب السعودي في إحياء أمل التأهل لبطولة كأس العالم لكرة القدم "جنوب أفريقيا 2010"، بعد فوزه مساء السبت على مضيفه منتخب إيران، بهدفين لهدف، ضمن منافسات الجولة السادسة للمجموعة الثانية، بالتصفيات الآسيوية المؤهلة للمونديال. وتمكن لاعبو "الأخضر" من تحويل تراجعهم بهدف للمنتخب الإيراني جاء في الدقيقة 57 عن طريق اللاعب مسعود شجاعي، إلى فوز مستحق على أصحاب الأرض، بعدما سجل كل من نايف هزازي وأسامة المولد هدفين متتاليين في الدقيقتين 79 و86 على التوالي، رغم أن المنتخبين كان تعادلا بهدف لكل منهما في جولة الذهاب. بهذا الفوز رفع المنتخب السعودي رصيده إلى سبع نقاط، احتل بها المركز الثالث، بفارق نقطة واحدة عن كوريا الجنوبية، وثلاث نقاط عن متصدر المجموعة، منتخب كوريا الشمالية، فيما تجمد رصيد المنتخب الإيراني عند ست نقاط في المركز الرابع. ويعيد هذا الفوز أمل التأهل للمونديال للمنتخب السعودي، الذي يستضيف في الجولة المقبلة منتخب الإمارات، الذي تلاشت فرصته في التأهل، بينما يخوض المنتخبان الكوريان مواجهة قد تصب نتيجتها في صالح "الأخضر" السعودي. روابط ذات علاقة تأزم موقف السعودية بتصفيات مونديال "جنوب أفريقيا 2010" ويسعى المنتخب السعودي إلى تجنب الغياب عن البطولة التي شارك فيها أربع مرات متتالية، اعتباراً من مونديال 1994 في الولايات المتحدة الأمريكية، ثم في فرنسا 1998، وكوريا الجنوبية واليابان 2002، وألمانيا 2006. وفي نفس المجموعة، ألحق منتخب كوريا الشمالية هزيمة ثانية بالمنتخب الإماراتي، في بيونغ يانغ بهدفين نظيفين، في مباراة كانت نتيجتها متوقعة إلى حد كبير، خاصة أن "الأبيض" كان قد خسر مباراة الذهاب على ملعبه بهدفين لواحد. بهذه النتيجة صعد المنتخب الكوري إلى قمة المجموعة برصيد 10 نقاط من خمس مباريات، بفارق نقطتين عن جاره الجنوبي الذي تغيب عن مباريات هذه الجولة، فيما تجمد رصيد المنتخب الإماراتي عند نقطة واحدة، يحتل بها المركز الخامس والأخير. كما شهدت منافسات الجولة السادسة للمجموعة الأولى، "مفاجأة كبرى" تمثلت في الهزيمة المدوية التي تلقاها المنتخب القطري أمام مضيفه منتخب أوزبكستان بأربعة أهداف نظيفة، رغم أن "العنابي" كان قد فاز بمباراة الذهاب بثلاثية نظيفة. بهذه النتيجة رفع المنتخب الأوزبكي رصيده إلى 4 نقاط وقفز من المركز الأخير إلى المركز الثالث، فيما تراجع المنتخب القطري، الذي يمتلك نفس الرصيد من النقاط، إلى المركز الأخير. ونجح المنتخب الياباني في انتزاع صدارة المجموعة، بعد فوزه على ضيفه المنتخب البحريني بهدف دون رد، رافعاً رصيده إلى 11 نقطة، بفارق واحدة عن منتخب أستراليا، الذي تراجع للمركز الثاني لغيابه عن هذه الجولة، بينما توقف رصيد البحرين عند أربع نقاط، في المركز الرابع، متساوياً مع أوزبكستان وقطر. يذكر أن الأول والثاني من كل مجموعة يصعد مباشرة لنهائيات كأس العالم، على أن يخوض صاحبا المركز الثالث في كلا المجموعتين، مواجهة "الملحق" بنظام الذهاب والإياب، ويواجه الفائز منهما منتخب نيوزيلندا، بطل منطقة "أوقيانيا"، في "ملحق" آخر علي المقعد الأخير للقارة الآسيوية. 