 CNNArabic.com - جوزيه ينهي مسيرته مع الأهلي المصري مبكراً بنهاية الموسم 2000 (GMT+04:00) - 09/06/09 جوزيه ينهي مسيرته مع الأهلي المصري مبكراً بنهاية الموسم جوزيه يرحل عن الأهلي بعد إنجازات كثيرة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- بعد نحو ست سنوات قضاها داخل أروقة "القلعة الحمراء"، حقق فيها الأهلي العديد من الإنجازات، قرر البرتغالي مانويل جوزيه، المدير الفني لفريق كرة القدم الأول، الرحيل عن النادي المصري مبكراً، دون إكمال فترة عقده، وهو الأمر الذي وافقت عليه إدارة الفريق. جاء قرار جوزيه بالرحيل عن الأهلي بنهاية الموسم الحالي، وعدم الانتظار لنهاية الموسم المقبل، وفقاً للعقد بين الجانبين، في وقت يجتاز فيه فريق الأهلي مرحلة بالغة الصعوبة، بعد خروجه من بطولة دوري أبطال أفريقيا المفضلة لديه، وتعثره في الانفراد بصدارة الدوري المحلي. وذكر الموقع الرسمي للأهلي على شبكة الانترنت، أن إدارة النادي وافقت على رغبة مدرب الفريق الأول، البرتغالي مانويل جوزيه، بالرحيل عن الفريق في نهاية الموسم الحالي، الذي ينتهي في نهاية مايو/ أيار الجاري. ووفقاً للموقع فقد وافقت لجنة الكرة في الاجتماع الذي انعقد لهذه الغاية، ظهر الأحد، على السماح لجوزيه بالرحيل قبل انتهاء عقده، الذي يمتد لموسم إضافي للفريق، وذلك للسماح له بتدريب منتخب أنغولا، الذي دخل بمفاوضات جادة مع المدرب البرتغالي. روابط ذات علاقة الأهلي "الجريح" يواجه سانتوس الأنغولي بكأس الاتحاد الأفريقي الأهلي بالمركز 51 عالمياً و3 فرق عربية بأبطال أفريقيا الأهلي: راحة لأبوتريكة قبل لقاء حرس الحدود وغيلبرتو "مُجهد" وأكدت اللجنة أن الجهاز الفني، الذي يقوده حسام البدري، سيبقى في موقعه خلال الفترة المقبلة، وأن جوزيه سوف يستمر في قيادة الأهلي حتى مباراة العودة مع "سانتوس" الأنجولي في كأس الاتحاد الأفريقي "الكونفيدرالية." وكان جوزيه قد تولى تدريب الأهلي في مناسبتين، إذ بدأ معه في موسم 2001-2002 ورحل عن الفريق، إلا أنه عاد إليه مرة أخرى عام 2003، واستمر معه حتى الآن. ويعتبر البرتغالي جوزيه من أشهر المدربين الذين تولوا تدريب الأهلي، لما حققه من إنجازات مع النادي، والتي تمثلت بالفوز ببطولة الدوري أربع مرات متتالية، وبطولة الأندية الأفريقية الأبطال ثلاث مرات، كما احتل المركز الثالث ببطولة العالم للأندية. ويأتي الإعلان عن رحيل المدرب البرتغالي، وسط اشتعال أجواء المنافسة على لقب الدوري لهذا الموسم، إذ يحل الاهلي في الصدارة بفارق الأهداف عن مطارده الإسماعيلي. وكان الأهلي قد خرج بشكل من مفاجئ، من دور الـ16 لدوري أبطال أفريقيا بعد تعادله مع "كانو بيلارز" النيجيري، ذهاباً بهدف لمثله، وإياباً بهدفين لكل منهما، ليودع البطولة الفائز بها ثلاث مرات في أربع سنوات متتالية مبكراً. وينفرد الأهلي بالرقم القياسي لعدد مرات الفوز ببطولة الأندية الأفريقية الأبطال للمرة السادسة، بعد فوزه بالبطولة الأخيرة على حساب "القطن" الكاميروني متخطياً الزمالك، الذي سبق له الفوز بالبطولة خمس مرات. 