 CNNArabic.com - الأهلي يثأر من الحرس ويتصدر الدوري لأول مرة 1200 (GMT+04:00) - 22/01/09 الأهلي يثأر من الحرس ويتصدر الدوري لأول مرة من لقاء سابق للأهلي المصري القاهرة، مصر (CNN) -- تصدر النادي الأهلي جدول مسابقة الدوري العام المصري لأول مرة منذ بداية الموسم بعد فوزه الاثنين على حرس الحدود بهدف دون رد، أحرزه  أمادو فلافيو بعد 35 دقيقة، في اللقاء المؤجل بينهما من الأسبوع الرابع عشر لبطولة الدوري العام. وبهذا الفوز ثأر الأهلي لنفسه من الحرس، الذي أخرجه من دور الثمانية لمسابقة كأس مصر، بهدف المهاجم الدولي أحمد عبد الغني. روابط ذات علاقة كأس مصر: الأهلي يتجرع مرارة الخروج على يد الحرس الأهلي يواصل انتصاراته على الزمالك ويهزمه بهدف فلافيو ورفع الأهلي رصيده من النقاط إلى 32 نقطة، وتراجع فريق بتروجيت للمركز الثاني بعد أن ظل متربعا على القمة لعدة أسابيع، فيما تجمد رصيد الحرس عند 23 نقطة ويبقي في المركز الخامس. وفي اللقاء غاب عن الشياطين الحمر نجمه محمد أبوتريكة، الذي سافر إلى ألمانيا في نهاية الأسبوع الماضي لإجراء كشف طبي على ركبته بعد أن اشتكى من بعض الألم، ولم يفصح الجهاز الطبي بالنادي الأهلي عن فحوى إصابته، وإن كان سيغيب عن الملاعب لمدة تتراوح ما بين إسبوعين إلى ثلاثة أسابيع بصفة مبدئية. وتواصل غياب حسام عاشور لاعب خط الوسط في الأهلي بسبب التجمع الدموي الذي نتج عن كدمة قوية في لقاء الإسماعيلي، الذي أقيم في الثالث من يناير/كانون ثاني الجاري، وفاز فيه الأهلي بهدف نظيف لمحمد بركات. كما استمر غياب قائد الفريق شادي محمد، الذي غاب عن لقاء الزمالك الأخير يوم 11 يناير/كانون ثاني، الذي فاز فيه الأهلي برأسية لفلافيو، بعد إصابته بشد في العضلة الخلفية أثناء عملية الإحماء قبل المباراة مباشرة. ويتبقي للأهلي مباراة واحدة مؤجلة من الدور الأول لبطولة الدوري، مع فريق طلائع الجيش، وسيقام في نهاية الشهر الجاري. 