 CNNArabic.com - غالاكسي يرفض عرض ميلان لشراء عقد بيكام 1100 (GMT+04:00) - 10/03/09 غالاكسي يرفض عرض ميلان لشراء عقد بيكام بيكام استمتع باللعب مع الميلان دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- رفض نادي لوس أنجلوس غالاكسي الأمريكي، العرض الذي قدمه نادي ميلان الإيطالي، لشراء عقد لاعب خط وسطه ومنتخب إنجلترا، ديفيد بيكام، بشكل نهائي بعد انتهاء فترة الإعارة في التاسع من مارس/ آذار المقبل. وكان بيكام قد انتقل لصفوف فريق ميلان على سبيل الإعارة لمدة ثلاثة أشهر، بناء على رغبته/ بسبب حرصه على الاستمرار في الملاعب تحضيراً للانضمام إلى صفوف منتخب بلاده. روابط ذات علاقة بيكام يريد البقاء مع ميلان.. والكرة في ملعب غالاكسي الإنجليزي بيكام مع ميلانو بكأس الاتحاد الأوروبي وقال المدير التنفيذي لنادي ميلان، أدريانو غالياني، إن نادي غالاكسي، رفض العرض الإيطالي دون أن يفصح عن قيمته. أضاف المدير التنفيذي لنادي ميلان إن وجهات النظر مازالت بعيدة بين الطرفين، لكنه لفت إلى وجود فرصة للتفاوض خلال الشهر المتبقي من فترة الإعارة. وكان بيكام ، قد أعرب خلال الأيام الماضية عن رغبه في الاستمرار مع نادي ميلان، علماً أنه يتوجب عليه العودة إلى الولايات المتحدة مطلع مارس/آذار المقبل مع انطلاقة الدوري الأمريكي. يشار إلى أن عقد بيكام مع غالاكسي مدته خمس سنوات، ويتضمن بنداً يشير إلى أنه يستطيع أن يترك النادي في أكتوبر/تشرين الأول دون أن يستوجب ذلك أي غرامة مالية، غير أن أي قرار في هذا الشأن يقتضي موافقة زوجته فيكتوريا وأولادهما الثلاثة، وهو أمر لا يبدو صعباً. يذكر أن رئيس الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، ميشيل بلاتيني، كان قد انتقد عقد إعارة بيكام إلى ميلان، ووصف مدة إعارة اللاعب لثلاثة شهور بأنها "أمر غير مقبول،" مبدياً تخوفه من تطور الأمور بشكل يصار معه إلى إعارة لاعبين من ناد لآخر لمجرد خوض المباريات النهائية. 