 CNNArabic.com - الأهلي: راحة لأبوتريكة قبل لقاء حرس الحدود وغيلبرتو "مُجهد" 2056 (GMT+04:00) - 09/05/09 الأهلي: راحة لأبوتريكة قبل لقاء حرس الحدود وغيلبرتو "مُجهد" أبو تريكه مرهق ويريد الراحة القاهرة، مصر (CNN)-- حصل محمد أبوتريكة، نجم النادي الأهلي المصري لكرة القدم، على فترة راحة من التدريبات السبت، على أن يعود إلى التمرين الجماعي الأحد، استعداداً للمباراة التي سيخوضها الأهلي أمام حرس الحدود الاثنين، في إطار مباريات الأسبوع 29 لمسابقة الدوري المحلي. وأدى أبوتريكه برنامجاً تدريبياً في الجيمانزيوم، وقال الدكتور إيهاب علي، طبيب الفريق، إنه فضل إراحة نجم الفريق المعروف، بالاتفاق مع الجهاز الفني، لتطبيق هذا البرنامج التدريبي الذى ينفذه كل فترة. وعلى صعيد أوضاع اللاعبين في الأهلي أيضاً، فقد نقل الموقع الرسمي للفريق أن الجهاز الطبي منح الأنغولي سباستيان غيلبرتو فرصة الاستراحة من التدريبات الجماعيه نظراً لشعوره بالاجهاد. روابط ذات علاقة الأهلي "الجريح" يواجه سانتوس الأنغولي بكأس الاتحاد الأفريقي الأهلي بالمركز 51 عالمياً و3 فرق عربية بأبطال أفريقيا الدوري المصري: الأهلي يهزم الأولمبي بثلاثية نظيفة وقام غيلبرتو بالجري الخفيف حول الملعب، في حين أكد طبيب الفريق عدم وجود أي مشكلة بشأن مشاركته في مباراة حرس الحدود. ويختتم الأهلي تدريباته فى التاسعه والنصف من صباح الأحد، ويختار بعد ذلك مانويل جوزيه، المدير الفني للفريق، 18 لاعباً للسفر الى الإسكندريه للمبيت بها استعداداً للقاء، علماً أن كل من وائل جمعه وشادي محمد بعد شفائهما شاركا في التدريبات بعد شفائهما من الإصابة. ويسعى الأهلي إلى تحقيق الفوز أمام حرس الحدود لتعزيز موقعه في الصدارة حيث يمتلك 57 نقطة، ولا يفصله عن وصيفه الإسماعيلي سوى فارق الأهداف، في حين يحل حرس الحدود في المركز الثالث مع 50 نقطة. وتنطلق المرحلة 29 من الدوري المصري الأحد بلقاء وحيد يجمع الاتحاد السكندري مع اتحاد الشرطة، بينما تستكمل سائر المباريات الاثنين بلقاء الزمالك مع بترول أسيوط والترسانة مع بتروجيت والمصري البورسعيدي مع غزل المحلة. وإلى جانب لقاء حرس الحدود والأهلي، يلعب إنبي بمواجهة المقاولون العرب وطلائع الجيش أمام الأوليمبي والمصرية للإتصالات مع الإسماعيلي، في لقاء سيسعى خلاله صاحب المركز الثاني إلى تحقيق الفوز بأي ثمن. 