 CNNArabic.com - برشلونة لنهائي مونديال الأندية وأوكلاند بالمركز الخامس السبت، 16 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 15:00 (GMT+0400) برشلونة لنهائي مونديال الأندية وأوكلاند بالمركز الخامس ميسي يحتفل بهدفه في مرمى أتلانتي أبوظبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- نجح لاعبو فريق "برشلونة" الإسباني في انتزاع فوز عريض على لاعبي "أتلانتي" المكسيكي، بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد، في الدور نصف النهائي لبطولة كأس العالم للأندية، المقامة في العاصمة الإماراتية أبوظبي، ليقترب أبطال أوروبا من إحراز اللقب العالمي لأول مرة في تاريخهم. ورغم أن الفريق المكسيكي، بطل أمريكا الشمالية والبحر الكاريبي "الكونكاكاف"، نجح في إحراز هدف مبكر في الدقيقة الخامسة من عمر اللقاء، بتوقيع لاعبه جوليرمو روخاس، إلا أن سيرجيو بوسكيت تمكن من إدراك التعادل لبرشلونة في الدقيقة 35، لينتهي الشوط الأول بتعادل الفريقين بهدف لكل منهما. وبعد أقل من عشر دقائق على بداية الشوط الثاني، نجح النجم الأرجنتيني ليونيل ميسي، بعد دقيقة واحدة من الدفع به إلى المباراة بدلاً من الإيفواري يايا توريه، في وضع الفريق الكتالوني في المقدمة، محرزاً الهدف الثاني في الدقيقة 54 بعد مراوغة حارس الفريق المكسيكي بمهارة فائقة. روابط ذات علاقة "إستوديانتس" بنهائي مونديال الأندية بـ4 بطاقات حمراء أتلانتي يثأر للأهلي ويواجه برشلونة بمربع مونديال الأندية الأهلي الإماراتي يودع كأس العالم للأندية من مباراة الافتتاح ليونيل ميسي يفوز بجائزة الكرة الذهبية لعام 2009 واختتم بيدرو رودريغيو ثلاثية برشلونة في الدقيقة 67، ليصّعب مهمة لاعبي أتلانتي، الذين كثفوا محاولاتهم لتعديل النتيجة دون جدوى، ليتأهل أبطال أوروبا للمباراة النهائية، بمواجهة "إستوديانتس" الأرجنيني السبت المقبل، فيما يواجه أبطال "الكونكاكاف" فريق "بوهانغ ستيلرز" الكوري الجنوبي، في مباراة تحديد المركز الثالث. وكان الفريق الأرجنتيني، بطل أمريكا الجنوبية، قد تمكن من حجز أولى بطاقتي التأهل للدور النهائي للنسخة السادسة من مونديال الأندية، إثر تغلبه على نظيره الكوري الجنوبي، بطل آسيا، بهدفين مقابل هدف واحد، في أولى مباراتي نصف النهائي مساء الثلاثاء، وهي المباراة التي شهدت رقماً قياسياً من البطاقات الحمراء. وفي مباراة تحديد المركزين الخامس والسادس، التي جمعت بين فريقي "أوكلاند سيتي" النيوزيلندي و"مازيمبي" الكونغولي، تمكن أبطال "أوقيانوسيا" من تحقيق فوز صعب على أبطال أفريقيا، بثلاثة أهداف لهدفين، بعدما تبادل الفريقان صدارة اللقاء، إلى أن حسم الفريق النيوزيلندي النتيجة لصالحه في آخر دقيقة. ونجح لاعبو أوكلاند في إنهاء الشوط الأول لصالحهم بهدف دون رد، أحرزه جيسون هايني في الدقيقة 29، إلا أن لاعبي مازيمبي تمكنوا في إحراز هدفين متتاليين، عن طريق نغاندو كاسونغو في الدقيقة 60، وكيليتشو كاسوسولا في الدقيقة 76، ولكن هايني عاد ليسجل ثاني أهدافه محققاً التعادل للفريق النيوزيلندي في الدقيقة 72، ثم حسم ريكي فان ستيدين اللقاء لصالح أوكلاند سيتي بهدف ثالث في الدقيقة الأخيرة من المباراة. يُذكر أن الأندية البرازيلية حققت ثلاثة ألقاب متتالية في النسخ الخمسة السابقة من البطولة، حيث فاز باللقب كل من "كورينثيانز" عام 2000، ثم "ساوباولو" عام 2005، ثم "إنترناسيونال" في 2006، قبل أن يحرز "ميلان" الإيطالي اللقب عام 2007، ثم "مانشستر يونايتد" الإنجليزي عام 2008. 