 CNNArabic.com - كأس أفريقيا للشباب: منتخب مصر يخسر أمام نيجيريا 1500 (GMT+04:00) - 08/02/09 كأس أفريقيا للشباب: منتخب مصر يخسر أمام نيجيريا   مصر تخسر أمام نيجيريا( صورة أرشيفية) دبي، الامارات العربية المتحدة(CNN)-- خسر منتخب مصر للشباب الاثنين، أمام نظيره النيجيري بهدفين دون رد، في اللقاء الافتتاحي للمجموعة الثانية في بطولة كأس الأمم الإفريقية السادسة عشر، المقامة حاليا في رواندا، المؤهلة لنهائيات كأس العالم التي ستنظمها مصر في 24 سبتمبر/ أيلول 2009. روابط ذات علاقة مفاجأة مدوية في مصر: الشرطة تهزم الأهلي ليبيا تفاوض الجوهري لتدريب منتخبها وقد سيطر منتخب نيجيريا على مجريات المباراة، وكان الأفضل، وألغى حكم المباراة هدفا ثالثا، وظهر منتخب مصر، بقيادة المدير الفني التشيكي ميروسلاف سكوب، بشكل ضعيف، ولم يقدم ما يؤهله للمنافسة على البطولة الإفريقية. ومن المنتظر أن يلتقي منتخب مصر مع كوت ديفوار في اللقاء الثاني، الخميس المقبل، إذ ستكون الفرصة الأخيرة له (منتخب مصر) إذا ما كان يأمل في الصعود للدور نصف النهائي.  وكانت بطولة كاس الأمم الإفريقية للشباب قد انطلقت لأحد، حيث فاز منتخب رواندا، صاحب الأرض والجمهور في لقاء الافتتاح على مالي، بهدفين مقابل هدف. كما تعادل منتخبي الكاميرون وغانا بهدف لكل منهما ضمن مباريات المجموعة الأولى.   