 CNNArabic.com - مصر: تفتيش الجماهير والإنتربول يمنع المشبوهين للمونديال 2255 (GMT+04:00) - 22/09/09 مصر: تفتيش الجماهير والإنتربول يمنع المشبوهين للمونديال خاص بموقع CNN بالعربية   الجمهور المصري.. هل تحول الترتيبات الأمنية دون تمكنه من أن يكون فاكهة البطولة؟ القاهرة، مصر(CNN)-- انتهت اللجنة المنظمة لبطولة كأس العالم للشباب، التي تنظمها مصر في الفترة من 24 سبتمبر/أيلول وحتى 16 أكتوبر/تشرين الأول، من كافة الترتيبات الأمنية الخاصة بالبطولة، لما يستحوذ هذا الجانب من اهتمام مسؤولي الاتحاد الدولي لكرة القدم  "الفيفا." وأبدى المسؤولون بالفيفا رضاهم التام عن الترتيبات الأمنية المصرية، التي تمت بإشراف مساعد وزير الداخلية للحراسات، وعضو اللجنة العليا المنظمة لبطولة كأس العالم للشباب، اللواء أحمد رمزي. وقال مساعد رئيس اللجنة المنظمة لبطولة كأس العالم للشباب، عمرو وهبي لـ CNN بالعربية، "إن الاتحاد الدولي لكرة القدم له متطلبات أمنية في كافة البطولات التي يشرف على تنظيمها، وقد أبلغ مصر بها منذ اختيارها لتنظيم البطولة، ومن أهمها تأمين الفرق المشاركة، وكذلك الحكام وكبار الزوار والطرق والمطارات والاستادات التي ستقام عليها المباريات والتدريبات، من ناحية الدخول والخروج، والإسعاف والمطافئ، بالإضافة إلى تسهيل حصول الزوار على تأشيرات الدخول لمصر." روابط ذات علاقة "قطار" اليد المصري يكتسح "نجوم السامبا" بمونديال الشباب الأرجنتين أبرز الغائبين عن كأس العالم للشباب في القاهرة 79 دولة شاركت في بطولات كأس العالم للشباب وأضاف وهبي: "إن من أهم النقاط التي يركز عليها مسؤولو الفيفا هي التأمين الداخلي للملاعب، بحيث يمنع دخول الأسلحة بكافة أنواعها، بالإضافة إلى الألعاب النارية وأجهزة الليزر، حيث سيتم تفتيش كل الجماهير أثناء دخولها لجميع الاستادات قبل المباريات." وأكد وهبي "أن هناك اتفاقا بين الشرطة الدولية "الإنتربول" ووزارة الداخلية المصرية على منع دخول أصحاب المشاكل والسوابق في ملاعب كرة القدم على مستوى العالم، علما أن هناك قائمة محددة بهؤلاء الأشخاص، وبالتالي سيتم منع دخولهم لمصر منعا للمشاكل." وأشار نائب رئيس اللجنة المنظمة إلى أن "تأمين المنتخبات المشاركة يستحوذ على الاهتمام الأكبر من خطة التأمين، لذا فقد وضعت وزارة الداخلية المصرية خطة محكمة لتأمين الفرق، بحيث تتواجد سيارة حراسة مع كل منتخب مشارك في البطولة، بالإضافة إلى دراجة نارية لتسهيل حركة المرور أمامهم، بخلاف وجود ضابط أمن داخل سيارة الفريق." وبين أنه "وحرصا على توفير أكبر كم ممكن من التأمين للفرق المشاركة، فقد تم الاتفاق على منع دخول أي شخص للطوابق التي تقيم فيها المنتخبات في الفنادق المختلفة، إلا بتصريح رسمي مسبق من مسؤول المنتخب، وقد تم اتخاذ هذا الإجراء بعد واقعة السرقة التي تعرض لها منتخب مصر في جنوب أفريقيا خلال مشاركته في بطولة كـأس العالم للقارات الأخيرة." ورغم أن لائحة بطولة كأس العالم للشباب تشير إلى أن تأمين الفرق المشاركة في البطولة يبدأ قبل أول مباراة لأي منتخب من المنتخبات بأربعة أيام فقط، إلا أن وزارة الداخلية وافقت على تأمين أي منتخب يصل قبل موعده إلى مصر، مثلما حدث مع منتخبات تاهيتي وفنزويلا ونيجيريا والكاميرون. 