 CNNArabic.com - أبطال أوروبا: مانشستر يضيّع فرصة فوز مريح على أرسنال 1500 (GMT+04:00) - 30/05/09 أبطال أوروبا: مانشستر يضيّع فرصة فوز مريح على أرسنال الشياطين الحمر أحرزوا هدفاً في مرمى المدفعجية   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تمكّن فريق مانشستر يونايتد الإنجليزي، حامل لقب الموسم الماضي من دوري أبطال أوروبا لكرة القدم، من تسجيل فوز مستحق على مواطنه أرسنال، في المباراة التي جمعتهما مساء الأربعاء في إطار ذهاب نصف نهائي المسابقة لهذا الموسم، معززاً فرص وصوله إلى المباراة النهائية. غير أن فوز المانشستر كان دون طموحات الكثير من متابعي الفريق والخبراء على حد سواء، حيث تناوب مهاجموه على إضاعة الفرص التي كان يمكن أن تنتج غلة وافرة من الأهداف، وهو أمر قد يندم عليه الفريق في مباراة الإياب. وتركزت فرص "الشياطين الحمر" في الشوط الأول من اللقاء، وذلك بعد فورة هجومية كبيرة أسفرت عن تسجيل مدافعه جون أوشي الهدف الوحيد في اللقاء بالدقيقة 16. روابط ذات علاقة تشلسي يعادل البرشا ولقاء "المدفعجية" مع الشياطين الحمر مان يونايتد يسجل سابقة بالفوز على بورتو.. ولكن بقدم برتغالية أرشافين يدك مرمى ليفربول برباعية ويحقق التعادل للأرسنال وشهد اللقاء أيضاً عرضية لكرستيانو رونالدو في الدقيقة 70، إلى جانب فرصة خطرة  لراين غيغز في الدقيقة 76، انتهت بتدخل دفاع الأرسنال لإبعاد الكرة من على خط المرمى، وذلك إلى جانب تسجيل غيغز بعد ذلك بدقيقة واحدة لهدف ألغاه الحكم بحجة التسلل. يذكر أن المانشستر سبق له التأهل إلى نهائي دوري أبطال أوروبا لثلاث مرات في تاريخه، في حين تأهل الأرسنال إلى ذلك الدور مرة واحدة. وكان مانشستر قد وصل إلى الدور النصف نهائي على حساب بورتو البرتغالي، في حين بلغ الأرسنال ذلك الدور بعد تغلبه على فياريال الأسباني. ومن المنتظر أن تقام مباراة الإياب في الخامس من مايو/أيار المقبل، وسيحاول الأرسنال خلالها الاستفادة من عاملي الأرض والجمهور لاستعادة نغمة الفوز. وكانت مباراة الذهاب في الدور نفسه بين تشلسي الإنجليزي وبرشلونة الإسباني قد انتهت إلى التعادل السلبي، حيث نجح تشلسي في الخروج متعادلاً ملعب "نوكامب". 