 CNNArabic.com - الإمارات تسمح للاعب إسرائيلي بالمشاركة في بطولة دبي 2200 (GMT+04:00) - 21/03/09 الإمارات تسمح للاعب إسرائيلي بالمشاركة في بطولة دبي اللاعب الإسرائيلي آندي رام سيشارك في بطولة دبي على عكس مواطنته شاهار بير دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- وافقت السلطات الإماراتية على منح لاعب التنس الإسرائيلي آندي رام، إذناً للدخول للمشاركة في بطولة "باركليز" المفتوحة لتنس الرجال، التي ستُقام في دبي الأسبوع المقبل. وأكد مدير إدارة الشؤون القنصلية في وزارة الخارجية الإمارتية، السفير سلطان القرطاسي، أن الجهات المعنية أصدرت إذناً خاصاً لمشاركة اللاعب آندي رام في بطولة التنس الدولية التي ستقام في دبي. وقال المسؤول بوزارة الخارجية الإماراتية إن "ذلك يأتي جزءاً من التزام الإمارات بتنظيم الأحداث والفعاليات الرياضية والثقافية والاقتصادية الدولية، دون وضع حواجز أمام مشاركة أفراد من سائر الأقطار الممثلة في الأمم المتحدة." ونقلت وكالة أنباء الإمارات "وام" عن القرطاسي قوله: "هذه سياستنا التي نتبعها.. ولا يحمل ذلك من الناحية السياسية أي شكل من أشكال التطبيع مع دول ليس بينها وبين الإمارات علاقات دبلوماسية." يأتي السماح بمشاركة اللاعب الإسرائيلي في بطولة التنس الدولية، بعد الانتقادات التي تعرضت لها الإمارات في ضوء قرار سابق بمنع اللاعبة الإسرائيلية شاهار بير، من المشاركة في منافسات السيدات المقامة حالياً. ولم نتمكن حتى الآن، ورغم محاولة موقع CNN بالعربية، من الحصول على توضيح من الحكومة الاماراتية حول السبب في تغيير موقفها من رفض منح تأشيرة الدخول للاعبة الإسرائيلية بير، بخلاف ما قررته للاعب آندي رام. كما لم نتمكن من الحصول على توضيح ما إذا كان رام يحمل جواز سفر دولة أجنبية، أم الإسرائيلية فقط.  روابط ذات علاقة "دبي" توضح مشكلة الإسرائيلية "بير" والأمر قد يتكرر مع الرجال يذكر أن هذه ليست المرة الأولى التي يمنع فيها لاعبون إسرائيليون من دخول الإمارات، حيث حرم لاعبان إسرائيليان العام الماضي من دخول البلاد لأسباب أمنية، وفقاً للسلطات في دبي. وقد أثارت تلك القرارات غضب الاتحاد الدولي لتنس السيدات، الذي أعلن في وقت سابق أن دولة الإمارات العربية قد تُمنع من استضافة مسابقات دولية بسبب ما حدث، رغم ما إدعته الجهة المنظمة للبطولة من أن منع دخول بير كان لحمايتها، خصوصاً بعد الهجوم الإسرائيلي الأخير على قطاع غزة. محطة التنس الأمريكية تقاطع مباريات البطولة وفي إطار الانتقادات التي تتعرض لها الإمارات، أعلنت محطة التلفزيون الأمريكية المتخصصة بالتنس عن إلغائها جميع الخطط المتعلقة ببث مباريات بطولة دبي المفتوحة للتنس، بسبب منع مشاركة اللاعبة الإسرائيلية شاهار بير. وكانت بير، المصنفة 45 عالميا، قد حرمت من المشاركة في البطولة الدولية بسبب عدم إصدار تأشيرة تسمح لها بدخول دبي. المحطة المتخصصة في بث مباريات التنس كانت تخطط لبث أجزاء من هذه البطولة التي بدأت في 15 فبراير/شباط الحالي، وتستمر حتى 21 من الشهر نفسه للنساء، تليها مباريات الرجال. وقالت المحطة في بيان صدر الأربعاء: "ندرك هنا في محطة التنس أن هذه القرار صدر عن السلطات المحلية في البلاد، وليس منظمي البطولة أنفسهم. وإن منع لاعبة مميزة من المشاركة في هذه البطولة على أساس غير مقنع، كجنسيتها مثلا، ليؤدي إلى التقليل من مصداقية الجهة المنظمة." ويأتي هذا البيان في ذات اليوم الذي أعلنت فيه مجلة وول ستريت في طبعتها الدولية إنسحابها من رعاية هذا الحدث. وعبرت شاهار بير في مقابلة خاصة مع شبكة CNN، عن "خيبة أملها" لرفض دولة الإمارات العربية المتحدة منحها تأشيرة دخول البلاد للمشاركة في البطولة. 