 CNNArabic.com - البرازيليون يتصدرون والأرجنتينيون يسقطون من المرتفعات 1400 (GMT+04:00) - 12/07/09 البرازيليون يتصدرون والأرجنتينيون يسقطون من المرتفعات روبينيو تألق مستمر مع المنتخب والنادي   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- حققت البرازيل فوزاً مهماً على باراغواي الذي كان يقاسمها صدارة التصفيات المؤهلة لكأس العالم، ما جعلها تتربع وحيدة على القمة، لتتراجع الباراغواي للمركز الثالث، في الوقت الذي خسر فيه المنافس الأزلي للبرازيليين، المنتخب الأرجنتيني أمام المنتخب الإكوادوري. ففي المباراة الأولى استمر البرازيليون في انطلاقتهم القوية في التصفيات ، واستطاع نجوم المنتخب من تعديل تأخرهم بهدف للفوز بهدفين، ليرتفع رصيدهم إلى 27 نقطة في الصدارة، وإذا ما حققوا الفوز في المباراة القادمة سيضمنوا تأهلهم رسمياً للنهائيات العالمية. بعد أن تأخروا في الدقيقة 26 بهدف اللاعب البرازيلي إيلانو، بعدما اصطدمت به تسديدة لاعب الباراغواي سالفادور كاباناس، لكن المهاجم البرازيلي روبينيو استطاع تسجيل هدف التعادل في الدقيقة 40. روابط ذات علاقة البرازيل تتصدر تصفيات أمريكا اللاتينية المؤهلة لكأس العالم ومع بداية الشوط الثاني استطاع البرازيلي نيلمار من تسجيل الهدف الثاني بعد أربع دقائق على بداية الشوط، بعد تسديدة استقرت في شباك الحارس الاوراغوياني. أما الأرجنتينيون فقد تجرعوا مرار الهزيمة في المرتفعات مرة أخرى، وسقطوا أمام المنتخب الإكوادوري بهدفين مقابل لاشيء، لتزداد معاناة راقصي التانجو ومدربهم ديغو مارادونا. بعد شوط خال من الأهداف، تصدى فيه حارس الإكوادور لضربة جزاء نفذها الأرجنتيني كارلوس تيفيز، بدأ الإرهاق يطهر على لاعبي المنتخب الأرجنتيني، والذي عادة ما يصيب الزائرين للمرتفعات. واستفاد أصحاب الأرض من هذا الإرهاق واستطاعوا الضغط على الفريق الضيف حتى استطاعوا تسجيل هدفهم الأول في الدقيقة 76، ثم الهدف الثاني في الدقيقة 84، لتنتهي المباراة فوز أصحاب الأرض بهدفين نظيفين. وجعلت هذه الهزيمة لفريق الأرجنتيني بوضع لا يحسد عليه، إذ بات يحتل المركز الرابع برصيد 22 نقطة وبفارق نقطتين أمام صاحب المركز الخامس الإكوادور. ولسوء حظ الأرجنتينيين فإن مباراتهم القادمة أمام المنتخب البرازيلي في بيونس آيرس، وإذا ما فاز البرازيليون فسيضمنون تأهلهم للنهائيات، فيما قد يتراجع الأرجنتينيون للمركز الخامس ليكونوا في وضع لا يحسدون عليه. 