 CNNArabic.com - ريال مدريد يفتتح الليغا بفوز صعب على لاكورونيا 1600 (GMT+04:00) - 29/09/09 ريال مدريد يفتتح الليغا بفوز صعب على لاكورونيا فرحة لاعبي الريال بالهدف الثالث   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- حقق فريق ريال مدريد فوزاً صعباً على ضيفه ديبورتيفو لاكورونيا بثلاثة أهداف لهدفين، في المباراة الافتتاحية لبطولة الدوري الإسباني لكرة القدم، التي جمعتهما السبت في ستاد سانتياغو بيرنابيو. وبدأ ريال مدريد المباراة بشكل قوي وسريع، وهي المباراة التي شهدت مشاركة نجوم الريال البرتغالي كريستيانو رونالدو والبرازيلي كاكا والفرنسي كريم بنزيمة والإسباني تشابي ألونسو في مباراتهم الرسمية الأولى مع النادي الملكي. وبعد البداية القوية للنادي الملكي افتتح القائد المخضرم راؤول غونزاليس التسجيل في الدقيقة 26، بعد تمريرة متقنة من البرازيلي كاكا تجاه الفرنسي كريم بن زيمة، الذي سددها إلى المرمى فارتطمت بالقائم وارتدت أمام القائد راؤول الذي أودعها الشباك بسهولة. لكن فرحة الملكيين لم تدم سوى أربع دقائق عندما تمكن لاعب الديبور إيفان ريكي من تسجيل هدف التعادل بعد استغلاله للتمركز الخاطئ للاعبي الريال، أثناء تنفيذ رمية حرة مباشرة، فاعتلى لها برأسه وأودعها شباك مرمى الريال. روابط ذات علاقة نيستلروي يعود للملاعب بعد جراحة غيبته 9 أشهر الهولندي روبن يترك الريال وينضم إلى بايرن ميونخ أبطال أوروبا: مجموعات نارية.. ولاعبون ضد أنديتهم السابقة وعاد نجوم الريال إلى تألقهم، فمرر كاكا مجدداً كرة إلى راؤول الذي حاول تخطي حارس المرمى، لكنه تعرض لعرقلة، داخل منطقة الجزاء، فأعلن الحكم ضربة جزاء لأصحاب الأرض، انبرى لها رونالدو الذي سددها قوية على يمين الحارس، معلناً الهدف الثاني. ومع بداية الشوط الثاني، فاجأ الضيوف أصحاب الأرض بهدف التعادل إثر تسديدة قوية سكنت شباك الحارس المخضرم إيكر كاسياس، الذي لم يستطع فعل شيء سوى متابعة الكرة في المرمى. وبعد الهدف انتفض لاعبو الريال مجدداً، بعدما أحسوا بإمكانية ضياع النقاط الثلاث من بين أيديهم، واستمروا بالضغط على الضيوف حتى الدقيقة 61، عندما تمكن اللاعب لاسنا ديارا، من إطلاق قذيقة زاحفة من خارج منطقة الجزاء، استقرت في الشباك، معلنة الهدف الثالث للفريق الملكي، لينتهي اللقاء بتقدم النادي الملكي بثلاثة أهداف لهدفين. وفي مباراة ثانية، تمكن ريال سرقسطة من الفوز، على أرضه ووسط جمهوره، على ضيفه تنريفي، وذلك بهدف وحيد دون مقابل. أحرز هدف سرقسطة لاعبه خافير آرزمندي في الدقيقة 75 من عمر المباراة. ويشهد الأحد باقي مباريات الأسبوع الأول من الدوري الإسباني، التي ستنتهي الاثنين بمباراة حامل اللقب، برشلونة، مع سبوةرتينغ خيخون. 