 CNNArabic.com - غانا تفوز على الكاميرون وتحرز لقب أمم أفريقيا للشباب 2301 (GMT+04:00) - 03/03/09 غانا تفوز على الكاميرون وتحرز لقب أمم أفريقيا للشباب الجماهير الغانية كانت وراء فوز ''النجوم السوداء'' باللقب (CNN)-- أحرز منتخب غانا لقب بطولة الأمم الأفريقية للشباب، التي أقيمت في رواندا، بعد تغلبه علي منتخب الكاميرون في المباراة النهائية مساء الأحد، بهدفين دون رد، ليرفع رصيده في اللقب الأفريقي إلى ثلاثة ألقاب. وقاد الغاني أوسي رانسفورد منتخب بلاده لنيل لقب بطولة "رواندا 2009"، بعدما سجل هدفين لـ"النجوم السوداء"، في الدقيقتين 21 و87، ليرفع رصيده الشخصي إلى سبعة أهداف، ويحصل علي لقب هداف البطولة. كان منتخب غانا قد تأهل للدور النهائي، بعد فوزه علي منتخب جنوب أفريقيا بأربعة أهداف مقابل ثلاثة، في مباراة مثيرة، فيما تأهل منتخب الكاميرون بعد تخطيه عقبة منتخب نيجيريا، في الدور نصف النهائي بهدفين نظيفين. يذكر أن منتخب غانا أحرز لقب بطولة الأمم الأفريقية للشباب في نسختي 1993 و1999، بينما أحرز منتخب الكاميرون اللقب الأفريقي مرة واحدة عام 1995. روابط ذات علاقة شباب أفريقيا: تأهل غانا والكاميرون ومصر بانتظار معجزة الكاميرون تواجه غانا مجدداً بنهائي كأس أفريقيا للشباب شباب مصر يودعون بطولة أفريقيا رغم الفوز على "الأولاد" ويعتبر منتخب نيجيريا هو صاحب الرقم القياسي لعدد مرات الفوز بلقب البطولة خمس مرات، منها أربعة متتالية في أعوام 1983 و1985 و1987، و1989، بالإضافة إلى عام 2005. ويتساوى بذلك المنتخب الغاني مع المنتخب المصري، في عدد مرات الفوز باللقب الأفريقي، الذي أحرزه "أحفاد الفراعنة" ثلاث مرات أيضاً، في أعوام 1981 و1991 و2003. وكان منتخب نيجيريا قد حصل علي المركز الثالث السبت، بعد فوزه علي منتخب جنوب أفريقيا بهدفين مقابل هدف واحد. وتأهلت منتخبات المربع الذهبي مباشرة إلى نهائيات كأس العالم للشباب، التي تستضيفها مصر في سبتمبر/ أيلول المقبل، والتي ضمن المنتخب المصري اللعب فيها، ممثلاً للبلد المضيف. وكان منتخب مصر قد خرج من الدور الأول للبطولة، رغم فوزه الأحد على منتخب جنوب أفريقيا، بهدفين مقابل هدف واحد في ختام منافسات المجموعة الثانية. لعب فارق الأهداف الدور الأكبر في تحديد الفرق المتأهلة من المجموعة للدور نصف النهائي، بعد تساوي رصيد منتخبات مصر ونيجيريا وجنوب أفريقيا في عدد النقاط، حيث أنهى كل فريق منهم لدور الأول وفي جعبته ست نقاط. 