 CNNArabic.com - أبوظبي تستعد لاستضافة بطولة كأس العالم للأندية 2009 1800 (GMT+04:00) - 07/05/09 أبوظبي تستعد لاستضافة بطولة كأس العالم للأندية 2009 تغطية: عروب عبد الحق شعار البطولة أبوظبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- كشفت إمارة أبوظبي عاصمة الإمارات العربية المتحدة الثلاثاء، عن الشعار الرسمي لبطولة كأس العالم للأندية- الإمارات 2009 FIFA، بعد أن حازت في مايو/ ايار الماضي على فرصة استضافة البطولة للعامين 2009 و 2010 . ومن المخطط أن تجري فعاليات البطولة في أبوظبي خلال الفترة ما بين 9 وحتى 19 ديسمبر/ كانون الأول المقبل، حيث يشارك خلالها النوادي الأبطال لاتحادات كرة القدم من ست قارات: آسيا وأوروبا وأفريقيا وأمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية وأوقيانوسيا، إلى جانب فريق الإمارات، الدولة المضيفة. وسيشارك في بطولة كأس العالم للأندية النادي الحاصل على لقب أبطال الكونكاكاف (أمريكا الشمالية) في نهاية شهر ابريل/ نيسان الحالي، على أن يتبعه بطل دوري أبطال أوقيانوسيا في3 مايو/ أيار.  ومن ثمسيشارك بطل دوري أبطال أوروبا، الذي سيعرف في 27 مايو/ أيار المقبل،  ثم بطل كأس أمريكا الجنوبية للأندية، الذي سيتحدد في 8 يوليو/ تموز، بينما سيتأهل بطلا دوري أبطال آسيا، وبطل دوري أبطال أفريقيا، في مطلع شهر نوفمبر/ تشرين الثاني. وقال جيروم فالكه، الأمين العام للاتحاد الدولي لكرة القدم، في مؤتمر صحفي عقده الثلاثاء، في أبوظبي: "أردنا تغيير وجهتنا من اليابان، وكان عرض الإمارات لاستضافة البطولة هو الأفضل على الإطلاق،" وأضاف: "نحن نتطلع لتنظيم البطولة التالية، لأنه عادة ما تعرف مدى نجاح البطولة من خلال تغيير البلاد المستضيفة." من جهته، أعلن محمد خلفان الرميثي، رئيس الاتحاد الإماراتي لكرة القدم، أن المباريات "ستقام في ملعب مدينة زايد الرياضية، الذي يتسع لنحو 50 ألف متفرج، وملعب محمد بن زايد، الذي يتسع لنحو 42 ألف متفرج." روابط ذات علاقة الفيفا يعلن نظاماً جديداً للتصفيات الأفريقية المؤهلة للمونديال وعن أسعار التذاكر، قال إنها ستتفاوت حسب أهمية المباراة المقامة، وستكون ضمن المعقول لجميع أفراد المجتمع، على أن يتم الإعلان عنها مع بداية الحملة الترويجية للبطولة. وتصل قيمة الجوائز النقدية في البطولة إلى 16.5 مليون دولار، وسيحصل الفريق الأول على مبلغ خمسة ملايين دولار. وهذه المرة الأولى التي تستضيف فيها أبوظبي بطولة كأس العالم للأندية، علما بأنها استضافت عدد من البطولات المهمة، منها بطولة كأس العالم للشباب لكرة القدم عام 2003. من جانبه، عبر اللاعب الإماراتي، إسماعيل مطر، عن أمله في رؤية فريقه المفضل، برشلونة، ضمن النوادي المشاركة في البطولة بأبوظبي. وأضاف معلقا عن البطولة: "لا شك أن هذه اللحظة ستكون من أهم اللحظات في تاريخ كرة القدم الإماراتية." وتوقع اللاعب الإماراتي أن "يساهم الجو العام للبطولة في إنجاح تنظيم هذه المنافسة بما يتماشى مع أرقى المعايير العالمية." وقال: "قد صمّمت مع زملائي على الفوز، واللعب أمام أفضل الأندية العالمية هنا على أرض الدولة في ديسمبر المقبل." ويذكر أن بطولة كأس العالم للأندية أقيمت في اليابان خلال السنوات الأربعة الماضية، حيث انتهت العام الماضي بفوز النادي الإنجليزي المشهور، مانشيستر يونايتد، بعد فوزه على نظيره الإكوادوري فريق ليغا دي كيتو. وتأسست بطولة كأس العالم للأندية لكرة القدم في عام 2000، حيث يتنافس خلالها سنويا النوادي الأبطال من كافة اتحادات كرة القدم العالمية الستة، أي ما يمثل أفضل ما تعرضه رياضة كرة القدم على مستوى النوادي العالمية. 