 CNNArabic.com - اتفاق بضم الفرنسي ريبيري لريال مدريد في صيف 2010 1600 (GMT+04:00) - 07/09/09 اتفاق بضم الفرنسي ريبيري لريال مدريد في صيف 2010 ريبيري إلى النادي الملكي عام 2010 دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- توصل نادي ريال مدريد الإسباني لكرة القدم إلى اتفاق مع النجم الفرنسي ولاعب بايرن ميونخ الألماني فرانك ريبيري، للانتقال إلى صفوف النادي الملكي صيف العام المقبل، وذلك بعد فشل جميع محاولات النادي الملكي لضم النجم الفرنسي هذا الموسم. وحاول ريبيري الضغط كثيراً على نادية للقبول بالعرض الذي تقدم به النادي الإسباني، لكن النادي الألماني رفض القيمة المالية للعقد، والتي وصلت 55 مليون يورو، طالباً مبلغاً مساوياً للمبلغ الذي انتقل به البرتغالي الدولي كريستيانو رونالدو إلى النادي الملكي والذي بلغ 94 مليون يورو. روابط ذات علاقة رسمياً هانتيلار من ريال مدريد لميلان الإيطالي ريال مدريد: يحقق التشكيلة "المثالية" ولا صفقات بعد الونسو ويشابه الاتفاق الذي تم مع ريبيري ذلك الذي تم مع البرتغالي كريستانو رونالدو، صيف العام 2008 للانتقال من مانشستر يونايتد الإنجليزي لصفوف الريال بعد عام من الاتفاق. وأشارت التقارير إلى أن النجم الفرنسي زين الدين زيدان، والذي يعمل مستشاراً لدى رئيس النادي الإسباني فلورنتينو بيريز كان له دور كبير في إتمام الاتفاق بسبب العلاقة القوية التي تربطه بمواطنه الفرنسي. وسيفقد بايرن ميونيخ ملايين بيريز التي قدمها في العرض الأول، بسبب انتهاء عقد اللاعب مع النادي الألماني في 2011، وبذلك سيضطر الفريق بيعه قبل الأول من يناير كانون الثاني، حتى لا يتم انتقال اللاعب بصفقة انتقال حر. ومن المتوقع أن تكون قيمة ريبيري في ذلك الوقت لا تتعدى 12 مليون يور، وبهذا يكون الرئيس الجديد للسانتياغو بيرنابيو قد أوفى بكل الوعود التي قطعها لناخبيه باستقدام كل من البرازيلي كاكا، والبرتغالي رونالدو، والفرنسي ريبيري، بالإضافة إلى استقدام خمسة لاعبين إسبان للنادي الملكي. 