 CNNArabic.com - أبطال آسيا: نتائج ساحقة للفرق السعودية على حساب الإماراتية 1930 (GMT+04:00) - 22/04/09 أبطال آسيا: نتائج ساحقة للفرق السعودية على حساب الإماراتية الفرق الإماراتية خسرت بقسوة أمام نظيرتها السعودية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- في مواجهة عربية خالصة ضمن بطولة دوري أبطال آسيا، حقق فريقا الاتفاق والشباب السعوديان  نتائج ساحقة على كل من الشباب والشارقة الإماراتيين، فيما سحق الغرافة القطري، منافسه الإيراني بيروزي بخمسة أهداف لهدف. ففي المباراة الأولى، فاز الاتفاق على مستضيفه الشباب الإماراتي بأربعة لهدف وحيد، أحرز اللاعب برنس تاغو ثلاثة منها، فيما أضاف عبدالرحمن القحطاني الهدف الرابع لفريقه، بينما سجل هدف الشباب الوحيد اللاعب ماركوس أسونساو. وفي مباراة أخرى، فاز الغرافة القطري على بيروزي الإيراني بخمسة أهداف لهدف. روابط ذات علاقة أبطال آسيا: تعادل الأهلي الإماراتي والهلال السعودي مواجهات حاسمة للفرق العربية ببطولتي آسيا أبطال آسيا: تعادل الشباب السعودي وفوز الغرافة على الشارقة وفي مباراة ثانية ضمن المجموعة نفسها، مازال الشباب السعودي متقدماً على الشارقة الإماراتي بخمسة أهداف نظيفة، خلال الشوط الثاني من المباراة. وأسفرت باقي نتائج مباريات الثلاثاء عن خسارة سيباهان الإيراني أمام ضيفه بونيودكور الأوزبكي بهدف وحيد، وكذلك سريويجايا الإندونيسي أمام غامبا أوساكا الياباني بثلاثة أهداف نظيفة. وتعادل سيؤول الكوري الجنوبي مع شاندونغ لونينغ الصيني بهدف لكل منهما، كما تعادل تيانجين تيدا الصيني مع بوهانغ ستيلرز الكوري الجنوبي من دون أهداف. وفاز كاوازاكي فرونتال الياباني على سنترال كوست مارينرز الأسترالي بهدفين مقابل هدف وحيد. وتستكمل باقي مباريات دوري المجموعات من بطولة دوري أبطال آسيا الأربعاء، حيث يتوجه فريق أم صلال القطري إلى إيران ليلتقي مع استقلال طهران، بينما يستضيف الأهلي الإماراتي الهلال السعودي، في حين يحل الجزيرة الإماراتي ضيفا على الاتحاد السعودي. 