 CNNArabic.com - برشلونة يجعل ميسي الأعلى أجراً ويمدد عقده حتى 2014 1900 (GMT+04:00) - 08/09/09 برشلونة يجعل ميسي الأعلى أجراً ويمدد عقده حتى 2014 دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعلن نادي برشلونة الإسباني عن وصوله لاتفاق مع وكيل أعمال النجم الأرجنتيني ليونيل ميسي، يقضي برفع راتب نجمه من ثمانية ملايين يورو إلى 9.5 مليون يورو سنوياً، ليكون الأعلى بين لاعبي برشلونة. بهذا الاتفاق يكون برشلونة قد أوفى بعهده للنجم الأرجنتيني بأن يكون الأعلى أجراً في الفريق، ليتفوق بذلك على النجم السويدي إبراهيموقيتش المنتقل حديثاً من إنتر ميلان الإيطالي براتب سنوي قدره تسعة ملايين يورو سنوياً. روابط ذات علاقة شباب برشلونة يتعادلون مع توتنهام في بطولة ويمبلي ابراهيموفيتش: لست إيتو لكني سأحقق ما حققه مع برشلونة وأعلن رئيس نادي برشلونة خوان لابورتا أن النجم الأرجنتيني سيوقع العقد الجديد، والذي تضمن أيضاً تمديده تواجد ميسي في الفريق حتى عام 2014 بدلاً من 2010، بعد عودته من رحلة الفريق في أمريكا الشمالية. من جانب آخر سقط فريق برشلونة الإسباني في فخ التعادل مع  تشيفاس دي جوادالاخارا المكسيكي،بهدف لهدف في المباراة التي أقيمت بينهما في ولاية كاليفورنيا الأمريكية. ورغم السيطرة شبه المطلقة للاعبي برشلونة، استطاع الفريق المكسيكي افتتاح التسجيل في المباراة، عندما تمكن اللاعب رامون موراليس من تسجيل هدف التقدم لفريقه تشيفاس عبر ضربة رأسية في الدقيقة 49 من عمر المباراة. وبعد العديد من الفرص الضائعة التي تجاوزت 12 فرصة، أهدرها لاعبو برشلونة، تمكن اللاعب الشاب بويان كركيتش من تحقيق التعادل في الدقيقة 63 من عمر المباراة. وكانت المباراة آخر اللقاءات التي يخوضها برشلونة ضمن جولته الأمريكية استعداداً للموسم المقبل. 