 CNNArabic.com - برشلونة يبدأ حملة دفاعه عن لقبه بثلاثية في مرمى خيخون 1300 (GMT+04:00) - 01/10/09 برشلونة يبدأ حملة دفاعه عن لقبه بثلاثية في مرمى خيخون إبرا يحتفل بهدفه الأول مع برشلونة   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- بدأ برشلونة الإسباني بطل الأندية الأوروبية، رحلة الدفاع عن لقب الدوري، بفوز مريح على ضيفه سبورتينغ خيخون بثلاثة أهداف نظيفة، وذلك في أولى مباريات الفريقين في بطولة الدوري الإسباني لكرة القدم، والتي أقيمت بينهما الإثنين. وافتقد برشلونة جهود مهاجمه الأرجنتيني ليونيل ميسي، الذي غادر إلى الأرجنتين استعداداً لمباراة منتخب بلاده مع البرازيل ضمن التصفيات المرهلة لكأس العالم، كما افتقد جهود لاعب وسطه الإسباني أندريس أنييستا بسبب الإصابة. روابط ذات علاقة ريال مدريد يفتتح الليغا بفوز صعب على لاكورونيا برشلونة يحرز لقب السوبر الأوروبي في الوقت بدل الضائع وبدأ برشلونة المباراة مسيطراً بشكل كامل على مجريات المباراة، في ظل تراجع لاعبي الفريق الضيف إلى الدفاع، لكن المباراة لم تشهد فرصاً حقيقة حتى الدقيقة 18، عندما استطاع لاعب برشلونة الشاب بويان كريكتش إحراز هدق بضربة رأسية بعد تلقيه الكرة من ركلة ركنية. واستمرت السيطرة الكاتالونية على المباراة بعد الهدف، مع بعض المحاولات الخجولة من لاعبي خيخون، الذين اعتمدوا على الهجمات المرتدة، وبقيت النتيجة على حالها حتى الدقيقة 42 والتي شهدت هدفاً ثانياً لبرشلونة عن طريق اللاعب المالي سيدو كيتا، بعد تحويل ضربة ركنية أيضاً إلى هدف بضربة رأسية لم يستطع حارس خيخون عمل أي شيء معها. ولم يتغير الحال في الشوط الثاني في ظل سعي نجوم برشلونة لتأكيد سيطرتهم على المباراة، إلا أنهم لم يستطيعوا تسجيل الهدف الثالث إلا في الدقيقة 81 عن طريق المهاجم السويدي زلاتان إبراهيموفيتش ليكون هدفه الأول من النادي الكاتالوني منذ انتقاله إليه بصفقة هي الأغلى في تاريخ النادي. وشهدت المباراة حضور مدرب نادي إنتر ميلان، جوزيه مورينو، والذي كان متواجداً في المدرجات لمراقبة فريق برشلونة الذي سيواجهه في مسابقة دوري أبطال أوروبا هذا الموسم، كما كان حاضراً في المدرجات لاعب برشلونة الجديد ديمترو يغرينسكي، الذي انتقل إلى برشلونة قادماً من شاختار دونيتسك الروسي في صفقة بلغت قيمتها أكثر من 35 مليون دولار. 