 CNNArabic.com - مايوركا يفسد فرحة برشلونة بلقب الدوري 1100 (GMT+04:00) - 16/06/09 مايوركا يفسد فرحة برشلونة بلقب الدوري فرصة ناقصة للاعبي برشلونة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- خسر برشلونة الإسباني لكرة القدم، أمام مضيفه ريال مايوركا بهدفين مقابل هدف، في المباراة التي جمعت بينهما ضمن المرحلة 36 من الدوري الإسباني. لكن هذه الخسارة لم تؤثر في ترتيب برشلونة الذي ضمن فوزه في الدوري، بعد تعثر ملاحقه ريال مدريد صاحب المركز الثاني، بنفس الجولة من الدوري. وتقدم الضيوف عبر الدولي الكاميروني صامويل إيتو في الدقيقة العاشرة، بضربة رأسية أسكنها الشباك، ليرفع رصيده هذا الموسم إلى 29 هدفاً في صدارة هدافي الليغا، وبفارق هدف واحد عن لاعب أتلتيكو مدريد دييغو فورلان. روابط ذات علاقة برشلونة يبدأ ثلاثية "وشيكة" بلقب كأس ملك أسبانيا الريال يواجه فياريال والنتيجة قد تحسم اللقب لبرشلونة تعثر الريال يهدي برشلونة لقب الدوري الإسباني واستمرت النتيجة على حالها حتى الدقيقة 73 عندما تمكن لاعب مايوركا خوان أرانجو ممن تسجيل هدف التعادل، وذلك بعد التراخي الذي ظهر على أداء لاعبي برشلونة. وتمكن اللاعب كليبر سانتانا من تسجيل هدف التقدم بعد خمس دقائق فقط من الهدف الأول، لتنتهي المباراة بفوز مايركا بهدفين لهدف، لتكون فرحة برشلونة بلقب الدوري ناقصة. وفضل مدرب البارسا إراحة أغلب لاعبيه، بعدما ضمن الفوز باللقب، وذلك استعداداً لملاقاة مانشستر يونايتد في نهائي دوري الأبطال الأوروبي. وغاب عن المباراة كل من الأرجنتيني ليونيل ميسي، وتشافي هرنانديز وكارلوس بويول وجيرار بيكيه والعاجي يايا توريه وسيرجيو بوسكتس والحارس فيكتور فالديز والفرنسي تييري هنري. وفي مباراة ثانية، استطاع أتلتيكو مدريد ان ينتزع فوزاً مهماً من فالنسيا بهدف مقابل لاشيء، وبالتالي صعوده للمركز الرابع بدل فالنسيا، لتزداد آماله باللعب في دوري الأبطال الأوروبي في الموسم القادم. 