 CNNArabic.com - 30 مليون دولار لتجهيز ملاعب بطولة كأس العالم للشباب 0525 (GMT+04:00) - 22/09/09 30 مليون دولار لتجهيز ملاعب بطولة كأس العالم للشباب خاص بموقع CNN بالعربية استاد القاهرة الدولي خلال بطولة كأس الأمم الإفريقية القاهرة، مصر (CNN) --  تستضيف مصر بطولة كأس العالم للشباب السابعة عشر في سبعة ملاعب، موزعة بين خمس محافظات، حيث تقام البطولة في كل من ملاعب القاهرة، والاسكندرية، والإسماعيلية، وبورسعيد، وبرج العرب (الأسكندرية)، ومبارك (السويس) والإنتاج الحربي بمدينة السلام. روابط ذات علاقة مصر: تفتيش الجماهير والإنتربول يمنع المشبوهين للمونديال وقام المجلس القومي للرياضة بتجديد أربعة ملاعب بشكل كامل لاستضافة البطولة، وقامت القوات المسلحة ببناء استادين جديدين هما مبارك وبرج العرب. وقال مصطفى عزام، المستشار الفني للمجلس القومي للرياضة إن الحكومة المصرية صرفت نحو 165 مليون جنيه (نحو 30 مليون دولار) لتجديد استادات القاهرة والإسكندرية وبورسعيد والإسماعيلية، بالإضافة الى استاد السويس الذي تم تخصيصه لتدريب فرق مجموعة السويس. وتكلف تجديد استاد القاهرة، أكبر استادات مصر نحو23 مليون جنيه، وتكلف تجديد استادي الاسكندرية، أعرق إستاد في مصر وبورسعيد، نحو 40 مليون جنيه لكل منهما، فيما وصلت تكاليف تجديد استاد الإسماعيلية إلى 32 مليون جنيه، وكلفة تجديد استاد السويس نحو 30 مليون جنيه. ويتسع استاد القاهرة لنحو 74 ألف متفرج، فيما يتسع استاد الإسكندرية لنحو 17 ألف متفرج، ويصل عدد المتفرجين في استاد بورسعيد الى 16 ألفا، أما استاد الإسماعيلية فتصل سعته الى 24 ألف متفرج. 