 CNNArabic.com - بيكام حائر بين اللعب لميلان أو العودة لغالاكسي الأمريكي 1200 (GMT+04:00) - 07/02/09 بيكام حائر بين اللعب لميلان أو العودة لغالاكسي الأمريكي بيكام سعيد لتجربته في الدوري الإيطالي.. لكنه يواجه خياراً صعباً (CNN) -- على اللاعب الإنجليزي ديفيد بيكام أن يقرر ما إذا سيسعى للحصول على تنازل من ناديه الأمريكي، لوس أنجلوس غالاكسي، أم لا في أعقاب ما أبداه نادي ميلان الإيطالي من استعداده للدخول في مفاوضات للتوصل إلى صفقة دائمة وضمه إليه. ويأتي هذا التطور في أعقاب الهدف الذي أحرزه كابتن المنتخب الإنجليزي السابق في مباراة الأحد بين فريقه الحالي ميلان أمام بولونيا، ضمن الدوري الإيطالي والتي انتهت بفوز الأول بأربعة أهداف مقابل هدف واحد. يذكر أن غالاكسي أعار بيكام لنادي ميلان الإيطالي لمدة ثلاثة شهور، على أمل أن تتاح الفرصة للاعب الإنجليزي للعودة إلى المباريات الدولية. ومن المقرر أن يعود بيكام إلى الولايات المتحدة في مطلع شهر مارس/آذار المقبل مع انطلاقة الدوري الأمريكي، غير أنه يواجه معضلة اتخاذ القرار المصيري الآن. روابط ذات علاقة ميلان ينتزع لقب بطولة "تحدي دبي" من هامبورغ وأخيرا تحقق حلم عشاق بيكام بمشاهدته في دبي والاثنين أوضح فريق ميلان أنه بصدد إجراء محادثات مع نادي غالاكسي الأمريكي لضم بيكام، غير أن المدرب كارلو أنشيلوتي قال إن قرار بقاء بيكام في إيطاليا يعتمد على اللاعب الإنجليزي نفسه، فهو قراره أولاً وأخيراً. ووعد أنشيلوتي بعدم ممارسة أي ضغوط على بيكام، لكنه أكد: "إن رغبتنا هي أن يستمر في اللعب معنا." وأضاف قائلاً: "عندما يحين يوم التاسع من مارس/آذار، ويعود إلى الولايات المتحدة، فإن هذا سيحزننا بسبب ما يقدمه من مساعدة للفريق من حيث جودة اللعب وتوازنه." وأوضح المدرب الإيطالي: "إن لديه القدرة على الانضمام والبدء باللعب مباشرة.. الأمر كله يعتمد عليه وعلى رغبته واستعداده للعودة للعب في بطولة الدوري الإيطالي وفي فريق مهم." من جهته، قال اللاعب الإنجليزي: "لا أستطيع أن أتوقع ما سيحدث، فعقدي ينص على أن أكون هناك (كاليفورنيا) في مارس/آذار، علينا أن ننتظر لنرى.. حالياً أشعر بالسعادة لخوض هذه التجربة، فأنا في أحد أكبر الأندية في العالم." يشار إلى أن عقد بيكام مع غالاكسي الأمريكي مدته خمس سنوات، ويتضمن بنداً يشير إلى أنه يستطيع أن يترك النادي في أكتوبر/تشرين الأول دون أن يستوجب ذلك أي غرامة مالية، غير أن أي قرار في هذا الشأن يقتضي موافقة زوجته فيكتوريا وأولادهما الثلاثة. 