 CNNArabic.com - الدوري الإنجليزي: ليفربول يتعادل واليونايتد يخسر ويتراجعان الثلاثاء، 24 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 22:00 (GMT+0400) الدوري الإنجليزي: ليفربول يتعادل واليونايتد يخسر ويتراجعان ستيفن جيرارد أنقذ ليفربول من الخسارة على ملعبه ليفربول، إنجلترا (CNN) -- أنقذ البديل ستيفن جيرارد فريقه ليفربول الإنجليزي من الخسارة على أرضه ووسط جمهوره بهدف من ركلة جزاء أحرزها في الدقيقة 71 من المباراة مع ضيفه بيرمنغهام سيتي، في نهاية مباريات الأسبوع الثاني عشر من عمر الدوري الإنجليزي، الذي شهد خسارة مانشستر يونايتد أمام منافسه تشلسي. ففي مباراة ليفربول مع ضيفه بيرمنغهام، تقدم صاحب الأرض بهدف في الدقيقة 12 عن طريق لاعبه الفرنسي ديفيد نغوغ، الذي تلقى كرة من ألبيرت ريرا فأطلقها على الطاير، معلناً الهدف الأول لليفربول. غير أن كريستيان ينيتز تمكن من تحقيق التعادل لبيرمنغهام في الدقيقة 26 من المباراة، قبل أن يعود زميله كاميرون جيروم ويحرز الهدف الثاني للضيوف مع انتهاء الشوط الأول. وفي الشوط الثاني، أحرز جيرارد هدف التعادل لفريقه من ركلة الجزاء، ليتراجع ترتيبه في سلم الدوري الإنجليزي إلى المركز السابع برصيد 19 نقطة، بفارق 11 نقطة عن تشلسي المتصدر برصيد 30 نقطة، بعد فوزه على مانشستر يونايتد بهدف يتيم في اللقاء الذي جرى بينهما. روابط ذات علاقة ليفربول يهزم مانشستر يونايتد ويتنفس الصعداء مان يونايتد ينجو من هزيمة "ثقيلة" على ملعبه أمام ساندرلاند وبخسارته أمام تشلسي على ملعب الأخير، تراجع مانشستر يونايتد إلى المركز الثالث، خلف تشلسي وأرسنال، الذي يتقدم بفارق الأهداف ولكن من 11 مباراة. وحقق تشلسي هدفه الوحيد من خلال اللاعب جون تيري، رغم أن ديديه دروغبا هو من سجل الهدف فعلاً في الدقيقة 76 من المباراة. وجاء الهدف من ركلة حرة اعترض عليها "المانشستريون" مشيرين إلى أنها الخطأ غير صحيح. أما الأرسنال فقد سبق له الفوز في مباراته ضمن الأسبوع نفسه على مضيفه ولفرهامبتون بأربعة أهداف لهدف، ليرفعوا رصيدهم من الأهداف إلى 36 هدفاً، ليضمنوا بحق لقب "المدفعجية"، ذلك أنه الفريق الوحيد الذي اجتاز حاجز الثلاثين هدفاً. وبرغم ذلك فإن هداف الدوري الإنجليزي لحد الآن هو اللاعب فيرناندو توريس، لاعب ليفربول الذي أحرز حتى الآن 10 أهداف، ويليه ديديه دروغبا، لاعب تشلسي برصيد تسعة أهداف، في حين أن أكثر اللاعبين تسجيلاً في فريق الأرسنال هو روبين فان بيرسي وله سبعة أهداف، ثم زميله سيسك فابريغاس برصيد ستة أهداف. أما مانشستر سيتي فيحتل المركز السادس برصيد 20 نقطة، بعد أن واصل مسلسل التعادلات، حيث لم يحرز أي فوز في المباريات الخمس الأخيرة من المباريات الإحدى عشر التي خاضها حتى الآن، إذ بقيت له مباراة مؤجلة. وكان سيتي تعادل في آخر مباراة مع فريق بيرنلي بثلاثة أهداف لكل منهما. 