 CNNArabic.com - برشلونة يثأر من مان يونايتد ويحرز كأس دوري أبطال أوروبا 1201 (GMT+04:00) - 27/06/09 برشلونة يثأر من مان يونايتد ويحرز كأس دوري أبطال أوروبا ميسي يحتفل بتسجيل الهدف الثاني روما، إيطاليا (CNN) -- حقق نادي برشلونة الإسباني فوزا كبيرا على نظيره مانشستر يونايتد في المباراة النهائية لدوري أبطال أوروبا، والتي أقيمت في العاصمة الإيطالية روما، حيث يكون بهذا الفوز قد أحرز كأس البطولة للمرة الثالثة في تاريخه. وقد سجل كل من الكاميروني سامويل إيتو والأرجنتيني ليونيل ميسي هدفي المباراة لصالح برشلونة، بينما أخفق لاعبو مانشستر يونايتد في تحقيق أي هدف. ورغم البداية الضعيفة لبرشلونة، تمكن اللاعبون لاحقا من الإمساك بزمام الأمور، وتقديم عرض مثير ليفوز الفريق بالكأس الثمينة في نهاية المباراة. روابط ذات علاقة برشلونة يبدأ ثلاثية "وشيكة" بلقب كأس ملك أسبانيا "الشياطين الحمر" يحتفظون بلقب الدوري الإنجليزي برشلونة يحتفل بلقب الدوري وإيتو ثانياً بقائمة الهدافين مدرب برشلونة يتوعد مان يونايتد في نهائي أبطال أوروبا وعلى الجهة الأخرى، قدم دفاع مانشستر يونايتد عرضا ضعيفا، وفشل لاعبوه في إحراز الكأس للمرة الرابعة على التوالي، بعد أن حققوا انتصارا كبيرا في الدورة الماضية في موسكو. وبهذا الفوز، أصبح مدرب برشلونة غوارديولا أصغر مدرب يحصل على البطولة منذ 49 عاما، كما أصبح أول شخص يفوز باللقب كمدرب ولاعب. وفي المقابل، فشل أليكس فيرغسون في أن يصبح ثاني مدرب يتوج باللقب ثلاث مرات بعد الراحل بوب بايسلي. وكان مدرب نادي برشلونة الأسباني لكرة القدم، بيب غوارديولا، قد توعد، في مقابلة "حماسية" مع CNN، فريق مانشستر يونايتد الإنجليزي في المباراة النهائية لدوري أبطال أوروبا الأربعاء، مؤكدا أن فريقه سيهاجمهم دون هوادة وأنه وضع الخطط الملائمة لتحطيم دفاعات الشياطين الحمر. وأكد غوارديولا، أن فريقه سيلعب "من أجل الفوز،" مؤكدا أن لاعبيه سيسعون إلى اللعب على طريقة "الهجوم خير وسيلة للدفاع"، بحيث يضغطون على نظرائهم في يونايتد، مانعين عنهم قدرة المناورة أو الوصول إلى دفاعات برشلونة. 