 CNNArabic.com - برشلونة يواصل التفريط بالنقاط في مباراة مشوقة للغاية 1500 (GMT+04:00) - 31/03/09 برشلونة يواصل التفريط بالنقاط في مباراة مشوقة للغاية رصيد الريال ارتفع وتقلص الفارق مع برشلونة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- لقي متصدر الدوري الإسباني هزيمته الثانية على التوالي، ليواصل نزف النقاط خلال الأسابيع الثلاثة الأخيرة التي لم يذق فيها طعم الفوز، فيما واصل متحديه على اللقب، الفريق الملكي ريال مدريد، تقليص فارق النقاط، ليصل إلى أربع نقاط فقط. ففي إطار مباريات الأسبوع الخامس والعشرين من الليغا، خسر برشلونة أمام مستضيفه، أتلتيكو مدريد بنتيجة أربعة أهداف مقابل ثلاثة. وفي المباراة، وبينما كانت الأمور تتجه نحو حسم سريع لنتيجة المباراة من قبل المتصدر، بعد تقدمه بهدف للفرنسي تيري هنري (الدقيقة 17)، ثم الأرجنتيني ليونيل ميسي (31)، تمكن دييغو فورلان من إخماد فورة البارشا بهدف أول لأتلتيكو مدريد بعد دقيقة واحدة من هدف ميسي، لينتهي الشوط الأول بتقدم برشلونة بهدفين مقابل هدف واحد. وفي الشوط الثاني، نجح أتلتيكو في تحقيق التعادل بهدف ثان سجله الأورغواني سيرجيو أغويرو في الدقيقة 56 من المباراة، ليعود هنري ويحقق التقدم للبارشا، الذي كان قد خسر أمام إسبانيول الأسبوع الماضي بهدفين مقابل هدف، محرزاً هدفه الشخصي الرابع عشر. روابط ذات علاقة ريال مدريد يحافظ على لقب "أغنى" نادي في العالم برشلونة وأشبيلية يقتربان للمواجهة بنهائي كأس أسبانيا وفي الدقيقة 80 من المباراة، عاد أتلتيكو وحقق التعادل بهدف ثان لفورلان عن طريق ركلة جزاء، بعد أن أسقط هنري لاعب أتلتيكو فلورينت سيناما بونغوي. وقبل نهاية المباراة بدقيقة واحدة، تمكن أغويرو من إحراز هدفه الثاني والرابع لفريقه، مسدداً هدفاً أسقط به برشلونة في خسارته الثانية على التوالي، ليفقد الأخير 8 نقاط خلال المباريات الثلاثة الأخيرة، بينما واصل منافسه على الصدارة، ريال مدريد تقدمه، ويقلص الفارق بينهما إلى أربعة فقط. فقد تمكن الفريق الملكي من حسم نتيجة مباراته أمام إسبانيول بهدفين نظيفين خلال مباراة أقيمت بينهما السبت. وسجل لاعب خط الوسط جوتي الهدف الأول للريال من ركلة حرة في الدقيقة 70 قبل أن يضمن راؤول الفوز لفريقه في الدقيقة 73 من زمن المباراة. وفي مباراة ثانية الأحد، نجح إشبيلية في تحقيق الفوز على منافسه أتلتيكو بيلباو بهدفين لهدف، ليظل في المركز الثالث برصيد 47 نقطة، وبفارق 13 نقطة عن ريال مدريد صاحب المركز الثاني، و17 نقطة عن برشلونة. وتعادل فياريال، صاحب المركز الرابع برصيد 41 نقطة، مع ريال بيتيس بهدفين لكل منهما، فيما خسر فالنسيا، صاحب المركز الخامس برصيد 39 نقطة، أمام  ريال بلد الوليد بهدف مقابل هدفين. 