 CNNArabic.com - "الوحدات" يحسم لقب الدوري الأردني مبكراً للموسم الثالث 2300 (GMT+04:00) - 30/04/09 "الوحدات" يحسم لقب الدوري الأردني مبكراً للموسم الثالث الجولة الأخيرة ستكون حاسمة لفرق المؤخرة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تمكن فريق "الوحدات" من حسم لقب بطولة دوري المحترفين الأردني لصالحه مبكراً، للمرة الثالثة على التوالي، بعد فوزه على "البقعة" بهدفين مقابل هدف واحد، في المباراة التي جمعت بينهما مساء السبت، في إطار منافسات الجولة السابعة عشرة. ورفع الوحدات رصيده إلى 42 نقطة، بفارق أربع نقاط عن فريق "شباب الأردن" أقرب منافسيه، فيما تتبقى مباراة واحدة للفرق العشرة المشاركة في منافسات دوري المحترفين الأردني، لن تؤثر نتيجتها على صدارة الفريق لجدول البطولة. اللقب هو الثالث للوحدات خلال ثلاثة مواسم متتالية، والحادي عشر في مشوار مشاركاته بالبطولة، إلا أن فريق "الفيصلي" ما زال يحتل صدارة الأندية الأردنية في عدد مرات فوزه بلقب الدوري، الذي أحرزه 30 مرة، منذ بداية البطولة عام 1944. وبدا إصرار الوحدات على الفوز باللقب واضحاً، في مباراته مع "البقعة" على استاد الملك عبد الله الثاني، حيث تمكن من إحراز هدفين مبكرين في بداية اللقاء، عن طريق لاعبيه عوض ذيب في الدقيقة السابعة، ومحمود شلباية في الدقيقة السابعة عشرة. روابط ذات علاقة الوحدات وشباب الأردن إلى نهائي الكأس الأردن: الوحدات يعزز صدارته بخماسية في مرمى العربي وجاء الهدف الوحيد لأصحاب الأرض في الدقيقة 73 من الشوط الثاني، عن طريق عمار أبو عليقة، ليتوقف رصيد "البقعة" عند 23 نقطة، يحتل بها المركز الخامس. ومن المقرر أن يلتقي الوحدات في الجولة الأخيرة، فريق "اتحاد الرمثا"، الذي فاز السبت على "اليرموك"، بهدفين نظيفين، ليرفع رصيده إلى 15 نقطة متقدماً إلى المركز السابع، بينما تراجع الأخير إلى المركز الثامن برصيد 14 نقطة. أما فريق "شباب الأردن"، صاحب المركز الثاني، فقد تمكن من زيادة رصيده إلى 38 نقطة، بعد فوزه على "شباب الحسين" بهدفين لواحد، ضمن مباريات الأسبوع الـ17، إلا أنه ابتعد عن المنافسة على اللقب، بينما يحتل الأخير المركز العاشر والأخير برصيد عشر نقاط. أما فريق الفيصلي، فيحتل المركز الثالث برصيد 36 نقطة، بعد تعادله مع "الجزيرة" الجمعة، بهدف لكل منهما، ليرفع الأخير رصيده إلى 30 نقطة، يحتل بها المركز الرابع. كما ضمن فريق "العربي" البقاء في دوري المحترفين، بعد فوزه على "الحسين إربد" بهدفين لواحد، ليصبح رصيد الأول 17 نقطة، محتلاً المركز السادس، فيما تجمد رصيد الأخير عند 13 نقطة، في المركز التاسع وقبل الأخير. ورغم أن الجولة الأخيرة لن تكون مؤثرة على فوز الوحدات باللقب، إلا أنه ستكون حاسمة بين فرق المؤخرة، حيث يلتقي "شباب الحسين" و"الحسين إربد" في مواجهة مصيرية، لتحديد الفريق الذي سيغادر دوري المحترفين. 