 CNNArabic.com - اعتقال جيرارد بعد مشاجرة أثناء احتفاله بصدارة "ليفربول" 0000 (GMT+04:00) - 29/01/09 اعتقال جيرارد بعد مشاجرة أثناء احتفاله بصدارة "ليفربول" جيرارد قاد ليفربول لصدارة الدوري الإنجليزي (CNN)-- اعتقلت الشرطة البريطانية قائد فريق "ليفربول" والمنتخب الإنجليزي لكرة القدم، ستيفن جيرارد، في وقت مبكر من صباح الاثنين، مع خمسة آخرين، بعد تورطهم في مشاجرة بمدينة "ساوثبورت" بشمال غرب إنجلترا. وقال الموقع الرسمي لنادي "ليفربول"، متصدر الدوري الإنجليزي برصيد 45 نقطة، إن قائد الفريق، ستيفن جيرارد، قضى الليلة الماضية في الحجز، وما زال يخضع للاستجواب من جانب سلطات التحقيق، دون إعلان موعد محدد لإطلاق سراحه. ونقل موقع PA Sport عن متحدث باسم الشرطة قوله إن "دائرة شرطة ميرسيسايد تحقق في حادث اعتداء وقع خلال الساعات الأولى من اليوم (الاثنين) 29 ديسمبر/ كانون الأول الجاري." وأضاف المتحدث قوله: "في حوالي الساعة الثانية والنصف صباحاً، تم استدعاء الشرطة التي اضطرت للتدخل لفض المشاجرة التي وقعت في شارع بولد بمدينة ساوثبورت." وأشارت مصادر الشرطة إلى أنه تم إلقاء القبض على اللاعب، مع خمسة من أصدقائه، على خلفية المشاجرة التي أسفرت عن إصابة شخص آخر، تم نقله إلى المستشفى للعلاج. وقالت الشرطة في بيان إن "الأشخاص الستة الذين تم اعتقالهم على خلفية حادث الاعتداء الذي وقع في نطاق القسم 20، مازالوا جميعهم قيد الاحتجاز." وذكرت أن أربعة أشخاص من بين المعتقلين تبلغ أعمارهم 33 و31 و29 و19 عاماً، من منطقة "هويتون"، بالإضافة إلى شخص خامس يبلغ من العمر 28 عاماً من منطقة "فرومبي"، وسادس في الثامنة عشرة من "ليثرلاند." وقالت المصادر إن حادث "الاعتداء" وقع في مطعم "لونج إن"، حيث كان جيرارد يحتفل مع أصدقائه بالفوز الكبير الذي حققه فريق "ليفربول" على مضيفه "نيوكاسل يونايتد" بخمسة أهداف لواحد، أحرز منها هدفين. 