 CNNArabic.com - الإنجليزي بيكام مع ميلانو بكأس الاتحاد الأوروبي 1200 (GMT+04:00) - 07/02/09 الإنجليزي بيكام مع ميلانو بكأس الاتحاد الأوروبي بيكام.. جزء من القوة الضاربة لميلان في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي ميلانو، إيطاليا (CNN) -- ضم نادي إيه سي ميلان الإيطالي اللاعب الإنجليزي، ديفيد بيكام، إلى قائمة لاعبيه الذين سيشاركون الفريق في مباريات كأس الاتحاد الأوروبي، الأمر الذي يزيد التوقعات بأن يبقى قائد منتخب إنجلترا في سان سيرو، إلى ما بعد الموعد المحدد لعودته إلى فريقه الأمريكي، لوس أنجلوس غالاكسي. ومنذ مشاركته فريق ميلان على سبيل الإعارة من ناديه غالاكسي، يشعر بيكام، البالغ من العمر 33 عاماً، بأنه في حالة ممتاز ومعنوياته مرتفعة للغاية. وكان لأداء بيكام في المباريات التي خاضها مع ميلان أكبر الأثر في دفع مدرب النادي الإيطالي، كارلو أنشلوتي، لضمه ضمن قائمة لاعبيه خلال مباريات الدور 32 من بطولة كأس الاتحاد الأوروبي. روابط ذات علاقة ميلان ينتزع لقب بطولة "تحدي دبي" من هامبورغ بيكام حائر بين اللعب لميلان أو العودة لغالاكسي الأمريكي وعبر أنشيلوتي عن رغبته في الاستعانة بخدمات بيكام في مباراتي الفريق أمام نادي فيردر بريمن الألماني، ضمن بطولة كأس الاتحاد الأوروبي، مشيراً في هذا الصدد إلى أنه أصبح جزءاً أساسياً من الفريق، وأنه أثرى اللعب وقدم أداء رائعاً. وقال أنشيلوتي: "نحن نرغب في الاستفادة من أدائه خلال مباراتي الفريق أمام فيردر بريمن." وكان لوس أنجلوس غالاكسي قد أعار بيكام إلى نادي ميلانو الإيطالي خلال فترة استراحة النادي الأمريكي، بهدف محافظة لاعب مانشستر يونايتد الإنجليزي وريال مدريد الإسباني السابق، على لياقته، الأمر الذي قد يقنع مدرب المنتخب الإنجليزي، فابيو كبيلو، بضمه للمنتخب من جديد، وربما المشاركة في المباراة المقبلة أمام إسبانيا. ومن المقرر أن يعود بيكام إلى الولايات المتحدة في مطلع شهر مارس/آذار المقبل مع انطلاقة الدوري الأمريكي، غير أنه يواجه معضلة اتخاذ القرار المصيري الآن، بالانضمام الدائم للنادي الإيطالي أم التخلي عن هذا الحلم، والعودة إلى دوري هادئ مقارنة ببطولات الدوري في أوروبا. وكان فريق ميلان قد أوضح في وقت سابق بأنه بصدد إجراء محادثات مع نادي غالاكسي الأمريكي لضم بيكام، غير أن المدرب كارلو أنشيلوتي قال إن قرار بقاء بيكام في إيطاليا يعتمد على اللاعب الإنجليزي نفسه، فهو قراره أولاً وأخيراً يشار إلى أن عقد بيكام مع غالاكسي الأمريكي مدته خمس سنوات، ويتضمن بنداً يشير إلى أنه يستطيع أن يترك النادي في أكتوبر/تشرين الأول دون أن يستوجب ذلك أي غرامة مالية، غير أن أي قرار في هذا الشأن يقتضي موافقة زوجته فيكتوريا وأولادهما الثلاثة. 