 CNNArabic.com - السعودية: مهمة سهلة للاتحاد والهلال وصعبة للشباب 1533 (GMT+04:00) - 15/12/08 السعودية: مهمة سهلة للاتحاد والهلال وصعبة للشباب من مباراة سابقة ضمن الدوري السعودي الرياض، المملكة العربية السعودية (CNN) -- تبدأ بعد ظهر الاثنين مباريات الأسبوع الثاني عشر لبطولة دوري المحترفين السعودي بأربعة مباريات، فيما تأجلت مباراة الاتفاق والحزم بسبب مشاركة الثاني في بطولة دوري أبطال العرب، حيث سيلتقي الثلاثاء مع نادي الفيصلي الأردني. يستضيف متصدر البطولة، اتحاد جدة، فريق الوطني في لقاء بين القمة والقاع، حيث يتصدر الاتحاد الجدول برصيد 33 نقطة، فيما يحتل الوطني المركز الحادي عشر وقبل الأخير برصيد خمس نقاط. وكان الوطني خسر على ملعبه الأسبوع الماضي أمام الاتفاق بهدف دون رد، فيما يأمل الاتحاد بعد عودة مهاجمه عماد متعب في مواصلة انتصاراته، بعد أن فاز خارج ملعبه في اللقاء الماضي علي فريق الرائد بهدفين نظيفين. روابط ذات علاقة السعودية: الاتحاد مستمر بالصدارة والهلال يلاحقه الإتحاد يحافظ على الصدارة والهلال يواصل مطاردته من جهته، الهلال الباحث عن اقتناص القمة، يحل ضيفا على الرائد، ويمني نفسه بالفوز ليواصل ملاحقته للاتحاد، لاسيما وأن خسارة أي نقطة قد تؤثر على المنافسة، فالهلال يدخل اللقاء وهو يحتل المركز الثاني برصيد 30 نقطة، أما الرائد فيحتل المركز العاشر برصيد 9 نقاط. وحينما يحل فريق الأهلي ضيفا في الرياض على فريق الشباب، فإنها ستكون أكثر المباريات جماهيرية، كما ستكون أقوى مباريات الأسبوع. فالشباب، الذي يطارد الإتحاد والهلال ويحتل المركز الثالث برصيد 25 نقطة، يأمل في مواصلة المشوار بعد أن فاز الأسبوع الماضي خارج ملعبه على فريق نجران بهدفين نظيفين. والمهمة لن تكون سهلة، خصوصاً عندما تكون أمام فريق بحجم الأهلي، الذي فاز في اللقاء الأخير على النصر بهدفين دون رد، ويحتل المركز السادس برصيد 18 نقطة. ويأمل فريق أبها تحسين نتائجه بعد أن قبع في جدول المسابقة برصيد أربعة نقاط، محاولا استغلال استضافته لفريق نجران، الذي خسر على ملعبه اللقاء الأخير أمام الشباب بهدفين دون مقابل، ويحتل المركز الثامن برصيد 11 نقطة. 