 CNNArabic.com - روني يقود المان يونايتد لإحراز لقب كأس العالم للأندية 1000 (GMT+04:00) - 21/01/09 روني يقود المان يونايتد لإحراز لقب كأس العالم للأندية روني يتلقى التهنئة من زملائه بعد إحرازه هدف الفوز للمان يونايتد طوكيو، اليابان (CNN)-- أحرز فريق "مانشستر يونايتد" الإنجليزي لقب النسخة الخامسة لبطولة كأس العالم للأندية، إثر فوزه في المباراة النهائية الأحد على منافسه الإكوادوري "ليغا ديبورتيفو دي كويتا"، بهدف دون رد. جاء هدف المباراة الوحيد عن طريق نجم المنتخب الإنجليزي واين روني، في الدقيقة 73 من المباراة، ليسجل إنجازاً جديداً لبطل أوروبا، الذي يُعد ثاني فريق أوروبي يحرز لقب البطولة العالمية. وكان المان يونايتد قد تأهل إلى الدور النهائي إثر فوزه على منافسه الياباني "غامبا أوساكا" بخمسة أهداف مقابل ثلاثة، في إحدى مباراتي الدور نصف النهائي الخميس، فيما فاز الفريق الإكوادوري على "باتشوكا" المكسيكي بهدفين نظيفين الأربعاء. وفي مباراة تحديد المركزين الثالث والرابع، والتي جمعت بين "باتشوكا" و"غامبا أوساكا"، تمكن الفريق الياباني من انتزاع المركز الثالث بعد فوزه على منافسه المكسيكي بهدف دون رد. أحرز هدف المباراة الوحيد اللاعب ماساتو يامازاكي في الدقيقة 29 من المباراة، ليحقق إنجازاً جديداً لبطل آسيا. وكان فريق "ميلان" الإيطالي أول الأندية الأوروبية التي أحرزت لقب بطولة كأس العالم للأندية، في نسختها الرابعة عام 2007، لينهي سيطرة الأندية البرازيلية على اللقب. وكان فريق "كرونثايز" البرازيلي قد أحرز النسخة الأولى للبطولة عام 2000، ثم أحرز مواطنه "ساو باولو" لقب النسخة الثانية عام 2005، فيما أصبح "إنترناسيونال" ثالث الأندية البرازيلية التي أحرزت اللقب في النسخة الثالثة عام 2006. 