 CNNArabic.com - العين والوحدة يتصدران مجموعتيهما بكأس الإمارات الأحد، 13 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 22:49 (GMT+0400) العين والوحدة يتصدران مجموعتيهما بكأس الإمارات المنافسة تشتعل بكأس الإمارات مع انتهاء الدور الأول بدور المجموعات   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- عزز فريق "العين" صدارته للمجموعة الثانية ببطولة كأس "اتصالات" الإمارات لكرة القدم، بعد فوزه على مضيفه "بني ياس" بهدف دون رد، بينما تمكن "الوحدة" من انتزاع صدارة المجموعة الأولى، بفوز صعب على "الظفرة" بأربعة أهداف مقبل ثلاثة. ففي أولى المباراتين اللتين أقيمتا ضمن منافسات الجولة الثالثة للبطولة الأحد، تمكن حمد عبد الرحمن من وضع فريق الظفرة في المقدمة بعدما أحرز أول هدف لأصحاب الأرض في الدقيقة العاشرة، إلا أن الفرحة لم تدم طويلاً، حيث جاء تعادل الوحدة سريعاً في الدقيقة 11 عن طريق سعيد سالم الكثيري. وفي الدقيقة 20 تمكن البرازيلي أندريه لوسيانو سيلفا من تسجيل هدف التقدم للضيوف، وعزز مواكنه فرناندو بيانو النتيجة لصالح الوحدة بهدف ثالث في الدقيقة 24 من ركلة جزاء، ولكن نجح عبد الله قاسم في تقليص الفارق بعد دقيقتين، محرزاً الهدف الثاني للظفرة، لينتهي الشوط الأول لصالح الضيوف بثلاثة أهداف مقابل هدفين. روابط ذات علاقة بفارق نقطة عن الجزيرة.. الأهلي بطلا للدوري الإماراتي الأهلي الإماراتي يودع كأس العالم للأندية من مباراة الافتتاح وعلى عكس الشوط الأول الذي شهد تسجيل خمسة أهداف، جاء معظم الشوط الثاني خالياً من الإثارة، حتى الدقائق الأخيرة، عندما تمكن بيانو من إحراز هدفه الشخص الثاني والرابع للوحدة في الدقيقة 86، ورد البوركيني عبد الله سيسي بالهدف الثالث للظفرة في الدقيقة الأخيرة من المباراة. بهذا الفوز رفع الوحدة رصيده إلى 6 نقاط من ثلاث مباريات، ليتصدر المجموعة الأولى بفارق نقطتين عن الشارقة الذي يخوض مباراته الثالثة الخميس، أمام الأهلي، الذي يقبع في قاع المجموعة برصيد نقطة واحدة، بينما تجمد رصيد الظفرة عن نقطتين يحتل بهما المركز الثالث. وفي المباراة الثانية، واصل فريق العين سلسلة انتصاراته محققاً فوزه الثالث على التوالي منذ انطلاق البطولة، على حساب فريق "بني ياس"، بهدف دون رد، عن طريق هزاع سالم محمد، في الدقيقة الخامسة من عمر المباراة. بهذا الفوز رفع العين رصيده إلى تسع نقاط، لينفرد بصدارة المجموعة الثانية، بفارق ست نقاط عن أقرب منافسيه، فريق "عجمان"، الذي سيخوض مباراته الثالثة أمام "الشباب" الاثنين، بينما تجمد رصيد بني ياس عند ثلاث نقاط، يحتل بها المركز الثالث، فيما يحتل الشباب المركز الأخير بدون رصيد من النقاط. وكانت منافسات الجولة الثالثة للمجموعة الثالثة قد أُقيمت في وقت سابق الخميس الماضي، وأسفرت عن فوز "النصر" على ضيفه "الإمارات" بخمسة أهداف لهدفين، وفوز "الجزيرة" على مضيفه "الوصل" بهدف دون رد. ويحتل الجزيرة صدارة المجموعة برصيد 7 نقاط، بفارق نقطتين عن النصر، بينما يأتي الوصل في المركز الثالث برصيد أربع نقاط، ويقبع الإمارات في المركز الرابع والأخير بدون نقاط. 