 CNNArabic.com - فيصل بن تركي: النصر سيكون برشلونة الشرق الأوسط 1400 (GMT+04:00) - 22/08/09 فيصل بن تركي: النصر سيكون برشلونة الشرق الأوسط أجرى اللقاء: سعيد الهلال الأمير فيصل بن تركي يحمل طموحات كبيرة لنادي النصر ينشر موقع CNN بالعربية مقابلات وحوارات خاصة مع أعلام كرة القدم العربية، يتحدثون فيها عن هموم اللعبة وطموحاتها، بالإضافة إلى أبرز قضاياها. الرياض، المملكة العربية السعودية (CNN)-- أكد الأمير فيصل بن تركي رئيس نادي النصر السعودي أنه قادر على تكرار تجربة انتقال اللاعب فهد الغشيان مهاجم فريق الهلال السابق مع لاعب هلالي آخر، وأشار إلى أن طموحه يقوده إلى أن يصل بفريق النصر السعودي للمشاركة ببطولة أندية العالم مجددا. وأوضح أنه رصد مبلغ 95 مليون ريال من أجل دعم فريق النصر بلاعبين محليين وأجانب، وأعلن انه لن تكون صفقة انتقال اللاعب حسين عبدالغني لناديه النصر هي الأخيرة هذا الموسم مؤكدا أنه سيسعى لضم أي لاعب سيفيد فريقه، وامتدح مواقف أعضاء الشرف النصراويين بدعم النادي وكان ذلك في حوار خص به CNN بالعربية هذا نصه: ما الذي تريده من كرسي رئاسة نادي النصر؟ أولا إسعاد جماهير نادي النصر لأني منهم وإليهم، وثانيا عودة نادي النصر كما كان قويا في الثمانينات والتسعينات الميلادية، ليعود بطلاً كسابق عهده، هذا كل ما أريده من نادي النصر. أتيت إلى النادي وأنت تحمل سلاحاً مهماً في عالم الكرة، وهو المال، هل تعتقد أنه كاف للعودة بالنصر للتألق؟ المال هو عصب الحياة، و الكل يعرف أن المال بدون الفكر لا يفعل شيء، فزملائي أعضاء مجلس الإدارة أكفاء بما فيه الكفاية، وبتوفر المال والفكر يتحقق ما نريده وهو إعادة نادي النصر إلى مكانه الطبيعي في منصات الذهب والبطولات، انظر إلى الأندية التي تنافس حاليا على البطولات تستمد قوتها من المال. ما الذي تريد تحقيقه  من خلال ترأسك لنادي النصر؟ أريد أن يعود نادي النصر كسابق عهده إبان عهد الأمير الراحل عبدالرحمن بن سعود مؤسس نادي النصر وباني أمجاده، حيث كان نادي النصر بطلا في جميع الألعاب وينافس على كل الألقاب، أريد نصر عبدالرحمن بن سعود أن يعود. ولكن في عهد رمز نادي النصر الأمير عبدالرحمن بن سعود كان النصر مليء بالنجوم والآن الوضع اختلف تماما؟ لا .. لا.. أخالفك الرأي، النصر مليء بالنجوم سواء من أبناء النادي أو اللاعبين الذين تم استقطابهم، بالإضافة إلى اللاعبين الصاعدين من درجة شباب النادي، النصر الآن قوي جدا وسترون ذلك عما قريب، وقلت لك سأعيد النصر إلى سابق عهده قويا وعنيدا ومنافسا على جميع البطولات. هل خذلك المدرب الأرجنتيني باوزا عندما اعتذر عن إكمال مهمته مع نادي النصر؟ لم يخذلني وحدي بل خذل نادي النصر بأكمله، ولكننا تعودنا في نادي النصر على تجاوز العقبات والمشاكل بحكمة وبهدوء تام، ونادي النصر هو من يصنع المدربين وليس المدربين من يصنعون نادي النصر، فمتى ما توفر اللاعبون الجيدون و المدرب الكفؤ أصبح لديك فريق جيد، نادي النصر لا يتوقف على مدرب معين، سنواصل عملنا كما خططنا له بباوزا وبدونه. على من يستند أو يرتكز فيصل بن تركي؟ أستند على الله سبحانه وتعالى. ونعم بالله، ولكن هل هناك شخصيات تدعمك؟ نعم هناك شخصيات كثيرة جدا، ولكني لا أريد أن اذكر أسماء و أنسى آخرين. نريد أن نعرف ابرز الأسماء؟ أبرزهم والدي تركي بن ناصر بن عبدالعزيز. ولكن في السابق كان لدى نادي النصر أعضاء شرف مؤثرين جدا جدا، بجانب الأمير تركي بن ناصر، كالأمير فهد بن سلطان أمير محافظة تبوك، والأمير حسام بن سعود رئيس مجلس إدارة شركة زين للاتصالات، ما الذي فعلت لكي تعيد هذه الأسماء لدعم نادي النصر؟ أنا قلت في البداية لا أريد أن أذكر أسماء كلها، بجانب هذه الأسماء هناك الأمير منصور بن سعود والأمير نايف بن سعود والأمير ممدوح بن عبدالرحمن والأمير فيصل بن عبدالرحمن والأمير الوليد بن بدر والأمير طلال بن بدر، وهناك داعمين لنادي النصر على مدى السنوات كلها ونحن شاكرين لهم على وقفاتهم مع نادي النصر، وأنا تعمدت أن لا اذكر الأسماء حتى لا أنسى آخرين، فهناك الأخوين والصديقين عمران العمران وسامي الطويل، ويعذروني كثيرون إذا نسيتهم، وهناك رجالات خدموا نادي النصر وما زالوا يخدمونه، في مقدمتهم الأمير عبدالعزيز بن فهد بن عبدالعزيز والأمير محمد بن عبدالله بن عبدالعزيز. ولكن سؤالنا كان بالتحديد عن الأمير فهد بن سلطان و حسام بن سعود، أين هم من نادي النصر؟ هم موجودون وداعمون، ونادي النصر رجاله وكباره كثيرون وإن شاء الله بيننا وبين أعضاء شرف نادي النصر سيعود العالمي كما كان عالميا. كم رصدت من أجل إعادة صياغة خارطة طريق عودة نادي النصر إلى البطولات؟ رصدت من 90 إلى 95 مليون ريال. هل كافية من أجل عودة نادي النصر؟ أنا أتحدث عن السنة الأولى فقط، وما عملته حتى اليوم يعادل ما نسبته 30 في المائة مما أريد أن أعمله. شركة stc ترعى ثلاثة أندية سعودية وهي النصر و الاتحاد و الأهلي و شركة موبايلي للاتصالات ترعى نادي الهلال، بعد توقيع شركة زين للاتصالات رعايتها للدوري السعودي مع الاتحاد السعودي لكرة القدم، وتداخلها في عقود رعاية تلك الأندية المذكورة، الكل اشتكى واعترض على هذه التداخلات ما عدا نادي النصر، لماذا لم تعترضوا؟ نحن نحترم كل الأطراف المعنية بالأمر، وعلى رأسهم مقام الرئاسة العامة لرعاية الشباب، ونحن تركنا الأمر للجهات المسؤولة في الرئاسة العامة لرعاية الشباب وهيئة دوري المحترفين بقيادة سيدي الأمير سلطان بن فهد و سمو نائبه أخي الأمير نواف بن فيصل الذي أمر بتشكيل لجنة سيترأسها سموه من أجل حل هذه المنازعات أو هذه القضية، فالرئاسة العامة لرعاية الشباب هي مرجعيتنا، و لا يجوز أن نتحدث عن المسؤولين عنا. روابط ذات علاقة "الشباب" السعودي يتعاقد مع "البرنس" بمليون دولار بن مساعد: نجحت في المهمة المستحيلة بالهلال دون فلوس تكليفك برئاسة نادي النصر هو لسنة واحدة ولكنك تعمل و كأنك مستمر لسنوات مقبلة، هل هذا ما تخطط له؟ أنا لا اعمل لنفسي، بل أعمل لنادي النصر ولجماهير نادي النصر ويتضح ذلك من أعمار اللاعبين الذين تم استقطابهم فالأغلبية لا تتعدى أعمارهم الـ22 سنة، وهذا يعني أنني و زملائي الأعضاء نعمل لعشر سنوات مقبلة، وهذا لا يعني أنني سأستمر عشر سنوات مقبلة، وأنا كنت أدعم نادي النصر منذ زمن وقبل أن أفكر برئاسة نادي النصر، وكنت في السابق أدعم كعضو شرف وعملت كعضو في اللجنة الرباعية في السنة الماضية، وربما  أكون رئيسا لنادي النصر في السنة المقبلة، فأنا محب و داعم لنادي النصر الذي أعشقه منذ الصغر، لذلك لا يهمني أن أدعم نادي النصر بصفة رسمية أو غيرها وبأي طريقة. ماذا لو لم تحقق أي إنجاز في السنة الأولى رغم كل هذا العمل، هل سيحبطك ذلك؟ ا لتوفيق بيد الله، وأنا علي أن اعمل وأجتهد و الباقي على الله. الخلطة السرية الخاصة لأعضاء مجلس الإدارة لا يوجد بينهم أمير ولا شهير، هناك من يقول أنك تعمدت ذلك من أجل أن تحتكر الأضواء وحدك؟ هذا اتهام ليس في محله، بل بالعكس أنا تعمدت أن يتكون مجلس الإدارة من أشخاص عمليين وهذا يتضح من العمل الموجود على الساحة النصراوية وخلال الفترة القياسية القصيرة، والحمد لله إدارة نادي النصر هي أكثر إدارة يحمل أعضاؤها درجة الماجستير، وهذا يدل على أن أعضاء مجلس إدارة نادي النصر مشاهير بالعلم والعمل. المتعارف عليه في الرياضة السعودية، أن الأندية التي تنافس بصفة دائمة على البطولات مدعومة إعلاميا، متى سيكون للنصر صحيفة تدعمه؟ الصحيفة هي من مشاريعنا المستقبلية و الخير و البركة حاليا بالكتاب و الصحفيين المخلصين والمنتمين لنادي النصر المنتشرين في أغلب الصحف يقومون بدورهم الإعلامي على أكمل وجه تجاه ناديهم. هنا في CNN بالعربية شبهتك برئيس نادي ريال مدريد رجل الأعمال الاسباني فلورنتينو بيريز، هل بالفعل ستفعل بالنصر مثل ما فعل بيريز بريال مدريد؟ لا أنا أريد أن أفعل بنادي النصر مثل ما يفعله لابورتا ببرشلونة، لأنني من مشجعي نادي برشلونة و من أشد المعجبين بما عمله لابورتا ببرشلونة فليس هناك أقوى من فريق يحقق ثلاثية شهيرة مثل برشلونة. يبدو أن لك علاقة ببرشلونة؟ نعم فانا عضو شرفي بنادي برشلونة و لدينا منزل ببرشلونة وقريب جدا من مقر النادي الكتالوني. رغم عشقك وميولك البرشلونية إلا انك أحضرت الغريم التقليدي ريال مدريد في اعتزال اللاعب ماجد عبدالله؟ أحضرت الريال لأن برشلونة كان مشغولا بالمشاركة في دوري أبطال أوروبا، بالإضافة إلى أنني كنت أريد أن اهزم ريال مدريد و نقتص لخسارتنا منه في بطولة أندية العالم الأولى بالبرازيل و تحقق لنا ذلك و فزنا عليه برباعية تاريخية. تعاقد نادي النصر مع اللاعب محمد السهلاوي وأصبح اغلي لاعب سعودي في التاريخ بمبلغ 32 مليون ونصف المليون ريال، هناك اتهام لك بأنك تعمدت أن ترفع قيمة الصفقة فلم يكن هناك منافس لك فيها، و ذلك من اجل أن تسجل لقب أغلى لاعب سعودي سيكون نصراويا حتى تثبت أن نادي النصر قادر على دفع الملايين؟ هذا كلام غير صحيح فليس هناك شخص يتعمد أن يدفع أكثر مما تستحقه السلعة أو ما يستحق أن يقتنيه، فاللاعب محمد السهلاوي يستاهل ونادي القادسية أيضا يستاهل، فاللاعب سعودي والنادي سعودي، فالسهلاوي حصل على ثمانية ملايين ريال ونادي القادسية حصل على ما يزيد على 25 مليون ريال. ماذا عن اللاعب حسين عبدالغني الذي انتقل إلى نادي النصر مؤخرا، هناك من يقول أن نادي النصر بحث عن لاعب دولي يلعب في المنتخب السعودي، لكون نادي النصر يخلو من اللاعبين الدوليين في الوقت الحالي؟ دعهم يقولون ما يقولون، نحن وضعنا في خطتنا استقطاب لاعبين مميزين و اللاعبين المميزين دائما ما يمثلون منتخبات بلادهم، وكان حسين عبدالغني أحدهم وأبرزهم، واتفقنا معه بكلمة شرف ولم يتخلى عن كلمته ووقع عقده الجديد مع النصر، ودعك مما يقولونه في الاعلام فنحن بنادي النصر تعودنا على هذه الشطحات والهمزات واللمزات، بل بالعكس دائما ما يزخر فريق النصر بلاعبيه الدوليين والنصر دائما ما يدعم المنتخبات السعودية بكافة درجاتها. في الآونة الأخيرة مددت جسور تجديد العلاقات و توطيدها مع الأندية السعودية وقمت بزيارة بعض أندية المنطقة الشرقية، وهي سياسة جديدة تتبعها لأول مرة، متى سنرى يحدث ذلك بين ناديي النصر و الهلال؟ الحمد لله علاقتنا بجميع أندية الوطن رائعة و أنا عندما قمت بزيارة المنطقة الشرقية مؤخرا وهي مكان نشأتي، زرت نادي القادسية فقط لسببين الأول لتوقيع عقد انتقال اللاعب محمد السهلاوي و السبب الثاني لكوني أحب نادي القادسية الذي نشأت بجانبه، عندما كان والدي يعمل في المنطقة الشرقية. هل أغلقت باب انتقالات اللاعبين إلى نادي النصر بصفقة اللاعب حسين عبدالغني؟ لا استطيع النفي أو التأكيد، ما دامت فترة الانتقالات لم تقفل بعد، ربما تتاح لنا فرصة التعاقد مع لاعب أو لاعبين قبل انتهاء الفترة. متى سنرى صفقة انتقال لاعبين بين ناديي النصر و الهلال؟ أعتقد أن الجميع رأى مثل تلك الصفقات، عندما انتقل اللاعب فهد الغشيان إلى نادي النصر وكنت حينها عضو شرف عندما ساهمت بإحضار الغشيان. هل ستكرر المحاولة مجددا في الوقت الحالي؟ أي لاعب سيتاح لي و النصر سيبدو بحاجته سأسعى إن شاء الله جاهدا لجلبه ولن يتوقف الأمر على لاعبي نادي الهلال  بل لاعبي كل الأندية. رغم أنكم في ناديي النصر و الهلال لم تتفقوا على شيء بتاتا، إلا أنكم اتفقتم هذه المرة على إلغاء المادة 18 من لائحة الاحتراف و الانتقالات بالاتحاد السعودي لكرة القدم، إلا أن هذا التوافق أو الطلب التاريخي، تم رفضه؟ اعتقد أن رفض هذا الطلب التاريخي كما تقول، لا يوجد له ما يبرره لأننا شاهدنا قبل أيام كيف انتقل اللاعبان كرستيانو رونالدو وكاكا إلى من مانشيستر يونايتد وميلان إلى ريال مدريد بحسب طلبهما، فإذا أردنا أن نصل إلى التطور بالرياضة بشكل عام وكرة القدم بشكل خاص إلى ما وصلت إليه الدول المتقدمة فيجب أن نتبع ونطبق نظام لائحة الاحتراف التي ينص عليها نظام الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) بحذافيره. وكما رأينا الناديين الشقيقين النصر والهلال هما الوحيدان اللذان طالبا بإلغاء المادة 18، ولكن أعتقد أن مسئولي لجنة الاحتراف بالاتحاد السعودي لكرة القدم فضلوا عدم إلغائها لأنهم يعتقدون أن الأندية الصغيرة و قليلة الدعم قد تتضرر من إلغاء تلك الفقرة. وأنا أرى عكس ذلك فالأندية الصغيرة ستسعى لتسويق لاعبيها وبيع عقودهم وتتحصل على الأموال وفي كل دول العالم هناك أندية صغيرة و أخرى كبيرة، ففي اسبانيا هناك ريال مدريد وبرشلونة وفالنسيا و في انجلترا هناك ليفربول ومانشيستر يونايتد والارسنال وتشيلسي وفي ايطاليا هناك أندية كبيرة أيضا والأندية الصغيرة لم تتضرر بالنظام فهناك بائع ومشتر. إلى أين يقودك طموحك بنادي النصر؟ طموحي يصل بي إلى أن أصل بنادي النصر إلى بطولة أندية العالم من خلال الفوز بدوري أبطال آسيا وسأسعى لتحقيق ذلك بإذن الله في حالة استمراري في كرسي رئاسة نادي النصر لمدة سنتين أو ثلاث، وأن يكون نادي النصر من أفضل أندية آسيا، فانا سأعمل و الباقي على الله. 