 CNNArabic.com - عُمان تقابل البرازيل ودياً في مسقط بمناسبة العيد الوطني الجمعة، 13 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 00:00 (GMT+0400) عُمان تقابل البرازيل ودياً في مسقط بمناسبة العيد الوطني البرازيل ستلعب في الدوحة قبل الذهاب لمسقط دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أفضت المفاوضات التي دارت قبل فترة بين الاتحاد العُماني لكرة القدم ونظيره البرازيلي عن التوصل إلى اتفاق لإجراء مباراة ودية بين منتخبي البلدين في مسقط، وذلك في 17 نوفمبر/تشرين الثاني الحالي، في إطار احتفالات سلطنة عُمان بيومها الوطني. وستستغل عُمان فرصة وجود المنتخب البرازيلي في المنطقة لإجراء المباراة، إذ أن أبطال "السامبا" سيخوضون في 14 من الشهر الجاري مباراة ودية مع المنتخب الإنجليزي في العاصمة القطرية الدوحة. روابط ذات علاقة كأس العالم للقارات.. الوجهة المقبلة لعشاق كرة القدم البرازيل تهزم كوستاريكا وتواجه غانا بنهائي مونديال الشباب "ماكرون قصار" أدهشوا العالم بفنون كرة القدم عبر التاريخ ولم تقدم مسقط المزيد من التفاصيل حول عقد إقامة هذه المباراة، كما لم تعلق على التقارير التي كانت قد ذكرت أن التكلفة تتجاوز مليون ونصل المليون دولار. وكان الاتحاد العُماني قد أعلن نهاية أكتوبر/تشرين الأول الماضي عن التوصل لاتفاق مبدئي لإقامة مباراة دولية ودية مع البرازيل في مسقط ضمن احتفالات السلطنة بالعيد الوطني التاسع والثلاثين. وقال الاتحاد آنذاك أن الاتصالات: "وصلت إلى مرحلة متقدمة،" وفقاً لموقع الاتحاد الآسيوي لكرة القدم.  وستكون هذه أول مباراة دولية رسمية للمنتخبين على مستوى الفريق الأول، علماً أن المنتخب العماني سيلتقي في 14 نوفمبر/تشرين الثاني مع أستراليا في مسقط ضمن تصفيات كأس آسيا 2011، في مباراة إياب سيحاول خلالها العُمانيون الثأر لخسارتهم ذهاباً بهدف دون مقابل. 