 CNNArabic.com - ابراهيموفيتش: لست إيتو لكني سأحقق ما حققه مع برشلونة 1400 (GMT+04:00) - 27/08/09 ابراهيموفيتش: لست إيتو لكني سأحقق ما حققه مع برشلونة هل يحقق ابراهيموفيتش في برشلونة ما حققه في الانتر   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أكمل المهاجم السويدي زلاتان ابراهيموفيتش انتقاله إلى نادي برشلونة الإسباني مقابل 46 مليون يورو بالإضافة إلى انتقال المهاجم الكاميروني صامويل إيتو إلى صفوف الإنتر وإعارة البيلاروسي الكسندر هليب. وبعد اجتياز اللاعب السويدي الفحص الطبي في برشلونة والذي أظهر وجود كسر في عظام يده اليسرى، قام بتوقيع عقده مع الفريق الذي يمتد لخمسة مواسم اعتباراً من الموسم الجديد الذي يبدأ الشهر المقبل. وأبدى اللاعب السويدي سعادة كبيرة بانتقاله للنادي الكتالوني وقال في مؤتمر صحفي عقده في "الكامب نو" معقل برشلونة: "إنها خطوة مهمة في حياتي، تأتي الفرص للتطور ويجب استغلالها، رغبتي بالنتقال لبرشلونة فاقت رغبتي بالبقاء مع الإنتر." وكشف اللاعب السويدي عن أن رئيس ناديه السابق ماسيمو موراتي أعطاه الضوء الأخضر للانتقل إلى برشلونة منذ شهور، لكنه قال يجب انتظار عرض برشلونة. وأضاف إبراهيموفيتش: "موراتي ساعدني بطرق عديدة، لقد فعل كل شيء لي ولعائلتي، وقلت له منذ أشهر، لن يظفر بي أحد، النادي الوحيد الذي يمكن أن يحصل على خدماتي هو برشلونة فقط، فقال لي، إذا كنت تريد الانتقال لبرشلونة فسيتحقق لك ذلك، لهذا لموراتي كل احترامي، لأنه ليس من السهل على الفريق أن يتخلى عن أحد لاعبيه الكبار." روابط ذات علاقة البرازيلي "ماكوسيل" إلى صفوف برشلونة بـ 4.5 مليون يورو الكاميروني صامويل إيتو في طريقه إلى إنتر ميلان وتمنى اللاعب البالغ من العمر 27 عاماً من أن يكون قادراً على ملئ الفراغ الذي سيخلفه رحيل إيتو عن الفريق، وقال :"لست هنا لأكون صامويل إيتو، أنا شخص آخر، شخص جديد لكني سأحاول تحقيق ما حققه مع الفريق أو أكثر من ذلك." من جانبه أشاد رئيس نادي برشلونة خوان لابورتا بلاعبه الجديد، وقال إنه: "لاعب كبير، ويملك مشاعر قوية، وكان يرغب بالالتحاق ببرشلونة"، أما مدرب الفريق غوارديولا فقد قال: "زلاتان كان اللاعب المثالي بالنسبة لنا، ونحن حقاً سعداء لقدومه إلينا." وسيرتدي ابراهيموفيتش الرقم تسعة، وهو الرقم الذي كان يحمله ايتو في الفريق، وتجمع عشرات الآلاف من أنصار برشلونة في الكامب نو للترحيب بنجمهم الجديد." وفي جانب الإنتر، أصدر النادي الإيطالي على موقعه على الإنترنت بياناً رحب فيه بنجمه الجديد صامويل إيتو، مشيراً إلى أن تقديم اللاعب لجماهير النادي سيتم الثلاثاء. وذكر البيان أن كل شخص في نادي إنتر ميلان والمشجعين يرحبون بإيتو، وهم فخورون جداً لقدومه للنادي، وواثقون من تحقيق الإنجازات معاً. من جانبه قال إيتو بعد تجاوزه للفحص الطبي: "لقد صنعت التاريخ مع برشلونة، لقد الماضي انتهى الآن، وقصة جديدة تبدأ الآن مع الإنتر، أريد مغامرة جديدة وآمل أن تسير الأمور على ما يرام." وأضاف: "اعد الجماهير أني سأعمل كما عملت دوماً، هذا أساس في كل شيء، أنا أؤمن بقدراتي وقدرات الفريق، وسأستمر في تسجيل الأهداف وأنا اعلم أني سأكون قادراً على ذلك." 