 CNNArabic.com - مايكل أوين ينتقل رسمياً إلى مانشستر يونايتد 1600 (GMT+04:00) - 03/08/09 مايكل أوين ينتقل رسمياً إلى مانشستر يونايتد مايكل أوين أمام فرصةالعودة لصفوف المنتخب الإنجليزي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعلن نادي مانشستر يونايتد، بطل الدوري الإنجليزي الممتاز، عن تعاقده مع اللاعب الإنجليزي مايكل أوين، في صفقة انتقال حر، بعد انتهاء عقد اللاعب مع ناديه السابق نيوكاسل يونايتد، الذي هبط لمصاف أندية الدرجة الأولى. وأعرب النادي من خلال موقعه على شبكة الانترنت عن سعادته للتعاقد مع نجم بحجم أوين، لمدة عامين اعتباراً من الموسم المقبل. ونقل الموقع الرسمي للنادي عن مدربه، سير أليكس فيرغسون قوله :"مايكل لاعب من طراز فريد، وهو من ضمن لاعبي الصف الأول في العالم، لقد أثبت أنه هداف متميز، وهذا ما تثبته الأرقام، ونعتقد أنه سيقدم إضافة رائعة لفريقنا." روابط ذات علاقة برشلونة ينافس الريال على فيلا ومصير إيتو ما زال معلقاً تيفيز يدير ظهره لـ42 مليون دولار تاركاً المان يونايتد تشيلسي يرفض عرض مانشستر سيتي لضم جون تيري من جانبه روى أوين كيفية تعاقد مع النادي العريق قائلاً:"كنت بدأت الحديث مع أصدقائي عن النادي الذي يمكن أن ألعب معه الموسم المقبل، فتلقيت اتصالاً من فيرغيسون يدعوني فيه لتناول طعام الفطور." ويتابع أوبن:"التقينا في اليوم التالي، وأثناء تناول الطعام أخبرني بأنه يرغب في التعاقد معي، فوافقت فوراً دون لحظة تردد." ويمضي أوين بالقول:"إنها فرصة رائعة بالنسبة لي، وسوف أتمسك بها بكلتا يدي، أنا سعيد لأني أصبحت لاعباً في مانشستر يونايتد، ولحسن حظي أني أعرف عدداً جيداً من اللاعبين هنا، أود أن أشكر سير أليكس للثقة التي منحني إياها، كما أؤكد له أني سأرد له الجميل في الملعب بتسجيل الكثير من الأهداف وتقديم أداء متميز." وتأتي صفقة تعاقد الشياطين الحمر مع أوين لتعويض غياب لاعبيه المميزين البرتغالي كريستيانو رونالدو المنتقل حديثاً لريال مدريد الإسباني، والأرجنتيني كارلوس تيفيز الذي رفض تجديد عقده مع الشياطين، وأكدت تقارير قرب انتقاله للعب في صفوف مانشستر سيتي. وكان أوين والمعروف بالفتى الذهبي، أحد أبرز مهاجمي المنتخب الإنجليزي في العقد الماضي، كما تميز اللاعب في ليفربول الإنجليزي عندما اختير وهو في صفوفه كأفضل لاعب في أوروبا في الموسم 2000-2001. انتقل بعدها اللاعب إلى ريال مدريد الإسباني والذي قضى معه موسماً واحداً لم يكن موفقاً فيه، في وقت كان الريال يزخر بعمالقة الكرة العالمية، ما دعا النجم إلى العودة إلى إنجلترا ولكن مع نادي نيوكاسل يونايتد. 