 CNNArabic.com - السد يفوزعلى الغرافة ويهدي صدارة الدوري القطري للريان 2312 (GMT+04:00) - 23/02/09 السد يفوزعلى الغرافة ويهدي صدارة الدوري القطري للريان الريان يستعيد الصدارة بفارق الأهداف عن السد دبي، الامارات العربية المتحدة (CNN)-- فقد فريق الغرافة صدارة بطولة دوري نجوم قطر، بعد هزيمته أمام مضيفه فريق السد، بهدفين مقابل هدف، في ختام مباريات الجولة الحادية والعشرين مساء السبت. شهد إستاد جاسم بن حمد إحدى مفاجآت الدوري القطري، بعد أن فاز فريق السد، على الغرافة، بهدفين لهدف، بعدما كان متقدماً بهدف مبكر أحرزه المهاجم البرازيلي كليمرسون في الدقيقة التاسعة. وقبل نهاية المباراة بسبع دقائق، أحرز علي حسن عفيف هدف التعادل للسد، قبل أن يغتال الغاني إغييمانغ أبوكو، مهاجم السد أفراح جماهيرالغرافة، حينما أحرز هدف الفوز لفريقه في الدقيقة 88 قبل دقيقتين من نهاية المباراة. روابط ذات علاقة الريان يفوز على الغرافة وينفرد بالقمة القطرية الريان يحتفظ بصدارة الدوري القطري والغرافة يلاحقه بهذه النتيجة فقد الغرافة صدارة جدول المسابقة، بعد أن توقف رصيده عند 42 نقطة، في حين ارتفع رصيد السد إلى 41 نقطة. واستعاد فريق الريان الصدارة في لعبة "الكراسي الموسيقية" مع الغرافة، بعد أن فاز علي ضيفه، قطر بهدف دون رد، مستغلاً خسارة الغرافة أمام السد، ليرفع رصيده الى 42 نقطة، بفارق الأهداف عن الغرافة. كانت مباريات الجولة الحادية والعشرين، من دوري نجوم قطر قد بدأت الجمعة، بثلاثة لقاءات، في المباراة الأولى خطف العربي فوزاً كبيراً ومفاجئاً، على مضيفه الخور، بأربعة أهداف مقابل هدفين، ليرتفع رصيد الأول إلى 22 نقطة، إلا إنه مازال يحتل المركز الثامن، في حين توقف رصيد الخور عند 29 نقطة ويحتل المركز الخامس. وفي اللقاء الثاني، حقق فريق أم صلال فوزاً "طبيعياً" على مضيفه السيلية، بهدفين لهدف، ليستمر السيلية في المركز العاشر والأخير برصيد عشرة نقاط، فيما وصل رصيد أم صلال إلى 27 نقطة ويحتل المركز السادس . وخطف فريق الخريطيات نقطة ثمينة من مضيفه الوكرة، بتعادلهما بهدفين لهدفين، ليتراجع الأخير إلى المركز السابع بفارق الأهداف عن أم صلال، في حين مازال فريق الخريطيات في المركز التاسع وقبل الأخير، برصيد 14 نقطة. 