 CNNArabic.com - البرازيلي رونالدو يعود للملاعب بعد غياب طويل 1400 (GMT+04:00) - 04/04/09 البرازيلي رونالدو يعود للملاعب بعد غياب طويل تاريخ حافل لرونالدو مع نواد شهيرة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- عاد المهاجم البرازيلي المخضرم رونالدو إلى الملاعب، الأربعاء، بعد غياب دام أكثر من عام بسبب إصابة في الركبة.   وخاض رونالدو (32 عاما)، الذي لمع نجمه مع منتخب البرازيل قبل سنوات عدة، أول مباراة رسمية له، منذ تعرضه لإصابة في الركبة في فبراير/شباط الماضي، كبديل مع نادي كورنيثيانز في مباراة بكأس البرازيل لكرة القدم. روابط ذات علاقة رونالدو يهزم زيدان في مباراة خيرية بالمغرب رونالدو يشكك بمستقبله الرياضي ودخل المهاجم العتيد، في الدقيقة 66 من المباراة، التي فاز فيها كورنثيانز بهدفين مقابل لا شيء على نادي ايتومبيارا، دون جهد يذكر من رونالدو الذي لم يقدم أداء مثيرا. وكان رونالدو، الذي حاز على لقب لاعب العام في العالم ثلاث مرات، أعلن في نوفمبر/تشرين ثاني الماضي إنه قد يعتزل، وقال "لا أعرف إن كنت سأواصل اللعب، أم كنت سأعتزل." وفقا لما نقلته عنه الصحف الإيطالية. وأصيب اللاعب البرازيلي في ركبته اليسرى أثناء اللعب مع فريقه السابق "إيه سي ميلان،" ثم غادر النادي الإيطالي" بعد أن انتهى عقده معه. ولعب رونالدو مهاجما في نواد دولية شهيرة مثل برشلونة وريال مدريد وإنتر ميلان، وكان قد رفض قبل أشهر عرضا للانضمام إلى نادي ساينا. 