 CNNArabic.com - الريال وبرشلونة يحققان بداية قوية بفوز خامس "بالليغا" الثلاثاء، 27 تشرين الأول/أكتوبر 2009، آخر تحديث 20:00 (GMT+0400) الريال وبرشلونة يحققان بداية قوية بفوز خامس "بالليغا" إبراهيموفيتش يحتفل بافتتاح التسجيل بمرمى ملقا دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)--  تواصل تقاسم قمة الدوري الإسباني الممتاز السبت، بين عملاقي كرة القدم في البلاد، ريال مدريد وبرشلونة، في الجولة الخامسة من البطولة، بعد تحقيق كل منهما لخمسة انتصارات متتابعة، إذ تمكن الأول، المتصدر بفارق الأهداف، من التغلب على تنريفى بثلاثية نظيفة، فيما تمكن البارسا من الفوز على ملقا بهدفين دون مقابل. وتمكن النادي الملكي، الذي قام بصفقات خيالية لضم لاعبين جدد إلى صفوفه، من رؤية ترجمة هذه السياسة على الأرض بوسط أداء لاعبيه بملعبه البيرنباو، حيث تمكن الهداف الفرنسي كريم بنزيمة، من افتتاح التسجيل في الدقيقة 47  من الشوط الثاني، قبل أن يضيف هدفاً ثانياً في الدقيقة 58. وعزز النجم البرازيلي كاكا النصر بهدف ثالث في الدقيقة 76، بعد أداء عادي من كلا الفريقين بالشوط الأول. روابط ذات علاقة رونالدو وكاكا يقودان الريال لفوز رابع في الدوري الإسباني ورفع برشلونة، بطل أوروبا، رصيده إلى 15 نقطة ليعادل خصمه اللدود الريال، عندما افتتح زلاتان إبراهيموفيتش الهدف الأول بشباك صاحب الأرض ملقا، محققا تسجيله الخامس للأهداف بلقاءاته الخمسة في صفوف البارسا، وذلك بعد أن كانت هناك شكوك حول مشاركته في اللقاء بعد إصابته في اللقاء مع راسينغ سانتاندير الثلاثاء والذي انتهى بفوز برشلونة بأربعة أهداف لواحد. وفي الدقيقة  39، تسلم كرة إبراهيموفيتش كرة سريعة من نظيره ايونيل ميسي، وتحكم بها بمهارة قبل أن يهز شباك ملقا للمرة الأولى. ومن جهته تمكن قلب دفاع البارسا جيرارد بيك من تسجيل هدفه الثاني في هذا الموسم، والثاني لفريقه في مرمى ملقا، في الدقيقة 58، بعد أن تمكن من تحويل ضربة الإسباني أكسافي هرنانديز  العرضية إلى هدف محقق. وزيادة في مآسي ملقا، طرد مهاجمة ألبرت لوكي مع اقتراب نهاية اللقاء في الدقيقة 85. يذكر أنه في لقاءات أخرى تمكن إشبيلية من التشبث بالمركز الثالث، بعد اكتساحه أتلاتيكو بلباو برباعية نظيفة، حيث تمكن لاعبوه ديرني ريناتو وألفارو نيغرادو وفريدريك كانوتي من تسجيل الأهداف الثلاثة الأولى بالشوط الأول، ليعززها خسيوس نافاز بهدف رابع بالشوط الثاني. وانتهى لقاء أتليتيكو مدريد وفالنسيا بالتعادل الإيجابي بهدفين لكل منها، حيث سجل للأول كل من بابلو هنرانديز وديفيد سانشيز فيا في الدقيقتين 24 و26، فيما سجل للثاني كل من سيرجيو ليونيل إغويرو واكسي رودريغز في الدقيقتين 7 و90. 