 CNNArabic.com - النصر السعودي يعترض على قرار تأجيل مواجهته مع الحزم 1300 (GMT+04:00) - 18/09/09 النصر السعودي يعترض على قرار تأجيل مواجهته مع الحزم متابعة - سعيد الهلال النصر يعترض على القرار لتأثيره على جدوله المزدحم الرياض، المملكة العربية السعودية (CNN)-- قدمت إدارة نادي النصر السعودي لكرة القدم، اعتراضاً على قرار اللجنة الفنية بالاتحاد السعودي لكرة القدم، والتي قررت تأجيل المباراة المرتقبة بين فريقي النصر والحزم وذلك ضمن مباريات الجولة الافتتاحية لدوري زين السعودي للمحترفين. وجاء في خطاب الاعتراض أن فريقها الأول أكمل استعداده للمباراة وأن الأمر هو إصابة لاعب واحد بأنفلونزا الخنازير ومجرد اشتباه في خمسة لاعبين بالإصابة بذات المرض، وان فريق الحزم يضم في صفوفه 37 لاعب على أتم الاستعداد بالمشاركة في المباراة. روابط ذات علاقة تصريحات بن تركي حول الدوخي تتفاعل.. والدويس يشهد فيصل بن تركي: قضية انتقال أحمد الدوخي أصبحت فزورة رمضانية وذكر خطاب الاعتراض أنه ليس هناك ما يمنع من إقامة المباراة التي بيعت تذاكرها كاملة، بالإضافة إلى صعوبة تحديد موعد لاحق للمباراة لازدحام برنامج مشاركات الفريق النصراوي الذي تنتظره مشاركة خارجية في بطولة الأندية الخليجية الـ25، بالإضافة إلى مشاركته في أربع بطولات محلية. وكانت لجنة المسابقات بالاتحاد السعودي لكرة القدم، قد أعلنت تأجيل المباراة بطلب من نادي الحزم الذي أعلن إصابة حارس مرمى الفريق الأول لكرة القدم فهد الوابل بمرض أنفلونزا الخنازير. وأعلن النادي أن هناك اشتباهاً بإصابة عدد من لاعبي وإداريي الفريق بالمرض، هم أحمد مناور و عبدالله آل حيدر ووليد السبهان وخالد ناصر والسنغالي محمد روبيز، وإداري الفريق زهير الروضان وطبيب النادي التونسي كريم شبوح. ووفقاً لنادي النصر، فقد تم تحويلهم إلى مجمع الرياض الطبي بالرياض الذي قام بإجراء فحوصات طبية ستظهر نتائجها الخميس، و حفاظا على سلامة اللاعبين من انتقال العدوى بينهم وبين الفريق المنافس، اتخذ القرار بالتأجيل، على أن تعقد اللجنة الفنية بالاتحاد السعودي لكرة القدم اجتماعاً بين مسئولي الفريقين الأربعاء بمقر الاتحاد السعودي بالرياض لتحديد موعد جديد للمباراة يتفق عليه الطرفين. ويعتبر اللاعب فهد الوابل ثاني رياضي سعودي يصاب بالمرض بعد اللاعب الدولي السابق سامي الجابر المشرف العام على فريق الهلال السعودي الذي أصيب بالمرض وتعافى منه في غضون ثلاثة أيام. 