 CNNArabic.com - الحضري يرفض عرضاً "لا يناسب طموحاته" من "ديار بكر" 1300 (GMT+04:00) - 31/07/09 الحضري يرفض عرضاً "لا يناسب طموحاته" من "ديار بكر" الحضري ما يزال يبحث عن فريق للموسم المقبل دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- ذكر الحارس الدولي المصري عصام الحضري، أنه رفض عرضاً تقدم به نادي "ديار بكر" التركي لضمه بين صفوفه في الموسم القادم. وقال الحضري إن أسباب الرفض تكمن في صعوبة الإقامة في ديار بكر، إلى جانب أن النادي التركي الصاعد حديثاً من دوري الدرجة الثانية "لا يتناسب مع طموحاته." روابط ذات علاقة ضربة جديدة لـ"الفراعنة": الفيفا يوقف الحضري 4 شهور الحضري باق بتصفيات المونديال بعد تجميد عقوبته دولياً حسن حمدي: ينتابني قلق شديد على مستقبل فريق الأهلي وعن وجهته القادمة أشار الحضري على موقعه الرسمي، إلى أنها قد تحسم خلال الأيام القليلة الآتية، وقال إنه قد يطير إلى سويسرا خلال فترة وجيزة لإنهاء متعلقاته بصورة نهائية مع نادي سيون، تمهيداً لانتقاله إلى ناد آخر. تأتي هذه التطورات في مصير الحضري بعد أسبوع على موافقة المحكمة الرياضية على تجميد العقوبة التي قررتها لجنة فض المنازعات بالاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا"، بحقه وبحق نادي "إف سي سيون" السويسري، في القضية التي أقامها النادي "الأهلي" المصري. ويمنح هذا القرار فرصة للحضري لاستكمال مشواره مع المنتخب المصري في التصفيات الأفريقية المزدوجة المؤهلة لبطولتي كأس العالم "جنوب أفريقيا 2010"، وكأس الأمم الأفريقية "أنغولا 2010"، وهي التصفيات التي يكون فيها "الفراعنة" بأمَّس الحاجة لحارس مرماهم الأساسي. وكانت لجنة فض المنازعات قد قررت في منتصف أبريل/ نيسان الماضي، إيقاف الحضري لأربعة شهور، اعتباراً من بداية أغسطس/ آب المقبل، بالإضافة إلى تغريمه مبلغ 900 ألف يورو، وهو القرار الذي سبب قلقاً للجهاز الفني للمنتخب، خاصة في ظل عدم توافر بديل على نفس المستوى. وذكرت المحكمة الرياضية، في جلستها الثلاثاء، حسبما نقل الموقع الرسمي للفيفا، أن "جميع قرارات لجنة فض المنازعات قد أصبحت مجمدة وغير جارية التنفيذ"، حتى يتم البت في الحكم في فترة أقصاها أربعة أشهر، من تاريخ تسلمها ملف القضية. 