 CNNArabic.com - اتحاد جدة يقيل كاليرون ويتعاقد مع البرتغالي بيسيريو 1519 (GMT+04:00) - 07/02/09 اتحاد جدة يقيل كاليرون ويتعاقد مع البرتغالي بيسيريو القرار جاء بعد تراجع نتائج الفريق الرياض، المملكة العربية السعودية (CNN)-- أقال نادي اتحاد جدة السعودي مدربه الأرجنتيني "جابريل كالديرون" من منصبه كمدير فني، بعد تراجع نتائج الفريق في الآونة الأخيرة، حيث تمثلت آخر خيبات الأمل بالخروج من الدور نصف النهائي لبطولة كأس الأمير فيصل بن فهد، على يد فريق النصر، بعد الخسارة بهدف دون رد. وقرر أعضاء النادي خلال الاجتماع الذي عقد بمنزل رئيس هيئة أعضاء شرف النادي، وضم رئيسه، وعضو الشرف، منصور البلوي، التعاقد مع المدرب البرتغالي " بيسيريو"، الذي سبق له تدريب فريق الهلال السعودي، قبل موسمين. روابط ذات علاقة السعودية: الاتحاد يكتسح الوطني بسبعة أهداف ويتصدر الدوري السعودي: الوطني يفجر المفاجأة ويتعادل مع الهلال السعودية: مهمة سهلة للاتحاد والهلال وصعبة للشباب وجاء تعاقد نادي الإتحاد مع بيسيريو، بعد أن اتفق المشرفون عليه على ضرورة أن يكون المدرب الجديد قد سبق العمل في الدوري السعودي، حتى يتأقلم سريعا مع الفريق، نظرا للمنافسات الدائرة في أكثر من بطولة، إذ يسعى الفريق للقلب بطولة دوري المحترفين، الذي يحتل فيه المركز الثاني بـ 43 نقطة، بفارق الأهداف مع فريق الهلال.    وكلف مجلس إدارة النادي ، الجهاز المعاون للمدرب المقال، بقيادة  المدرب المساعد "إدواردو،" الإشراف على تدريبات الفريق، لحين وصول المدير الفني الجديد.   وكان كالديرون قد غادر جدة، عقب خسارة فريقه أمام النصر في نصف نهائي بطولة كأس الأمير فيصل بن فهد، متوجها إلى بلاده للاطمئنان على زوجته التي ترقد في إحدى المستشفيات. وقد منح الجهاز اللاعبين  إجازة عقب مباراة النصر لمدة يومين، باستثناء البرازيلي  ريناتو، والمغربي هشام بوشروان ، بهدف إخضاعهما لبرنامج تأهيلي تحضيراً للمرحلة المقبلة ، التي ستبدأ بلقاء فريق الرائد في الدور الـ16 لبطولة كأس ولي العهد.      