 CNNArabic.com - الأهلي يهزم طلائع الجيش ويعتلي صدارة الدوري المصري 1248 (GMT+04:00) - 12/09/09 الأهلي يهزم طلائع الجيش ويعتلي صدارة الدوري المصري الأهلي اعتلى الصدارة بعد فوزه على طلائع الجيش دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- حقق الأهلي فوزاً مهماً على طلائع الجيش، اعتلى به صدارة الدوري المصري لكرة القدم، وذلك ضمن المرحلة الرابعة للبطولة، بعد فوزه على طلائع الجيش بأربعة أهداف لهدفين. وبهذا الفوز ارتفع رصيد الأهلي من النقاط إلى 10، ليحتل المركز الأول، وبفارق ثلاث نقاط ن أقرب منافسيه اتحاد الشرطة والزمالك وبتروجيت، فيما تجمد رصيد طلائع الجيش عند أربع نقاط محتلاً المركز العاشر. روابط ذات علاقة "حمى" التخلص من المدربين تنتقل لـ"المصري" البورسعيدي تقارير: أبوتريكة يتمسك بالصوم في مباراة رواندا ولم يستطع لاعبو الأهلي تحقيق هدف مبكر، وانتظروا حتى الوقت بدل الضائع من الشوط الأول، ليفتتحوا التسجيل عبر اللاعب هاني العجيزي، منهياً الشوط الأول بتقدم الأهلي بهدف نظيف. وفي الشوط الثاني بدا لاعبو الأهلي أكثر جدية وتصميماً على إحراز الأهداف، وتحقق لهم ذلك سريعاً بعدما استطاع المحترف الليبيري فرانسيس دوفوركي من تسجيل الهدف الثاني في الدقيقة 48 من عمر المباراة، بعدما تلقى تمريرة محكمة من أحمد حسن سددها دوفوركي داخل المرمى. واستمر الضغط الأهلاوي على مرمى طلائع الجيش، حتى جاءت الدقيقة 61 والتي شهدت هدفاً ثالثاً للأهلي عبر لاعبه الجديد شريف عبد الفضيل الذي قدم من الإسماعيلي بداية الموسم، بعدما تلقى تمريرة من سيد معوض لم يتأخر عبد الفضيل من إسكانها الشباك. ولم يتوقف لاعبو الأهلي عن تقديم عرض أسعد جماهيره، خصوصاً التألق الذي بدا عليه اللاعب أحمد حسن، الذي صال وجال في أرضية الملعب، وجاء الهدف الرابع في الدقيقة 75 عبر لاعب الوسط معتز إينو، بعد هجمة منظمة بين أحمد حسن ودوفوركي، تهيأت أمام إينو الذي أودعها الشباك هدفاً رابعاً. وبدا التراخي واضحاً على لاعبي الأهلي بعد الهدف الرابع، ما فتح المجال للاعب الجيش صلاح أمين من إحراز هدفين متتاليين في الدقيقتين 84 و 87، لتنتهي المباراة بنتيجة أربعة أهداف لهدفين، وشهدت المباراة حالتي طرد، فتم طرد لاعب الأهلي عبدالله فاروق في الدقيقة 82، ولاعب الجيش حسام عبدالعال في الدقيقة 87. 