 CNNArabic.com - "فرانس فوتبول" تعلن المرشحين لجائزة "أفضل لاعب بالعالم" الأربعاء, 21 تشرين الأول/أكتوبر 2009, آخر تحديث 19:53 (GMT+0400) "فرانس فوتبول" تعلن المرشحين لجائزة "أفضل لاعب بالعالم" ميسي أبرز المرشحين للفوز بالجائزة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعلنت مجلة "فرانس فوتبول" الشهيرة المتخصصة بكرة القدم، أسماء اللاعبين المرشحين للفوز بجائزتها السنوية لأحسن لاعب في العالم، والتي غالباً ما تكون مقدمة لإعلان نفس الفائز بجائزة الاتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا". وكما كان متوقعاً فقد تصدر قائمة اللاعبين، الأرجنتيني والمرشح الأبرز لنيل الجائزة لونيل ميسي نجم برشلونة الإسباني، كما ضمت منافسه الأقوى البرتغالي لاعب ريال مدريد الإسباني كريستينو رونالدو. روابط ذات علاقة ميسي كتالوني حتى عام 2016 والأعلى أجراً في النادي برشلونة يضمن تواجد 8 من لاعبيه بكأس العالم و5 بالانتظار وحفلت القائمة بأسماء بطل أوروبا وصاحب الثلاثية التاريخية نادي برشلونة الإسباني، إذ تواجد ستة من اللاعبين الكتالونيين في القائمة هم الأرجنتيني ليونيل ميسي، والسويدي زلاتان إبراهيموفيتش، والفرنسي تيري هنري والإسبانيان أندريس أنييستا وتشابي هرنانديز العاجي يايا توريه. وكما هي المنافسة دائماً على لقب الدوري، فإن المنافسة حاضرة مع الريال على لقب أفضل لاعب في العالم، إذ رشح للجائزة أربعة من لاعبي النادي الملكي، هم البرتغالي كريستيانو رونالدو، والبرازيلي ريكاردو كاكا، والفرنسي كريم بنزيمة، والإسباني إيكر كاسياس. وضمت القائمة أيضاً كلاً من الروسي أندريه أرشافين (أرسنال) والبرازيلي دييغو (اليوفنتوس) والعاجي ديديه دروجبا (تشيلسي) والبوسني ديزيكو (فولفسبورج) والإسبانيان سيسك فابريجاس (أرسنال) وفيرناندو توريس (ليفربول) والأورغوياني دييغو فورلان (أتليتكو مدريد). كما ضمت الإنجليزي ستيفن جيرارد (ليفربول)  والاسكتلندي رايان جيجز (مانشستر يونايتد) والفرنسي جوروكوف (بوردو) والبرازيلي خوليو سيزار (إنترناسيونالي) والإنجليزي فرانك لامبارد (تشيلسي) والبرازيلي مايكون (إنترناسيونالي) والبرازيلي الآخر لويس فابيانو (أشبيلية) والفرنسي فرانك ريبيري (بايرن ميونخ) والإنجليزي واين روني (مانشستر يونايتد) والإنجليزي جون تيري (تشيلسي) والصربي فيديتش (مانشستر يونايتد) والإسباني ديفيد فيا (فالنسيا). 