 CNNArabic.com - فولفسبورغ بطلاً للدوري الألماني للمرة الأولى في تاريخه 1201 (GMT+04:00) - 23/06/09 فولفسبورغ بطلاً للدوري الألماني للمرة الأولى في تاريخه فرحة عارمة للاعبي الفريق والمشجعين فولفسبورغ، ألمانيا (CNN) -- اجتاحت ألمانيا احتفالات عارمة، بعد أن أحرز فريق فولفسبورغ لقب دوري الدرجة الأولى الألماني لكرة القدم للمرة الأولى في تاريخه، بعد أن سحق فيردر بريمن بخمسة أهادف مقابل هدف في لقاء جرى بينهما السبت. وعمليا، فاز فولفسبورغ بالبمارة مبكرا، عندما تقدم بثلاثة أهادف نظيفة بعد مرور 26 دقيقة فقط من زمن اللقاء بفضل هدف لزفيزدان ميسيموفيتش في الدقيقة الرابعة ووآخر لجرافيتي في الدقيقة 15 وثالث سجله سيباستيان برودل لاعب بريمن في شباك فريقه عن طريق الخطأ. وقلص بريمن الفارق عندما سجل هدفا عبر البرازيلي دييغو قبل أن يحرز مواطنه جرافيتي هداف الدوري هذا الموسم والبوسني ايدين جيكو هدفين اخرين لفولفسبورغ في الشوط الثاني. روابط ذات علاقة بايرن ميونخ وفولفسبورغ عالقان في قمة ألمانيا تألق ألماني بالجملة في كأس الاتحاد الأوروبي بايرن ميونيخ يفوز بلقب الدوري للمرة الـ21 والفوز هو بمثابة مناسبة لتوديع المدرب فيليكس ماغاث الذي حقق آخر انجازاته مع  فولفسبورغ قبل أن ينتقل لتدريب شالكه الموسم المقبل. وقال ماغاث "اعتقد أن فولفسبورغ سيكون مرشحا للقب آخر في المستقبل أيضا..لقد وضعنا فريقا من الشباب الذين يتوقون لآفاق رائعة." وأضاف "انه حلم تحول إلى حقيقة.. قبل بداية الموسم لم أظن مطلقا أن لدينا فرصة للفوز باللقب.. ولكن اللاعبين يستحقون ذلك، وذهابي الآن سيكون من صعبا جدا." وأصبح فولفسبورغ الذي لم يفز بأي لقب من قبل أول فريق في تاريخ الدوري الألماني يملك بين صفوفه لاعبين اثنين سجلا 20 هدفا أو أكثر في موسم واحد بعد أن أحرز جرافيتي 28 هدفا وجيكو 26 هدفا. وانتزع بايرن ميونيخ الذي دخل الجولة الأخيرة وهو متأخر بنقطتين عن الصدارة المركز الثاني الذي يؤهل صاحبه بشكل مباشر لدوري أبطال أوروبا بالفوز 2-1 على شتوتجارت الذي احتل المركز الثالث وسيلعب في الأدوار التمهيدية لدوري الأبطال. 