 CNNArabic.com - برشلونة يمحو أحزانه الأوروبية بسداسية في سرقسطة الأربعاء، 25 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 18:00 (GMT+0400) برشلونة يمحو أحزانه الأوروبية بسداسية في سرقسطة لاعبو برشلونة وفرحة مشروعة   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- سحق فريق برشلونة، ضيفه ريال سرقسطة بستة أهداف، في المباراة التي جمعتهما الأحد في الكامب نو، ضمن الجولة الثامنة للدوري الإسباني لكرة القدم، ليعتلي الفريق الكاتالوني قمة الترتيب بـ 21 نقطة. وبدأ برشلونة المباراة بشكل قوي، سعياً منه لمصالحة جماهيره بعد خسارته أمام روبن كازان الروسي في دوري أبطال أوروبا، وتعادله أمام فالنسيا في الدوري المحلي، فحاول الفريق تسجيل هدف مبكر، إلا إن حارس سرقسطة كان لكل المحاولات بالمرصاد. روابط ذات علاقة لقب أوروبا في البيرنابيو قد يتحول إلى كابوس لبرشلونة عقم الهجوم يكبل الريال أمام خيخون وبرشلونة يتطلع للصدارة وحملت الدقيقة 24 الهدف الأول لبرشلونة عبر لاعبه سيدو كيتا، عندما حول تمرير من ليونيل ميسي رأسية سكنت شباك سرقسطة، معلنة الهدف الأول في المباراة. وبعد أربع دقائق فقط تمكن اللاعب السويدي زلاتان إبراهيموفيتش من تسجل الهدف الثاني، بعد تنفيذ ضربة حرة مباشرة أطلقها كالصاروخ، إلى مرمى الضيوف، لم يستطع الحارس إبعادها لقوتها، فسكنت الشباك هدفاً ثانياً لبرشلونة، وسادساً لإبرا في الدوري. وقبل نهاية الشوط الأول، عاد اللاعب المالي سيدو كيتا وسجل الهدف الثالث لفريقه والثاني له، بعدما تلقى تمرير متقنة من إبراهيموفيتش، سدده الأول في المرمى. وشهد الشوط الثاني من المباراة، تسجيل ثلاثية أخرى لبرشلونة، بدأها إبراهيموفيتش، ثم ميسي بعد أن أهدر العديد من الفرص، ثم سجل كيتا الهدف السادس، والهاتريك الاول له مع برشلونة، كما سجل الضيوف هدفاً وحيداً عبر اللاعب خورخي لوبيز. 