 CNNArabic.com - الترجي يحرز لقب دوري تونس بفوز ساحق على النجم 2101 (GMT+04:00) - 09/06/09 الترجي يحرز لقب دوري تونس بفوز ساحق على النجم الترجي يحرز لقبه الحادي والعشرين دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أحرز نادي "الترجي الرياضي" ببطولة دوري الرابطة التونسية لمحترفة الأولى لكرة القدم، بعدما حقق فوزاً ساحقاً على ضيفه "النجم الساحلي" بأربعة أهداف لواحد، في إطار منافسات الجولة 26 والأخيرة من البطولة، التي أحرز لقبها للمرة 21 في تاريخه. ورفع الترجي رصيده من النقاط إلى 60 نقطة، لينفرد بالصدارة، في حين سقط أقرب منافسيه "النادي الأفريقي"، في فخ التعادل أمام مضيفه "جندوبة الرياضية"، بهدف لكل منهما، ليرتفع رصيده إلى 57 نقطة، محتفظاً بالمركز الثاني من ترتيب البطولة، بينما جاء النجم في المركز الثالث برصيد 53 نقطة. وخلال موسم 2008/ 2009، أحرز فريق الترجي 18 فوزاً من 26 مباراة، وحقق التعادل في ست مباريات، وخرج خاسراً في مباراتين، في حين حقق النادي الأفريقي الفوز في 16 مباراة، وتعادل في تسعة لقاءات، وخسر مباراة واحدة فقط. روابط ذات علاقة كأس تونس: "الترجي" بالمربع الذهبي ويقترب للاحتفاظ باللقب الترجي يهزم الوداد ويقترب من حمل كأس أبطال العرب وتأكد هبوط فريقي "مستقبل المرسى" صاحب المركز الثالث عشر وقبل الأخير برصيد 22 نقطة، و"جندوبة الرياضية"، الذي جاء في المركز الأخير بـ21 نقطة. وبالعودة إلى مباريات الأربعاء، فقد تمكن أسامة الدراجي، من وضع الترجي في المقدمة في الدقيقة 23، قبل أن يعزز مايكل أنيرامو الفوز في الدقيقة 42، لينتهي الشوط الأول بفوز أصحاب الأرض بهدفين دون رد. ومع بداية الشوط الثاني عاد أنيرامو ليسجل هدفاً ثالثاً للترجي، في الدقيقة 48، ليرفع رصيده الشخصي إلى 18 هدفاً، معززاً صدارته لقائمة هدافي البطولة. وتمكن سادات بوكاري من تسجيل الهدف الوحيد للنجم في الدقيقة 70، إلا أن هنري بيانفينو نجح في تسجيل هدف رابع للترجي، في الدقيقة 75، ليحسم فوز فريقه بنقاط المباراة الثلاث، معززاً انفراده باللقب. وبات الترجي قاب قوسين أو أدنى من حمل كأس دوري أبطال العرب بكرة القدم، بعدما فاز على "الوداد البيضاوي" المغربي في عقر داره على ملعب محمد الخامس في الدار البيضاء، بهدف دون رد، وذلك في ذهاب نهائي البطولة. وسوف تُقام مباراة الإياب في 21 مايو/ أيار الجاري في تونس، وسيكون أمام الترجي فرصة كبيرة لحمل الكأس الغالية. 