 CNNArabic.com - الأهلي يسمح للمحمدي بالمشاركة في مباراتين بـ"خليجي 19" 2200 (GMT+04:00) - 30/01/09 الأهلي يسمح للمحمدي بالمشاركة في مباراتين بـ"خليجي 19" حسين ياسر المحمدي سيعود للأهلي قبل لقاء الزمالك القاهرة، مصر (CNN)-- وافق النادي الأهلي علي انضمام لاعبه حسين ياسر المحمدي إلى صفوف المنتخب القطري، الذي سيشارك في بطولة كأس الخليج "خليجي 19"، التي ستقام  بالعاصمة العُمانية مسقط، في الفترة من الرابع إلى 17 يناير/ كانون الثاني المقبل. إلا أن موافقة الأهلي للاعبه القطري من أصل مصري، بالانضمام للمنتخب "العنابي"، جاءت "مشروطة"، حيث قصرها الجهاز الفني على مباراتي السعودية في الخامس من الشهر المقبل، ومع الإمارات في الثامن من الشهر نفسه، على أن يعود اللاعب للانتظام في تدريبات فريقه المصري. وفي تصريحات لـCNN بالعربية قال مدير إدارة التسويق بالنادي الأهلي، عدلي القيعي، إن الجهاز الفني طلب عودة حسين ياسر للانتظام في تدريبات الفريق، استعدادا لمباراة المؤجلة مع "الزمالك" من الأسبوع العاشر لبطولة الدوري، المقرر إقامتها الأحد 11 يناير/ كانون الثاني المقبل. وأضاف القيعي أن الأيام الماضية شهدت اتصالات مكثفة بين رئيس الاتحاد القطري لكرة القدم الشيخ حمد بن خليفة بن أحمد أل ثاني، ورئيس الأهلي حسن حمدي، من أجل الحصول علي موافقة النادي على مشاركة اللاعب في "خليجي 19"، إلا أن رئيس النادي ترك الأمر للجهاز الفني. وأشار مدير التسويق بالأهلي إلى أن لجنة الكرة نقلت رغبة الإتحاد القطري للجهاز الفني، حيث وافق المدير الفني، البرتغالي مانويل جوزيه، علي مشاركة اللاعب في مباراتي السعودية والإمارات، باعتبار أنهما الأقوى والأهم للمنتخب القطري، والاعتذار عن لقاء اليمن الذي سيقام في نفس يوم لقاء الزمالك. وبالإضافة إلى "القمة المرتقبة" مع الزمالك "غريمه التقليدي"، سوف يخوض الأهلي في الثالث من الشهر المقبل مواجهة قوية أمام فريق "الإسماعيلي"، في مباراة مؤجلة من الأسبوع الخامس لبطولة الدوري. إلى ذلك، نقل الموقع الرسمي للأهلي عن المدرب العام والقائم بأعمال مدير الكرة، حسام البدري، أن الجهاز الفني اتخذ قراره بانضمام اللاعب لصفوف المنتخب القطري، بعد دراسة مستفيضة لارتباطات الفريق خلال الفترة المقبلة. وكان المدير الفني للمنتخب القطري، الفرنسي برونو ميتسو، قد استبعد المحمدي من القائمة الأولية لبطولة "خليجي 19"، بدعوى عدم مشاركته مع الأهلي بصفة مستمرة، وهو ما دفع مسئولي الاتحاد القطري للتدخل من أجل ضم اللاعب. 