 CNNArabic.com - الإسماعيلي يطالب بحكام أجانب للمباراة الفاصلة مع الأهلي 1700 (GMT+04:00) - 18/06/09 الإسماعيلي يطالب بحكام أجانب للمباراة الفاصلة مع الأهلي   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) --  أعلن نادي الإسماعيلي المصري لكرة القدم الاثنين إرساله فاكس رسمي إلى لجنة الحكام مطالبا بإحضار حكام أجانب في حال أن أقيمت مباراة فاصلة بين الإسماعيلي والأهلي، إذا ما فاز الفريقان في مباريات الأسبوع 30 من بطولة الدوري الممتاز. وسبق للإسماعيلي المطالبة بحكام أجانب في مباراته مع نادي المصرية للاتصالات يوم 11 مايو/ أيار والتي أسفرت عن فوزه بهدف دون رد، حيث لم يكن قد لبي طلبه وكان حكام المباراة من المصريين. روابط ذات علاقة الدوري المصري: فرصة للإسماعيلي للانفراد بالصدارة الإسماعيلي يدك مرمى الزمالك بالثلاثة ويتصدر فوز الأهلي والإسماعيلي يؤجل حسم اللقب المصري ويذكر أن الإسماعيلي يحتل المركز الثاني في بطولة الدوري المصري الممتاز، برصيد 60 نقطة، حيث تمكن الأهلي، والذي له نفس عدد النقاط، من التفوق عليه بفارق الأهداف محتلا الصدارة. وينتظر أن يلتقي الإسماعيلي الأربعاء القادم مع الترسانة، في لقاء ساخن كي يعزز فرصه بالتفوق على منافسه الأهلي، الذي سيواجه فريق طلائع الجيش بنفس اليوم. وكان الأهلي  والإسماعيلي، قد فازا على منافسيهما حرس الحدود والمصرية للاتصالات، فتأجل حسم اللقب إلى الأسبوع الأخير من الدوري، وربما تحديد مباراة فاصلة بين الفريقين لتحديد حامل اللقب، في حال لم تحسم النتيجة الأسبوع المقبل. 