 CNNArabic.com - مان يونايتد يخطط لشراء ريبيري وبنزيمة "بثمن" رونالدو 2000 (GMT+04:00) - 12/07/09 مان يونايتد يخطط لشراء ريبيري وبنزيمة "بثمن" رونالدو فيرغسون وضع مجموعة بدائل لتعويض رونالدو لندن، بريطانيا (CNN)-- أفادت تقارير بأن مدرب فريق مانشستر يونايتد الإنجليزي، السير أليكس فيرغسون، حصل على تفويض من إدارة النادي لإنفاق 100 مليون جنيه إسترليني (164 مليون دولار)، على التعاقد مع لاعبين جدد، وذلك بعدما أعطى المدير الفني الضوء الأخضر للنجم كريستيانو رونالدو للتفاوض مع ريال مدريد الأسباني. ولفتت التقارير إلى أن النادي الذي أعطى موافقته الخميس على بيع رونالدو بمبلغ 131 مليون دولار، دخل في منافسة شرسة مع نظيره الإنجليزي تشيلسي، للتعاقد مع الفرنسي الدولي فرانك ريبيري، نجم بايرن ميونيخ، الذي من المتوقع أن يصل سعره إلى 65 مليون جنيه إسترليني (107 ملايين دولار). روابط ذات علاقة بعد كاكا.. عين ريال مدريد على رونالدو وفيا كريستيانو رونالدو إلى ريال مدريد مقابل 130 مليون دولار بلاتيني: صفقة انتقال رونالدو للريال "تتحدى اللعب النظيف" كما قام فيرغسون بوضع كريم بنزيمة، مهاجم فريق ليون الفرنسي، على قائمة المطلوبين للنادي الإنجليزي، نظير 41 مليون دولار، بالإضافة إلى أنه يأمل في التعاقد مع جناح ويغان، أنطونيو فالينسيا، نظير 26 مليون دولار. وأورد الموقع الإلكتروني الرسمي لفريق مانشستر يونايتد هذه المعلومات نقلاً عن تقارير صحفية بريطانية دون أن ينفيها أو يؤكدها.  وإن كان قد أشار إلى أن إدارة النادي قررت وضع قيمة انتقال رونالدو، بالإضافة إلى الميزانية السنوية للتعاقدات، قيد تصرف الجهاز الفني، لإبرام التعاقدات الجديدة في الصيف الجاري. كما أشار إلى أن الإكوادوري فالينسيا، كان هدفًا لفيرغسون لفترة طويلة، وأنه قد أصبح على أعتاب الانتقال إلى أولد ترافورد، بالإضافة إلى أن مان يونايتيد لا يزال يتفاوض مع المهاجم الأرجنتيني كارلوس تيفيز، لكي يستمر مع النادي لفترة أطول. 