 CNNArabic.com - سوريا تحقق فوزاً تاريخياً على الصين في تصفيات أمم آسيا 1300 (GMT+04:00) - 14/02/09 سوريا تحقق فوزاً تاريخياً على الصين في تصفيات أمم آسيا من مباراة المنتخب اللبناني مع نظيره الفيتنامي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- حقق منتخب سوريا فوزاً تاريخياً على نظيره الصيني في التصفيات التأهيلية لنهائيات كأس آسيا 2011 بثلاثة أهداف مقابل هدفين، في اللقاء الذي أقيم بينهما في دمشق. يُعد هذا الفوز هو الأول لسوريا على الصين منذ عام 1980 في نهائيات كأس الأمم الآسيوية التي أقيمت في الكويت، بهدف دون رد. أحرز ماهر السيد الهدف الأول للمنتخب السوري من ضربة جزاء في الدقيقة التاسعة، وأضاف الهدف الثاني في الدقيقة 24، وسجل فراس الخطيب الهدف الثالث لسوريا في الدقيقة 39 من ضربة جزاء. وأحرز بوكو الهدف الأول للمنتحب الصيني في الدقيقة 58، وفي الدقيقة الأخيرة سجل جيانغ نينغ الهدف الثاني للصين، ليحصد المنتخب السوري أول ثلاثة نقاط في مشوار التصفيات. يُشار إلى أن سوريا والصين تقعان في المجموعة الرابعة التي تضم كذلك منتخبي فيتنام ولبنان. وفي المجموعة نفسها، خسر المنتخب اللبناني مباراته الأولى في التصفيات أمام نظيره الفيتنامي بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد، في اللقاء الذي أقيم بينهما في فيتنام. وبذلك تصدر المنتخب الفيتنامي فرق المجموعة بفارق الأهداف عن نظيره السوري. وفي المجموعة الخامسة، تعادل المنتخب الأردني مع ضيفه التايلاندي سلبياً في اللقاء الذي أقيم بينهما في العاصمة الأردنية عمان. وفي مباراة ثانية ضمن المجموعة نفسها، اكتسح المنتخب الإيراني نظيره السنغافوري بستة أهداف دون رد. وبهذه النتائج، تصدر المنتخب الإيراني المجموعة بثلاث نقاط، وتلاه المنتخبات الأردني والتايلاندي، فيما حل السنغافوري في المركز الأخير. 