 CNNArabic.com - "مزق عضلي" يحرم الفراعنة والزمالك من عمرو زكي الخميس ، 14 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 12:00 (GMT+0400) "مزق عضلي" يحرم الفراعنة والزمالك من عمرو زكي مدرب الزمالك توجه باللوم نحو جهاز المنتخب الفني دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- بدأت آثار الإصابة التي لحقت بنجم هجوم نادي الزمالك والمنتخب المصري، عمرو زكي، بالظهور سريعاً، فقد نشر النادي قائمة اللاعبين الذين سيخوضون لقاء الأسبوع الـ14 بمواجهة بترول أسيوط، دون أن يرد اسم اللاعب عليها. وذلك في وقت يفكر مدرب المنتخب، حسن شحاته، في هوية اللاعب البديل لزكي، بعد أن أعلن ناديه أنه سيغيب عن المستطيل الأخضر لستة أسابيع، ما يعني استحالة مشاركته في بطولة كأس الأمم الأفريقية المقررة بأنغولا في العاشر في يناير/كانون الثاني المقبل. روابط ذات علاقة بسبب الإصابة: تأكيد غياب زكي وفتح الله عن لقاء مصر ورواندا حسام حسن: الزمالك يحتاج ثورة تصحيح لاستعادة مكانته "الجونة" يُحرج الزمالك.. وطرد عمرو زكي لـ"ازدراء" الحكم وبحسب الموقع الرسمي لنادي الزمالك، فإن الفريق سيلتقي مع بترول أسيوط بإستاد أسيوط الأربعاء، حيث يسعى الفريق الأبيض، بقيادة المدير الفني حسام حسن، إلى مواصلة الانتصارات لتحسين مركز الفريق بقائمة المسابقة. وبحسب قائمة اللاعبين المشاركين، فقد سُجل غياب كل من هاني سعيد وحسن مصطفى للإيقاف بعد الحصول على الإنذار الثالث في لقاء المصري، الذي فاز به الزمالك بثلاثية نظيفة، وأحمد فتحي وعمرو زكى وسيد مسعد وحسام عرفات والذين يشاركوا بتدريبات تأهيلية مع الفريق بسبب الإصابة. وكان زكي قد انضم إلى قائمة اللاعبين الغائبين خلال الفترة القادمة عن بطولة كأس الأمم الأفريقية، بعد أن أعلن الزمالك أنه عرضه على الخبير الألماني إيمهوف، الذي أجرى أشعة "المجس الميكروسكوبى" له، وأكد إصابته بمزق من الدرجة الثانية في العضلة الخلفية، وهو ما يستلزم غيابه عن الملاعب لمدة ستة أسابيع. يذكر أن حسام حسن كان قد أشار إلى أنه يفتقد بشدة لجهود زكي، ولام الجهاز الفني للمنتخب المصري لإشراك اللاعب في مباراتي الجزائر الفاصلتين في التصفيات المؤهلة لكأس العالم بمسكنات، مما أدى إلى طلب إدارة الزمالك من اتحاد كرة القدم بتحمل نفقات العلاج لإصابة اللاعب أثناء تواجده مع المنتخب. 