 CNNArabic.com - الزمالك يهزم الاتحاد السكندري في أولى مباريات ميشيل 1601 (GMT+04:00) - 11/10/09 الزمالك يهزم الاتحاد السكندري في أولى مباريات ميشيل شريف أشرف المنتقل إلى الزمالك من الأهلي سجل هدف الفوز   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- حقق نادي الزمالك فوزاً مهماً، الخميس في افتتاح المرحلة الرابعة من الدوري المصري، بعدما هزم ضيفه الاتحاد السكندري بهدف نظيف، سجله لاعب الأهلي السابق، شريف أشرف. وبهذا يكون المدرب الفرنسي هنري ميشيل، مدرب الزمالك الجديد القديم، قد حقق أولى انتصاراته في المباراة الأولى التي يقودها مع الفريق منذ العودة إليه بعد التعاقد معه خلفاً للمدرب المقال دي كاستال. روابط ذات علاقة وقف السباحة بالزمالك بعد إصابة 27 لاعباً بأنفلونزا الخنازير "الزمالك" يقيل دي كاستال.. ويقترب من "استعادة" ميشيل وبدأ الزمالك المباراة بنهج هجومي واضح، بغية تسجيل هدف مبكر، لإرضاء الجماهير الغفيرة التي احتشدت لمؤازرة الفريق، الذي بدأ الموسم بطريقة لم ترضي مشجعيه، الذين ظنوا أن التعاقدات الجديدة التي قام بها الفريق في بداية الموسم من شأنها أن تعيد الفريق إلى سكة البطولات. وفي الدقيقة الثامنة، تمكن المهاجم السابق للغريم التقليدي الأهلي، شريف أشرف من افتتاح التسجيل للزمالك، عبر ضربة حرة مباشرة نفذها أشرف ببراعة، أسكنها شباك مرمى الاتحاد السكندري، معلناً تقدم فريقه بهدف نظيف. وبدا واضحاً على الزمالك الاعتماد الكبير على تحركات نجمي خط الهجوم شريف أشرف، أحمد حسام ميدو، ورغم المحاولات العديدة التي قام بها اللاعبان، إلا أنها باءت بالفشل، لينتهي الشوط الأول بهدف نظيف لصالح الزمالك. وفي الشوط الثاني بدت المباراة مفتوحة أكثر، ما أعطى للمهاجمين من كلا الفريقين حرية التحرك، الأمر الذي انعكس على كثر الفرص الضائعة في الشوط، دون أن يتمكن أي من الفريقين هز شباك الآخر. وشهدت الدقيقة 60، إخراج المهاجم أحمد حسام، ودخول عمرو زكي بديلاً له، لكن زكي العائد من الإصابة لم يستطع صناعة الفارق، ما أوصل المباراة إلى النهاية دون تغير في النتيجة، ليرفع الزمالك رصيده إلى سبع نقاط في المركز الثالث بينما تجمد رصيد الاتحاد عند نقطة واحدة في المركز الخامس عشر قبل الأخير. 