 CNNArabic.com - أمم آسيا : الإمارات تكتسح ماليزيا والبحرين تتصدر مجموعتها 1501 (GMT+04:00) - 21/02/09 أمم آسيا : الإمارات تكتسح ماليزيا والبحرين تتصدر مجموعتها الإماراتيون يحتفلون بتسجيل أحد أهدافهم في مرمى . دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- اكتسح منتخب الإمارات الأربعاء نظيره الماليزي بخمسة أهداف دون رد في ذهاب الجولة الأولى للمجموعة الثالثة للتصفيات التأهيلية لنهائيات كأس أسيا 2011. وفي المباراة التي استضافتها العاصمة الماليزية، كوالالمبور، سجل أهداف الإمارات كل من محمد عمر (هدفين) وإسماعيل مطر (هدفين) فيما أحرز أحمد خليل الهدف الخامس. وبذلك يحتل منتخب الإمارات قمة المجموعة الثالثة التي تضم كذلك منتخب أوزبكستان. روابط ذات علاقة تصفيات كأس آسيا: اليمن تخسر بصعوبة أمام اليابان سوريا تحقق فوزاً تاريخياً على الصين في تصفيات أمم آسيا وفي المجموعة الأولى، خطف منتخب البحرين صدارة المجموعة من منتخب اليابان بفارق الأهداف، بعد فوزه على مضيفه منتخب هونج كونج بثلاث أهداف مقابل هدف واحد. وأحرز أهداف البحرين إسماعيل عبد اللطيف وعبد الله فاتاي وسلمان عيسى، فيما أحرز " سيو واي تشانغ " هدف هونج كونج الوحيد. كانت مباريات المجموعة الأولى قد بدأت الثلاثاء وفاز منتخب اليابان بصعوبة على ضيفه المنتخب اليمني بهدفين مقابل هدف. وفي إطار الجولة الثانية للمجموعة الرابعة، حقق المنتخب الصيني فوزا ساحقا على منتخب فيتنام بنصف دستة أهداف مقابل هدف واحد، ليستعيد "التنين الصيني" التوازن من جديد إثر هزيمته التاريخية أمام سوريا في الجولة الأولى بثلاثة أهداف مقابل هدفين. ويتصدر المنتخب الصيني قمة المجموعة مؤقتاً بانتظار لقاء سوريا مع لبنان الذي سيقام في الثامن والعشرين من  يناير/كانون الثاني. 