 CNNArabic.com - الريال يخسر على ملعبه بفارق هدف أمام ميلان بلقاء العمالقة الخميس ، 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 21:00 (GMT+0400) الريال يخسر على ملعبه بفارق هدف أمام ميلان بلقاء العمالقة كاكا لن يحتفل إذا سجل في فريقه السابق دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- في مباراة قمة، هزم نادي ميلان الايطالي مضيفه ريال مدريد الاسباني بثلاثة أهداف لهدفين في وقت متأخر من ليل الأربعاء، ضمن منافسات الجولة الثالثة في دوري أبطال أوروبا لكرة القدم. والتقى الفريقان في ملعب النادي الملكي سانتياغو بيرنابيو، والذي سيشهد المباراة النهائية للبطولة، كما شهدت المباراة أول مشاركة للنجم البرازيلي ريكاردو كاكا ضد فريقه السابق ميلان، بعدما انتقل في بداية الموسم للنادي الملكي. روابط ذات علاقة برشلونة يحرز لقب السوبر الأوروبي في الوقت بدل الضائع لقب أوروبا في البيرنابيو قد يتحول إلى كابوس لبرشلونة رونالدو يبدأ مشواره الأوروبي مع ريال مدريد بهدفين وسجل راؤول للريال في الدقيقة 19 ثم أدرك اندريا بيرلو التعادل لميلان في الدقيقة 62، ليضيف البرازيلي ألكساندر باتو الهدف الثاني لميلان في الدقيقة 66. وفي الدقيقة 76 من زمن اللقاء، أدرك الهولندي رويستون درينتي التعادل لريال مدريد، غير أن البرازيلي باتو أعاد التقدم لميلان بعدما أحرز الهدف الثالث لفريقه، والثاني له قبل دقيقتين من نهاية الوقت الأصلي. وقد انطلقت الأربعاء مباريات الجولة الثالثة من البطولة، وسط تباين نتائج الفرق المشاركة في بطولات الدوري المحلية، إضافة إلى ما تحقق في الجولتين الأولى والثانية من البطولة. ويمر النادي الملكي بفترة جيدة في الدوري الإسباني خصوصاً بعد فوزه في الجولة  السابقة على ضيفة بلد الوليد برباعية رفعت رصيده إلى 18 نقطة معززاً مركزه الثاني خلف برشلونة الذي تعادل مع فالنسيا ليرتفع رصيده إلى 19 نقطة. كما يعيش الميلان انتعاشاً حقيقياً هذه الأيام بعد فوزه على ضيفه روما في مباريات الدوري الإيطالي لتكون المباراة أفضل استعداد للقاء الريال، كما ينتشي المدرب البرازيلي ليوناردو بعودة مواطنه رونالدينو إلى مستواه السابق، ما سيعيد الفريق إلى الطريق الصحيح . 