 CNNArabic.com - البرازيل لنهائي القارات بفوز صعب على جنوب أفريقيا 1501 (GMT+04:00) - 26/07/09 البرازيل لنهائي القارات بفوز صعب على جنوب أفريقيا لاعبو البرازيل وجدوا صعوبة في اختراق الدفاعات الجنوب أفريقية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- بصعوبة بالغة، تمكن منتخب البرازيل من الصعود إلى الدور النهائي لبطولة كأس القارات، المقامة حالياً في جنوب أفريقيا، بعد فوزه على منتخب الدولة المضيفة بهدف وحيد، جاء في الدقائق الأخيرة من عمر المباراة، التي جمعت بينهما في إطار الدور نصف النهائي مساء الخميس. روابط ذات علاقة بمفاجأة من العيار الثقيل.. أمريكا تطيح بالماتدور الإسباني بعد "الفراعنة" البرازيليون يتعرضون للسرقة بكأس القارات أمريكا تسحق مصر بثلاثية وتتأهل لمربع كأس القارات بأعجوبة وبينما كان اللقاء يتجه نحو الوقت الإضافي، تمكن اللاعب البرازيلي داني ألفيز، من حسم النتيجة لصالح "نجوم السامبا" في الدقيقة 88 من ركلة حرة خارج منطقة جزاء "الأولاد"، سددها مباشرة لتسكن شباك مرمى الحارس إيتوميلنيغ خوني. وشكلت هجمات "الأولاد"، الذين يُعرفون أيضاً باسم "البافانا بافانا" خطورة حقيقية على مرمى "السيلساو"، إلا أن تألق الحارس خوليو سيزار، حال دون إحراج المنتخب البرازيلي، في المباراة التي جرت على ملعب "ايليس بارك" في جوهانسبرغ، أمام ما يقرب من 50 ألف متفرج. وسوف يلتقي منتخب البرازيل، حامل لقب النسخة الأخيرة من البطولة القارية، نظيره الأمريكي، في المباراة النهائية مساء الأحد المقبل، يسبقها لقاء تحديد المركزين الثالث والرابع، والذي سيجمع بين منتخبي جنوب أفريقيا وإسبانيا. وكان المنتخب الأمريكي قد حقق مفاجأة من العيار الثقيل مساء الأربعاء، بفوزه على المنتخب الإسباني بهدفين نظيفين، وهي الهزيمة الأولى لـ"المتادور" حامل لقب بطولة كأس الأمم الأوروببية، منذ 35 مباراة دولية. 