 CNNArabic.com - الأهلي يسحق "يانغ" بمشوار الدفاع عن لقب بطل أفريقيا 2311 (GMT+04:00) - 16/03/09 الأهلي يسحق "يانغ" بمشوار الدفاع عن لقب بطل أفريقيا الأهلي يسعى لحسم التأهل لدور الـ16 مبكراً القاهرة، مصر (CNN)-- قطع فريق "الأهلي" المصري أولى الخطوات في مشواره للاحتفاظ بلقب بطولة دوري رابطة أبطال أفريقيا، بفوز كبير على ضيفه "يانغ أفريكانز" التنزاني، بثلاثة أهداف نظيفة، في المباراة التي أُقيمت بينهما مساء الأحد بالقاهرة، في إطار منافسات الجولة الأولى من دور الـ32 للبطولة. جاء هدف التقدم الأول للأهلي عن طريق لاعبه محمد بركات، الملقب بـ"الزئبقي"، في الدقيقة الأولى للمباراة، ثم عزز الأنغولي أمادو فلافيو فوز "الشياطين الحُمر" في الدقيقة 20 من الشوط الأول، الذي انتهى بهذه النتيجة، قبل أن يختتم بركات الثلاثية، بتسجيل هدفه الشخصي الثاني، في الدقيقة 54 من الشوط الثاني. بهذا الفوز يطمئن الأهلي "نسبياً" إلى نتيجة مباراة العودة، التي ستُقام في دار السلام، في الخامس من أبريل/ نيسان المقبل، حيث ضمن إلى حد كبير الصعود إلى دور الـ16، حتى في حالة خسارته بفارق هدفين أمام بطل تنزانيا. وينفرد الأهلي بالرقم القياسي لعدد مرات الفوز ببطولة الأندية الأفريقية الأبطال للمرة السادسة، بعد فوزه بالبطولة الأخيرة على حساب القطن الكاميروني متخطياً الزمالك، الذي سبق له الفوز بالبطولة خمس مرات. روابط ذات علاقة كأس مصر: الأهلي يتجرع مرارة الخروج على يد الحرس استبعاد شحاتة وفلافيو من جوائز الأفضل بإفريقيا لعام 2008 الأهلي يحرز لقب السوبر وينفرد بالأرقام القياسية الأفريقية وفي مباراة أخرى ضمن دور الـ32 الأحد، فاز "الهلال" السوداني على ضيفه "تامبو نايسي" بطل جزر الرينيون بثلاثة أهداف لواحد، وهي نفس نتيجة الالتي فاز بها "هيرتلاند" النيجيري على ضيفه "الجيش الملكي" المعربي، و"كوتوكو" الغاني على "الاتحاد الزموري للخميسات" المغربي. كما فاز "القطن" الكاميروني، وصيف النسخة السابقة، على ضيفه "مانغا سبورت" الغابوني بهدفين لهدف، وهي نفس النتيجة التي خسر بها كل من "الأفريقي" التونسي و"شبيبة القبائل" الجزائري، على ملعبيهما، أمام ضيفيهما "دجوليبا" المالي و"أهلي طرابلس" الليبي. وبينما حقق فريق "مازامبي" الكونغولي فوزاً كبيراً بثلاثة أهداف نظيفة على ضيفه "بيترو أتليتكو لواندا" بطل أنغولا، فقد تعادل كل من "أفريكا سبورتس" بطل ساحل العاج، وضيفه "زيسكو" الزامبي، سلبياً. وكانت مباريات الذهاب بدور الـ32 قد انطلقت الجمعة، بلقاء جمع بين فريقي "كمبالا سيتي" الأوغندي، وضيفه "سوبر سبورت يونايتد" من جنوب أفريقيا، والذي انتهى بفوز أصحاب الأرض بهدفين لهدف. أما فريق "المريخ" السوداني، فقد نجح في وضع إحدى قدميه في دور الـ16، بعد تعادله مع مضيفه "الاتحاد" بطل ليبيا، بهدف لكل منهما، وتُقام مباراة العودة بينهما في الرابع من الشهر المقبل. وفي مباراة ضمن الدور نفسه السبت، تمكن "النجم الساحلي" بطل تونس، من تحويل تأخره بهدف أمام ضيفه "جمعية أولمبي الشلف" الجزائري، إلى فوز بهدفين لواحد، ليعزز الفريق التونسي فرصته في التأهل إلى ثمن النهائي. وفاز "أسيك أبيدجان" العاجي على ضيفه البوركيني "أتوال فيلانت" بهدفين دون رد، فيما خسر "أول أغسطس" الأنغولي على ملعبه أمام "كانون ياوندي" الكاميروني بهدف وحيد، كما فاز "أياكس كيب تاون" الجنوب أفريقي على ضيفه الزيمبابوي "مونوموتابا يونايتد" بثلاثة أهداف لهدفين، بينما تعادل "الجمارك" السنغالي و"ضيفه كانو بيلارس" النيجيري بهدف لكل منهما. 