 CNNArabic.com - "فيفا" يرفض تظلم مصر ضد ضربة جزاء البرازيل 2000 (GMT+04:00) - 16/07/09 "فيفا" يرفض تظلم مصر ضد ضربة جزاء البرازيل الفيفا يرفض تظلم مصر حول ضربة جزاء البرازيل   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- رفض الاتحاد الدولي لكرة القدم الفيفا التظلم الذي تقدم به الاتحاد المصري لكرة القدم الثلاثاء والذي اعترض فيه على احتساب ضربة الجزاء التي حققت النصر للمنتخب البرازيلي، في مباراته مع المنتخب المصري الاثنين، وذلك ضمن لقاءات المجموعة الثانية في بطولة كأس العالم للقارات. وأشار الموقع الالكتروني للفيفا إلى أنه نظر في جميع الأدلة التي ساقها الاتحاد المصري في تظلمه، حيث أنه لم يعترض على شرعية القرار بل على الطريقة التي دفعت حكم المباراة، هاوارد ويب، لاتخاذ القرار، والذي استند لشهادة حكم المباراة الرابع، ماثيو بريز الذي أفاد أن المدافع المصري أحمد المحمدي لامس بذراعه تسديدة للاعب البرازيلي لوتسيو. ويكمن اعتراض الاتحاد المصري في أن الحكم الرابع قد شاهد تجاوز المحمدي، بناء على متابعته لما جرى على لقطة معادة لمواجهة لوسيو والمحمدي والتي بثت على الشاشة الموضوعة في ملعب المباراة، وهو الأمر الذي رآه الفيفا غير ذي أهمية، وتوصل إلى أن قرار "الحكم جاء بناء على تعاونه مع زملائه الحكام." روابط ذات علاقة البرازيل تحقق فوزا صعبا على مصر في كأس القارات وكان المنتخب المصري بطل أفريقيا قد نجح في تحويل تخلفه بهدفين إلى تعادل 3-3 أمام نظيره البرازيلي في مباراة الاثنين التي جرت بمدينة بلومفونتين وذلك قبل أن يلمس لاعبه أحمد المحمدي بذراعه تسديدة للبرازيلي لوسيو على خط المرمى في الدقيقة الأخيرة من المباراة ليطرد حكم اللقاء، هاوارد ويب، المحمدي ويحتسب  ضربة جزاء للبرازيل سجلها النجم كاكا ليقود بلاده للفوز 4-3. وكان شوقي غريب، مساعد المدير الفني للمنتخب المصري، أعرب عن استنكاره لاحتساب ضربة الجزاء، مشيرا إلى أن قرار احتسابها جاء بعد أن تحدث الحكم الرابع بالمباراة، ماثيو بريز، مع ويب، وذلك بناء على متابعته لما جرى على الإعادة التي بثت على الشاشة الموضوعة في ملعب المباراة. ورأى غريب أن هذا القرار جائر، خصوصا وأن الحكم لم يحتسب بالبداية ضربة جزاء، ولولا تدخل الحكم الرابع الذي شاهد إعادة لاعتراض المحمدي لهجمة لوسيو، وذلك على الشاشة الموجودة بملعب المباراة، لما احتسبت ضربة الجزاء وتساءل  "منذ متى تنص القوانين على احتساب ضربات الجزاء بناء على ما يشاهده الناس على الشاشات والتلفزيون؟" يذكر أن المنتخب البرازيلي كان قد تمكن من الفوز على منافسه المصري، بنتيجة أربعة أهداف مقابل ثلاثة، في مباراة جرت بينهما مساء الاثنين، ضمن منافسات المجموعة الثانية لكأس القارات الثامنة، التي تستضيفها جنوب إفريقيا. ولم يجعل المنتخب المصري من فوز منافسه البرازيلي نزهة ممتعة، إذ فاز الأخير بشق الأنفس، بعد ركلة جزاء نفذها كاكا في الدقيقة 90 ، محرزا بذلك فوز فريقه. 