 CNNArabic.com - البرازيليون يرقصون السامبا على أنقاض التانغو ويتأهلون 1201 (GMT+04:00) - 06/10/09 البرازيليون يرقصون السامبا على أنقاض التانغو ويتأهلون المنتخب البرازيلي أطاح بنظيره الأرجنتيني على أرض الأخير وبين جماهيره بيونس آيرس، الأرجنتين (CNN) -- تأهل المنتخب البرازيلي لكرة القدم إلى نهائيات كأس العالم المقبلة في جنوب أفريقيا عام 2010، وذلك بعد فوزه الكبير على نظيره الأرجنتيني في عقر دار الأخير بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد، ليرقص البرازيليون السامبا على أنقاض التانغو. فيما تبقى ثلاث جولات من التصفيات في القارة الأمريكية الجنوبية، كان المنتخب البرازيلي يكشر عن أنيابه في وجه المدير الفني لمنتخب الأرجنتين، ديغو مارادونا، وينتصر عليه على أرضه ووسط جمهوره. أحرز أهداف البرازيل الثلاثة اللاعبان لويس فابيانو، الذي سجل هدفين في الدقيقتين 30 و68، ولويساو، الذي أحرز هدف السبق في الدقيقة 24 من الشوط الأول، فيما أحرز هدف الأرجنتين اللاعب خيسوس داتالو في الدقيقة 66 من المباراة. روابط ذات علاقة البرازيل تزيح أسبانيا عن صدارة الترتيب العالمي للمنتخبات عشاق الكرة على موعد مع "كلاسيكو العالم" بين التانغو والسامبا البرازيل تفلت من "الفخ" الأمريكي وتحتفظ بكأس القارات وقبل المباراة، طمأن مارادونا في أكثر من مؤتمر صحفي الجماهير الأرجنتينية، ووعدهم بالفوز على الغريم التقليدي، مشيراً إلى أن طريقة اللعب التي سيتبعها هي الهجوم ولا شيء سواه، كما سيعمل على مراقبة كاكا وروبينيو باعتبارهما مفاتيح الفوز للمنتخب البرازيلي. من جانبه صرح المدرب البرازيلي دونغا أن فريقه لن يعمل على فرض الرقابة على النجم الأرجنتيني ميسي، بل إن الرقابة ستكون على حامل الكرة مهما يكن. وعقدت الهزيمة موقف الأرجنتين التي ظلت في المركز الرابع برصيد 22 نقطة، أي بفارق نقطتين فقط عن كل من كولومبيا والإكوادور، في حين تسبقها كل من تشيلي وباراغواي بخمس نقاط، فيما رفع البرازيليون رصيدهم في الصدارة إلى 30 نقطة. أي أن الأرجنتين تتخلف بفارق ثماني نقاط عن البرازيل، بينما بقيت لها 3 مباريات، لو فازت فيها جميعها فستضيف 9 نقاط لرصيدها، ولكن على باقي المنتخبات أن تخسر مبارياتها جميعها، وهو أمر يبدو ضرباً من الخيال. وفي مباراة ثانية ضمن المجموعة اللاتينية، تعادلت تشيلي مع فنزويلا بهدفين لكل منهما في المباراة التي استضافتها الأولى على ملعبها بالعاصمة سانتياغو. يشار إلى أن الدول الأربعة الأولى ستتأهل مباشرة إلى نهائيات كأس العالم، فيما سيلعب خامس المجموعة مع رابع منطقة الكونكاكاف، في دور الملحق. 