 CNNArabic.com - برشلونه يعزز صدارته للدوري الاسباني 1100 (GMT+04:00) - 15/04/09 برشلونه يعزز صدارته للدوري الاسباني بوجان يحتفل بهدفيه لبرشلونة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تمكن نادي برشلونة من تعزيز صدارته لدوري الدرجة الأولى الأسباني بعد فوزه الأحد على مضيفه نادي ألميريا بهدفين نظيفين في ختام منافسات الجولة 27 من المسابقة. روابط ذات علاقة الدوري الإسباني: برشلونة يواصل تصدره والفريق الملكي يلاحقه برشلونة يواصل التفريط بالنقاط في مباراة مشوقة للغاية آرسنال وبرشلونة ويونايتد إلى دور الثمانية في "ابطال أوروبا" وسجل ثنائية البرشا بوجان كركيتش في الدقيقتين 53 و56، ليرتفع رصيد النادي الكاتالوني في الدوري إلى 66 نقطة، بفارق ستة نقاط عن منافسه ريال مدريد. وفي مباراة أخرى، تمكن انطونيو لوبيز من إحراز هدف قاتل فك التعادل بين نادي اتليتيكو مدريد وخصمه فياريال، وأسفر عن فوز الأول بنتيجة 3-2. وسجل هدفي اتليتيكو الآخرين كل من سيرغيو اجويرو ودييغو فورلان، ليصبح رصيد اتليتيكو بعد هذا الفوز 43 نقطة في المركز الخامس بفارق نقطتين عن فياريال صاحب المركز الرابع. وفي مباريات أخرى من الدوري الأسباني، تعادل نادي أشبيلية مع خصمه نادي ملقة بهدفين لكل منهما، في حين سحق ريسنغ سانتندر منافسه نومانسيا بخمسة أهداف نظيفة، وخسر ديبورتيفو كورونا بنتيجة 3-2 أما خصمه سبورتنغ كيكون، في حين تعادل إسبانيول مع مايوركا بثلاثة أهداف لكل منهما.  