 CNNArabic.com - مان يونايتد يسحق أرسنال ويصعد لنهائي أبطال أوروبا 2200 (GMT+04:00) - 05/06/09 مان يونايتد يسحق أرسنال ويصعد لنهائي أبطال أوروبا رونالدو بطل اللقاء والذي سجل هدفين دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- في مباراة ثأرية، تمكن نادي "مانشستر يونايتد" الانجليزي، مساء الثلاثاء من سحق مواطنه اللدود "أرسنال" بثلاثة أهداف لواحد، في مباراة نصف نهائي كأس أبطال أوروبا، وذلك على أرض الأخير، حاملاً الشياطين الحمر إلى نهائي البطولة. ولم يمهل مانشستر يونايتد خصمه حيث بدأ بالضغط على دفاع أرسنال، حتى تمكن بارك جي سونغ، من هز شباك الأخير، بعد مرور ثمان دقائق على بداية اللقاء. روابط ذات علاقة مان يونايتد يسحق ميدلزبره بهدفين نظيفين أبطال أوروبا: مانشستر يضيّع فرصة فوز مريح على أرسنال 17 هدفا تضع كريستيانو بصدارة هدافي الدوري الإنجليزي ولم يكتف لاعبو يونايتد بالتقدم السريع، حيث سرعان ما تمكن كريستيانو رونالدو، من خداع حارس أرسنال، مانويل ألمونيا، عبر ضربة حرة مباشرة ليسجل هدف الاطمئنان في الدقيقة 11 من المباراة.  وسرعان ما ازداد حماس لاعبي المان يونايتد، الذين أخذوا بالضغط على مرمى أرسنال، ليتمكن رونالدو من إدخال هدفه الشخصي الثاني، والثالث لفريقه في الدقيقة 61. ولم يكدر صفو الشياطين الحمر، سوى عرقلة لاعب يونايتد الاسكتلندي دارين فليتشر للنجم الأسباني سيسك فابريغاس، وهو منفرد بالمرمى داخل منطقة الجزاء، والتي أحرز منها النجم الهولندي روبن فان بيرسي هدف الأرسنال اليتيم. ويتوقع أن يغيب فليتشر عن المباراة النهائية بعد طرده من المباراة. وبالمقابل ينتظر أن يقابل يونايتد الفائز في المباراة النهائية مع الفائز في لقاء تشيلسي مع برشلونة الأسباني، ليكون اليوم المرتقب لحسم البطولة 29 مايو/ أيار المقبل. 