 CNNArabic.com - اكتمال عقد دور الـ16 بدوري أبطال أوروبا 1620 (GMT+04:00) - 10/12/08 اكتمال عقد دور الـ16 بدوري أبطال أوروبا ليفربول تأهل دون أن يتعرض لأي خسارة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- ألحق فريق شاختار دونتيسك الأوكراني أول هزيمة بفريق برشلونة الإسباني، غير أنها لم تكن كافية للتأهل للدور التالي من بطولة دوري أبطال أوروبا، في حين فاز روما الإيطالي على بوردو الفرنسي ليرافق تشلسي إلى دور الستة عشر. ففي مباراة أولى ضمن المجموعة الرابعة، فاز متصدر الدوري الإنجليزي حالياً، فريق ليفربول، على مضيفه الهولندي آيندهوفن بثلاثة أهداف لهدف، بينما انتهت المباراة الأخرى ضمن المجموعة نفسها والتي جمعت مرسيليا الفرنسي مع أتلتيكو مدريد الإسباني بالتعادل السلبي. وبذلك يتأهل ليفربول دون أن يتعرض لأي خسارة. روابط ذات علاقة أبطال أوروبا: ديل بييرو يقود اليوفي للفوز على ريال مدريد أبطال أوروبا: برشلونة بدور الـ16 وحامل اللقب يلاحقه 6 مباريات حامية الوطيس بدوري أبطال أوروبا وفي المجموعة الثالثة، لقي برشلونة الإسباني أول خسارة له ضمن المجموعة وكانت على أرضه ووسط جمهوره أمام شاختار دونتيسك الأوكراني، بهدفين مقابل ثلاثة أهداف. وفي مباراة أخرى ضمن المجموعة، فاز سبورتينغ لشبونة البرتغالي على مستضيفه بازل السويسري بهدف نظيف. وبذلك يتأهل برشلونة، متصدر المجموعة، رغم خسارته، ويرافقه لشبونة البرتغالي إلى دور الستة عشر من بطولة دوري أبطال أوروبا. أما في المجموعة الثانية، فقد ثأر باناثينايكوس اليوناني من منافسه القبرصي فماغوستا، وفاز عليه بهدف وحيد، كان كافياً ليتصدر المجموعة على حساب إنتر ميلان الإيطالي الذي خسر أمام مستضيفه الألماني فيردر بريمن بهدف مقابل هدفين. على أن من أبرز النتائج تلك التي شهدتها المجموعة الأولى، حيث فاز روما الإيطالي على ضيفه الفرنسي بوردو، بهدفين نظيفين، فيما فاز تشلسي الإنجليزي على كلوج البلجيكي بهدفين لهدف واحد. ومن المنتظر أن تستكمل الأربعاء باقي مباريات الجولة السادسة من دور المجموعات في البطولة، غير أن النتائج كانت قد حسمت في الجولة الخامسة. 