 CNNArabic.com - "دبي" توضح مشكلة الإسرائيلية "بير" والأمر قد يتكرر مع الرجال 1800 (GMT+04:00) - 19/03/09 "دبي" توضح مشكلة الإسرائيلية "بير" والأمر قد يتكرر مع الرجال اللاعبة الإسرائيلية شاهار بير دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أثار قرار عدم منح لاعبة التنس الإسرائيلية، شاهار بير، تأشيرة دخول للمشاركة في بطولة دبي المفتوحة للتنس الأرضي، ضجة، وبخاصة في وسائل الإعلام الغربية، إضافة إلى شعور اللاعبة بالاستياء من القرار الذي جاء متأخراً فحرمها من المشاركة في بطولات أخرى بالنتيجة، على أن الأمر قد يتكرر في مسابقة الرجال التي ستبدأ مبارياتها بعد نحو أسبوع، إذ قد يشارك فيها لاعبان إسرائيليان. ورداً على هذا، أصدرت الجهة المنظمة للبطولة بياناً بررت فيه أسباب عدم منح اللاعبة الإسرائيلية تأشيرة الدخول. وجاء في البيان أن البطولة تتمتع بسجل حافل وتعتبر من الداعمين لدوري الاتحاد الدولي لتنس السيدات، منوهة بأنها "تحترم الأحكام والأنظمة الخاصة بالدوري." كذلك عبر البيان عن احترامه للاعبة الإسرائيلية، وقال: "كما تحترم البطولة الآنسة شاهار بير باعتبارها لاعبة محترفة في الدوري ونحن نتفهم خيبة أملها." وأوضح البيان الأسباب التي قد تنجم عن مشاركة اللاعبة الإسرائيلية في البطولة، ومنها:  أن "الشعور السائد في المنطقة مازال مفعماً بالغضب وأن حضور اللاعبة بير سيثير غضب مشاهدينا الذين شاهدوا تغطية حية للهجوم على غزة في الفترة الأخيرة." روابط ذات علاقة تواصل فعاليات اليوم الثاني لبطولة دبي للتنس لاعبة التنس الإسرائيلية: قرار دبي مخيب للآمال وغير عادل وأشار البيان إلى الاحتجاجات التي شهدتها نيوزيلندا ضد مشاركة اللاعبة بير في البطولة التي جرت قبل عدة أسابيع في تلك الدولة. وأوضح البيان أن من الأسباب الأخرى التي حالت دون منحها تأشيرة دخول للإمارات "اعتبارات الأمن والسلامة" على اللاعبة، مشيراً إلى أن حضورها قد يجلب احتجاجات مشابهة، "آخذين بعين الاعتبار الشعور الشعبي، ما قد يؤدي إلى مقاطعة البطولة كلياً من قبل المحتجين." وكانت شاهار بير قد عبّرت عن "خيبة أملها" لرفض دولة الإمارات العربية المتحدة منحها تأشيرة دخول للبلاد للمشاركة في بطولة "سوني إريكسون" العالمية للتنس. وجاء في بيان أصدرته الجهة المشرفة على البطولة أن بير أُبلغت السبت هاتفياً أثناء وجودها في تايلاند، بقرار الإمارات عدم منحها تأشيرة دخول البلاد. وقالت بير في مقابلة خاصة بـ CNN، "لقد أوقفوا بحق تقدمي، لأنني الآن لن ألعب لمدة أسبوعين، كونهم انتظروا لآخر لحظة قبل إبلاغي بقرارهم، وبالتالي لا يمكنني الذهاب لمباريات أخرى أيضا." وأزمة مماثلة في بطولة الرجال على أن هذه قد لا تكون نهاية المشكلة، فقد علم أن بطولة الرجال المقبلة قد تشهد حدثاً مماثلاً، حيث يمكن أن يترشح لاعبان إسرائيليان للمشاركة في منافسات زوجي بطولة الرجال، التي ستنطلق في الفترة بين الثالث والعشرين إلى الثامن والعشرين من الشهر الجاري. هذا وعبر الاتحاد الدولي للعبة عن حيرته فيما سيحدث في حال تأهل اللاعبان الإسرائيليان للمشاركة في البطولة. 