 CNNArabic.com - الإنتر: أدريانو ترك النادي بسبب الاكتئاب 1701 (GMT+04:00) - 25/05/09 الإنتر: أدريانو ترك النادي بسبب الاكتئاب   أدريانو يقول إنه بحاجة إلى الراحة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أكد نادي انترناسيونالي متصدر دوري الدرجة الأولى الايطالي لكرة القدم،الجمعة، أنه فسخ تعاقده مع المهاجم البرازيلي أدريانو. وأكد النادي في بيان على موقعه الرسمي على الإنترنت أن "إلغاء العقد مع أدريانو بدأ من أول ابريل/نيسان،" بعد أن قال اللاعب إنه يريد الخروج والعودة إلى وطنه بسبب حالة من الاكتئاب والتعب، دعته للبحث عن الراحة. روابط ذات علاقة إنتر ميلان الإيطالي يهزم مانشستر يونايتد الإنجليزي ودياً استثناء رونالدينيو وضم أدريانو وكاكا لتشكيلة منتخب البرازيل وقال النادي في بيان مقتضب "نادي الإنتر ممتن للاعب أدريانو (27 عاما) على تحقيق 74 هدفا خلال مسيرته معنا، والتي استمرت ثماني سنوات." وكان أدريانو انضم إلى صفوف الإنتر في عام 2001، تخللها ثلاث فترات إعارة إلى نادي  فيورنتينا عام 2002، وفترتين إلى بارما عامي 2002 و، وفترة إعارة أخيرة إلى نادي ساو باولو عام 2008. وقد لعب أدريانو 177 مباراة مع الانتر، وسجل 48 هدفا في 123 مباراة في الدوري و18 هدفا في 35 مباراة أوروبية. كما شهد المهاجم البرازيلي النجم مع نايه الفوز بلقب الدوري في 2006 و 2007 و 2008، فضلا عن اثنين من الانتصارات في كأس ايطاليا. وشوهد أدريانو للمرة الأخيرة علنا هذا العام في البرازيل على مقعد البدلاء خلال مباراة جرت أول أبريل/نيسان، بين منتخب بلاده والبيرو أسفرت عن فوز الأول. 