 CNNArabic.com - مانشستر سيتي وأودنيزي يقتربان لربع نهائي كأس أوروبا 1701 (GMT+04:00) - 12/04/09 مانشستر سيتي وأودنيزي يقتربان لربع نهائي كأس أوروبا لاعبو مانشستر سيتي يحتفلون بالفوز على البورغ دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تمكن فريقا "مانشستر سيتي" الإنجليزي و"أودنيزي" الإيطالي من وضع إحدى قدميهما في الدور ربع النهائي لبطولة كأس الاتحاد الأوروبي، بعد فوزهما الخميس، على كل من "البورغ" الدنماركي، "زينيت سان بطرسبرغ" الروسي، فيما نجا "هامبورغ" الألماني من هزيمة على ملعبه، أمام "غلطة سراي" التركي. ففي مباريات جولة الذهاب بدور الـ16 للبطولة، حقق "مانشستر سيتي" فوزاً كبيراً على ضيفه الدنماركي بهدفين دون رد، وهي نفس نتيجة لقاء "أودنيزي" مع الفريق الروسي، حامل لقب النسخة الأخيرة، ليحسم الفريقان، إلى حد ما، النتيجة مبكراً، بانتظار جولة العودة في 18 مارس/ آذار الجاري. روابط ذات علاقة 6 فرق فرنسية وأوكرانية بدور الـ16 لكأس الاتحاد آرسنال وبرشلونة ويونايتد إلى دور الثمانية في "ابطال أوروبا" جاء هدفا الفريق الإنجليزي في أول نصف ساعة من المباراة، عن طريق لاعبيه الإكوادوري فيليبي ساسيدو في الدقيقة الثامنة، وشون رايت فيليبس في الدقيقة 30، بينما جاء هدفا الفريق الإيطالي في الدقائق الخمسة الأخيرة، عن طريق فابيو كولياريللا في الدقيقة 85، وأنتونيو دي ناتالي من ركلة جزاء في الوقت بدل الضائع. أما فريق "هامبورغ" فقد نجح في الإفلات من هزيمة "قاسية" أمام ضيفه "غلطة سراي"، بعدما تقدم الفريق التركي في الدقيقة 32 عن طريق لاعبه إيهان أكمان، إلا أن مارسيل يانسين تمكن من إدراك التعادل للفريق الألماني بعد مرور أربع دقائق على بداية الشوط الثاني. وفاز فريق "دينامو كييف" الأوكراني على مواطنه "متاليست" بهدف وحيد، للاعبه أوجنيين فوكوييفيتش في الدقيقة 54، وهي نفس النتيجة التي انتهت إليها مباراة "سيسكا موسكو" الروسي مع ضيفه "شاختار دونيتسك" ثالث الفرق الأوكرانية بدور الـ16 من البطولة، للاعب فاجنر لاف، في الدقيقة 50 من ركلة جزاء. كما فاز فريق "فيردر بريمن" الألماني على ضيفه سانت إتيان" الفرنسي بهدف دون مقابل، عن طريق البرازيلي نالدو في الدقيقة 20، فيما تمكن "مرسيليا" من الفوز بصعوبة على "أياكس أمستردام" الهولندي بهدفين لواحد، بينما تعادل الفريق الفرنسي الثالث "باريس سان جيرمان" سلبياً مع ضيفه "سبورتنغ براغا" البرتغالي. 