 CNNArabic.com - الشباب السعودي يصعق الاتحاد بالأربعة ويتوج بالكأس 1700 (GMT+04:00) - 15/06/09 الشباب السعودي يصعق الاتحاد بالأربعة ويتوج بالكأس   لقب جديد للشباب دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- فاز فريق الشباب السعودي على منافسه الاتحاد بأربعة أهداف نظيفة، في المباراة النهائية لكأس العاهل السعودي والتي أقيمت الجمعة على استاد الملك فهد بالرياض، ليتوج بلقب الكأس ويفوز بجائزة الأربع ملايين ريال. وكان الشباب الطرف الأفضل في المباراة، فقدم أداءً رائعاً استحق به لقب البطولة، فيما بدا الاتحاد بعيداً عن مستواه المعهود الذي تميز به هذا الموسم، وحقق به لقب الدوري. فسيطر الشبابيون على مجريات المباراة منذ البداية، فتمكنوا من الحصول على ضربة جزاء في الدقيقة الرابعة  لكن اللاعب الشبابي  ناصر الشمراني سددها خارج الخشبات الثلاث. روابط ذات علاقة الكأس السعودي: الهلال ثالثاً واللقب بين الاتحاد والشباب الشباب السعودي مع مواطنه الهلال إلى الدور الثاني في أبطال آسيا ولكن التقدم الشبابي لم يتأخر كثيراً، إذ سجل الهدف الأول في الدقيقة العاشرة، عن طريق لاعب الاتحاد صالح الصقري خطأً في مرماه. وعاد الشمراني ليكفر عن خطأه بإضاعة ضربة الجزاء ليحرز الهدف الثاني في الدقيقة 20 من الشوط الأول. وتسببت أهداف الشباب بإرباك الاتحاديين، فدفعوا ثمن ارتباكهم طرد اثنين منهم، أولهم كان الحارس مبروك زايد، بعدما حاول إيقاف لاعب الشباب المتجه للمرمى فتلقى البطاقة الحمراء، ثم تبعه صالح الصقري الذي تعمد إيذاء لاعب الشباب عبد العزيز السعران. وانتهى الشوط الأول بهدفين للشباب، فيما خسر الاتحاد اثنين من لاعبيه، ليكون الشوط الثاني مريحاً للأول وصعباً على الثاني. واستطاع فريق الشباب تعزيز تقدمه في الشوط الثاني بهدفين آخرين، عبر لاعبيه حسن معاذ في الدقيقة 71، وفيصل السلطان في الوقت بدل الضائع، لينتهي اللقاء برباعية نظيفة كفلت له كأس البطولة. 