 CNNArabic.com - تشيلسي ومان يونايتد إلى نصف نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي 1100 (GMT+04:00) - 07/04/09 تشيلسي ومان يونايتد إلى نصف نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي لاعبو تشيلسي فرحين بفوزهم لندن، بريطانيا (CNN)-- تأهل فريقا مانشستر يونايتد وتشيلسي للدور قبل النهائي من كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم، بعد أن حقق الأول فوزاً ساحقاً على نادي "فولهام"، في حين فاز الثاني على "كوفنتري سيتي"، في الدور ربع النهائي السبت. وبأربعة أهداف نظيفة، تمكن المان يونايتد من هزيمة فولهام على أرضه، بعدما سجل الأرجنتيني كارلوس تيفيز هدفين، وأضاف وين روني الهدف الثالث، واختتم الرباعية الكوري الجنوبي بارك جي سونغ. وغاب عن اللقاء من جانب المان يونايتد البرتغالي كريستيانو رونالدو، والمهاجم البلغاري ديميتار برباتوف، بعدما قرر المدير الفني منحهما استراحة استعداداً للعب أمام انترناسيونالي الايطالي في إياب دور الستة عشر لدوري أبطال أوروبا الأربعاء المقبل. روابط ذات علاقة مانشستر يونايتد يحرز لقب كأس رابطة المحترفين الإنجليزية ليفربول وتشلسي يستغلان غياب المان ويقلصان الفارق لأربع نقاط أنيلكا ينقذ تشلسي ويصعد به لربع نهائي كأس إنجلترا هيدنيك: حلم تشلسي باللقب ما يزال قائماً وبدأ أصحاب الأرض اللقاء بثقة كبيرة، لكن ضربة رأسية لتيفيز في الدقيقة 20، هزت تلك الثقة مع شباك مرمى مارك شوارزر حارس فولهام، قبل أن يعزز المهاجم الأرجنتيني نفسه تقدم يونايتد في الدقيقة 35 مسجلاً هدفه الثاني. وأحرز المهاجم روني الهدف الثالث لـ"الشياطين الحُمر" بعد خمس دقائق من بداية الشوط الثاني، وختم بارك لاعب وسط منتخب كوريا الجنوبية أهداف المان يونايتد قبل تسع دقائق من نهاية اللقاء. أما تشيلسي، فهزم منافسه كوفنتري سيتي بهدفين نظيفين، سجلهما العاجي ديدييه دروغبا، الذي استغل خطأ لمدافعي أصحاب الأرض في الدقيقة 15، قبل أن يعزز البرازيلي أليكس دا كوستا الفوز في الدقيقة 72، بعدما أودع تمريرة عرضية بين قوائم مرمى كوفنتري. وكان مدرب تشيلسي، الهولندي غاس هيدنيك، قد ذكر في وقت سابق أن "التسليم بفكرة أن نادي مانشستر يونايتد حسم مسألة الحصول على لقب الدوري الإنجليزي، على اعتبار أنه يتقدم بفارق سبع نقاط عن تشلسي، مرفوضة." يُشار إلى أن فريق تشلسي فاز في كل المباريات التي خاضها منذ تولي هيدنيك تدريبه، ومنذ مغادرة المدير الفني السابق، البرازيلي لويس فيليبي سكولاري.  