 CNNArabic.com - الغرافة القطري يفوز بالكأس ويحقق الثنائية 1200 (GMT+04:00) - 16/06/09 الغرافة القطري يفوز بالكأس ويحقق الثنائية   كليبرسون ويونس فرحان بالهدف دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- حقق الغرافة القطري، لقب كأس أمير قطر، بكرة القدم، بعد فوزه السبت في المباراة النهائية على الريان بهدفين مقابل لاشيء، في المباراة التي أقيمت بينهما في استاد خليفة الدولي في الدوحة. وجاءت المباراة ندية وحماسية تليق بمستوى المباريات النهائية، واستطاع الغرافة الفائز بلقب الدوري أن يفتتح التسجيل في الدقيقة الخامسة عبر مهاجمه البرازيلي كليمرسون بعد أن سدد كرة أرضية من بين أقدام الحارس سعد الهاجري. روابط ذات علاقة الدوحة: الريان وقطر في نهائي كأس ولي العهد بركلات الترجيح .. الريان والغرافة لنهائي كأس أمير دولة قطر ولكن الرد الرياني جاء متأخراً، اذ انتظر عشاق الريان حتى الدقيقة السادسة والسبعين عن طريق مهاجم الريان العاجي ديانيه. ولعب الغرافة بعشرة لاعبين منذ الدقيقة 64 بعد طرد لاعبه جورج كويسي، ما سمح للريان بتسجيل هدف التعادل. وفي الدقيقة 80 حصل الغرافة على فرصة التقدم، بعدما احتسب الحكم ركلة جزاء، بعد لمس أحد لاعبي الريان الكرة بيده، وتصدى للضربة مهاجم الغرافة العراقي يونس محمود، الذي سدد الكرة عالياً خارج المرمى. لكن المهاجم البرازيلي كليمرسون عاد ليقول كلمته مرة أخرى، وليواصل تميزه هذا الموسم، فسجل هدف الفوز لفريقه في الدقيقة الأخيرة من عمر المباراة، لتنتهي المباراة، وتنتهي معها أحلال الريان بتحقيق أي بطولة هذا الموسم. وبهذا الفوز يكون الغرافة قد حقق فوزه السادس في بطولة الكأس، كما أنها المرة الثانية التي يجمع فيها بين لقبي الدوري والكأس في موسم واحد. 