 CNNArabic.com - الأهلي يواصل انتصاراته على الزمالك ويهزمه بهدف فلافيو 1200 (GMT+04:00) - 22/01/09 الأهلي يواصل انتصاراته على الزمالك ويهزمه بهدف فلافيو فوز جديد للأهلي على الزمالك القاهرة، مصر ( CNN) -- برأس الانجولي أمادو فلافيو، مهاجم فريق الأهلي، في الدقيقة 80، واصل الشياطين الحمر انتصاراتهم على غريمهم الكلاسيكي، الزمالك، في اللقاء الذي أقيم بينهما الأحد، والمؤجل من الأسبوع العاشر لبطولة الدوري العام المصري. وعمّق فوز الأهلي جراح الزمالك، واستعاد الأهلي بفوزه جزء كبيرا من ثقته المفقودة منذ بطولة كأس العالم للأندية، والتي نتج عنها الخروج من بطولة كأس مصر على يد فريق حرس الحدود من دور الـ16، كما فاقم أحزان وجراح "الزملكاوية." روابط ذات علاقة كأس مصر: الأهلي يتجرع مرارة الخروج على يد الحرس صراع المربع الذهبي بين الزمالك وحرس الحدود بغياب الأهلي بركات يخطف للأهلي فوزا ثمينا على الدراويش ويتقدم للمركز الثالث وضرب الأهلي أكثر من عصفور بحجر واحد عبر الفوز على الزمالك، حيث خطف المركز الثاني من فريق الإسماعيلي بفارق الأهداف، بعد أن رفع الأهلي رصيده إلى 29 نقطة، كما أن معتز بالله اينو، لاعب خط الوسط المدافع، استعاد كثيرا من مستواه. والهدف الذي أحرزه أمادو فلافيو، وهو الثالث له في بطولة الدوري العام هذا الموسم، كما أنه أصبح أكثر اللاعبين الأجانب تسجيلاً في لقاءات الفريقين، مع خمسة أهداف، متخطيا عمر النور، لاعب الزمالك الأسبق والسوداني الأصل، والذي أحرز أربعة أهداف في لقاءات القمة.  وهزيمة الزمالك أبقت عليه في النفق المظلم الذي يعيشه منذ سنوات، وجمدت رصيده عند 21 نقطة/ ليحتل المركز السادس. وغلبت المفاجآت على تشكيلة الأهلي منذ بداية المباراة، حيث غاب حسام عاشور من البداية بسبب إصابته بتجمع دموي منذ مباراة الإسماعيلي، وأجبر الجهاز الفني للأهلي بقيادة مانويل جوزيه على استبعاد قائد الفريق، شادي محمد، بعد إصابته بشد خلال عملية الإحماء قبل اللقاء مباشرة، ما استدعي الدفع بأحمد حسن بدلا منه. من المنتظر أن يتولي المدير الفني السويسري الجديد لفريق الزمالك، ميشيل دي كاستال، مسؤولية الفريق اعتبارا من الاثنين - حسب تصريحات مسؤولي الزمالك. 