 CNNArabic.com - لقب أوروبا في البيرنابيو قد يتحول إلى كابوس لبرشلونة الاثنين, 19 تشرين الأول/أكتوبر 2009, آخر تحديث 17:06 (GMT+0400) لقب أوروبا في البيرنابيو قد يتحول إلى كابوس لبرشلونة هل سحتفل لاعبو برشلونة في البيرنابيو؟ دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- اعتاد فريق برشلونة الإسباني لكرة القدم، بطل الثلاثية التاريخية، الموسم الماضي، وصاحب أفضل أداء في العالم، وصاحب الألقاب الثلاثة في دوري أبطال أوروبا بتسمية اسم الملعب الذي فاز فيه، على أحد المرافق المهمة في ملعبه الكامب نو. فبعد فوزه باللقب الأول في البطولة عام 1992، عندما تغلب على سامبدوريا الإيطالي بنتيجة هدف نظيف، في المباراة التي أقيمت بينهما في العاصمة البريطانية لندن، أطلق الكتالونيون اسم ملعب المباراة وهو ويمبلي على المدرجات الموجودة تحت المنصة الرئيسية للكامب نو. روابط ذات علاقة برشلونة يحرز لقب السوبر الأوروبي في الوقت بدل الضائع برشلونة يضمن تواجد 8 من لاعبيه بكأس العالم و5 بالانتظار أبطال أوروبا: مجموعات نارية.. ولاعبون ضد أنديتهم السابقة وفي عام 2006، حقق برشلونة لقبه الثاني بعد الفوز على آرسنال الإنجليزي بهدفين مقابل هدف، في المباراة التي جمعت بينهما على ملعب فرنسا في العاصمة الفرنسية باريس، فتمت تسمية الصالة الفخرية في النادي باسم الملعب "باريس". وفي عام 2009 فاز الفريق الكتالوني في المباراة النهائية على مانشستر يونايتد الإنجليزي بهدفين نظيفين، في المباراة التي جمعتهما في العاصمة الإيطالية روما على ملعب الأولومبيكو روما، فسميت منطقة المنصات الرئيسية باسم الملعب. في العام 2010، ستكون المباراة النهائية للبطولة في ملعب الغريم التقليدي، والمنافس الأزلي ريال مدريد، سانتياغو بيرنابيو، فهل سيستمر برشلونة وهو من أبرز المرشحين للفوز بالبطولة، بسياسته التي انتهجها منذ لقبه الأول عام 1992، أم أنه سيتخلى عن تلك السياسة. وهل سيتحول الفوز بالبطولة كابوساً يلاحق كل الكتالونيين مدى الحياة، وهم يرون معلماً بارزاً في ناديهم باسم "سانتياغو بيرنابيو" وهو الملعب الذي طالما عانى فيه لاعبو البرسا أمام خصمهم اللدود ريال مدريد، أم إنهم سيتخلون عن حلم الفوز باللقب هذا الموسم؟ 