 CNNArabic.com - منتخب مالاوي يُحرج "الفراعنة" باستعدادات أمم أفريقيا الخميس ، 31 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 16:51 (GMT+0400) منتخب مالاوي يُحرج "الفراعنة" باستعدادات أمم أفريقيا لاعبو المنتخب المصري ظهروا دون المستوى أمام مالاوي القاهرة، مصر (CNN)-- وضع منتخب مالاوي لكرة القدم مضيفه المنتخب المصري في وضع حرج في المباراة الودية التي جمعت بينهما على ملعب إستاد القاهرة مساء الثلاثاء، والتي انتهت بتعادل المنتخبين بهدف لكل منهما، ضمن الاستعدادات لبطولة كأس الأمم الأفريقية "أنغولا 2010"، التي تنطلق الشهر المقبل. ففي مباراة دون المستوى من جانب "الفراعنة"، أصحاب الرقم القياسي في الفوز بلقب أمم أفريقيا لست مرات، بدا التنسيق غائباً بين معظم اللاعبين الذين دفع بهم المدير الفني للمنتخب المصري، حسن شحاتة، حيث اعتمد غالبيتهم على الأداء الفردي دون خطورة فعلية على مرمى الضيوف. جاء هدف المنتخب المصري من ركلة جزاء في الدقيقة الأخيرة من الشوط الأول، نتيجة عرقلة قائد المنتخب أحمد حسن، داخل منطقة العمليات، سددها حسني عبد ربه، بينما جاء هدف التعادل لمنتخب مالاوي في الدقائق الأخيرة من المباراة، عن طريق موسويا. تُعد المباراة التجربة قبل الأخيرة للمنتخب المصري، حيث يخوض تجربته الثانية والأخيرة أمام منتخب مالي، في الرابع من يناير/ كانون الثاني المقبل، في إمارة دبي، قبل السفر إلى أنغولا حيث أوقعته القرعة في المجموعة الثالثة إلى جانب موزمبيق وبنين ونيجيريا. بدأ الشوط الأول بسيطرة ميدانية للفراعنة، حيث اعتمد شحاتة علي انطلاقات حازم إمام من الجانب الأيمن، ومحمود عبد الرازق "شيكابالا" من الأيسر، فيما حاول أحمد حسن وحسني عبد ربه، امتلاك منطقة خط الوسط، والاعتماد علي التمريرات السريعة لعماد متعب وأحمد حسام "ميدو"، اللذين ظهر عليهما عدم التفاهم. روابط ذات علاقة "الفيفا" يرصد أهم اللحظات بملاعب الكرة العربية في 2009 أبو تريكة قد يغيب عن منتخب مصر بمنافسات أمم أفريقيا بهدف يعادل كأس العالم.. الجزائر تنتزع بطاقة التأهل للمونديال "قُرعة" أمم أفريقيا تُجنب مصر والجزائر مواجهة جديدة وشهدت الدقيقة 21 ركلة حرة لصالح المنتخب المصري، سددها حسني عبد ربه فوق العارضة، بعدها بثلاث دقائق احتسب حكم اللقاء ركلة حرة لمنتخب مالاوي، تخطت الحارس عصام الحضري، وكادت تسكن شباكه، إلا أن عبد ربه تمكن من إبعادها في الوقت المناسب إلى خارج الملعب. وفى الدقيقة الأخيرة من الشوط الأول، احتسب الحكم ياسر عبد الرؤوف، ضربة جزاء للمنتخب المصري، نتيجة اصطدام حارس مرمى مالاوي بأحمد حسن، يتصدى لها حسنى عبد ربه، الذي سددها على يمين الحارس مسجلاً  الهدف الأول لمنتخب مصر. ومع بداية الشوط الثاني أجرى الجهاز الفني تغييرات متعددة، بدأت بخروج عصام الحضري، وشيكابالا، وميدو، وأحمد حسن، وحازم إمام، ولعب بدلاً منهم كل من عبد الواحد السيد، ووليد سليمان، وسيد حمدي، وحسام غالي، وأحمد المحمدي. وبعد مرور 5 دقائق خرج وائل جمعة ومحمد عبد الشافي، وحل مكانهما هاني سعيد وسيد معوض، ثم خرج عماد متعب ونزل بدلاً منه أحمد عيد عبد الملك، ثم في الدقيقة 67 نزل شريف عبد الفضيل ومحمد شعبان بدلاً من محمود فتح الله وأحمد فتحي. ومع الدقائق الأخيرة من المباراة نشط مهاجمو منتخب مالاوي، وشكلوا خطورة حقيقية على مرمى عبد الواحد السيد، إلى أن تمكن موسويا من تسجيل هدف التعادل في الدقيقة 87، وسط حالة من عدم التركيز سيطرت على مدافعي المنتخب المصري. وكان الضيوف على وشك إنهاء المباراة لصالحهم في الوقت بدل الضائع، الذي امتد إلى نحو خمس دقائق، إلا أن عبد الواحد السيد أنقذ مرماه من هدف مؤكد، لتنتهي المباراة بتعادل المنتخبين بهدف لكل منهما. وينفرد المنتخب المصري بالرقم القياسي في عدد ألقاب بطولة كأس الأمم الأفريقية، بعد فوزه بكأس النسخة الـ26 في غانا في العام 2008، ليضيفه إلى ألقابه في الأعوام 1957 و1959 و1986 و1998 و2006. 