 CNNArabic.com - الأهلي ينهي عقدي شادي والنحاس رغم نقص المدافعين 1901 (GMT+04:00) - 04/07/09 الأهلي ينهي عقدي شادي والنحاس رغم نقص المدافعين النادي يقول إن إنهاء العقد جاء بناء على رغبة اللاعبين دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعلن النادي الأهلي بطل الدوري المصري لكرة القدم، الخميس، إنهاء عقدي قائد الفريق شادي محمد، والمدافع عماد النحاس، في قرار مفاجئ قال النادي إنه يأتي بناء على "رغبة اللاعبين." وقال النادي في بيان على موقعه الإلكتروني "وافقت لجنة الكرة برئاسة حسن حمدي على طلب شادي محمد كابتن الأهلي، باستكمال مشواره الكروي بأحد الأندية الخليجية، دون قيد أو شرط أو حصول النادي على أي مقابل مالي." روابط ذات علاقة بعد أبطال أفريقيا.. خروج أهلي مصر من كأس الكونفيدرالية الشباب السعودي يعلن ضم فلافيو مقابل 5.3 مليون دولار إنجاز أخير لجوزيه.. الأهلي يحرز دوري مصر للعام الخامس وقال النادي إن شادي محمد أبلغ حسام البدري، المدرب العام والقائم بأعمال مدير الكرة، برغبته في "الانتقال لأحد الأندية الخليجية، وذلك لتجديد دوافعه وطموحاته في مكان آخر، بعدما حقق مع الأهلي كل البطولات المحلية والأفريقية." وأضاف البيان أن اللجنة وافقت أيضاً على "رغبة عماد النحاس، مدافع الأهلي، على عدم الاستمرار مع الفريق خلال الفترة القادمة." ورغم إعلان النادي استغناءه على شادي محمد بناء على رغبته، إلا أن وسائل إعلام محلية، قالت إن طلب قائد الفريق يأتي على خلفية خلاف نشب بينه وبين المدرب البرتغالي السابق، مانويل جوزيه، إثر هزيمة الفريق بثلاثة أهداف نظيفة، أمام سانتوس الأنغولي الأسبوع الماضي. يُذكر أن الأهلي تعاقد في وقت سابق مع عطية البلقاسي مدافع الأولمبي بينما تحوم شكوك حول تعاقده مع محمد خلف مدافع النصر المنتمي للدرجة الثانية، بسبب مشكلة تتعلق بأداء الخدمة العسكرية. 