 CNNArabic.com - قرعة المونديال: الجزائر بمواجهة إنجلترا وأمريكا وسلوفينيا السبت، 02 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 16:00 (GMT+0400) قرعة المونديال: الجزائر بمواجهة إنجلترا وأمريكا وسلوفينيا الجماهير الجزائرية تحتفل بتأهل ''الخُضر'' للمونديال كيب تاون، جنوب أفريقيا (CNN)-- وضعت قرعة بطولة كأس العالم "جنوب أفريقيا 2010"، المنتخب الجزائري، ممثل العرب الوحيد في العرس الكروي العالمي، ضمن مجموعة "سهلة نسبياً"، مع منتخبات إنجلترا والولايات المتحدة الأمريكية وسلوفينيا. ومن المقرر أن يخوض "الخُضر" أول مواجهة لهم في البطولة التي تستضيفها القارة الأفريقية لأول مرة، أما سلوفينيا في الثالث عشر من يونيو/ حزيران من العام القادم، بعد ساعات من المواجهة التي ستجمع منتخبي إنجلترا وأمريكا، في أولى مباريات المجموعة الثالثة. وأسفرت قرعة كأس العالم، التي أُجريت في مدينة "كيب تاون" بجنوب أفريقيا الجمعة، عن وضع الدولة المضيفة على رأس المجموعة الأولى، مع منتخبات المكسيك وأوروغواي وفرنسا، على أن تكون مباراة الافتتاح بين المنتخبين الجنوب أفريقي والمكسيكي، في الحادي عشر من نفس الشهر. روابط ذات علاقة الفيفا يحيل أحداث مباراتي الجزائر ومصر للجنة التأديبية مصر تعتذر عن تنظيم أمم أفريقيا لليد لتجنب استقبال الجزائر قرعة "مونديال 2010" الجمعة.. وسعدان يخشى "السامبا" مصر لن تنظم بطولة أفريقيا لرفع الأثقال بسبب الجزائر وجاء منتخب الأرجنتين على رأس المجموعة الثانية، مع منتخبات نيجيريا وكوريا الجنوبية واليونان، بينما ضمت المجموعة الرابعة منتخبات ألمانيا وأستراليا وصربيا وغانا. وضمت المجموعة الخامسة منتخبين من القارة الأوروبية، هما منتخب هولندا الذي وضع على رأس المجموعة، والدنمارك، بالإضافة إلى منتخبي اليابان والكاميرون، فيما ترأست إيطاليا المجموعة السادسة، وجاء معها منتخبات باراغواي ونيوزيلندا وسلوفاكيا. وجاء منتخب البرازيل على رأس المجموعة السابعة، ومعه منتخبات كوريا الشمالية وساحل العاج والبرتغال، فيما ضمت المجموعة الثامنة والأخيرة منتخبات إسبانيا وسويسرا والهندوراس وتشيلي. وكان المدير الفني للمنتخب الجزائري، رابح سعدان، قد أعرب، في تصريحات لـCNN بالعربية، عن أمله في أن تجنب القرعة "الخُضر" مواجهة منتخبي البرازيل وإسبانيا، معتبراً أنهما "يضمان العديد من اللاعبين الذين يمتلكون مهارات فردية، ولديهم حس هجومي قوي، خاصة نجوم السامبا. أما عن المنتخب الذي يأمل سعدان في أن تضعه القرعة معه، فقال: "من المنتخبات التي تعرف بقوتها، وتبدوا لنا أن لقائنا أمامهم سيكون قوي وممتع، هو من دون شك المنتخب الفرنسي، لأننا نرى فيه أنه لقاء يتميز بالحماس والإثارة من الجانبين، ويساعد كل منتخب على تقديم أروع أداء له في البطولة." كما دعا المدير الفني للمنتخب الجزائري  من كل العرب أن يقفوا إلى جانب الجزائر، لأنها كما قال "لن تذهب إلى جنوب أفريقيا للمشاركة فقط، بل ستذهب لتنافس وتدافع عن العرب، وتشرف البلدان العربية"، بحسب قوله. 