 CNNArabic.com - مدرب مان يونايتد: لا تراجع عن المزيد من الانتصارات 1901 (GMT+04:00) - 10/05/09 مدرب مان يونايتد: لا تراجع عن المزيد من الانتصارات فيرغسون مصمم على الفوز مانشستر، إنجلترا (CNN)-- في مقابلة حصرية مع CNN أكد أليكس فيرغسون، مدرب نادي كرة القدم الإنجليزي مانشستر يونايتد، أنه لن يستقيل من منصبه حتى يزيد من انتصارات فريقه ويبقيه على القمة. وأشار فيرغسون أنه "لن يعتزل إلا بعد عامين أو ثلاثة"، وبين عزمه على الفوز بكأس دوري أبطال أوروبا الحالي. وفي إشارة إلى تعادل فريقه مع فريق بورتو البرتغالي، الثلاثاء في مباراة الذهاب وذلك على أرضه، أكد فيرغسون أنه يعتقد أن فريقه قادر على حسم النصر على أرض بورتو، والوصول إلى الدور النهائي. وبالنسبة إلى فيرغسون فحتى ولو خسر فريقه بطولة دوري أبطال أوروبا، فإن هذا لن يثنيه عن المحاولة مرة أخرى للتعويض عن خسارته. روابط ذات علاقة مانشستر يونايتد يسقط للمرة الثانية وفرصة كبيرة لليفربول مانشستر يونايتد يحرز لقب كأس رابطة المحترفين الإنجليزية آرسنال وبرشلونة ويونايتد إلى دور الثمانية في "ابطال أوروبا" وأوضح فيرغسون لـCNN قائلاً إن "التحدي الأساسي أمامي هو الفوز ببطولات أوروبية أخرى، لأنني لا أعتقد أننا فزنا بعدد البطولات التي ينبغي لنا أن نفوز بها." واعتبر فيرغسون أن النادي قد خانه الحظ وأضاع الكثير من الفرص لتحقيق الفوز، مما يبين طبيعة لعبة كرة القدم ومفاجآتها. ويبدو أن المدرب الاسكتلندي والذي يبلغ التاسعة والستين من العمر، أكثر اهتماما  بفوز فريقه بالبطولات الأوروبية منه للبطولات المحلية. وأوضح فيرغسون أنه لا ينوي الاعتزال قريبا حتى يفوز فريقه ببطولة أو اثنتين إضافيتين في السنوات القليلة المقبلة، وبالتالي فإنه لم يرشح خلفا له، ولكنه لمح إلى تواؤمه مع زميله جوزيه مارينو، وأكد أن هكذا اختيار لن يتم على يديه بل يقع على عاتق إدارة النادي. وبين أنه لا ينوي التقاعد قبل مضي ثلاث سنوات على الأقل. ويذكر أن مانشستر يونايتد قد فاز ببطولة دوري أبطال أوروبا، أربعة مرات سابقة، ولا يزال النادي متفوقا على باقي النوادي في البطولة. 