 CNNArabic.com - الزمالك يسترجع "ميدو" لتشكيل "الثنائي الحلم" مع زكي 1400 (GMT+04:00) - 17/08/09 الزمالك يسترجع "ميدو" لتشكيل "الثنائي الحلم" مع زكي ميدو في الزمالك مجدداً القاهرة، مصر (CNN)-- قال نادي الزمالك إنه تعاقد مع لاعبه السابق، أحمد حسام، المعروف باسم "ميدو" على سبيل الإعارة لمدة موسم واحد، حيث سيعود النجم لناديه المصري قادماً من ميدلسبرة الإنجليزي. وذكر موقع النادي أن رئيسه، ممدوح عباس، اتصل هاتفياً بأعضاء مجلس الإدارة من العاصمة البريطانية لندن، وأبلغهم بإنهاء صفقة "ميدو." روابط ذات علاقة الزمالك يهزم أبطال كأس الاتحاد الأوروبي بهدفين نظيفين عمرو زكي يرحب بعرض "ملقا" الأسباني للعب بصفوفه حسن حمدي: ينتابني قلق شديد على مستقبل فريق الأهلي وذكر الموقع أن اللاعب سوف يلعب خلال الموسم لصالح الزمالك "من دون مقابل وفاء إلي النادي الذي تربى فيه ولجماهيره العظيمة." وأضاف أن الصفقة قد تكلف الزمالك مليون جنية إسترليني (1.6 مليون دولار) في فترة الإعارة، معتبراً أن المبلغ "ليس كبيراً على لاعب بحجم ميدو." وختم موقع الزمالك بالقول إن قدوم "ميدو" مع احتمال بقاء المهاجم الثاني الدولي، عمرو زكي، سيمنح خط هجوم الفريق الأبيض ثنائياً لطالما حلم به الجمهور. وكان الزمالك قد أشار إلى أن نادى بورتسموث الإنجليزي، الذي يمتلكه رجل الأعمال الإماراتي سليمان الفهيم، كان قد طلب استعارة زكي لمدة عام مقابل مليون ونص يورو (2.4 مليون دولار) في حين طلب النادي المصري 3.3 ملايين دولار. 