 CNNArabic.com - الرياضة بأسبوع: مازيمبي بطلا لأفريقيا وأسرع هدف لسعودي الثلاثاء، 24 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 15:00 (GMT+0400) الرياضة بأسبوع: مازيمبي بطلا لأفريقيا وأسرع هدف لسعودي أسرع هدف في العالم.. سعودي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تأهل منتخبا نيجيريا وسويسرا لنهائي بطولة كأس العالم للناشئين الثالثة عشر المقامة حاليا في نيجيريا، والذي سيقام الأحد. كان منتخب سويسرا قد فاز على منتخب كولومبيا بأربعة أهداف دون مقابل في الدور قبل النهائي، فيما تأهل منتخب نيجيريا للمباراة النهائية على حساب منتخب أسبانيا حيث فاز بثلاثة أهداف مقابل هدف . دوري أبطال أفريقيا ونجح فريق مازيمبي بطل الكونجو في حصد لقب بطولة دوري أبطال أفريقيا للمرة الثالثة في تاريخه، بعد فوزه على فريق هارتلاند النيجيري بهدف دون رد في لقاء العودة، ليحصل على البطولة بمجموع المباراتين، حيث انتهى لقاء الذهاب بفوز هارتلاند بهدفين مقابل هدف . يذكر أن فريق نادي مازيمبي قد سبق له الفوز باللقب الأفريقي مرتين تحت اسمه القديم " الإنجلبير" عامي 67 و68. الدوري المغربي في قمة الدور المغربي الممتاز ، تعادل فريقي الدفاع الحسني الجديدي مع الرجاء البيضاوي بهدف لهدف في إطار مباريات الجولة الثامنة، وحافظ الدفاع على صدارته برصيد 18 نقطة، وجاء الرجاء في المركز الثاني برصيد 14 نقطة، فيما خسر الوداد البيضاوي أمام مضيفه الجيش الملكي بهدف نظيف في إحدى مفاجآت المسابقة، إلا أن الوداد حافظ على المركز الثالث برصيد 14 نقطة وجاء الجيش في المركز العاشر برصيد 9 نقاط. وفاز وداد فاس على الفتح الرباطي بثلاثة أهداف مقابل هدف، كما فاز النادي القنيطري على شباب المسيرة بهدفين دون رد، رافعا رصيده إلى 7 نقاط ويحتل المركز الخامس عشر برصيد 7 نقاط وجاء شباب المسيرة في المركز الثالث عشر برصيد 8 نقاط. وفاز فريق أولمبيك أسفي على الإتحاد الزموري للخميسات بهدف نظيف، فيما تعادل أولمبيك خريبكة مع جمعية سيلا سلبا، وهى نفس نتيجة لقاء المغرب التطواني مع الكوكب المراكشي، وتعادل حسنية أغادير مع المغرب الفاسي بهدف لكل منهما. الدوري الجزائري احتفظ فريق مولودية الجزائر بصدارة مسابقة الدوري الجزائري بعد فوزه على فريق مولودية وهران بأربعة أهداف مقابل هدف، رافعا رصيده إلى 23 نقطة في إطار مباريات الأسبوع الثاني عشر، وجاء خلفه فريق إتحاد عنابة برصيد 22 نقطة برغم تعادله سلبا مع مضيفه فريق إتحاد البليدة  واحتل المركز 14 برصيد 14 نقطة. روابط ذات علاقة الرياضة بأسبوع: افتتاح كأس العالم للشباب وعودة الدوري السعودي الرياضة بأسبوع: مونديال الناشئين بنيجيريا وإتحاد جدة بنهائي أسيا الرياضة بأسبوع: الجزائر ومصر تقتربان من المونديال الرياضة بأسبوع: مفاجآت أوروبا.. وكأس اتحاد آسيا للكويت كما تعادل فريق وداد تلمسان صاحب المركز الثالث بـ 21 نقطة مع فريق جمعية الخروب بهدف لكل منهما، وخطف فريق أهلي برج بوعريج المركز الرابع بعد فوزه على فريق شباب بلوزداد بهدف دون رد ليرفع رصيده إلى 20 نقطة. وحقق فريق مولودية العلمة فوزا مهما على مضيفه فريق نصر حسين داي بهدفين لهدف، ورفع رصيده إلى 18 نقطة واحتل المركز السادس، وتعادل فريق شبيبة بجاية سلبا مع فريق شباب باتنة، فيما فاز وفاق سطيف على مضيفه فريق إتحاد الحراش بهدف دون رد، ورفع رصيده إلى 17 نقطة ليحتل المركز الثامن. وفاز فريق شبيبة القبائل على مولودية باتنة بهدفين لهدف، ورفع رصيده إلى 17 نقطة ليحتل المركز التاسع، كما فاز فريق جمعية أولمبي الشلف على فريق إتحاد العاصمة بهدفين دون مقابل. الدوري الإماراتي اقتنص فريق الجزيرة صدارة جدول مسابقة الدوري الإماراتي بعد فوزه على ضيفه فريق بني ياس بخمسة أهداف مقابل ثلاثة في الجولة السادسة، فيما تعادل منافسه فريق العين بهدف لهدف مع ضيفه فريق الظفرة بهدف، ليوسع الجزيرة الفارق مع العين إلى نقطتين، وتصدر المسابقة بـ 16 نقطة ، فيما جاء العين في المركز الثاني بـ 14 نقطة، وتعثر الوحدة صاحب المركز الثالث أمام مضيفه فريق الوصل وخسر بهدف ليتجمد رصيده عند 12 نقطة. خطف فريق الشارقة المركز الرابع بعد اكتساحه لفريق عجمان بأربعة أهداف مقابل هدف، ليرفع رصيده إلى 11 نقطة، وفاز الأهلي خارج ملعبه على النصر بهدفين لهدف، ليرفع رصيده إلى سبع نقاط، يحتل معها المركز الثامن، كما فاز فريق الشباب على ضيفه فريق الإمارات بثلاثة أهداف مقابل هدفين. الدوري القطري حافظ فريق السد على صدارة الدوري القطري بعد فوزه على مضيفه فريق الريان بأربعة أهداف مقابل هدف، ليرفع رصيده إلى 19 نقطة ، فيما جاء الريان في المركز السابع برصيد ثماني نقاط، وواصل فريق الغرافة ملاحقته للسد وفاز على ضيفه فريق الخريطيات بهدفين دون رد ورفع رصيده إلى 17 نقطة. وصعد فريق الوكرة للمركز الثالث بعد اكتساحه لفريق الشمال بسبعة أهداف دون مقابل ليرفع رصيده إلى 13 نقطة، وخسر فريق العربي صاحب المركز الرابع بـ 11 نقطة أمام مضيفه فريق الأهلي بهدفين لهدف ليرفع فريق الأهلي رصيده إلى ست نقاط، يحتل بها المركز التاسع، كما خسر فريق قطر أمام السيلية بهدف نظيف، وفاز فريق أم صلال على الخور بهدف دون رد. شبانة بطل العالم للإسكواش حقق لاعب الإسكواش المصري عمرو شبانة لقب بطولة العالم للمرة الرابعة عندما فاز على مواطنة رامي عاشور في نهائي البطولة التي أقيمت بالكويت بثلاثة أشواط دون رد . أسرع هدف في التاريخ أحرز مهاجم فريق الهلال السعودي نواف العابد أسرع هدف في تاريخ كرة القدم، عندما سجل هدفا لفريقه في مرمى فريق الشعلة في ثاني ثواني المباراة، في الجولة الرابعة للمجموعة الأولى لبطولة كأس الأمير فيصل بن فهد والتي إنتهت بفوز الهلال بأربعة أهداف دون مقابل، ليدخل موسوعة الأرقام القياسية. ورغم إلغاء الإتحاد السعودي لكرة القدم نتيجة المباراة بسبب مخالفة فريق الهلال لوائح البطولة واحتساب اللقاء لصالح فريق الشعلة بثلاثة أهداف دون مقابل ، إلا أن الإتحاد السعودي اعتمد هدف نواف العابد ، وأرسل للإتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا" اعتماد الهدف باعتباره الأسرع في التاريخ. 