 CNNArabic.com - تصفيات أفريقيا للمونديال: الجزائر تسحق زامبيا بعقر دارها 2300 (GMT+04:00) - 20/07/09 تصفيات أفريقيا للمونديال: الجزائر تسحق زامبيا بعقر دارها مجيد بوقرة صاحب الهدف الأول لـ''محاربو الصحراء'' دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- حقق المنتخب الجزائري فوزاً غالياً على مضيفه الزامبي السبت، بهدفين نظيفين، في افتتاح الجولة الثالثة من التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم، وكأس الأمم الأفريقية 2010، ليعزز "الخُضر" صدارتهم للمجموعة الثالثة بفارق كبير عن أقرب منافسيهم. روابط ذات علاقة تصفيات كأس العالم: الجزائر تسحق الفراعنة بثلاثية الفراعنة يطوون صفحة الجزائر ويتوجهون لكأس للقارات جاء الهدف الأول للمنتخب الجزائري، المعروف أيضاً باسم "محاربو الصحراء"، في الدقيقة 21 من الشوط الأول، عن طريق اللاعب مجيد بوقرة، نجم دفاع نادي "غلاسكو رينجرز" الأسكتلندي، ثم عزز مهاجم "لوريان" الفرنسي، رفيق صايفي، الفوز بهدف ثان في الدقيقة 66 من الشوط الثاني. وتمكن "محاربو الصحراء" من تأكيد صدارتهم للمجموعة الثالثة عبر هذا الفوز، إذ تمكنوا من رفع رصيدهم إلى سبع نقاط، بعد أن كانوا يتقدمون على زامبيا بفارق الأهداف فقط قبيل المباراة، فيما لم يتجاوز رصيد مصر وراواندا نقطة يتيمة، يقتسمان بها قاع المجموعة. ومع اختتام مشواره في الدور الأول من التصفيات الأفريقية، يبقى سجل المنتخب الجزائري نظيفاً من الخسائر، بعد فوزه في الجولة الثانية أمام مصر، في السابع من يونيو/ حزيران الجاري، وتعادله سلبياً مع راواند في مباراة الجولة الأولى أواخر مارس/ آذار الماضي. 