 CNNArabic.com - السعودية والبحرين.. صراع حياة أو موت للتأهل 1100 (GMT+04:00) - 11/07/09 السعودية والبحرين.. صراع حياة أو موت للتأهل   المنتخب السعودي مطالب بالفوز ولا شيء غيره من أجل التأهل دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- يخوض منتخبا السعودية والبحرين الأربعاء صراع حياة أو موت لضمان التأهل لنهائيات كأس العالم 2010 في جنوب أفريقيا. فالمنتخب السعودي، ورغم احتلاله المركز الثاني متساوياً مع منتخب كوريا الشمالية، برصيد 11 نقطة، إلا أنه بحاجة إلى تحقيق الفوز لضمان التأهل. وتأتي صعوبة المباراة من أن المنتخب الكوري الشمالي، الذي سيحل ضيفاً على المنتخب السعودي، سيخوض اللقاء وعينه على التأهل أيضاً، ذلك أن التعادل لا يفيد المنتخبين في حال فوز المنتخب الإيراني، الذي يحتل المركز الثالث برصيد 10 نقاط، على مستضيفه منتخب كوريا الجنوبية، الذي ضمن التأهل مسبقاً. إذن الصراع في المجموعة الثاني حول بطاقة التأهل الثانية مستعر وعلى أشده، فالمنتخبات الثلاثة لديها فرصة التأهل التي تكمن في الفوز وحده. والتعادل لا يصب في مصلحة المنتخب السعودي في حال خسارة إيران أو تعادلها أمام كوريا الجنوبية، التي تتصدر المجموعة برصيد 15 نقطة، في سيؤول، ذلك أن فارق الأهداف يصب في مصلحة كوريا الشمالية (سجلت 7 أهداف واهتزت شباكها 5 مرات)، في حين أن المنتخب السعودي سجل ثمانية أهداف وتلقت شباكه عدداً مماثلاً. أما إذا تعادلت السعودية وكوريا الشمالية، وفازت إيران على كوريا الجنوبية، فسيخطف المنتخب الإيراني بطاقة التأهل الثانية. وفي حال فوز أي من المنتخبين السعودي أو الكوري الشمالي، فإن المنتخب الإيراني لديه فرصة أخرى تتمثل في الفوز والمشاركة في التصفية الأخيرة لخوض مباريات الملحق مع منتخب نيوزيلندا. روابط ذات علاقة السعودية تهزم إيران بعقر دارها في تصفيات المونديال تصفيات آسيا للمونديال: "الأخضر" ينتظر هدية شقيقه "الأبيض" السعودية تفشل في حسم بطاقتها للوصول إلى كأس العالم السعودية تفوز على الإمارات وتعيد أمل التأهل للمونديال وأمل للمنتخب البحريني كذلك يداعب الأمل المنتخب البحريني، الذي يحتل المركز الثالث في مجموعته بعد كل من أستراليا واليابان، وذلك للفوز والمشاركة في التصفية الأخيرة قبل مباريات الملحق. وتلتقي البحرين، الثالثة برصيد 7 نقاط، مع أوزبكستان، التي تحتل المركز الأخير برصيد 4 نقاط. وأكد مدرب المنتخب البحريني، ميلان ماتشالا، أن فريقه يجب أن يتمسك بفرصة بلوغ نهائي كأس العالم 2010 وذلك قبيل لقاء فريقه مع أوزبكستان الأربعاء في الجولة الأخيرة من منافسات المجموعة الأولى في الدور الرابع والنهائي من التصفيات الآسيوية. وتحتاج البحرين (سجلت 5 أهداف وعليها 8) إلى نقطة لاحتلال المركز الثالث وخوض الملحق، لكن فوز أوزبكستان (سجلت 5 أهداف وعليها 9) سيؤدي إلى انتزاعها بطاقة المركز الثالث. وقال ماتشالا: "ستكون مباراة الأربعاء مصيرية ونحن يجب ألا نسمح بضياع هذه الفرصة، الفوز يمنحنا الفرصة من أجل استمرار حلم بلوغ نهائيات كأس العالم، ونحن ندرك أن المهمة ستكون صعبة." وأضاف: "قد نكون الأقرب لحجز المركز الثالث فلدينا فرصتان التعادل أو الفوز، ولكننا لن نجازف باللعب من اجل التعادل والخروج بنقطة، وسيكون هدفنا هو الفوز فقط"، وفقاً لما نقله موقع الاتحاد الآسيوي لكرة القدم. وتابع مدرب البحرين: "طلبت من اللاعبين التسجيل، لأنه لو لم نسجل أي هدف في المباراة فإننا قد نتلقى هدفا في أي لحظة من عمر المباراة." وأكد ماتشالا أن المباراة ستكون قوية ومثيرة، مشيرا إلى أن المنتخب الأوزبكي "لن يقف متفرجا بالمباراة، بل سيسعى جاهدا لتحقيق الفوز لخوض الملحق." وكانت البحرين قريبة من التأهل إلى نهائيات كأس العالم للمرة الأولى في تاريخها في التصفيات الماضية بعد أن اجتازت أوزبكستان بالذات في الملحق الآسيوي، ثم واجهت ترينيداد وتوباغو صاحبة المركز الرابع في منطقة الكونكاكاف، فتعادلت معها سلبياً ذهاباً في ترينيداد قبل أن تسقط بهدف يتيم في المنامة. 