 CNNArabic.com - فرنسا تهزم كرواتيا وتفوز بكأس العالم لكرة اليد 1600 (GMT+04:00) - 04/03/09 فرنسا تهزم كرواتيا وتفوز بكأس العالم لكرة اليد المنتخب الفرنسي يحمل كأس البطولة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- حقق منتخب فرنسا لقب بطولة كأس العالم لكرة اليد "كرواتيا 2009،" للمرة الثالثة في تاريخه ، والتي أقيمت في الفترة من 25 يناير/كانون الثاني، وحتى أول فبراير / شباط، بعد تغلبه على منتخب كرواتيا، بنتيجة 24 - 19.         وكان منتخب فرنسا قد وصل للمباراة النهائية بعد فوزه على منتخب الدانمرك في نصف النهائي، 27 - 22 ، فيما تأهل منتخب كرواتيا للنهائي بعد تخطيه نظيره البولندي 29 - 23، وهو النهائي الرابع لكلا المنتخبين في تاريخهما. وسبق للمنتخبين، الكرواتي والفرنسي، أن التقيا ضمن مباريات المجموعة الأولى، للدور الثاني من البطولة، وفاز منتخب كرواتيا 22- 19. وبدأت المباراة متكافئة بين الفريقين، ولم يتسع الفارق بينهما، وسيطر التعادل على أغلب فترات الشوط الأول، الذي انتهى 12 -11 لصالح كرواتيا. وفي الشوط الثاني، استمر تقارب النتيجة، وتعادل الفريقين أكثر من مرة، ووصلت النتيجة إلى 18 -18، بعدها بدأ منتخب فرنسا في توسيع فارق النقاط مع منتخب كرواتيا، حتى وصل إلى 21 - 18، حتى أطلق حكم اللقاء صافرته معلنا نهاية المباراة بفوز فرنسا 24 - 19.  وسبق لمنتخب فرنسا الفوز ببطولة كأس العالم لكرة اليد مرتين في عامي 1995 و 2001 ، وحقق الميدالية البرونزية عام 1993 ، فيما حصل منتخب كرواتيا علي اللقب مرة واحدة في عام 2003، وخسر النهائي عامي 1995 و 2005 . يذكر أن منتخبي السويد ورومانيا هما أصحاب السجل الذهبي في بطولات كأس العالم لكرة اليد، حيث سبق لكل منهما الفوز بالبطولة أربعة مرات. وفاز منتخب بولندا بالمركز الثالث ليحصد الميدالية البرونزية ، بعد تغلبه على منتخب الدانمرك الأحد، 31 - 23، في اللقاء الذي أقيم بينهما لتحديد صاحب المركز الثالث. 