 CNNArabic.com - بفارق نقطة عن الجزيرة.. الأهلي بطلا للدوري الإماراتي 1301 (GMT+04:00) - 24/06/09 بفارق نقطة عن الجزيرة.. الأهلي بطلا للدوري الإماراتي لاعبو الأهلي يرفعون درع البطولة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- توج النادي الأهلي الإماراتي بطلاً لمسابقة دوري اتصالات للمحترفين للموسم الرياضي 2008 - 2009 عقب فوزه على الشباب بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد، في المباراة التي أقيمت الأحد ضمن المباريات الأسبوع الثاني والعشرين والأخير من عمر المسابقة. وسجل أهداف فريق الأهلي اللاعبون المصري حسني عبده ربه في الدقيقة السابعة والبرازيلي باري في الدقيقة 10 وعلي عباس في الدقيقة 45، بينما أحرز هدف فريق الشباب اللاعب فيصل خليل بالخطأ في مرماه في الدقيقة 36. وبهذا الفوز رفع الأهلي رصيده من النقاط إلى 55، وبفارق نقطة واحده فقط عن الجزيرة الذي فاز بدوره على عجمان بأربعة أهداف لواحد، وفقاً لما جاء على موقع النادي على الإنترنت. وسجل العاجي طوني (23 و31) والبرازيلي فرناندو بيانو (50) وصالح عبيد (62) أهداف الجزيرة في حين سجل علي خميس هدف عجمان الوحيد في الدقيقة 75. روابط ذات علاقة أبطال آسيا: تعادل الأهلي الإماراتي والهلال السعودي 13 فريقا عربيا بدور الستة عشر لبطولتي آسيا وضمن الأهلي المشاركة في كأس العالم للأندية التي تستضيفها العاصمة الإماراتية أبوظبي من 9 إلى 19 ديسمبر/كانون الأول المقبل. وكان الأهلي بحاجة إلى تحقيق الفوز من أجل إحراز لقبه الخامس في تاريخه بعد أعوام 75 و76 و80 و2006، وفقاً لما ذكره موقع الاتحاد الآسيوي لكرة القدم. وضمن الوحدة المركز الرابع المؤهل إلى تصفيات دوري أبطال آسيا بفوزه على مضيفه الخليج بهدفين للسنغالي ماتار كولي (3) وتوفيق عبد الرزاق (48) مقابل هدف لمحمد مال الله (42). وهبط الشعب إلى الدرجة الأولى بعد خسارته أمام مضيفه العين بهدفين نظيفين سجلهما عمر عبد الرحمن (52) وسيف محمد (69)، في حين ضمن الشارقة البقاء بتعادله مع مضيفه الظفرة بهدف للبرازيلي جان كارلوس (56) مقابل هدف للتوغولي محمد عبد القادر (85). وتعادل النصر مع ضيفه الوصل بهدفين للإيراني مهرزاد معدنجي (45) ومحمود حسن (60) مقابل هدفين للبرازيلي أوليفيرا الكسندر (10 و32). أما الترتيب النهائي لفرق الدوري بعد الأسبوع 22 والأخير، 1- الأهلي: 55 نقطة، 2- الجزيرة: 54، 3- العين: 43، 4- الوحدة، 34، 5- الشباب: 28، 6- النصر: 26، 7- الوصل: 26، 8- الظفرة: 24، 9- عجمان: 24، 10- الشارقة: 22، 11- الشعب: 18، 12- الخليج: 14. 