 CNNArabic.com - كانافارو يسقط باختبار المنشطات ليغيب عن الأزوري مؤقتاً الأحد، 08 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 16:01 (GMT+0400) كانافارو يسقط باختبار المنشطات ليغيب عن الأزوري مؤقتاً كانافارو يغيب عن مباراة المنتخب الإيطالي المقبلة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- فشل مدافع منتخب إيطاليا، ونادي يوفنتوس فابيو كانافارو في اختبار المنشطات الذي أجري له، بعدما بين الاختبار نتيجة إيجابية تظهر تعاطي اللاعب مادة الكورتيزون المحظورة في ملاعب كرة القدم. وجاءت نتيجة فحص اللاعب البالغ من العمر 36 عاماً إيجابية، بعدما اضطر لاستخدام علاج يحتوي على المادة المحظورة، بعد تعرضة للسعة دبور في 29 أغسطس/ آب الماضي، وفقاً لموقع نادي يوفنتوس. روابط ذات علاقة السعودية: إيقاف لاعبين تناولا منشطات محظورة أولمبياد الصين: شبح منشطات سباق فرنسا منع حاكم دبي من المشاركة في سباقات الخيول لستة أشهر ويعاني المدافع الإيطالي من حساسية مفرطة من سموم الحشرات، الأمر الذي قد يدخله في صدمة قد تودي بحياته إذا لم تتم معالجته فوراً. وكان نادي يوفنتوس على علم بما قام به قائد المنتخب الإيطالي، فتقدم إلى الاتحاد الإيطالي لكرة القدم باعتبار حالة اللاعب استثناء، لما قد يسببه عدم استعمال الكورتيزون من مخاطر على حياة اللاعب، إلا أن طلب النادي لم يوثق بمستندات طبية. وسيخضع كانافارو للمسائلة أمام اللجنة الأولمبية الإيطالية، بسبب الدواء ويتعين عليه إثبات صحة ادعاءاته حول الحساسية وضرورة استخدام الكورتيزون. وسيمنع اللاعب من المشاركة مع منتخب بلاده في المباراة أمام أيرلندا السبت ضمن تصفيات كأس العالم، إلا أنه من المتوقع أن يشارك في المباراة أمام قبرص. ويعتبر كانافارو أول مدافع في تاريخ كرة القدم يحصل على جائزة أفضل لاعب في العالم، عندما منحه إياها الاتحاد الدولي لكرة القدم عام 2006، عندما قاد منتخب بلاده للتتويج ببطولة كأس العالم. 