 CNNArabic.com - الدوري الإنجليزي: مان يونايتد ينتزع الصدارة مجددا 1500 (GMT+04:00) - 22/05/09 الدوري الإنجليزي: مان يونايتد ينتزع الصدارة مجددا الشياطين الحمر في الصدارة مجددا دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- عاد نادي مانشستر يونايتد ليتصدر الدوري الانجليزي الممتاز لكرة القدم، بعد فوزه بهدفين نظيفين على خصمه بورتسموث. وأحرز المهاجم الانجليزي الدولي وين روني هدفا مبكرا وأضاف زميله لاعب الوسط مايكل كاريك هدفا آخر قبل النهاية ليعود يونايتد المدافع عن اللقب للقمة متفوقا على ليفربول بفارق ثلاث نقاط. روابط ذات علاقة إيفرتون يطيح بـ"مان يونايتد" من كأس الاتحاد الإنجليزي أرشافين يدك مرمى ليفربول برباعية ويحقق التعادل للأرسنال مان يونايتد يسجل سابقة بالفوز على بورتو.. ولكن بقدم برتغالية وعاد روني والجناح البرتغالي كريستيانو رونالدو لتشكيلة يونايتد الذي سعى لاستعادة الصدارة ومنح الثنائي الخطير الفريق بداية مثالية. ورفع يونايتد رصيده إلى 74 نقطة مقابل 71 نقطة لليفربول الذي تعادل 4-4 على أرضه مع آرسنال الثلاثاء الماضي. وكان النجم الروسي أندريه أرشافين، تمكن من تسجيل أربعة أهداف لفريقه آرسنال، محققاً التعادل مع ليفربول، الذي نجح في استغلال غياب مانشستر يونايتد، ليتصدر جدول البطولة بفارق الأهداف عن الشياطين الحمر. بأهدافه الأربعة في مرمى ليفربول، ورغم أنها لم تكن كافية لفوز الأرسنال على ليفربول، يكون أرشافين أول لاعب يحرز هذا العدد من الأهداف في مباراة واحدة في ليفربول منذ 64 عاماً. ورفع أرشافين عدد الأهداف التي أحرزها في الدوري الإنجليزي منذ التحاقه بالأرسنال في في فبراير/شباط الماضي، إلى سبعة أهداف، بينما يتصدر كل من كريستيانو رونالدو ونيكولاس أنيلكا الهدافين برصيد 15 هدفاً. 