 CNNArabic.com - نيستلروي يعود للملاعب بعد جراحة غيبته 9 أشهر 1933 (GMT+04:00) - 25/08/09 نيستلروي يعود للملاعب بعد جراحة غيبته 9 أشهر عودة متوقعة لمهاجم ريال مدريد دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- عاد المهاجم الهولندي رود فان نيستلروي إلى الملاعب بعد غياب طويل، إثر خضوعه لعملية جراحية بعد إصابة في الركبة في نوفمبر/تشرين ثاني الماضي. روابط ذات علاقة فان نيستلروي ينقذ الريال ويبقي هامش الصدارة أمام برشلونة نيستلروي يمدد عقده مع العملاق الإسباني ريال مدريد فان نيستلروي يعود إلى الملاعب الموسم المقبل وشارك نيستلروي مع فريقه ريال مدريد في آخر ربع ساعة من أول مباراة له بعد الغياب، عندما واجه الريال روزنبيرغ النرويجي في مباراة ودية أسفرت عن فوز النادي الإسباني بأربعة أهداف نظيفة. وفي نوفمبر/تشرين ثاني عام 2008، أعلن الريال أن نيستلروي سوف يغيب عن ما تبقى من موسم 2008-09 بعد القيام بجراحة بالغضروف المفصلي في ركبته اليمنى، مع توقع تعافيه في فترة تتراوح من ستة إلى تسعة أشهر. وسافر المهاجم الهولندي، 33 عاما، إلى الولايات المتحدة لرؤية الطبيب ريتشارد ستيدمان الذي أجرى له العملية جراحية في الركبة ذاتها في عام 2000، وسط تكهنات بالاستغناء عنه بعد ضم ريال مدريد لكريم بنزيمة مهاجم منتخب فرنسا. وفي يناير/كانون الثاني 2008، جدد فان نيستلروي عقده مع ريال مدريد حتى عام 2010، ثم خضع لجراحة في الكاحل في مارس/آذار. 