 CNNArabic.com - أبطال العرب: الترجي مع الوفاق والوداد يواجه الصفاقسي 2223 (GMT+04:00) - 23/03/09 أبطال العرب: الترجي مع الوفاق والوداد يواجه الصفاقسي فريقان تونسيان في نصف نهائي أبطال العرب دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أدت قرعة الدور النصف نهائي لدوري أبطال العرب لكرة القدم التي جرتن في الجزائر الاثنين عن وضع نادي وفاق سطيف الجزائري في مواجهة مباشرة مع فريق الترجي الرياضي التونسي، الذي سيواجه مواطنه النادي الصفاقسي فريق الوداد البيضاوي المغربي. وستقام مباريات الذهاب من 11 إلى 12 أبريل/نيسان أما مباريات الإياب فستقام في الفترة ما بين 25 و26 من الشهر عينه. ويحمل وفاق سطيف لقب النسختين الأخيرتين من البطولة، في حين سبق للنادي الصفاقسي ان توج بها مرة واحدة. وكان فريق "الوداد البيضاوي" المغربي قد أكمل السبت المربع الذهبي لبطولة دوري أبطال العرب لموسم 2009، بعدما حقق فوزاً ساحقاً على "الوحدات" الأردني بأربعة أهداف نظيفة، لينضم إلى فريقي "الترجي" و"الصفاقسي" من تونس، و"وفاق سطيف" الجزائري. ونجح الفريق المغربي في فرض سيطرته على المباراة، التي أُقيمت بالدار البيضاء، حيث تلقت شباك الضيوف هدفين في أول ربع ساعة من بداية اللقاء، عن طريق مصطفى بيضوضان في الدقيقة الرابعة، وعبد الصمد رفيق في الدقيقة 16. روابط ذات علاقة أبطال العرب: الوداد بربع النهائي على حساب الاتحاد السوري الترجي يفوز على الإسماعيلي ويقترب لمربع أبطال العرب وضاعف لاعبو الوداد النتيجة في الشوط الثاني، بهدف ثالث أحرزه مدافع الوحدات، السوري معن الراشد، في مرمى فريقه بطريق الخطأ، في الدقيقة 55، أثناء محاولته إبعاد تمريرة عرضية لأحد لاعبي الفريق المغربي. وفي الدقيقة 79 عاد رفيق ليسجل هدفه الشخصي الثاني والرابع لأصحاب الأرض من ركلة جزاء، احتسبها حكم المباراة ضد لاعب الوحدات، فيصل إبراهيم سليمان، الذي نال بطاقة حمراء، نتيجة تعمد لمس الكرة بيده داخل مربع عمليات الفريق الأردني. كما احتسب الحكم المصري فهيم عمر، ركلة جزاء ثانية للفريق المغربي في الدقائق الأخيرة من المباراة، تصدى لها بيضوضان، إلا أنه فشل في إحراز هدف خامس، حيث ارتطمت تسديدته بعارضة المرمى. يذكر أن فريق الوحدات قد فاز في مباراة جولة الذهاب بالعاصمة الأردنية بهدفين مقابل هدف للوداد، إلا أن الهزيمة القاسية بالدار البيضاء حالت دون صعود الفريق إلى المربع الذهبي، الذي طغت عليه الأندية المغاربية. وكان فريق "الإسماعيلي" المصري قد أهدر فرصته في الصعود إلى الدور نصف النهائي، رغم فوزه على ملعبه بمدينة "الإسماعيلية" مساء الخميس، على ضيفه "الترجي الرياضي" التونسي، في بداية مواجهات الجولة الثانية بدور الثمانية. وبعد انتهاء الزمن الأصلي للمباراة بفوز "الدراويش" بهدفين مقابل هدف، وهي نفس نتيجة مباراة الذهاب، التي فاز بها الفريق التونسي، احتكم الفريقان إلى ركلات الترجيح من نقطة الجزاء، ولكن الحظ تخلى عن أصحاب الأرض، ليمنح الضيوف أولى بطاقات التأهل إلى المربع الذهبي. وكما كان متوقعاً، تمكن فريق "الرياضي الصفاقسي" من حجز بطاقة التأهل للمربع الذهبي للحاق بمواطنه "الترجي"، بعد فوزه الجمعة على ضيفه "الفيصلي" الأردني بأربعة أهداف نظيفة، بعدما كان فاز عليه ذهاباً في عمان، بثلاثة أهداف لهدفين. وصعد "وفاق سطيف" الجزائري إلى الدور نصف النهائي بعد فوزه الجمعة على ضيفه "الاتحاد المنستيري"، ثالث الفرق التونسية في دور الثمانية، بثلاثة أهداف لهدف واحد، بعدما كان الفريقان قد تعادلا في مباراة الذهاب بهدف لكل منهما. 