 CNNArabic.com - مصر تهزم قطر بكأس العالم لكرة اليد للشباب 1400 (GMT+04:00) - 10/09/09 مصر تهزم قطر بكأس العالم لكرة اليد للشباب شباب مصر يضمنون العبور للدور الثاني في البطولة   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- واصل المنتخب المصري الشاب لكرة اليد مسيرته الناجحة في بطولة العالم لكرة اليد للشباب التي تستضيفها القاهرة، بعدما استطاع الفوز على المنتخب القطري بـ29 هدفاً مقابل 24، في المباراة التي جمعت بينهما الاثنين في الجولة قبل الأخيرة من الدور الأول. وأنهى المصريون الشوط الأول متقدمين بفارق هدف واحد فقط، بواقع 15/14، رغم البداية القوية التي بدأها المصريون، لكنهم عادوا للتراخي بشكل مثير، ما مكن القطريين من تحقيق التعادل بـ 9 أهداف لكل منهما، قبل أن يتدارك المصريون ذلك ويحققون الفوز في الشوط. وعاد الفراعنة الصغار في الشوط الثاني أكثر تألقاً واستطاعوا السيطرة على مجريات الشوط بشكل واضح، ليتمكنوا من توسيع الفارق مع القطريين إلى خمسة أهداف مع نهاية المباراة. روابط ذات علاقة الدوري المصري: بداية قوية للأهلي والمنصورة يحرج الدراويش شحاتة يضم "شيكابالا وحمدي لمنتخب مصر استعداداً لغينيا وبهذه النتيجة حافظ شباب الفراعنة على صدارة المجموعة بست نقاط بفارق نقطتين عن صاحب المركز الثاني المنتخب الألماني. فيما يكون المنتخب القطري قد فشل في زيادة رصيده من النقاط، بعدما خسر مبارياته الثلاث أمام مصر، والأرجنتين بنتيجة 20/33، وأمام ألمانيا بنتيجة 23/37، وفاز على الكويت 34/21 ويبقى للقطريين مباراة واحدة أمام منتخب أيسلندا لكنها لن تنفعه في شيء وسيغادر البطولة. من جانبه هزم المنتخب الألماني نظيره الكويتي بنتيجة 39/26 ليعزز مكانه في المركز الثاني برصيد ست نقاط من أربع مباريات، ويبقى أمامه مباراة أمام بطل المجموعة المنتخب المصري في الوقت الذي ضمن فيه المنتخبان بالإضافة إلى المنتخب الأرجنتيني التأهل للدور الثاني. وبذلك يكون المنتخب الكويتي قد خسر جميع مبارياته في البطولة، ليغادرها من الدور الأول، كشقيقه القطري. ويسعى المنتخب المصري لتكرار الإنجاز الذي حققه شباب مصر عام 1993، عندما فازوا في البطولة، والذين تم تكريمهم بحفل افتتاح البطولة الحالية. 