 CNNArabic.com - فارياس ينفي التفاوض لتدريب الأهلي جدة السعودي الخميس ، 21 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 11:46 (GMT+0400) فارياس ينفي التفاوض لتدريب الأهلي جدة السعودي فارياس باق مع فريقه الكوري دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- نفى البرازيلي سيرجيو فارياس، مدرب نادي بوهانغ ستيلرز الكوري الجنوبي، إجراء أي مفاوضات مع نادي الأهلي جدة  السعودي، من أجل تولي مهمة تدريب الفريق في المرحلة المقبلة. وأكد المدرب البرازيلي، في تصريح للصحافة الكورية الجنوبية، عدم صحة هذه الأنباء، في رد على على ما نشر في عدد من الصحف السعودية حول وجود مفاوضات بينه وبين النادي الأهلي. وقالت تقارير سعودية إن الأهلي توصل إلى اتفاق أولي مع فارياس ليتولى المهمة مقابل مبلغ يصل إلى 1.1 مليون دولار، بينها 700 ألف دولار، منها دفعة أولى للمدرب مقابل 400 ألف دولار لنادي بوهانغ نظير فسخ عقده. روابط ذات علاقة رئيس النصر السعودي يسير على خطى فلورينتينو بيريز متعب: لن ألعب بمصر إلا للأهلي ومن "الغباء" التفكير بغيره أهلي جدة السعودي يتعاقد مع الأرجنتيني خافيير توليدو ونقلت الصحافة الكورية عن فارياس قوله: "من الغريب أن يتم نشر مثل هذه الأنباء غير الصحيحة.. البعض يقوم بنشر أخبار قبل التأكد من جميع الحقائق، ويجب ألا يتم القيام بمثل هذا الأمر." ونجح بوهانغ في بلوغ الدور قبل النهائي ضمن بطولة العالم للأندية التي تقام حالياً في أبوظبي بعدما تغلب على مازيمبي الكونغولي بهدفين لهدف السبت، وفقاً لموقع الاتحاد الآسيوي لكرة القدم. وأوضح فارياس أنه بعد نهاية بطولة العالم للأندية سيتوجه إلى البرازيل في إجازة، مؤكداً أنه لن يجيب سوى على المكالمات التي ترده من نادي بوهانغ. وفي المقابل، قال كيم تاي مان رئيس نادي بوهانغ: "فارياس يتمتع حالياً بشهرة كبيرة، وبالتالي فإن مثل هذه الشائعات تصبح طبيعية.. أنا أعرفه شخصياً، ولا أحتاج أن أسأله عن الأمر." وكان فارياس قد قاد بوهانغ ستيلرز لإحراز لقب دوري أبطال آسيا 2009 عقب الفوز على نادي الاتحاد السعودي بهدفين لهدف في المباراة النهائية التي أقيمت في السابع من نوفمبر/تشرين الثاني في طوكيو. 