 CNNArabic.com - الشباب يزاحم الفيصلي على صدارة الدوري الأردني الأحد، 27 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 18:47 (GMT+0400) الشباب يزاحم الفيصلي على صدارة الدوري الأردني الوحدات فاز على الفيصلي بقمة الكرة الأردنية عمان، المملكة الأردنية (CNN)-- تمكن فريق "شباب الأردن" من انتزاع فوز ثمين على حساب مضيفه "الجزيرة"، بهدف وحيد، في الدقائق الأخيرة من المباراة التي جمعت بين الفريقين مساء السبت، ضمن منافسات الأسبوع العاشر لبطولة الدوري الأردني للمحترفين. ورغم أن أصحاب الأرض كانوا الأكثر سيطرة على مجريات اللقاء، إلا أن الدقيقة 76 شهدت انقلاباً في الأحداث، بعدما أشهر حكم المباراة البطاقة الحمراء بوجه لاعب خط وسط الجزيرة، لؤي عمران الزبدة، ليكمل الفريق المباراة بعشرة لاعبين. ونجح لاعبو شباب الأردن في استغلال النقص العددي، إلى أن تمكن اللاعب عدي سمير زهران، من تسجيل هدف الفوز لفريقه في الدقيقة 85، من تسديدة صاروخية، سكنت شباك حارس أصحاب الأرض، حماد الأسمر، الذي لم يستطع أن يبعدها عن مرماه. بهذا الفوز رفع فريق شباب الأردن رصيده إلى 22 نقطة ليحتل المركز الثاني، متساوياً مع "الفيصلي" الذي يتصدر البطولة بفارق الأهداف، فيما تجمد رصيد الجزيرة عند 16 نقطة، ليتراجع إلى المركز الخامس. وفي مباراة أخرى جرت أيضاً مساء السبت، فاز فريق "اتحاد الرمثا" على مضيفه "اليرموك" بهدف دون رد، ليرفع الضيوف رصيدهم إلى تسع نقاط، ليحتل المركز التاسع، وما زالت له مباراة مؤجلة، بينما توقف رصيد اليرموك عند تسع نقاط أيضاً، ولكنه تراجع للمركز العاشر بفارق الأهداف. روابط ذات علاقة "الوحدات" يحسم لقب الدوري الأردني مبكراً للموسم الثالث الوحدات يستعيد كأس الكؤوس الأردنية مهند محادين: الكرة الأردنية بحاجة إلى مدرب عربي يفهمها وكانت مباريات الجولة العاشرة لبطولة الدوري الأردني، التي انطلقت الخميس، قد شهدت فوز فريق "الوحدات"، حامل لقب النسخ الثلاث الأخيرة من البطولة، على "الفيصلي" بهدفين مقابل هدف واحد، في مباراة القمة التي جمعت بين الفريقين بإستاد الملك عبد الله الثاني مساء الجمعة. وسجل للوحدات أحمد عبد الحليم في الدقيقة 15 من الشوط الأول، الذي انتهى بتقدم أصحاب الأرض بهدف دون مقابل، ثم عزز محمود شلباية الفوز بالهدف الثاني في الدقيقة 54، فيما سجل حسونة الشيخ هدف "حفظ ماء الوجه" للفيصلي في الدقيقة 84 من المباراة. بهذا الفوز رفع الوحدات رصيده إلى 21 نقطة، ليحتل المركز الثالث، بفارق نقطة وحيدة عن الفيصلي وشباب الأردن. وضمن منافسات نفس الأسبوع، فاز فريق "كفرسوم" على مضيفه "العربي" بهدف دون رد الجمعة، ليرفع الأول رصيده إلى 11 نقطة، ويصعد للمركز السابع، بينما ما زال الأخير يقبع في قاع الترتيب برصيد أربع نقاط. وفي وقت سابق الخميس، فاز "الحسين إربد" على ضيفه "الكرمل" بهدف نظيف، ليرفع صاحب الأرض رصيده إلى 17 نقطة، ويتقدم للمركز الرابع، بينما توقف رصيد الضيوف عند سبع نقاط، يحتلون بها المركز الحادي عشر وقبل الأخير. وفي أعقاب المباراة، أعلن فريق الكرمل إقالة مدربه العراقي، جبار حميد، بسبب تراجع نتائج الفريق، حسبما نقلت وكالة الأنباء الاردنية "بترا"، التي أشارت إلى أن مساعد المدرب، جاسر البقيعي، سيقود تدريبات الفريق لحين تعيين مدرب جديد. وفي مباراة أخرى، جرت الخميس أيضاً ضمن نفس الجولة، حقق "الرمثا" فوزاً مستحقاً على مضيفه"البقعة" بهدف دون رد، ليرفع الأول رصيده إلى 15 نقطة، في المركز السادس، بينما يحتل الأخير المركز الثامن برصيد عشر نقاط. 