 CNNArabic.com - ريال مدريد وافق على التعاقد مع هونتيلار مقابل 25 مليون $ 1300 (GMT+04:00) - 02/01/09 ريال مدريد وافق على التعاقد مع هونتيلار مقابل 25 مليون $ هونتيلار عليه تجاوز اختبارات طبية مدريد، أسبانيا (CNN) -- أعلن نادي ريال مدريد الإسباني أنه وافق على التعاقد مع المهاجم الهولندي الدولي، كلاس يان نجم وقائد فريق نادي أياكس أمستردام الهولندي، مقابل 20 مليون يورو (25.4 مليون دولار.) من جهته، قال نادي أياكس إنه قد يحصل  على 27 مليون يورو (34.3 مليون دولار،) مقابل هونتيلار، الذي يعاني حالياً إصابة في كاحله، لكنه قد يباشر إجراءات الانتقال إلى الفريق الملكي الأسباني خلال فترة الانتقالات الشتوية في يناير/كانون الثاني المقبل. وقال ريال مدريد إن الصفقة ما تزال معلقة على تجاوز اللاعب الهولندي للاختبارات البدنية، وقبوله توقيع عقد يمتد حتى 30 يونيو/حزيران 2013. وقال مدرب أياكس، ماركو فان باستن: "أنا سعيد للفرصة التي حصل هونتيلار عليها.. كنت أفضل الاحتفاظ به في صفوف فريقي حتى نهاية الموسم، لكن من المنطقي أن يكون ذلك صعباً إذا ما قدّم فريق مثل الريال مدريد عرضاً له." وجاء التعـاقد مع هونتيلار لتعويض غياب مواطنه، رود فان نيستلروي، الذي سيبتعد عن الملاعب حتى نهاية الموسم بسبب الإصابة. ويغيب هونتيلار، ٢٥ عاما، حاليا عن الملاعب بسبب الإصابة وهو سيسجل عودته العام المقبل بعد تعرضه لتمزق كامل في الرباط الداخلي لكاحله الأيسر في السابع من الشهر الماضي. وسبق لللاعب الهولندي أن سجل عشرة أهداف خلال 18 مباراة دولية و75 هدفاً خلال 90 مباراة في الدوري المحلي، وقد كان مرتبطاً بعقد مع أياكس حتى 2010. 