 CNNArabic.com - تشيلسي وليفربول إلى دور الثمانية في "أبطال أوروبا" 1800 (GMT+04:00) - 10/04/09 تشيلسي وليفربول إلى دور الثمانية في "أبطال أوروبا" تشيلسي إلى دوري الثمانية من البطولة دبي، الإمارات العربية المتحدة(CNN)-- تأهل نادي تشيلسي الإنجليزي لدور الثمانية في دوري أبطال أوروبا لكرة القدم بعد تعادله مع يوفنتوس الإيطالي بهدفين لكل منهما. ولعب يوفنتوس بعشرة لاعبين بعد طرد مدافعه جيورجيو كيليني لحصوله على إنذارين، وافتتح التسجيل في المباراة عن طريق فينتشينزو ياكوينتا، الذي سجل هدفا في الدقيقة 19 بعد تمريرة من الفرنسي ديفيد تريزيغيه. روابط ذات علاقة استاد ويمبلي يستضيف نهائي أبطال أوروبا 2011 دوري أوروبا: تعادل مان يونايتد والانتر، وآرسنال يهزم روما وأحرز هدف التعادل لتشيلسي الغاني مايكل ايسيين قبل نهاية الشوط الأول، بعدما تابع كرة مرتدة من العارضة اثر تسديدة من فرانك لامبارد، ثم أعاد اليساندرو ديل بييرو التقدم ليوفنتوس في منتصف الشوط الثاني عن طريق ركلة جزاء احتسبت بسبب لمسة يد ضد جوليانو بيليتي لاعب تشيلسي ليتقدم الفريق الايطالي 2-1. وقبيل نهاية اللقاء، أكد المهاجم العاجي ديدييه دروغبا تأهل فريقه بهدف في الدقيقة 83، بعد أن أصبح التعادل في مصلحة النادي اللندني في النتيجة الإجمالية لدوري الذهاب الإياب. وفي مباراة أخرى ضمن إياب دور الستة عشر في البطولة نفسها، صعد نادي ليفربول الإنجليزي لدور الثمانية بعد أن سحق خصمه ريال مدريد الإسباني بأربعة أهداف نظيفة، في مباراة جرت بينهما الثلاث. وسجل للنادي الإنجليزي كل من فرناندو توريس في الدقيقة 16، وستيفن غيرارد من ركلة جزاء في الدقيقة 28 وفي الدقيقة 47، في حين اختتم اندريه دوسينا التسجيل لليفربول في الدقيقة 88. وبهذه النتيجة يصعد ليفربول إلى دور الثمانية بالبطولة بفوزه بمجموع مباراتي الذهاب والإياب 5- صفر. 