 CNNArabic.com - محاربو الصحراء: المرور للدور الثاني "لن يكون مستحيلاً" السبت، 02 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 16:00 (GMT+0400) محاربو الصحراء: المرور للدور الثاني "لن يكون مستحيلاً" ''الخُضر'' وقعوا بمجموعة تضم منتخبات إنجلترا وأمريكا وسلوفينيا الجزائر (CNN)-- أعرب المدير الفني لمنتخب الجزائر الأول لكرة القدم، رابح سعدان، عن ارتياحه لنتائج قرعة بطولة كأس العالم "جنوب أفريقيا 2010"، والتي جرت في مدينة كيب تاون مساء الجمعة، معتبراً أن المجموعة التي وقع "الخُضر" فيها، والتي تضم منتخبات إنجلترا وأمريكا وسلوفينيا، "متوازنة." كما أكد عدد من لاعبي المنتخب الجزائري، في تصريحات لـCNN بالعربية، أن "القرعة كانت رحيمة بالخُضر، مقارنة بالمجموعات الأخرى"، كما أعربوا عن اعتقادهم بأن المرور للدور الثاني من كبرى البطولات الكروية العالمية، "لن يكون مستحيلاً." وقال سعدان: "أشعر بأمل كبير في التأهل لدور الـ16 من خلال مجموعتنا، على الرغم من الوقوع بمجموعة قوية لم نتوقعها"، وتابع: "بكل تأكيد منتخب مثل إنجلترا عنيد، كما أن المنتخب الأمريكي لديه خبرة ومهارات كبيرة وقدرات جيدة، كما أنه لا توجد بالمجموعة فرق ضعيفة، لذلك يجب عدم الانتقاص من حجم منتخب مثل سلوفينيا." روابط ذات علاقة الفيفا يحيل أحداث مباراتي الجزائر ومصر للجنة التأديبية قرعة "مونديال 2010" الجمعة.. وسعدان يخشى "السامبا" قرعة المونديال: الجزائر بمواجهة إنجلترا وأمريكا وسلوفينيا وعن إمكانيات الفرق الأفريقية بالمونديال، قال المدير الفني للمنتخب الجزائري: "أعتقد أن الكاميرون و كوت ديفوار بإمكانهما تحقيق حلم القارة السمراء والفوز باللقب، فهما فريقان كبيران، ويمتلكان أفضل لاعبين في أوروبا." من جانبه، قال لاعب المنتخب رفيق صايفي، المحترف بنادي "الخور" القطري: "مجموعتنا متوازنة، هي ليست سهلة وليست صعبة كثيراً، مقارنة بالمجموعات الأخرى، لكنني أظن بأن كل المنتخبات لها نفس الحظوظ في التأهل إلى الدور الثاني، ولو أن إنجلترا ستكون المرشح الأول لتصدر المجموعة." كما قال قائد المنتخب الجزائري، يزيد منصوري، إن "مجموعة الجزائر صعبة نوعاً ما، لكن التأهل إلى الدور الثاني محتمل جداً"، مضيفاً قوله: "أظن أن إنجلترا ستحسم إحدى التأشيرتين للدور الثاني، وسوف يكون الصراع على التأشيرة الثانية حامياً بيننا وبين سلوفينيا وأمريكا." وأشار منصوري، نجم وسط نادي "لوريون" الفرنسي، إلى أن فوز "محاربو الصحراء" في المباراة الأولى على سلوفينيا ضمن المجموعة الثالثة، "سيمهد طريق التأهل أمامنا." إلى ذلك، شدد حارس مرمى المنتخب الجزائري، لوناس قاواوي، على ضرورة التحضير الجيد للعرس العالمي، وأضاف في هذا الصدد أن "المشاركة في بطولة كأس الأمم الأفريقية سيكون مفيداً جدًا لنا، لأنها ستكون محطة تحضيرية قبل الدخول في صلب الموضوع في مونديال جنوب أفريقيا." واختتم قاواوي تصريحاته لـCNN بالعربية قائلاً: "علينا أن نكون على قدر الثقة والمسؤولية التي يضعها فينا كل العرب، والآمال التي تكون معلقة علينا لتشريف ثقة العرب." 