 CNNArabic.com - "لعنة" الإصابات تلاحق الأهلي قبل مواجهة "كانو بيلارز" 1900 (GMT+04:00) - 07/05/09 "لعنة" الإصابات تلاحق الأهلي قبل مواجهة "كانو بيلارز" مواجهة ''صعبة'' بانتظار الأهلي في نيجيريا دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- قبل ساعات قليلة من موعد السفر إلى نيجيريا، لخوض مواجهة الجولة الأولى بالدور ثمن النهائي لبطولة دوري أبطال أفريقيا، تعرض اثنان من اللاعبين الأساسيين بالنادي "الأهلي"، حامل لقب البطولة، للإصابة، حيث أصبح غياب أحدهما مؤكداً، بينما لم يتم حسم أمر مشاركة اللاعب الثاني. أول اللاعبين هو المهاجم أسامة حسني، الذي أُصيب بشد في "العضلة الخلفية"، مما أدى إلى استبعاده من بعثة الفريق، التي سافرت إلى نيجيريا الأربعاء، لمواجهة فريق "كانو بيلارز" في مباراة الذهاب ضمن منافسات الدور الـ16، السبت المقبل. أما اللاعب الثاني فهو وائل جمعة، "صخرة دفاع" الأهلي، الذي رافق البعثة رغم إصابته بشد في "العضلة الخياطية"، مما أدى إلى عدم مشاركته في تدريبات الفريق صباح الأربعاء، قبل السفر إلى نيجيريا، بناء على نصيحة الجهاز الطبي للفريق. روابط ذات علاقة مصر: الأهلي يعزز صدارته بفوز "صعب" على الاتصالات الأهلي يتخطى "يانغ" بسهولة ويصعد لثمن نهائي أبطال أفريقيا الدوري المصري: الأهلي يتعادل والإسماعيلي يطارده بقوة وقال طبيب الأهلي، الدكتور إيهاب علي، إن حسني أُصيب في المباراة الأخيرة أمام "غزل المحلة" الاثنين، والتي انتهت بتعادل الفريقين سلبياً، مشيراً إلى أنه "كانت هناك صعوبة في مشاركة أسامة في مباراة كانو بيلارز." أما عن إصابة وائل جمعة، فطمأن طبيب الفريق جماهير الأهلي، قائلاً إن "إصابته خفيفة، ولا تدعو للقلق، وسوف يشارك في التدريبات غداً (الخميس) في نيجيريا"، وفقاً لما جاء في الموقع الرسمي للأهلي. كما يغيب عن بعثة الفريق، بحسب قائمة اللاعبين المسافرين إلى نيجيريا، كل من نجمي خط وسط الفريق ومنتخب مصر، أحمد حسن، ومحمد بركات، لعدم اكتمال شفاؤهما من إصابتين سابقتين. وقد عقدت لجنة الكرة، برئاسة حسن حمدي، رئيس النادي، ومحمود الخطيب نائب الرئيس، وهادي خشبة المنسق العام للكرة، اجتماعاً مع اللاعبين قبل السفر إلى نيجيريا، لحث اللاعبين على تحقيق الفوز على "كانو بيلارز"، لتسهيل مهمة الإياب، التي ستُقام بالقاهرة بعد أسبوعين. وصعد الأهلي إلى دور الـ16 بعد فوزه على "يانغ أفريكانز" التنزاني بثلاثية نظيفة في القاهرة، ثم بهدف دون رد في دار السلام، بينما تأهل "كانو بيلارز" للدور نفسه، بعد تعادله مع "الجمارك" بهدف لمثله في السنغال، ثم سلبياً في نيجيريا. وينفرد الأهلي بالرقم القياسي لعدد مرات الفوز ببطولة الأندية الأفريقية الأبطال للمرة السادسة، بعد فوزه بالبطولة الأخيرة على حساب القطن الكاميروني متخطياً الزمالك، الذي سبق له الفوز بالبطولة خمس مرات. 