 CNNArabic.com - قطر: الريان يواصل تربعه على القمة بعد تعادل الغرافة 1523 (GMT+04:00) - 16/12/08 قطر: الريان يواصل تربعه على القمة بعد تعادل الغرافة من مباراة سابقة في قطر الدوحة، قطر (CNN) -- فشل فريق الغرافة في استعادة صدارة الدوري القطري ولم يستفد بتعثر منافسه فريق الريان، تعادله مع مضيفه فريق الخريطيات ضمن مباريات الأسبوع الثالث عشر التي اختتمت مساء الاثنين. وواصل فريق الريان تربعه على قمة جدول المسابقة رغم تعادله مع فريق العربي بثلاثة أهداف لكل منهما، في مباراة شهدت حالتي طرد مناصفة بين الفريقين. أفتتح أمارا سليم دياني أهداف المباراة في الدقيقة 28، ثم أضاف زميله لويز ريكاردينهو الهدف الثاني في الدقيقة 39 من ضربة جزاء، بعدها انتفض فريق العربي وأحرز ليوناردو دو بيسكوليتشي وكارلوس كيم هدفي التعادل في الدقيقتين 53 و60. في الدقيقة 76 تشهد احتساب ضربة جزاء لفريق العربي ويطرد حكم اللقاء الألماني وولفغانغ سنارك عماد الحوسيني  لاعب الريان وكارلوس كيم لاعب العربي، ويحرز ليوناردو بيسكوليتشي هدف التقدم للعربي، ثم ينجح عادل لامي في إحراز هدف التعادل للريان في الدقيقة 77. روابط ذات علاقة الغرافة يبحث استعادة الصدارة والريان يسعى للحفاظ عليها "اللعب مع الكبار" في قطر فوز ساحق للغرافة في الدوري القطري قطر: الوكرة يقلب هزيمته فوزاً عريضاً على الغرافة يرتفع رصيد الريان إلى 27 نقطة ويتراجع للمركز الثاني، فيما وصل رصيد العربي إلى 16 نقطة ويحتل المركز الثامن. بعد تعادل الريان توقع الجميع أن يعود الغرافة للصدارة، لاسيما وأنه سيواجه فريق الخريطيات، إلا أن لاعبي الغرافة فشلوا في استغلال الموقف وتعادلوا سلبيا على إستاد أحمد بن علي، ليستمر الغرافة في المركز الثاني برصيد 26 نقطة، وارتفع رصيد الخريطيات إلى 11 نقطة وفي المركز التاسع. لم يكن الحال أفضل في لقاء السد وقطر والذي انتهي بالتعادل السلبي , ليحصل كل فريق على نقطة، ويستمر فريق السد في المركز الثالث برصيد 23 نقطة، فيما جاء فريق قطر في المركز الرابع برصيد 22 نقطة. وواصل فريق السيلية نتائجه السيئة وخسر أمام مضيفة الوكرة بهدفين لهدف، ليستمر منفردا في قاع جدول المسابقة برصيد ثلاث نقاط، ويترك الوكرة المركز الثامن ويصعد للمركز المركز الخامس بعد أن رفع رصيده إلى 18 نقطة. بدأ فريق السيلية أهداف المباراة في الدقيقة الخامسة، حينما أحرز لاعبه جوس مانويل هدف التقدم، حتى نجح كرار جاسم في التعادل للوكرة في الدقيقة 53، وبعدها بدقيقتين أحرز ديلانو هيل هدف الفوز. في لقاء أم صلال والخور تراجع كل منهما مركزا واحدا بعد التعادل السلبي الذي انتهت به نتيجة مباريتهما، ليصل رصيد أم صلال لـ 17 نقطة ويحتل المركز السادس، فيما وصل فريق الخور للنقطة 16 ويحتل المركز السابع. 