 CNNArabic.com - "اللعب مع الكبار" في قطر 1800 (GMT+04:00) - 07/01/09 "اللعب مع الكبار" في قطر مباريات منتظرة في الدوري القطري دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- رفع الأسبوع الثاني عشر من بطولة الدوري القطري شعار "اللعب مع الكبار" بعد  أن أوقع جدول المسابقة كل الكبار في مواجهات مباشرة،  وعلى الجميع أن يثبت جدارته. ويلتقي بعد ظهر الخميس الغرافة مع ضيفه السد، ويستضيف فريق قطر منافسه الريان، ويحل الخريطيات ضيفا على الوكرة، فيما يلتقي الخور مع العربي، وأم صلال مع السيلية. ومن المصادفات غير السعيدة أن يلتقي فريق الغرافة متصدر المسابقة برصيد 24 نقطة مع السد صاحب المركز الثالث برصيد 21 نقطة بإستاد "ثاني بن جاسم،" وكل منهما يأمل في مواصلة  النتائج الطيبة التي حققها في الأسبوع الماضي، حيث فاز الغرافة علي العربي بهدف دون رد , فيما فاز السد على الوكرة بهدفين نظيفين. والفوز هو شعار الفريقين لمواصلة المنافسة على البطولة، خاصة وأن الغرافة هو حامل اللقب حتى الآن. ويفتقد فريق الغرافة لاعبه العراقي نشأت أكرم للإيقاف وهو ما وضع مديره الفني "ماركوس باكيتا" في موقف حرج، فيما يعتمد جمال الدين موسوفيتش المدير الفني للسد على مهاجمه الجديد "أبوكو القادم من الصفاقسي التونسي، والذي سجل أول أهدافه في الدوري القطري الأسبوع الماضي أمام الوكرة. إذا كان متصدر المسابقة سيواجه صاحب المركز الثالث، فإن فريق الريان صاحب المركز الثاني برصيد 23 نقطة سيحل ضيفا على فريق قطر صاحب المركز الرابع برصيد 21 نقطة وبفارق الأهداف عن السد بإستاد "سحيم بن حمد." ويسعى لكل منهما الفوز لمواصلة المنافسة على البطولة، حيث يحاول فريق الريان استعادة قمة جدول المسابقة بعد أن جلس عليها لمدة أسبوع واحد، ثم عادت للغرافة، بعد تعادل الريان أمام الخور الأسبوع الماضي بدون أهداف. وتعتبر مباراة الخور والعربي هي المواجهة الأكثر منطقية هذا الأسبوع بسبب تقارب المستوى بينهما، حيث يحتل فريق الخور المركز السادس برصيد 14 نقطة، وهو نفس رصيد العربي الذي يحتل المركز السابع بفارق الأهداف. أما فريق أم صلال، فمازال يبحث عن نفسه بعد التراجع الشديد الذي حدث له هذا الموسم، حيث أنهي الموسم الماضي محتلا المركز الثالث، إلا أنه تراجع بشدة في الموسم الحالي ويحتل المركز الثامن برصيد 13 نقطة فقط، ويأمل في مباراته أمام فريق السيلية صاحب المركز العاشر والأخير برصيد 3 نقاط تعويض جزءا مما مضي قبل الدخول في صراع الهروب من الهبوط. ويلتقي فريق الوكرة صاحب المركز الخامس برصيد 15 نقطة مع الخريطيات الذي  فاز الأسبوع الماضي على أم صلال بأربعة أهداف لهدف، ويحتل المركز التاسع برصيد 7 نقاط. 