 CNNArabic.com - ميلان الإيطالي يسترجع بيكام الراغب في الوصول لكأس العالم الثلاثاء، 03 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 11:32 (GMT+0400) ميلان الإيطالي يسترجع بيكام الراغب في الوصول لكأس العالم بيكام كان له دور كبير مع ميلان لندن، بريطانيا (CNN) -- نجح نادي ميلان الإيطالي في استرجاع نجم خط الوسط الإنجليزي، ديفيد بيكام، بعدما وقّع معه عقداً جديداً للعب في صفوفه على سبيل الإعارة من ناديه الأصلي، لوس أنجلوس غالاكسي، اعتباراً من يناير/كانون الثاني المقبل. وسيكون من شأن الاتفاق وضع حد لمفاوضات استمرت أسابيع طويلة بين الفريق الإيطالي ونظيره الأمريكي، بعدما كان ميلان قد استعار بيكام لمدة ستة أشهر مطلع العام الجاري، قدم خلالها اللاعب مباريات ممتازة، استعاد عبرها تألقه القديم وفتح طريق العودة لصفوف منتخب بلاده خلال التصفيات المؤهلة لكأس العالم 2010. ولكن مدرب المنتخب الإنجليزي، فابيو كابيلو، كان قد حذّر بيكام من احتمال عدم ضمه إلى صفوف المنتخب من جديد، إن لم يتمكن من اللعب في أحد مسابقات الدوري بأوروبا التي تضمن له الاستعداد الكافي والاحتكاك مع نجوم العالم، بعكس الدوري الأمريكي. وقد جاءت صفقة الإعارة إلى ميلان لتلبي هذا الشرط، وهو ما دفع بيكام إلى القول الاثنين: "أنا بحاجة لمنح نفسي أفضل الفرص الممكنة للانضمام إلى تشكيلة المنتخب التي ستلعب في كأس العالم، ومن المؤكد أن اللعب مع ميلان سيساعدني على تحقيق ذلك." روابط ذات علاقة ديفيد بيكام يلمح: قد أغادر غالاكسي الخريف المقبل بيكام: مسرور لبقائي مع غالاكسي وإصابتي بالظهر "طفيفة" ديفيد بيكام يقترب من الانضمام إلى "ميلان" الإيطالي رسمياً تغريم بيكام بعد مشاحنة مع مشجعي غالاكسي الأمريكي وأضاف النجم الإنجليزي، الذي كان البعض يعتقد أن مسيرته الكروية انتهت منذ سنوات: "لقد استمتعت باللعب مع ميلان، وأنا أتحرق شوقاً لرؤية اللاعبين والطاقم من جديد." أما أدريانو غالياني، نائب رئيس نادي ميلان، فقد أعرب عن "سروره" بإتمام الصفقة مع غالاكسي، معتبراً أنها ستساعد ميلان في تدعيم صفوفه، كما ستدعم طموح بيكام بالانضمام إلى المنتخب خلال كأس العالم، إلى جانب الانعكاسات الإيجابية التي ستتركها مستقبلاً على مسيرة النجم الإنجليزي في الولايات المتحدة. وبحسب تقارير غير مؤكدة، فإن ميلان دفع هذه المرة لفريق غالاكسي مبالغ تفوق ما دفعه في عقد الإعارة السابق، ولكنه ضمن الحصول على خدمات بيكام حتى نهاية الموسم الإيطالي، مع إمكانية إبقائه في صفوف الفريق إذا ما تمكن من التأهل إلى دوري أبطال أوروبا. يذكر أن بيكام كان قد لعب في صفوف ميلان مطلع 2009، ولكنه مدد إقامته في إيطاليا، ما أثار الكثير من الانتقادات ضده في الولايات المتحدة، حيث اتهمه البعض في إدارة غالاكسي بالسعي لترك الفريق. وفي أول مباراة خاضها بعد عودته من إيطالياً بيوليو/تموز الماضي، تعرض بيكام لموقف محرج، عندما قام بمحاولة القفز فوق أحد الحواجز لمواجهة مجموعة من الجماهير التي كانت تكيل له الشتائم، إذ كان البعض من مشجعي النادي الأمريكي قد رأى أن بيكام يفضل البقاء في نادي ميلانو الإيطالي بدلاً من العودة.   فأطلق جانب من مشجعي غالاكسي أصوات استنكارية كلما لمست قدمه الكرة، ورفعوا لافتات "اذهب أيها النصاب" و"تُب يا رقم 23"، في إشارة إلى رقم قميصه، فيما ذكر آخرون "أهلا بيكام نحن هنا قبلك ونحن هنا بعدك وسنبقى هنا رغماً من أنفك." ولكن بيكام عاد وثبّت موقعه في الفريق الأمريكي، وساعده على الوصول إلى نهائيات البطولة المحلية بفض أدائه الممتاز. 