 CNNArabic.com - بعد أبطال أفريقيا.. خروج أهلي مصر من كأس الكونفيدرالية 2000 (GMT+04:00) - 09/06/09 بعد أبطال أفريقيا.. خروج أهلي مصر من كأس الكونفيدرالية فرحة الأهلي اختفت افريقياً هذا العام دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- في مفاجئة من العيار الثقيل، خرج نادي الأهلي المصري من منافسات بطولة كأس الاتحاد الأفريقي لكرة القدم "الكونفيدرالية"، بعد خسارته الأحد أمام مضيفه سانتوس الأنغولي بضربات الجزاء الترجيحية. وكان النادي المصري قد فاز في مباراة الذهاب بثلاثة أهداف نظيفة في القاهرة، مما أعطاه أفضلية كبيرة في مباراة الإياب، لكنه لم يستغل هذه الأفضلية، ليودع البطولة. روابط ذات علاقة هل يطوي الأهلي المصري صفحته الذهبية مع رحيل جوزيه؟ إنجاز أخير لجوزيه.. الأهلي يحرز دوري مصر للعام الخامس واستطاع صاحب الأرض إنهاء الشوط الأول متقدماً بهدف نظيف، كما عاد في الشوط الثاني ليضيف هدفين آخرين، وسط ضعف واضح في دفاعات الفريق العريق. وبهذه النتيجة، اضطر الفريقان للجوء لركلات الجزاء الترجيحية، فأضاع للأهلي اللاعب الأنغولي وهداف الفريق أمادو فلافيو، واللاعب أحمد علي، فيما أضاع لاعب سانتوس ضربة ترجيحية بعد اصطدامها بالعارضة، ولم يتمكن حارس الأهلي رمزي صالح من التصدي لأي ضربة. وكانت هذه المباراة هي الأخيرة لمدرب الفريق، البرتغالي مانويل جوزيه، والذي تعاقد مع الإتحاد الأنغولي لكرة القدم لتدريب الفريق الأول، بعد تحقيقه انجازات كبيرة مع النادي المصري. كما تعتبر المباراة الأخيرة أيضاً للاعب الأنغولي فلافيو، بعد توقيعه للعب مع الشباب السعودي اعتباراً من الموسم القادم. وضيع الأهلي بهذه الخسارة، أي تواجد أفريقي له بعدما خرج من منافسات دوري أبطال أفريقيا التي يحمل لقبها، ليكتفي هذا الموسم ببطولة الدوري المصري، والتي حققها بعد مباراة فاصلة مع الإسماعيلي بعد تساويهما بعدد النقاط. 