 CNNArabic.com - تشيلسي يحرز كأس الاتحاد الإنجليزي للمرة الخامسة 0000 (GMT+04:00) - 30/06/09 تشيلسي يحرز كأس الاتحاد الإنجليزي للمرة الخامسة اللقب هو الوحيد لتشيلسي بموسم 2008/ 2009 دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- رفع فريق "تشيلسي" رصيده من ألقاب بطولة كأس الاتحاد الإنجليزي إلى خمسة ألقاب، بعد فوزه على "إيفرتون" في نهائي البطولة السبت، ليتساوى الفريقان في عدد مرات الفوز بالكأس، وهو اللقب الوحيد الذي أحرزه "البلوز" هذا الموسم. قاد نجم منتخب إنجلترا، فرانك لامبارد، تشيلسي للفوز على إيفرتون بهدفين لهدف واحد، في المباراة التي أُقيمت على ملعب "ويمبلي" الجديد، في العاصمة البريطانية لندن، وسط حضور جماهيري كبير، بلغ ما يقرب من 90 ألف متفرج. روابط ذات علاقة "اليوفا" قد يمنع دروغبا من المشاركة في دوري الأبطال مان يونايتد يسحق أرسنال ويصعد لنهائي أبطال أوروبا إيفرتون يطيح بـ"مان يونايتد" من كأس الاتحاد الإنجليزي ورغم أن إيفرتون تقدم بهدف للاعبه الفرنسي، لويس ساها، في الدقيقة الأولى من زمن المباراة، فقد نجح نجم منتخب ساحل العاج، ديدييه دروغبا، في إدراك التعادل لتشيلسي في الدقيقة 21، ثم أضاف لامبارد هدف الفوز لفريقه في الدقيقة 72 من الشوط الثاني. وكان لاعبو إيفرتون يتطلعون لاستعادة اللقب الذي غاب عن فريقهم منذ 14 عاماً، خاصة أنهم صعدوا إلى المباراة النهائية على حساب "مانشستر يونايتد"، بركلات الترجيح، بعدما انتهت المباراة التي جمعتهما بالدور نصف النهائي في 19 أبريل/ نيسان الماضي، بالتعادل السلبي. أما فريق تشيلسي فقد تأهل للمباراة النهائية، إثر فوزه على "أرسنال" بهدفين مقابل هدف واحد، ليكمل مشواره نحو إحراز اللقب، الذي يُعد تتويجاً أيضاً للمدرب الهولندي، غوس هيدينك، قبل ختام مسيرته القصيرة مع "البلوز"، وعودته لتدريب المنتخب الروسي. وكان تشيلسي قد أحرز لقب كأس الاتحاد الإنجليزي، التي انطلقت عام 1884، لأول مرة عام 1970، وللمرة الثانية في عام 1997، ثم المرة الثالثة في عام 2000، والرابعة في 2007، بينما أحرز إيفرتون لقب البطولة ذاتها أعوام 1906، و1933، و1966، و1984، و1995. ويُعد مانشستر يونايتد أكثر الأندية فوزاً بكأس الاتحاد الإنجليزي، حيث أحرز اللقب 11 مرة، آخرها في موسم 2003/ 2004، يليه نادي أرسنال برصيد عشرة ألقاب، آخرها في موسم 2004/ 2005. 