 CNNArabic.com - رغم الفوز .. أداء هزيل للريال في ظهوره الأول 1400 (GMT+04:00) - 15/08/09 رغم الفوز .. أداء هزيل للريال في ظهوره الأول الريال لم يقدم ما توخاه جمهوره منه دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- فاز ريال مدريد الإسباني على فريق شامروك روفرز الأيرلندي بهدف نظيف في مباراة ودية ضمن استعدادات الفريقين للموسم الكروي الجديد، لتكون المباراة الأولى التي يظهر فيها الفريق الملكي بتشكيلته الجديدة. ولم يظهر النجم البرتغالي كريستيانو رونالدو المنتقل حديثاً إلى الريال بصفقة قياسية بلغت 94 مليون يورو، بالمستوى المطلوب والمعهود عن اللاعب، بل ظل محاصراً بالدفاع الأيرلندي الشرس. ولم يقدم النجم البرتغالي لمحاته الفنية التي عرف بها خلال مشواره الكروي مما دعا المدرب مانويل بيلغريني إلى استبداله في شوط المباراة الثاني. روابط ذات علاقة البرازيلي "ماكوسيل" إلى صفوف برشلونة بـ 4.5 مليون يورو أمام 80 ألف متفرج، رونالدو: الآن تحقق حلم الطفولة كما أشرك المدرب الوافد الجديد على الريال اللاعب الفرنسي الشاب كريم بنزيمة، الذي قدم أداء متميزاً مكنه من تسجيل هدف الفوز لفريقه قبل ثلاث دقائق من نهاية المباراة، بعد ثلاث محاولات خطيرة. وأظهر بنزيمة الملقب بـ "رونالدو الجديد" تيمناً بالظاهرة البرازيلية رونالدو، أداء وقدرة فائقتين، كما بدا متأقلماً مع الفريق وبدا مصمماً على الظهور بشكل متميز من خلال عودته لاستلام الكرة من الخلف بسبب الرقابة الشديدة التي فرضت عليه. وغاب عن المباراة النجم البرازيلي ريكاردو كاكا، كما لم يشترك اللاعب الإسباني راؤول البيول المنتقل حديثاً من صفوف فالنسيا الإسباني. وأشرك مدرب النادي الملكي عدداً كبيراً من لاعبيه، للوقوف على مستواهم، فأشرك سنايدر وغوتي وفان درفارت ودرينتي  وبيبي العائد بعد إيقافه عشر مباريات بسبب ضربه اعتدائه الخشن على لاعب خيتافي ضمن مباريات الدوري الإسباني. وحول المباراة عبر بيليغريني عن رضاه التام بالأداء الذي قدمه لاعبو الفريق، موضحاً أن الفريق نفذ الخطة التي وضعها قبل المباراة وكانت الضغط والهجوم منذ الدقيقة الأولى. وأوضح أنه لا يمكن تقييم الأداء الفردي للاعبين حالياً، وغن السرعة والمهارات الفردية ستأتي مع الوقت، والاهم في هذه المرحلة هو الفوز، لأنه يعطي دفعة قوية للاعبين. 