 CNNArabic.com - أتلانتي يثأر للأهلي ويواجه برشلونة بمربع مونديال الأندية الأربعاء، 16 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 15:53 (GMT+0400) أتلانتي يثأر للأهلي ويواجه برشلونة بمربع مونديال الأندية الجماهير الإماراتية كانت تأمل بتمثيل مشرف للأهلي أبوظبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أكمل فريق "أتلانتي" المكسيكي المربع الذهبي لبطولة كأس العالم للأندية، بعد فوزه مساء السبت على فريق "أوكلاند سيتي" النيوزيلندي، بثلاثة أهداف نظيفة، في إطار منافسات البطولة التي تستضيفها العاصمة الإماراتية أبوظبي. روابط ذات علاقة برشلونة يلعب "دون نجوم" بالكويت مقابل 2.5 مليون دولار الأهلي الإماراتي يودع كأس العالم للأندية من مباراة الافتتاح وفرض الفريق المكسيكي، بطل أمريكا الشمالية والبحر الكاريبي "الكونكاكاف" سيطرته منذ الدقائق الأولى للمباراة، حيث نجح في إنهاء الشوط الأول لصالحه بهدف دون رد، عن طريق اللاعب أورياولا في الدقيقة 36، ثم أضاف لوكاس سيلفا الهدفين الثاني والثالث في الدقيقتين 69 والأولى من الوقت بدل الضائع. بهذا الفوز يواجه الفريق المكسيكي "برشلونة" الإسباني في الدور نصف النهائي لمونديال الأندية الثلاثاء 15 ديسمبر/ كانون الأول الجاري، فيما يلتقي الفريق النيوزيلندي مع "مازيمبي" الكونغولي، في مباراة تحديد المركزين الخامس والسادس. وكان الفريق الكونغولي، بطل القارة الأفريقية، قد خسر أولى مبارياته أمام فريق "بوهانغ ستيلرز" الكوري الجنوبي، بهدفين لواحد، ليصعد بطل آسيا إلى المربع الذهبي، ويواجه فريق "إستوديانتس" الأرجنتيني، بطل أمريكا الجنوبية. وكان فريق "الأهلي" الإماراتي، حامل لقب بطولة الدوري في الدولة المضيفة، قد خسر في أول مشاركة له بالبطولة العالمية، البالغ مجموع جوائزها 16.5 مليون دولار، نصيب الفائز باللقب خمسة ملايين، أمام "أوكلاند سيتي" بطل منطقة "أوقيانوسيا"، في مباراة الافتتاح الأربعاء الماضي. 