 CNNArabic.com - الرياضة بأسبوع: سطيف يقترب للكونفيدرالية وقرعة المونديال الاثنين، 04 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 15:00 (GMT+0400) الرياضة بأسبوع: سطيف يقترب للكونفيدرالية وقرعة المونديال وفاق سطيف على بعد خطوة واحدة من لقب الكونفيدرالية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- شهد الأسبوع الماضي العديد من الأحداث الرياضية، لعل أبرزها قرعة كأس العالم "جنوب أفريقيا 2010"، بالإضافة إلى اقتراب نادي "وفاق سطيف" الجزائري خطوة مهمة نحو لقب كأس الاتحاد الأفريقي "الكونفيدرالية"، فضلاً عن تعيين "عميد لاعبي العالم"، حسام حسن، مديراً فنياً لنادي "الزمالك" المصري. قرعة كأس العالم أجريت بمدينة كيب تاون الجمعة، قرعة نهائيات بطولة كأس العالم التاسعة عشرة، التي ستُقام في جنوب أفريقيا في الفترة من 11 يونيو/ حزيران وحتى 11 يوليو/ تموز، وجاءت القرعة صعبة بالنسبة لمنتخب كوت ديفوار، حيث أوقعته ضمن المجموعة السابعة، التي تضم البرازيل والبرتغال وكوريا الشمالية، بينما جاءت "رحيمة" بمنتخبي فرنسا وإسبانيا. واختار الاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا" منتخبات البرازيل والأرجنتين وإنجلترا وهولندا وإسبانيا وإيطاليا وألمانيا على رؤوس مجموعات الدور الأول، بالإضافة إلى جنوب إفريقيا البلد المنظم. وتقام مباراة الافتتاح يوم 11 يونيو/ حزيران 2010، بين منتخبي جنوب أفريقيا والمكسيك. وجاءت القرعة كالتالي: المجموعة الأولى: جنوب أفريقيا - المكسيك - أوروجواي - فرنسا المجموعة الثانية: الأرجنتين - كوريا الجنوبية - نيجيريا - اليونان المجموعة الثالثة: إنجلترا - الولايات المتحدة - الجزائر - سلوفينيا المجموعة الرابعة: ألمانيا - أستراليا - غانا - صربيا المجموعة الخامسة: هولندا - اليابان - الكاميرون - الدنمارك المجموعة السادسة: إيطاليا - نيوزيلندا - باراجواي - سلوفاكيا المجموعة السابعة: البرازيل - كوريا الشمالية - كوت ديفوار - البرتغال المجموعة الثامنة : إسبانيا - هندوراس - تشيلي - سويسرا كأس الاتحاد الأفريقي فاز فريق وفاق سطيف الجزائري على فريق الملعب المالي بهدفين دون رد في لقاء الذهاب لنهائي بطولة كأس الإتحاد الأفريقي "الكونفيدرالية"، الذي أقيم بإستاد 8 مايو، أحرز عبد المليك زياية هدفي الوفاق، ليرفع رصيده من الأهداف إلى 15 هدفاً، ويضمن لقب هداف البطولة، ويلتقي الفريقين في لقاء الإياب في الخامس من ديسمبر/ كانون الأول الجاري باستاد "موديبو كيتا" في العاصمة المالية بماكو. كان فريق وفاق سطيف قد تأهل للدور النهائي على حساب فريق باييلسا يونايتد النيجيري، فيما تأهل فريق الملعب المالي على حساب فريق إنبي المصري. الدوري المصري احتفظ فريق الأهلي بصدارة جدول بطولة الدوري المصري برصيد 27 نقطة، رغم تعادله مع مضيفه الإتحاد السكندري بهدف لمثله، في إطار مباريات الأسبوع الحادي عشر، فيما صعد فريق الاتحاد إلى المركز الحادي عشر برصيد 12 نقطة. وصعد الإسماعيلي للمركز الثاني بعد فوزه على إتحاد الشرطة بهدف دون رد، رافعاً رصيده إلى 22 نقطة ، مستغلاً تعادل بتروجيت مع بترول أسيوط بهدف لكل منهما، وتراجع بتروجيت للمركز الرابع برصيد 21 نقطة، فيما تراجع الشرطة للمركز العاشر برصيد 12 نقطة. حسام حسن تولى رسمياً تدريب الزمالك روابط ذات علاقة سطيف يهزم الملعب المالي ويقترب للقب كأس الكونفيدرالية دوري مصر: الأهلي يتعثر.. وأول خسارة لزمالك "العميد" قرعة "مونديال 2010" الجمعة.. وسعدان يخشى "السامبا" قرعة المونديال: الجزائر بمواجهة إنجلترا وأمريكا وسلوفينيا كما صعد فريق طلائع الجيش للمركز الثالث برصيد 21 نقطة بعد فوزه على مضيفه فريق الإنتاج الحربي، الذي توقف رصيده عند 15 نقطة محتلاً المركز السادس. وواصل الزمالك نتائجه السيئة وخسر للمرة السادسة هذا الموسم، في أول مباراة له تحت قيادة حسام حسن، أمام حرس الحدود بهدفين لهدف، ليتراجع الزمالك للمركز الثالث عشر برصيد 11 نقطة، فيما رفع الحرس رصيده إلى 15 نقطة ويحتل المركز السابع. واستعاد فريق الجونة طعم الانتصارات بعد فوزه على ضيفه فريق غزل المحلة بهدف نظيف، ليرفع رصيده إلى 14 نقطة ليحتل المركز الثامن، وظل المحلة في المركز الخامس عشر برصيد 10 نقاط. وفاز فريق إنبي على ضيفه المنصورة بهدف دون مقابل، ليرفع رصيده إلى 16 نقطة ويحتل المركز الخامس، وتعادل المقاولون العرب مع ضيفه فريق المصري البورسعيدي. الدوري التونسي لعبت الأرض مع أصحابها في أغلب مباريات الأسبوع الحادي عشر لبطولة دوري الرابطة المحترفة التونسية، واحتفظ فريق الترجي بصدارة جدول المسابقة برصيد 28 نقطة، رغم تعادله مع مضيفه فريق البنزرتي بهدفين لكل منهما. وواصل فريق الأفريقي ملاحقته للترجي بعد فوزه على فريق أمل حمام سوسة بهدف دون رد، ورفع رصيده إلى 24 نقطة، فيما جاء البنزرتي في المركز السادس برصيد 17 نقطة. واحتفظ الصفاقسي بالمركز الثالث برغم تعادله مع ضيفه نادي حمام الأنف بهدف لهدف، رافعاً رصيده إلى 21 نقطة، وفاز الملعب التونسي على ضيفه الأولمبي الباجي بهدف نظيف، ورفع رصيده إلى 21 نقطة ليحتل المركز الرابع، وجاء الأولمبي الباجي في المركز التاسع برصيد 11 نقطة. وبسهولة فاز فريق النجم على ضيفه قوافل قفصة بثلاثة أهداف دن رد، ورفع رصيده إلى 20 نقطة ليحتل المركز الخامس، فيما جاء فريق قفصة في المركز الحادي عشر برصيد 10 نقاط. وحافظ فريق شبيبة القيروان على المركز السابع، بعد فوزه على فريق الإتحاد المنستيري بهدفين لهدف، ورفع رصيده إلى 15 نقطة، وخلفه مباشرة جاء فريق الاتحاد المنستيري برصيد 11 نقطة، وصعد فريق مستقبل القصرين إلى المركز العاشر برصيد 11 نقطة بعد فوزه على ضيفه فريق الترجي الجرجيسي بهدف دون مقابل. الدوري الجزائري خطف فريق مولودية وهران قمة جدول بطولة الدوري الجزائري، بعد فوزه على جمعية الخروب بهدفين لهدف ورفع رصيده الى 25 نقطة، مستغلاً تأجيل مباراة مولودية الجزائر مع وفاق سطيف، واحتفظ فريق اتحاد عنابة بالمركز الثالث برصيد 23 نقطة برغم هزيمته برباعية نظيفة أمام شبيبة القبائل، الذي احتل المركز السادس برصيد 21 نقطة. وجاء فريق أهلي برج بوعريج في المركز الرابع برصيد 22 نقطة، بعد تعادله مع ضيفه فريق اتحاد العاصمة الذي احتل المركز الرابع عشر برصيد 17 نقطة. وتعادل فريق وداد تلمسان مع ضيفه فريق شبيبة بجاية بهدف لهدف، واحتل المركز الخامس برصيد 22 نقطة، فيما جاء فريق شبيبة بجاية في المركز الثامن برصيد 20 نقطة، وفاز فريق جمعية أولمبي الشلف على ضيفه فريق إتحاد البليدة بهدفين دون مقابل، ويحتل المركز التاسع برصيد 19 نقطة. وجاء فريق إتحاد الحراش في المركز العاشر برصيد 19 نقطة، بعد فوزه على ضيفه فريق مولودية باتنة بثلاثة أهداف لهدف، كما فاز شبيبة باتنة على ضيفه فريق مولودية العلمة بهدفين دون رد، ورفع رصيده إلى 19 نقطة وهو نفس رصيد مولودية العلمة، إلا أن شبيبة باتنة  يحتل المركز الحادي عشر. الدوري الإماراتي نجح فريق الجزيرة في الحفاظ على صدارة جدول مسابقة دوري المحترفين الإماراتي، بعد فوزه على مضيفه فريق الشارقة بأربعة أهداف مقابل هدفين، في إطار مباريات الأسبوع السابع ليرفع رصيده إلى 19 نقطة، وتوقف رصيد الشارقة عند 11 نقطة ويحتل المركز الخامس. كما واصل فريق الوحدة ملاحقته للجزيرة بعد فوزه على ضيفه فريق العين بهدف دون رد رافعا رصيده إلى 15 نقطة، واستمر العين في المركز الثالث برصيد 14 نقطة، وخطف فريق بني ياس المركز الرابع بعد فوزه على ضيفه فريق الشباب بأربعة أهداف دون مقابل، ليرفع رصيده إلى 14 نقطة، فيما تجمد رصيد الشباب عند 6 نقاط في المركز الحادي عشر. وبصعوبة شديدة فاز الظفرة على ضيفه فريق الإمارات بأربعة أهداف مقابل ثلاثة، ورفع رصيده إلى 10 نقاط ويحتل المركز السادس، وتجمد رصيد الإمارات عند 6 نقاط في المركز العاشر، وصعد فريق النصر إلى المركز السابع، بعد فوزه الكبير على مضيفه عجمان بثلاثة أهداف دون رد، ليرفع رصيده إلى 9 نقاط، واستمر فريق عجمان في ذيل الجدول بلا رصيد من النقاط، وتعادل الأهلي مع الوصل بهدف لكل منهما. الدوري القطري استعاد فريق السد متصدر جدول بطولة الدوري القطري ذاكرة الانتصارات بعد تعادله الأسبوع الماضي أمام العربي، وفاز على مضيفه السيلية بثلاثة أهداف مقابل هدف في مباريات الجولة التاسعة، ورفع رصيده إلى 23 نقطة، فيما خسر ملاحقه الغرافة أمام ضيفه الوكرة بثلاثة أهداف مقابل هدفين، ليتوقف رصيده عند 20 نقطة ويستمر في المركز الثاني، وجاء الوكرة في المركز الثالث برصيد 16 نقطة. واكتسح العربي ضيفه فريق الشمال بسبعة أهداف دون رد، ليرفع رصيده إلى 15 نقطة ويحتل المركز الرابع، وصعد فريق الخريطيات للمركز التاسع بعد فوزه على ضيفه فريق أم صلال بهدف نظيف، ورفع رصيده إلى 9 نقاط. وتراجع فريق أم صلال للمركز العاشر بعد أن توقف رصيده عند 7 نقاط، كما فاز الأهلي على فريق قطر بهدف دون مقابل ورفع رصيده إلى 10 نقاط، ويحتل المركز السابع وبنفس الرصيد جاء فريق قطر في المركز الثامن، وسلبياً تعادل الخور مع الريان. 