 CNNArabic.com - مانشستر سيتي يتلقى خسارته التاسعة وليفربول يتعادل 1500 (GMT+04:00) - 13/01/09 مانشستر سيتي يتلقى خسارته التاسعة وليفربول يتعادل ستيفن جيرارد.. احرز هدفين وأنقذ ليفربول من الخسارة   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- في إطار بطولة الدوري الإنجليزي لكرة القدم، تعرض فريق مانشستر سيتي إلى خسارته التاسعة هذا الموسم، وتراجع إلى المركز الخامس عشر، متساوياً مع كل من ويستهام يونايتد وسندرلند، مع احتمال تراجعه إلى المركز السادس عشر في حال فوز نيوكاسل في مباراته الأحد أمام بورتسموث على ملعب الأخير. وفي الأثناء، خرج فريق ليفربول متعادلاً في مباراته أمام هال سيتي بهدفين لكل منهما، وهي النتيجة التي قد تكلفه صدارة الدوري في حال فاز تشلسي في مباراته الأحد أمام ويستهام يونايتد، إذ أصبح لليفربول 38 نقطة، في حين أن لتشلسي 36 نقطة، وإذا ما فاز فإنه سيتصدر الدوري برصيد 39 نقطة. وكان هال سيتي البادئ بالتسجيل، عندما أحرز هدف المباراة الأول في الدقيقة 12 من المباراة، عن طريق لاعبه بول ماكشين، ويحرز الهدف الثاني بعد عشر دقائق عن طريق لاعب ليفربول، جيمي كاراغر، الذي أحرز هدفاً في مرماه. وبعد دقيقتين، تمكن نجم ليفربول والمباراة، ستيفن جيرارد من إحراز هدف فريقه الأول، قبل أن يعود ثانية ويحرز هدفه الشخصي وهدف فريق الثاني، لتنتهي المباراة بالتعادل الإيجابي بهدفين لكل منهما. وبذلك يواصل هال سيتي نتائجه الجيدة في أول موسم له ضمن بطولة الدوري الممتاز، ويرفع رصيده إلى 27 نقطة في المركز السادس. أما مانشستر يونايتد، فقد تعادل هو الآخر من دون أهداف مع توتنهام هوتسبير، ليرفع رصيده إلى 32 نقطة في المركز الثالث خلف ليفربول، بفارق 6 نقاط، وتشلسي. كذلك تعادل الأرسنال مع ميدلزبره بهدف لكل منهما، وفاز أستون فيلا على بولتون وندررز بأربعة أهداف لهدفين، ليرتقي إلى المركز الرابع ويتراجع الأرسنال إلى الخامس. وفيما يتعلق بفريق مانشستر سيتي، فقد تلقى خسارته التاسعة من المباريات السبعة عشر التي خاضها، علماً بأن آخر فوز كان ضمن الأسبوع الرابع عشر، وذلك عندما فاز على الأرسنال بثلاثية نظيفة. وجاءت خسارة سيتي أمام إيفرتون بهدف نظيف سجله تيم كاهيل في الدقيقة الأخيرة من الزمن الأصلي للمباراة. 