 CNNArabic.com - البرتغالي باتشيكو يقود "الشباب" السعودي بـ1.3 مليون دولار 1900 (GMT+04:00) - 11/08/09 البرتغالي باتشيكو يقود "الشباب" السعودي بـ1.3 مليون دولار من: سعيد الهلال باتشكيو درّب العديد من الفرق الأوروبية الرياض، المملكة العربية السعودية (CNN)-- أعلنت إدارة نادي "الشباب" السعودي الأحد توقيعها رسمياً مع المدرب البرتغالي جايمي باتشيكو (50عاماً)، لتولي الإشراف على الجهاز الفني للفريق الأول لكرة القدم. وجرى التعاقد مع باتشيكو مقابل مليون و300 ألف دولار لمدة موسم واحد، ويشمل المبلغ جميع عقود وأجور الجهاز الفني، الذي يتكون من مساعد المدرب ومدرب حراس المرمى ومدرب اللياقة البدنية. روابط ذات علاقة الشباب السعودي يعلن ضم فلافيو مقابل 5.3 مليون دولار الشباب السعودي يصعق الاتحاد بالأربعة ويتوج بالكأس الشباب السعودي مع مواطنه الهلال إلى الدور الثاني في أبطال آسيا وتم اختيار هذا المدرب من قبل النادي السعودي، بعد المفاضلة بينه وبين العديد من المدربين، حيث يحمل جايمي باتشيكو سجل تدريبي جيد، كان أبرز ما فيه تولي قيادة فريق "بوافيستا" من عام 1998 إلى عام 2004، حيث حصل معه على بطولة الدوري البرتغالي عام 2002. كما أشرف باتشيكو على فريق "مايوركا" الإسباني موسم 2004 - 2005، ووصل معه إلى نهائي كأس إسبانيا، الذي عاد فريق "ريال مدريد" ليحرزه بركلات الترجيح. وخلال الموسم الماضي، درّب باتشيكو فريق "بيلينسي" البرتغالي، كما أنه حاصل على جائزة أفضل مدرب في البرتغال أربع مرات. يُشار إلى أن نادي الشباب السعودي يطمح للمنافسة بقوة على لقب الدوري المحلي هذا العام، وقد قامت إدارته في هذا السياق بضم اللاعب الأنغولي، أمادو فلافيو، مهاجم وهداف النادي الأهلي المصري، وذلك بشراء بطاقته الدولية التي تبقى فيها ثلاث سنوات. وبلغت قيمة الصفقة 2.5 مليون يورو للنادي الأهلي (3.5 ملايين دولار أمريكي)، و1.8 مليون دولار للاعب، بواقع 600 ألف دولار عن كل موسم، وفقاً لما نقله الموقع الرسمي للنادي السعودي. 