 CNNArabic.com - الدوري المصري: الأهلي يهزم الأولمبي بثلاثية نظيفة 2130 (GMT+04:00) - 10/03/09 الدوري المصري: الأهلي يهزم الأولمبي بثلاثية نظيفة عودة أبوتريكة دفعة معنوية للفريق دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- فاز النادي الأهلي المصري على منافسه النادي الأولمبي بثلاثة أهداف نظيفة، في المباراة التي جرت بينهما على ملعب الإسكندرية مساء الثلاثاء. وافتتح التسجيل للأهلي أحمد بلال في الدقيقة 22 من زمن المباراة، تبعه أحمد حسن بتسجيل هدف ثان في الدقيقة 60، ليختم معتز إينو ثلاثية الأهلي بهدف في الدقيقة 88 من زمن اللقاء. وشهدت المبارة التي أجلت من الأسبوع 16 لمسابقة الدوري الممتاز، عودة صانع ألعاب الأهلي محمد أبوتريكة للملاعب بعد تعافيه من الإصابة. روابط ذات علاقة الأهلي يثأر من الحرس ويتصدر الدوري لأول مرة فشل انتقال أبوتريكة للهلال السعودي بسبب "تسعيرة" الأهلي "النيران الصديقة" تهدي التعادل لبتروجيت مع الأهلي ومثلت عودة أبوتريكة دفعة معنوية لزملائه، بعد أن فشل النادي في تحقيق فوز في آخر أربع مباريات له وتعادل في ثلاث منها، ما قلص الفارق بينه وبين نادي إنبي إلى ثلاث نقاط. وخاض الأهلي مبارياته الأخيرة دون أبو تريكة الذي أصيب في الشوط الأول من اللقاء الذي انتهى بالتعادل 2-2 مع بتروجيت الشهر الماضي. وكان حسام البدري المدرب المساعد للأهلي "طمأن جماهير الأهلي،" مشيراً إلى أنه "يعلم أن هناك حالة من القلق بين الجماهير بعد تقلص فارق النقاط بين أقرب المنافسين وهو ما سوف يؤدي إلى سخونة المنافسة." وقال البدري في بيان على موقع النادي الإلكتروني "هناك إصرار وعزيمة من جانب الجميع للحفاظ على اللقب." وحول غياب الفوز عن الأهلي خلال الفترة الماضية قال البدري إن "هذه هي كرة القدم من الممكن أن تلعب بشكل جيد ولا تتمكن من الفوز بالمباراة ومن الممكن أن يحدث العكس." وأضاف أن الأهلي "لعب بجدية شديدة وكان الأفضل ولم تكن هناك أخطاء دفاعية على العكس تماماً الأهلي لعب كرة جميلة خاصة في الشوط الأول الذي سيطر عليه تماماً ولاحت للاعبيه العديد من الفرص السهلة." 