 CNNArabic.com - إيقاف حارس "الأهلي" أمير عبد الحميد وتجميد مستحقاته الثلاثاء، 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 21:02 (GMT+0400) إيقاف حارس "الأهلي" أمير عبد الحميد وتجميد مستحقاته أمير عبد الحميد يواجه عقوبة ''مشددة'' بالأهلي القاهرة، مصر (CNN)-- قرر الجهاز الفني للنادي "الأهلي" المصري إيقاف حارس مرمى فريقه الأول لكرة القدم، أمير عبد الحميد، وتجميد مستحقاته المالية، في عقوبة تبدو "مشددة" على الحارس الأول للفريق، بعد "هروب" حارسه السابق عصام الحضري إلى نادي "سيون" السويسري. وجاء في بيان للنادي القاهري أن مدير الكرة، هادي خشبة، قرر إيقاف عبد الحميد "لأجل غير مسمى"، وإيقاف مستحقاته، "نظراً لما بدر منه من تجاوز وتلفظه بألفاظ خارجة بحق الجهاز الفني"، عقب إعلان خروجه من قائمة اللاعبين المرشحين لمباراة الجولة السابعة للدوري، والتي يحل فيها الفريق ضيفاً على "المنصورة" الاثنين. روابط ذات علاقة محمود الخطيب: الأهلي سيكافئ أبوتريكة.. ولا عودة للحضري الدوري المصري: بداية قوية للأهلي والمنصورة يحرج الدراويش متعب: لن ألعب بمصر إلا للأهلي ومن "الغباء" التفكير بغيره ونقل الموقع الرسمي للأهلي عن خشبة قوله إن "ما صدر من اللاعب من تجاوزات لفظية، لا تليق أبداً وتتعارض تماماً مع قيم ومبادئ الأهلي، وبالتالي ستكون هناك وقفة مع هذا اللاعب، لوضع النقاط فوق الحروف، ولضمان استمرار سياسة الضبط والربط، التي يتميز بها الأهلي على مدار تاريخه." وأوضح البيان أن أمير عبد الحميد لم يشارك في التدريب الأساسي للفريق السبت، استعداداً للقاء المنصورة، لظروف الإصابة، وبالتالي كان من المنطق أن يكون خارج حسابات الجهاز الفني، حرصاً على سلامته، وتأكيداً على اختيار اللاعب الأكثر جاهزية من الناحية الفنية والبدنية، لتحقيق مصلحة الفريق. كما أشار إلى أن الجهاز الفني الحالي للأهلي "أكثر من ساند أمير عبد الحميد، ووقف إلى جواره، خاصة بعد هروب عصام الحضري إلى سويسرا، وهو نفس الأمر الذي فعله الجهاز الفني مع الحارس الفلسطيني رمزي صالح، وبقية الحراس، لكن يبقى قرار اختيار التشكيل من اختصاص الجهاز الفني كاملاً، لأنه "الأحرص على مصلحة الفريق" وفق البيان. ومن المتوقع أن تشهد مباراة المنصورة عودة المهاجم عماد متعب، بعد تغيبه عن الملاعب لفترة طويلة قاربت الأربعة شهور، بسبب الإصابة التي لحقت به في آخر مبارياته مع فريق "الاتحاد" السعودي، نهاية الموسم الماضي. 