 CNNArabic.com - مان يونايتد ينجو من هزيمة "ثقيلة" على ملعبه أمام ساندرلاند الثلاثاء، 03 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 19:01 (GMT+0400) مان يونايتد ينجو من هزيمة "ثقيلة" على ملعبه أمام ساندرلاند لاعبو مانشستر يحتفلون بهدف التعادل دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- نجا فريق مانشستر يونايتد من هزيمة ثانية في الدوري الإنجليزي لكرة القدم، عندما تعادل مع ضيفه "ساندرلاند" بهدفين لمثلهما، في المباراة التي جمعتهما على ملعب "أولدترافورد"، ضمن الجولة الثامنة من البطولة. افتتح دارين بنت التسجيل للضيوف في الدقيقة السابعة، عندما سدد كرة قوية من على بعد 20 متراً، استقرت في شباك المرمى على يمين حارس "الشياطين الحُمر"، مسجلاً الهدف الاول الذي انتهى به شوط المباراة الأول. روابط ذات علاقة مانشستر يونايتد يحسم "الديربي" في الوقت بدل الضائع ثنائية تيفيز تقود مانشستر سيتي للفوز على ويست هام في الدوري وفي الشوط الثاني كان حرص أصحاب الأرض واضحاً على تسجيلهم هدف التعادل مبكراً، وتمكن البلغاري ديميتار برباتوف من إدراك التعادل في الدقيقة 51 معيداً اللقاء لنقطة البداية. لكن لاعبو ساندرلاند ردوا سريعاً على الهدف في الدقيقة 58، عن طريق اللاعب الترينيدادي كينوين، ليعود الضيوف للتقدم من جديد، وليبدأ لاعبو مان يونايتد الشعور بالحرج، والارتباك مخافة فقدان النقاط الثلاثة الثانية في الدوري بعد الهزيمة في مباريات الجولة الأولى أمام الوافد الجديد فريق بيرنلي. وبقيت النتيجة على حالها حتى الدقيقة الثالثة من الوقت بدل الضائع، والتي شهدت الهدف الثاني لمانشستر عبر مدافع ساندرلاند أنطون فرديناند، بعدما حاول إبعاد الكرة فأسكنها شباك مرمى فريقه بالخطأ. وبهذا الفوز يرفع مانشستر يونايتد رصيده من النقاط إلى 19 نقطة، في الصدارة مؤقتاً، بانتظار نتيجة مباراة تشلسي شريك اليونايتد السابق بالصدارة برصيد 18 نقطة، مع ليفربول في وقت لاحق الأحد. وإذا ما حقق تشلسي الفوز سيعتلي الصدارة منفرداً، ومبتعداً عن مانشستر يونايتد بفارق نقطتين، فيما يبقى لفريق مانشستر سيتي فرصة اللحاق بـ"البلوز"، لامتلاكه 15 نقطة، ولعب مباراتين أقل. 