 CNNArabic.com - الجزائر تستعد لمباراة مصر.. وتتجسس على الفراعنة 1800 (GMT+04:00) - 01/06/09 الجزائر تستعد لمباراة مصر.. وتتجسس على الفراعنة المنتخبان عرفا بمبارياتهما الساخنة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- يقيم منتخب الجزائر الأول لكرة القدم، معسكرا تدريبيا في فرنسا استعدادا لمواجهة مصر الشهر المُقبل في التصفيات الأفريقية المؤهلة لنهائيات كأس العالم 2010. وسيستضيف منتخب الجزائر نظيره المصري في السابع من يونيو/حزيران في الجولة الثانية من منافسات المجموعة الثالثة بالتصفيات الإفريقية لنهائيات كأس العالم. ووفقا لما أعلنه الاتحاد الجزائري لكرة القدم فإن معسكر المنتخب في فرنسا سيبدأ في 25 مايو/ أيار الجاري ويستمر حتى الخامس من يونيو/حزيران المقبل. روابط ذات علاقة ضربة جديدة لـ"الفراعنة": الفيفا يوقف الحضري 4 شهور فوز الجزائر وتعادل مصر وتونس والمغرب وخسارة ليبيا غامبيا تهزم الجزائر وتحرز لقب كأس أفريقيا للناشئين وتلقى المباراة المرتقبة في الخصمين اللدودين اهتماما إعلاميا في البلدين، يتعدى التغطيات الإخبارية، إلى كونه حربا إعلامية متقدة. وكان العديد من وسائل الإعلام المصرية قالت وفور انتهاء القرعة التي شملت المنتخب المصري مع الجزائري وزامبيا إن "مصر باتت شبه متأهلة." وفي الإطار ذاته، نقلت صحيفة "الشروق اليومي" الجزائرية عن قائد المنتخب المصري وفريق النادي الأهلي أحمد حسن مطالبته فريق بلاده "بضرورة الحذر واليقظة خلال مباراة المنتخب مع الجزائر." كما قالت الصحيفة إن مدرب المنتخب الجزائري رابح سعدان "سيوفد احد أعضاء الطاقم الفني الوطني إلى سلطنة عمان لمعاينة المنتخب المصري عن قرب في اللقاء الذي سيلعبه أمام عمان في نهاية الشهر الجاري." وأضافت الصحيفة أن "سعدان يفكر في إيفاد لمين كبير إلى عمان والإبقاء على زهير جلول مع الطاقم الفني لمساعدته في التربص الذي سيجريه الخضر في الجنوب الفرنسي بداية من الـ 25 من ماي الجاري."  