 CNNArabic.com - الرياضة بأسبوع: مونديال الناشئين بنيجيريا وإتحاد جدة بنهائي أسيا الثلاثاء، 24 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 15:00 (GMT+0400) الرياضة بأسبوع: مونديال الناشئين بنيجيريا وإتحاد جدة بنهائي أسيا مونديال الشباب ينطلق بمشاركة عربية دبي، الإمارات العريبة المتحدة (CNN) -- افتتحت السبت الماضي فعاليات بطولة كأس العالم للناشئين بدورتها الـ13 بنيجيريا ، بمشاركة منتخبي الإمارات والجزائر ممثلي الكرة العربية، حيث فاز منتخب الإمارات على منتخب مالاوي بهدفين دون رد، وخسر في اللقاء الثاني أمام منتخب أسبانيا بثلاثة أهداف مقابل هدف، ضمن مباريات المجموعة الخامسة التي تضم منتخبات أسبانيا ومالاوي وأمريكا. بينما خسر منتخب الجزائر مباراتين أمام منتخبي إيطاليا بهدف نظيف، وأمام أوروجواي بهدفين دون مقابل، ضمن مباريات المجموعة السادسة التي تضم منتخبات كوريا الجنوبية وإيطاليا وأوروجواي. دوري أبطال أسيا تأهل فريق إتحاد جدة السعودي لنهائي بطولة دوري أبطال أسيا على حساب فريق ناغويا غرامبوس الياباني، بعد فوزه في لقاء الإياب الذي أقيم باليابان بهدفين لهدف، حيث كان لقاء الذهاب قد انتهى بفوز الإتحاد بستة أهداف مقابل هدفين، فيما ودع فريق أم صلال القطري البطولة ذاتها من الدور قبل النهائي ، بعد أن فشل في تخطي عقبة فريق بوهانج ستيلرز بطل كوريا الجنوبية، وكرر خسارته في لقاء الإياب الذي أقيم بالدوحة بهدفين لهدف، حيث خسر في لقاء الذهاب بهدفين دون رد، ليلتقي إتحاد جدة مع بوهانج ستيلرز في النهائي الذي سيقام بالسابع من 7 نوفمبر/تشرين الثاني المقبل. الدوري المصري واصل فريق الأهلي مشواره نحو الاحتفاظ باللقب، بعد مباريات الجولة الثامنة، وتصدر جدول مسابقة الدوري العام برصيد 20 نقطة بعد فوزه على فريق إنبي بهدفين دون مقابل، فيما جاء إنبي في المركز الثامن برصيد 10 نقاط، وواصل فريق بتروجيت ملاحقته للأهلي واحتل المركز الثاني برصيد 17 نقطة بعد فوزه المهم خارج ملعبه على فريق حرس الحدود بثلاثة أهداف مقابل هدف، ليتراجع فريق الحرس للمركز التاسع برصيد 9 نقاط. وبنفس النتيجة فاز فريق طلائع الجيش على مضيفه بترول أسيوط ليحتل الجيش المركز الثالث برصيد 14 نقطة تاركا فريق بترول أسيوط في المؤخرة برصيد ثلاثة نقاط . وواصل فريق الزمالك عروضه المهزوزة وحقق فوزا صعبا على حساب فريق الإنتاج الحربي بثلاثة أهداف مقابل هدفين، ليرفع رصيده إلى 11 نقطة ويحتل المركز السادس، وجاء فريق الإنتاج في المركز الخامس برصيد 12 نقاط، فيما واصل فريق الجونة نتائجه الطيبة وتعادل مع الإسماعيلي بهدفين لكل منهما، ليحتل الدراويش المركز الرابع برصيد 13 نقطة، ويحافظ الجونة على المركز السابع  بـ 10 نقاط، وتعادل إتحاد الشرطة مع المقاولون العرب بهدف لهدف ليحتل الشرطة المركز العاشر برصيد 9 نقاط، وجاء المقاولون في المركز الثاني عشر برصيد 8 نقاط، سلبيا تعادل غزل المحلة مع الإتحاد السكندري، والمصري مع المنصورة. الدوري المغربي روابط ذات علاقة الرياضة بأسبوع: افتتاح كأس العالم للشباب وعودة الدوري السعودي الرياضة بأسبوع: الجزائر ومصر تقتربان من المونديال سيطر التعادل على أغلب مباريات الجولة السادسة للدوري المغربي، واحتفظ فريق الدفاع الحسني الجديدي بقمة جدول المسابقة برصيد 14 نقطة، حيث تعادل سلبيا مع مضيفه النادي القنيطري، وبنفس النتيجة تعادل الجيش الملكي مع شباب المسيرة ووداد فاس مع الكوكب المراكشي، وأوليمبك خريبكة مع الوداد البيضاوي، فيما تعادل الرجاء البيضاوي مع المغرب التطواني بهدف لهدف، وهى نفس نتيجة مباراة أوليمبك أسفي مع المغرب الفاسي، وحقق فريق الفتح الرباطي فوزا غاليا خارج ملعبه على حساب فريق حسنية أغادير بهدف دون رد ، كما فاز فريق الإتحاد الزموري للخميسات على ضيفه فريق جمعية سيلا بهدف دون مقابل . جاء فريق الكوكب المراكشي في المركز الثاني برصيد 13 نقطة  يليه فريق الوداد البيضاوي برصيد 11 نقطة، وجاءت فرق الرجاء البيضاوي والإتحاد الزموري للخميسات وجمعية سيلا في المراكز الرابع والخامس والسادس بنفس الرصيد من النقاط ولكل منهم 10 نقاط، وجاء فريقي حسنية أغادير والمغرب التطواني في المركزين السابع والثامن برصيد 9 نقاط . الدوري الجزائري اختتمت هذا الأسبوع الجولة العاشرة من الدوري الجزائري، واحتل فريق إتحاد عنابة صدارة المسابقة برصيد 21 نقطة بعد فوزه على ضيفه فريق إتحاد العاصمة بهدف دون رد ، وجاء فريق مولودية الجزائر في المركز الثاني برصيد 20 نقطة برغم تعادله على أرضه مع فريق جمعية الخروب بهدف لكل منهما ، وصعد فريق وداد تلمسان للمركز الثالث بعد فوزه خارج ملعبه على فريق أهلي برج بوعريج بهدفين دون مقابل ليرفع رصيده الى 17 نقطة، فيما تراجع فريق إتحاد الحراش للمركز الرابع بعد هزيمته على أرضه أمام فريق شبيبة بجاية بهدفين لهدف، ليتجمد رصيده عند 16 نقطة وصعد شبيبة بجاية للمركز السابع برصيد 14 نقطة . وحقق فريق شباب باتنة فوزا مهما بأرضه على حساب فريق مولودية وهران بهدفين دون رد، ليرفع رصيده إلى 12 نقطة ويحتل المركز العاشر، وجاء فريق مولودية وهران في المركز الخامس برصيد 16 نقطة، كما حقق فريق شبيبة القبائل فوزا جديدا على فريق مولودية العلمة بهدف نظيف، ليرفع رصيده إلى 14 نقطة ويحتل المركز السادس، وفاز فريق وفاق سطيف على مضيفه فريق نصر حسين داى بهدفين دون مقابل ويرفع رصيده إلى 13 نقطة ليحتل المركز الثامن . واكتسح فريق جمعية أوليمبك الشلف ضيفه فريق شباب بلوزداد بخمسة أهداف دون رد، ويرفع رصيده إلى 9 نقاط ويحتل المركز السادس عشر، فيما جاء شباب بلوزداد في المركز الثالث عشر برصيد 12 نقطة، وفاز إتحاد البليدة على ضيفه مولدية باتنة بهدف نظيف ليحتل المركز التاسع برصيد 13 نقطة يبقي فريق شباب باتنة في المركز الأخير برصيد 6 نقاط. الدوري السعودي واصل فريق الهلال استغلال غياب فريق إتحاد جدة عن المسابقة المحلية بسبب انشغاله في بطولة دوري أبطال أسيا، وتصدر جدول مسابقة دوري المحترفين السعودي في الجولة السابعة، بعد فوزه على مضيفه فريق الرائد بهدفين دن مقابل ، ليرفع رصيده إلى 19 نقطة، وجاء الرائد في المركز الحادي عشر برصيد 3 نقاط، وجاء فريق الشباب في المركز الثاني برصيد 16 نقطة بعد فوزه على مضيفه فريق الحزم بهدفين لهدف ، واحتل فريق الحزم المركز السادس برصيد 7 نقاط . واكتسح فريق الفتح ضيفه فريق القادسية بخمسة أهداف دون مقابل ، لينفرد بالمركز الرابع برصيد 10 نقاط، واحتل القادسية المركز العاشر برصيد 4 نقاط، وفجر فريق نجران مفاجأة من العيار الثقيل بفوزه على مضيفه فريق أهلي جدة بهدف دون رد ، ليرفع نجران رصيده إلى 5 نقاط ويحتل المركز التاسع ، فيما تراجع فريق الأهلي للمركز الخامس بعد أن تجمد رصيده عند 9 نقاط. الدوري القطري تخلت الأرض عن أصحابها في الجولة الخامسة للدوري القطري ، وفشل أصحاب الأرض في استغلال عامل الجمهور ، وواصل فريق السد صدارته لجدول المسابقة برصيد 13 نقطة بعد فوزه على مضيفه فريق الوكرة بثلاثة أهداف مقابل هدف، فيما جاء الوكرة في المركز السدس برصيد 7 نقاط، وتعادل فريقي قطر والغرافة بثلاثة أهداف لكل منهما، ليحافظ الغرافة على المركز الثاني برصيد 11 نقطة وجاء فريق قطر خلفه في المركز الثالث برصيد 10 نقاط، وحقق فريق الريان فوزا هاما على مضيفه فريق الأهلي بهدفين لهدف، ليرفع الريان رصيده إلى 8 نقاط يحتل بهم المركز الخامس، واحتل فريق الأهلي المركز التاسع بثلاثة نقاط . وفاز فريق السيلية على مضيفه فريق الشمال بثلاثة أهداف دون مقابل، ليرفع رصيده إلى 6 نقاط، ويحتل المركز السابع، وجاء فريق الشمال في العاشر برصيد 3 نقاط، كما فاز فريق الخور على مضيفه فريق الخريطيات بهدف نظيف، ليحتل المركز الثامن برصيد 4 نقاط فيما جاء الخريطيات في المركز الحادي عشر برصيد نقطتين، وتأجلت مباراة العربي مع أم صلال بسبب مشاركة الثاني في بطولة دوري أبطال أسيا. 