 CNNArabic.com - أوباما وقرينته يفشلان بترويج ملف شيكاغو بأولمبياد 2016 الأحد، 01 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 21:00 (GMT+0400) أوباما وقرينته يفشلان بترويج ملف شيكاغو بأولمبياد 2016 أوباما وقرينته يشاركان بحملة الترويج لملف شيكاغو كوبنهاغن، الدنمارك (CNN)-- رغم الحملة الترويجية الصاخبة، التي قادها الرئيس الأمريكي باراك أوباما وقرينته ميشيل أوباما، خرجت مدينة شيكاغو مبكراً من المنافسة على استضافة دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2016، التي فازت بها مدينة ريو دي جانيرو البرازيلية. روابط ذات علاقة لندن تكشف عن عملة تذكارية بمناسبة الألعاب الأولمبية 2012 وداع شيكاغو يكشف الجانب الرقيق من شخصية أوباما ولحقت العاصمة اليابانية طوكيو بالمدينة الأمريكية، خلال الجولة الثانية للتصويت الذي جرى الجمعة، بالعاصمة الدنماركية كوبنهاغن، لتنحصر المنافسة بين العاصمة الإسبانية مدريد، والمدينة البرازيلية، التي فازت أخيراً بهذا الشرف. وكانت التوقعات تصب في صالح مدينة ريو دي جانيرو، لتصبح أول مدينة في أمريكا الجنوبية تستضيف الحدث الرياضي العالمي، خاصة أنها تقدمت مرتين في السابق لاستضافة أولمبياد 2004 الذي فازت به العاصمة اليونانية أثينا، وأولمبياد 2012 الذي فازت به العاصمة البريطانية لندن. وسبق لمدينة برشلونة الإسبانية أن استضافت دورة الألعاب الأولمبية عام 1992، وهو ما قد اعتبر أحد العوامل التي دفعت بأعضاء اللجنة الأولمبية للتصويت لصالح المدينة البرازيلية. وجاء الخروج المفاجئ لمدينة شيكاغو، التي كانت مرشحة بقوة، بعد قليل من كلمة وجهها الرئيس أوباما، الذي توجه إلى العاصمة الدنماركية برفقة زوجته، للترويج لملف المدينة التي عاش بها، وكان ممثلها في مجلس الشيوخ الأمريكي. 