 CNNArabic.com - رينو" تتعهد بعودة قوية للمنافسة في "فورميلا واحد" 1900 (GMT+04:00) - 26/05/09 رينو" تتعهد بعودة قوية للمنافسة في "فورميلا واحد"   نتائج ''رينو'' لم تكن مرضية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعرب بات سيموندس، المدير التنفيذي لشؤون الهندسة في فريق "رينو" لسباقات "الفورميلا واحد" عن خيبة أمله لنتائج الفريق خلال المنافسات الماضية، حيث عجز سائقوه عن جمع أكثر من خمس نقاط خلال أربعة سباقات، غير أنه وعد بعودة قوية في السباقات المقبلة. وأشار بات إلى الصعوبات التي واجهها الفريق لأسباب تقنية، مضيفاً أن تزويد السيارة بجهاز تنظيم انسيابية الهواء عبر الهيكل في سباق الصين كان إنجازاً كبيراً، وقد أدى ذلك إلى تحسن أداء الفريق مع الوقت. روابط ذات علاقة مجموعة فيرجن تدخل "فورمولا 1" بالتعاون مع فريق براون البريطاني باتون يفوز بسباق جائزة البحرين الكبرى أستراليا: البريطاني باتون يفوز بأولى جولات "فورمولا 1" ورأى بات أن التعديلات الجديدة ستمكن نجم الفريق، فرناندو ألونسو، والسائق الثاني، نيلسون بيكويت، من دفع السيارة لتقديم الأداء الأفضل، وإن كان قد لفت إلى أن السائقين لم ينالا بعد الوقت الكافي لتجربة السيارة. ولم يخف بات أن الموسم الحالي من سباقات "فورمولا واحد" يشهد الكثير من المنافسة بين الفرق بحيث جاءت النتائج متقاربة في الكثير من السباقات، مرجحاً بأن ذلك يعود إلى الأنظمة الجديدة التي جعلت القدرات الإنسيابية للسيارات متشابهة إلى حد بعيد، وفق ما نقله عنه موقع البطولة الرسمي. ومن المقرر أن يقوم فريق "رينو" بإضافة بعض التعديلات على سيارته من طراز "R29" منها جنيحات خلفية جديدة وقطع لتأمين الانسيابية فوق العجلات، ويرى القائمون على الفريق أن هذه التعديلات ستزيد من فاعلية السيارة في سباق برشلونة الأسبوع الجاري. يذكر أن فريق براون - مرسيدس يتصدر حالياً ترتيب الصانعين في البطولة مع 50 نقطة أمام PBR مع 27.5 نقطة وتويوتا الثالث مع 26.5 نقطة، في حين يحل ماكلارين - مرسيدس في المركز الرابع مع 13 نقطة ورينو في المركز الخامس مع خمس نقاط. 