 CNNArabic.com - بمفاجأة من العيار الثقيل.. أمريكا تطيح بالماتدور الإسباني 0900 (GMT+04:00) - 25/07/09 بمفاجأة من العيار الثقيل.. أمريكا تطيح بالماتدور الإسباني حارس المرمى الأمريكي يتألق بالذود عن مرماه جوهانسبرغ، جنوب أفريقيا (CNN) -- في واحدة من أقوى مفاجآت بطولة كأس القارات لكرة القدم، التي تجري في جنوب أفريقيا، "صعق" المنتخب الأمريكي لكرة القدم، نظيره الإسباني، بهدفين نظيفين، وأطاح بـ"الماتادور" وحامل لقب كأس أوروبا، وتأهل إلى الدور النهائي ليقابل الفائز من مباراة الخميس، أي إما البرازيل أو الدولة المنظمة، جنوب أفريقيا. وافتتح التسجيل للمنتخب الأمريكي، اللاعب جوزي ألتيدور، الذي كان يطمح بالالتحاق بنادي فياريال الإسباني، بهدف في مرمى إيكر كاسياس، في الدقيقة 27 من شوط المباراة الأول. وفي الشوط الثاني، أجهز الأمريكي كلينت ديمبسي على الماتادور الإسباني في الدقيقة 75. وبهذه النتيجة التي تشكل مفاجأة من العيار الثقيل. روابط ذات علاقة المنتخب الإسباني يسحق النيوزلندي بخماسية نظيفة المنتخبات المشاركة في كأس العالم للقارات أسبانيا تحطم رقم البرازيل القياسي والعراق يودع كأس القارات أسود الرافدين يلعبون للفوز، وعيونهم على الإسبان وبذلك أيضاً، منع المنتخب الأمريكي إسبانيا من مواصلة انتصاراتها المتتالية، التي بلغت 35 انتصاراً، ومنعه من تسجيل رقم قياسي في عدد مرات الفوز، حيث تتساوى إسبانيا مع البرازيل في هذه الانتصارات المتتالية. كذلك سجلت هدفين في مرمى كاسياس الذي حافظ على نظافة شباكه منذ بداية البطولة. والخميس، ينتظر أن يتقابل المنتخبان الأمريكي والجنوب أفريقي في الدور نصف النهائي للبطولة القارية. وكان المنتخب البرازيلي تأهل إلى هذا الدور بعد تحقيقه ثلاثة انتصارات متتالية في الدور الأول للبطولة، أحرز خلالها 10 أهداف ودخل مرماه ثلاثة. فقد فازت على مصر بأربعة أهداف لثلاثة، ثم على الولايات المتحدة بثلاثية نظيفة، وكذلك على إيطاليا. أما جنوب أفريقيا، فقد تعادلت مع العراق من دون أهداف، ثم فازت على نيوزيلندا بهدفين نظيفين، وعادت لتخسر أمام إسبانيا، بهدفين نظيفين أيضاً. ومن المتوقع أن يلعب المنتخب البرازيلي بحذر في هذه المباراة، كي لا يقع في الشرك الذي وقع فيه أبطال أوروبا، أمام المنتخب الأمريكي. 