 CNNArabic.com - الهولندي روبن يترك الريال وينضم إلى بايرن ميونخ 1800 (GMT+04:00) - 27/09/09 الهولندي روبن يترك الريال وينضم إلى بايرن ميونخ الجناح الهولندي أرين روبن دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قال نادي بايرن ميونخ الألماني في بيان على موقعه الإلكتروني، الجمعة، إنه ضم الجناح الهولندي الدولي أرين روبن إلى صفوفه من نادي ريال مدريد الاسباني. وأعلن النادي، الذي ينافس في دوري الدرجة الأولى الألماني لكرة القدم، أن روبن، 25 عاما، وقع عقدا لمدة أربع سنوات مقبلة مع النادي البافاري بعد اجتيازه كافة الفحوص الطبية المطلوبة. روابط ذات علاقة ريال مدريد يتعاقد مع بيليغريني خلفاً لراموس اتفاق بضم الفرنسي ريبيري لريال مدريد في صيف 2010 ريال مدريد يستقبل كريستيانو رونالدو ويودع سافيولا ولم يكشف الناديان عن قيمة الصفقة، إلا أن وسائل الإعلام الاسبانية والألمانية كانت قالت في وقت سابق إن قيمة الصفقة تجاوز 25 مليون يورو. ويتعرض البايرن إلى تعثر منذ بداية الموسم الحالي، إذ فشل في تحقيق الفوز في مبارياته الثلاث الأولى في الدوري المحلي، في حين يأمل في أن يقدم روبن الدعم الهجومي اللازم من اجل عودة النادي إلى مستواه. وكان روبن انتقل إلى ريال مدريد عام 2007 من تشلسي الانجليزي لقاء 36 مليون يورو، و]اتي خروجه في مرحلة يتعاقد فيها الريال مع كبار اللاعبين بمبالغ خيالية. وقال بيان البايرن إن روبن "سيرتدي الرقم 10، وسيبدأ تمارينه مع زملائه الجمعة، وسيشارك في قمة المرحلة الرابعة من الدوري المحلي السبت أمام فولفسبورغ بطل الموسم الماضي." 