 CNNArabic.com - رئيس النصر السعودي يسير على خطى فلورينتينو بيريز 2000 (GMT+04:00) - 02/08/09 رئيس النصر السعودي يسير على خطى فلورينتينو بيريز تقرير: سعيد الهلال حسين عبد الغني ينضم للنصر رغم معارضة جماهير أهلي جدة الرياض، المملكة العربية السعودية (CNN)-- لم يتوقف قطار صفقات ومفاجآت الأمير فيصل بن تركي رئيس نادي النصر السعودي، عند محطة التعاقد مع اللاعب محمد السهلاوي، والذي أضحى أغلى لاعب سعودي، بل مازال القطار يسير ويحمل العديد من المفاجآت السارة لجماهير النادي، كان آخرها مساء الخميس بالتعاقد مع اللاعب حسين عبد الغني. وأعلن النصر المفاجأة لجماهيره بتعاقده مع اللاعب قائد المنتخب السعودي وفريق نيوشاتيل ميكسيس السويسري لمدة ثلاث سنوات مقابل مليوني دولار عن كل سنة سيلعبها لنادي النصر. وسيكون المبلغ مناصفة بين النادي و اللاعب الذي تبقى من عقده مع النادي السويسري سنتين فقط وسيحصل عبد الغني على مبلغ مليون دولار في السنة الثالثة، وتأجل حسم صفقة عبد الغني مع نادي النصر أكثر من مرة بسبب الضغوطات التي كان يعاني منها اللاعب من قبل أنصار ناديه السابق أهلي جدة الذين يعتبرون عبد الغني رمزاً من رموز ناديهم رافضين أن يلعب الفتى الذهبي كما يحلو لهم تسميته لنادي سعودي. روابط ذات علاقة النصر السعودي يتعاقد مع دا سلفا بعد رحيل مدربه الأرجنتيني وزادت الضغوطات من خلال الاعتصام المتكرر من قبل جماهير نادي الأهلي أمام منزله في جدة و اعتراض طريقه أكثر من مرة، و كان البيان الذي صدر من قبل إدارة النادي الأهلي بمثابة طوق النجاة لعبد الغني عندما أعلنت إدارة نادي الأهلي بأنها لا ترغب بعودة الفتى الذهبي إلى صفوف القلعة متحججة بأنه فضل الاحتراف الخارجي على مصلحة ناديه الذي كان بحاجة إليه. وقال عبدالغني في تصريح خاص لموقع CNN بالعربية :"أنا أكن كل التقدير و الاحترام و الحب لجماهير النادي الأهلي و القائمين عليه و لن أنسى الأيام الجميلة التي قضيتها فيه منذ نعومة أظافري، و لكن هذه هي سنة الحياة وأصول الاحتراف التي لا تعترف إلا بالعرض الأفضل. وتابع عبد الغني:"عندما قررت العودة إلى السعودية وضعت الأفضلية للنادي الأهلي و لكنهم لم يخاطبوني، وأنا الآن سعيد جدا بنادي النصر الذي أتشرف بالانضمام إليه، و أود أن أشيد بالتعامل الراقي والحفاوة التي وجدتها من قبل الأمير فيصل بن تركي رئيس نادي النصر ونائبه عامر السلهام وأنصار النادي العالمي وأتمنى أن أوفق لتحقيق آمال و تطلعات مسئولين و مشجعين نادي النصر". ومازال الأمير فيصل بن تركي رئيس نادي النصر، الذي يسير على خطى رئيس نادي ريال مدريد فلورينتينو بيريز، على الرغم من أنه عضو شرفي في نادي برشلونة الاسباني، الند التقليدي إلى المدريدستا، حيث أكد لموقع CNN بالعربية  بأنه مازال في جعبته الكثير من المفاجآت لجماهير نادي النصر. وقال: "لم تنتهي صفقاتنا بعد مازال لهذا المسلسل بقية، نحن مستمرين في مفاوضات نادي الوحدة للظفر بخدمات اللاعب أحمد الموسى و كذلك مازلنا نتحدث مع مسئولي أندية أخرى لتدعيم صفوف نادي النصر". وأضاف: "رغم أنني برشلوني إلا أن طريقة تقديم نادي ريال مدريد للاعبه البرازيلي كاكا أعجبتني جداً، وسأقدم لاعبي النصر للجماهير بذات الطريقة." 