 CNNArabic.com - أبطال أوروبا: البايرن إلى دور الثمانية وتشيلسي يظفر يوفنتوس 1500 (GMT+04:00) - 28/03/09 أبطال أوروبا: البايرن إلى دور الثمانية وتشيلسي يظفر يوفنتوس اليوفي تعرض لخسارة مفاجئة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- حفل يوم الأربعاء من منافسات الدور السادس عشر لدوري أبطال أوروبا بعدد من المباريات الساخنة، أهمها فوز ليفربول الإنجليزي على ريال مدريد، وتأهل بايرن ميونيخ الألماني إلى دور الثمانية.   ففي لندن، فاز نادي تشلسي الإنجليزي على ضيفه يوفنتوس الإيطالي بهدف مقابل لا شيء في مباراة الذهاب بدور الستة عشر، عن طريق لاعبه ديدييه دروغبا مهاجم ساحل العاج والذي أحرز هدف الفوز لتشلسي في الدقيقة 12 من زمن اللقاء. وفي إسبانيا، حقق ليفربول الإنجليزي فوزا ثمينا على مضيفه ريال مدريد بطل إسبانيا بهدف مقابل لا شيء في لقاء الذهاب، عبر هدف أحرزه الإسرائيلي يوسي بن إيون من ضربة رأس لكرة عرضية من ركلة حرة في الدقيقة 82. روابط ذات علاقة 6 مباريات حامية الوطيس بدوري أبطال أوروبا دوري أوروبا: تعادل مان يونايتد والانتر، وآرسنال يهزم روما ويحتاج ليفربول الآن إلى التعادل على الأقل في مباراة الإياب التي ستقام على أرضه بعد أسبوعين للتأهل إلى دور الثمانية. أما نادي بايرن ميونيخ الألماني فضمن بطاقة التأهل إلى دور الثمانية للبطولة بعد أن سحق مضيفه سبورتنغ لشبونة البرتغالي بخمسة أهداف مقابل لا شيء. وسجل هدف التقدم للبايرن لاعبه الفرنسي فرانك ريبري في الدقيقة 42 من زمن المباراة التي أقيمت في لشبونة، ثم سجل المهاجم ميروسلاف كلوسي الهدف الثاني قبل أن يعاود ريبري تسجيل هدفا آخر من ركلة جزاء بعد ست دقائق، ليختتم الايطالي لوكا توني أهداف الفريق الألماني بإحرازه الهدفين الرابع والخامس في الدقيقتين 84 و90. وفي إسبانيا أيضا، تعادل نادي فياريال الأسباني مع باناثينايكوس اليوناني بهدف لكل منهما، بعد أن بادر اليونانيون إلى التسجيل عبر جيورجوس كاراغونيس في الدقيقة 59، لكن المهاجم جوسيبي روسي أدرك التعادل لفياريال من ركلة جزاء احتسبت في الدقيقة 67. 