 CNNArabic.com - مانشستر يونايتد يكتسح توتنهام بشوط واحد فقط 1500 (GMT+04:00) - 22/05/09 مانشستر يونايتد يكتسح توتنهام بشوط واحد فقط دبي، الإمارات العربية المتحدة(CNN) -- في سعي دؤوب نحو الوصول إلى قمة الدوري الانجليزي الممتاز، حقق نادي مانشستر يونايتد فوزا كاسحا على نظيره توتنهام هوتسبور السبت، وذلك بخمسة أهداف لهدفين. وجاءت المباراة بعد أن وقع لاعبوا يونايتد تحت ضغط هائل، إثر تمكن لاعبا توتنهام دارين بينت ولوكا موردك، من تسجيل هدفي السبق في الشوط الأول، ليبقى الشوط الثاني الفرصة الأخيرة أمام يونايتد. روابط ذات علاقة الدوري الإنجليزي: مان يونايتد ينتزع الصدارة مجددا أرشافين يدك مرمى ليفربول برباعية ويحقق التعادل للأرسنال إيفرتون يطيح بـ"مان يونايتد" من كأس الاتحاد الإنجليزي وسرعان ما ضغط يونايتد بشدة على منطقة دفاع الخصم، حتى تمكن لاعباه، وين روني والبرتغالي كريستيانو رونالدو، من تعديل النتيجة، بحيث سجل كل منهما هدفين توجهما هدف أخير من قبل ديميتار بيرباتوف، ليفوز النادي بالمباراة في شوط واحد. ويذكر أن هذا النصر قد ربع يونايتد على قمة الدوري الانجليزي، بفارق ثلاث نقاط عن منافسه ليفربول، الذي تغلب على نادي "هل" بثلاثة أهداف دون مقابل، السبت، مما يعرض الأخير إلى خطر الهبوط. ويذكر أن نادي الأرسنال لا يزال يصارع  على الوصول إلى المرتبة الثانية، بعد فوزه على ويستهام، بهدف دون مقابل، مما يجعل الهوة بينه وبين ليفربول لا تتجاوز الثلاث نقاط. وكان مانشستر يونايتد قد عاد ليتصدر الدوري بعد فوزه على بورتسموث الأسبوع الماضي بهدفين دون مقابل، ليصل رصيده إلى 74 نقطة مقابل 71 نقطة لليفربول. 