 CNNArabic.com - السعودية تفوز على الإمارات وتعيد أمل التأهل للمونديال 1800 (GMT+04:00) - 25/04/09 السعودية تفوز على الإمارات وتعيد أمل التأهل للمونديال المنتخب السعودي أحيا أمل التأهل للمونديال دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعاد لاعبو منتخبي السعودية والبحرين إحياء آمال جماهيرهم في التأهل لنهائيات كأس العالم، بعدما نجح الأول في تحقيق فوز ثمين على الإمارات بثلاثة أهداف لهدفين، فيما حقق الثاني واحدة من كبرى مفاجآت التصفيات الآسيوية، بالفوز على نظيره القطري بهدف دون رد. ففي إطار الجولة السابعة للتصفيات الآسيوية المؤهلة إلى مونديال "جنوب أفريقيا 2010"، أُقيمت الأربعاء أربعة مباريات، كانت الأولي بين منتخبي أستراليا وأوزبكستان، ضمن المجموعة الأولى، حيث تمكن أصحاب الأرض من تأكيد صدارتهم للمجموعة، بفوزه على ضيفه بهدفين دون رد. ورغم أن منتخب أوزبكستان كانت له الأفضلية في الشوط الأول، إلا أن المنتخب الأسترالي نجح في حسم المباراة لصالحه بهدفين متتاليين، أولهما عن طريق اللاعب البديل جوشوا كينيدي في الدقيقة 66، وحمل الثاني توقيع هاري كيويل، في الدقيقة 72 من ركلة جزاء. بهذا الفوز رفع المنتخب الأسترالي رصيده إلى 13 نقطة من خمس مباريات، بفارق نقطتين عن المنتخب الياباني، الذي تغيب عن هذه الجولة، وله 11 نقطة من خمس مباريات أيضاً، بينما تجمد رصيد منتخب أوزبكستان عند أربع نقاط، يحتل بها المركز الرابع. وفي نفس المجموعة، حقق المنتخب البحريني فوزاً ثميناً أعاد له أمل التأهل للمونديال، على ضيفه المنتخب القطري، بهدف وحيد عن طريق فوزي عياش في الدقيقة 52، ليرفع رصيده إلى سبع نقاط من ست مباريات، محتلاً المركز الثالث، فيما يقبع "العنابي" في المركز الخامس والأخير برصيد أربع نقاط. روابط ذات علاقة إقالة مدرب المنتخب الإيراني بعد الهزيمة أمام السعودية السعودية تهزم إيران بعقر دارها في تصفيات المونديال وفي المجموعة الثانية، تمكن منتخب كوريا الجنوبية من انتزاع الصدارة من ضيفه الكوري الشمالي، بعد فوزه عليه بهدف دون رد، ليرفع رصيده إلى 11 نقطة من خمس مباريات، بفارق نقطة واحدة عن الشطر الجنوبي، الذي يمتلك بحوزته عشر نقاط من ست مواجهات. وفي المجموعة ذاتها، تمكن المنتخب السعودي من انتزاع فوز صعب على ضيفه المنتخب الإماراتي بثلاثة أهداف لهدفين، خاصة أن الضيوف كانوا قد نجحوا في إنهاء الشوط الأول لصالحهم بهدفين مقابل هدف واحد لأصحاب الأرض. تقدم "الأخضر" السعودي أولاً عن طريق لاعبه عبده عطيف في الدقيقة الرابعة من ركلة جزاء، قبل أن يحرز محمد الشحي هدف التعادل لـ"الأبيض" في الدقيقة 39، ثم أضاف إسماعيل مطر هدفاً ثانياً للإمارات من قذيفة صاروخية في الدقيقة الأخيرة من الشوط الأول. ولكن الشوط الثاني شهد انقلاباً في سير اللقاء لصالح أصحاب الأرض، مما أسفر عن هدف ثان للمنتخب السعودية من خطأ لمدافع الضيوف فارس جمعة، في الدقيقة 71، حيث أسكن الكرة مرمى فريقه بطريق الخطأ، أثناء محاولته إبعاد عرضية ماكرة. وأضاف نايف هزازي الهدف الثالث للمنتخب السعودي في الدقيقة 83 من الشوط الثاني، ليحسم لمنتخب بلاده نقاط المباراة الثلاثة، ليرفع رصيده إلى عشر نقاط من ست مباريات، متساوياً مع منتخب كوريا الشمالية، إلا أنه ما زال في المركز الثالث بفارق الأهداف. وتجمد رصيد المنتخب الإماراتي عند نقطة واحدة، من ست مواجهات، حيث يقبع في المركز الخامس والأخير، بينما يحتل المنتخب الإيراني، الذي يغيب عن هذه الجولة، المركز الرابع برصيد ست نقاط، من خمس مباريات. يذكر أن الأول والثاني من كل مجموعة يصعد مباشرة لنهائيات كأس العالم، على أن يخوض صاحبا المركز الثالث في كلا المجموعتين، مواجهة "الملحق" بنظام الذهاب والإياب، ويواجه الفائز منهما منتخب نيوزيلندا، بطل منطقة "أوقيانيا"، في "ملحق" آخر علي المقعد الأخير للقارة الآسيوية. 