 CNNArabic.com - تقارير: أبوتريكة يتمسك بالصوم في مباراة رواندا 2200 (GMT+04:00) - 25/09/09 تقارير: أبوتريكة يتمسك بالصوم في مباراة رواندا أبو تريكة يقول إنه لن يفطر يوم المباراة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أكد لاعب منتخب مصر لكرة القدم محمد أبو تريكة تمسكه "بالصيام خلال مباراة رواندا المرتقبة السبت في تصفيات مونديال كأس العالم،" قائلا "إنه لا بديل عن الفوز في اللقاء." ونقلت تقارير صحفية عن أبوتريكة قوله "إن أحدا لن يجبره على الإفطار، ورغم أنه يملك رخصة تمنحه الإفطار إلا أنه يتمسك بصيامه للنهاية." وأضاف أن "لاعبي المنتخب المصري اعتادوا اللعبَ في الأجواء الرمضانية داخل القارة الإفريقية، مستدلا على ذلك بمباراة الكونغو في المرحلة السابقة من التصفيات والتي أقيمت العام الماضي في شهر رمضان أيضا." روابط ذات علاقة انتقاد حاد لمدرب انتر ميلان إثر سحبه لاعبا صام رمضان رمضان والكرة.. الجدل مستمر حول فتاوى "إفطار اللاعبين" ورفض أبو تريكة الحكم على بقية اللاعبين فيما يتعلق بصومهم المباراة من عدمه، مؤكدا أنه "ينوي المشاركة في مباراة رواندا، وهو صائم، ومن ثم فإن نوى قبل السفر لكيجالي بالصوم طوال فترة تواجده،" وفقا لما نقله موقع "أخبار مصر" الإلكتروني. وكانت تقارير، أكدت أن ثنائي فريق الزمالك لكرة القدم، المهاجم عمرو زكي والمدافع محمود فتح الله سيغيبان بسبب الإصابة عن تشكيلة المنتخب المصري في مباراته الحاسمة أمام رواندا. وبدلا من فتح الله، الذي أصيب الأحد بخلع في كتفه، استدعى الجهاز الفني لمنتخب مصر المعتصم بالله سالم مدافع الإسماعيلي، فيما لم ينضم أي لاعب بديل لزكي حيث أنه لم يكن ضمن تشكيلة الفريق المُعلنة لكنه انضم لمعرفة مدى إمكانية تعافيه من إصابة في القدم في الوقت المناسب. يذكر أن قائمة المنتخب المصري التي أعلنها الجهاز الفني للقاء منتخب رواندا، قد خلت من ثنائي خط الهجوم بنادي "الزمالك" عمرو زكي ومحمود عبد الرازق "شيكابالا"، على أن يتم تحديد موقفهما نهائياً بعد توقيع الكشف الطبي عليهما. كما شهدت القائمة، التي أعلنها المدير الفني للمنتخب المصري، حسن شحاتة، الأسبوع الماضي، وضمت 23 لاعباً، عودة نجم وسط "الأهلي" محمد بركات، بعد غياب طويل عن قائمة "الفراعنة"، بالإضافة إلى ضم لاعب النادي "المصري" السابق، دودي الجباس، المحترف بنادي "ليرس" البلجيكي، لأول مرة للمنتخب. 