 CNNArabic.com - أسبانيا تحتفظ بصدارة ترتيب الفيفا للشهر التاسع 2200 (GMT+04:00) - 10/04/09 أسبانيا تحتفظ بصدارة ترتيب الفيفا للشهر التاسع الاسبان في الصدارة عالميا دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- احتفظت أسبانيا بصدارة تصنيف الاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا" للمنتخبات للشهر التاسع على التوالي، فيما حافظت ألمانيا على ترتيبها في المركز الثاني. روابط ذات علاقة مصر تتقدم 6 مراكز بتصنيف الفيفا وغانا 29 مركزاً أسبانيا تحتفظ بصدارة تصنيف الفيفا ومصر الأولى عربياً تصنيف الفيفا: الأرجنتين تتصدر عالمياً ومصر عربياً وابتعدت أسبانيا بفارق 300 نقطة عن ألمانيا، بينما تراجعت إنجلترا من المركز الثامن إلى التاسع في التصنيف. وجاء في المراكز العشرة الأولى عالمياً أسبانيا في المقدمة، يليها كل من ألمانيا وهولندا وإيطاليا والبرازيل والأرجنتين وكرواتيا، ثم روسيا وإنجلترا والبرتغال. وحافظت مصر على صدارتها للمنتخبات العربية، وجاءت في المركز الأول عربياً، تبعتها المغرب وتونس والسعودية والجزائر في المراكز الخمسة الأولى. وقد تراجع منتخب مصر، بطل أفريقيا، مركزاً واحداً عن التصنيف السابق عالمياً، إلى المركز 31، بعد أن كان قد وصل إلى أفضل ترتيب في تاريخه بتصنيف الفيفا في شهر يناير/ كانون الثاني الماضي، بتحقيقه المركز 15. 