 CNNArabic.com - كأس الاتحاد الآسيوي: المحرق البحريني بمواجهة الفيصلي الأردني 1700 (GMT+04:00) - 12/02/09 كأس الاتحاد الآسيوي: المحرق البحريني بمواجهة الفيصلي الأردني من مواجهة سابقة بين الفيصلي الأردني والمحرق البحريني كوالالمبور، ماليزيا (CNN) -- أعلن الاتحاد الآسيوي لكرة القدم بالعاصمة الماليزية، كوالالمبور، عن تشكيل فرق المجموعات التي ستخوض غمار مباريات كأس الاتحاد الآسيوي لعام 2009، وذلك بعد القرعة التي جرت الاثنين في مقر الاتحاد. وتم خلال القرعة سحب أسماء 29 من الأندية المشاركة في البطولة، حيث تم تقسيم الفرق المشاركة على ثماني مجموعات. وتوزعت المجموعات الثمانية إلى قسمين جغرافيين، ضم الأول، وهو غرب آسيا، خمس مجموعات، بينما ضم الثاني أي شرق آسيا، ثلاث مجموعات. وتضم كل مجموعة أربعة فرق، ويتأهل أول فريقين من كل مجموعة إلى الدور الثاني (دور الستة عشر) الذي تقام منافساته بنظام خروج المغلوب من مباراة واحدة، وفقاً لموقع الاتحاد الآسيوي لكرة القدم على الإنترنت. وتستكمل قائمة الأندية المشاركة في البطولة عبر انضمام ثلاثة أندية من ضمن الفرق المشاركة في تصفيات دوري أبطال آسيا، وهي الشارقة الإماراتي و"ديمبو" الهندي و"ميدان" الإندونيسي والجيش السنغافوري والكهرباء التايلاندي. وأوقعت القرعة حامل اللقب، نادي المحرق البحريني، في المجموعة الخامسة، وذلك في مواجهة الفيصلي الفائز باللقب عامي 2005 و2006 والذي تغلب على المحرق في المباراة النهائي عام 2006، إلى جانب المجد السوري وفريق من التصفيات (الشارقة الإماراتي أو "ديمبو" الهندي). روابط ذات علاقة المحرق يهدي البحرين أوّل كأس آسيوية الصفاء اللبناني والمحرق البحريني لنهائي كأس الاتحاد الآسيوي أما الكرامة السوري وصيف بطل دوري أبطال آسيا عام 2006 فهو يخوض المشاركة الأولى في البطولة، وهو سيلعب بالمجموعة الرابعة في مواجهة الكويت الكويتي والوحدات الأردني و"موهون باغان" الهندي. وضمت المجموعة الأولى العهد اللبناني والبسيتين البحريني والتلال اليمني إلى جانب "نيفتشي" الأوزبكي. وفي المقابل جاء الصفاء اللبناني وصيف كأس الاتحاد الآسيوي 2008 في المجموعة الثانية في مواجهة الزوراء العراقي الذي سبق له المشاركة في دوري أبطال آسيا إلى جانب السويق العُماني والهلال اليمني. أما الفريق العراقي الثاني وهو أربيل الفائز بلقب الدوري المحلي فقد جاء في المجموعة الثالثة إلى جانب العربي الكويتي والمبرة اللبناني والعروبة العُماني. وفي منطقة شرق آسيا تشهد المجموعة السابعة منافسة قوية بوجود أندية "هانوي" الفيتنامي و"تشونبوري" التايلاندي اللذين سبق لهما المشاركة في دوري أبطال آسيا في مواجهة "إيسترن اتلتيك" من هونغ كونغ و"قدح" الماليزي. أما المجموعة السادسة فتضم "ساوث تشاينا" من هونغ كونغ و"في بي" من المالديف و"جوهور" الماليزي إلى جانب فريق من التصفيات، في حين تضم المجموعة الثامنة فتضم "فالنسيا" من المالديف و"بيكاميكس" الفيتنامي و"هوم يونايتد" السنغافوري وفريق آخر من التصفيات. وتنطلق مباريات الدور الأول في العاشر من مارس/آذار على أن تنتهي في التاسع عشر من مايو/أيار، على أن تنطلق مباريات الدور الثاني في السادس والعشرين من 26 مايو/أيار لمنطقة غرب آسيا وفي الثالث والعشرين من يونيو/حزيران لشرق آسيا. أما الدور ربع النهائي، فتقرر أن تقام مبارياته يومي 15 و30 سبتمبر/أيلول، في حين، تقام مباراة قبل النهائي يومي 15 و21 أكتوبر/تشرين الأول، على أن يقام الدور النهائي يومي 27 أكتوبر/تشرين الأول و3 نوفمبر/تشرين الثاني. 