 CNNArabic.com - "الاتحاد" السعودي لنهائي أبطال آسيا وخروج مُذّل لـ"أم صلال" الأربعاء، 16 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 15:55 (GMT+0400) "الاتحاد" السعودي لنهائي أبطال آسيا وخروج مُذّل لـ"أم صلال" أم صلال أهدر فرصة الفوز على أرضه دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- واصل فريق "الاتحاد" السعودي مسيرته نحو إحراز لقب دوري أبطال آسيا، وتمكن من التأهل للمباراة النهائية، بعد فوزه على مضيفه الياباني "ناغويا غرامبوس" بهدفين مقابل واحد، ليواجه "بوهانغ ستيلرز" الكوري الجنوبي، الذي نجح في الفوز على مضيفه "أم صلال" القطري، بالنتيجة ذاتها. وفرض لاعبو الاتحاد سيطرتهم على المباراة منذ بدايتها، بينما كان الضغط النفسي والعصبي يسيطر على أصحاب الأرض، بعد خسارتهم مباراة الذهاب في جدة قبل أسبوع، بستة أهداف مقابل هدفين، مما زاد من صعوبة مهمة الفريق الياباني. روابط ذات علاقة نهائي عربي لكأس آسيا.. واتحاد جدة يقترب للقب الأبطال "أم صلال" لمربع أبطال آسيا.. والأمل يراود "اتحاد" جدة ورغم محاولات لاعبي الفريق الياباني لتسجيل هدف مبكر في مرمى الضيف، إلا أن الفريق السعودي نجح في إنهاء الشوط الأول لصالحه، بهدف أحرزه صالح الصقري في الدقيقة 42، ثم ضاعف أمين الشرميطي النتيجة بالهدف الثاني في الدقيقة 59، ولكن كينيو سوغيموتو قلص الفارق بهدف وحيد لأصحاب الأرض في الدقيقة 67. وفي الدوحة، تلقى فريق "أم صلال" القطري هزيمته الثانية أمام ضيفه "بوهانغ ستيلرز" بهدفين مقابل هدف واحد، ليفوز الفريق الكوري الجنوبي بمجموع مباراتي الذهاب والإياب بنتيجة 4-1، بعد فوزه في لقاء الجولة الأولى الأسبوع الماضي، بهدفين نظيفين. سجل الفريق الكوري هدفه الأول عن طريق اللاعب ستيفيتشا ريستيك في الدقيقة 56 من الشوط الثاني، وأضاف زميله نوه بيونغ جوون الهدف الثاني في الدقيقة 60، بينما سجل إبراهيما ندايا الهدف الوحيد لأصحاب الأرض في الدقيقة الأخيرة من المباراة. وتُقام المباراة النهائية للبطولة في السابع من نوفمبر/ تشرين الثاني المقبل، على إستاد الملعب الأولمبي الوطني بالعاصمة اليابانية طوكيو، وهي المرة الأولى في تاريخ البطولة التي يتم فيها حسم الفريق الفائز بقلب البطولة من مباراة واحدة، بدلاً من مباراتي الذهاب والعودة. ويحمل فريق "غامبا أوساكا" الياباني لقب النسخة الأخيرة لبطولة دوري أبطال آسيا، بعد فوزه على نظيره الأسترالي "أدلايد يونايتد" في مباراة الذهاب بثلاثية نظيفة في طوكيو، ثم بهدفين دون رد في مباراة العودة بأستراليا. 