 CNNArabic.com - الفهيم: بعت 90 في المائة من بورتسموث "بلا مقابل" 1353 (GMT+04:00) - 09/10/09 الفهيم: بعت 90 في المائة من بورتسموث "بلا مقابل" رجل الأعمال الإماراتي سليمان الفهيم دبي، الإمارات العربية (CNN) --  أعلن رجل الأعمال الإماراتي سليمان الفهيم الثلاثاء عن بيع 90 في المائة من نادي بورتسموث الإنجليزي من دون الحصول على أي جنيه من المشتري، وهو شركة "فالكون درون" السعودية وصاحبها علي الفرج. وقال سمير النيل، المسؤول الإعلامي في شركة الفهيم: "إن الفهيم باع 90 في المائة من حصته في النادي مقابل الإبقاء على 10 في المائة، بالإضافة إلى بقائه في منصب المدير التنفيذي للنادي خلال السنتين المقبلتين." وكان سليمان الفهيم قد قال في بيان أصدره بعد إعلان عملية البيع: "خلال الأسبوع الماضي، تكشفت أمامي الأمور بأن الوضع الحالي للنادي لن ينجح في مواجهة الأزمات المالية المتلاحقة، ولهذا السبب، قررت بيع 90 في المائة من الأسهم لمستثمر سيتمكن من ضخ الأموال في النادي مجددا." روابط ذات علاقة لندن: الفهيم ينال موافقة الاتحاد لتملك "بورتسموث" وأضاف الفهيم: "إذا احتاج النادي في المستقبل ضخ المزيد من الاستثمارات، فسأكون موجودا من أجل ذلك، ولن أخذله أبدا." من ناحية أخرى، أكد النيل أن الفهيم لم يقبض أي جنيه لقاء عملية البيع هذه، فعائدات البيع ستستخدم في دفع الالتزامات المادية، والمستحقات المترتبة على النادي. وكان سليمان الفهيم قد اشترى نادي بورتسموث الإنجليزي من مالكه السابق الكسندر غايدماك في شهر مايو/أيار الماضي بقيمة قاربت 98 مليون دولار. ويعتبر الفهيم الشخصية الأبرز في صفقة شراء فريق "مانشستر سيتي" الإنجليزي العام الماضي، التي اتضح لاحقاً أن مجموعة "أبوظبي المتحدة للتطوير والاستثمار"، التي يملكها الشيخ منصور بن زايد آل نهيان تقف خلفها، وترأس الفهيم مجلس إدارة النادي لفترة قليلة قبل أن يتم عزله وتعيين خلدون المبارك بديلاً له. وكان المالك الجديد لنادي بورتسموث، علي الفرج، قد نجح في امتحان القدرة والكفاءة الخاص بالمالكين الذي يجريه الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم. 