 CNNArabic.com - الزمالك "يترنح" ويتعادل مع المصرية للاتصالات 2333 (GMT+04:00) - 23/02/09 الزمالك "يترنح" ويتعادل مع المصرية للاتصالات نتيجة مخيبة جديدة للزمالك القاهرة ، مصر ( CNN)-- واصل فريق الزمالك سلسلة نتائجه السيئة، وتعادل مع ضيفه، فريق المصرية للاتصالات، بهدف لمثله، في اللقاء الذي جمع بينهما بإستاد القاهرة في ختام مباريات الجولة الـ19 لبطولة الدوري المصري الممتاز. وتقدم الزمالك بضربة جزاء احتسبها حكم المباراة، جهاد جريشة، لصالح مهاجمه، جمال حمزة، أحرز منها أحمد مجدي هدف الزمالك بعد 49 دقيقة، وتعادل هداف المصرية للاتصالات، أحمد جعفر، في الدقيقة 61، ليحتل صدارة قائمة هدافي الدوري برصيد عشرة أهداف. ورفع الزمالك رصيده إلى 23 نقطة، ليحتل المركز التاسع، فيما بقي فريق المصرية للاتصالات في المركز الرابع عشر برصيد 19 نقطة. روابط ذات علاقة الاتحاد يسقط الزمالك مجدداً.. والأهلي يثأر من المصري دوري مصر: الأهلي ينطلق نحو اللقب والزمالك يستعيد توازنه وتعرض مدافع المصرية للاتصالات، عمرو أنور، للطرد في الدقيقة 66، لحصوله على الإنذار الثاني. يذكر أن الانتصارات غابت عن فريق الزمالك لمدة 65 يوما، حيث كان آخر انتصار حققه الفريق "الأبيض" ، في 20 ديسمبر/ كانون الثاني الماضي، حينما فاز علي فريق إتحاد الشرطة بثلاثة أهداف لهدف، بعدها تعرض لثلاثة هزائم متتالية، أمام الأهلي ثم غزل المحلة والإتحاد، وتعادل مع المصري ببورسعيد.   وفي المباراة الثانية، اقتنص المقاولون العرب تعادلا من ضيفه فريق المصري البورسعيدي، بهدف لمثله، في اللقاء الذي أقيم بينهما بإستاد الجبل الأخضر. وبدأ المصري بالتهديف، عن طريق مهاجمه، وجيه عبد العظيم، من ضربة جزاء في الدقيقة 40، وتعادل إيهاب المصري للمقاولون في الدقيقة 71. ورفع المقاولون رصيده إلى 22 نقطة، فيما وصل رصيد المصري إلى 23 نقطة. وكانت مباريات الأسبوع الـ19 قد بدأت الأحد، وحيث سقط الأهلي بفخ التعادل أمام بتروغيت، وخسر الفريق جهود لاعبه الدولي محمد أبوتريكة ، لمدة تتراوح ما بين ثلاثة إلى أربعة أسابيع، بعد تعرضه لإصابة بجذع في الرباط الخارجي لكاحل القدم ، حسب تشخيص طبيب الفريق.   واستعاد الإسماعيلي نغمة الانتصارات بفوزه على ضيفه، الأولمبي، بهدف دون رد، ليصعد للمركز الثالث، مستغلا تعادل إنبي مع غزل المحلة بهدف لمثله، ليتراجع إنبي للمركز الرابع. وفشل فريق الإتحاد في استمرار صحوته ، وتعادل مع الترسانة سلبيا، بينما فاز بترول أسيوط على طلائع الجيش بهدفين لهدف، وخسر فريق إتحاد الشرطة، من مضيفه حرس الحدود بهدفين دون رد.   