 CNNArabic.com - أسود الرافدين يلعبون للفوز، وعيونهم على الإسبان 2200 (GMT+04:00) - 18/07/09 أسود الرافدين يلعبون للفوز، وعيونهم على الإسبان المنتخب العراقي لا بديل له عن الفوز دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- يخوض المنتخب العراقي السبت آخر مبارياته في الدور الأول من المجموعة الأولى أمام المنتخب النيوزيلندي في بطولة كأس العالم للقارات التي تستضيفها جنوب إفريقيا، والتي بدورها ستواجه المنتخب الإسباني الذي ضمن الوصول لنصف نهائي البطولة. ويملك المنتخب العراقي فرصة الوصول إلى نصف النهائي إذا ما حقق الفوز في مباراته على اعتبار أن مهمة منافسه على المركز الثاني، المنتخب الجنوب إفريقي ستكون صعبة أمام المنتخب الإسباني متصدر التصنيف العالمي. ويملك المنتخب العراقي نقطة واحدة من تعادل مع المنتخب المضيف، وخسارة بهدف أمام المنتخب الإسباني فيما يملك جنوب إفريقيا أربع نقاط من تعادل مع العراقيين وفوز على نيوزيلندا بهدفين نظيفين. روابط ذات علاقة أسبانيا لنصف نهائي القارات بهدف وحيد في مرمى العراق كأس القارات: البرازيل تطيح بأمريكا وتقترب للمربع الذهبي وفوز العراق على نيوزيلندا سيرفع رصيده من النقاط  إلى أربعة، مؤملاً فوز الإسبان، ليبقى فارق الأهداف هو الفيصل بينهما، لكنه ليس كبيراً ويمكن لأسود الرافدين تجاوزه. بالمقابل سيقاتل منتخب "الأولاد" على أرضه وبين جماهيره للوصول إلى نصف النهائي، وقد ينفعه ضمان تأهل الفريق الإسباني، إذ أشارت بعض التقارير الإعلامية إلى أن المدرب الإسباني فيسنتي ديلبوسكي سيريح عدداً من لاعبيه الأساسيين ليحتفظ بجهودهم لنصف النهائي. ولكن بدلاء المنتخب الإسباني لا يقلون مهارة وقوة عن زملائهم الأساسيين، كما أن المنتخب الإسباني يسعى لتحقيق الأرقام القياسية، إذ بلغ عدد المرات التي فاز بها في مبارياته المتواصلة 14 فوزاً مساوياً بذلك رقم البرازيل وفرنسا وأستراليا، ولديه الفرصة للانفراد بالرقم القياسي إذا ما فاز في مباراة السبت. وعلى العراقيين الاستفادة من تجربة المنتخب المصري، الذي حقق المفاجآت في هذا البطولة، فبد ان اعتقد الجميع ان الفراعنة سيكونون لقمة سهلة للبرازيليين، أثبت أبو تريكة وزملاؤه غير ذلك، وكانوا نداً قوياً للبرازيليين، رغم خسارته بأربعة أهداف لثلاثة. ثم عادوا للتألق أمام أبطال العالم وفازوا على إيطاليا بهدف نظيف، ما قربهم بشكل كبير من نصف النهائي، إذ لم يبق لديهم إلى مباراة أمام المنتخب الأمريكي، فيما يلتقي الإيطاليون مع البرازيليين. 