 CNNArabic.com - مصر والجزائر في "حسبة برما".. والحل ربما مباراة فاصلة الخميس ، 12 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 20:00 (GMT+0400) مصر والجزائر في "حسبة برما".. والحل ربما مباراة فاصلة فرصة محاربي الصحراء أفضل من أحفاد الفراعنة قبل مواجهة القاهرة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- رغم تحقيق المنتخب الجزائري لكرة القدم الفوز في أربعة مباريات متتالية في مشوار التصفيات لبطولة كأس العالم "جنوب أفريقيا 2010"، ليعزز صدارته للمجموعة الثالثة، إلا أن بطاقة التأهل للعرس الكروي العالمي، ما زالت غير مضمونة. ولن يكون طريق "الخُضر" إلى جنوب أفريقيا مفروشاً بالورود، خاصة أن محطتهم الأخيرة ستكون أمام المنتخب المصري، الذي سيسعى لاعبوه إلى العبور من نفس الطريق، خاصة أن المباراة ستُقام على ملعب استاد القاهرة، الذي يحمل ذكريات "غير طيبة" للجزائرين. ولن يكون أمام "أحفاد الفراعنة" سوى الفوز بأكثر من هدفين لضمان بطاقة المونديال، حيث أن الفوز بأقل من ذلك، وبالطبع التعادل أو الهزيمة، سيكون كفيلاً بمنح البطاقة إلى "محاربي الصحراء"، أما الفوز بهدفين سيدخل المنتخبان، ومعهما الملايين من المشجعين، في "حسبة برما." فالمنتخب الجزائري يتصدر المجموعة، بعد خمس جولات، برصيد 13 نقطة، وله تسعة أهداف وعليه هدفان، يليه المنتخب المصري في المركز الثاني برصيد عشر نقاط، وله سبعة أهداف وعليه أربعة. روابط ذات علاقة الجزائر بالصدارة وهدفان يفصلان مصر عن المونديال هل يكون لقاء مصر والجزائر المقبل "مباراة كراهية" جديدة؟ مصر تنفي تقييد منح التأشيرات للمشجعين الجزائريين وفي حالة فوز المنتخب المصري، صاحب الأرض والجمهور، بهدفين نظيفين، أو بأي نتيجة أخرى بفارق هدفين، فسيتعادل المنتخبان في مجموع النقاط، وكذلك فيما أحرزه لاعبوه وما سكن مرماهم من أهداف. ووفقاً للقواعد المنظمة للتصفيات المؤهلة لكأس العالم، والتي أعلن عنها الاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا"، يتم اعتماد عدد من المعايير لتحديد ترتيب المجموعات، أولها رصيد كل منتخب من النقاط بعد إجراء كل المباريات، ثم فارق الأهداف، وأخيراً أكبر عدد من الأهداف المسجلة. وفي حال التعادل بين فريقين أو أكثر، بعد الاحتكام إلى المعايير السابقة، سيتم تحديد ترتيب الفرق حسب معايير إضافية، تتضمن أكبر عدد من النقاط المحصل عليها في مجموع المباريات التي تجمع بين الفرق المعنية ضمن فعاليات المجموعة، وفارق الأهداف في مجموع المباريات التي تجمع بين الفريق المعنية ضمن فعاليات المجموعة، وكذلك أكبر عدد من الأهداف المسجلة في مجموع المباريات التي تجمع بين الفرق المعنية ضمن فعاليات المجموعة. أما في حالة استمرار التعادل، وفق المعايير الإضافية، فلن يكون هناك خيار أمام اللجنة التنظيمية، التابعة للفيفا، سوى إجراء "قرعة" لتحديد المنتخب الذي سيحصل على بطاقة التأهل، أو اللجوء إلى "مباراة فاصلة"، للحسم بين الفرق المتساوية، وذلك في حالة إذا ما كان برنامج الفيفا للمباريات الدولية يسمح بذلك. ورغم أن الموقع الإلكتروني للفيفا أكد أن فوز مصر بهدفين نظيفين، أو بأي نتيجة أخرى بفارق هدفين، سيقود المنتخبين إلى القرعة أو المباراة الفاصلة، إلا أن اللوائح التي حددها الاتحاد الدولي تشير إلى غير ذلك، معتبرة أن خيار القرعة أو الفاصلة سيتم اللجوء إليه فقط في حالة فوز مصر بثلاثة أهداف لهدف، وهي نفس نتيجة لقاء الجزائر. أما في حالة فوز مصر بأي نتيجة بفارق هدفين، غير 2-0 أو 3-1، تكون بطاقة التأهل من نصيب المنتخب الجزائري، بأفضلية التسجيل على ملعب المنافس. 