 CNNArabic.com - صلاح حسني: الفيفا لم يحذر مصر ومراقبة المباراة "طبيعية" الثلاثاء، 08 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 13:01 (GMT+0400) صلاح حسني: الفيفا لم يحذر مصر ومراقبة المباراة "طبيعية" خاص بموقع CNN بالعربية لقاء حاسم منتظر بين مصر والجزائر القاهرة، مصر(CNN)-- قلل المدير التنفيذي لاتحاد كرة القدم المصري، صلاح حسني، من خطورة وأهمية خطاب الإتحاد الدولي لكرة القدم - الفيفا -  الذي وصل مساء السبت لمقر الاتحاد، حول موعد وصول مراقب الفيفا، الذي سيحضر لقاء مصر والجزائر المقرر إقامته السبت المقبل بإستاد القاهرة الدولي، في آخر جولات التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم 2010 بجنوب أفريقيا. وكانت بعض وسائل الإعلام العربية قد نشرت السبت تقارير حول تحذير الفيفا للاتحاد المصري لكرة القدم من حدوث شغب خلال لقاء مصر والجزائر، وهو ما نفاه حسني، وقال لـ CNN بالعربية، "إن الفيفا أرسل خطابا لاتحاد الكرة المصري يبلغه فيه بوصول مراقب تابع لها للقاء مصر والجزائر في 11 نوفمبر/تشرين الأول الجاري، بدلا من 12 نوفمبر كما كان مقررا من قبل." روابط ذات علاقة حارس مرمى الجزائر: تأشيرة المونديال سنحسمها بالقاهرة الجزائر تبدأ معسكرها بإيطاليا استعدادا لـ "موقعة" مصر مصر تستعد للقاء الجزائر بخماسية في مرمى تنزانيا وأضاف المدير التنفيذي للاتحاد المصري لكرة القدم، أن الفيفا لم يشر في خطابه إلى أي صيغة تهديد كما فسر البعض، بل أن مسؤولي الفيفا تمنوا أن تنتهي التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم في ظل الروح الرياضية كما بدأت، خاصة وأنه لاحظ زيادة حدة التوتر من خلال وسائل الإعلام . وأشار حسني إلى أن هناك مندوبا للفيفا في كل المباريات الدولية الرسمية، والأمر لا يقتصر فقط على لقاء 14 نوفمبر/تشرين الثاني، كما قد يعتقد البعض، مرجحاً أن يكون البعض "قد فسر الخطاب من وجهة نظره أو كما يحلو له." وأكد حسني أن المنتخب الجزائري سيجد كل التعاون من الجانب المصري خلال فترة إقامته في القاهرة، خاصة وأن مصر تعتبر أكبر دولة عربية و"عليها احتواء جميع الأشقاء، حتى لو حدث تجاوز غير مقصود في حق المنتخب المصري خلال وجوده في الجزائر بلقاء الذهاب." وأضاف لاعب فريق النادي الأهلي الأسبق، أن الاتحاد المصري وضع كل إمكانياته تحت تصرف الاتحاد الجزائري لكرة القدم، وساعدهم في إيجاد حجز في أكثر من فندق مناسب لهم. كما استجاب لطلب الجانب الجزائري بالحصول على ألفي تذكرة، وقدمت السفارة المصرية في الجزائر كل التسهيلات لدخول الجزائريين إلى مصر لمساندة فريقهم. 