 CNNArabic.com - سامبدوريا يخسر أمام الإنتر ويتأهل لنهائي كأس إيطاليا 1700 (GMT+04:00) - 24/05/09 سامبدوريا يخسر أمام الإنتر ويتأهل لنهائي كأس إيطاليا   زلاتان إبراهيموفيتش.. أحرز هدف المباراة الوحيد ميلان، إيطاليا (CNN) -- تأهل فريقا لاتسيو وسامبدوريا إلى الدور النهائي لبطولة كأس إيطاليا إثر فوز الأول على يوفنتوس والثاني على بطل الدوري والمتصدر الحالي، إنترميلان. وجاء تأهل سامبدوريا رغم خسارته بهدف أمام إنتر ميلان في مباراة الإياب، إذ كان قد فاز في مباراة الذهاب، التي جرت في الرابع من مارس/آذار الماضي، بثلاثة أهداف دون مقابل، فتأهل بمجموع اللقاءين 3-1. وأحرز هدف إنتر ميلان الوحيد لاعبه السويدي زلاتان أبراهيموفيتش، وأحرزه في الدقيقة 27 من الشوط الأول من المباراة التي استضافها على ملعب سان سيرو. وكاد إبراهيموفيتش أن يحرز هدفاً ثانياً لفريقه بعد نحو 10 دقائق، إلا أن القائم صدها. روابط ذات علاقة إنتر يهزم جنوا ويعزز صدارته للدوري الإيطالي آرسنال وبرشلونة ويونايتد إلى دور الثمانية في "ابطال أوروبا" وحاول سامبدوريا أن يغير نتيجة المباراة، إلا أن كافة محاولات أنتونيو كاسانو وجيانباولو بازيني للتهديف، حيث وقف لهما حارس الإنتر، خوليو سيزار، بالمرصاد. وخسر الإنتر جهود لاعبه ماركو ماتيرازي في الدقيقة الأخيرة من المباراة بعد خروجه من الملعب بالبطاقة الحمراء. وبتأهله إلى المباراة النهائية، يكون سامبدوريا قد وصل هذا الدور للمرة الأولى منذ عام 1994، عندما فاز في النهائي على أنكونيا. والأربعاء، كرر لاتسيو فوزه على يوفنتوس بهدفين مقابل هدف واحد، ليتأهل هو الآخر إلى نهائي البطولة، بمجموع اللقاءين 4-2. يذكر أن فريق روما ويوفنتوس هما الفريقان الأكثر فوزاً باللقب، حيث فاز كل منهما تسع مرات. وسبق للإنتر أن أحرز كأس البطولة عامي 2005 و2006، بينما فاز روما عامي 2007 و2008. 