 CNNArabic.com - بلاتيني: صفقة انتقال رونالدو للريال "تتحدى اللعب النظيف" 2000 (GMT+04:00) - 12/07/09 بلاتيني: صفقة انتقال رونالدو للريال "تتحدى اللعب النظيف" بلاتيني يرى صفقة انتقال رونالدو ضد مفهوم التوازن المالي بين الفرق. دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- في انتقاد لاذع لصفقة انتقال اللاعب البرتغالي، كريستيانو رونالدو، من نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي، إلى ريال مدريد الأسباني، أكد رئيس الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، ميشيل بلاتيني، أن هذه العملية " تشكل تحد لمفهوم اللعب النظيف، ولمبدأ التوازن المالي بين الفرق في بطولاتنا"، مبيناً أنها أتت في الوقت الذي يمر فيه العالم بأزمة مالية طاحنة. وتوضيحاً لموقفه تجاه تلك "الصفقة الحيالية"، أشار بلاتيني، في بيان صدر مساء الخميس، إلى أن عملية الانتقال هذه قد جاءت في الوقت الذي "يبذل فيه الاتحاد الأوربي لكرة القدم قصارى جهده لوضع مجموعة من القواعد، التي من شأنها أن تنظف نظام اللعبة من شوائبه بأسرع وقت ممكن، وذلك كي نبقيه قوياً وصلباً." روابط ذات علاقة بعد كاكا.. عين ريال مدريد على رونالدو وفيا كريستيانو رونالدو إلى ريال مدريد مقابل 130 مليون دولار وبالنسبة لبلاتيني فإن انتقال رونالدو مقابل مبلغ 94 مليون يورو، أي حوالي 131 مليون دولار، يُعتبر "أمر غير واضح، في ظل معاناة كرة القدم من واحدة من أسوأ التحديات المادية." ويأتي هذا التصريح في الوقت الذي يحاول فيه بلاتيني الوفاء بعهده بأن ينظم الشؤون المالية بين فرق كرة القدم، وأن يحاول أن يجد نوعاً من التوازن بين الفرق، وخصوصاً من الناحية المالية. يذكر أن نادي مانشستر يونايتد كان قد أعلن الخميس، إنه قبل عرضاً من ريال مدريد الأسباني لشراء النجم البرتغالي كريستيانو رونالدو مقابل 131 مليون دولار. وقال النادي الإنجليزي إنه "بناء على طلب من كريستيانو، الذي كشف عن رغبته في الرحيل، وبعد مناقشات مع ممثلي اللاعب، وافق مانشستر يونايتد على السماح لريال مدريد بالتحدث إلى اللاعب." 