 CNNArabic.com - أبوتريكة يحل بالتشكيلة المثالية لنجوم العالم بكأس القارات 1100 (GMT+04:00) - 01/08/09 أبوتريكة يحل بالتشكيلة المثالية لنجوم العالم بكأس القارات أبوتريكة كان النجم العربي الوحيد بالتشكيلة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- اختار جمهور الموقع الرسمي للاتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا" النجم المصري، محمد أبوتريكة، ليحل في التشكيلة المثالية للاعبين العالميين الذين شاركوا في كأس القارات الأخيرة بجنوب أفريقيا، ليكون بذلك اللاعب العربي الوحيد على تلك القائمة. وبحسب الموقع فإن أبوتريكة الذي قال عنه إنه "استحوذ على إعجاب الجماهير بأدائه الرائع" سيحل في خط وسط التشكيلة المثالية، إلى جانب النجم البرازيلي كاكا، الذي نال لقب أفضل لاعب في الدورة، ليشكل مع نظيره المصري والأمريكي كلنت ديمبسي ثلاثي خط وسط التشكيلة. ويعتبر أبوتريكة اللاعب الوحيد الذي اختاره الجمهور للحلول ضمن التشكيلة المثالية من بين لاعبي الفرق التي خرجت من الدور الأول روابط ذات علاقة بعد "الفراعنة" البرازيليون يتعرضون للسرقة بكأس القارات أمريكا تسحق مصر بثلاثية وتتأهل لمربع كأس القارات بأعجوبة البرازيل تفلت من "الفخ" الأمريكي وتحتفظ بكأس القارات أما في خط المرمى، فقد حل الحارس الأمريكي، تيم هاورد، متقدماً بأصوات قليلة على الحارس المصري، عصام الحضري. أما بالنسبة لخط الدفاع، فجرى اختيار لوسيو وكارلوس بويول لشغل موقع قلب الدفاع، في حين يحل كل من مايكون البرازيلي وخوان كابديفيا الأسباني على الجانبين الأيمن والأيسر لخط الدفاع. وفي خط الهجوم، جرى اختيار الثلاثي البرازيلي لويس فابيانو وفرناندو توريس وديفيد فيلا من أسبانيا لتقاسم مراكز قلب الهجوم والجناحين. يشار إلى أن كأس القارات كانت قد انتهت بنجاح المنتخب البرازيلي لكرة القدم في الاحتفاظ بلقبه، بعد فوزه على المنتخب الأمريكي بثلاثة أهداف مقابل هدفين، ليرفع عدد مرات فوزه باللقب إلى ثلاث مرات، منها مرتان متتاليتان. وبهذا الفوز، انفرد المنتخب البرازيلي بإحراز اللقب ثلاث مرات، خلال الأعوام 1997 و2005 و2008، متفوقاً على منتخب فرنسا، الذي أحرز اللقب مرتين متتاليتين عامي 2001 و2003. 