 CNNArabic.com - مان يونايتد يتصدر الدوري الإنجليزي مؤقتاً بهدف برباتوف 1700 (GMT+04:00) - 17/02/09 مان يونايتد يتصدر الدوري الإنجليزي مؤقتاً بهدف برباتوف برباتوف يضع مان يونايتد في صدارة الدوري الإنجليزي مؤقتاً لندن، بريطانيا (CNN)-- نجح الهدف الذي سجله المهاجم البلغاري الدولي ديميتار برباتوف في الدقيقة الأخيرة من مباراة فريقه مانشستر يونايتد الإنجليزي أمام مضيفه نادي بولتون السبت، في تصدر الضيوف قمة الدوري الممتاز وإزاحة نادي ليفربول مؤقتاً. وفاز مانشستر يونايتد بنتيجة هدف دون مقابل لبولتون. ليفربول الذي لديه مباراة أمام نادي إيفرتون سيلعبها الاثنين، أصبح متخلفاً نقطة واحدة عن مانشستر يونايتد ليلحقه ناديي تشلسي وأستون فيلا في المركزين الثالث والرابع على التوالي. وسنحت للاعب كارلوس تيفيز الذي حل مكان واين روني المصاب، عدة فرص في الشوط الأول بمساعدة زميليه برباتوف وصانع ألعاب النادي الإنجليزي اللاعب الدولي البرتغالي كريستيانو رونالدو، غير أن دفاع حارس مرمى بولتون الفنلندي جوسي جاسكيلينين نجح في صد المحاولات. غير أن الضيوف وفي الدقائق الأخيرة من المواجهة نجحوا في هز شباك بولتون بتميريرة عرضية من تيفيز قابلها برباتوف بضربة رأس أسقطها في قلب شباك مرمى بولتون. وفي مباريات أخرى، نجح تشلسي في تحقيق فوز متأخر على ضيفه نادي ستوك بعد أن تقدم الضيوف بهدف في بداية الشوط الثاني. غير أن تشلسي استطاع في نهاية المباراة تسجيل هدفين لينتهي اللقاء بنتيجة 2-1 لصالح النادي اللندني. كذلك تقدم أستون فيلا في مباراته أمام سندرلاند بنتيجة 2-1 السبت. بموازاة ذلك، حافظ نادي أرسنال على موقعه في المركز الخامس في قائمة الدوري بعد فوزه على نادي هال سيتي بنتيجة ثلاثة أهداف مقابل هدف وحيد. كذلك فاز بلاكبيرن على نيوكاسل 3- صفر وويست بروميتش ألبيون على ميدلسبره بنتيجة 3- صفر. ونجح مانشستر سيتي بالابتعاد بثلاث نقاط عن منطقة الخطر في قاع قائمة الدوري بفضل هدف أسقطه بابلو زاباليتا في الشوط الثاني في مرمى ويغان ليفوز بنتيجة 1- صفر. ويأتي فوز مانشستر سيتي وسط تكهنات عن انتقال اللاعب البرازيلي كاكا الذي يلعب في نادي ميلان الايطالي إلى النادي الإنجليزي مقابل صفقة في حال تمت، ستكون الأغلى في تاريخ كرة القدم. التفاصيل .  