 CNNArabic.com - ميسي وإبرا يقودان هجوم البارسا في كأس "خوان جامبير" 1900 (GMT+04:00) - 08/09/09 ميسي وإبرا يقودان هجوم البارسا في كأس "خوان جامبير" إبراهيموفيتش قد يظهر للمرة الأولى مع فريقه الجديد   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعلن الجهاز الطبي لفريق برشلونة الإسباني لكرة القدم، تعافي نجمي الفريق الأرجنتيني ليونيل ميسي، والسويدي زلاتان إبراهيموفيتش من الإصابات التي يعانيان منها، وقدرتهما على المشاركة في مباريات الفريق المقبلة. وبهذا سيقود النجمان هجوم البارسا في المباراة المقبلة أمام مانشستر سيتي الإنجليزي الأربعاء، في كأس خوان جامبير مؤسس النادي الإسباني، وفقاً لما ذكر الموقع الرسمي للنادي. روابط ذات علاقة برشلونة يجعل ميسي الأعلى أجراً ويمدد عقده حتى 2014 ابراهيموفيتش: لست إيتو لكني سأحقق ما حققه مع برشلونة وشارك النجمان في تدريبات الفريق الثلاثاء مع زملائهما، مؤكدين تعافيهما تماماً من الإصابات، التي لحقت بالنجم الأرجنتيني ميسي أثناء تدريبات منتخب بلاده قبل المباراة التي جمعته مع المنتخب الروسي، فيما أجرى إبرا عملية جراحية ليده بعدما تبين إصابتها بكسر خلال الفحص الطبي الذي أجراء للانتقال لبرشلونة. وإذا ما شارك إبراهيموفيتش في المباراة القادمة التي ستعقد في معقل الفريق الكاتالوني "الكامب نو"، فإنها ستكون المباراة الأولى التي يشارك فيها مع الفريق منذ انتقاله إليه قادماً من إنتر ميلان الإيطالي بصفقة هي الأعلى في تاريخ النادي الإسباني. وعلى جانب آخر ذكر مدرب الفريق جوزسيبي غوارديولا أن هناك اتفاقاً بين الإدارة الفنية للفريق، وإدارة الكرة للنادي، بأن الفريق قد يكون بحاجة لتعزيز بعض خطوطه، لكن المدرب عاد ليؤكد أنه لن يكون قلقاً إذا لم يتم التعقد مع أحد، لأنه يثق بإمكانية التشكيلة لديه. ووافق برشلونة على طلب نجمه ميسي في الغياب عن أولى مباريات الدوري الإسباني، والتي تسبق مباراة المنتخب الأرجنتيني بنظيره البرازيلي في تصفيات كأس العالم. ويرغب ميسي بالاستعداد جيداً للمباراة، والتي ستكون صعبة ومهمة، لأن الفريق الأرجنتيني لم يضمن بعد التأهل لنهائيات جنوب إفريقيا، ويأتي رابعاً بين فرق القارة. 