 CNNArabic.com - من هو كاكا الذي رفض 700 ألف دولار في الأسبوع مقابل أتعابه؟ 2100 (GMT+04:00) - 13/02/09 من هو كاكا الذي رفض 700 ألف دولار في الأسبوع مقابل أتعابه؟ كاكا المتواضع يواصل صعوده لندن، بريطانيا (CNN)-- للمتسائلين من هو كاكا؟.. نجيب بأنه لاعب الكرة الشاب الذي رفض عرضاً مغرياً كان ليمكنه من الحصول على 700 ألف دولار أسبوعياً، مقابل خدماته في نادي مانشستر سيتي الذي يلعب في الدوري الإنجليزي الممتاز. لكن السؤال المطروح من هو كاكا فعلاً؟ وماذا أنجز لكي يستحق هذا المبلغ المبالغ به؟.. كاكا ولد في البرازيل عام 1982 باسم ريكاردو إيزيسون دوس سانتوس ليتي أو "كاكا" بالمختصر كما يعرف به، وهو لاعب كرة في نادي " أيه سي ميلان" الإيطالي الذي يلعب في الدرجة الأولى. ويعتقد أن اسم "كاكا" أطلقه عليه أحد أشقائه في الصغر لعدم قدرته على نطق اسم ريكاردو، ليحمله لاحقاً اللاعب الدولي. وفي عمر فتي عرف بموهبته الفذة ولعب كمهاجم في خط الوسط مع نادي ساو باولو في عمر الثماني سنوات، ليوقع أول عقد له مع نادي محترف قبل أن يكمل السادسة عشرة. لكن رغم أن كافة الأمور أظهرت أن مستقبلاً زاهراً ينتظره، إلا أن كاكا تعرض لإصابة خطيرة كادت تقعده في حادث سباحة عام 2000. وتعرض كاكا البالغ حينها 18 عاماً لكسر في فقرة في عاموده الفقري وهي إصابة ظن العديد أنها ستنهي مسيرته القصيرة وحتى من منعه من المشي مجدداً. روابط ذات علاقة أزمة بين جماهير ميلان وبيرلسكوني بسبب كاكا لكن كاكا نجح في التعافي، وهو ما يردّه البرازيلي المتدين إلى إيمانه بالله ومساعدته له، ومنذ ذلك الحادث يتبرع كاكا بحصص من مدخوله للكنيسة التي يرتادها. وما أن تعافى بالكامل لم يتوان إلى الانطلاق بمسيرته الاحترافية. وفي يناير/ كانون الثاني 2001 طل كاكا في أول مباراة رسمية له في فريق ساو باولو للمحترفين وقاد الفريق للفوز ببطولة "تورنيو ريو ساو باولو" المحلية. والعام اللاحق انضم كاكا إلى تشكيلة المنتخب البرازيلي الذي فاز بكأس العالم لكرة القدم بنسختها للعام 2002، وفي عام 2003 جذبت موهبته اهتمام النوادي الأوروبية التي تهافتت عليه لشرائه، ليوقع عقداً مع النادي الإيطالي مقابل 12 مليون دولار (تسعة ملايين يورو) للموسم على أن يمتد عقده حتى عام 2013. ومنذ تلك الفترة فاز النادي بالدوري المحلي وبطولة رابطة أبطال أوروبا وغيرها من الجوائز المهمة. وعلى المستوى الشخصي فاز بجائزة الكرة الذهبية كأفضل لاعب في أوروبا عام 2007 وبجائزة الفيفا لأفضل لاعب دولي للعام 2007 بالإضافة إلى العديد من الجوائز الأخرى. كما أن أداءه على الملاعب الدولية واصل تقدمه ليسجل لمتخب بلاده حتى الآن في المشاركة التي ساهم فيها 23 هدفاً. وبفضل نفوذه في الملاعب البرازيلية والدولية ورد اسم كاكا بين أكثر 100 شخصية مؤثرة في العالم لعام 2008 في مجلة "تايم." لكن بعيداً عن عالم الكرة وشجونها، بقي كاكا قريباً من ربه وكنيسته، وتزوج من صديقته منذ المراهقة كارولين سيليكو عام 2005 ورزقا بأول أبنائهما في يونيو /حزيران 2008. لكن المفارقة هي أن الموسم الحالي -الذي عرض عليه أغلى صفقة في تاريخ كرة القدم ورفضها- لم يدخل له الكثير من الأموال. 