 CNNArabic.com - حازم إمام: الزمالك عرف الاستقرار مع ممدوح عباس فقط 1800 (GMT+04:00) - 13/07/09 حازم إمام: الزمالك عرف الاستقرار مع ممدوح عباس فقط خاص بموقع CNN بالعربية حازم إمام في إحدى المباريات   يبدأ موقع CNN بالعربية بنشر مقابلات وحوارات خاصة مع أعلام كرة القدم العربية، يتحدثون فيها عن هموم اللعبة وطموحاتها، بالإضافة إلى أبرز قضاياها. وتنطلق هذه الحوارات من مصر، على أن تتوالى من الدول العربية الأخرى. القاهرة ، مصر ( CNN)-- أبدى حازم إمام، نجم وقائد فريق الزمالك الأسبق، وعضو مجلس إدارته، تفاؤله بمستقبل النادي بعد نجاح قائمة ممدوح عباس في انتخابات مجلس الإدارة الأخيرة، و"عودة الاستقرار الذي غاب عن النادي لمدة أربع سنوات." وأكد حازم، في حوار مع CNN بالعربية، أن "الزمالك دفع ثمنا غاليا لمرحلة عدم الاستقرار التي مر بها، وأن المجالس المعينة تفتقد للشرعية والاستقرار، وتواجه مشاكل كثيرة بسبب تعيينها بالتزكية." واختار نجم الزمالك السابق الانضمام لجبهة ممدوح عباس رئيس النادي لاقتناعه بأفكاره، ولارتباطهما عائليا منذ سنوات طويلة، ولكنه لم يتوقع نجاح قائمة عباس بكامل هيئتها بسبب قوة المرشحين في الانتخابات. وتاليا نص الحوار:       لماذا قررت خوض انتخابات مجلس إدارة نادي الزمالك؟ لم أكن أخطط لأن أسير في الطريق الإداري داخل نادي الزمالك، بعد أن اتخذت قرارا بالاتجاه للعمل الإعلامي، لأنه يتناسب مع طبيعتي، إلا أن ممدوح عباس رئيس النادي طلب مني دخول مجلس الإدارة المعين قبل عدة شهور، وخلال فترة لم تمتد أكثر من ثلاثة شهور وجدت أن الزمالك في حاجة لجهود كل أبنائه، ورغم الفترة القصيرة التي قضيتها في مجلس إدارة النادي، وجدت أنني ساعدت بشكل كبير خاصة فيما يخص الفريق الأول لكرة القدم والتفاوض مع اللاعبين، وقتها اتخذت قرار خوض انتخابات مجلس الإدارة. لماذا فضلت الانضمام لجبهة ممدوح عباس؟ تربطني بممدوح عباس علاقة أسرية تمتد لأكثر من 40 عاما، فهو صديق والدي حمادة إمام، قائد فريق نادي الزمالك ونائب رئيس النادي الأسبق، وأعرف ممدوح عباس منذ طفولتي، ولاشك أن دخوله الانتخابات كان أحد الأسباب التي دفعتني لخوض التجربة الأصعب في حياتي، ولولا وجوده ما فكرت في موضوع الانتخابات، بالإضافة إلى ذلك وجدت أن ممدوح عباس يسعى لتحقيق شكل مختلف لنادي الزمالك. عباس يرى أن رئيس النادي ليس من واجباته أن يسير بين الأعضاء لمصافحتهم والسؤال عنهم، ولكن واجبه أن يضع السياسات ويعين الجهاز التنفيذي لتطبيق هذه السياسات، ثم محاسبته. نادي الزمالك يفتقد للكثير من النواحي الإدارية لأنها تؤثر بشكل كبير على أداء الفرق الرياضية خاصة الفريق الأول لكرة القدم الذي يعتبر العنوان الرئيسي للنادي. لكن ممدوح عباس ترأس نادي الزمالك لأكثر من عامين، ولم يحقق الطفرة التي تتحدث عنها؟ التجربة أثبتت أن مجالس الإدارة المعينة تفتقد للاستقرار، وهو ما يؤثر على علاقتها بالجهات التي تتعامل مع النادي، فعندما دخلت مجلس الإدارة بالتعيين شعرت بهذه المأساة، فعندما ندخل في مفاوضات مع جهة ما، لإبرام عقد بينها وبين الزمالك، نجد أن مسؤولي هذه الجهة يفكرون أكثر من مرة، لأنهم لا يعرفون مستقبل النادي ومن المسؤول الذي سيتعاملون معه فيما لو رحل المجلس المعين، وهو ما أثر على ممدوح عباس. هل كنت تتوقع نجاح قائمة عباس بالكامل؟ نجاح القائمة بكاملها ودخول إبراهيم يوسف، قائد الزمالك الأسبق، معها كان أمرا طيبا، ولكنني لم أكن أتوقع ذلك، بسبب قوة الأعضاء المرشحين في الانتخابات، وأشكر الجمعية العمومية على حسن اختيارها ووعيها، لأنها اختارت بالطريقة التي نادي بها جميع المرشحين خلال فترة الدعاية الانتخابية. من المسؤول عن تراجع مستوى نادي الزمالك بهذا الشكل؟ خلال السنوات الأربعة الماضية، مر نادي الزمالك بمراحل عديدة وتحولات خطيرة أثرت على شعبيته، بعد نجاح مرتضى منصور في رئاسة النادي، بدأت رحلة حل مجلس الإدارة وتعيين مجالس إدارات، وهو ما أثر بشدة على النادي واستقراره، وهي مشكلة لمستها بنفسي سواء عندما كنت لاعب في فريق كرة القدم، أو بعد دخولي مجلس الإدارة بالتعيين، فعدم الاستقرار هو السبب الرئيسي وراء ما وصل إليه النادي، ولكن مع قدوم ممدوح عباس كرئيس معين، بدأ النادي يعرف طريق الاستقرار الإداري، وساعد على ذلك أن الجميع داخل النادي تعب من الحالة التي وصل إليها الزمالك، وساهموا في استقرار النادي بالالتفاف حوله. روابط ذات علاقة مصر: دعوة لتسوية الخلاف بين ميدو وزكي قبل كأس القارات الفراعنة يطوون صفحة الجزائر ويتوجهون لكأس للقارات رأي القراء في تصريحات أعلام الكرة العربية مصر: البرتغالي فينغادا مدرباً للأهلي بنصف راتب جوزيه في العامين الأخيرين بدأ النادي يعرف طريق البطولات من جديد، إلا أن البعض لا يشعر بذلك لأن فريق كرة القدم لم يفز بأي بطولة، سوى بطولة كأس مصر قبل الأخيرة، وهو كما قلت العنوان الرئيسي للنادي، ففي هذا الموسم حقق فريق كرة اليد بطولة الدوري، كما فاز فريق الكرة الطائرة ببطولة إفريقيا للعام الثاني على التوالي على حساب فريق الأهلي الذي نظم البطولة الأخيرة، واقترب فريق كرة السلة من الفوز ببطولة الدوري، وهذه كلها إنجازات وبطولات تحسب للزمالك في ظل الظروف السيئة التي يمر بها منذ أربع سنوات، ولو أن أي ناد آخر تعرض لما تعرض له الزمالك ما استطاع المقاومة، وهو ما يثبت أن الزمالك ناد كبير. البعض يتهم ممدوح عباس بتدليل اللاعبين وكنت أحدهم؟ ممدوح عباس رجل يحب نادي الزمالك ونجومه، ولا أنكر أنه يحب النجوم ويتعلق بهم لأنه في النهاية مشجع متعصب للنادي، ولكن من الظلم أن نحمله مسؤولية ما حدث في الفريق، لأنه سعى لتدعيم صفوف الفريق بلاعبين، بصرف النظر عن نجاح هؤلاء اللاعبين من عدمه. لماذا لم تنجح تجربة أغوغو نجم منتخب غانا في الزمالك؟ أغوغو لاعب كبير، ولا يستطيع أحد أن ينكر ذلك، ولكنه لم ينجح لأنه لم يتأقلم مع ظروف المجتمع المصري، كما أن الدوري المصري لا يتحمل وجود نجم بحجم أغوغو، فهو إنسان له طبيعته وأفكاره وثقافته التي لا تتناسب معنا، لذلك هوجم بشدة بسبب سهره الدائم، ودعنا نعترف بأن المقابل المادي الكبير الذي يتقاضاه من الزمالك والذي يصل إلى مليون دولار سنويا أثار ضده الكثير من الأحقاد، وبدأنا نقيمه من خلال هذه الناحية. ولكن ممدوح عباس وعد بعودته للفريق؟ أرى أن هناك صعوبة في عودة أغوغو للزمالك من جديد. ما رأيك في جمال حمزة وشيكابالا؟ جمال وشيكابالا من المواهب النادرة في الملاعب المصرية، إلا أنهما لم يقدما للزمالك ما يتفق مع موهبتهما أو نجوميتهما، وما يحصلان عليه من مقابل مادي من الزمالك، وللأسف جمال أهدر وقتا طويلا من حياته في مهاترات ومشاكل، وأهمل نفسه، ولابد وأن يعلم أن القادم لا يحتمل ضياع أي موسم آخر. شيكابالا مازال لاعبا صغير السن تنقصه الكثير من الخبرات في التعامل مع المواقف الصعبة، وأخشى أن يدخل في دوامة المشاكل كما حدث مع جمال حمزة، وأنصحه أن يستثمر موهبته إلى أقصي درجة لأنه لاعب كبير. هل سيستمر جمال حمزة مع الزمالك؟ أتمنى أن يستمر لأنه أحد أبنائه، ولكن بالطريقة التي تتناسب مع إمكانياته وقدراته. هل تتوقع أن يتخلى ممدوح عباس عن سياسة تدليل اللاعبين؟ أرى أن رئيس النادي تغير كثيرا في الفترة الحالية بعد نجاحه في الانتخابات، ووضعنا مبدأ ترك الأمور الفنية للجهاز الفني مع لجنة الكرة، ولن يضم النادي أي لاعب إلا بعد الحصول على موافقة لجنة الكرة والمدير الفني ميشيل دي كاستال، وهو ما تم في الصفقات التي أبرمها النادي حتى الآن، كما أن مجلس الإدارة اختار صبري سراج عضو مجلس الإدارة كمتحدث رسمي باسم النادي، حتى تكون هناك جهة واحدة تتحدث باسم النادي، وقد التزم أعضاء مجلس الإدارة بهذا القرار. هل تتوقع أن يعود الزمالك؟ الزمالك سيعود خلال عام واحد من الآن، وأقصد هنا بالزمالك، الفريق الاول لكرة القدم، الذي يعبر عن حالة النادي من وجهة نظر الجماهير، وسيساعد الأهلي على عودة الزمالك سريعا بعد التراجع الحاد الذي طرأ على فريقه ، وسيستمر هذا التراجع لفترة، ولن يتنهي بسهولة كما قد يتصور البعض، لأن الأهلي وصل لقمة ذروته الفنية خلال السنوات الأربع الماضية، وبدأ مرحلة الهبوط وهو أمر طبيعي. هل ترى أنك حققت نجاحا في المجال الإعلامي؟ من المبكر أن أحكم على تجربتي الإعلامية، لأنها تجربة لم يمر عليها عام واحد، وأرى أنه يمكن الحكم عليها بعد عامين على الأقل، وإذ لم أحقق النجاح المنتظر سأعتزله، لأن الجماهير تعودت علي بطريقة معينة ولا يمكن أن أستمر في عمل لمجرد نجوميتي في كرة القدم.    