 CNNArabic.com - أسبانيا تنفرد بصدارة تصنيف الفيفا ومصر تتراجع أفريقياً 2200 (GMT+04:00) - 10/04/09 أسبانيا تنفرد بصدارة تصنيف الفيفا ومصر تتراجع أفريقياً منتخب مصر فشل في الفوز على زامبيا ببداية تصفيات المونديال دبي، الإمارات العربية المتحدة(CNN)-- عزز المنتخب الأسباني لكرة القدم صدارته لتصنيف الاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا"، الذي صدر الأربعاء، بفارق أكثر من 350 نقطة عن أقرب منافسيه، فيما حافظ المنتخب المصري على صدارته للمنتخبات العربية، إلا أنه جاء في المركز الخامس على مستوى القارة الأفريقية. ورفع المنتخب الأسباني، الذي لم يتلق هزيمة واحدة طوال 31 مباراة، خاضها منذ إحراز لقب كأس الأمم الأوروبية العام الماضي "يورو 2008"، رصيده بواقع 63 نقطة ليصل إلى 1729 نقطة، بفارق 367 نقطة عن منتخب ألمانيا، وهو أعلى فارق منذ بداية العمل بالتصنيف الدولي عام 1993. وجاء منتخب ألمانيا في المرتبة الثانية برصيد 1362 نقطة، بعدما فقد أربع نقاط من رصيده في التصنيف السابق، إلا أنها لم تكن مؤثرة في ترتيبه. كما حافظ أيضاً منتخب هولندا على المركز الثالث، برصيد 1360 نقطة، بزيادة 43 نقطة عن التصنيف السابق. روابط ذات علاقة أسبانيا تحتفظ بصدارة ترتيب الفيفا للشهر التاسع أسبانيا تحتفظ بصدارة تصنيف الفيفا ومصر الأولى عربياً وتبادل المنتخبان البرازيلي والإيطالي المركزين الرابع والخامس، حيث رفع "نجوم السامبا" رصيدهم بواقع 15 نقطة، ليصل إلى 1275 نقطة، بينما تراجع رصيد "الآزوري" إلى 1271 نقطة، بعدما خسر 13 نقطة من رصيده في التصنيف السابق. على صعيد المنتخبات العربية، جاء المنتخب المصري في صدارة الترتيب، وإن كان يحتل المركز 37 في التصنيف الدولي، برصيد 742 نقطة، متراجعاً من المركز 31، بعدما خسر 15 نقطة من رصيده السابق. وجاء المنتخب المغربي، في المرتبة الثانية بين المنتخبات العربية، بعدما احتل المركز الـ50 في التصنيف الدولي، برصيد 593 نقطة، بعدما تراجع بتسع مراكز، خاسراً 45 نقطة. واحتل المنتخب الكاميروني صدارة المنتخبات الأفريقية، بعدما جاء المرتبة 19 عالمياً برصيد 871 نقطة، متراجعاً بواقع ثلاثة مراكز بعد خسارته 29 نقطة عن التصنيف السابق، يليه منتخب نيجيريا في المركز 30 برصيد 781 نقطة. كما استفاد منتخبا غانا وساحل العاج من تراجع المنتخب المصري في التصنيف العالمي، ليقفز الأول ثلاثة مراكز إلى المرتبة 31 برصيد 779، ليصبح ثالث منتخب أفريقيز بينما تقدم المنتخب الإيفواري بمركز واحد ليحتل المرتبة 36 برصيد 743 نقطة، متقدماً على مصر بنقطة واحدة. 