 CNNArabic.com - مانشستر يونايتد يسقط للمرة الثانية وفرصة كبيرة لليفربول 1700 (GMT+04:00) - 19/04/09 مانشستر يونايتد يسقط للمرة الثانية وفرصة كبيرة لليفربول خسارة مؤلمة لمانشستر لندن، بريطانيا (CNN) -- تلقى مانشستر يونايتد الإنجليزي الهزيمة الثانية على التوالي ضمن الدوري المحلي السبت، حيث سقط أمام فولام بهدفين دون رد، في مباراة شهدت بدايتها طرد لاعبه بول شولز، بينما طرد في نهايتها مهاجمه واين روني، ونال كل من جوني إيفانز وباتريس ايفرا وكريستيانو رونالدو بطاقات صفراء. ورغم الخسارة التي تعقب السقوط أمام ليفربول بأربعة أهداف لهدف الأسبوع الماضي، ظل المانشستر في الصدارة بفارق أربع نقاط عن تشيلسي الذي سقط بهدف يتيم أمام توتنهام هوتسبيرز، ما يمنح ليفربول فرصة تقليص الفارق بينه وبينه "الشياطين الحمر" إلى نقطة واحدة فقط، إذا تمكن من الفوز على أستون فيلا الأحد. وكانت المباراة قد شهدت طرد شولز في الدقيقة 18، بعدما قام بمنع لاعب فولام، بوبي زامورا، من استغلال كرة عرضية برأسه، ما أسفر عن ضربة جزاء سجلها داني ميرفي. روابط ذات علاقة مانشستر سيتي وأودنيزي يقتربان لربع نهائي كأس أوروبا تشيلسي يتقدم للمركز الثاني في منافسات الدوري الإنجليزي قرعة أبطال أوروبا: ليفربول يواجه تشيلسي والبايرن مع برشلونة وحاول المانشستر تعديل النتيجة، لكن نجومه تناوبوا على إضاعة الفرص السهلة، وذلك حتى الدقيقة 87، عندما أطلق زولتان غيرا رصاصة الرحمة بتسجيله الهدف الثاني من ضربة أكروباتية. بالمقابل، حالف الحظ فريق المانشستر عندما تمكن توتنام هوتسبيرز من إسقاط تشيلسي بهدف دون رد، سجله لوكا مودريتش في الدقيقة 50. وفي سائر النتائج فاز بورتسموث على إيفرتون بهدفين لهدف، في حين تعادل بلاكبيرن ووست هام بهدف لكل منهما، وهي ذات النتيجة التي انتهى إليها لقاء وست بروميرتش وبولتون. بالمقابل فاز ستوك سيتي على ميدلزبرة بهدف دون رد، بينما سقط نيوكاسل أمام الأرسنال بثلاثة أهداف لهدف. وتستكمل المرحلة الأحد بثلاث مباريات، تجمع الأولى بين ويغان أثلتك وهوم سيتي، والثانية بين مانشستر سيتي وسندرلاند، غير أن الأنظار ستتجه نحو اللقاء الثالث بين ليفربول وأستون فيلا للتأثير الذي قد يتركه على صدارة الترتيب. 