 CNNArabic.com - السعودية والبحرين يتعادلان ذهاباً والحسم إياباً 1800 (GMT+04:00) - 06/10/09 السعودية والبحرين يتعادلان ذهاباً والحسم إياباً اللاعبون يتبادلون التحية في نهاية اللقاء   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تعادل المنتخبان السعودي والبحريني لكرة القدم بدون أهداف، في المباراة التي جمعتهما في العاصمة البحرينية المنامة ضمن ملحق القارة الآسيوية المؤهل لنهائيات كأس العالم في جنوب إفريقيا عام 2010. وبهذا يتأجل حسم هوية الفريق الذي سيقابل المنتخب النيوزلندي باعتباره بطل أوقيانيا، لمباراة الإياب التي ستكون في العاصمة السعودية الرياض، يوم الأربعاء المقبل. روابط ذات علاقة "الفراعنة" يهزمون رواندا ويجددون آمال التأهل لكأس العالم شبح الاصابات يهدد بابعاد الاخضر من المونديال عرب إفريقيا يخوضون لقاءات صعبة بتصفيات كأس العالم وبدأت المباراة بإيقاع سريع، حاول خلالها الفريق البحريني التقدم بهدف سريع، يريح به أعصابه، واقترب من ذلك في الدقيقة السادسة عندما سدد اللاعب حسين علي كرة تجاه المرمى السعودي الخالي، إلا أن المدافع عبدالله الزوري استطاع إبعاد الكرة عن خط المرمى. واستمرت المحاولات البحرينية في ظل شبه انعدام لمحاولات المنتخب السعودي، الذي ركن إلى الدفاع والأداء الحذر بشكل كبير، لكن المحاولات البحرينية لم تثمر أي هدف حتى نهاية الشوط الأول. وبنفس الحال الذي بدأ به الشوط الأول، كانت بداية الثاني، إذ واصل البحرينيون ضغطهم، في ظل دفاع سعودي، مع بعض المحاولات الخجولة، إلا أن أياً من المحاولات لم تترجم لهدف، لينتهي اللقاء بالتعادل السلبي، مؤجلاً الحسم إلى مباراة الإياب. ويخوض المنتخب البحريني مباراة الملحق للمرة الثانية، بعدما كان قد خاضها في المونديال الماضي، عندما تجاوز نظيره الأوزبكي، قبل أن يتمكن فريق ترينداد وتوباغو من إخراجه من التصفيات والتأهل لنهائيات ألمانيا. من جانبه يخوض المنتخب السعودي الملحق لأول مرة، بعدما استطاع التأهل لنهائيات كأس العالم في آخر أربع بطولات، لكنه هذه المرة جاء ثالثاً غي المجموعة الآسيوية الثانية بعد الكوريتين الجنوبية والشمالية. 