 CNNArabic.com - ثلاثي البترول وحرس الحدود بنصف نهائي كأس مصر 1500 (GMT+04:00) - 08/02/09 ثلاثي البترول وحرس الحدود بنصف نهائي كأس مصر اكتمال المربع الذهبي لبطولة كأس مصر بغياب الكبار القاهرة، مصر (CNN)-- أكمل فريق "بترول أسيوط" المربع الذهبي لبطولة كأس مصر، بعد فوزه على مضيفه "الأولمبي" بهدفين دون رد مساء الجمعة، لينضم إلى الثلاثي "بتروجيت" و"حرس الحدود" و"إنبي" في نصف نهائي البطولة التي خرجت منها معظم الفرق الكبرى مبكراً. افتتح أحمد علي التسجيل لبترول أسيوط في الدقيقة الأولى من الشوط الثاني، وأضاف سمير صبري الهدف الثاني لفريقه من ضربة جزاء في الدقيقة 79، وسط دهشة جماهير الفريق السكندري، الذي فشل لاعبوه في استغلال العديد من الفرص التي أُتيحت لهم لتعديل النتيجة. وبذلك يلتقي بترول أسيوط مع فريق حرس الحدود في الدور قبل النهائي، بينما يواجه الفريقان "البتروليان" الآخران، بتروجيت وإنبي، في المباراة الثانية من الدور ذاته. وكانت مباريات دور الثمانية قد بدأت الأربعاء بمباراتي "بتروجيت" مع "المنصورة"، و"حرس الحدود" مع "المصري"، انتهت بتأهل بتروجيت والحدود. روابط ذات علاقة كأس مصر: الأهلي يتجرع مرارة الخروج على يد الحرس "بني عبيد" يطيح بالزمالك في كبرى مفاجآت كأس مصر وقاد أحمد عبد الغني مهاجم الحدود فريقه للفوز بعد تسجيل ثلاثة اهداف (هاتريك) في مرمى المصري، لتنتهي المباراة بفوز الأول 3-1 بعد مباراة استمرت لوقتها الإضافي. وسجل عبد الغني ثلاثية حرس الحدود في الدقائق 32 و96 و102، بعد أن تعادل وجيه عبد العظيم للمصري في الدقيقة 90 من زمن المباراة الأصلي. وفي المباراة الثانية، أفلت بتروجيت من التعادل مع المنصورة، بعدما أنهى المباراة لصالحه 3-2. تقدم بتروجيت بثلاثيته عن طريق السيد حمدي هدفين في الدقيقتين 23 و63، واريك بيكوي في الدقيقة 56، قبل أن يقلص المنصورة النتيجة من خلال محمد أبو مهدي في الدقيقة 80، والمرسي محمد في الدقيقة 88 من ركلة جزاء. كما تأهل إنبي للدور ذاته الخميس، بعد فوزه على "الترسانة" بضربات الترجيح، بعد انتهاء الوقت الاصلي والإضافي بتعادل الفريقين بهدفين لكل منهما. سجل أحمد رؤوف وعادل مصطفى هدفي إنبي في الدقيقتين 9 و114، بينما أحرز عاهد عبد المجيد ومحمد ذكري هدفي الترسانة في الدقيقتين 83 و110، قبل أن يفوز إنبي بركلات الترجيح بخمسة أهداف مقابل ثلاثة. ويُعد فريق إنبي هو الوحيد، من بين الفرق الأربعة، الذي سبق له الفوز بلقب بطولة كأس مصر في موسم 2004/ 2005. 