 CNNArabic.com - الرياضة بأسبوع: مفاجآت أوروبا.. وكأس اتحاد آسيا للكويت الثلاثاء، 24 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 15:00 (GMT+0400) الرياضة بأسبوع: مفاجآت أوروبا.. وكأس اتحاد آسيا للكويت منافسات حامية في مختلف البطولات بالمنطقة دبي، الإمارات العريبة المتحدة (CNN)-- تأهلت فرق بوردو وليون الفرنسيين ومانشستر يونايتد وتشيلسي الإنجليزيين وبورتو البرتغالي وأشبيلية الأسباني لدور الـ16 لبطولة دوري أبطال أوروبا، بعد انتهاء مباريات الجولة الرابعة لدوري المجموعات بصرف النظر عن نتائج الجولتين الخامسة والسادسة . كانت الجولة الرابعة قد شهدت تخلي الأرض عن أصحابها في أغلب مبارياتها، حيث تعادل مانشستر يونايتد في "أولد ترافورد" مع سوسكا موسكو بثلاثة أهداف لكل منهما، بعد أن كان متأخرا بثلاثة أهداف لهدف، وتأهل لدور الستة عشر عن المجموعة الثانية بعد أن رفع رصيده إلى 10 نقاط ، وجاء سوسكا في المركز الثالث برصيد 4 نقاط ، فيما فاز فولفسبورغ الألماني على مضيفه بيشكتاش التركي بثلاثة أهداف دون رد ليحتل بطل ألمانيا المركز الثاني برصيد 7 نقاط وجاء بيشكتاش في المركز الرابع برصيد نقطة واحدة . في المجموعة الأولى صعد بوردو الفرنسي لدور الستة عشر بعد فوزه خارج أرضه على بايرن ميونيخ الألماني بهدفين دون مقابل، ورفع رصيده إلى 10 نقاط، فيما تجمد رصيد بايرن ميونيخ عند 4 نقاط، محتلا المركز الثالث، كما نجح يوفينتوس الإيطالي في الفوز علي مضيفه فريق ماكابي حيفا بهدف نظيف، رافعا رصيده إلى 8 نقاط ويحتل المركز الثاني وجاء ماكابي حيفا الإسرائيلي في المركز الرابع بلا رصيد . واشتعل الموقف في المجموعة الثالثة بعد تعادل ميلان مع ريال مدريد بهدف لهدف. ويتساوى الفريقين في الرصيد بـ 7 نقاط، ويحتل ميلان المركز الأول بفارق الأهداف، فيما اكتسح مارسيليا الفرنسي زيورخ السويسري بستة أهدف مقابل هدف، ليرفع مارسيليا رصيده إلى 6 نقاط ويتجمد رصيد زيورخ عند 4 نقاط . وصعد تشيلسي وبورتو لدور الستة عشر عن المجموعة الرابعة، حيث فاز بورتو على مضيفه أبويل نيقوسيا القبرصي بهدف دون رد ليرفع رصيده إلى 9 نقاط ، وتعادل تشيلسي خارج أرضه مع أتليتكو مدريد بهدفين لكل منهما واحتل تشيلسي المركز الأول بـ 10 نقاط وجاء بورتو في المركز الثاني . وضمن فريق ليون الفرنسي التأهل لدور الستة عشر بعد أن تصدر المجموعة الخامسة بعد تعادله مع ليفربول الإنجليزي بهدف لهدف ورفع رصيده إلى 10 نقاط، وجاء ليفربول في المركز الثالث برصيد 4 نقاط، فيما فاز فيورنتينا الإيطالي على ديبربشيني المجري بخمسة أهداف مقابل هدفين، رافعاً رصيده إلى 9 نقاط محتلا المركز الثاني، ومازال ديبربشيني  بلا رصيد من النقاط . من جهته، حافظ فريق إنتر ميلان على صدارة المجموعة السادسة بعد فوزه على مضيفه فريق دينامو كييف الأوكراني بهدفين لهدف ورفع رصيده إلى 6 نقاط، وجاء دينامو كييف في المركز الرابع برصيد 4 نقاط ، وتعادل روبين كازان الروسي مع ضيفه برشلونة سلبيا ويستمر تساوي الفريقين في عدد النقاط بخمس نقاط، الا أن روبين كازان يحتل المركز الثاني بفارق الأهداف . وصعد فريق أشبيلية لدور الستة عشر عن المجموعة السابعة بعد تعادله مع شتوتغارت الألماني بهدف لهدف ورفع رصيده إلى 10 نقاط وبقي شتوتغارت في المركز الثالث برصيد 3 نقاط، وبنفس النتيجة خرج لقاء يونيريا أورزبتشيني الروماني مع ضيفه غلاسكو رينجرز الأسكتلندي ليحتل بطل رومانيا المركز الثاني بـ 5 نقاط فيما جاء غلاسكو في المركز الرابع بنقطتين . تصدر فريق الأرسنال قمة المجموعة الثامنة برصيد 10 نقاط بعد فوزه الكبير على الكمار الهولندي بأربعة أهداف مقابل هدف، كما فاز ستاندرلياج البلجيكي على أولمبياكوس اليوناني بهدفين دون مقابل ليرفع رصيده إلى 4 نقاط، إلا أن أولمبياكوس مازال في المركز الثاني برصيد 6 نقاط ، وصعد ستاندرلياج للمركز الثالث . كأس العالم للناشئين ودع منتخب الإمارات بطولة كأس العالم للناشئين من دور الستة عشر، بعد خسارته أمام منتخب تركيا بهدفين دون مقابل، وخطف منتخب كولومبيا بطاقة التأهل من منتخب الأرجنتين في الدقيقة الأخيرة بفوزه بثلاثة أهداف مقابل هدفين، ليودع منتخب التانجو البطولة مبكرا، فيما فجر منتخب سويسرا مفاجأة كبيرة بالفوز على منتخب ألمانيا بأربعة أهداف مقابل ثلاثة بعد وقت إضافي، بعد أن انتهى الوقت الأصلي بالتعادل بهدفين لكل منهما، وصعد منتخب إيطاليا لدور الثمانية بعد فوزه على أمريكا بهدفين لهدف. وتأهلت منتخبات أسبانيا وكوريا الجنوبية ونيجيريا وأورجواي لدور الثمانية، حيث اكتسح منتخب نيجيريا نظيره النيوزيلاندي بخمسة أهداف دون رد، وبسهولة فاز منتخب أسبانيا على بوركينا فاسو بأربعة أهداف مقابل هدف ، وأورجواي على إيران بهدفين لهدف في الوقت الإضافي، وبضربات الترجيح فاز منتخب كوريا الجنوبية على المكسيك بخمسة أهداف مقابل ثلاثة، بعد انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل هدف لهدف. كأس الاتحاد الأسيوي حقق فريق الكويت الكويتي لقب بطولة كأس الإتحاد الأسيوي السادسة للمرة الأولى في تاريخه، بعد فوزه على فريق الكرامة السوري في نهائي البطولة الذي أقيم يوم الثلاثاء بإستاد الكويت بهدفين لهدف . كان فريق الكويت قد وصل للمباراة النهائية على حساب فريق جنوب الصين بطل هونج كونج ، فيما تأهل الكرامة للنهائي على حساب فريق بيكا مكس بينة دونغ الفيتنامي الدوري التونسي روابط ذات علاقة الرياضة بأسبوع: افتتاح كأس العالم للشباب وعودة الدوري السعودي الرياضة بأسبوع: مونديال الناشئين بنيجيريا وإتحاد جدة بنهائي أسيا الرياضة بأسبوع: الجزائر ومصر تقتربان من المونديال اكتسح فريق الترجي متصدر مسابقة الرابطة التونسية المحترفة ضيفه فريق الترجي الجرجيسي بسبعة أهداف دون رد، ليحتفظ بصدارة المسابقة برصيد 24 نقطة بعد لقاءات الجولة التاسعة التي شهدت انتصار أصحاب الأرض في أغلب جولاتها، حيث فاز فريق الصفاقسي على ضيفه فريق النجم بهدفين دون مقابل ليحتل المركز الثالث برصيد 17 نقطة. وتوقف رصيد النجم عند 16 نقطة ليحتل المركز الخامس، بينما فاز فريق شبيبة القيروان على ضيفه حمام الأنف بهدف نظيف ليحتل المركز السابع بعد أن رفع رصيده إلى 12 نقطة واستمر حمام الأنف في المركز الرابع عشر والأخير برصيد 4 نقاط . وفاز فريق الإتحاد المنستيري على الأولمبي الباجي بهدفين لهدف، ورفع رصيده إلى 10 نقاط محتلا المركز الثامن، وجاء الأولمبي الباجي في المركز العاشر برصيد 8 نقاط، كما فاز مستقبل القصرين على ضيفه فريق أمل حمام سوسة بهدفين لهدف ويحتل المركز الحادي عشر برصيد 8 نقاط، وجاء خلفه فريق أمل حمام سوسة برصيد 7 نقاط . في صراع المربع الذهبي تعادل الملعب التونسي مع ضيفه فريق النادي الأفريقي سلبا، ليحافظ الأفريقي على المركز الثاني برصيد 20 نقطة، فيما جاء الملعب التونسي في المركز الرابع برصيد 17 نقطة، كما تعادل النادي البنزرتي مع ضيفه فريق قوافل قفصة بهدف لهدف، ليرفع البنزرتي رصيده إلى 16 نقطة ويحتل المركز السادس ، وجاء قوافل قفصة في المركز التاسع برصيد 10 نقاط . الدوري المغربي واصل فريق الدفاع الحسني الجديدي انتصاراته في الدوري المغربي، وفاز على وداد فاس بأربعة أهداف مقابل هدفين بعد أن حول تأخره بهدف، وتصدر جدول المسابقة بعد أسبوعها السابع برصيد 17 نقطة، وبقي فريق وداد فاس في المركز السادس عشر والأخير برصيد نقطتين، وصعد فريق الوداد البيضاوي للمركز الثاني بعد فوزه على فريق أوليمبك أسفي بهدف نظيف ورفع رصيده إلى 14 نقطة، مستغلا خسارة فريق الكوكب المراكشي أمام الرجاء البيضاوي بهدفين لهدف، ليصعد فريق الرجاء للمركز الثالث برصيد 13 نقطة ، فيما تراجع فريق الكوكب للمركز الرابع بعد أن توقف رصيده عند 13 نقطة . وتعادل فريق جمعية سيلا مع ضيفه فريق المغرب التطواني بهدف لكل منهما، ليرفع جمعية سيلا رصيده إلى 11 نقطة ويحتل المركز الخامس، فيما احتل فريق المغرب التطواني المركز السابع برصيد 10 نقاط، وفشل فريق الإتحاد الزموري للخميسات في الفوز على ضيفه فريق أوليمبك خريبكة وتعادلا بدون أهداف، ليرتفع رصيد الإتحاد إلى 11 نقطة ويحتل المركز السادس ، وجاء أوليمبك خريبكة في المركز الثاني عشر برصيد 7 نقاط . وحقق فريق شباب المسيرة فوزا مفاجئا على فريق حسنية أغادير بثلاثة أهداف مقابل هدف، رافعا رصيده إلى 8 نقاط  صاعدا للمركز العاشر، فيما تراجع فريق حسنية أغادير للمركز الثامن برصيد 9 نقاط، وفاز فريق الفتح الرباطي على ضيفه فريق النادي القنيطري بهدفين لهدف ويحتل المركز التاسع برصيد 9 نقاط وتجمد رصيد النادي القنيطري عند 4 نقاط يحتل بهم المركز الخامس عشر ، وتعادل المغرب الفاسي مع الجيش الملكي سلبا. الدوري السعودي بسهولة كبيرة فاز فريق الهلال على ضيفه فريق الحزم بأربعة أهداف دون مقابل في إطار مباريات الأسبوع الثامن لبطولة دوري المحترفين السعودي، ليواصل إنفراده بصدارة المسابقة رافعا رصيده إلى 22 نقطة، وجاء فريق الحزم في المركز السادس برصيد 7 نقاط، كما واصل فريق الشباب ملاحقته للهلال بعد أن فاز على ضيفه فريق الاتفاق بأربعة أهداف مقابل هدف، ليرفع رصيده إلى 19 نقطة ويحافظ على المركز الثاني، وبقي فريق الاتفاق في المركز الثاني عشر والأخير برصيد نقطتين . وتعادل نجران مع الفتح بهدف لكل منهما، ليحافظ فريق الفتح على المركز الرابع برصيد 11 نقطة، وجاء فريق نجران في المركز التاسع برصيد 6 نقاط، كما تعادل الوحدة والأهلي بهدف لهدف، وبقي فريق الأهلي في المركز الخامس برصيد 10 نقاط، فيما جاء الوحدة في المركز الثامن برصيد 6 نقاط، وتعادل القادسية مع الرائد سلبيا ليحتل القادسية المركز العاشر برصيد 5 نقاط، وجاء الرائد خلفه مباشرة برصيد 4 نقاط، وتأجلت مباراة الإتحاد مع النصر. الدوري الإماراتي وتواصل الصراع على بطولة الدوري الإماراتي بين فريقي العين والجزيرة بعد مباريات الأسبوع الخامس، واحتل فريق العين صدارة جدول المسابقة بفارق الأهداف عن فريق الجزيرة ولكل منهما 13 نقطة، بعد أن فاز العين برباعية نظيفة على ضيفه فريق الشباب، فيما فاز الجزيرة خارج ملعبه على فريق الإمارات بهدفين لهدف . واحتفظ فريق الوحدة بالمركز الثالث برصيد 12 نقطة، حيث فاز خارج أرضه على فريق الظفرة بهدفين لهدف ، ولاحقه فريق بني ياس صاحب المركز الرابع برصيد 11 نقطة، بعد أن حقق الفوز على فريق عجمان صاحب المركز الأخير بأربعة أهداف مقابل هدفين، وتعادل الشارقة مع الأهلي، ليرفع الشارقة رصيده إلى 8 نقاط يحتل بها المركز الخامس، فيما جاء الأهلي في المركز العاشر برصيد 4 نقاط، وصعد فريق النصر للمركز السادس بعد أن فاز على الوصل بثلاثة أهداف مقابل هدف، ليرفع رصيده إلى 6 نقاط، وجاء الوصل في المركز التاسع برصيد 4 نقاط . الدوري القطري استمرت الأوضاع كما هي في قمة جدول مسابقة الدوري القطري بعد مباريات الأسبوع السادس، حيث احتفظ فريق السد بصدارة المسابقة برصيد 16 نقطة بعد فوزه على ضيفه فريق قطر بثلاثة أهداف دون مقابل، وتراجع فريق قطر للمركز الخامس بعد أن توقف رصيده عند 10 نقاط، وجاء فريق الغرافة في المركز الثاني برصيد 14 نقطة بعد فوزه على الريان بأربعة أهداف مقابل هدف وهبط الريان للمركز السادس برصيد 8 نقاط . ونجح فريق العربي في الفوز على ضيفه فريق الخور بهدفين لهدف ليرفع رصيده إلى 11 نقطة ليحتل المركز الثالث، وتراجع فريق الخور للمركز العاشر بعد أن تجمد رصيده عند 4 نقاط، وصعد فريق الوكرة للمركز الرابع بعد أن حقق فوزا هاما خارج ملعبه على حساب فريق السيلية بثلاثة أهداف دون رد، ورفع رصيده إلى 10 نقاط، فيما تراجع فريق السيلية للمركز السابع برصيد 6 نقاط، واستعاد فريق الخريطيات انتصاراته بفوزه على مضيفه فريق الأهلي بثلاثة أهداف مقابل هدفين، ليرفع رصيده إلى 5 نقاط ويصعد للمركز الثامن ويتراجع الأهلي للمركز الحادي عشر برصيد 3 نقاط، وحقق فريق أم صلال فوزا منطقيا على فريق الشمال بأربعة أهداف مقابل هدف ويرفع رصيده إلى 4 نقاط ليحتل المركز التاسع ويبقي فريق الشمال في المركز الثاني عشر والأخير برصيد 3 نقاط . مصر تستعد للجزائر بخماسية في إطار استعدادات منتخب مصر الأول لمباراة الجزائر الحاسمة في تصفيات كأس العالم والمقرر إقامتها بإستاد القاهرة يوم 14 نوفمبر الجاري، فاز على منتخب تنزانيا بخمسة أهداف مقابل هدف في اللقاء الودي الدولي الذي أقيم بإستاد أسوان. 