 CNNArabic.com - فينغر يؤكد اقتراب لاعبه كولو من مانشستر سيتي 1600 (GMT+04:00) - 26/08/09 فينغر يؤكد اقتراب لاعبه كولو من مانشستر سيتي   شعار مانشستر سيتي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أكد الفرنسي أرسين فينغر مدرب نادي آرسنال الإنجليزي لكرة القدم قرب رحيل مدافع الفريق الإفواري كولو توريه إلى صفوف نادي ماشستر سيتي الإنجليزي مقابل 15 مليون جنيه استرليني، ليكون أحدث صفقات النادي الإنجليزي الذي نشط بشكل كبير في فترة الانتقالات الصيفية. وقال فينغر:" لم يتقرر ذلك بشكل نهائي، لدينا سبعة يلعبون بمركز قلب الدفاع، ونحن بحاجة للاعبي وسط، لكن بالطبع كولو لاعب متميز، وسنرى ما الذي سيحصل خلال الساعات القادمة." ويعتبر كولو آخر الباقين في آرسنال من الفريق الذهبي الذي فاز ببطولة الدوري في موسم 2003-2004 دون أي خسارة. روابط ذات علاقة التوغولي مانويل أديبايور يوقع في صفوف مانشستر سيتي بورتسموث يوافق على انتقال كراوتش إلى توتنهام وإذا ما انتقل كولو إلى النادي الإنجليزي فإن سيتي سيكون قد أنفق حوالي 100 مليون جنيه استرليني على تعاقداته الجديدة كما إنه يفكر بالتعاقد مع مدافع ايفرتون جوليان ليسكوت. لكن آرسنال بالمقابل لم يتعاقد هذا الموسم إلا مع لاعب واحد هو توماس فيرميلان من أياكس أمستردام الهولندي، كما باع لسيتي أيضاً مهاجمه إمانويل أديبايور مقابل 25 مليون جنيه استرليني. وأعلن مدرب آرسنال أن الفريق ينوي التعاقد مع عدد من اللاعبين، لكنه لم يذكر اسماً معيناً، موضحاً أن الفريق لديه عدد من المياريات القادمة قبل بدء الموسم، والتي يمكن من خلالها تحديد المراكز التي تحتاج إلى تدعيم، كما إن الفريق ينتظر فرصاً مناسبة للتعاقد مع لاعبين متميزين. ويأتي تعاقد مانشستر سيتي مع توريه بعد فشله بالحصول على خدمات قائد تشيلسي الدولي الإنجليزي جون تيري الذي فضل البقاء قائداً للفريق الأزرق. وبهذا التعاقد يكون سيتي قد دعم جميع خطوطه تقريباً في الملعب من حراسة المرمى إلى المهاجمين، على أمل المنافسة في الموسم المقبل على لقب الدوري أو على الأقل احتلال مركز مؤهل لبطولة الأندية الأوروبية الأبطال، ما يعني أنه يتوجب عليه كسر احتكار الأربعة الكبرى في الدوري الإنجليزي. 