 CNNArabic.com - الأهلي المصري ينهي استعداده لمواصلة مشوار اللقب 1900 (GMT+04:00) - 07/05/09 الأهلي المصري ينهي استعداده لمواصلة مشوار اللقب الأهلي ينهي تدريباته للقاء المصرية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أنهى النادي الأهلي حامل اللقب، ومتصدر ترتيب الدوري المصري الممتاز لكرة القدم، استعداداه لاستئناف مشواره،  باستضافة خصمه نادي المصرية للاتصالات الخميس، في إطار مباريات الأسبوع الـ 26 للدوري. وقال النادي في بيان على موقعه الإلكتروني: "يختتم الفريق الأول لكرة القدم تدريباته في الخامسه والنصف مساء الأربعاء، ويختار بعدها الجهاز الفني 18 لاعباً للدخول في معسكر مغلق بأحد الفنادق، استعدادا لمباراة المصرية للاتصالات." روابط ذات علاقة دوري مصر: الزمالك يفوز على الأولمبي في الدقائق الأخيرة بتروجيت يضيع فرصة التقدم للمركز الثاني بالدوري المصري مصر: الإسماعيلي يهزم أسيوط ويستمر بملاحقة الأهلي وأضاف البيان: "كان الفريق أدى مرانه الثلاثاء، باشراف مانويل جوزيه، المدير الفني، وظهر خلاله اللاعبون بمستوى جيد للغاية." ويملك الأهلي 48 نقطة من 23 مباراة، ويتقدم بثلاث نقاط على الإسماعيلي، صاحب المركز الثاني، والذي لعب 24 مباراة، فيما يحل بتروجيت ثالثا برصيد 43 نقطة بعدما لعب 25 مباراة. وفي إطار المسابقة نفسها، يحل الزمالك، الذي يملك 33 نقطة، في المركز السابع ضيفا على المقاولون العرب الأربعاء على ملعب عثمان أحمد عثمان في القاهرة، بينما يخرج إنبي، صاحب المركز الرابع برصيد 42 نقطة لمواجهة طلائع الجيش. كما يلتقي بتروجيت، الذي يملك 43 نقطة في المركز الثالث مع الاتحاد السكندري في السويس، فيما تشهد مدينة الإسكندرية الساحلية مواجهة بين فرق منطقة الهبوط عندما يلعب الاولمبي مع الترسانة. ويوم الخميس يستضيف المصري البورسعيدي حرس الحدود، الذي يحتل المركز الخامس برصيد 39 نقطة، والفائز ثلاث مرات في آخر أربع مباريات له. 