 CNNArabic.com - الأهلي يهزم الاتحاد في "دربي" جدة ويهدي الصدارة للهلال 1602 (GMT+04:00) - 25/01/09 الأهلي يهزم الاتحاد في "دربي" جدة ويهدي الصدارة للهلال الهلال يتصدر الدوري السعودي بعد أول هزيمة للاتحاد الرياض، المملكة العربية السعودية (CNN)-- قدم فريق "الأهلي" السعودي أغلى هداياه إلى فريق "الهلال"، بفوز الأول على غريمه في "ديربي" جدة، فريق "الاتحاد" مساء السبت، بهدفين مقابل هدف واحد، ليفجر كبرى مفاجآت الأسبوع التاسع عشر للدوري السعودي لكرة القدم. الهزيمة هي الأولى للاتحاد هذا الموسم، ومعها فقد صدارة الدوري، التي اقتنصها الهلال، بعد أن تساوى رصيد الفريقين عند 40 نقطة، إلا أن الهلال خطف المركز الأول بفارق الأهداف. وثأر الأهلي لهزيمته في الدور الأول أمام الاتحاد بهدفين مقابل هدف، كما رفع رصيده إلى 25 نقطة، يحتل بها المركز الخامس. روابط ذات علاقة الدوري السعودي: الوطني يفجر المفاجأة ويتعادل مع الهلال الهلال يكتسح نجران والإتحاد يفقد نقطتين بتعادله أمام الحزم وأحرز مالك معاذ الهدف الأول للأهلي في الدقيقة 41، وتعادل سلطان النمري للاتحاد في الدقيقة 54، وقبل نهاية المباراة بسبع دقائق، خطف حسن الراهب نقاط المباراة الثلاثة للأهلي بالهدف الثاني. وكان الهلال قد فاز الجمعة على مضيفه "النصر" في "ديربي" الرياض، بهدفين دون رد، ليقتنص المركز الأول، مستغلاً هزيمة الاتحاد الأولى له هذا الموسم، فيما تجمد رصيد النصر عند 21 نقطة، يحتل المركز السادس. وفي مباراة أخرى أُقيمت مساء السبت أيضاً، فاز "الاتفاق" على ضيفه "الوحدة" برباعية نظيفة، ليحافظ على المركز الرابع، برصيد 26 نقطة، بينما تجمد رصيد الضيوف عند 19 نقطة، في المركز السابع. وفي مباريات الجمعة، حقق فريق "الحزم" إحدى مفاجآت الجولة التاسعة عشر من الدوري السعودي، حينما تعادل مع "الشباب" بهدف لكل منهما، ليصعد الحزم إلى المركز التاسع برصيد 13 نقطة، فيما حافظ الشباب على المركز الثالث برصيد 30 نقطة. كما صعد فريق "نجران" إلى المركز الثامن، بعد فوزه على مضيفه فريق "الرائد"، بهدف دون رد، ورفع رصيده إلى 14 نقطة، فيما جاء أصحاب الأرض في المركز العاشر، برصيد 12 نقطة. 