 CNNArabic.com - تصفيات كأس آسيا: اليمن تخسر بصعوبة أمام اليابان 1500 (GMT+04:00) - 20/02/09 تصفيات كأس آسيا: اليمن تخسر بصعوبة أمام اليابان زاهر فريد أحرز هدف اليمن في بداية الشوط الثاني طوكيو، اليابان (CNN) -- خسر المنتخب اليمني الثلاثاء من نظيره الياباني، بهدفين مقابل هدف، في أولى مباريات المجموعة الأولى للتصفيات التأهيلية لنهائيات كأس آسيا 2011. فقد استهل منتخب اليابان مشواره بفوز صعب على اليمن بهدفين مقابل هدف واحد في المباراة التي أقيمت بينهما الثلاثاء في مدينة كوماموتو. وأحرز هدف اليابان الأول شينجي أوكازاكي في الدقيقة السابعة، وتعادل لليمن اللاعب زاهر فريد في بداية الشوط الثاني، غير أن تاتسويا تاناكا خطف هدف الفوز في الدقيقة 66 من المباراة. روابط ذات علاقة العراق يخسر من نجوم العالم وسلطنة عمان تهزم السنغال سوريا تحقق فوزاً تاريخياً على الصين في تصفيات أمم آسيا وكان منتخب عُمان، بطل دورة الخليج التاسعة عشر، قد تعادل مع نظيره الإندونيسي سلبيا، في اللقاء الذي أقيم بينهما الإثنين، بالعاصمة العُمانية مسقط، في الجولة الأولى للمجموعة الثانية. ويتصدر منتخب إندونيسيا قمة المجموعة الثانية، التي تضم الكويت وأستراليا، على إعتبار إنه لعب خارج ملعبه. وكانت مباريات الجولة الأولى من التصفيات التأهيلية قد بدأت الأربعاء الماضي، حيث حقق منتخب سوريا فوزا تاريخيا على الصين، بثلاثة أهداف، مقابل هدفين، في اللقاء الذي أقيم بينهما على إستاد حلب الدولي بدمشق، فيما خسر منتخب لبنان من فيتنام بثلاثة أهداف، مقابل هدف، ضمن مباريات المجموعة الرابعة. وتعادل منتخب الأردن على ملعبه مع نظيره التايلاندي بدون أهداف، وإكتسح منتخب إيران نظيره السنغافوري بستة أهداف، ضمن لقاءات المجموعة الخامسة. ويلتقي الأربعاء منتخب الإمارات مع ماليزيا في المجموعة الثالثة، التي تضم منتخب أوزبكستان. كما يحل المنتخب البحريني ضيفا على هونغ كونغ ، ضمن مباريات المجموعة الأولى، التي يتصدرها اليابان، وتلتقي الصين مع فيتنام ،بطل المجموعة الرابعة.  