 CNNArabic.com - ليسكوت إلى مانشستر سيتي بـ39 مليون دولار 2001 (GMT+04:00) - 25/09/09 ليسكوت إلى مانشستر سيتي بـ39 مليون دولار ليسكوت إلى مانشستر سيتي بصفقة يعتقد أنها بـ39 مليون دولار دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)--  أعلن نادي مانشستر سيتي الإنجليزي لكرة القدم الثلاثاء، إنهاء إجراءات التعاقد مع المدافع بمنتخب إنجلترا، جوليون سكوت لمدة خمس سنوات، قادما من فريق إيفرتون، في صفقة وغرامة، يُعتقد أنها كانت بـ39 مليون دولار. وكان ليسكوت، 27 عاما، قد تجاوز الفحص الطبي واتفق على شروطه الشخصية مع إدارة النادي المملوك للشيخ الإماراتي منصور بن زايد، الاثنين، وذلك وبعد رفض عرضين قدمهما مانشستر سيتي لضمه، حتى تم التوصل إلى اتفاق مع ايفرتون في بداية هذا الأسبوع الجاري. وأعرب ليسكوت لموقع النادي الإلكتروني عن سعادته بإتمام علمية الانتقال، مؤكدا توقه الشديد للقاء زملائه في الفريق، المشارك بالدوري الإنجليزي الممتاز. روابط ذات علاقة مانشستر سيتي يسعى للحصول على "القطعة الأخيرة" في قلعته البرازيلي إيلانو يغادر مانشستر سيتي إلى غلطة سراي التركي وقال ليسكوت "سعادتي تفوق كل وصف بعد إتمام عملية الانتقال، وأنا أتطلع إلى التدرب مع زملائي الجدد، خصوصا وأنني لم أتمرن منذ عدة أيام." وأضاف" أعرف بعض هؤلاء الزملاء بالفعل، ولكن بالطريقة التي يتطور بها هذا الفريق، أتوق كي أكون جزءا منه." ومن جهته قال مدرب مانشستر سيتي، مارك هيوز على الموقع  "أنا سعيد للغاية وأرحب بانضمام جوليون إلى مانشستر سيتي، فهو مدافع في  صفوف منتخب انجلترا وأثبت قدراته في الدوري الانجليزي الممتاز خلال الفترة التي أمضاها مع ايفرتون." وأضاف " أشعر أنه عبر ضمنا جوليون إلى صفوفنا بأننا تعاقدنا مع مدافع على أعلى مستوى، فهو يستطيع اللعب في عدد من مراكز الدفاع المختلفة  وأنا واثق أن تأثيره سيكون كبيرا وإيجابيا علينا." ويعد انضمام ليسكوت سادس صفقة كبيرة يبرمها مانشستر سيتي هذا الصيف بعد جاريث باري وروكي سانتا كروز وكارلوس تيفيز وايمانويل اديبايور وكولو توري. 