 CNNArabic.com - على عكس أبوتريكة.. عبد اللطيف يترك العين لينضم للأهلي 1100 (GMT+04:00) - 01/08/09 على عكس أبوتريكة.. عبد اللطيف يترك العين لينضم للأهلي في الوقت الذي قد يغادر أبوتريكة مصر إلى الإمارات، يعود عبد اللطيف إلى النادي الأهلي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعلن مدير التسويق والاستثمار في النادي الأهلي المصري، عدلي القيعي، السبت عن إتمام التعاقد مع المهاجم المصري في نادي العين الإماراتي، إسلام عبد اللطيف، لينضم إلى صفوف "الشياطين الحمر." وذكر القيعي أنه سيتم إدراج عبد اللطيف (18 عاماً)، في فريق الشباب، لأنه تحت السن المطلوبة، مشيراً إلى أن التعاقد سيستمر للسنوات الخمس المقبلة، وفقاً لموقع الإذاعة والتلفزيون المصري. كما أفادت مصادر أن إسلام عبد اللطيف سينضم إلى صفوف المنتخب المصري المشارك بكأس العالم للناشئين، والتي ستقام في مصر في سبتمبر/ أيلول القادم، إلى جوار زميله مهاجم الأهلي محمد طلعت. يذكر أن عبد اللطيف كان قد لعب ضمن صفوف فريق الناشئين بنادي "العين" الإماراتي، ويتميز بالقوة البدنية، ويمتلك قدرات فنية جيدة، ويشبهه كثيرون بالمهاجم الدولي المصري الشهير أحمد حسام "ميدو"، في بداياته الاحترافية، بحسب المراقبين. روابط ذات علاقة تقرير: أبوتريكة ربما يغادر الأهلي المصري إلى أهلي دبي أبوتريكة يحل بالتشكيلة المثالية لنجوم العالم بكأس القارات وكان عبد اللطيف قد انضم منذ موسمين لفريق "فناربخشة" التركي، في عمر الـ16 عاماً، ولعب معه موسم في مسابقات الناشئين تحت 16 عاماً، ولكنه لم يستمر طويلاً مع الفريق التركي، إذ انتقل للعب في فريق العين. ووافق عبد اللطيف منذ موسم علي الانضمام للفريق الإماراتي لأن العرض كان أفضل له مادياً عنه في فناربخشة، إضافة لحصوله على وعد حينها من مسئولي العين بالتصعيد للفريق الأول إن أتيحت الفرصة. من جهة معاكسة تماماً، أكدت تقارير صحفية مصرية أن نادي أهلي دبي دخل في مفاوضات جادة مع النادي الأهلي المصري من أجل الحصول على خدمات نجمه محمد أبوتريكة، قائد الفريق، للانتقال للعب في الدوري الإماراتي بدءاً من الموسم المقبل، في ظل وجود قبول من اللاعب و"تفهم" من جانب الإدارة. وأشارت التقارير إلى أن المفاوضات كانت قد بدأت منذ فترة طويلة، غير أنها هدأت في ظل توالي الأحداث في الفترة الأخيرة‏، قبل أن تعود لتتجدد خلال الأيام الماضية من جانب مسؤولي الفريق الإماراتي لشراء عقد قائد الأهلي المصري. وأضافت أن الجانب الإماراتي تقدم بعرضين، أحدهما التعاقد مع أبوتريكة لمدة موسم واحد مقابل ‏2‏ مليون يورو ويعود بعدها النجم المصري إلى الأهلي مرة أخرى،‏ والعرض الثاني بشراء عقد اللاعب نهائياً مقابل خمسة‏ ملايين يورو‏.‏ من جهته أعلن عبد المجيد حسين المشرف العام على الكرة بنادي أهلي دبي السبت،  عن أمنيته في ضم أبو تريكة، معتبراً إياه "لاعب خلوق وكبير وقدوة لأي لاعب عربي، ويتمنى كل العرب انضمامه لأنديتهم." وأضاف حسين: "أتمنى أن يكون هناك لاعب بحجم محمد أبو تريكة ضمن صفوف الفريق، ليكون قدوة للاعبي الإمارات." 