 CNNArabic.com - الدوري السعودي: الوطني يفجر المفاجأة ويتعادل مع الهلال 1000 (GMT+04:00) - 21/01/09 الدوري السعودي: الوطني يفجر المفاجأة ويتعادل مع الهلال من مباراة سابقة بين الهلال والحزم الرياض، المملكة العربية السعودية ( CNN) -- فشل فريق الهلال في الحفاظ على فارق النقاط بينه وبين فريق اتحاد جدة، متصدر جدول بطولة دوري المحترفين السعودي بعد تعادله مع ضيفه فريق الوطني بدون أهداف في مفاجأة الجولة الخامسة عشرة التي اختتمت الاثنين، ليحصد الهلال نقطة واحدة ويرفع رصيده إلى 37 نقطة ويبقى فريق الوطني في المركز الحادي عشر وقبل الأخير برصيد تسع نقاط. من جهته، واصل فريق اتحاد جدة تفوقه في الدوري السعودي وفاز على ضيفه فريق النصر بهدف دون رد، أحرزه المهاجم الدولي المصري عماد متعب من ضربة جزاء في الدقيقة 52، لينفرد بالقمة برصيد 40 نقطة، بينما تراجع فريق النصر للمركز السادس برصيد 21 نقطة. روابط ذات علاقة الهلال يكتسح نجران والإتحاد يفقد نقطتين بتعادله أمام الحزم السعودية: الهلال والنصر يقتربان من المربع الذهبي وخطف فريق الأهلي المركز الخامس من منافسه النصر بعد أن حقق فوزا منطقياً على مضيفه نجران بأربعة أهداف مقابل هدف. وجاءت الأهداف الخمسة في الشوط الثاني من المباراة، ورفع رصيد الأهلي رصيده إلى 22 نقطة، فيما تراجع نجران للمركز العاشر برصيد 11 نقطة. وفي صراع المربع الذهبي فاز فريق الاتفاق على ضيفه الشباب بهدفين مقابل هدف، ليتواصل الصراع بينهما على المركز الثالث الذي يحتله الشباب برصيد 29 نقطة ويلاحقه الاتفاق، صاحب المركز الرابع، برصيد 23 نقطة. واحتاج فريق الوحدة، صاحب المركز السابع برصيد 19 نقطة، إلى ساعة كاملة قبل أن يعلن انتصاره على نادي أبها، صاحب المركز الأخير برصيد سبع نقاط، ويفوز عليه برباعية نظيفة. وتساوي فريق الرائد مع الحزم في عدد  النقاط، ولكل منهما 12 نقطة، بعد الفوز الذي حققه الأول بهدف دون رد، وحل الحزم في المركز الثامن بفارق الأهداف عن الرائد الذي جاء في المركز التاسع. 