 CNNArabic.com - غرامة 11 ألف دولار والإيقاف لشيكابالا بعد شتمه الجمهور 2329 (GMT+04:00) - 29/09/09 غرامة 11 ألف دولار والإيقاف لشيكابالا بعد شتمه الجمهور اللاعب اعتذر عن سلوكه دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قرر مجلس إدارة نادي الزمالك المصري في اجتماع الذي عقد مساء الاثنين إيقاف صانع ألعاب الفريق محمود عبدالرازق "شيكابالا" لمدة شهر مع مضاعفة الغرامة المالية بحقه لتصل إلى 60 ألف جنيه (نحو 11 آلف دولار). وأوضح الموقع الالكتروني للزمالك أن قرار الإيقاف بدأ اعتبارا من الاثنين 28 سبتمبر/أيلول، وان مضاعفة الغرامة المالية على شيكابالا جاءت بناء على توصية من المدير الإداري للزمالك المهندس حسين عبدالمنعم. روابط ذات علاقة شيكابالا: أخطأت في حق الزمالك.. وتعلمت من دروس الماضي "شيكابالا" يقود الزمالك ضد طلائع الجيش بـ"لياقة كاملة" "شيكابالا" يقود الزمالك لفوز كبير والأبيض يتصدر مبكراً والأسبوع الماضي، تبادل شيكابالا الشتائم مع جماهير الزمالك الغاضبة عقب هزيمة فريقها أمام الإسماعيلي بهدف نظيف بالجولة السادسة لمسابقة الدوري الممتاز الأسبوع الماضي. وعقب المباراة حاول شيكابالا مطاردة بعض المشجعين الغاضبين، إلا أن زميليه عبد الواحد السيد واحمد عبد الرؤوف حملاه بالقوة إلى غرفة تغيير الملابس. كما فرض اتحاد الكرة المصري عقوبة على شيكابالا بإيقافه مباراتين وتغريمه 5000 جنيه بسبب تصرفه. لكن اللاعب تقدم باعتذار لمجلس إدارة النادي والجهاز الفني للفريق والجماهير البيضاء بسبب ما بدر منه، عبر رسالة رسمية نشرتها إدارة النادي على الموقع الإلكتروني للزمالك. وقال اللاعب في رسالته إن "ما بدر منه لم يكن بسبب شتائم جماهير الزمالك ولكن بسبب غيرته على النادي وحبه الشديد له،" مشيرا إلى أنه "لم يتمالك أعصابه ولم يكن في وعيه بعد الهزيمة في مباراة الإسماعيلي." 