 CNNArabic.com - قطبي الكرة الإيرانية بمواجهة مرتقبة على أرض أمريكية 1800 (GMT+04:00) - 25/04/09 قطبي الكرة الإيرانية بمواجهة مرتقبة على أرض أمريكية الجماهير الإيرانية تترقب مباراة القمة الودية بأمريكا دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- يستعد فريقا "بيروزي" و"الاستقلال"، اللذين يمثلان قطبي الكرة في الجمهورية الإسلامية الإيرانية، للسفر إلى مدينة "لوس أنجلوس" الأمريكية، حيث يخوضان مواجهة تترقبها الجماهير الإيرانية. ومن المتوقع أن يخوض الفريقان الإيرانيان، بالإضافة إلى المواجهة الودية بينهما، عدداً من المباريات الودية مع بعض الأندية الأخرى، حسبما أعلن مدير فريق "بيروزي"، عباس أبصاريفارد، في تصريحات نقلها التلفزيون الإيراني. روابط ذات علاقة خامنئي لأوباما: تغيير اللهجة لا يكفي وننتظر الأفعال في ظل التوترات السياسية ...عرس إيراني أمريكي وذكر موقع الاتحاد الآسيوي لكرة القدم أن فريقي "بيروزي" و"الاستقلال" يعتبران من بين أبرز الأندية في إيران، وتحظى المواجهة بينهما "ديربي طهران"، بمتابعة كبيرة بين كافة عشاق اللعبة الإيرانيين، سواء المقيمين في البلاد أو في الخارج. ويقيم في الولايات المتحدة الأمريكية ما يقارب 1.5 مليون إيراني أو أمريكي من أصل إيراني، من بينهم حوالي 600 ألف يقيمون بمدينة لوس أنجلوس في ولاية كاليفورنيا. وذكر أبصاريفارد أن نادي "بيروزي" بدأ بتقديم الطلبات الرسمية في طهران، من أجل الحصول على تصريح للسفر إلى الولايات المتحدة وخوض مجموعة من المباريات الودية. ويسعى الفريقان إلى الحصول على موافقات من وزارة الخارجية، وهيئة التربية البدنية، والاتحاد الإيراني لكرة القدم، من أجل السفر وخوض المباريات في الولايات المتحدة الأمريكية، التي تقود حملة دولية لوضع حد للطموحات النووية الإيرانية. يأتي الكشف عن استعداد فريقي القمة الإيرانيين للسفر إلى الولايات المتحدة، بعد أيام قليلة على رسالة وجهها الرئيس الأمريكي باراك أوباما الجمعة، بمناسبة "عيد النيروز" وبدء السنة الإيرانية الجديدة، وعد فيه الجمهورية الإسلامية بـ"بداية جديدة" على أساس من "الاحترام المتبادل." 