 CNNArabic.com - الريال وبرشلونة يفوزان وعينهما على "دوري الأبطال" 1801 (GMT+04:00) - 13/10/09 الريال وبرشلونة يفوزان وعينهما على "دوري الأبطال" نجوم الريال يحتفلون بأحد أهداف المباراة   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- حقق قطبي كرة القدم الإسبانية السبت ريال مدريد وبرشلونة فوزهما الثاني في الأسبوع الثاني من الدوري الإسباني لكرة االقدم، بعد الفوز على اسبانيول، وخيتافي رغم إراحة أبرز لاعبي الفريقين بسبب إراحتهم للاستحقاقات الأوروبية. ففي المباراة الأولى تمكن برشلونة من الفوز على مضيفه خيتافي بهدفين نظيفين، رغم الأداء الباهت الذي قدمه لاعبو برشلونة، خصوصاً في الشوط الأول، والذي قابله تفوق من لاعبي خيتافي الذين هددوا مرمى الحارس فيكتور فالديز أكثر من مرة، دون أن يتمكنوا من هز الشباك. وبدأ لاعبو برشلونة  الشوط الأول دون نجم الفريق الأرجنتيني ليونيل ميسي بسبب عودته من الأرجنتيني بعد مشاركة فريق بلاده في مباريات التصفيات المؤهلة لكأس العالم، كما جلس على مقاعد البدلاء لنفس السبب البرازيلي داني ألفيس والفرنسي تيري هنري، فيما بقي العائد من الإصابة أنييستا احتياطياً. ولم يستطع لاعبو برشلونة بقيادة ابراهيموفيتش من تشكيل أي خطورة على مرمى خيتافي، ما دغع المدرب غوارديولا إلى إدخال ميسي وإنييستا معاً، ثم أتبعهما بداني ألفيس. روابط ذات علاقة ريال مدريد يفتتح الليغا بفوز صعب على لاكورونيا برشلونة يحرز لقب السوبر الأوروبي في الوقت بدل الضائع وبدا واضحاً سيطرة برشلونة على الملعب بعد دخول الثلاثي الدولي، فتمكن إبراهيموفيتش من تسجيل الهدف الأول لبرشلونة في الدقيقة 66، ثم عاد نفس اللعب ليهدي ليونيل ميسي تمريرة متقنة حولها الأخير إلى رأسية في المرمى في الدقيقة 80، لينتهي اللقاء بهدفين نظيفين لبرشلونة. وفي المباراة الثانية، أراح المدرب بيليغريني، كلاً من كريستيانو رونالدو، وراؤول عونزاليس، ولاسانا ديارا، فيما لعب كاكا وألونسو وبنزيمة منذ البداية. وبالرغم من الفرصة الخطيرة التي كاد اسبانيول أن يتقدم فيها على الفريق الملكي، إلى أن السيطرة كانت واضحة للريال في أغلب فترات المباراة. وافتتح اللاعب الإسباني استيبان غرانيرو التسجيل في الدقيقة 37 بعد تبادل الكرة مع البرازيلي ريكاردو كاكا، أنهاها غرانيرو على يمين الحارس، مسجلاً هدفاً انتهى به الشوط الأول. وفي الشوط الثاني أدخل المدرب البرتغالي كريستيانو رونالدو، لكنه لم يكن بالفاعلية المطلوبة، واستمر البرازيلي كاكا، متألقاً وأهدى غوتي تمريرة الهدف الثاني في الدقيقة 77. وفي الوقت بدل الضائع، مرر غوتي تمريرة متقنة للبرتغالي رونالدو، الذي توغل في منطقة الجزاء وأودعها الشباك، هدفاً ثانياً له في الليغا الإسبانية وثالثاً لفريق الريال في المباراة. 