 CNNArabic.com - الإصابة تبعد مدافع ميلان البرازيلي مايكون عن الملاعب شهراً 1500 (GMT+04:00) - 07/04/09 الإصابة تبعد مدافع ميلان البرازيلي مايكون عن الملاعب شهراً   مايكون يغيب لشهر عن فريقه    ميلانو، ايطاليا(CNN)-- تسبب شد عضلي في الفخذ الأيمن في إرغام المدافع البرازيلي الدولي دوغلاس مايكون على الابتعاد عن صفوف فريقه الإيطالي انتر ميلان لمدة شهر كامل. وإصابة الظهير الأيمن مايكون جاءت خلال مباراة البرازيل أمام الأكوادور بتصفيات أميركا الجنوبية المؤهلة لكأس العالم 2010 بجنوب إفريقيا، والتي انتهت بالتعادل 1-1 الأحد، بحسب تقارير صحفية. روابط ذات علاقة إنتر يهزم جنوا ويعزز صدارته للدوري الإيطالي وتأتي الإصابة في الوقت الذي يسعى فيه حامل اللقب، ومتصدر ترتيب الدوري الإيطالي لهذا الموسم، انتر ميلان،  للحفاظ على تقدمه بفارق سبع نقاط أمام أقرب منافسيه يوفنتوس في الجزء الأخير من الموسم. والتخوف الآن، أن يفقد انتر ميلان جهود مدافعه المتألق مايكون، في مباراته التي ستجمعه في تورينو مع يوفنتوس في 19 ابريل/ نيسان المقبل. كما سيغيب مايكون عن صفوف انتر ميلان خلال مبارياته أمام أودينيزي وباليرمو ونابولي بالدوري الإيطالي. 