 CNNArabic.com - جيرارد قد يواجه حكماً بالسجن رغم إسقاط تهمة "الاعتداء" 2001 (GMT+04:00) - 20/04/09 جيرارد قد يواجه حكماً بالسجن رغم إسقاط تهمة "الاعتداء" جيرارد أثناء دخوله إلى مبنى المحكمة لندن، بريطانيا (CNN)-- أسقطت محكمة بريطانية تهمة "الاعتداء" عن قائد فريق "ليفربول"، ستيفن جيرارد، على خلفية مشاجرة وقعت في أحد الملاهي الليلية في ديسمبر/ كانون الأول الماضي، إلا أن المحكمة أمرته بالمثول أمامها مجدداً الشهر المقبل، لمحاكمته بتهمة "التشاجر." وقالت المتحدثة باسم محكمة "نورث سفتون ماغيستريتس"، في مدينة "ميرسيسايد" ضمن مقاطعة "ليفربول" بشمال غرب إنجلترا، جوي آن فورست، إن جيرارد سيمثل أمام المحكمة في الثالث من أبريل/ نيسان المقبل، مع ستة أشخاص آخرين تورطوا في تلك المشاجرة. وفي حالة إدانته بتهمة "التشاجر"، فإن نجم المنتخب الإنجليزي، الذي مثل أمام المحكمة الجمعة، قد يواجه حكماً بالسجن لمدة تصل إلى ستة شهور كحد أقصى، بالإضافة إلى غرامة مالية تقدر بحوالي 7200 دولار. وكانت المحكمة قد أمرت، في جلستها السابقة في 23 يناير/ كانون الثاني الماضي، بإخلاء سبيل جيرارد، بكفالة مالية، بعدما دفع اللاعب ببراءته من تهمة "الاعتداء" مع آخرين. روابط ذات علاقة اعتقال جيرارد بعد مشاجرة أثناء احتفاله بصدارة "ليفربول" مان يونايتد يتصدر الدوري الإنجليزي مؤقتاً بهدف برباتوف ووجه الإدعاء إلى جيرارد البالغ من العمر 28 عاماً، تهمة "الاعتداء"، مع اثنين من أصدقائه، هما جون دوران (29 عاماً) وإيان سميث (19 عاماً)، على ماركوس ماغي (34 عاماً) ويعمل مديراً لإحدى الشركات، الذي أُصيب بجروح استدعت نقله إلى المستشفى، في المشاجرة التي وقعت بإحدى الحانات في مدينة "ساوثبورت." وذكرت مصادر الشرطة البريطانية في 28 ديسمبر/ كانون الأول الماضي، أنه تم إلقاء القبض على اللاعب، مع خمسة من أصدقائه، على خلفية المشاجرة التي أسفرت عن إصابة شخص آخر، تم نقله إلى المستشفى للعلاج. وذكرت أن أربعة أشخاص من بين المعتقلين تبلغ أعمارهم 33 و31 و29 و19 عاماً، من منطقة "هويتون"، بالإضافة إلى شخص خامس يبلغ من العمر 28 عاماً من منطقة "فرومبي"، وسادس في الثامنة عشرة من عمره من منطقة "ليثرلاند." وقالت المصادر إن حادث "الاعتداء" وقع في مطعم "لونج إن"، حيث كان جيرارد يحتفل مع أصدقائه بالفوز الكبير الذي حققه فريق "ليفربول" على مضيفه "نيوكاسل يونايتد" بخمسة أهداف لواحد، أحرز منها هدفين. كما قال الموقع الرسمي لنادي "ليفربول"، متصدر الدوري الإنجليزي آنذاك، برصيد 45 نقطة، إن قائد الفريق جيرارد، قضى ليلته في الحجز، وما زال يخضع للاستجواب من جانب سلطات التحقيق، دون إعلان موعد محدد لإطلاق سراحه. ويحتل ليفربول حالياً المركز الثالث في ترتيب أندية الدوري الإنجليزي، برصيد 61نقطة، متساوياً مع تشيلسي الذي يحتل المركز الثاني، وبفارق أربع نقاط عن "مانشستر يونايتد"، الذي يتصدر البطولة. 