 CNNArabic.com - السعودية: الشباب يؤكد تفوقه على الهلال وطرد ثان للقحطاني 1200 (GMT+04:00) - 02/06/09 السعودية: الشباب يؤكد تفوقه على الهلال وطرد ثان للقحطاني طرد القحطاني من المباراة دبي، الإمارات العربية المتحدة(CNN) --  أكد فريق الشباب تفوقه على الهلال بعدما ألحق به هزيمة مذله عندما استضافه بالرياض في ذهاب نصف نهائي بطولة كأس العاهل السعودي للأبطال بثلاثية نظيفة. كما هزم فريق الاتحاد شباك الحزم بهدفين مقابل لاشيء في جدة.  واستطاع لاعبو الشباب السيطرة على منتصف الملعب كما كانوا قادرين على إيقاف خطورة مفاتيح اللعب لدى الهلاليين الليبي طارق التايب والسويدي ويلهامسون والروماني رادوي. روابط ذات علاقة الدوري السعودي: الاتحاد ينتزع لقب البطولة من الهلال تعادل النصر والهلال وفوز الشباب بكأس الأندية السعودي الفرق السعودية تقترب من الدور الثاني لأبطال آسيا وسجل لاعبو الهلال عبده عطيف في الدقيقة 46 والبرازيلي كماتشو في الدقيقة 47  وعبد العزيز السعران في الدقيقة 62  أهداف المباراة ، فيما تلقى المهاجم الأهلاوي ياسر القحطاني البطاقة الحمراء في الدقيقة 87 بعد حصوله على الإنذار الأصفر الثاني. وكان القحطاني قد تلقى أيضاً بطاقة حمراء في المبارة التي جمعت فريقه بالأهلي الإماراتي ضمن دوري الأبطال الآسيويين. وفي المباراة الثانية أكد اللاعب الاتحادي الهاوي نايف الهزازي تخصصه في هز شباك الخصوم  عندما سجل هدفاً في مرمى ضيفه الحزم في الدقيقة 86 ليقود فريقه إلى الفوز بهدفين سجل أولهما  المغربي هشام بوشروان في الدقيقة 12 بعد ضغط متواصل من الاتحاديين بغية تسجيل هدف مبكر. ويعتبر الهزازي هذا الموسم من أخطر مهاجمي الدوري السعودي رغم أنه لا يملك عقد احتراف بعد، وإنما يلعب كهاو مع الاتحاد السعودي. 