 CNNArabic.com - الدوري السعودي: الهلال يزاحم للصدارة وأول خسارة للنصر الأحد، 25 تشرين الأول/أكتوبر 2009، آخر تحديث 19:00 (GMT+0400) الدوري السعودي: الهلال يزاحم للصدارة وأول خسارة للنصر متابعة - سعيد الهلال المهاجم الدولي ياسر القحطاني يستفتح أهداف لقاء النصر والوحدة الرياض، المملكة العربية السعودية (CNN) --  تمكن فريق الهلال السعودي لكرة القدم  الخميس، من التغلب على نظيره الوحدة، بهدفين لهدف، في الوقت الذي خسر فيه نادي النصر أمام الشباب بهدفين نظيفين، شُكك بصحتهما، بينما انتهى لقاء القادسية ونجران بالتعادل السلبي، وذلك في إطار الجولة الثالثة واستئناف دوري زين السعودي. ففي مكة، وعلى ملعب مدينة الملك عبدالعزيز بالشرائع، لم يحتاج فريق الهلال سوى سبع دقائق ليهز شباك الوحدة، حيث افتتح المهاجم الدولي ياسر القحطاني أهداف اللقاء، ليعزز تقدمه قبيل نهاية شوط المباراة الأول بهدف ثان لمحمد الشلهوب.  وفي الدقيقة 52 أحرز المدافع طارق المولد هدف الشرف للوحدة، لينتهي اللقاء بفوز الهلال بهدفين لواحد ويقفز الأخير إلى المركز الثاني بتسع نقاط من ثلاث مباريات، معادلا فريق الاتحاد المتصدر بفارق الأهداف، فيما بقي الوحدة في المركز السابع بنقطتين. روابط ذات علاقة فيصل بن تركي: النصر سيكون برشلونة الشرق الأوسط النصر السعودي يعترض على قرار تأجيل مواجهته مع الحزم فيصل بن تركي: قضية انتقال أحمد الدوخي أصبحت فزورة رمضانية وفي لقاء أكثر سخونة، على إستاد الملك فهد الدولي بالرياض، تمكن نادي الشباب من الفوز على نظيره النصر بهدفين نظيفين، أحرزهما ناصر الشمراني في الدقيقتين 50 و79، حيث شكك واحتج "النصراويون" عليهما معتبرين  أن الأول كانت به شبهة تسلل، في حين أن الهدف الثاني شهد قيام  اللاعب الاسترالي ادم جريفتس بدفع حارس مرماهم خالد راضي. وبذلك ارتفع رصيد نادي الشباب إلى سبع نقاط من ثلاث مباريات ليقفز إلى المركز الثالث، فيما بقي فريق النصر في المرتبة الثامنة، برصيد نقطة يتيمة من لقائين لعبهما. وعلى ملعب مدينة الأمير سعود بن جلوي بالخبر، تعادل فريقي القادسية ونجران سلبا، ليبقى فريق القادسية في المركز التاسع بنقطة واحدة من ثلاث مباريات وكذلك الحال بالنسبة لفريق نجران الذي يحتل المركز العاشر بذات النقاط وبفارق الأهداف. وتستكمل مباريات الجولة الرابعة بمباراتين، حيث يلتقي  الأهلي و الاتفاق على ارض ملعب الأمير عبدالله الفيصل بجدة، فيما يلتقي فريق الفتح ونظيره الحزم على أرض ملعب مدينة الأمير عبدالله بن جلوي في الإحساء وهي أول مباراة لفريق الحزم الذي تم تأجيل مباراتين له بسبب إصابة عدد من لاعبيه بمرض أنفلونزا الخنازير. ويذكر أن مباراة فريقي الاتحاد والرائد قد قدمت بسبب مشاركة فريق الاتحاد في بطولة دوري أبطال آسيا و وأقيمت على ملعب مدينة الملك عبدالله الرياضية و كسبها فريق الأول بهدفين دون رد أحرزهما سلطان النمري والأرجنتيني لوسيانو ليقيزمان. 