 CNNArabic.com - بعد كاكا.. عين ريال مدريد على رونالدو وفيا 2201 (GMT+04:00) - 10/06/09 بعد كاكا.. عين ريال مدريد على رونالدو وفيا رونالدو.. من زمن وريال مدريد يسعى إلى ضمه إلى صفوفه مدريد، إسبانيا (CNN) -- يتوقع نجم ريال مدريد الجديد، اللاعب البرازيلي ريكاردو كاكا، انضمام مجموعة من اللاعبين إلى النادي الملكي الإسباني، مثل البرتغالي وأفضل لاعب في العالم، كريستيانو رونالدو، والسويدي، زلاتان إبراهيموفيتش، والأرجنتيني ديفيد فيا. وقال كاكا إن فريق ريال مدريد يحاول أن يبني "أعظم فريق بوجود لاعبين أساطير مثل راؤول وكاسياس.. وسنصنع التاريخ مجدداً، في إسبانيا وأوروبا.. أعتقد أن التوقعات الرياضية باتت محتملة للغاية." وأضاف قائلاً: "رئيس النادي يجري اتصالات حالياً ويحاول أن يجمع فريقاً منافساً.. سيحاول أن يصبح البطل مرة أخرى.. لهذا اخترت مدريد." وبعودة فلورنتينو بيريز رئيساً للنادي، فإنه يبذل جهوده للعودة إلى سياسة سابقة نجحت في استقطاب لاعبين كبار أمثال زين الدين زيدان ولويس فيغو ورونالدو وديفيد بيكام. وبحسب ما أعلنته "إذاعة ماركا" و"أوندا سيرو"، فقد قال بيريز: "سأبذل كل ما بوسعي للاستقطاب كريستيانو رونالدو في ريال مدريد، وكان كاكا أول الموقعين على كشوف النادي." روابط ذات علاقة رونالدو يتوّج بلقب أفضل لاعب في العالم لعام 2008 البرتغالي رونالدو ينفي نيته الانتقال إلى ريال مدريد رسميا.. كاكا إلى ريال مدريد مقابل 100 مليون دولار وتشير التوقعات إلى أن نادي ريال مدريد يمر بصيف متغير مع احتمال خروج تسعة من لاعبيه من قائمة اللاعبين التي تضم 28 لاعباً. وفي الأثناء صرح بيريز لقناة "سكاي إيطاليا" قائلاً: "نحن نفكر دائماً باللاعبين الكبار.. كريستيانو رونالدو وزلاتان إبراهيموفيتش، من جملة لاعبين آخرين رائعين في أنحاء العالم." ويبدو أن مثل هذا التصريح لن يجد قبولاً في الأولد ترافورد، معقل مانشستر يونايتد الإنجليزي، رغم أن بيريز يصر دائماً على أنه سيتبع القنوات السليمة في محاولته الحصول على رونالدو. فقد قال: "رونالدو لاعب عظيم نرغب في ضمه إلى النادي، ولكن علينا أولاً أن نتحدث إلى مانشستر يونايتد لأن الأهم في الموضوع هو الحفاظ على علاقات جيدة مع الجميع." وإبراهيموفتش، لاعب إنتر ميلان الإيطالي، هدف آخر يسعى بيريز إلى جلبه إلى سانتياغو برنابيو، معقل ريال مدريد. على أن الريال سيواجهون بمنافس آخر للحصول على توقيع اللاعب السويدي، هو خصمهم برشلونة. وزعمت صحيفة ماركا الإسبانية اليومية أن بيريز اتفق مبدئياً مع فريق فالنسيا، الذي لا يسمح وضعه المادي برفض عرض ريال لضم اللاعب فيا. 