 CNNArabic.com - منتخب تونس يواجه نقصاً بمهاجميه أمام موزمبيق ونيجيريا 2047 (GMT+04:00) - 03/06/09 منتخب تونس يواجه نقصاً بمهاجميه أمام موزمبيق ونيجيريا المنتخب التونسي يسعى للاحتفاظ بصدارة المجموعة  دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- يواجه المنتخب التونسي مشكلة غياب عدد من لاعبيه الأساسيين في المواجهة المرتقبة أمام منتخب موزمبيق، في السادس من يونيو/ حزيران الجاري، في مقدمتهم أمين الشرميطي المحترف بنادي "هرتا برلين" الألماني، وعصام جمعة لاعب "لنس" الفرنسي. وبعد يوم من مغادرة عصام جمعة معسكر إعداد المنتخب للمباراة التي ستُقام في "رادس،" ضمن الجولة الثانية للمجموعة الثانية من التصفيات المزدوجة المؤهلة إلى نهائيات كأس العالم "مونديال جنوب أفريقيا 2010،" ونهائيات كأس الأمم الأفريقية، اضطر الشرميطي هو الآخر إلى مغادرة المعسكر التدريبي الأربعاء. روابط ذات علاقة مصر والمغرب تكتسحان بنين وزامبيا وتعادل تونس وغانا تصفيات المونديال: بداية "متواضعة" لمصر وفوز وحيد لتونس وحسبما نقلت وكالة تونس أفريقيا للأنباء فإن الشرميطي يشكو من إصابة في قدمه، تستوجب الراحة لمدة ستة أيام، حيث سيخضع لبرنامج علاجي مكثف، على أمل أن يتمكن من اللحاق بمباراة الجولة الثالثة أمام نيجيريا، على نفس الملعب بتونس، في 20 من الشهر الجاري. أما جمعة، الذي يعاني من إصابة في الركبة اليسرى، تستدعي علاجاً مع الراحة لمدة شهر، فقد تأكد غيابه عن مباراتي موزمبيق ونيجيريا، وهو ما وضع المدير الفني للمنتخب التونسي، البرتغالي آمبرتو كويليو، في مأزق للبحث عن مهاجم آخر لتعويض النقص العددي في مهاجمي المنتخب. ويتصدر المنتخب التونسي المجموعة الثانية برصيد ثلاث نقاط، نتيجة فوزه على منتخب كينيا في مباراة الجولة الأولى، بينما يتقاسم منتخبا نيجيريا وموزمبيق المركزين الثاني والثالث، برصيد نقطة واحدة لكل منهما، بعد تعادلهما سلبياً في الجولة ذاتها. وكان منتخب نيجيريا، الذي يستعد لملاقاة كينيا ضمن الجولة الثانية، قد فجر مفاجأة من العيار الثقيل مساء الثلاثاء، عندما فاز على المنتخب الفرنسي بهدف دون رد، في المباراة الودية التي جمعت بينهما على ملعب "سانت اتيان" بفرنسا. 