 CNNArabic.com - بعد تعادلها مع السعودية.. البحرين على أعتاب مونديال 2010 1500 (GMT+04:00) - 10/10/09 بعد تعادلها مع السعودية.. البحرين على أعتاب مونديال 2010 المنتخب السعودي فشل في المحافظة على تقمه في الثواني الأخيرة من المباراة فابتعد عن المونديال دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- فقد المنتخب السعودي لكرة القدم فرصة التأهل إلى نهائيات كأس العالم 2010 في جنوب أفريقيا بعد تعادله إيجابياً مع البحرين في إياب الملحق الآسيوي المؤهل إلى المونديال، ليتأهل المنتخب البحريني للمرة الثانية للملحق النهائي للحصول على مقعد في النهائيات. وجاء تأهل المنتخب البحريني بعد أن نجح في خطف هدف التعادل الثاني من المنتخب السعودي في الدقيقة الأخيرة من الوقت بدل الضائع في المباراة التي جرت في الرياض، ذلك لأنها كانت قد حققت التعادل على أرضها من دون أهداف. بدأت المباراة تتجه نحو السخونة عندما نجح ناصر الشمري في إحراز هدف السعودية في الدقيقة 12 من المباراة، قبل أن يحقق البحريني جيسي جون هدف التعادل في الدقيقة 41 من الشوط الأول، وفقاً لما ذكرته وكالة الأنباء السعودية. روابط ذات علاقة شبح الاصابات يهدد بابعاد الاخضر من المونديال السعودية والبحرين يتعادلان ذهاباً والحسم إياباً مصر الأولى عربياً بتصنيف "الفيفا".. والسعودية تتراجع وفي الشوط الثاني، وبينما كانت المباراة تلفظ أنفاسها الأخيرة، أحرز حمد المنتشري هدف السعودية الثاني في الدقيقة 91 من المباراة، وفيما كان السعوديون يهمون في التأهل للنهائيات، فاجأ البحرينيون أصحاب الأرض بهدف التعادل في الدقيقة 93 من المباراة، عن طريق اللاعب اسماعيل لطيف. وبذلك يتأهل المنتخب البحريني لخوض مباراتي ذهاب وإياب مع المنتخب النيوزيلندي للتأهل إلى المونديال في جنوب أفريقيا عام 2010. ردود الفعل على الخسارة السعودية كانت فورية، إذ قدم الأمير سلطان بن فهد بن عبدالعزيز، الرئيس العام لرعاية الشباب رئيس الاتحاد السعودي لكرة القدم، اعتذاره للجماهير السعودية عن إخفاق منتخب المملكة في التأهل إلى كأس العالم، لافتاَ النظر إلى أن الأخطاء ستتلاشى مستقبلاَ. كما قدم التهنئة لمنتخب البحرين على تأهله إلى المرحلة الأخيرة من التصفيات المؤهلة إلى المونديال، وقال "المنتخب السعودي لم يكن بالمستوى المطلوب، وكان يمكن أن يتحاشى الهدف البحريني , لكن بصفة عامة لم نقدم المستوى المطلوب." من جانبه، أعرب الشيخ خالد بن حمد آل خليفة، رئيس الاتحاد الملكي للفروسية وسباقات القدرة، عن سعادته للنتيجة الايجابية التي حققها منتخب بلاده في مباراته الأخيرة أمام نظيره السعودي في إطار تصفيات كأس العالم لكرة القدم، وفقاً لوكالة الأنباء البحرينية. 