 CNNArabic.com - الرياض: الهلال يحسم صفقة يونغ والأمير عبدالله يتصدى للسماسرة 1500 (GMT+04:00) - 04/08/09 الرياض: الهلال يحسم صفقة يونغ والأمير عبدالله يتصدى للسماسرة من: سعيد الهلال النجم الكوري الجنوبي سيلعب في صفوف ''الزعيم'' الرياض، الممكلة العربية السعودية(CNN) -- أنهى الأمير عبدالله بن مساعد بن عبدالعزيز، عضو شرف نادي الهلال، وشقيق رئيس النادي الأمير عبد الرحمن بن مساعد، صفقة انتقال اللاعب الكوري الجنوبي، يونغ بيو لي، 32 عاماً، الظهير الأيمن لفريق بروسيا دورتموند الالماني، والمنتخب الكوري الجنوبي. روابط ذات علاقة الهلال السعودي وأم صلال القطري يفتتحان المنافسات الآسيوية أم صلال يتجاوز الهلال السعودي بضربات الترجيح الهلال السعودي يقيل ليكنز ويتحسر على أيام كوزمين وجاء هذا التطور بعد أن لعب الأمير عبدالله دور المفاوض في تلك الصفقة، حيث  استطاع أن يخفض قيمة الصفقة من مليون و800 ألف يورو إلى مليون يورو في الموسم الواحد، وذلك في وقت قياسي قصير جدا لم يتجاوز الـ 24 ساعة. وقد سبق أن لعب يونغ بيو لي لعدة فرق أوروبية شهيرة، حيث كانت البداية في عام 2003 مع فريق أيندهوفن الهولندي، قبل أن ينتقل في أغسطس/ آب 2005 إلى فريق توتنهام هوتسبير الانجليزي، الذي أمضى فيه ثلاثة مواسم. وانتقل بعد ذلك في أغسطس/آب 2008 إلى نادي بروسيا دورتموند الألماني، والذي لعب له موسما واحدا فقط. يذكر أن الأمير عبدالله بن مساعد سبق أن ترأس نادي الهلال لمدة سنة واحدة، ويعتبر رجل أعمال ناجح في مجال عمله، لكونه يتمتع بإجادة فن المفاوضات، والتي كان أشهرها مع شركة الاتصالات "موبايلي"، الشركة الراعية لنادي الهلال، حيث استطاع أن يرفع نسبة رعايتها للنادي بشكل زاد من مدخلاته سنويا من 40 مليون ريال إلى ما يقارب الـ65 مليون ريال (17.3 مليون دولار.) 