 CNNArabic.com - بيكام باق مع ميلان وصفقة لـ"تقاسمه" مع غالاكسي 1800 (GMT+04:00) - 05/04/09 بيكام باق مع ميلان وصفقة لـ"تقاسمه" مع غالاكسي ميلان سيلعب في أمريكا وإيطاليا لندن، بريطانيا (CNN)-- نقلت تقارير إعلامية بريطانية الجمعة أن نجم خط وسط المنتخب الإنجليزي السابق، ديفيد بيكام، سيبقى مع فريق ميلان حتى نهاية الموسم، وذلك بعد صفقة توصل إليها الفريق الإيطالي مع فريق "لوس أنجلوس غالاكسي" الأمريكي، الذي يلعب بيكام رسمياً في صفوفه. وبحسب ما تنص عليه الصفقة، فإن بيكام سيعود لخوض مباريات مع فريق غالاكسي في الدوري الأمريكي خلال الفترة ما بين يوليو/ تموز وأكتوبر/ تشرين الأول 2009، قبل أن يرجع إلى صفوف الميلان مجدداً ليخوض غمار الموسم الإيطالي المقبل أيضاً حتى نهايته. ووفقاً للمعلومات التي أوردتها وكالة "برس أسوسييشن" البريطانية، فإن الاتفاق الذي جرى في اللحظة الأخيرة بين غالاكسي وميلان "لتقاسم" بيكام خلال الموسم، جاء بعد دور لعبه بيكام نفسه، عبر مساهمة مادية قدمها، دون أن تتضح نوعيتها. روابط ذات علاقة تجدد الآمال ببقاء بيكام مع ميلان بيكام يريد البقاء مع ميلان.. والكرة في ملعب غالاكسي بيكام يعود إلى لوس أنجلوس بعد تعثر صفقة انتقاله لميلان وكان من المفترض أن يعود بيكام إلى الولايات المتحدة في التاسع من مارس/ آذار الجاري، موعد انتهاء عقد الإعارة الذي يربطه بميلان، على أن تكون المباراة أمام فريق "ميلان أتالانتا" آخر المواجهات التي سيخوضها بدوري الكاليتشو. وكان رئيس الميلان، أدريانو غالياني، قد أعلن قبل أسبوع عن التوصل إلى صفقة تسمح بتمديد بقاء بيكام في إيطاليا. ونقلت مواقع إلكترونية إيطالية عن غالياني، الرئيس التنفيذي لنادي ميلان قوله، إن النادي "يعمل على تمديد انتقال بيكام على سبيل الإعارة من غالاكسي حتى نهاية يونيو/ حزيران المقبل." وكان النجم الإنجليزي، الذي انضم إلى فريق "لوس أنجلوس غالاكسي" منتصف 2007 لمدة خمسة مواسم، قادماً من "ريال مدريد" الأسباني، أبدى رغبته في البقاء مع الفريق الإيطالي، الذي تمت إعارته إليه لثلاثة شهور، بعد انتهاء الموسم في الولايات المتحدة. ويأمل بيكام في أن تتاح له الفرصة للمشاركة مع منتخب إنجلترا في بطولة كأس العالم "مونديال جنوب أفريقيا 2010"، في حال انضمامه لميلان الإيطالي، بينما يرى أن استمراره مع النادي الكاليفورني قد يقلل فرصة مشاركته في المونديال. وقد كان لمشاركة بيكام مع ميلان أثر إيجابي في مسيرته الكروية، حيث قام مدرب المنتخب الإنجليزي، فابيو كابيلو، باستدعاء النجم الإنجليزي إلى المنتخب من جديد، لخوض مباراة ودية أمام أسبانيا، محققاًَ بذلك بعض طموح بيكام الذي يرغب بالعودة لمكانته الدولية قبل نهائيات كأس العالم في جنوب أفريقيا عام 2010. 