 CNNArabic.com - "شيكابالا" يقود الزمالك لفوز كبير والأبيض يتصدر مبكراً 2100 (GMT+04:00) - 02/09/09 "شيكابالا" يقود الزمالك لفوز كبير والأبيض يتصدر مبكراً فرحة كبيرة في صفوف الزمالك القاهرة، مصر (CNN) -- نجح فريق الزمالك المصري في تجاوز أول اختبار في انطلاقة الدوري المصري الجمعة، حيث حقق فوزاً مستحقاً على إنبي بثلاثة أهداف لهدف، تنفس معها جمهور الفريق الصعداء لناحية أداء الفريق وقوة خط هجومه وقدرات نجمه محمود عبد الرزاق "شيكابالا." وبالتزامن مع هذه النتيجة، انتهى لقاء بترول أسيوط والجونة بالتعادل الإيجابي، وكذلك لقاء اتحاد الشرطة وحرس الحدود، في حين سقط المصري البورسعيدي أمام الإنتاج الحربي، وفاز بتروجيت على الاتحاد السكندري. وبالعودة لمبارة الزمالك وإنبي، فقد افتتح محمود فتح الله مهرجان الأهداف في الدقيقة 33 من الشوط الأول، مؤكداً قوة القلعة البيضاء وسيطرتها على أرض الملعب، لينتهي الشوط الأول بهذه النتيجة. وفي الدقيقة 67 من الشوط الثاني، عزز "شكيابالا" تقدم فريقه بهدف رائع، مفجراً فرحة جماهير النادي على المدرجات، والتي تقاطرت لمتابعة الفريق بحلته الجديدة، بعد التغييرات التي طرأت عليه في رأس الهرم وقمته، وذلك على مستوى الإدارة واللاعبين. روابط ذات علاقة الدوري المصري: بداية قوية للأهلي والمنصورة يحرج الدراويش ميدو - زكي.. هل ينتقل الخلاف بينهما من ويغان للزمالك؟ عبد الفضيل: الإسماعيلي ظلمني.. والزمالك لم يعرف قيمتي ورد إنبي في الدقيقة 88 من عمر اللقاء، عبر هدف أحمد المحمدي، غير أن ذلك لم يفلح في وقف اندفاع الزمالك الذي عاد نجمه أحمد الميرغني ليختم أهداف فريقه في الدقيقة الثالثة من الوقت بدل الضائع. ونقل الموقع الرسمي لنادي الزمالك عن مدرب الفريق، السويسري ميشال دي كاستال قوله إنه "حقق الهدف المطلوب وهو الثلاث نقاط وان المستوى الفني والبدني معقول جدا،" وإن كان الفريق "بحاجة لمزيد من الاحتكاكات الرسمية." وبالنسبة للقاء بترول أسيوط والوافد الجديد إلى دوري الأضواء، فريق الجونة، فقد انتهت المباراة بالتعادل الإيجابي بهدف لكل فريق، وسجل الجونة أولاً عبر أحمد عمران في الدقيقة 72، إلا أن فرحته لم تدم، حيث سارع فتحي مبروك لمعادلة النتيجة بالدقيقة 74. وفاز بتروجيت على الاتحاد السكندري بثلاثة أهداف لهدف، سجلها السيد حمدي اثنين منها في الدقيقتين 25 و 28 على التوالي، في حين سجل ايريك بيكوي الهدف الثالث في الدقيقة 88، وذلك رغم أن الاتحاد تقدم أولاً عن طريق محمد المرسي في الدقيقة الثامنة. وانتهى لقاء حرس الحدود واتحاد الشرطة بهدف لكل منهما، ليتقاسما نقاط المباراة، وسجل حرس الحدود أولاً عبر أحمد عبدالغني من ضربة جزاء في الدقيقة 38، في حين عادل أحمد دويدار للشرطة في الدقيقة 53. وسقط المصري البورسعيدي أمام الإنتاج الحربي بهدفين دون رد، سجلهما محمد زكي ومحمد عبدالوهاب في الدقيقتين 33 و 62 على التوالي. وبهذه النتائج، يتصدر بتروجيت والزمالك الدوري، وفي رصيد كل منهما ثلاث نقاط وثلاثة أهداف، في حين يحل خلفهما الأهلي والإنتاج الحربي بنفس النقاط، ولكن بفارق الأهداف. 