 CNNArabic.com - "الكاف" يوقف ويغرّم التوأم حسن ويعاقب الشبيبة بـ10 آلاف$ 1701 (GMT+04:00) - 02/02/09 "الكاف" يوقف ويغرّم التوأم حسن ويعاقب الشبيبة بـ10 آلاف$ عقوبة قاسية لإبراهيم حسن وشقيقه حسام دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قررت لجنة العقوبات بإتحاد شمال أفريقيا إيقاف مدير الكرة الأسبق بالنادي المصري، إبراهيم حسن، لمدة خمس سنوات وتغريمه 20 ألف دولار. وكان إبراهيم حسن قد حاول التعدي على الحكم الرابع للقاء شبيبة بجاية الجزائري، في إياب الدور قبل النهائي لبطولة شمال إفريقيا للأندية أبطال الكأس، والتي انتهت بهزيمة المصري بهدفين دون رد، خرج بعدهما من البطولة، كما اقتحم ملعب المباراة وأتلف لوحة التغييرات ومنصة الحكم الرابع، ولوح للجماهير بإشارات خادشة للحياء. ولم تتوقف عقوبات إتحاد شمال إفريقيا عند هذا الحد، بل طالت المدير الفني الأسبق لفريق المصري حسام حسن، الذي تعرض للإيقاف ست مباريات وتغريمه ألفي دولار، بسبب احتجاجاته المتكررة على حكم المباراة ورفضه الخروج من الملعب عقب طرده. كان أحمد شاكر، عضو اللجنة التنفيذية بإتحاد شمال إفريقيا، قد أكد من قبل أن اللجنة ستوقع عقوبات مشددة على التوأم "حسن" بعد أحداث مباراة شبيبة بجاية والمصري، وألمح إلى أن هذه العقوبات ستطبق أيضا على بطولات الإتحاد الإفريقي لكرة القدم "الكاف." كما قررت لجنة العقوبات بإتحاد شمال إفريقيا إيقاف لاعب المصري، أحمد شوقي، لمدة عام، وغرامة ألفي دولار، وإيقاف زميله، محمد علي خليفة، ستة أشهر وغرامة مالية قدرها ألف دولار. ولم يغب نادي شبيبة بجاية عن عقوبات إتحاد شمال إفريقيا، وقررت اللجنة تغريم النادي الجزائري عشرة آلاف دولار بسبب إلقاء الألعاب النارية في الملعب أثناء سير المباراة. إلى ذلك، تأهل فريق المصري الجمعة إلى دور الستة عشر لبطولة كأس مصر، بعد تغلبه على مضيفه فريق الشمس، أحد أندية الدرجة الثانية، بهدفين لهدف. وتقدم الشمس بهدف في الدقيقة 30 عن طريق لاعبه، أمير صلاح زكي، وظل المصري متأخرا حتى الدقيقة 78، حينما أحرز أحمد جلال هدف التعادل، ونجح وجيه عبد العظيم بخطف هدف الفوز والتأهل في الدقيقة 86، ليلتقي مع فريق غزل المحلة الخميس المقبل. وقاد طارق سليمان فريق المصري، بعد قرار مجلس إدارة النادي بإقالة حسام وإبراهيم حسن، وطارق السعيد، المدرب المساعد، عقب العودة من الجزائر. وكان مجلس إدارة النادي المصري قد اتخذ قرارا بإيقاف لاعبي الفريق الأول لكرة القدم بالنادي، بسبب امتناعهم عن التدريب احتجاجا على إقالة المدير الفني حسام حسن، وهو ما اضطر إتحاد الكرة برئاسة سمير زاهر إلى إرسال خطاب تحذير للاعبي المصري، يهددهم فيه بتوقيع عقوبات قاسية في حال استمرار الانقطاع عن التدريب. وهتفت جماهير المصري التي حضرت لقاء الشمس الجمعة للمدير الفني "المقال" حسام حسن، وطالبوا بعودته. 