 CNNArabic.com - أحمد حسن قد يترك الأهلي.. ونجاحه مع النادي "لم يكن كاملا" 1700 (GMT+04:00) - 04/07/09 أحمد حسن قد يترك الأهلي.. ونجاحه مع النادي "لم يكن كاملا" خاص بموقع CNN بالعربية   أحمد حسن، قائد منتخب مصر يبدأ موقع CNN بالعربية بنشر مقابلات وحوارات خاصة مع أعلام كرة القدم العربية، يتحدثون فيها عن هموم اللعبة وطموحاتها، بالإضافة إلى أبرز قضاياها. وتنطلق هذه الحوارات من مصر، على أن تتوالى من الدول العربية الأخرى. القاهرة ، مصر( CNN)-- ألمح أحمد حسن، قائد منتخب مصر ولاعب فريق النادي الأهلي، إلى إمكانية رحيله عن القلعة الحمراء في الموسم المقبل، بعد تلقيه عرض احتراف قطري، قائلاً "إنه يفكر في الأمر،" إن لم يكن قد حسم أمره حتى الآن. واعترف حسن أن تجربته مع الأهلي في موسمها الأول "لم تكن ناجحة بالدرجة التي كان يتمناها"، بعد خسارة بطولتي كأس مصر ودوري أبطال أفريقيا، و"إن كان الختام رائعاً بعد الفوز ببطولة الدوري العام"، والتي كانت السبب الرئيسي وراء انضمامه للأهلي. وأبدى قائد المنتخب المصري، في حوار مع CNN بالعربية، غضبه من النغمة التي رددها البعض بأن فوز الأهلي ببطولة الدوري جاء بمساعدة الحكام، قائلاً إنه "إذا كان الأهلي قد استفاد من خطأ حكم لقاء فريقه مع طلائع الجيش، فإنه قد دفع على مدار الموسم ثمن أخطاء حكام آخرين، وهذه هي كرة القدم." وتالياً نص الحوار:  كيف ترى موسمك الأول مع الأهلي؟ لن أكون مبالغا، ولن أقول إنه ناجح بنسبة مائة في المائة، وكنت أتمنى أن يكون ناجحا على كل المستويات، ولكنها مشيئة الله، ولكن في كل الأحوال فأنا سعيد بانضمامي للأهلي هذا الموسم. لماذا لم يكن النجاح بنسبة كاملة؟ حققت مع الأهلي بطولة الدوري العام، وهي أول بطولة دوري في حياتي، وكانت من الأمنيات التي كنت أتمنى تحقيقها، بعد رحلتي الطويلة مع كرة القدم التي استمرت ما يقارب 14 عاما، وكنت سأحزن كثيرا إذا أنهيت حياتي الكروية دون أن أحصل على بطولة الدوري، ولا أخفيك سرا إذا قلت أن انضمامي للأهلي كان وراءه البحث عن تحقيق هذه البطولة الغالية على نفسي، وإذا كنت قد حققت مع الأهلي الفوز ببطولة الدوري فقد خسرنا بطولتي كأس مصر وإفريقيا، وإن كنت قد حزنت أكثر على الخروج من بطولة إفريقيا لأنني كنت أبحث عن لقب إفريقي مع الأهلي، كما حققته من قبل مع المنتخب ثلاثة مرات، وخسارة البطولتين كانا وراء عدم اكتمال النجاح. رغم سعادتك في نهاية الموسم، إلا إنك كنت تبدي امتعاضك كثيرا، فما هو السبب؟ نعم كنت أبدي عدم رضاي في أوقات كثيرة خلال الموسم، بسبب تبديلي كثيرا في المباريات، وكنت أتمنى أن أظل طويلا داخل الملعب لأنني تعودت على ذلك، ولكن رغم حزني، لم أثر أي مشكلة خلال الموسم. ألم تحزن لعدم حصولك على شارة قيادة الفريق؟ هذا الأمر لم يكن يشغلني كثيرا، خاصة وأنني أعلم أن هناك قواعد محددة تحكم النادي الأهلي، وأعلم ذلك قبل تعاقدي مع النادي، لهذا لم أغضب من عدم حصولي على شارة القيادة لفريق الأهلي، ولم يكن الأمر يشغلني. كيف سارت علاقتك مع مانويل خوسيه؟ العلاقة كانت على خير ما يرام، وأن كنت أغضب من كثرة تغييري في المباريات كما قلت، وتحدثت معه في هذا الأمر، ولكنه أبلغني بأن تلك وجهة نظر الجهاز الفني وأنا أحترم ذلك، ولكن كنت أبحث عن تفسير فقط. روابط ذات علاقة إنجاز أخير لجوزيه.. الأهلي يحرز دوري مصر للعام الخامس هل ستستمر مع الأهلي في الموسم المقبل؟ عقدي مع الأهلي مستمر في الموسم المقبل، ولكن لم أحسم قراري حتى الآن، في ظل وجود عرض مغر من الدوري القطري، وأنتظر بعض الوقت حتى أتخذ قراري النهائي، ومن الوارد أن أترك الأهلي، وقد أستمر، وقد أبلغت بعض مسؤولي النادي بوجود العرض القطري، حتى لا يفاجأ هؤلاء المسؤولون بالعرض أو يعرفوا به من وسائل الإعلام. هل هناك شرط جزائي في عقدك مع الأهلي؟ نعم هناك شرط جزائي في عقدي، ولكني لن أستخدمه، وإذا قدر لي ترك الأهلي فسيكون بموافقة مسؤولي النادي، بعد المعاملة الطيبة التي لقيتها منهم، ومن غير المقبول أن أترك النادي بالشرط الجزائي. هل تفكر في اللعب لأي ناد مصري آخر بخلاف الأهلي؟ هذا آخر ما أفكر فيه، لأنني ألعب في أفضل ناد مصري وإفريقي، ولا أفكر في الانتقال لأي ناد محلي غير الأهلي، فالأهلي منظومة محترفة وعريقة، ومن الغباء أن أتركه من أجل أي ناد أخر. لماذا تأجل إعلان فوز الأهلي ببطولة الدوري واللجوء لمباراة فاصلة؟ كل التوقعات كانت تصب في صالح الأهلي للفوز ببطولة الدوري قبل نهاية الموسم بأكثر من أسبوع، ولكن الفوز تأخر بسبب حالة الإرهاق التي يعانيها الفريق، لكثرة مشاركات اللاعبين في أكثر من بطولة، بخلاف مشاركة عدد كبير من اللاعبين الأساسيين في المنتخب الوطني، وقد أدى ذلك إلى خسارة عدد كبير من النقاط، مما منح الفرصة لفريق الإسماعيلي للحاق بالأهلي ومنافسته على اللقب، ولكن الفريق في النهاية نجح في حسم البطولة لصالحه. هل شعرت بالخوف من ضياع اللقب الذي احتفظ به الفريق لأربعة مواسم متتالية؟ لم أشك لحظة واحدة في فوز الأهلي بدرع الدوري، لأنه الفريق الأفضل والأحق بالبطولة، وعندما وصلنا إلى المباراة الفاصلة مع الإسماعيلي، كنت على ثقة من فوز الأهلي، لأن لاعبيه يمتلكون الخبرة والثقة في مثل هذه المواجهات الكبيرة والصعبة، على عكس لاعبي الإسماعيلي الذي لا يمتلكون خبرة فريق الأهلي، وهو ما وضح في اللقاء الفاصل، فقد ظهر على لاعبي الدراويش الضغط العصبي والنفسي، وهو ما أثر على مستوى لاعبيه. كيف ترى مستقبل فريق الأهلي؟ من الوارد أن يهبط المستوى الفني لفريق الأهلي في بداية الموسم المقبل، لأكثر من سبب، أولها تغيير المدير الفني بعد رحيل مانويل خوسيه، والتعاقد مع مدير فني جديد يحتاج لبعض الوقت حتى يتعرف إلى إمكانيات اللاعبين، بالإضافة إلى دخول عناصر جديدة في الفريق، وتحتاج هذه العناصر إلى بعض الوقت للتأقلم مع بقية زملائهم القدامى، وأرى أن الأهلي في حاجة للتغيير ودخول عناصر جديدة بعد أن أرهق الفريق الحالي من كثرة المباريات والبطولات. ما رأيك في النغمة التي ترددت في الموسم الأخير من أن فريق الأهلي قد شاخ وارتفع متوسط أعمار الفريق؟ أقول لمن رددوا ذلك إننا  فزنا ببطولة الدوري العام، ولم ينجح صغار السن في إبعاد الأهلي عن الدرع ، كما إنني أرى أن هذه النغمة مبالغ فيها، خاصة وأن الأهلي يضم بين صفوفه لاعبين من أعمار مختلفة، فإذا كان الأهلي يضم أحمد حسن، وأبوتريكة، ووائل جمعة، وشادي محمد، ومحمد بركات، وكلهم من الكبار، فالفريق يضم أيضا محمد سمير، ورمزي صالح، ومعتز إينو، وحسام عاشور، ومحمد طلعت، وهاني العجيزي، وكلهم من الصغار، بخلاف العناصر متوسطة العمر، وهو هيكل نموذجي لأي فريق يبحث عن بطولة، لأن البطولات لا تأتي باللاعبين الشباب فقط لأنهم يحتاجون لخبرات تساعدهم داخل الملعب، وهو ما رجح كفة الأهلي عل الإسماعيلي في اللقاء الفاصل. لماذا شكك البعض في فوز الأهلي ببطولة الدوري، وأنه جاء بمجاملات الحكام؟ هذا كلام غير مقبول، ولا يصح الرد عليه، لأن الفريق الكبير لا يحتاج للمساعدة  من أحد، وإذا كان البعض يقول ذلك بسبب هدف أبوتريكة في مرمي طلائع الجيش وما أثير حوله، وأقول لهؤلاء أن أخطاء الحكام واردة في كرة القدم، وقد عانت فرق كثيرة على مستوى العالم من أخطاء الحكام، ولا يصح أن نقول أن الأهلي قد فاز ببطولة الدوري بالحكام، لأن الأهلي هو أكثر فريق في الدوري حافظ على مستواه، كما أنه هو الذي منح الإسماعيلي فرصة المنافسة بعد أن كان بعيدا عن المنافسة باعتراف جهازه الفني، وإذا كان الأهلي قد استفاد من خطأ محمد كمال ريشة في لقاء الطلائع، فإنه دفع ثمن أخطاء حكام آخرين في مباريات عديدة، منها لقاء الأهلي وإنبي. ماذا عن فرص مصر في بطولة كأس العالم للقارات؟ لاشك أنها بطولة صعبة، لاسيما وأن المنتخب المصري وقع في مجموعة قوية تضم البرازيل وإيطاليا وأمريكا، ولكننا كفريق سنستفيد من المشاركة في هذه البطولة باللعب أمام فرق متطورة، ولكن لابد وأن نتعامل معها على اعتبار أنها بطولة شرفية، ولا يجب أن تؤثر نتائجها على الفريق سواء سلبياً أو إيجابياً. 