 CNNArabic.com - اتهام جوزيه مورينيو بالاعتداء الجسدي واللفظي على صحفي الخميس ، 14 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 16:01 (GMT+0400) اتهام جوزيه مورينيو بالاعتداء الجسدي واللفظي على صحفي   المدرب ''العصبي'' جوزيه مورينيو ميلانو، إيطاليا (CNN) -- اتهم مدرب فريق انتر ميلان الإيطالي العصبي والمشاكس، جوزيه مورينيو، بالاعتداء "الجسدي واللفظي" ضد أحد الصحفيين عقب مباراة فريقه مع منافسه أتلانتا ضمن الدوري الإيطالي الممتاز مساء الأحد، والتي انتهت بالتعادل الإيجابي بهدف لكل منهما. وأدانت نقابة الصحفيين الرياضيين الإيطالية التصرفات المزعومة لمورينيو بحق أحد أعضائها، وهو الصحفي أندري رامازوتي، الذي يعمل في صحيفة "كوريري ديلو سبورت." وحث بيان صادر عن النقابة رئيس نادي الإنتر، موسيمو موراتي والاتحادات الرياضية المعنية في إيطاليا على التحقيق في سلوك مورينيو. وجاء في البيان: "إن الاعتداء الجسدي واللفظي الذي قام به مدرب فريق إنتر ميلان، جوسيه مورينيو، بحق زميلنا أندري رامازوتي يشكل إحدى اللحظة المتوترة في العلاقة بين كرة القدم والصحافة الرياضية." وأضاف أن هذا الاعتداء يشكل "تصعيداً غير مسؤول وغير مقبول." وكان مورينيو يتابع المباراة من المدرجات تطبيقاً لقرار سابق يقضي بحرمانه من دخول الملعب لمباراة واحدة. روابط ذات علاقة انتقاد حاد لمدرب انتر ميلان إثر سحبه لاعبا صام رمضان إنتر ميلان يعلن تعيين مورينهو بديلا لمانشيني الشرطة البريطانية تحقق في اعتداء مورينيو على مشجع إنجليزي وأفادت تقارير صحفية بأن جدلاً حاداً وقع بين مورينيو ورامازوتي قرب حافلة فريق إنتر ميلان. هذا ولم يعلق مورينيو على الحادثة، غير أن موراتي قال في كلمة نشرت على موقع الفريق على الإنترنت "في هذه اللحظة لن أدلي بأي تعليق، خصوصاً وأنه لم تتوافر لدي كافة الحقائق.. لكنني أقدم اعتذاري." وكان المدرب نفسه، الذي يعتبر "عصبياً" ومشاكساً، قد تعرض في أغسطس/آب الماضي لانتقادات عنيفة من قبل زعيم ديني إسلامي بإيطاليا، إثر قيام مورينيو بتوجيه انتقاد مبطن لأداء لاعبه الغاني المسلم، سالي مونتاري، في آخر لقاء للفريق والتلويح بعدم السماح له باللعب في المباراة التالية. وكان مورينيو قد سحب مونتاري، بعد نصف ساعة من لقاء الانتر مع نظيره باري والذي أدى إلى تعادل المخيب للآمال بهدف لكل منهما، معتبراً أن لاعب خط الوسط في فريقه لم يكن بالمستوى المطلوب، وأنه لم يكن يملك الطاقة الكافية للعب في المباراة نظرا لصيامه. وقال مورينيو: " كان مونتاري يعاني مشاكل مرتبطة بصيامه في رمضان، وربما من الأفضل له ألا يفعل ذلك في ظل هذا الجو الحار." وأضاف "أعتقد أن رمضان لم يأتِ باللحظة الوقت المناسب لمونتاري كي يشارك في مباراة كرة قدم." وفي مارس/آذار الماضي، أعلنت الشرطة البريطانية، أنها تحقق مع مورينيو، بعد الهزيمة التي تعرض لها ناديه أمام مانشستر يونايتد في دوري أبطال أوروبا العام الماضي. كان مورينيو يواجه مزاعم بأنه وجه لكمة لأحد مشجعي مانشستر قرب حافلة الفريق، وهو يغادر الملعب، عقب المباراة في مانشستر بشمال انجلترا. 