 CNNArabic.com - قطر تدخل في سباق استضافة كأس العالم لكرة القدم 2022 2101 (GMT+04:00) - 22/03/09 قطر تدخل في سباق استضافة كأس العالم لكرة القدم 2022 قطر تطمح لاستضافة البطولة الدولية الدوحة، قطر (CNN) -- سلمت قطر الاثنين رسمياً ملف ترشحها لاستضافة بطولة كأس العالم لكرة القدم 2022 وفقاً لما ذكر الموقع الإلكتروني الرسمي لاتحاد كرة القدم القطري. وبحسب الموقع، فقد قام الشيخ محمد بن حمد بن خليفة آل ثاني، رئيس لجنة ملف قطر للترشح لاستضافة بطولة كأس العالم 2022، بتسليم ملف الترشيح لرئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا" السويسري جوزيف بلاتر، علماً أن الاثنين 16 مارس/آذار كان الموعد الأخير الذي أعلنه الاتحاد الدولي لتسليم ملفات الترشيح. روابط ذات علاقة تذاكر بطولة كأس العالم 2010 تطرح للبيع ووفقاً "للفيفا،" فإن الملف القطري هو رقم 11 الذي يقدم للاتحاد الدولي بعد استراليا، وبلجيكا وهولندا(ملف مشترك)، وانجلترا، وإندونيسيا، واليابان، والمكسيك، وروسيا، وإسبانيا والبرتغال (ملف مشترك) والولايات المتحدة الأمريكية، وكوريا الجنوبية. علماً أن جميع هذه  الدول باستثناء قطر وكوريا قد تقدمت لاستضافة بطولتي 2018 و 2022 . ويضع "الفيفا" شروطاً على الدولة الراغبة في استضافة كأس العالم لكرة القدم، منها توافر البنية التحتية المناسبة للحدث، ووجود 12 ملعب على الأقل بسعة تتراوح بين 40 ألف و 80 ألف  متفرج، كما يجب توفر ظروف جيدة للبث التلفزيوني وخدمات الاتصالات. وتشهد الرياضات بمختلف أنواعها تطوراً واهتماماً  كبيرين في قطر، فقد استضافت قطر عام 2006 الألعاب الأولمبية الآسيوية، كما استضافت 2008 بطولة الماسترز لتنس السيدات. 