 CNNArabic.com - الصفاء اللبناني والمحرق البحريني لنهائي كأس الاتحاد الآسيوي 1637 (GMT+04:00) - 13/01/09 الصفاء اللبناني والمحرق البحريني لنهائي كأس الاتحاد الآسيوي   دبي، الإمارات العربية المتحدة(CNN)--  سيكون لقب كأس الاتحاد الآسيوي لكرة القدم عربيا مرة أخرى، حيث سيجمع الدور النهائي فريقين عربيين أحدهما هو الصفاء اللبناني الذي بلغ تلك الموقعة بتجديد فوزه على غريمه ديمبو الهندي في مباراة العودة من نصف النهائي، الثلاثاء في الهند. وسحق الصفاء نادي ديمبو المعزز بأنصاره وميدانه بأربعة أهداف مقابل هدف واحد. وانتزع محمد قصاص كلّ الأنظار في هذه المباراة بتسجيله هاتريك استهله في الدقيقة التاسعة قبل أن يضيف الهدف الثاني إثر ذلك بعشر دقائق. وقبل النهاية بعشر دقائق، أضاف هدفه الشخصي الثالث، قبل أن يختتم طحان مهرجان الأهداف اللبناني. أما هدف أصحاب الأرض الوحيد فسجله الكونغولي مبويو ايومي بعد مرور ساعة من اللعب. وسبق للصفاء أن فاز في مباراة الذهاب على ديمبو بهدف وحيد في بيروت. وبذلك ثأر الصفاء لمواطنه الأنصار الذي خرج خاسراً من ضيافة ديمبو بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد، في دور المجموعات. وحقق المحرق البحريني واحدة من أفضل نتائجه على مدى تاريخه، حيث نجح في قلب الطاولة على مضيفه النهضة العماني وعاد من مدينة نزوى بتأهل في أعقاب مباراة العمر. وكانت كلّ المؤشرات تدل على تأهل الفريق العماني الذي نجح في هزم منافسه في عقر داره بهدف وحيد في مباراة الذهاب. لكنّ المحرق قدّم مباراة تكتيكية رائعة وفاز على مضيفه بهدفين مقابل هدف واحد. وسجّل المحرق هدفه الأول في الدقيقة الثامنة والثلاثين، عن طريق المهاجم البرازيلي ريكو، ثمّ أضاف الهدف الثاني، في الدقيقة الثالثة والستين، عن طريق اللاعب محمود عبدالرحمن. واستشعر العمانيون الخطر وذللوا الفارق عنة طريق العاجي ابراهيما قبل النهاية بعشرين دقيقة. ورغم أنّ النهضة سيطر على ما تبقى من مجريات المباراة إلا أنّه فشل في تسجيل التعادل الذي كانت سيكفل له انتزاع البطاقة، وسط دهشة أنصاره. 