 CNNArabic.com - أبطال أوروبا: مجموعات نارية.. ولاعبون ضد أنديتهم السابقة 1300 (GMT+04:00) - 27/09/09 أبطال أوروبا: مجموعات نارية.. ولاعبون ضد أنديتهم السابقة النجم الأرجنتيني ليونيل ميسي يشارك في سحب القرعة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أسفرت قرعة دوري أبطال أوروبا التي سحبت الخميس في مدينة موناكو الفرنسية عن ثلاث مجموعات نارية، كما ستسفر عن مواجهات يُتوقع أن تكون أكثر سخونة بين الفرق الإيطالية والإسبانية، إضافة للعب عدد من اللاعبين ضد فرقهم السابقة. وأفرزت القرعة مجموعة أولى تضم حامل لقب البطولة مرتين، يوفنتوس الإيطالي، العائد بقوة هذا الموسم بعد عدد من التعاقدات مع لاعبي الصف الأول، وبايرن ميونخ الألماني حامل اللقب أربع مرات، والذي حقق أسوأ بداية له في الدوري الألماني منذ 43 عاماَ، إضافة إلى بوردو الفرنسي ومكابي حيفا الإسرائيلي. وفي المجموعة الثالثة اجتمع ريال مدريد الإسباني حامل الرقم القياسي في البطولة بتسع مرات، مع ميلان الإيطالي حامل اللقب سبع مرات، بالإضافة إلى مرسيليا الفرنسي، وزيوريخ السويسري. وسيكون لقاء ريال مدريد الإسباني المدجج بالنجوم، مع ميلان الإيطالي فرصة للاعب الريال البرازيلي كاكا للعب ضد ناديه السابق ميلان، كما ستكون فرصة للاعب الميلان الهولندي هونتيلار للعب ضد ناديه السابق ريال مدريد. وضمت المجموعة السادسة حامل اللقب فريق برشلونة الإسباني، مع صاحب اللقبين في البطولة إنتر ميلان الإيطالي، ودينامو كييف الأوكراني وربين كازان الروسي. وبهذا سيلعب النجم الكاميروني صامويل إيتو ضد ناديه السابق برشلونة، فيما سيلعب النجم السويدي زلاتان إبراهيموفيتس ضد ناديه السابق إنتر ميلان. وجاءت الفرق الإنجليزية الأربعة المشاركة في مجموعات سهلة نسبية، إذ لم تجمعهم القرعة في أي من المجموعات التي تضم فرقاً من أندية الصف الأول في أوروبا. فضمت المجموعة الثانية، مانشستر يونايتد الإنجليزي وصيف النسخة الأخيرة، مع وولفسبورغ الألماني، وبشكتاش التركي وسيسكا موسكو الروسي. وضمت المجموعة الرابعة كلاً من تشلسي الإنجليزي، وبورتو البرتغالي، وأتلتكيو مدريد الإسباني، وأوبيل نيقوسيا القبرصي، وضمت المجموعة الخامسة كلاً من ليفربول الإنجليزي، الذي يعاني مع بداية الدوري، إضافة إلى ليون الفرنسي، وفيورنتينا الإيطالي وديبريشين المجري. وفي المجموعة السابعة جاء نادي إشبيلية الإسباني وريتجرز الاسكتلندي وشتوتغارت الألماني واونيريا اورزيتشني الروماني، فيما حل في المجموعة الثامنة آرسنال الإنجليزي وألكمار الهولندي وأولمبياكوس اليوناني وستاندار لياج البلجيكي. 