 CNNArabic.com - بعد تعرضه للسرقة.. "حملة" ضد منتخب مصر بجنوب أفريقيا 0900 (GMT+04:00) - 19/07/09 بعد تعرضه للسرقة.. "حملة" ضد منتخب مصر بجنوب أفريقيا رأسية محمد حمص في طريقها إلى شباك بوفان دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- كشف مسؤولون في الاتحاد المصري لكرة القدم أن المنتخب يتعرض لـ"حملة" تستهدف تشويه سمعته في جنوب أفريقيا، بعد أنباء ترددت عن تعرض البعثة المصرية للسرقة، بعد قليل من الفوز التاريخي على منتخب إيطاليا مساء الخميس الماضي. وأعرب كل من رئيس الاتحاد المصري، سمير زاهر، والمدرب العام للمنتخب شوقي غريب، عن استنكارهم لتلك الحملة، خاصة بعدما روجت بعض وسائل الإعلام في جنوب أفريقيا أن لاعبي المنتخب اصطحبوا عدداً من "بنات الليل"، لمشاركتهم الاحتفال بالفوز على منتخب "الآزوري" ببطولة كأس القارات. وجاء في تقرير لصحيفة "سيتي برس" الجنوب أفريقية أن "بنات الليل" قمن، بعد نهاية الاحتفال، بسرقة مبالغ مالية من غرف اللاعبين في فندق "بروتيا"، الذي تقيم فيه البعثة المصرية بمدينة جوهانسبرغ، وأن اللاعبين أبلغوا عن تعرضهم للسرقة في وقت لاحق. إلا أن سمير زاهر، المتواجد مع البعثة المصرية، نفى تلك التقارير، وقال إنه بصدد إصدار بيان رسمي للرد على هذه الاتهامات، التي لم يكن يتصورها على الإطلاق من المسئولين في جنوب أفريقيا، وفقاً لما نقل موقع "أخبار مصر" التابع لاتحاد الإذاعة والتلفزيون المصري. روابط ذات علاقة فوز تاريخي لمنتخب مصر على إيطاليا في كأس القارات البرازيل تحقق فوزا صعبا على مصر في كأس القارات وأوضح رئيس الاتحاد المصري أن ما رددته بعض الصحف في جنوب أفريقيا "ليس سوى محاولة للتغطية على فضيحة السرقة، التي تعرض لها لاعبو المنتخب المصري في جوهانسبرغ، وتحويلها إلى فضيحة للمنتخب المصري." أما المدرب العام للمنتخب، شوقي غريب، فقد أكد أن ما ذكرته بعض الصحف "لا أساس له من الصحة"، مشيراً إلى أن عائلات بعض اللاعبين وأعضاء الجهاز الفني متواجدين حالياً في جنوب أفريقيا، ولا يمكنهم الوصول إلى غرف اللاعبين. وأضاف المدرب العام للمنتخب متسائلاً: "فكيف يمكن لبنات الليل، اللاتي ذكرت الصحف أن اللاعبين اصطحبوهن للاحتفال بالفوز على إيطاليا، أن تصلن إلى غرف اللاعبين؟" وكان المنتخب المصري قد حقق فوزاً تاريخياً على أبطال العالم بهدف دون رد، في إطار منافسات الجولة الثانية للمجموعة الثانية في بطولة كأس القارات "جنوب أفريقيا 2009." جاء هدف المباراة الوحيد عن طريق اللاعب محمد حمص، في الدقيقة 40 من الشوط الأول، مستغلاً ركلة ركنية نفذها محمد أبوتريكة، ليسددها رأسية متقنة، اكتفى حارس منتخب "الآزوري"، بوفون، بمراقبة الكرة وهي تسكن شباك مرماه. بهذا الفوز رفع "الفراعنة" رصيدهم إلى ثلاث نقاط، بعدما خسروا مباراة الجولة الأولى أمام منتخب البرازيل بصعوبة الاثنين الماضي، إلا أنه ما زال في المركز الثالث بفارق الأهداف عن المنتخب الإيطالي، الذي فاز في الجولة الأولى على الولايات المتحدة بثلاثة أهداف لواحد. 