 CNNArabic.com - مانشستر سيتي يتفوق بـ "ديربي الإمارات" ويهزم بورتسموث 1800 (GMT+04:00) - 30/09/09 مانشستر سيتي يتفوق بـ "ديربي الإمارات" ويهزم بورتسموث أديبايور يحتفل بهدف الفوز   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- واصل مانشستر سيتي انطلاقته القوية في الدوري الإنجليزي لكرة القدم، بعدما حقق فوزه الثالث على التوالي خارج أرضه في المباراة التي جمعته مع نادي بورتسموث بهدف نظيف، ليجمع تسع نقاط كاملة من ثلاث مباريات خاضها. واستمر اللاعب التوغولي إيمانويل أديبايور المنتقل هذا الموسم لنادي مانشستر سيتي بمبلغ وصل إلى 25 مليون جنيه استرليني، بالتألق مع الفريق، بعدما سجل هدف المباراة الوحيد بضربة رأسية، بعد تلقيه ضربة ركنية نفذها زميله غاري باريث. روابط ذات علاقة مانشستر سيتي يعزز دفاعه بضم مدافع برشلونة سيلفينيو ليسكوت إلى مانشستر سيتي بـ39 مليون دولار وبهذه النتيجة يحتل مانشستر سيتي المركز الرابع في سلم الترتيب، وبفارق الأهداف عن جاره مانشستر يونايتد الذي يحتل المركز الثالث، علماً أن سيتي لديه مباراة مؤجلة، وبهذا يدخل الفريق ضمن الأربعة الكبار الذي يعتبر أحد أبرز أهداف ملاك النادي هذا الموسم. وتعتبر مباراة الفريقين مانشستر سيتي، وبورتسموث، مباراة بين جارين، إذ يملك سيتي الإماراتي الشيخ منصور بن زايد، فيما يملك بورتسموث رجل الأعمال الإماراتي سليمان الفهيم، والذي أكمل شراء النادي قبل أيام. وفي الوقت الذي أنفق فيه مالكو مانشستر سيتي أكثر من مائة مليون جنيه استرليني على التعاقدات الجديدة، لم يتمكن الفهيم من شراء أي لاعب بسبب تأخر إجراءات تملكه للنادي، ما أثر على أداء الفريق، الأمر الذي أدى لخسارته المباريات الأربع التي خاضها في الدوري حتى الآن. ويبقى على مانشستر سيتي الفوز في مباراته المؤجلة، ليعتلي قمة الدوري الإنجليزي، جنباً إلى جنب مع كل من تشلسي وتوتنهام، بعد فوزهما بالمباريات الأربع الأولى لهما، فيما سقط مانشستر يونايتد في الجولة الأولى أمام الوافد الجديد بيرنلي، فيما سقط آرسنال أمام مانشستر يونايتد، أما ليفربول فقد ابتعد عن فرق المقدمة بعد خسارتين. 