 CNNArabic.com - "الهلال" السوداني يفوز على "مازيمبي" ويغادر دوري الأبطال الثلاثاء، 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 20:01 (GMT+0400) "الهلال" السوداني يفوز على "مازيمبي" ويغادر دوري الأبطال فرحة لاعبي الهلال لم تكتمل دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تأهل فريق "مازيمبي" الكونغولي إلى المباراة النهائية لدوري أبطال أفريقيا، رغم الهزيمة التي ألحقها به ضيفه "الهلال" السوداني بهدفين نظيفين، في المباراة التي جمعتهما الأحد، في إياب نصف نهائي البطولة. روابط ذات علاقة الهلال يتصدر أبطال أفريقيا.. والحدود يتعثر بالكونفيدرالية أبطال أفريقيا: هزيمة قاسية للمريخ.. والنجم يحيي آماله وكان الفريق السوداني قد خسر مباراة الذهاب على أرضه بخمسة أهداف لهدفين، ليصبح مجموع نتيجة المباراتين خمسة أهداف لأربعة لصالح الفريق الكونغولي، ما ضمن له التواجد في المباراة النهائية للبطولة. وبدأ الهلاليون المباراة وهم يدركون صعوبة المهمة، إذ كانوا بحاجة للفوز على أصحاب الأرض بأربعة أهداف نظيفة، ليتواجدوا في النهائي، وبدأوا المباراة بشكل قوي، واستطاعوا إنهاء الشوط الأول متقدمين بهدفين نظيفين، سجلهما إدوارد سادومبا في الدقيقتين 26، و34. ودخل السودانيون الشوط الثاني، وهو يؤملون أنفسهم بتكرار ما حققوه في الشوط الأول، إلا أن أصحاب الأرض، استطاعوا الحفاظ على شباكهم نظيفة طوال الشوط الثاني، مع محاولات فاشلة لتسجيل هدف في مرمى الضيوف لتصعيب المهمة عليهم. ويلتقي "مازيمبي" في المبارة النهائية مع "هارتلاند" النيجيري، الذي تخطى مواطنه "كانو بيلارس"، وفاز عليه في مباراة الإياب بهدف نظيف، بعد الفوز عليه برباعية في لقاء الذهاب. 