 CNNArabic.com - كأس القارات: التاريخ والإنجازات 0000 (GMT+04:00) - 13/07/09 كأس القارات: التاريخ والإنجازات المنتخب المصري في إحدى مشاركاته الأخيرة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- بدأت كأس العالم للقارات فكرة في  رأس الأمير فهد بن عبد العزيز آل سعود، ثم ما لبثت أن أصبحت حقيقة على أرض الواقع عام 1992، عندما أقيمت النسخة الأولى من البطولة في العاصمة السعودية الرياض، وكان المنتخب الأرجنتيني أول من رفع كأسها. بعد خمسة أعوام من الفكرة، أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم فيفا عام 1997 إدراج البطولة ضمن أجندته واعتبارها بطولة رسمية من ذلك العام على أن تقام مرة كل أربع سنوات، بمشاركة أبطال القارات ومستضيف البطولة. واستضافت السعودية البطولة في نسخها الثلاث الأولى، ثم المكسيك، وبعد ذلك قرر الاتحاد الدولي للعبة أن يستضيف البطولة الدولة التي ستستضيف كأس العالم، لتكون أشبه باختبار على قدرتها في التنظيم. البطولات السابقة جرت البطولة الأولى في العاصمة السعودية الرياض، عام 1992، وضمت أربع منتخبات فقط، هي الأرجنتين بطلة أمريكا الجنوبية، والسعودية الدولة المستضيفة، والولايات المتحدة بطلة الكونكاكاف، وساحل العاج بطلة إفريقيا. وحقق المنتخب الأرجنتيني لقب البطولة بعد فوزه في النهائي على المنتخب السعودي بثلاثة أهدف لهدف. أقيمت البطولة الثانية في الرياض أيضاً عام 1995، وبمشاركة ست فرق هي السعودية المستضيفة، والمكسيك بطلة الكونكاكاف، والدنمارك بطلة أوروبا، والأرجنتين بطلة أمريكا الجنوبية، ونيجيريا بطلة إفريقيا، واليابان بطلة آسيا. روابط ذات علاقة مصر: دعوة لتسوية الخلاف بين ميدو وزكي قبل كأس القارات واستطاعت الدنمارك الفوز بلقب البطولة على حساب الأرجنتين، حاملة اللقب، بعد أن تغلبت عليها في المباراة النهائية بهدفين نظيفين.  البطولة الثالثة كانت آخر البطولات التي تقام في السعودية عام 1997، وشهدت البطولة مشاركة ثمانية منتخبات لأول مرة هي السعودية المستضيفة وبطلة آسيا، والبرازيل بطلة العالم، والمكسيك بطلة الكونكاكاف، وأستراليا بطلة أوقيانوسيا. إلى جانب الأوروغواي بطلة أمريكا الجنوبية، والتشيك وصيفة بطلة أوروبا، بعد اعتذار ألمانيا، والإمارات، وصيف آسيا، لمشاركة السعودية كمستضيف، وجنوب إفريقيا بطلة إفريقيا. وحقق المنتخب البرازيلي البطولة بعد فوزه على المنتخب الأسترالي في المباراة النهائية بستة أهداف نظيفة. البطولة الرابعة جرت في المكسيك عام 1999، وبمشاركة ثمانية منتخبات هي المكسيك، والبرازيل، السعودية، وبوليفيا، ومصر، وألمانيا، والولايات المتحدة، ونيوزيلندا. واستطاع المنتخب المكسيكي الفوز بالبطولة على حساب نظيره البرازيلي بعد فوزه عليه في المباراة النهائية بأربعة أهداف لثلاثة. البطولة الخامسة كانت أولى البطولات التي تقام على أرض مستضيف كأس العالم، فكانت في كوريا الجنوبية واليابان عام 2001، وشارك فيها منتخبات كوريا الجنوبية واليابان والبرازيل وفرنسا والكاميرون وكندا والمكسيك.  وحققت فرنسا لقب البطولة بعد فوزها في المباراة النهائية على المنتخب الياباني بهدف نظيف. البطولة السادسة  أقيمت في فرنسا عام 2003 بمشاركة كل من منتخبات فرنسا وكولومبيا واليابان ونيوزيلندا، والكاميرون وتركيا والبرازيل وأمريكا، واستطاع المنتخب الفرنسي الاحتفاظ بلقبه بعد فوزه في المباراة النهائية على الكاميرون بهدف نظيف. البطولة السابعة، أقيمت في ألمانيا عام 2005، بمشاركة كل من ألمانيا والبرازيل والأرجنتين، وأستراليا وتونس والمكسيك واليونان واليابان، واستطاع المنتخب البرازيلي الفوز بالبطولة بعد هزيمة المنتخب الأرجنتيني في النهائي بأربعة أهداف لهدف. 