 CNNArabic.com - تقرير: أبوتريكة ربما يغادر الأهلي المصري إلى أهلي دبي 1100 (GMT+04:00) - 01/08/09 تقرير: أبوتريكة ربما يغادر الأهلي المصري إلى أهلي دبي أبوتريكة موافق على اللعب في الإمارات القاهرة، مصر (CNN) -- أكدت تقارير صحفية مصرية أن نادي أهلي دبي دخل في مفاوضات جادة مع النادي الأهلي المصري من أجل الحصول على خدمات نجمه محمد أبوتريكة، قائد الفريق، للانتقال للعب في الدوري الإماراتي بدءا من الموسم المقبل، في ظل وجود قبول من اللاعب و"تفهم" من جانب الإدارة. وأشارت التقارير إلى أن المفاوضات كانت قد بدأت منذ فترة كبيرة‏,، غير أنها هدأت في ظل توالي الأحداث في الفترة الأخيرة‏، قبل أن تعود لتتجدد خلال الأيام الماضية من جانب مسؤولي الفريق الإماراتي لشراء عقد قائد الأهلي المصري. روابط ذات علاقة أحمد حسن قد يترك الأهلي.. ونجاحه مع النادي "لم يكن كاملا" الأهلي: راحة لأبوتريكة قبل لقاء حرس الحدود وغيلبرتو "مُجهد" أبوتريكة يحل بالتشكيلة المثالية لنجوم العالم بكأس القارات وأضافت أن الجانب الإماراتي تقدم بعرضين أحدهما التعاقد مع أبوتريكة لمدة موسم واحد مقابل ‏2‏ مليون يورو ويعود بعدها النجم المصري إلى الأهلي مرة أخرى،‏ والعرض الثاني بشراء عقد اللاعب نهائيا مقابل خمسة‏ ملايين يورو‏.‏ ويسعي الفريق الإماراتي إلى ضم أبوتريكة لصفوفه في إطار التدعيم قبل بطولة العالم للأندية التي ستنظمها أبوظبي في ديسمبر/كانون الأول المقبل، ويشارك فيها أهلي دبي لكونه بطل الدوري للبلد المنظم‏.، وفقاً لاتحاد الإذاعة والتلفزيون المصري. ونقل الاتحاد عن مصادر في الفريق المصري أن اللاعب نقل رغبته لإدارة الكرة بالسماح له بخوض التجربة الإماراتية،‏ خاصة أن الوقت الذي تبقى له في الملاعب ليس طويلاً،‏ بالإضافة لحاجته الشديدة إلى اللعب في مكان مختلف‏.‏ كما لفت إلى وجود معلومات تشير إلى وجود موافقة شبه نهائية على منح أبوتريكة الفرصة "احتراما لرغبته وعرفانا بما قدمه مع الفريق طيلة السنوات الماضية‏،" إلا أن الإدارة أجلت القرار إلى ما بعد عودة الفريق من ألمانيا‏.، حيث يشارك في دورة ودية. وتؤكد مصادر داخل الأهلي أن مباراة حرس الحدود في كأس السوبر في نهاية الشهر الحالي ربما تكون الأخيرة لأبوتريكة مع الأهلي المصري، هذا الموسم‏،‏ إلا إذا جد جديد وتغيرت الأمور‏. 