 CNNArabic.com - برشلونة يسيطر على مرشحي لقب "أفضل لاعب بأوروبا" 1900 (GMT+04:00) - 08/09/09 برشلونة يسيطر على مرشحي لقب "أفضل لاعب بأوروبا" ميسي مرشح لنيل كل الألقاب   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعلن الاتحاد الأوروبي لكرة القدم أسماء اللاعبين المرشحين للفوز بلقب أفضل لاعب في أوروبا، والذي سيتم تتويجه ملكا للكرة الأوروبية في حفل قرعة بطولة الأندية الأوروبية أبطال الدوري في 27 أغسطس/ آب الجاري في مدينة موناكو الفرنسية. وضمت القائمة لاعبين من أربعة أندية هي برشلونة الإسباني، والذي اكتسح القائمة بستة لاعبين، وأندية مانشستر يونايتد، وليفربول وتشلسي الإنجليزية. ويختار مدربو الفرق الـ 16 التي تأهلت لدور خروج المغلوب من البطولة، في دوري الأندية الأوروبية الأبطال، فيختار كل مدرب اللاعبين الأفضل في مواقعهم، ثم يصوت لأفضل لاعب في أوروبا. روابط ذات علاقة برشلونة يجعل ميسي الأعلى أجراً ويمدد عقده حتى 2014 ويبرز اسم الأرجنتيني ليونيل ميسي لاعب برشلونة الإسباني، والبرتغالي كريستيانو رونالدو لاعب ريال مدريد الإسباني الذي انتقل إليه حديثاً من مانشستر يوناتيد الإنجليزي، وكان اللاعبان تنافسا على الجائزة في العام الماضي، وكانت الغلبة للبرتغالي رونالدو الذي حصل أيضاً على لقب أفضل لاعب في العالم. وضمت القائمة في حراسة المرمى بيتر تشيك (تشلسي)، وفيكتور فالديز (برشلونة)، إدوين فان در سار (مانشستر يونايتد)،  وفي الدفاع كلاً من جيرارد بيكيه (برشلونة)، وجون تيري (تشلسي)، ونيمانجا فيديتش (مانشستر يونياتد). وفي خط الوسط يتنافس كلا من ستيفن جيرارد (ليفربول)، وتشابي هيرنانديز وأندريس أنييستا (برشلونة)، وفي خط الهجوم صامويل إيتو (برشلونة)، وليونيل ميسي (برشلونة) وكريستيانو رونالدو (مانشستر يونايتد). ويغيب عن القائمة النجم البرازيلي كاكا لاعب ميلان الإيطالي السابق، والمنتقل حديثاً إلى ريال مدريد الإسباني، وكان كاكا تفوق عام 2007 على كل من البرتغالي رونالدو، والأرجنتيني ليونيل ميسي. ويتوقع المراقبون أن يتمكن نجم برشلونة من حصد جميع الألقاب هذا الموسم كأفضل لاعب في أوروبا، وأفضل لاعب في العالم، والفوز بجائزة مجلة فرانس فوتبول الشهيرة، بعدما قاد فريقه برشلونة للفوز بثلاثية تاريخية تمثلت بالدوري والكأس الإسبانيين، وبطولة الأندية الأوروبية الأبطال. 