 CNNArabic.com - مانشستر سيتي يعزز دفاعه بضم مدافع برشلونة سيلفينيو 0000 (GMT+04:00) - 24/09/09 مانشستر سيتي يعزز دفاعه بضم مدافع برشلونة سيلفينيو سيلفينو يعزز دفاع مانشستر سيتي   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلنت إدارة فريق مانشستر سيتي الإنجليزي لكرة القدم الاثنين، عن ضم الظهير البرازيلي الأيسر المخضرم سيلفينيو إلى صفوف فريقها تعزيزا لخط دفاعه، بعقد لمدة سنة. وكان سيلفيو، 35 سنة، قد لعب ضمن صفوف نادي برشلونة الإسباني، في الموسم الماضي في نهائي أبطال أوروبا، حيث ساهم في فوز "البارسا" على مانشتستر يونايتد بهدفين مقابل لا شيء. وبحسب موقع مانشستر سيتي الإلكتروني فإن المدافع المخضرم، له باع طويل في الدوري الإنجليزي الممتاز، حيث لعب في 55 لقاءا مع نادي الأرسنال، الذي كأن أول لاعب برازيلي ينضم إلى صفوفه، وذلك ما بين عامي 1999 و2001. روابط ذات علاقة مانشستر سيتي يسعى للحصول على "القطعة الأخيرة" في قلعته مانشستر سيتي يبدأ قوياً ويفوز على بلاكبيرن بهدفين وسيحمل سيلفينيو، الرقم 16 في النادي المملوك للشيخ الإماراتي منصور بن زايد، والذي اعتبرته إدارة النادي مصدر إثراء لفريقها، خصوصا وأنه شارك بمباراتين نهائيتين في كأس أبطال أوروبا، وتمكن من المشاركة في الفوز بالثلاثية التاريخية التي حققها برشلونة الموسم الماضي. ومن جهته قال مدرب مانشستر سيتي، مارك هيوز، "إن سيلفينيو يمتلك تجربة ثرية جدا على أعلى مستوى، حيث ظهر مع المنتخب البرازيلي ولعب مع أفضل فرق بأوروبا." وأضاف "حينما أتاحت الفرصة نفسها لضمه لصفوف مانشستر سيتي بدون مقابل رأيتها تمثل صفقة ممتازة لنا، فسيلفينيو فاز بالموسم الماضي مع برشلونة وسيقوي قدراتنا الدفاعية." يشار إلى أن فريق مانشستر سيتي، قام بضم العديد من اللاعبين الكبار، ومن بينهم كولو توريه وغاريث باري وكارلوس تيفيز وإيمانويل إديبايور وروكي سانتا كروز وستيوارت تايلور وغيرهم. فقد أنفق مدرب الفريق حوالي 130 مليون دولار خلال هذا الصيف لتشكيل قوة ضاربة في مواجهة الرباعي القوي في الدوري الإنجليزي، مانشستر يونايتد والأرسنال وتشلسي وليفربول. ومن المتوقع أيضاً أن يبيع مانشستر سيتي لاعبه البلغاري الدولي، مارتين بيتروف، الذي تغيب عن معظم مباريات الموسم الماضي جراء إصابة في أربطة الركبة. 