 CNNArabic.com - الهلال السعودي وأم صلال القطري يفتتحان المنافسات الآسيوية 1100 (GMT+04:00) - 25/06/09 الهلال السعودي وأم صلال القطري يفتتحان المنافسات الآسيوية أم صلال يسعى لتجاوز المباراة الماضية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- يلتقي الثلاثاء في افتتاح مباريات دور الستة عشر من بطولة دوري أبطال آسيا، فريقا الهلال السعودي، وأم صلال القطري على استاد الملك فهد في العاصمة السعودية الرياض. ويأمل الأزرق السعودي تكرار إنجاز مواطنه الاتحاد، عندما فاز على الفريق القطري بسباعية نظيفة، ضمن مباريات الدوري السابق بالبطولة، والتي ضمن فيها الاتحاد صدارة المجموعة. ويقام هذا الدور، ضمن نظام خروج المغلوب، بعد إلغاء النظام القديم الذي يلعب فيه مباراتي الذهاب والإياب، وأصبح متصدر المجموعة يلعب على أرضه. روابط ذات علاقة 13 فريقا عربيا بدور الستة عشر لبطولتي آسيا الشباب السعودي مع مواطنه الهلال إلى الدور الثاني في أبطال آسيا ويسعى الهلال إلى عبور منافسه لمواصلة مشواره نحو اللقب، للمشاركة ببطولة كأس العالم للأندية، والتي ستقام في أبو ظبي في ديسمبر/ كانون الأول المقبل. ويعود للفريق السعودي، هداف الفريق، والمنتخب السعودي اللعب ياسر القحطاني، بعد إنهاء مدة الإيقاف التي فرضت عليه بعد طرده في مباراة فريقه أمام الأهلي الإماراتي في الدور الأول للبطولة. كما يسعى الهلاليون للظهور بشكل جيد، لتعويض إخفاقاته محلياً هذا الموسم، بعد أن اكتفى بكأس ولي العهد، ما أدى إلى إقالة مدربه البلجيكي جورج ليكينز، وتعيين السعودي عبداللطيف الحسيني بديلاً حتى نهاية الموسم، لحين قدوم المدرب الجديد اريك جيريتس قادماً من مرسيليا الفرنسي. الهلال صاحب الأرض والجمهور متحفز لعبور عقبة أم صلال وحجز بطاقة التأهل إلى ربع النهائي سعيا لإحراز اللقب الآسيوي والمشاركة في بطولة العالم للأندية في كانون الأول/ ديسمبر المقبل في أبو ظبي. كما يسعى الهلال إلى مصالحة جماهيره بعد أن اكتفى ببطولة كأس ولي العهد محليا، وإلى ترتيب أوراقه مجددا قبل قدوم المدرب البلجيكي اريك جيريتس الذي سيقود الفريق في الموسم المقبل بعد أن أنهى مهمته مع مرسيليا الفرنسي. ولن يكون الفريق القطري خصماً سهلاً في المباراة، رغم غياب لاعبه البحريني علاء حبيل، لكنه يملك لاعبين على قدر عال من المهارة، سيكونون قادرين على حسم المباراة في أي وقت إذا ما أتيح لهم ذلك. 