 CNNArabic.com - مانشستر سيتي يسعى للحصول على "القطعة الأخيرة" في قلعته 1500 (GMT+04:00) - 11/09/09 مانشستر سيتي يسعى للحصول على "القطعة الأخيرة" في قلعته ليسكوت.. اللاعب الأخير الذي يسعى هيوز لضمه لقوته الضاربة مانشستر، إنجلترا (CNN) -- من المنتظر أن يحسم لاعب المنتخب الإنجليزي لكرة القدم، جوليون ليسكوت مصير مستقبله خلال الساعات الثماني والأربعين المقبلة، بعد أن حول فريق إيفرتون لاعبه إلى قائمة الانتقالات، فيما يأمل اللاعب بالانتقال إلى نادي مانشستر سيتي. وكان إيفرتون قد رفض عرضاً من مانشستر سيتي لشراء اللاعب ليسكوت، مقابل 24.7 مليون دولار، ثم عاد سيتي وتقدم بعرض جديد وصل إلى 29.6 مليون دولار، إلاً أن إيفرتون رفض العرض الثاني أيضاً. غير أن التقارير تفيد بأن مانشستر سيتي سيتقدم بعرض جديد يصل إلى 32.9 مليون دولار لضم اللاعب ليسكوت، وهو العرض الذي يتوقع قبوله خلال الساعات المقبلة، وفي حال رفض إيفرتون هذا العرض، فمن غير المتوقع أن يتقدم سيتي بعرض جديد، وسيصرف النظر عنه. روابط ذات علاقة سانتا كروز ثاني صفقات مانشيستر سيتي الصيفية رسميا تيفيز إلى مانشستر ستي بـ40 مليون دولار البرازيلي إيلانو يغادر مانشستر سيتي إلى غلطة سراي التركي وفي الأثناء، أبدى مدرب مانشستر سيتي، مارك هيوز، اهتمامه بضم اللاعب الصاعد في نادي ليدز والمنتخب الإنجليزي للناشئين، فابيان ديلف. والمثير هو أن العديد من الأندية الإنجليزية أبدت اهتمامها بديلف البالغ من العمر 19 عاماً، ما قد يجعل من احتمال ضم سيتي للاعب أمراً صعباً. يشار إلى أن فريق مانشستر سيتي، المملوك لجهاز أبوظبي للاستثمار، قام بضم العديد من اللاعبين الكبار، ومن بينهم كولو توريه وغاريث باري وكارلوس تيفيز وإيمانويل إديبايور وروكي سانتا كروز وستيوارت تايلور وغيرهم. ويتطلع هيوز إلى ضم ليسكوت بوصفه اللبنة الأخيرة في لعبة تجميع اللاعبين وتشكيل فريق قوي. فقد أنفق مدرب الفريق حوالي 130 مليون دولار خلال هذا الصيف لتشكيل قوة ضاربة في مواجهة الرباعي القوي في الدوري الإنجليزي، مانشستر يونايتد والأرسنال وتشلسي وليفربول. ومن المتوقع أيضاً أن يبيع مانشستر سيتي لاعبه البلغاري الدولي، مارتين بيتروف، الذي تغيب عن معظم مباريات الموسم الماضي جراء إصابة في أربطة الركبة. 