 CNNArabic.com - أبو تريكة وإيسيان وإديبايور لجائزة أفضل لاعب بأفريقيا 1200 (GMT+04:00) - 22/01/09 أبو تريكة وإيسيان وإديبايور لجائزة أفضل لاعب بأفريقيا أبو تريكة أبرز المرشحين للقب أحسن لاعب بأفريقيا القاهرة، مصر (CNN)-- أعلن الاتحاد الأفريقي لكرة القدم "الكاف" عن القائمة النهائية لجائزة أفضل لاعب في القارة الأفريقية لعام 2008، ليحصر المنافسة بين ثلاثة لاعبين، هم محمد أبو تريكة لاعب النادي "الأهلي" المصري، ومايكل إيسيان لاعب فريق "تشيلسي" الإنجليزي، وإيمانويل إديبايور مهاجم فريق "أرسنال" الإنجليزي أيضاً. وخرج من المنافسة، بحسب القائمة النهائية للمرشحين، التي أعلنها "الكاف" ضمن موقعه الرسمي على شبكة الانترنت، كل من عمرو زكي، مهاجم وهداف فريق "ويغان أثليتك" الإنجليزي، وديديه دروغبا مهاجم "تشيلسي" الإنجليزي. روابط ذات علاقة فشل انتقال أبوتريكة للهلال السعودي بسبب "تسعيرة" الأهلي "الساحر" أبو تريكة ضمن أفضل 10 هدافين بالعالم ومن المنتظر أن يعلن الاتحاد الأفريقي عن اسم أحسن لاعب في أفريقيا في مارس/ آذار المقبل، في الحفل الذي سيقام بمقر الكونغرس الأفريقي بمدينة لاغوس النيجيرية، بناء على طلب الشركة الراعية للجائزة، بدلاً من العاصمة السنغالية داكار. وضمت قائمة أفضل لاعب أفريقي يلعب داخل القارة السمراء خمسة لاعبين، هم أمادو فلافيو، وأحمد حسن، ومحمد أبو تريكة، لاعبي "الأهلي" المصري، بالإضافة إلى إستيفتن وورغو مهاجم "أنيمبا" النيجيري، ومابي مبوتو مهاجم "مازيمبي" الكونغولي. كما رشح الاتحاد الأفريقي ثلاثة لنيل جائزة أفضل مدرب في القارة السمراء، هم المدير الفني لمنتخب مصر، حسن شحاتة، والمدير الفني لفريق "الأهلي"، البرتغالي مانويل جوزيه، والمدير الفني لفريق "القطن" الكاميروني، الإيفوراي آلان أومبليدون. وتم ترشيح ثلاثة لجائزة أفضل منتخب في أفريقيا، هم منتخبات مصر والكاميرون ونيجيريا. كما رشح ثلاثة فرق لجائزة أفضل فريق في القارة، هم "الأهلي" المصري، و"القطن" الكاميروني، و"الصفاقسي" التونسي. 