 CNNArabic.com - الأردن: الوحدات يعزز صدارته بخماسية في مرمى العربي 1701 (GMT+04:00) - 03/03/09 الأردن: الوحدات يعزز صدارته بخماسية في مرمى العربي المنافسة تشتعل في الدوري الأردني عمان، الأردن (CNN)-- اكتسح فريق "الوحدات"، حامل لقب بطولة الدوري الأردني، ضيفه "العربي" بخمسة أهداف مقابل هدف واحد، في بداية الجولة الثالثة عشرة للبطولة، ليواصل مشواره نحو الاحتفاظ باللقب للموسم الثالث على التوالي، والحادي عشر في تاريخه. افتتح لاعب خط وسط "الوحدات"، عامر ذيب، أهداف المباراة في الدقيقة 18، إلا أن "العربي" نجح في التماسك حتي الدقيقة 73، قبل أن يضيف أحمد عبد الحليم، الهدف الثاني لأصحاب الأرض، ثم عزز محمود شلباية الفوز بهدف ثالث في الدقيقة 77 من الشوط الثاني. وفي الدقيقة 83 سجل سعيد مرجان، هدف الشرف للعربي، إلا أن عيسي السياح نجح في تسجيل هدف رابع للوحدات في الدقيقة 88، قبل أن يختتم الخماسية أحمد عبد الحليم في الدقيقة 91، ليرفع رصيده الشخصي من الأهداف إلى سبعة. ارتفع رصيد الوحدات إلى 35 نقطة، متصدراً جدول المسابقة بفارق سبع نقاط مؤقتاً، بانتظار مواجهة "شباب الأردن" صاحب المركز الثاني، أمام "اليرموك" السبت. روابط ذات علاقة الوحدات الأردني يزيد فارق الصدارة مع الفيصلي العراقي عدنان حمد لتدريب المنتخب الأردني لكرة القدم وواصل العربي نتائجه السلبية، بخسارته أمام الوحدات، بعد أن خسر في آخر جولتين، علي ملعبه أمام "اتحاد الرمثا" بهدف نظيف، ثم من "الجزيرة" بثلاثة أهداف لهدف، ليتجمد رصيده عند 11 نقطة. وفي مباراة ثانية، استعاد فريق "الفيصلي" انتصاراته بعد هزيمته في الجولة الماضية أمام ضيفه "شباب الأردن" بهدفين دون رد، ليفوز الأربعاء علي مضيفه "اتحاد الرمثا" بأربعة أهداف لهدفين. قاد هداف الدوري الأردني وفريق الفيصلي، عبد الهادي المحارمة، فريقه لتحقيق فوز كبير، بعد أن سجل ثلاثة أهداف "هاتريك" من الأهداف الأربعة، ليرفع رصيده من الأهداف إلى تسعة. أحرز المحارمة الهدف الأول في الدقيقة 23 من ركلة جزاء، وأضاف الهدف الثاني في الدقيقة 43، ومع بداية الشوط الثاني، أعاد لاعب وسط "اتحاد الرمثا"، شادي الشرمان، فريقه للمباراة، بعدما أحرز الهدف الأول في الدقيقة 49. وعاد المحارمة ليقضي علي آمال لاعبي اتحاد الرمثا، ويسجل الهدف الثالث للفيصلي في الدقيقة 63، قبل أن تشهد الدقيقة 70 هدفاً ثانياً للضيوف، لتعود المباراة لإثارتها،إلا أن رزاق فرحان أنهى أحلام لاعبي الاتحاد بهدف رابع للفيصلي، في الدقيقة الأخيرة من المباراة. بهذه النتيجة عزز فريق الفيصلي مكانه في المركز الثالث برصيد 28 نقطة، فيما احتفظ اتحاد الرمثا بالمركز الثامن، برصيد 11 نقطة. وتُقام الجمعة مباراتان في نفس الجولة، حيث يستضيف "شباب الحسين"، فريق "البقعة"، ويحل "الجزيرة" ضيفاً على "الحسين إربد"، علي أن تختتم مباريات الأسبوع الثالث عشر السبت، بلقاء "شباب الأردن" مع "اليرموك." 