 CNNArabic.com - مصر: فينغادا يعتذر عن تدريب الأهلي لأسباب "عائلية" 1800 (GMT+04:00) - 13/07/09 مصر: فينغادا يعتذر عن تدريب الأهلي لأسباب "عائلية" فينغادا اعتذر عن تدريب الأهلي بعد أيام من التعاقد القاهرة، مصر (CNN)-- دخل النادي الأهلي المصري من جديد "دوامة" البحث عن مدير فني للفريق الأول لكرة القدم، خلفاً للبرتغالي مانويل جوزيه، بعد اعتذار مواطنه نيلو فينغادا، الذي كان قد وقع اتفاقاً بالفعل لتدريب النادي القاهري لموسمين مقبلين. وأعلن الأهلي أن مجلس إدارة النادي وافق على الاعتذار الذي تقدم به نيلو فينغادا، واسمه الحقيقي إدواردو مانويل مارتينهو فينغادا، مشيراً إلى أن الاعتذار جاء لأسباب "عائلية" تمنع المدرب البرتغالي من الابتعاد عن أسرته في البرتغال خلال الفترة القادمة. وجاء في بيان نشره الأهلي على موقعه الإلكتروني الخميس، أن إدارة النادي قررت عدم استمرار فينغادا فى توليه مهمة تدريب الفريق الأول لكرة القدم، بناءً على رغبته، نظراً لـ"ظروف عائلية طارئة تمنعه من أداء عمله بالطريقة التي تحقق طموحات النادي الأهلي وجماهيره." وكشف النادي عن مضمون خطاب الاعتذار الذي تقدم به المدرب البرتغالي إلى رئيس مجلس إدارة الأهلي، حسن حمدي، والذي جاء فيه: "السيد / رئيس النادي الأهلي نظراً للأهمية الكبيرة التي يحظى بها النادي الأهلي روابط ذات علاقة مانويل خوسيه: أنا والأهلي انفصلنا "بهدوء".. ولم يعد لدي جديد مصر: البرتغالي فينغادا مدرباً للأهلي بنصف راتب جوزيه نظراً لكل الاحترام الذي أكنه لهذا النادي الكبير نظراً لأن الوظيفة هي أن أقوم بعمل كبير للنادي الأهلي، ويجب أن أقدم هذا العمل مع تركيز تام.. الأيام الأخيرة كانت شديدة الصعوبة بالنسبة لي ولعائلتي، لذلك، نظراً لهذه الأمور الشخصية والمشاكل العائلية، فلن أستطيع أن أطور وأعمل في المستوى الذي يتطلبه النادي الأهلي. أحتاج في الفترات القادمة أن أقيم في البرتغال بجوار عائلتي، وهذا الأهم بالنسبة لي، فبرجاء أطلب منكم بصداقة إلغاء الاتفاق الذي تم بيننا وبشكل متبادل. أقدم كل اعتذاراتي بسبب المتاعب الناشئة عن هذه المسألة، ولكنكم تستطيعون أن تقدروا وتفهموا مدى الصعوبة التي جعلتني أطلب هذا الطلب. أقدم اعتذاري أيضاً لمشجعي ومدعمي النادي الأهلي، أتمنى وأنا متأكد أن النادي الأهلي سيجد خيار جيد لاستمرار طريق النجاح. أتمنى لكم مستقبل عظيم إدواردو فينغادا" وكان النادي الأهلي قد أعلن في وقت سابق السبت، عن تفاصيل التعاقد مع فينغادا، لتولي مهمة المدير الفني للفريق الأول لكرة القدم، خلفاً لمواطنه مانويل جوزيه، الذي أنهى تعاقده مع النادي بنهاية الموسم، لتدريب منتخب أنغولا. وكان التعاقد مع المدير الفني "المعتذر"، والذي تم التوصل إليه بحضور نائب رئيس النادي محمود الخطيب، يمتد لموسمين اعتباراً من موسم 2009/ 2010، وبراتب شهري يبلغ 40 ألف يورو (حوالي 56 ألف دولار)، وهو مبلغ يعادل نصف ما كان يتقاضاه جوزيه. 