 CNNArabic.com - مصر الأولى عربياً بتصنيف "الفيفا".. والسعودية تتراجع 1627 (GMT+04:00) - 06/08/09 مصر الأولى عربياً بتصنيف "الفيفا".. والسعودية تتراجع ''الفراعنة'' يتصدرون عربيا بفارق 17 مركزا عن الجزائر دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- صعد المنتخب المصري لكرة القدم خمسة مراكز، في التصنيف الشهري للمنتخبات الصادر عن الاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا"، إذ حل في المرتبة الـ33 عالميا، محققا 25 نقطة ليرتفع رصيده إلى 799،  ليبقى "الفراعنة" في الصدارة عربيا، بفارق 13 مركزا عن شقيقه الجزائري. وبهذا تمكن "الفراعنة" من العودة إلى قائمة أفضل خمسة منتخبات بإفريقيا وذلك بعد تراجعهم إلى المركز الخامس، وفق تصنيف الفيفا في شهر يوليو/تموز الماضي، إذ تقدم المنتخب المصري إلى المرتبة الرابعة وفق التصنيف. روابط ذات علاقة بعد ثنائيته بمرمى رواندا.. أبو تريكة بقائمة هدافي العالم أبوتريكة يحل بالتشكيلة المثالية لنجوم العالم بكأس القارات سعدان: المصريون يهاجمون منتخب الجزائر لزعزعة استقراره وظلت البرازيل في المركز الأول، وخلفها أسبانيا وهولندا وألمانيا على التوالي، لتصعد ألمانيا بذلك مركزاً إضافياً، في حين تراجعت إيطاليا إلى المرتبة الخامسة. وبالنسبة لأبرز سائر المنتخبات العربية، فقد ظلت الجزائر عند موقعها في المرتبة 47 دون تبديل، وكذلك تونس في المركز 49، أمام المغرب في المركز 55، والمملكة العربية السعودية في المركز 64، لتكون بذلك قد فقدت ثلاثة مراتب دفعة واحدة، في حين حل المنتخب البحريني خلفها صاعداً مرتبة واحدة. وتأتي هذه التطورات بعد أن كان مدرب المنتخب الجزائري لكرة القدم، رابح سعدان، قد ذكر أنه لا يبالي "بالحملة التي يشنها المصريون على المنتخب الجزائري لزعزعة استقراره مؤكدا عزمه على تحقيق الفوز في مباراتي زامبيا ورواندا"، وفقا لما نقلته جريدة البلاد الجزائرية، مؤكدا أنه سيحسم تأهل منتخبه قبل لقاءه مع "الفراعنة" في القاهرة. وذلك ضمن تصفيات المجموعة الثالثة من التصفيات الأفريقية المزدوجة المؤهلة لكأس الأمم الأفريقية وكأس العالم بجنوب أفريقيا. وقال سعدان "يجب علينا أن نصب كل تركيزنا على المواجهتين المقبلتين أمام زامبيا ورواندا والفوز بأكبر عدد من النقاط، لنضمن التأهل بنسبة كبيرة إلى كأس العالم"، مؤكدا سعيه نحو استقرار اللاعبين قبيل لقاء "محاربو الصحراء" مع نظرائهم  في المنتخبين الزامبي والرواندي. ورأى سعدان في الندوة الصحفية المشتركة التي عقدها مع رئيس الفاف والرابطة الوطنية، أن الجولة المقبلة من التصفيات ستكون حاسمة، وقد تتضح فيها الأمور داخل المجموعة، بحيث سيستقبل الخضر المنتخب الزامبي، في الوقت الذي يلعب فيه المنتخب المصري خارج أرضه وأمام منتخب رواندا، وفقا لما أوردته صحيفة الشروق اليومي الجزائرية . يذكر أن المنافسة مستعرة منتخبات بين منتخبات مصر وزامبيا ورواندا في المجموعة الثالثة من التصفيات الأفريقية المزدوجة المؤهلة لكأس الأمم الأفريقية في أنجولا المزمع عقدها في يناير/كانون الثاني عام 2010 وكأس العالم بجنوب أفريقيا والتي ستعقد في يونيو/حزيران من العام نفسه.   