 CNNArabic.com - "الفيفا" يعلن القائمة المختصرة لأفضل لاعبي ولاعبات العالم الجمعة، 30 تشرين الأول/أكتوبر 2009، آخر تحديث 17:36 (GMT+0400) "الفيفا" يعلن القائمة المختصرة لأفضل لاعبي ولاعبات العالم الأرجنتيني ميسي المرشح الأبرز دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا" الجمعة، القائمة المختصرة، للاعبين واللاعبات المرشحين للفوز بجائزة أفضل لاعب ولاعبة في العالم للعام 2009. ضمت قائمة اللاعبين 23 مرشحاً، فيما ضمت قائمة اللاعبات 10 مرشحات، تم اختيارهم من قبل مدربي المنتخبات الوطنية حول العالم، وعدد من خبراء الكرة العالميين. وسيعلن "فيفا" في بداية ديسمبر/ كانون الأول المقبل قائمة تتكون من خمسة لاعبين فقط، وخمس لاعبات، سيتنافسون للحصول على اللقب، وهم الخمسة الذين سيحصلون على أعلى الأصوات. روابط ذات علاقة "فرانس فوتبول" تعلن المرشحين لجائزة "أفضل لاعب بالعالم" لقب أوروبا في البيرنابيو قد يتحول إلى كابوس لبرشلونة وفي 21 من الشهر نفسه سيعلن اسم أفضل لاعب وأفضل لاعبة في العالم، فيما سيتم تكريمهم في 23 ديسمبر/ كانون الأول في سويسرا. وجاء على رأس القائمة لدى اللاعبين، المرشح الأبرز للفوز باللقب، الأرجنتيني ليونيل ميسي، كما ضمت القائمة، حامل الجائزة في العام الماضي، البرتغالي كريستيانو رونالدو، إضافة إلى حامل الجائزة عام 2007 البرازيلي ريكاردو كاكا. وجاء في القائمة كل من الألماني مايكل بالاك، والإيطالي جان لويجي بوفون، والإسبان إيكر كاسياس، وأندرياس إنييستا، وكارلوس بويول، وفيرناندو توريس، وتشابي هيرنانديز، ودافيد فيا، والبرازيليين دييغو، ولويس فابيانو، والعاجي ديديه دروغبا، والغاني مايكل إيسيان، والكاميروني صامويل إيتو. كما ضمت لاعبي منتخب إنجلترا ستيفن جيرارد، وفرانك لامبارد، وواين روني، ومن فرنسا تيري هنري، وفرانك ريبيري، إضافة إلى السويدي زلاتان إبراهيموفيتش. أما قائمة اللاعبات فقد ضمت كلاً من البرازيلية مارتا وكريستين، والألمانيات نادين أنغيرر، وسيموني لوديهر، وبيرجيت برينز، وإنكا غرينغز، ومن فرنسا سونيا بومباستور، ومن اليابان مانا إيوابوتشي، ومن إنجلترا كيلي سميث، ومن الولايات المتحدة آبي وامباتش. 