 CNNArabic.com - الجزائر تتلقى ضمانات لاستضافة أمم أفريقيا لكرة اليد الخميس ، 31 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 09:00 (GMT+0400) الجزائر تتلقى ضمانات لاستضافة أمم أفريقيا لكرة اليد تقرير: إبراهيم سعدالله لاعب المنتخب الجزائري لكرة اليد حمزة زواوي يرتقي للتسديد الجزائر (CNN) -- أشار مصدر موثوق به لـCNN بالعربية أن الاتحاد الجزائري لكرة اليد، تلقى ضمانات من الاتحاد الإفريقي للعبة باستضافة فعاليات النسخة 19 من البطولة الإفريقية لكرة اليد المقرر أن تنطلق في الثامن من فبراير/شباط المقبل وتستمر طوال 13 يوماً، وهي أفضل حال من نظيرتها المغربية والتونسية اللتان تقدمتا بخلافة مصر التي تخلت عن استضافة الدورة في آخر لحظة. ورغم أن المغرب يمتلك الإمكانية لخلافة مصر في التنظيم، إلا أن مصادرنا المقربة من الاتحاد الجزائري أكدت أن الجزائر تملك الإمكانيات اللازمة ما يجعلها قادرة على تنظيم هذه المنافسة القارية في وقت وجيز، خلافا للمغرب وتونس اللتين لم تتقدما بالطلب، بل الكونفدرالية الإفريقية هي من عرضت فكرة استضافة الدورة عندها. يأتي هذا في وقت يواصل فيه أبناء المدرب الوطني الجزائري، صالح بوشكريو، تحضيراتهم في فرنسا استعداداً للدورة الـ19، التي كانت مقرر أن تحتضنها العاصمة المصرية القاهرة، غير أن الاتحاد المصري لكرة اليد، اعتذار الأحد الماضي رسمياً عن عدم تنظيم بطولة كأس الأمم الأفريقية للعبة، بسبب مشاركة الجزائر في البطولة، ولتجنب استقبال أفراد البعثة الجزائرية في القاهرة. جاء قرار الاعتذار في ختام اجتماع طارئ عقده الاتحاد المصري الأحد، برئاسة هادي فهمي، وعلى خلفية قرار اللجنة الأولمبية المصرية بمقاطعة الفرق الرياضية المصرية لنظيرتها الجزائرية، نتيجة الأحداث التي أعقبت مباراة منتخبي البلدين قبل 11 يوماً بالسودان، ضمن التصفيات الأفريقية المؤهلة لبطولة كأس العالم لكرة القدم "جنوب أفريقيا 2010." روابط ذات علاقة مصر تعتذر عن تنظيم أمم أفريقيا لليد لتجنب استقبال الجزائر أمم أفريقيا لليد: القرعة تجنب وقوع مصر مع الجزائر وبهذا باتت الرياضة المصرية في موقف لا تحسد عليه، وبدأت اليوم تدفع ثمن المقاطعة للرياضة الجزائرية. وكان الاتحاد الجزائري لكرة اليد وقد وجه الخميس الماضي مذكرة للاتحاد الإفريقي لكرة اليد يؤكد فيها مشاركة "الخضر" في البطولة 19 التي كانت مقررة بالقاهرة أو في أي بلد آخر في حالة تغيير مكان إقامتها، مبدية في نفس الوقت استعداد الجزائر لاستضافة الدورة في حالة ما إذا طلب منها الاتحاد الإفريقي ذلك، وهذا ما يرشح الجزائر لأن تكون خليفة لمصر لاحتضان الدورة الـ19. مناصرو الجزائر لأنغولا جنوب أفريقيا وفي رياضة كرة القدم، شكل وزير الشباب والرياضة الجزائري، الهاشمي جيار، الاثنين اللجنة القطاعية المشتركة لتنظيم تنقلات المناصرين الجزائريين إلى أنغولا وجنوب إفريقيا لحضور نهائيات كأسي إفريقيا للأمم وكأس العالم 2010، حسبما أكدت وزارة الشباب و الرياضة. وحسب بيان لوزارة تلقت CNN بالعربية نسخة منه، تتمثل مهمة هذه اللجنة حسب ما جاء في نص البيان في "دراسة أفضل السبل والوسائل لضمان قدر الإمكان تنقل الأنصار والمشجعين في ظل الظروف الإدارية لمنح التأشيرة وتوفر هياكل الإيواء والمقاعد بالملاعب وكذا وسائل النقل المحلي والمسؤوليات التي ينبغي أن تتحملها بكل صرامة البلدان المشاركة طبقا لقوانين الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) وتشريعات البلدان المضيفة على السواء." وفي سياق متصل، شرعت بعثة من الاتحاد الجزائري في زيارة عدد من المواقع في جنوب إفريقيا لاختيار المكان المناسب لإقامة "محاربي الصحراء" خلال المرحلة النهائية من نهائيات كأس العالم 2010، حسبما جاء على موقع اتحاد الكرة على الإنترنت. هذا وقد وصلت البعثة الجزائرية التي يقودها الرئيس، محمد روراوة وتتضمن أيضا الكابتن، رابح سعدان، إلى "جوهانسبيرغ" الأحد. 