 CNNArabic.com - خان المسلم وساليتا اليهودي يتلاكمان أمام أنظار العالم السبت الأحد، 03 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 15:00 (GMT+0400) خان المسلم وساليتا اليهودي يتلاكمان أمام أنظار العالم السبت ساليتا يتدرب وعلى قميصة نجمة داوود اليهودية لندن، بريطانيا (CNN) -- تستضيف حلية "مترو" في مدينة نيوكاسل البريطانية السبت مباراة قمة على كل المستويات في عالم الملاكمة، حيث سيقابل بطل العالم للوزن الخفيف، البريطاني أمير خان، اللاعب المسلم المعروف بالتزامه الديني، منافسه الأمريكي ديمتري ساليتا، الذي ينتمي إلى المذهب "الأرثودكسي" المتشدد في الديانة اليهودية. وقد تقرر أن تقام المباراة بعد مغيب الشمس، مراعاة للقواعد الدينية اليهودية التي تحظر القيام بأي عمل في ذلك اليوم، كما يعتزم عشرات من أتباع الديانة اليهودية الاحتشاد في الملعب لتشجيع ساليتا، في حين يروج عدد من الشبان المسلمين لخان باعتباره يمثل معتقداتهم الدينية في هذه المباراة. ورغم التغطية المكثفة لهذا اللقاء بأبعاده المختلفة، يصر ساليتا، 27 عاماً، وخان، 22 عاماً، على أن المنافسة بينهما رياضية فقط، ويقول اللاعب اليهودي، الذي فرّت عائلته من أوكرانيا قبل سنوات بسبب المشاعر المعادية للسامية: "يجب على الإعلام عدم تحميل اللقاء ما لا يحتمله." ويضيف ساليتا، الذي لم يهزم على الحلبة منذ أن بدء ممارسة الملاكمة، في حديث لـCNN: "من غير المناسب وصف المباراة بأنها صراع بين المسلمين واليهود، هذا الأمر لن يكون في مصلحة أحد." من جهته، قال خان الباكستاني الأصل لـCNN: "أنا احترم ساليتا كثيراً، ولدى إثارة قضية الانتماء الديني لكل منا كان ردنا محترفاً، إذ قلنا إن المنافسة رياضية الطابع ويجب أن تبقى كذلك." ورغم إصرار ساليتا وخان على عدم إدخال الدين إلى الحلبة، غير أن تشديدها الدائم على إبراز دور الدين في حياتهما يجعل للمباراة بينهما مذاقاً مختلفاً، إذ يقول اللاعب اليهودي إن ديانته تلعب دوراً رئيساً في الاستعدادات التي يجريها قبل المباريات، لأنها تساعده على التركيز ومعرفة ذاته. ويضيف قائلاً: "قبل المباراة ترتفع المشاعر الدينية لدي، لأنني أشعر أن اعتمادي على الله يصبح كبيراً، قوتي تكمن في مشاعري الروحية." واللافت أن لدى خان مشاعر مماثلة إذ يقول: "عندما أكون في الحلبة أشعر بالوحدة، فليس هناك سوى خصمي والمدرب الذي يقف في الزاوية، لذلك أعتقد أن الثقة بأن الله معي على الحلبة يبدد هذه الوحدة." ولكن فريدي روخ، مدرب خان، والمعروف بتجربته الطويل في عالم الملاكمة والتدريب مع 25 بطلاً عالمياً، أكد بأن معظم الرياضيين يحبون التقرب من الله قبل المباريات والتركيز على التعاليم الدينية، غير أنه يضيف بأن ذلك لا يلعب دوراً على الحلبة إن كان الملاكم قد أهمل تدريباته واستعداداته. 