 CNNArabic.com - "الأفريقي" التونسي بطل أبطال شمال أفريقيا 1206 (GMT+04:00) - 26/01/09 "الأفريقي" التونسي بطل أبطال شمال أفريقيا ركلات الترجيح حسمت اللقب للأفريقي التونسي الرباط، المملكة المغربية (CNN)-- اقتنص فريق "الأفريقي" التونسي أول لقب لبطولة شمال أفريقيا للأندية أبطال الدوري، بعد فوزه الأحد على مضيفه "الجيش الملكي" المغربي، في اللقاء الذي أقيم بمدينة "فاس" المغربية. جاء فوز الأفريقي بضربات الترجيح، بثلاثة أهداف مقابل هدفين، بعد انتهاء المباراة بالتعادل السلبي، وهي نفس نتيجة لقاء الذهاب التي أُقيمت بمدينة "رادس" التونسية، في الثامن من يناير/ كانون الثاني الجاري. روابط ذات علاقة الترجي في نهائي بطولة كأس شمال أفريقيا كأس شمال أفريقيا: شبيبة بجاية يهزم المصري ويواجه الترجي بالنهائي كان فريق الجيش المغربي قد تأهل للمباراة النهائية للبطولة التي تُقام للمرة الأولى، على حساب فريق "شبيبة القبائل" الجزائري، فيما تأهل فريق الأفريقي للدور نفسه على حساب "الاتحاد" الليبي. وسيحصل الفريق التونسي على 250 ألف دولار قيمة جائزة المركز الأول، فيما سيحصل الجيش الملكي على 100 ألف دولار، حسب لائحة اتحاد شمال أفريقيا لكرة القدم، الذي يتولى الجزائري محمد روراوه رئاسته. وحصل فريق شبيبة القبائل على المركز الثالث، رغم تعادله مع مضيفه "الاتحاد" بهدف لكل منهما، في اللقاء الذي أقيم بينهما بطرابلس في الثامن من الشهر الجاري، حسب لائحة المسابقة التي تمنح الأفضلية للفريق الذي يحرز هدفاً خارج ملعبه في لقاء تحديد المركزين الثالث والرابع. وباحتلاله المركز الثالث يحصل الفريق الجزائري على 75 ألف دولار، فيما يحصل الفريق الليبي على 50 ألف دولار بعدما حل في المركز الرابع. وقرر اتحاد شمال أفريقيا منح كل فريق من الفرق المشاركة بالبطولة 100 ألف دولار، بخلاف 20 ألف دولار عن كل مباراة ، بالإضافة إلى 25 ألف دولار لكل اتحاد يشارك منه فريق، بهدف دعم الاتحادات الوطنية. 