 CNNArabic.com - البرازيل تزيح أسبانيا عن صدارة الترتيب العالمي للمنتخبات 0100 (GMT+04:00) - 29/07/09 البرازيل تزيح أسبانيا عن صدارة الترتيب العالمي للمنتخبات السامبا يعود للصدارة بعد عامين من الغياب دبي، الإمارات العربية المتحدة(CNN) -- تمكن المنتخب البرازيلي من العودة إلى صدارة الترتيب العالمي للمنتخبات لشهر يونيو/حزيران، الذي أصدره الاتحاد الدولي لكرة القدم الأربعاء، بعد غياب استمر عامين، مع 1672 نقطة، مزيحاً بذلك "الماتادور" الأسباني الذي تربع في الصدارة منذ أن أحرز بطولة أمم أوروبا. وتراجع المنتخب الأسباني إلى المركز الثاني مع 1590 نقطة، في حين تراجع المنتخب الهولندي إلى المركز الثالث بعد أن كان وصيف الترتيب، بينما حافظ نظيره الإيطالي على المركز الرابع دون تغيير، رغم خروجه من الدور الأول لكأس القارات. أما ألمانيا فتراجعت بمرتبتين، لتحتل المركز الخامس، وإن كان رصيد هذه الفرق الثلاث الأخيرة من النقاط أدنى بفارق كبير من البرازيل وأسبانيا، حيث حصدت 1379 و1229 و1207 نقاط على التوالي. روابط ذات علاقة دونغا: أحترم منتخب أمريكا ولا اعتبار لفوزنا السابق عليه البرازيل تفلت من "الفخ" الأمريكي وتحتفظ بكأس القارات كأس القارات: إسبانيا بالمركز الثالث بفوز صعب على "الأولاد" وصعد المنتخب الروسي ثلاثة مراكز، ليصبح سادساً على قائمة الترتيب، ليحل بذلك محل المنتخب الإنجليزي الذي تراجع إلى المركز السابع، بينما عادت الأرجنتين إلى المركز الثامن لأول مرة منذ أغسطس/آب 1997. وصعد المنتخب المصري إلى المركز 38، بزيادة مرتبتين، رغم خروجه المبكر من كأس القارات، بينما حسّن المنتخب الجنوب أفريقي موقعه ليحل في المركز السبعين. أما الأداء المخيب للمنتخب العراقي فقد هوى به 17 مرتبة، ليضعه في المركز 94، كما تراجع المنتخب النيوزيلندي إلى المركز المائة فاقداَ 18 مرتبة. كما تراجع المنتخب السعودي خمس مراتب بعد نتائجه في تصفيات كأس العالم، ليحتل المركز 61، وراوح المنتخب المغربي مكانه في المركز 55 دون تبديل. وبالنسبة للجزائر، فقد تقدمت إلى المركز 47، مندفعة بذلك 19 مرتبة، وتقدمت تونس إلى المركز 49 بارتفاع مرتبتين، ليدخلا بذلك قائمة أول خمسين دولة. يشار إلى أن نتائج تصنيف هذا الشهر جاءت بناء على 119 مباراة دولية في مختلف المسابقات، بينها 36 مباراة ودية، خاضتها المنتخبات خلال الأسابيع الأربعة الماضية. 