 CNNArabic.com - العراقي عدنان حمد لتدريب المنتخب الأردني لكرة القدم 1701 (GMT+04:00) - 03/03/09 العراقي عدنان حمد لتدريب المنتخب الأردني لكرة القدم منتخب الأردن تراجع للمركز الأخير بعد هزيمته أمام سنغافورة عمان، الأردن (CNN)-- أعلن الاتحاد الأردني لكرة القدم الثلاثاء تعيين العراقي عدنان حمد مدرباً للمنتخب الوطني خلفاً للبرتغالي نيللو فينغادا. وكان الاتحاد الأردني قرر الاستغناء عن خدمات فينغادا، وحل الجهازين الفني والإداري، بسبب سوء نتائج المنتخب مؤخراً، في تصفيات كأس آسيا. وبحسب الموقع الخاص بالاتحاد الأردني لكرة القدم، فقد تمت المصادقة على قرار تعيين حمد، البالغ من العمر 48 عاماً، من قبل رئيس الاتحاد، الأمير علي بن الحسين، وأعضاء مجلس الإدارة. وكان عدنان حمد قاد الفيصلي الأردني لتحقيق العديد من الإنجازات كان أبرزها الفوز بلقب كأس الاتحاد الآسيوي عامي 2005 و2006. وسيعتمد حمد على عدد من أفراد الجهاز الفني الذي عمل معه في النادي الفيصلي، بما في ذلك المدرب المساعد ياسين عمال ومدرب حراس المرمى أحمد جاسم. روابط ذات علاقة تصفيات كأس آسيا: اليمن تخسر بصعوبة أمام اليابان منتخب العراق يقيل فييرا رسمياً ويبحث عن مدرب جديد سوريا تحقق فوزاً تاريخياً على الصين في تصفيات أمم آسيا جاء قرار إقالة فينغادا بسبب خسارة المنتخب الأردني الأربعاء الماضي، أمام منتخب سنغافورة بهدفين لواحد، في مباراة الذهاب التي أقيمت في سنغافورة ضمن مباريات فرق المجموعة الخامسة في التصفيات المؤهلة لبطولة كأس آسيا "الدوحة 2011." علماً بأن الفريق تعادل قبل ذلك على أرضه سلبياً مع تايلاند في ذات التصفيات. يذكر أن المنتخب الأردني يحتل حالياً المركز الرابع في ترتيب المجموعة الخامسة في تصفيات كأس آسيا وبرصيد نقطة واحدة، في حين تتصدر إيران الترتيب برصيد 4 نقاط مقابل 3 لسنغافورة ونقطتين لتايلاند. وكان نائب رئيس اتحاد كرة القدم، نضال الحديد، قد ترأس اجتماعاً بمقر الاتحاد السبت، تقرر خلاله إعفاء المدير الفني البرتغالي والمدربين والجهاز الإداري، من مهمة الإشراف على المنتخب الوطني. يشار إلى أن وكالة الأنباء الأردنية "بترا" كانت قد نقلت أن المدرب العراقي، عدنان حمد، الذي قاد منتخب بلاده في مراحل سابقة، يُعد أقوى المرشحين لقيادة المنتخب في المرحلة المتبقية من التصفيات الآسيوية. وكان المدرب البرتغالي قد فشل أيضاً في قيادة المنتخب الأردني للأدوار النهائية من التصفيات الآسيوية المؤهلة إلى نهائيات كأس العالم "جنوب أفريقيا 2010"، بعدما حل ثالثاً في مجموعته، خلف كل من كوريا الجنوبية وكوريا الشمالية، متقدماً على تركمانستان. ومن المقرر أن يلتقي منتخب الأردن في منافسات الجولة الثالثة للتصفيات التأهيلية، في 14 نوفمبر/ شباط الحالي، مع منتخب إيران، الذي يحتل صدارة المجموعة برصيد أربع نقاط، بعد فوزه الساحق على سنغافورة بسداسية نظيفة، قبل أن يتعادل سلبياً مع تايلاند. 