 CNNArabic.com - حسن مصطفى ينضم لقائمة "الهاربين" من "الشياطين الحُمر" 1800 (GMT+04:00) - 13/07/09 حسن مصطفى ينضم لقائمة "الهاربين" من "الشياطين الحُمر" الأهلي يشهد مرحلة تغييرات واسعة القاهرة، مصر (CNN)-- انضم لاعب خط وسط النادي الأهلي المصري حسن مصطفى، إلى قائمة اللاعبين الذين سيرحلون عن "الشياطين الحُمر" اعتباراً من بداية الموسم المقبل، بعدما قضى الموسمين الأخيرين خارج "القلعة الحمراء"، أولهما مع نادي "الوحدة" السعودي، قبل إعارته إلى "اتحاد الشرطة" الموسم الماضي. وأعلن النادي الأهلي الأربعاء موافقة لجنة الكرة على إتاحة الفرصة أمام حسن مصطفى، لاعب الفريق الأول، للانتقال إلى أحد الأندية مع بداية الموسم المقبل، مشيراً إلى أن ذلك "يأتي ذلك في إطار العلاقة التي تربط بين الأهلي واللاعب، وحرص اللجنة على إتاحة الفرصة أمامه لاستكمال مشواره مع أحد الأندية." ويُعد حسن مصطفى، الذي يصفه زملاؤه بأنه "محرك خط الوسط، والدينامو الذي لا يهدأ"، واحداً من أبرز لاعبي خط الوسط في مصر في الفترة الأخيرة، لما يتميز به من التزام فني داخل الملعب، إضافة إلى قدراته البدنية العالية. روابط ذات علاقة مصر: فينغادا يعتذر عن تدريب الأهلي لأسباب "عائلية" هل يطوي الأهلي المصري صفحته الذهبية مع رحيل جوزيه؟ الأهلي ينهي عقدي شادي والنحاس رغم نقص المدافعين كما أطلق النقاد الرياضيون على حسن مصطفى لقب "صاحب الرئات الثلاث"، نظراً لأن أداءه لا يتغير طوال التسعين دقيقة، ويؤدي جميع المباريات التي يشارك فيها برجولة وفدائية دون كلل أو ملل، حسبما جاء في الموقع الرسمي للأهلي. وبدأ حسن مصطفى رحلته مع الكرة ناشئاً في صفوف الأهلي، ثم رحل إلى "الاتحاد السكندري"، ثم عاد إلى الأهلي في موسم الانتقالات الشتوية عام 2003/2004، ليساهم في إعادة الانتصارات والبطولات التي غابت عن الأهلي 4 سنوات. وعلى الصعيد الدولي ساهم حسن مصطفى في فوز المنتخب المصري بكأس الأمم الأفريقية 2006 التي استضافتها مصر على أرضها، إلا أنه لم يكن ضمن قائمة المنتخب التي فازت بالبطولة نفسها في غانا 2008. ويشهد النادي القاهري مرحلة تغييرات واسعة، شملت عددا كبيرا من اللاعبين، إضافة إلى مديره الفني، البرتغالي مانويل خوسيه، الذي يتولى حالياً تدريب المنتخب الأنغولي، بعد نحو ست سنوات قضاها داخل أروقة "القلعة الحمراء"، حقق فيها العديد من الإنجازات. ومن أبرز اللاعبين الذين تركوا الفريق خلال الموسم الماضي، المهاجم الأنغولي أمادو فلافيو، هداف الفريق، الذي انتقل إلى "الشباب" السعودي مقابل 5.3 مليون دولار، بالإضافة إلى نجمي خط الدفاع شادي محمد وعماد النحاس، كما وافق مؤخراً على انضمام أحمد حسن "دروغبا" إلى نادي "اتحاد الشرطة"، مقابل 2.1 مليون جنيه، (375 ألف دولار). كما أعلن الفريق الذي فاز ببطولة الدوري المصري، في وقت سابق من الأسبوع الجاري، تعيين حسام البدري مديراً فنياً جديداً، بعد اعتذار البرتغالي نيلو فينغادا، الذي كان قد وقع اتفاقاً بالفعل لتدريب النادي القاهري لموسمين مقبلين. 