 CNNArabic.com - برشلونة وأشبيلية يقتربان للمواجهة بنهائي كأس أسبانيا 1100 (GMT+04:00) - 08/03/09 برشلونة وأشبيلية يقتربان للمواجهة بنهائي كأس أسبانيا أكوستاأحرز هدف الفوز لأشبيلية في الدقيقة الأخيرة مدريد، أسبانيا (CNN)-- قطع فريقا "برشلونة" و"أشبيلية" خطوة كبيرة نحو الصعود إلى الدور النهائي لبطولة كأس ملك أسبانيا، بعدما فاز الأول على "ريال مايوركا" بهدفين نظيفين، بينما فاز الثاني على "أتلتيك بيلباو" بهدفين لواحد. ونجح نجم المنتخب الفرنسي تييري هنري في وضع برشلونة بالمقدمة مسجلاً هدفه الأول في الدقيقة 35، قبل أن يعزز المكسيكي رافاييل ماركيز الفوز بالهدف الثاني في الدقيقة 73، ليحسم الفريق الكتالوني مباراة الجولة الأولى من الدور نصف النهائي لصالحه. وفشل مهاجمو الفريق الضيف في هز شباك "البارشا" رغم العديد من الفرص التي لاحت لمهاجمي مايوركا، حيث كانت المباراة يُنظر إليها على أنها "سيناريو مكرر" لنهائي بطولة الكأس عام 1998، والتي شهدت تتويج برشلونة بآخر ألقابه في البطولة، التي أحرزها 24 مرة. روابط ذات علاقة بهدفي ميسي برشلونه يرفع عدد أهدافه إلى 5000 فالنسيا يبتعد عن كأس أسبانيا.. وبرشلونة يحلم بـ"ثنائية" ويسعى برشلونة، الذي يتصدر بطولة الدوري الأسباني برصيد 56 نقطة، بفارق 12 نقطة عن أقرب منافسيه "ريال مدريد"، إلى إحراز لقب بطولة الكأس، ليحقق حلمه بإحراز "ثنائية" الدوري والكأس مجدداً، وهي الثنائية الخامسة في حال تحقيقها. وفي مباراة نصف النهائي الأخرى، تمكن فريق "أشبيلية" من تحويل هزيمته بهدف أمام ضيفه "أتلتيك بيلباو"، إلى فوز بهدفين لواحد، بعد مباراة قوية حافلة بالإثارة حتى الدقيقة الأخيرة. ونجح فرناندو ليورنيتي في تسجيل هدف أول لفريق "أتلتيك بيلباو" في الدقيقة 43 من الشوط الأول، ليحيي آمال فريقه في استعادة اللقب الذي أحرزه 23 مرة، كان آخرها في موسم 1983/ 1984. إلا أن فريق أشبيلية، الذي حقق اللقب أربع مرات، آخرها في موسم 2006/ 2007، استعاد توازنه في الشوط الثاني، حيث تمكن الأرجنتيني ألدو بيدرو دوتشور من إدراك التعادل في الدقيقة 60. وكثف أصحاب الأرض من هجماتهم من أجل تحقيق الفوز، إلى أن احتسب حكم اللقاء ركلة جزاء لصالهحم في الدقيقة 83، أهدرها المالي فريديريك عمر كانوتيه. وبينما كانت المباراة تقترب من نهايتها، جاء هدف الفوز لأشبيلية في الدقيقة 90، عن طريق الأرجنتيني لوتارو جيرمان أكوستا، ليعزز آمال فريقه في مواصلة مشواره نحو إحراز لقبهم الخامس. 