 CNNArabic.com - فوز "صعب" للأهلي على الشرطة يضعه بالصدارة مؤقتاً 0000 (GMT+04:00) - 21/08/09 فوز "صعب" للأهلي على الشرطة يضعه بالصدارة مؤقتاً جماهير الأهلي سعيدة بالفوز القاهرة، مصر (CNN)-- تمكن لاعبو الأهلي من انتزاع ثلاث نقاط ثمينة بعد فوز صعب على مضيفهم اتحاد الشرطة، في إطار منافسات الجولة الثانية لبطولة الدوري المصري، ليرفع "الشياطين الحُمر" رصيدهم إلى ست نقاط، يتصدرون بها جدول المسابقة مؤقتاً. ورغم تقدم أصحاب الأرض بهدف مباغت سجله أحمد جلال في الدقيقة 28، تمكن الأهلي من استعادة السيطرة على اللقاء، ليحرز هدف التعادل بعد ثلاث دقائق، من قذيفة لقائد المنتخب المصري، أحمد حسن، إلى أن جاء هدف الفوز للأهلي في الدقائق الأخيرة من المباراة، عن طريق حسين ياسر المحمدي، من خطأ لمدافع الشرطة أحمد دويدار. وبالإضافة إلى فوزه بالنقاط الثلاثة، حقق الأهلي العديد من المكاسب خلال المباراة، التي شهدت عودة نجم خط الوسط محمد بركات، بعد غياب طويل بسبب الإصابة، كما شهدت مشاركة لاعب الإسماعيلي السابق شريف عبدالفضيل، في أول ظهور رسمي بالقميص الأحمر. روابط ذات علاقة هزيمة الأهلي أمام "الإنتاج الحربي".. وأول ظهور لعبدالفضيل الدوري المصري: بداية قوية للأهلي والمنصورة يحرج الدراويش "شيكابالا" يقود الزمالك لفوز كبير والأبيض يتصدر مبكراً وفي تصريحات نقلها الموقع الإلكتروني للأهلي، أعرب عبدالفضيل عن سعادته بالمستوى الذي ظهر عليه في أول مشاركة له مع الفريق، مشيراً إلى أنه لم يشعر بالرهبة عند ظهوره لأول مرة مع "الشياطين الحُمر"، وكأنه اعتاد على اللعب معه منذ فترة. وأشار إلى أن مباراة اتحاد الشرطة كانت قوية للغاية، خاصة وأن المنافس من الفرق القوية التي تضم لاعبين على مستوى عال، ولكن لاعبو الأهلي "وضعوا الفوز نصب أعينهم منذ البداية"، وأكد أن المباراة تُعد بداية موفقة في أول ظهور له مع الأهلي، وأنه مازال أمامه الكثير ليقدمه مع الفريق. وفي واحدة من المفاجآت المبكرة لبطولة الدوري، حقق فريق "المصري البورسعيدي" فوزاً كبيراً على مضيفه "غزل المحلة" بثلاثة أهداف نظيفة، فيما تمكن فريق "حرس الحدود" من تحقيق أول فوز له هذا الموسم على حساب مضيفه "طلائع الجيش" بثلاثة أهداف مقابل هدفين. وفي باقي المباريات، تمكن "المقاولون العرب" من الخروج بنقطة بعد تعادله مع "الاتحاد السكندري" بالأسكندرية، بهدف لكل منهما، فيما تعادل "الجونة" و"المنصورة" بنفس النتيجة، وتعادل "الإنتاج الحربي" مع ضيفه "بترول أسيوط" سلبياً. ومن المقرر أن تختتم الجولة الثانية الخميس بمباراتين، تجمع الأولى بين "الإسماعيلي" و"إنبي" في الإسماعيلية، بينما يستضيف "الزمالك"، في المباراة الثانية، فريق "بتروجيت"، حيث يسعى لاعبو "القلعة البيضاء" لاستعادة صدارة البطولة. 