 CNNArabic.com - عقم الهجوم يكبل الريال أمام خيخون وبرشلونة يتطلع للصدارة الخميس ، 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 21:00 (GMT+0400) عقم الهجوم يكبل الريال أمام خيخون وبرشلونة يتطلع للصدارة غياب النجوم أفقد ريال مدريد قوته الضاربة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- لم يكن ينقص ريال مدريد لإنهاء أسبوعه غير الموفّق سوى الخروج بتعادل عقيم أمام سبورتينغ خيخون في المرحلة الثامنة من الدوري الأسباني لكرة القدم الأحد، ما قد يمنح خصمه اللدود، برشلونه، فرصة اعتلاء صدارة الدوري بشكل منفرد. وافتقد الريال، الذي أدهش العالم بصفقاته الخيالية خلال الصيف الماضي في ذروة الأزمة المالية، لخدمات عدد كبير من نجومه، وعلى رأسهم كريستيانو رونالدو وكريم بنزيمة ورود فان نيستلروي وغونزالو هيغوين بسبب الإصابة، ما تركه دون خط هجوم فاعل، حيث عجز البدلاء عن هز شباك الخصم. وباستثناء فرص قليلة لكاكا وراؤول، تصدى لها الحارس، فإن ريال مدريد عجز عن تهديد مرمى خيخون بشكل فعلي. وبعد انتهاء المباراة، التي جاءت عقب خسارة مريرة للريال أمام الميلان في دوري الأبطال بهدفين لهدف الأربعاء، قال نجم خط الوسط، غوتي، للتلفزيون الأسباني: "نحن نفتقد لعدد من اللاعبين الكبار ممن يسجلون الأهداف." روابط ذات علاقة "فرانس فوتبول" تعلن المرشحين لجائزة "أفضل لاعب بالعالم" الريال يخسر على ملعبه بفارق هدف أمام ميلان بلقاء العمالقة وكانت المرحلة الثامنة قد شهدت أيضاً مواصلة فريق أتليتكو مدريد تعثره، بعدما سقط في فخ التعادل على أرضه أمام ريال مايوركا بهدف لكل منهما، علماً أن فريق العاصمة الأسبانية أهدر ضربة جزاء. وسيطر عقم التسجيل على ثالث مباريات الدوري الأسباني الأحد، عندما أهدر أشبيلية فرصة تعزيز موقعه في مطاردة ريال مدريد وبرشلونة بالصدارة، بعدما تعادل سلباً مع ضيفه اسبانيول. وبهذه النتيجة يتقاسم الريال الصدارة حالياً مع برشلونة، برصيد 19 نقطة لكل منهما، لكن برشلونة يمتلك فرصة انتزاع الصدارة منفرداً، عندما يواجه ريال سرقسطة الأحد، في لقاء تصب الترجيحات فيه لصالح الفريق الكاتالوني. أما المركز الثالث، فهو من نصيب أشبيلية مع 16 نقطة، بفارق نقطة واحدة عن ديبورتيفو لاكورونيا، الذي يمكن أن يتجاوز أشبيلية إن تمكن من الفوز على بلد الوليد الأحد. يذكر أن برشلونة سيواجه ريال سرقسطة الأحد، للعودة إلى سكة الانتصارات التي انحرف عنها بعد شهور من البقاء عليها، عندما خسر أمام روبن كازان الروسي في الكامب نو معقل الفريق الكاتالوني، ضمن الجولة الثالثة لدوري أبطال أوروبا. ويغيب عن اللقاء من الفريق الكاتالوني المهاجم الفرنسي تيري هنري، كما يغيب المدافع البرازيلي داني ألفيس، الذي أصيب في مباراة الفريق أمام روبن كازان. لكن الأخبار السارة التي عمت نادي برشلونة، وتتمثل في تجديد عقد قائده المدافع كارلوس بويول، قد تساهم في رفع معنويات اللاعبين، بعدما تسربت تقارير عن إمكانية رحيله لمانشستر سيتي الإنجليزي مقابل البرازيلي روبينيو. 