 CNNArabic.com - الكاميرون تواجه غانا مجدداً بنهائي كأس أفريقيا للشباب 1500 (GMT+04:00) - 08/02/09 الكاميرون تواجه غانا مجدداً بنهائي كأس أفريقيا للشباب منتخب جنوب أفريقيا فشل في تعديل نتيجة مباراته أمام نظيره الغاني (CNN)-- تمكن منتخب الكاميرون من التأهل إلى المباراة النهائية لبطولة كأس أفريقيا للشباب "رواندا 2009"، بعد فوزه الأربعاء على نظيره النيجيري بهدفين دون رد، ليواجه المنتخب الغاني، الذي تأهل في وقت سابق إثر فوزه على جنوب أفريقيا بأربعة أهداف لثلاثة، على لقب البطولة الأحد. جاءت المباراة الأولى في الدور نصف النهائي مثيرة وغنية بالأهداف، حيث نجح المنتخب الغاني في إنهاء الشوط الأول متقدماً بهدفين، عن طريق دومينيك اديياه في الدقيقة 25، وأوسي رانسفورد في الدقيقة الأخيرة. وفي الدقيقة 63 من الشوط الثاني، نجح فينغو فوموليلي في تقليص الفارق مسجلاً الهدف الأول لجنوب أفريقيا، إلا أن آندري أيو أعاد الفارق إلى ما كان عليه، بعدما سجل هدفاً ثالثاً لمنتخب غانا بعد دقيقة واحدة. وعزز رانسفورد الفارق مرة أخرى بهدفه الشخصي الثاني والرابع للمنتخب الغاني في الدقيقة 71، قبل أن يحرز منتخب جنوب أفريقيا هدفين متتاليين عن طريق سوريرو سولاني في الدقيقة 72، وفوموليلي في الدقيقة 87، لتنتهي المباراة بتأهل غانا إلى المباراة النهائية. روابط ذات علاقة شباب أفريقيا: تأهل غانا والكاميرون ومصر بانتظار معجزة كأس أفريقيا للشباب: منتخب مصر يخسر أمام نيجيريا شباب مصر يودعون بطولة أفريقيا رغم الفوز على "الأولاد" وفي المباراة الثانية، تمكن المنتخب الكاميروني من تحقيق فوز كبير على نظيره منتخب نيجيريا بهدفين دون رد، ليحجز بطاقة التأهل الثانية إلى نهائي بطولة الأمم الأفريقية للشباب. وسوف يلتقي المنتخبان "الجريحان" جنوب أفريقيا ونيجيريا، في مباراة تحديد المركزين الثالث والرابع، السبت المقبل. وتأهلت المنتخبات الأربعة مباشرة إلى نهائيات كأس العالم للشباب، التي تستضيفها مصر في سبتمبر/ أيلول المقبل، والتي ضمن المنتخب المصري اللعب فيها، ممثلاً للبلد المضيف. وكان منتخب مصر قد خرج من الدور الأول للبطولة، رغم فوزه الأحد على منتخب جنوب أفريقيا، بهدفين مقابل هدف واحد في ختام منافسات المجموعة الثانية. لعب فارق الأهداف الدور الأكبر في تحديد الفرق المتأهلة من المجموعة للدور نصف النهائي، بعد تساوي رصيد منتخبات مصر ونيجيريا وجنوب أفريقيا في عدد النقاط، حيث أنهى كل فريق منهم لدور الأول وفي جعبته ست نقاط. وكان المنتخبان الكاميروني والغاني قد التقيا ضمن منافسات أولى جولات المجموعة الأولى، في 18 يناير/ كانون الثاني الجاري، حيث انتهت المباراة بالتعادل بهدف لكل منهما. 