 CNNArabic.com - "حمى" التخلص من المدربين تنتقل لـ"المصري" البورسعيدي 0012 (GMT+04:00) - 31/08/09 "حمى" التخلص من المدربين تنتقل لـ"المصري" البورسعيدي الأندية تتسابق لإرضاء الجمهور على حساب المدربين القاهرة، مصر (CNN)-- قرر مجلس إدارة النادي "المصري" إقالة المدير الفني للفريق الأول لكرة القدم، المجري بيرتي بيشكي، وتعيين المدير الفني السابق لفريق "إنبي"، أنور سلامة، مديراً فنياً للفريق البورسعيدي. ويُعد المدرب المجري سادس مدير فني بفرق الدوري المصري تتم إقالته أو يقدم استقالته منذ بداية الموسم الحالي، أبرزهم أنور سلامة نفسه، الذي تقدم باستقالته من "إنبي"، إضافة إلى السويسري ميشيل دي كاستال، المدرب السابق للزمالك، والصربي ماكسيمو نيبوشا مدرب الإسماعيلي. روابط ذات علاقة حسام البدري مدربا للأهلي المصري خلفا للبرتغالي خوسيه "الزمالك" يقيل دي كاستال.. ويقترب من "استعادة" ميشيل الإسماعيلي يقيل مدربه نيبوشا بعد أول مباراتين بالدوري وذكر الموقع الرسمي للنادي المصري الأحد أن مجلس الإدارة، برئاسة كامل أبو علي، أنهى التعاقد مع سلامة لتولي تدريب الفريق الأول للكرة اعتباراً من أول سبتمبر/ أيلول المقبل، كما منحه "الصلاحية" لاختيار الجهاز المعاون "حرصاً على أن يسود الانسجام والتعاون والتفاهم" خلال الفترة المقبلة. وكان سلامة قد تولى تدريب الفريق البورسعيدي مرتين، الأولى في موسم 1997/ 1998، والثانية في موسم 2002/ 2003، كما أن له تاريخا طويلا كمدير فني لأندية الأهلي، والشرقية، والترسانة، وبترول أسيوط، كما تولى تدريب المنتخب المصري مع الفرنسي جيرارد جيلي. وقدم سلامة استقالته من تدريب إنبي بعد الهزيمة الساحقة التي تلقاها الفريق في أولى مباريات الدوري أمام "الزمالك" بثلاثة أهداف لواحد، في السابع من أغسطس/ آب الجاري، والتي جاءت بعد هزيمتين أفريقيتين، أمام "سانتوس" الأنغولي بهدف دون رد، وأمام "وفاق سطيف" الجزائري بأربعة أهداف مقابل ثلاثة. ويحتل فريق المصري المركز الثاني عشر في جدول ترتيب أندية الدوري المصري، برصيد ثلاث نقاط من ثلاث مباريات، خسر الأولى أمام الإنتاج الحربي بهدفين نظيفين، ثم فاز في الثانية على غزل المحلة بثلاثية نظيفة على ملعب الأخير، ثم خسر على ملعبه أمام اتحاد الشرطة بثلاثة أهداف لواحد. كما نقل موقع المصري أن مجلس إدارة النادي تقوم حالياً بالتفاوض مع المجرى يشكى، للعمل كمدير لقطاع الناشئين، وفق المدير التنفيذي للنادي، محسن شتا. 