 CNNArabic.com - تشيلسي يتقدم للمركز الثاني في منافسات الدوري الإنجليزي 1400 (GMT+04:00) - 15/04/09 تشيلسي يتقدم للمركز الثاني في منافسات الدوري الإنجليزي إيسين (يمين) يحتفل بهدف المباراة الوحيد لندن، بريطانيا (CNN) -- تقدم نادي تشيلسي إلى المركز الثاني في الدوري الإنجليزي بعد فوزه، الأحد، على ضيفه مانشستر سيتي بهدف نظيف، أحرزه الغاني مايكل ايسين. وبهذا الفوز يصبح تشيلسي في المركز الثاني بفارق أربع نقاط عن مانشستر يونايتد متصدر المنافسات، الذي يملك 65 نقطة، في حين يحوز كل من تشيلسي وليفربول على 61 نقطة. وكان مدرب تشيلسي، الهولندي غاس هيدنيك، قد ذكر في وقت سابق أن "التسليم بفكرة أن نادي مانشستر يونايتد حسم مسألة الحصول على لقب الدوري الإنجليزي، على اعتبار أنه يتقدم بفارق سبع نقاط عن تشيلسي، مرفوضة." روابط ذات علاقة تشيلسي ومان يونايتد إلى نصف نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي تشيلسي وليفربول إلى دور الثمانية في "أبطال أوروبا" وأضاف هيدنيك، الذي يشرف كذلك على تدريب المنتخب الروسي لكرة القدم: "إنني أحب الفريق الذي لا يستسلم." وقال هيدنيك: "لدينا طموح بالمضي قدماً، وأن نكون في القمة بحلول نهاية شهر مايو/ أيار المقبل.. لذلك علينا أن نوقفهم.. إن ما أراه هو أن اللاعبين منضبطون وملتزمون بما نريد أن نصل إليه." يُشار إلى أن فريق تشيلسي فاز في كل المباريات التي خاضها منذ تولي هيدنيك تدريبه، ومنذ مغادرة المدير الفني السابق، البرازيلي لويس فيليبي سكولاري. وكان تشيلسي أو "البلوز" الإنجليزي أقال مديره الفني، البرازيلي سكولاري، من منصبه، بسبب سوء نتائج الفريق منذ بداية الموسم، في مسعى للحفاظ على فرص الفريق في البطولات التي ينافس عليها، وفقاً لما أعلنه الفريق على موقعه على الإنترنت. ولعب تشيلسي مع سكولاري 25 مباراة في الدوري الإنجليزي، فاز في 14 منها، وتعادل في سبعة لقاءات، وخسر في أربع مباريات، الأولى أمام مانشستر يونايتد، بثلاثية نظيفة، وخسر مباراتين أمام ليفربول، بالإضافة إلى هزيمة رابعة أمام الأرسنال. 