 CNNArabic.com - مان يونايتد عاجز عن شراء لاعبين جدد بسبب بيع رونالدو 1500 (GMT+04:00) - 13/08/09 مان يونايتد عاجز عن شراء لاعبين جدد بسبب بيع رونالدو فيرغسون يتذمر من أسعار اللاعبين لندن، بريطانيا (CNN) -- أشار المدير الفني لفريق مانشستر يونايتد الإنجليزي، السير أليكلس فيرغسون، إلى أن النادي سيغلق باب الإنفاق على صفقات التعاقد الصيفية لهذا الموسم، وذلك خلال مؤتمر صحفي عقده الاثنين لتسليم القميص الذي يحمل الرقم سبعة الشهير إلى نجم "الشياطين الحمر" الجديد، المهاجم مايكل أوين. وذكر فيرغسون أن السبب الأساسي لهذا القرار هو ارتفاع أسعار اللاعبين في الأندية، الأمر الذي اعتبره خبراء نتيجة مباشرة لصفقة مانشستر يونايتد لبيع نجمه البرتغالي، كريستيانو رونالدو، إلى ريال مدريد الأسباني لقاء 130 مليون دولار، ما يعني أن الفريق الإنجليزي يدفع حالياً ثمن صفقته العملاقة. روابط ذات علاقة أكثر من 70 ألف سيحضرون تقديم رونالدو في البيرنابيو مانشستر سيتي يصرف النظر عن ضم الكاميروني إيتو مايكل أوين ينتقل رسمياً إلى مانشستر يونايتد وقال فيرغسون إن "التضخم" الذي أصاب أسعار اللاعبين مؤخراً بسبب الإنفاق الكبير لريال مدريد ومانشستر سيتي أدى إلى تراجع حماسته لشراء نجوم جدد. وأضاف المدير الفني الإنجليزي، أنه بعد الحصول على تواقيع أوين وأنطونيو فالنسيا من فريق ويغان، والجناح الفرنسي الشاب غابريل أوبرتان، فقد "انتهت صفقات" الفريق.   وفي حديث لشبكة "سكاي نيوز" قال فيرغسون: "لقد قفزت أسعار اللاعبين في كل مكان.. يبدو وكأن سوق الانتقالات قد اشتعلت تماماً، إنه صيف غير عادي ومن الصعب تحقيق صفقات خلاله." غير أن فيرغسون لفت إلى أن ناديه يمتلك "فريقاً جيداً" وأن ذلك يجب أن ينهي القلق لدى أي جهة حول مغادرة لاعبين كبار لملعب "أولد ترافورد" التابع للنادي. وكشف المدير الفني لمانشستر يونايتد أنه سبق له التقدم بطلب لشراء توقيع النجم الفرنسي، كريم بنزيمة، الذي كان في نهاية المطاف من نصيب ريال مدريد، غير أن المبلغ الذي طلبه فريق ليون الفرنسي، الذي كان بنزيمة يلعب في صفوفه حال دون ذلك. 