 CNNArabic.com - خليجي 19: تعادل الإمارات وقطر.. والسعودية تسحق اليمن 1200 (GMT+04:00) - 07/02/09 خليجي 19: تعادل الإمارات وقطر.. والسعودية تسحق اليمن مباراة سهلة للمنتخب السعودي مسقط، سلطنة عمان (CNN)-- عزز منتخبا الإمارات وقطر فرصتهما في التأهل للدور قبل النهائي لبطولة كأس الخليج "خليجي 19"، بعدما تعادلا سلبياً في المباراة التي جمعت بينهما الخميس، ضمن منافسات المجموعة الثانية، فيما حقق المنتخب السعودي فوزاً كاسحاً على نظيره اليمني بستة أهداف نظيفة. بهذه النتيجة يتربع المنتخب السعودي "الأخضر" على صدارة المجموعة برصيد 4 نقاط، وبفارق الأهداف عن المنتخب الإماراتي "الأبيض"، فيما يحل منتخب قطر "العنابي" ثالثاً، أما المنتخب اليمني فقد خرج من المنافسة مبكراً. ففي المباراة الأولى، رفع المنتخب الإماراتي "الأبيض" رصيده إلى أربع نقاط، بعد فوزه في أولى مبارياته على المنتخب اليمني بثلاثة أهداف لواحد، ضمن مشواره للدفاع عن اللقب الذي أحرزه في النسخة الأخيرة. فيما رفع المنتخب القطري "العنابي" رصيده إلى نقطتين، بعد تعادل سلبي سابق مع المنتخب السعودي، لينتظر مباراة الجولة الثالثة والتي ستجمعه بالمنتخب اليمني، الذي يُعد أضعف فرق المجموعة. أما في المباراة الثانية، حقق المنتخب السعودي فوزاً كبيراً على نظيره اليمني، الذي خرج من المنافسة، بستة أهداف دون رد، مما ضمن له اعتلاء صدارة المجموعة بفارق الأهداف عن المنتخب الإماراتي. روابط ذات علاقة خليجي 19: عُمان تطيح بالعراق والكويت تحقق فوزها الأول خليجي 19: فوز كبير للأبيض.. وتعادل الأخضر والعنابي سلبياً مواجهات خليجية "ساخنة" في دوري أبطال آسيا 2009 وساهم الضغط السعودي من بداية المباراة في تسجيل هدف مبكر عن طريق اللاعب ياسر القحطاني في الدقيقة الرابعة، وبعدها بسبعة دقائق أضاف مالك معاذ الهدف الثاني للأخضر، وفي الدقيقة 18 سجل عبد الله الشهيل الهدف الثالث، وبعدها بدقيقة واحدة أضاف أحمد عطيف الهدف الرابع، واختتم أهداف الشوط الأول أحمد الموسى بتسجيله هدف خامس في الدقيقة 36. وفي الشوط الثاني هبط مستوى المنتخب السعودي، فيما قابله ارتفاع في المستوى الفني للمنتخب اليمني، الذي تمكن من إحباط المحاولات السعودية في التسجيل، حتى الدقيقة 83 عندما سجل مالك معاذ الهدف السادس للأخضر والثاني له في المباراة. وبدا أن اللقاء بين السعودية واليمن سهل نسبياً لـ"الأخضر"، نظراً لفارق المستوى والخبرة بين الفريقين، إلا أن تعادل السعودية وقطر في اللقاء الأول، وضع ضغوطاً نفسية على لاعبي المنتخب السعودي. ودافع المدير الفني للسعودية، ناصر الجوهر، عن لاعبيه، خلال المؤتمر الصحفي الذي عقد الأربعاء، قبل لقاء اليمن، قائلاً إنه لا داعي للإنتقادات التي وجهت لفريقه، وأن الفريق أدى مباراة جيدة. من جانبه، قال المدير الفني لمنتخب اليمن، محسن صالح، إن فريقه تعرض لظلم تحكيمي في لقاء الإمارات، عندما احتسب حكم اللقاء ضربة جزاء غير صحيحة كان لها دور كبير في هزيمة فريقه. كما اعترف صالح، في تصريحات قبل مباراة الخميس، بأن لقاء السعودية سيكون صعباً في ظل غياب عدد من لاعبيه الأساسيين، من بينهم زاهر فريد ومحمد العماري ومحمد صالح، بالإضافة إلى قوة المنتخب السعودي. وأفصح صالح عن نيته في تقديم استقالته للاتحاد اليمني عقب نهاية البطولة الخليجية، حسب اتفاقه مع المسؤولين في الاتحاد قبل البطولة، بسبب الظروف الصحية التي يمر بها. وسوف تُقام مباريات المرحلة الثالثة والأخيرة للمجموعة الثانية في توقيت واحد الأحد، حيث سيتحدد على أثرها المتأهلان إلى الدور قبل النهائي، ويكفي المنتخب السعودي التعادل في لقائه القادم أمام المنتخب الإماراتي، فيما ستكون مهمة المنتخب القطري سهلة حيث سيواجه المنتخب اليمني في آخر لقاءات المجموعة. 