 CNNArabic.com - ريال مدريد يستقبل كريستيانو رونالدو ويودع سافيولا 1400 (GMT+04:00) - 26/07/09 ريال مدريد يستقبل كريستيانو رونالدو ويودع سافيولا رونالدو حقق حلمه باللعب في ريال مدريد دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- وقع ريال مدريد رسمياً عقد انتقال اللاعب البرتغالي كريستيانو رونالدو في صفقة انتقال قياسية بلغت 130 مليون دولار، وسيقدم النادي الملكي لاعبه الجديد في السادس من الشهر المقبل في ملعبه سانتياغو بيرنابيو. ووفقاً للعقد المبرم بين النادي الملكي واللعب، فسوف يرتبط اللاعب بالنادي لمدة ست سنوات، وبراتب شهري بلغ، وفقاً لتقارير إعلامية، 13 مليون يورو، ليكون الأعلى أجراً في تاريخ كرة القدم. روابط ذات علاقة تبرئة كريستيانو رونالدو من التسبب باصطدام "مريع" راؤول البيول إلى ريال مدريد لخمس سنوات وفي صفقة رونالدو، يكون النادي الملكي قد حقق رقماً قياسياً جديداً في صفقات انتقال اللاعبين للمرة الرابعة، بعد الفرنسي زين الدين زيدان، والبرتغالي لويس فيغو والبرازيلي كاكا ثم البرتغالي رونالدو. ويسعى الرئيس الجديد في مدريد لإعادة بناء الفريق للعودة به إلى طريق البطولات المحلية والأوروبية، بعد غياب طويل عن الأخيرة. وأكمل بيريز حتى الآن إنجاز ثلاث صفقات انتقال إلى النادي الملكي، فبالإضافة لرونالدو وكاكا، وقع النادي الملكي مع مدافع فالنسيا الإسباني راؤول البيول عقداُ يمتد لخمس سنوات مقابل 15 مليون يورو. كما فشلت محاولات النادي الملكي في الحصول على خدمات مهاجم فالنسيا والمنتخب الإسباني ديفيد فيا بعد تعثر المفاوضات بين الناديين، ما جعل الريال يتحول إلى الفرنسي كريم بنزيمة لاعب ليون الفرنسي في ظل استمرار المحاولات لضم الفرنسي الآخر فرانك ريبيري من بايرن ميونخ الألماني. وعلى الجانب الآخر وصل الريال لاتفاق مع نادي بنفيكا البرتغالي لانتقال المهاجم الأرجنتيني خافيير سافيولا للأخير مقابل خمسة ملايين يورو لثلاث سنوات، ليكون ثالث لاعب يغادر القلعة البيضاء هذا الموسم. 