 CNNArabic.com - "إستوديانتس" بنهائي مونديال الأندية بـ4 بطاقات حمراء الجمعة، 15 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 16:00 (GMT+0400) "إستوديانتس" بنهائي مونديال الأندية بـ4 بطاقات حمراء لاعبو الفريق الأرجنتيني يحتفلون بالفوز أبوظبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تمكن فريق "إستوديانتس" الأرجنتيني من حجز أولى بطاقتي التأهل للدور النهائي لبطولة كأس العالم للأندية في نسختها السادسة، المقامة حالياً بالعاصمة الإماراتية أبوظبي، إثر تغلبه على نظيره "بوهانغ ستيلرز" الكوري الجنوبي، في أولى مباراتي نصف النهائي مساء الثلاثاء. ونجح الفريق الأرجنتيني، الذي يشارك في البطولة العالمية، البالغ مجموع جوائزها 16.5 مليون دولار، نصيب الفائز باللقب خمسة ملايين، في التغلب على الفريق الكوري بهدفين لواحد، في مباراة شهدت رقماً قياسياً من البطاقات الحمراء، حيث لم يتردد الحكم الإيطالي روبيرتو روسيتي، في طرد أربعة لاعبين من ستيلرز. وأنهى لاعبو الفريق الأرجنتيني الشوط الأول، الذي شهد أربعة بطاقات صفراء للاعبي الفريق الكوري، ثلاثة منها في أول 20 دقيقة، بالإضافة إلى واحدة كانت من نصيب أحد لاعبي إستوديانتس، لصالحهم بهدف دون رد، سجله لياندرو بينيتيز في الدقيقة الأخيرة من الشوط. روابط ذات علاقة أتلانتي يثأر للأهلي ويواجه برشلونة بمربع مونديال الأندية الأهلي الإماراتي يودع كأس العالم للأندية من مباراة الافتتاح وبعد أقل من عشر دقائق من بداية الشوط الثاني، عاد نفس اللاعب ليحرز هدفاً ثانياً له ولفريقه، في الدقيقة 53، ليشهر بعدها حكم اللقاء البطاقة الصفراء الثانية ثم الحمراء للاعب الكوري هوانغ جاي ون، في الدقيقة 56، ليخسر الفريق جهود قائده مبكراً. ورغم النقص العددي تمكن اللاعب البرازيلي دينلسون مارتينز من تقليص الفارق، بهدف لبوهانغ ستيلرز في الدقيقة 71، ليحيي أمال فريقه، ولكن بعد دقيقة واحدة زاد الحكم روسيتي من محنة الفريق بطرد اللاعب كيم جاي سونغ، لحصوله أيضاً على البطاقة الصفراء الثانية. وفي الدقيقة 77 أطلق حكم المباراة رصاصة الرحمة على الفريق الكوري، بإشهار البطاقة الحمراء في وجه الحارس شين هوا يونغ، مما اضطر المدير الفني للفريق، البرازيلي سيرجيو فارياس،  إلى إسناد مهمة حراسة المرمى إلى مهاجمه دينلسون. ولم تتوقف مأساة ستيلرز عند هذا الحد، بل استمرت حتى الدقيقة الأخيرة من المباراة، عندما أشهر الحكم بطاقة حمراء رابعة بوجه اللاعب كيم هيون جيل، ليفقد الفريق الكوري جهود أربعة لاعبين خلال مباراة واحدة، في سابقة قلما تشهدها ملاعب كرة القدم. وتُقام مساء الأربعاء المباراة الثانية من الدور نصف النهائي، والتي ستجمع بين فريقي "برشلونة" الإسباني، و"أتلانتي" المكسيكي، حيث يلتقي الفائز الفريق الأرجنتيني على لقب البطولة السبت المقبل، بينما يواجه الخاسر الفريق الكوري الجنوبي لتحديد المركزين الثالث والرابع. 