 CNNArabic.com - "فوز معنوي" لمصر على الجزائر.. و"الفاصلة" بالسودان الثلاثاء، 08 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 13:01 (GMT+0400) "فوز معنوي" لمصر على الجزائر.. و"الفاصلة" بالسودان المنتخب المصري يأمل بفوز عريض على ضيفه الجزائري دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- حققت مصر فوزاً معنوياً على الجزائر الأربعاء، عندما وقع اختيار الاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا"، السودان لاستضافة مباراة فاصلة محتملة بين منتخبي "الفراعنة" و"الخُضر"، في 18 نوفمبر/ تشرين الثاني الجاري. وذكر الفيفا أنه طلب من كلا الاتحادين المصري والجزائري ترشيح بلد لاستضافة المباراة الفاصلة، في حالة إذا ما انتهت المواجهة المرتقبة بينهما السبت المقبل، بفوز المنتخب المصري بفارق هدفين على ضيفه الجزائري، في الجولة الأخيرة للتصفيات المؤهلة إلى نهائيات كأس العالم "جنوب أفريقيا 2010." ورشح الاتحاد المصري السودان بينما رشح الجزائريون تونس، وأُجريت قرعة بمقر الاتحاد الدولي الأربعاء، أسفرت عن اختيار السودان لاستضافة تلك المباراة، في حالة اللجوء إليها. روابط ذات علاقة الجزائر تبدأ معسكرها بإيطاليا استعدادا لـ "موقعة" مصر سمير زاهر: التوتر بين دول شمال أفريقيا تاريخي مصر تستعد للقاء الجزائر بخماسية في مرمى تنزانيا وعن الحالات التي سيتم فيها اعتماد المباراة الفاصلة، ذكر الفيفا، في موقعه الإلكتروني، إذا فازت مصر على الجزائر بفارق هدفين، بصرف النظر عن النتيجة النهائية، ففي تلك الحالة، سيتساوى الفريقان في عدد النقاط المحصل عليها وفارق الأهداف وعدد الأهداف المسجلة، إضافة إلى مجموع المواجهتين بينهما. وأضاف أنه "احتراماً لمبدأ الإنصاف وتكافؤ الفرص، قرر الاتحاد الدولي اللجوء إلى القرعة الأربعاء 11 نوفمبر/ تشرين الثاني، لتحديد مكان إجراء المباراة الفاصلة، وقد شملت القرعة بلدين اثنين، هما تونس والسودان، حيث اختارت الجزائر بلداً ومصر بلداً آخر." وقد أشرف أمين عام الفيفا، جيروم فالكه، على عملية السحب التي جرت في مقر الاتحاد بمدينة زيوريخ، حيث "وقع اختيار يده المحايدة على الوعاء الذي يضم السودان"، الذي سيكون مسرحاً للمواجهة الحاسمة يوم 18 نوفمبر/ تشرين الثاني، في حال تساوي الفريقين في المعايير المشار إليها أعلاه." كما أشار بيان الفيفا إلى أن الاتحاد الدولي سيخاطب الاتحاد السوداني ليقوم بعمل الترتيبات والتجهيزات اللازمة لاستضافة المباراة المحتملة. ويتصدر المنتخب الجزائري المجموعة الثالثة برصيد 13 نقطة، وله تسعة أهداف وعليه هدفان، يليه المنتخب المصري في المركز الثاني برصيد عشر نقاط، وله سبعة أهداف وعليه أربعة. 