 CNNArabic.com - اعتقال 17 على خلفية "أكبر فضيحة كروية" تشهدها أوروبا السبت، 21 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 16:36 (GMT+0400) اعتقال 17 على خلفية "أكبر فضيحة كروية" تشهدها أوروبا عمليات التلاعب طالت نتائج أكثر من 200 مباراة برلين، ألمانيا (CNN)-- ألقت الأجهزة الأمنية في ألمانيا وسويسرا القبض على 17 شخصاً، على خلفية التحقيقات الجارية بشأن مزاعم حول التلاعب في نتائج أكثر من 200 مباراة، فيما يوصف بـ"أكبر فضيحة" تشهدها لعبة كرة القدم في أوروبا على مدى تاريخها. وقالت مصادر الشرطة في مدينة "بوخوم" الألمانية أن المباريات التي يجري التحقيق بشأنها على خلفية تلك "الفضيحة" تطال مباريات قارية ومسابقات محلية في تسع دول أوروبية، إلا أنها استبعدت أن تكون عمليات التلاعب قد امتدت إلى بطولات دوري الدرجة الأولى في تلك الدول. روابط ذات علاقة أسوأ خمس حالات غش رياضي في التاريخ عقوبات ضد بورتو وبوافيستا على خلفية فضيحة تلاعب وثائق تنذر بفضيحة تلاعب لأسماء كبيرة في عالم التنس وبحسب ما أعلنت الشرطة الألمانية، في مؤتمر صحفي الجمعة، فقد تم تنفيذ أكثر من 50 حملة مداهمة في ألمانيا وسويسرا وبريطانيا، على مدى الأيام القليلة الماضية، وأشارت إلى أن المعتقلين بينهم 15 من ألمانيا واثنين من سويسرا، فيما تواصل الدول الأخرى تحقيقاتها بذات القضية. وذكر رئيس شرطة بوخوم، فريدهالم ألتانس، أن المباريات التي يشتبه بالتلاعب في نتائجها تتضمن 32 منها أقيمت داخل ألمانيا، ضمن منافسات دوري الدرجة الثانية فما فوق، في حين جرت المباريات الأخرى في كل من النمسا، والبوسنة، والمجر، وسلوفينيا، وكرواتيا، وتركيا، وسويسرا، وبلجيكا. ومن بين المباريات التي يجري التحقيق بشأن التلاعب بنتائجها، 12 مباراة في بطولة دوري أوروبا، وثلاث مباريات في دوري أبطال أوروبا، بالإضافة إلى إحدى المباريات التأهيلية لبطولة أوروبا تحت 12 عاماً، بحسب ما أعلن الاتحاد الأوروبي لكرة القدم "اليوفا." ويُعتقد أن المتورطين في "عصابة" التلاعب بنتائج المباريات حققوا مكاسب تتجاوز 14 مليون دولار، حيث ضبطت الشرطة نحو 1.5 مليون دولار خلال حملات المداهمات التي نفذتها في عدد من الدول التي طالتها "الفضيحة"، كما صادرت الشرطة مضبوطات أخرى. 