 CNNArabic.com - بيكام يعود إلى لوس أنجلوس بعد تعثر صفقة انتقاله لميلان 1400 (GMT+04:00) - 07/03/09 بيكام يعود إلى لوس أنجلوس بعد تعثر صفقة انتقاله لميلان بيكام أبدى رغبته في البقاء بالنادي الإيطالي (CNN)-- تقرر بصفة نهائية عودة نجم خط وسط المنتخب الإنجليزي لكرة القدم ديفيد بيكام، إلى نادي "لوس أنجلوس غالاكسي" الأمريكي، بعد انتهاء فترة إعارته لنادي "أيه سي ميلان"، في التاسع من مارس/ آذار المقبل، بعد تعثر صفقة انتقال اللاعب إلى النادي الإيطالي. وأكد النادي الأمريكي في بيان نُشر بموقعه الرسمي على الانترنت، فشل صفقة انتقال اللاعب الإنجليزي البالغ من العمر 33 عاماً، بعد انتهاء المهلة الممنوحة لميلان لزيادة قيمة العرض، والتي انتهت الجمعة دون وصول "رد مقبول" من النادي الإيطالي، دون أن يفصح عن قيمة العرض السابق. ونقل البيان عن المدير العام لنادي غالاكسي، بروس أرينا، قوله: "لقد انتهت المهلة التي منحها المفوض العام لرابطة الدوري الأمريكي، دون غاربر، بشأن التوصل إلى تسوية حول امكانية انتقال ديفيد بيكام إلى أيه سي ميلان، ولكننا لم نتسلم عرضاً مقبولاً لشراء اللاعب." روابط ذات علاقة بيكام يريد البقاء مع ميلان.. والكرة في ملعب غالاكسي ميلان ينتزع لقب بطولة "تحدي دبي" من هامبورغ بيكام حائر بين اللعب لميلان أو العودة لغالاكسي الأمريكي وأضاف أرينا قائلاً: "بناءً على ذلك، فإن ديفيد ما زال أحد لاعبي لوس أنجلوس غالاكسي، ونحن نتطلع إلى عودته للانضمام إلى النادي اعتباراً من التاسع من مارس/ آذار القادم." وكان اللعب الإنجليزي، الذي انضم إلى فريق "لوس أنجلوس غالاكسي" منتصف عام 2007 لمدة خمسة مواسم، قادماً من "ريال مدريد" الأسباني، قد أبدى رغبته في البقاء مع الفريق الإيطالي، الذي تمت إعارته إليه لثلاثة شهور بعد انتهاء الموسم في الولايات المتحدة. ويأمل بيكام في أن تتاح له الفرصة للمشاركة مع منتخب إنجلترا في بطولة كأس العالم "مونديال جنوب أفريقيا 2010"، في حال انضمامه لميلان الإيطالي، بينما يرى أن استمراره مع النادي الكاليفورني قد يقلل فرصته مشاركته في المونديال. وكان نادي غالاكسي قد رفض في وقت سابق من الأسبوع الماضي، العرض الذي قدمه نادي ميلان لشراء اللاعب، بحسب المدير التنفيذي للنادي الإيطالي، أدريانو غالياني، الذي رفض أيضاً الإفصاح عن قيمة العرض. ويتضمن عقد بيكام مع غالاكسي بنداً يشير إلى أنه يستطيع أن يترك النادي في أكتوبر/ تشرين الأول، دون أن يستوجب ذلك أي غرامة مالية، غير أن أي قرار في هذا الشأن يقتضي موافقة زوجته فيكتوريا وأولادهما الثلاثة، وهو أمر لا يبدو صعباً. يذكر أن رئيس الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، ميشيل بلاتيني، كان قد انتقد عقد إعارة بيكام إلى ميلان، ووصف مدة إعارة اللاعب لثلاثة شهور بأنها "أمر غير مقبول"، مبدياً تخوفه من تطور الأمور بشكل يصار معه إلى إعارة لاعبين من ناد لآخر لمجرد خوض المباريات النهائية. 