 CNNArabic.com - مانشستر سيتي يبدأ قوياً ويفوز على بلاكبيرن بهدفين 1500 (GMT+04:00) - 15/09/09 مانشستر سيتي يبدأ قوياً ويفوز على بلاكبيرن بهدفين لاعبو مانشستر سيتي يحتفلون بالفوز   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- بدأ لاعبو مانشستر سيتي الإنجليزي لكرة القدم، سداد الأموال التي دفعها مالكو النادي خلال أدائهم في الملعب، وذلك بعد فوزهم في مباراتهم الافتتاحية في الدوري الإنجليزي على نادي بلاكبيرن روفرز بهدفين نظيفين. وافتتح لاعب سيتي الجديد التوغولي إيمانويل إديبايور التسجيل في الدقيقة الثالثة من المباراة، ليثبت لناديه الجديد أن مبلغ الـ25 مليون جنيه التي دفعت لاستقدامه من آرسنال الإنجليزي لم تذهب هباء، وإنما ستؤتي أكلها سريعاً. روابط ذات علاقة مانشستر سيتي يسعى للحصول على "القطعة الأخيرة" في قلعته رسميا تيفيز إلى مانشستر ستي بـ40 مليون دولار التوغولي مانويل أديبايور يوقع في صفوف مانشستر سيتي البرازيلي إيلانو يغادر مانشستر سيتي إلى غلطة سراي التركي وكان هذا الفوز هو الأول لمانشستر سيتي على بلاكبيرن منذ ست سنوات، والذي جاء بعد إنفاق النادي الإنجليزي أكثر من 100 مليون جنيه استرليني لتدعيم صفوفه بعدد من اللاعبين الكبار، أملاً في المنافسة على أحد المقاعد الأربعة المؤهلة لبطولة الأندية الأوروبية الأبطال. وأسعد هذا الفوز مدرب الفريق مارك هيوز، الذي يقع تحت ضغط كبير لتحقيق مجد للفريق، بعدما استطاع مالكو النادي تأمين كل متطلباته من لاعبين مميزين، بدأهم بالبرازيلي روبينيو، وألحقه بتيفيز وأديبايور وغيرهم. ولم يستطع مدافعو بلاكبيرن الوقوف في وجه المد الهجومي لنجوم مانشستر سيتي يتقدمهم الأرجنتيني كارلوس تيفيز والبرازيلي روبينيو، واستطاع اللاعب ستيفن أيرلند من تسجيل الهدف الثاني في الدقائق الأخيرة للمباراة، معلناً الفوز بهدفين، ومرسلاً رسالة إلى الأربعة الكبار، أنهم قد يصبحون خمسة. وفي مباراة ثانية أهدى المهاجم الإيفواري ديديه دروغبا الفوز لفريقه تشلسي بعد تسجيله هدفي فريقه في مرمى هال سيتي الذي اكتفى بتسجيل هدف وحيد في الدقيقة 28، قبل أن يرد دروغبا بهدفيه في الدقيقتين 37 و90. من جانبه رد آرسنال على المشككين بأن مستواه سينخفض بعد بيعه عدداً من أبرز لاعبيه، وسجل ستة أهداف في مرمى مضيفه إيفرتون، ليعلن أن أرسين فينغر راهن على فريق فائز، وهو الذي رفض عروضاً من أندية كبيرة للبقاء مع فريقه الشباب. 