 CNNArabic.com - عشاق الكرة على موعد مع "كلاسيكو العالم" بين التانغو والسامبا 1300 (GMT+04:00) - 05/10/09 عشاق الكرة على موعد مع "كلاسيكو العالم" بين التانغو والسامبا لاعبو البرازيل يتوقعون مباراة قوية مع الأرجنتين   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- ينتظر عشاق كرة القدم حول العالم اللقاء المرتقب فجر الأحد بين قطبي كرة القدم العالمية المنتخب الأرجنتيني المضيف، والمنتخب البرازيلي، وذلك ضمن تصفيات قارة أمريكا الجنوبية المؤهلة لكأس العالم في جنوب إفريقيا عام 2010. وفي الوقت الذي يخوض به المنتخب البرازيلي المباراة وهو يتربع على قمة المجموعة، يقبع المنتخب الأرجنتيني بقيادة الأسطورة مارادونا، في المركز الرابع، وهو آخر المراكز المؤهلة للنهائيات مباشرة، فيما يخوض صاحب الخامس مباراة الملحق. روابط ذات علاقة تقارير: أبوتريكة يتمسك بالصوم في مباراة رواندا عرب إفريقيا يخوضون لقاءات صعبة بتصفيات كأس العالم ويزخر المنتخب البرازيلي بكتيبة من أبرز نجوم اللعبة في العالم، يتقدمهم لاعب ريال مدريد الإسباني ريكاردو كاكا، ولاعب مانشستر سيتي الإنجليزي روبينيو، كما يتواجد في التشكيلة الموهبة البرازيلية الشابة باتو نجم هجوم ميلان الإيطالي. كما يشهد خط هجوم راقصو السامبا عودة النجم البرازيلي أدريانو، بعدما استدعاه مدرب المنتخب كارلوس دونغا، بعد الأداء الملفت الذي يقدمه أدريانو المعروف بالإمبراطور ضمن صفوف ناديه فلامنغو البرازيلي بعد فترة من تراجع مستواه بسبب كثرة المشاكل التي مر بها اللعب. وفي الطرف الآخر، يزخر منتخب راقصو التانغو بعدد من المواهب لا تقل أهمية وشأناً عن ما لدى البرازيل، ويتقدم كتيبة النجوم، مهاجم برشلونة الإسباني ليونيل ميسي، بالإضافة إلى مهاجم مانشستر سيتي الإنجليزي كارلوس تيفيز المنتقل من مانشستر يونايتد، ومهاجم أتلتيكو مدريد  الإسباني سيرجيو أغويرو. وطمأن مارادونا في أكثر من مؤتمر صحفي قبل المباراة الجماهير الأرجنتينية، ووعدهم بالفوز على الغريم التقليدي، مشيراً إلى أن طريقة اللعب التي سيتبعها هي الهجوم ولا شيء سواه، كما سيعمل على مراقبة كاك وروبينيو باعتبارهما مفاتيح الفوز للمنتخب البرازيلي. من جانبه صرح المدرب البرازيلي دونغا أن فريقه لن يعمل على فرض الرقابة على النجم الأرجنتيني ميسي، بل إن الرقابة ستكون على حامل الكرة مهما يكن. 