 CNNArabic.com - دوري مصر: أشرف يقود الزمالك لفوز صعب على بتروجيت 1001 (GMT+04:00) - 17/05/09 دوري مصر: أشرف يقود الزمالك لفوز صعب على بتروجيت فوز صعب للزمالك دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تمكن المهاجم شريف أشرف من تسجيل هدفين قادا الزمالك للفوز 2-1 على ضيفه بتروجيت في مباراة جرت بينهما ضمن منافسات الدوري المصري الممتاز لكرة القدم الخميس. ورفع الزمالك رصيده إلى 37 نقطة من 26 مباراة ليتقدم للمركز السادس في جدول المسابقة فيما توقف رصيد بتروجيت عند 46 نقطة ليظل في المركز الثالث بفارق ست نقاط عن الأهلي حامل اللقب وصاحب الصدارة. افتتح أشرف التسجيل للزمالك في الدقيقة 52 اثر انفراد بأحمد فوزي حارس بتروجيت وأضاف الهدف الثاني له ولفريقه بعد ثلاث دقائق بنفس الطريقة اثر تمريرة متقنة من زميله عبد الحليم علي. روابط ذات علاقة مصر: الأهلي يعزز صدارته بفوز "صعب" على الاتصالات بتروجيت يضيع فرصة التقدم للمركز الثاني بالدوري المصري الدوري المصري: الأهلي يتعادل والإسماعيلي يطارده بقوة وبدأ الزمالك بتشكيل ضم عبد الواحد السيد في حراسة المرمى وأحمد مجدي وعمرو عادل ومحمود فتح الله في خط الدفاع ويمينا حازم إمام ويسارا صبري رحيل وفى الوسط أحمد المرغني وهاني سعيد وفى الهجوم علاء علي وعبد الحليم علي وشريف أشرف. وبدأت المباراة بهدوء شديد من جانب الفريقين ومحاولات للسيطرة على منطقة وسط الملعب وان "كان الزمالك هو الأكثر ظهورا خلال هذه الدقائق، وكاد علاء علي أن يسجل هدفا من ركنية نفذها بيسراه مباشرة إلى المرمى ولكن نجح حارس بتروجيت في إبعادها إلى ركنية أخرى،" وفقا للموقع الإلكتروني لنادي الزمالك. وفي الشوط الثني، بدأ الزمالك هذا الشوط بضغط قوى للغاية على مرمى بتروجيت لتسجيل هدف التقدم وبالفعل ينجح شريف أشرف في تسجيل الهدف الأول للزمالك في الدقيقة الثامنة من الشوط الثاني بعدما تلقى تمريرة رائعة من عبد الحليم على لينفرد بالمرمى ويسجل الهدف الأول للزمالك. وفى الدقيقة التاسعة يمرر عبد الحليم على كرة بنفس شكل الكرة الأولى إلى شريف أشرف الذي ينفرد تماما بالمرمى ويسدد لتهتز شباك بتروجيت للمرة الثانية في دقيقتين ليتقدم الزمالك بهدفين دون مقابل. ويضغط بتروجيت بقوة على مرمى محمد عبد المنصف لتسجيل هدف تقليص الفارق وبالفعل ينجح أحمد شعبان في الدقيقة 26 من تسجيل الهدف الأول لفريقه من تسديدة قوية من خارج منطقة الجزاء بعد خطأ دفاعي تسكن شباك الزمالك لتصبح النتيجة تقدم القلعة البيضاء بهدفين مقابل هدف لبتروجيت. 