 CNNArabic.com - البرازيل تتصدر تصفيات أمريكا اللاتينية المؤهلة لكأس العالم 1359 (GMT+04:00) - 07/06/09 البرازيل تتصدر تصفيات أمريكا اللاتينية المؤهلة لكأس العالم قدم منتخب تشيلي هدية ولا أجمل للمنتخب البرازيلي بفوزه على باراغواي. مونتيفيديو، أوروغواي (CNN) -- تصدر المنتخب البرازيلي لكرة القدم قائمة المنتخبات في تصفيات قارة أمريكا اللاتينية المؤهلة لنهائيات كأس العالم عام 2010 إثر فوزه الساحق على مضيفه منتخب الأوروغواي بأربعة أهداف نظيفة، فيما كانت باراغواي تخسر أمام تشيلي بهدفين نظيفين. ففي مونتيفيديو، تعرض أصحاب الأرض لخسارة نادرة ومذلة بلغت أربعة أهداف دون مقابل، لتكون أول خسارة لأورغواي أمام البرازيل منذ ما يزيد على ربع قرن. وبهذا الفوز، رفع المنتخب البرازيلي رصيده من النقاط إلى 24 نقطة، متساوياً في ذلك مع باراغواي. وقدم منتخب تشيلي هدية هي الأجمل للمنتخب البرازيلي، وذلك بفوزه المفاجئ على المتصدر السابق، منتخب باراغواي على أرضه ووسط جمهوره، بهدفين نظيفين. كذلك حقق منتخب الأرجنتين فوزاً هزيلاً بهدف يتيم على أرضه على كولومبيا، فيما فازت فنزويلا على بوليفيا بالنتيجة نفسها. وبهذه النتائج، يتصدر المنتخب البرازيلي جدول التصفيات، إلى جانب الباراغواي برصيد 24 نقطة، ويليهما منتخب التشيلي برصيد 23 نقطة ثم الأرجنتين، برصيد 22 نقطة، علماً بأنه بقي لكل منتخب خمس مباريات. تصفيات أمريكا الشمالية على جهة الشمالية، واصل منتخب كوستاريكا تصدره للتصفيات بفوزه الأخير على ترينيداد وتوباغو، بثلاثة أهداف لهدفين في المباراة التي جرت بينهما السبت. وبهذا الفوز، رفعت كوستاريكا رصيدها من النقاط إلى 12، بينما تجمد رصيد ترينيداد وتوباغو عند نقطتين فقط. أما الأحد، فكان المنتخب المكسيكي يلقى خسارته الثالثة أمام السلفادور، التي تقدمت للمركز الثالث برصيد خمس نقاط، بينما تجمد رصيد المكسيك عند ثلاث نقاط. من جانبها، رفعت الولايات المتحدة الأمريكية رصيدها من النقاط إلى عشرة إثر فوزها على هوندوراس، بهدفين لهدف، ليتجمد رصيد الأخيرة في المركز الرابع عند أربع نقاط. 