 CNNArabic.com - الأهلي يستغني عن الجزائري سعيود بعدما "فقد حب الجماهير" الأربعاء، 23 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 18:00 (GMT+0400) الأهلي يستغني عن الجزائري سعيود بعدما "فقد حب الجماهير" جمهور الأهلي لم يعد يبادل سعيود الود القاهرة، مصر (CNN) -- قررت لجنة الكرة بالنادي الأهلي المصري الاستغناء عن اللاعب أمير سعيود، الجزائري الأصل، أو بيعه، وذلك بعد الأحداث التي جرت عقب مباراة مصر والجزائر الفاصلة في إطار تصفيات كأس العالم. ووافقت لجنة الكرة في النادي الاثنين على رحيل اللاعب بعد أن رأت أنه من الأفضل خروجه من الفريق في الوقت الحالي. روابط ذات علاقة الرياضة بأسبوع: "أحزان المونديال" تعم مصر شوقي غريب: مباراتنا مع الجزائر كانت معركة حربية الخارجية المصري: عودة سفيرنا للجزائر مرهونة بزوال الأسباب وجاء عرض نادي "ليرس البلجيكي" ليكون أحد الدعامات التي تستند إليها لجنة الكرة بالنادي، رغم أن قرارها بالرحيل "جاء قاطعا سواء قُبل عرض النادي البلجيكي أم لم يقبل،" وفقاً لوكالة أنباء الشرق الأوسط المصرية الرسمية. وانضم سعيود إلى صفوف النادي الأهلي فى بداية الموسم، وقدم بعض المباريات الودية الجيدة مع الفري،ق ولعب بضعة دقائق في مباراة الأهلي والجيش. كانت تقارير صحفية قد أشارت إلى أن لجنة الكرة بالنادي الأهلي قد وافقت على العرض الذي تقدم به نادي ليرس البلجيكى للحصول على خدمات اللاعب الجزائري أمير سعيود، الذي بدأت مشكلته عقب مباراة مصر والجزائر  وتوتر الموقف بين البلدين على جميع الأصعدة . وعلى الرغم من حضور اللاعب لتدريبات الفريق الخميس الماضي، حرص سعيود ع‍لى الاعتذار عن عدم حضور تدريبات الفريق في اليومين التاليين بسبب "ما لمسه من مشاعر الجماهير أثناء خروجه من النادي، وإحساسه بأنه فقد حب هذه الجماهير ومساندتها." يذكر أن المباراة الفاصلة ضمن تصفيات كأس العالم بين مصر والجزائر انتهت لصالح الجزائر، وقد جرت أعمال شغب بعد انتهائها في العاصمة السودانية الخرطوم، وانتقل التوتر إلى المستوى السياسي بين البلدين أيضاً. 