 CNNArabic.com - بايرن ميونخ وفولفسبورغ عالقان في قمة ألمانيا 1501 (GMT+04:00) - 27/05/09 بايرن ميونخ وفولفسبورغ عالقان في قمة ألمانيا ديزكو يدك مرمى دورتموند بهدفين   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- مع اقتراب نهاية دوري الاتحاد الألماني لكرة القدم "بوندسليغا،" علق بايرن ميونخ ونظيره فولفسبورغ في القمة مع تقدم الأخير بفارق الأهداف عن الأول، وذلك بعد أن تمكن كلاهما الثلاثاء من تحقيق نصر مؤزر بثلاثة أهداف نظيفة ضد خصميهما. وفي مواجهة دورتموند، كان لاعب فولفسبورغ، إدن ديزيكو، نجم المباراة دون منازع حيث تمكن من في الدقيقتين 15 و85 من هز شباك الخصم بسهولة. وبين هدفي ديزيكو، تمكن غرافيتي من ترك بصمته على اللقاء عندما سجل هدف فولفسبورغ الثاني في الدقيقة 47. روابط ذات علاقة بايرن ميونخ يستغني عن كلينزمان ويستبدله بغوب هينكيز "ماكرون قصار" أدهشوا العالم بفنون كرة القدم عبر التاريخ ومما عظم مأساة دروتموند خروج لاعبه كيفن بويتنج في الدقيقة 75، بعد أن عرقل لاعب الخصم ماكوتو هاسيبي. وفي لقاءه مع باير ليفركوزن بعد شوط أول ساخن لم يسفر عن أي نتيجة، تمكن لاعب ميونخ، لوكا توني من كسر حالة العزوف عن التسجيل، عندما هز شباك  الخصم في الدقيقة 47. ومن ثم اشتعلت المباراة، حيث تمكن فرانك ريبيري من تأكيد الفوز عند تسجيله الهدف الثاني بالدقيقة 58، حيث لم يكتف لاعبو ميونخ بالنصر بل أصروا على إذلال ليفركوزن عبر تسجيل هدف ثالث في الدقيقة 70، من قبل لوكاس بودولسكي. وبقي نادي هيرتا برلين بالمركز الثاني بعد ميونخ وفولفسبورغ، بفارق نقطة يتيمة، وذلك بعد فوزه على كولن بهدفين لواحد، سجلهما سانتوس سيسرو بالدقيقة 42 وباتريك إبيرت بالدقيقة 53، ليتمكن عادل شيحي من التنغيص على برلين في الوقت بدل الضائع، ويسجل هدف الشرف لكولن. ويقبع شتوتغارت بالمرتبة الرابعة بفارق 5 نقاط عن متصدري الدوري، والذي ينبغي أن يفوز على شالكه الأربعاء، للإبقاء على بارقة أمل في الوصول إلى القمة. 