 CNNArabic.com - أنشيلوتي: تيري سيبقى أزرق وسيستمر قائدا لتشلسي 1201 (GMT+04:00) - 06/08/09 أنشيلوتي: تيري سيبقى أزرق وسيستمر قائدا لتشلسي أنشيلوتي يؤكد بقاء تيري في تشلسي   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- قدم نادي تشلسي الإنجليزي مدربه الجديد، الإيطالي كارلو أنشيلوتي، المنتقل حديثاً من ميلان بعدما قضى معه ثماني سنوات استطاع الفوز بها معه بدوري الأبطال والدوري المحلي. وفور تقديمه عقد المدرب الجديد مؤتمراً صحفياً أكد فيه بقاء قائد الفريق المدافع الإنجليزي جون تيري في صفوف تشلسي، كما سيبقى حاملاً لإشارة كابتن الفريق، مؤكداً ما تناولته وسائل الأنباء عن رفض تيري عرضاً من مانشستر سيتي الإنجليزي. وفي تصريح لـCNN، قال أنشيلوتي: "جون تيري رمز للفريق، سيكون الكابتن في الموسم المقبل، هو قال إنه يريد أن يبقى مع الفريق للأبد، ونحن نريد الاحتفاظ به إلى الأبد، وحول عرض مانشستر سيتي لشراء اللاعب نقول، تيري ليس له ثمن." روابط ذات علاقة رسمياً .. أنشيلوتي مدرباً لتشلسي الانجليزي تشيلسي يرفض عرض مانشستر سيتي لضم جون تيري وأضاف أنشيلوتي: "إنه يرغب بالبقاء، فليس لديه أي مشكلة في تشلسي"، وتحدث المدير الجديد باللغة الإنجليزية التي بدأ بتعلمها فور اختياره مديراً للنادي اللندني قبل أشهر. وخلال المؤتمر أعلن أنشليتو أن تشيلسي وقع عقداً مع اللاعب يوري جيركوف من نادي سيسكا موسكو الروسي، لينضم للاعب مانشستر سيتي المنتقل لتشلسي دانييل ستاريدج. ولم يؤكد المدرب الإيطالي فيما إذا كان نجم تشلسي البرتغالي ديكو ولاعبه الآخر كارفاولو سيتركون الفريق، واللذين ارتبط اسمهما بالآونة الأخيرة بنادي إنتر ميلان الإيطالي الذي يدربه المدير الفني السابق للبلوز البرتغالي جوزيه مورينيو. وقال أنشيليوتي: "كافيلو وديكو مازالا لاعبين في تشلسي، وإذا أراد أي لاعب في المستقبل مغادرة الفريق، فعليه التحدث مع النادي، ونحن سنتخذ القرار المناسب لنا وللاعب نفسه." وأنشيلوتي الذي يدرب للمرة الأولى خارج إيطاليا، هو المدرب الخامس للنادي اللندني في غضون سنتين، ويأتي للفريق خلفاً للهولندي غوس هيدينك، الذي استلم المهمة مؤقتاً بعد التخلي عن المدير الفني السابق، البرازيلي لويس فيليبي سكولاري. 