 CNNArabic.com - الزمالك يهزم أبطال كأس الاتحاد الأوروبي بهدفين نظيفين 1336 (GMT+04:00) - 13/07/09 الزمالك يهزم أبطال كأس الاتحاد الأوروبي بهدفين نظيفين جمهور الزمالك مسرور بفوز فريقه دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- نجح فريق الزمالك المصري بتسجيل نتيجة ملفتة الأحد، بفوزه على فريق شاختار دونيتسك" الأوكراني، بطل كأس الاتحاد الأوروبي بهدفين دون مقابل، وذلك في ثاني مباراة ودية له يخوضها خلال معسكر الإعداد الذي يقيمه حالياً في سويسرا. وسجل للزمالك كل من عمرو زكي، الذي استفاد من اختراقه نفذه خط هجوم الفريق المصري ليودع الكرة في الشباك الأوكرانية بالدقيقة 74، قبل أن يعود لاعب الزمالك الجديد، سيد مسعد، ليضاعف غلة فريقه بالهدف الثاني والأخير في الدقيقة 77 مستغلاً ضعف الجانب الأيمن في دفاع "شاختار." روابط ذات علاقة مرتضى منصور: الزمالك ينتظره مستقبل صعب.. ولن أقاضيه الزمالك: تحويل شيكابالا للتحقيق وعمرو زكي يتفوق على إيتو حازم إمام: الزمالك عرف الاستقرار مع ممدوح عباس فقط وشهدت المباراة لعباً مفتوحاً من الجانبين، خاصة وأن كل مدرب عمد إلى تجربة أكبر عدد ممكن من اللاعبين تحضيراً لإعداد التشكيلة الأفضل. يشار إلى أنها الزمالك سبق له أن خاض مباراة واحدة في إطار معسكره الحالي، خسرها أمام فريق "سوشو" الفرنسي بثلاثة أهداف دون رد. أما بالنسبة لفريق "شاختار" فلديه مباراة إضافية سيخوضها الاثنين أمام بنفيكا البرتغالي، لينهي بعدها معسكره. ولدى الفريق الأوكراني الكثير من الألقاب ليدافع عنها في الموسم الحالي، إذ أنه يحمل لقب الدوري وبطولة الكأس في بلاده، إلى جانب بطولة كأس الاتحاد الأوروبي. أما الزمالك، فهو يطمح إلى إعادة أمجاده السابقة بعد تعثراته الأخيرة على المستويين الفني والإداري، خاصة وأن نتائج الموسم الماضي كانت متذبذبة إلى أبعد حدود. 