 CNNArabic.com - أرشافين يدك مرمى ليفربول برباعية ويحقق التعادل للأرسنال 1500 (GMT+04:00) - 22/05/09 أرشافين يدك مرمى ليفربول برباعية ويحقق التعادل للأرسنال   أرشافين أحرز أهداف الأرسنال الأربعة ورفع رصيده في الدوري الإنجليزي إلى سبعة أهداف لندن، إنجلترا (CNN) -- في بداية الأسبوع الثالث والثلاثين من بطولة الدوري الإنجليزي الممتاز، تمكن النجم الروسي أندريه أرشافين، من تسجيل أربعة أهداف لفريقه الأرسنال، محققاً التعادل مع ليفربول، الذي نجح في استغلال غياب مانشستر يونايتد، ليتصدر جدول البطولة بفارق الأهداف عن الشياطين الحمر. بأهدافه الأربعة في مرمى ليفربول، ورغم أنها لم تكن كافية لفوز الأرسنال على ليفربول، يكون أرشافين أول لاعب يحرز هذا العدد من الأهداف في مباراة واحدة في ليفربول منذ 64 عاماً. وشهدت المباراة ما يشبه لعبة الكراسي الموسيقية، فقد افتتح الأرسنال التسجيل في الدقيقة 36 من الشوط الأول، ليتقدم بهدف. وفي الشوط الثاني، تمكن ليفربول من تسجيل هدفين في الدقيقتين 49 و56، قبل أن يرد الأرسنال بهدف التعادل الثاني في الدقيقة 57. ثم تقدم الأرسنال بهدف ثالث في الدقيقة 70، قبل أن يرد ليفربول بهدف التعادل الثالث بعد دقيقتين، ليعود ويتقدم الأرسنال بهدفه الرابع في الدقيقة الأخيرة من الوقت الأصلي للمباراة، غير أن ليفربول نجح في تحقيق التعادل في الدقيقة الثالثة من الوقت الإضافي. وهذه هي المرة الأولى في حياته المهنية التي يحرز فيها أرشافين أربعة أهداف في مباراة واحدة. وقال في تصريح لقناة "سكاي" التلفزيونية: "لقد أحببت المباراة، ولكن بالطبع، ليس الأمر جيداً للفريق.. فهي أشبه بكرة السلة" في إشارة إلى العدد الوافر من الأهداف التي شهدتها المباراة. وهذه هي المرة الثانية التي يتلقى فيها مرمى ليفربول هذا العدد من الأهداف في مباراة واحدة، فقد سبق أن تلقى مرماه أربعة أهداف في مباراة الدور نصف النهائي لبطولة دوري أبطال أوروبا أمام فريق تشلسي الإنجليزي، عندما تعادلا إياباً بأربعة أهداف لكل منهما. كذلك تعتبر هذه الرباعية الثانية على التوالي للأرسنال ضمن بطولة الدوري، إذ سبق له أن فاز على ويغان بأربعة أهداف لهدف في مباريات الأسبوع الثاني والثلاثين. ورفع أرشافين عدد الأهداف التي أحرزها في الدوري الإنجليزي منذ التحاقه بالأرسنال في في فبراير/شباط الماضي، إلى سبعة أهداف، بينما يتصدر كل من كريستيانو رونالدو (مانشستر يونايتد) ونيكولاس أنيلكا (تشلسي) الهدافين برصيد 15 هدفاً. 