 CNNArabic.com - الكاميروني صامويل إيتو في طريقه إلى إنتر ميلان 1200 (GMT+04:00) - 23/08/09 الكاميروني صامويل إيتو في طريقه إلى إنتر ميلان ايتو يغادر الكامب نو بعد مسيرة ناجحة   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- اقترب المهاجم الدولي الكاميروني ونجم برشلونة الإسباني، صامويل إيتو، من اللعب في صفوف نادي إنتر ميلان الإيطالي، بطل الدوري المحلي وفق ما أعلنه وكيل اللاعب الكاميروني. وأشارت تقارير إلى أن إيتو سيوقع مع الإنتر عقداً يمتد لخمسة مواسم، وبراتب سنوي يصل إلى 15 مليون دولار، وكان بطل الدوري الإسباني، نادي برشلونة، قد بدأ مفاوضات مع النادي الإيطالي لضم المهاجم السويدي زلاتان إبراهيموفيتش مقابل 45 مليون يورو (63.8 مليون دولار،) مع التخلي عن إيتو وإعارة البيلاروسي ألكسندر هليب. وكان جوزيب ماريا ميساليس وكيل أعمال اللاعب الكاميروني قد صرح للصحفيين الخميس أن الصفقة انتهت تقريباً، وأن ايتو سينتقل قريباً إلى ناديه الجديد، وقال ميساليس :"لقد تحدث إيتو إلى المدرب مورينو، وأبدى سعادته بالانتقال للنادي الإيطالي وهو متشوق لارتداء قميص الفريق." روابط ذات علاقة مانشستر سيتي يتقدم بعرض لشراء إيتو من برشلونة وأضاف ميساليس:"نحن سعيدون جداً هذه الصفقة، إنه شيء جيد للاعب وللنادي، في الأسبوع القادم سيبدأ إيتو اللعب للإنتر، ويكون تحت قيادة مورينو." وبهذا تنتهي العاصفة التي ثارت مؤخراً حول مصير اللاعب بعدما رفض برشلونة تجديد عقد اللاعب، وكان إيتو أيضاً يرفض الانتقال للإنتر إذا لم يغيروا عرضهم المالي، وكان إيتو أفضل هدافي برشلونة الموسم الماضي بعدما سجل 34 هدفاً في الدوري، لكن المدرب بيب غوارديولا فضل رحيله عن الفريق. وسيغادر إيتو الكامب نو معقل برشلونة الإسباني وهو واحد من أفضل أربعة هدافين في تاريخ النادي بالنسبة لعدد الأهداف التي سجلها الكاميروني بعد خمس مواسم قضاها مع النادي الكاتالوني. وتعاقد برشلونة أيضاً بالإضافة إلى إبراهيموفيتش مع المهاجم البرازيلي الشاب كيريسون لاعب بالميراس بمبلغ 20 مليون دولار، لكنه ينوي إعارته لعام واحد. وتأتي هذه التعاقدات من برشلونة رداً على التعاقدات الضخمة التي قام بها المنافس والغريم التقليدي نادي ريال مدريد الإسباني. إذ قام النادي الملكي بالتعاقد مع النجم البرتغالي كريستيانو رونالدو قادماً من نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي، والبرازيلي كاكا قادماً من ميلان الإيطالي والفرنسي كريم بنزيمة قادماً من ليون الفرنسي والإسباني راؤول البيول قادماً من فالنسيا الإسباني. 