 CNNArabic.com - بيكام: تعليقات "دونافان" غير "إحترافية" ولم أقصّر مع غالاكسي 1800 (GMT+04:00) - 12/08/09 بيكام: تعليقات "دونافان" غير "إحترافية" ولم أقصّر مع غالاكسي بيكام سيواجه دونافان بعد إنتقاده له ولإدائه   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلن لاعب كرة القدم الإنجليزي، ديفيد بيكام، أنه ينوي أن يواجه لاندون دونافان، زميله في نادي "إل.إيه غالاكسي"، بعد أن شكك هذا الأخير بالتزام بيكام بفريقهما، وبقدراته القيادية في الملعب. وعبّر بيكام، 34 سنة، عن حنقه الشديد تجاه ما ذكره دونافان عنه، في مقابلة ستنشر في كتاب جديد للمراسل الرياضي الأمريكي غرانت وال بعنوان "تجربة بيكام،" معتبرا أن كلامه "غير محترف"، وموضحا أنه "بنظر كل لاعب كرة قدم في العالم، فإن الحديث علنا عن زميل بنفس الفريق، خصوصا أمام الصحافة وليس في وجهه يعد عملا غير إحترافي." وقال بيكام "طوال 17 عاما لعبت مع أفضل الفرق واللاعبين في العالم ولم ينتقد أحد درجة التزامي أو احترافي، ويجب أن نوضح هذا الأمر في اليومين القادمين، حيث سأتحدث مع دونافان على إنفراد." روابط ذات علاقة بيكام يحصل على إنذار في مباراته الـ 100 مع منتخب بلاده فوربس: الإنجليزي بيكام أعلى لاعبي كرة القدم أجراً بالعالم وكان دونافان، وهو كابتن المنتخب الأمريكي، قد ذكر في المقابلة أن بيكام كان له تأثير سلبي على غلاكسي منذ أن عاد إليه بعد أن قضى فترة إعارة في ميلان الإيطالي الموسم الماضي. ورأى دونافان أن بيكام "لم يبدِ أي اهتمام بالفريق منذ انضمامه إليه، مشككا في الوقت نفسه بقدراته القيادية في الملعب." وأعرب دونافان على موقع MLSnet.com الخميس، عن ندمه على الحديث بشكل علني حول هذه المسائل، مؤكدا في الوقت نفسه تمسكه بما ذكره عن بيكام. وقال دونافان "لقد اعتذرت عن خروجي إلى العلن بهذه الآراء، كان علي أن أخبره هذه الأمور بوجهه." وذكر دونافان "أنا أحب ديفيد كشخص وأعتقد انه لاعب كفء للغاية، ولكني الأمر المزعج هو أن خطبا ما أصابه، جعل حماسه وأداءه يخبو مع نهاية السنة، ولا أحد يعرف ما هو، وكان على أن أسأله عما جرى له ولكنني لم أفعل، وتحدثت مع أحد المراسلين بدلا من ذلك." 