 CNNArabic.com - بريمن وشاختار يتأهلان لنهائي كأس الاتحاد الأوروبي 1500 (GMT+04:00) - 07/06/09 بريمن وشاختار يتأهلان لنهائي كأس الاتحاد الأوروبي بريمن حول خسارته إلى فوز وتأهل للنهائي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تأهل فريق فيردر بريمن إلى نهائي كأس الاتحاد الأوروبي لكرة القدم بعد فوزه على مضيفه هامبورغ بثلاثة أهداف لهدفين، في مباراة إياب نصف نهائي الكأس الأوروبية. ونجح فيردر بريمن في تحويل تأخره إلى فوز مستحق، بعدما تقدم هامبورغ في الدقيقة 13 من المباراة عبر لاعبه الكرواتي الدولي ايفيكا اوليتش، لكن بريمن استطاع تحقيق التعادل في الدقيقة 29 بواسطة اللاعب البرازيلي دييغو عبر كرة قوية سكنت شباك هامبورغ. وواصل بريمن ضغطه على هامبورغ بغية تحقيق هدف ثان في الشوط الأول، لكن محاولاته لم يكتب لها النجاح، حتى جاءت الدقيقة 66 عندما استطاع لاعب بريمن بيتزارو تسجيل الهدف الثاني  مانحاً فريقه التقدم على أصحاب الأرض. روابط ذات علاقة مانشستر سيتي وأودنيزي يقتربان لربع نهائي كأس أوروبا هامبورغ يضع قدماً في نهائي كأس الاتحاد الأوروبي 6 فرق فرنسية وأوكرانية بدور الـ16 لكأس الاتحاد وبدا أن لاعب بريمن فرانك باومان قد أطلق رصاصة الرحمة على هامبورغ عندما سجل هدفاً ثالثاً في الدقيقة 83 لكن لاعب هامبورغ  أوليتش أحيا آمال فريقه بتسجيله هدفاً ثانياً له ولفريقه في الدقيقة 87 لكن المباراة انتهت بعد ذلك دون تغيير. وبهذا الفوز يتأهل فيردر بريمن لنهائي كأس الاتحاد الأوروبي بعدما كان خسر مباراة الذهاب على أرضه أمام هامبورغ بهدف نظيف. وكان  شاختار دونيتسك الأوكراني قد سبق بريمن إلى المباراة بفوزه على مواطنه دينامو كييف بهدفين مقابل هدف وبهذه النتيجة تفوق شاختار على دينامو بمجموع مباراتي الذهاب والإياب 3-2. وكان الفريقان تعادلا في مباراة الذهاب بهدف لكل فريق. تقدم جادسون لشاختار في الدقيقة 17 لكن إسماعيل بانجورا تعادل لدينامو كييف في الدقيقة 47. وحسم ايلسينو بطاقة التأهل لشاختار بهدفه قبل دقيقة واحدة من نهاية الوقت الأصلي للمباراة. 