 CNNArabic.com - كريستيانو رونالدو إلى ريال مدريد مقابل 130 مليون دولار 1900 (GMT+04:00) - 02/07/09 كريستيانو رونالدو إلى ريال مدريد مقابل 130 مليون دولار النجم كريستسانو رونالدو لندن، إنجلترا (CNN) -- قال نادي مانشستر يونايتد الذي ينافس في الدوري الإنجليزي الممتاز، الخميس، إنه قبل عرضا من ريال مدريد الإسباني لشراء النجم البرتغالي كريستيانو رونالدو مقابل 130 مليون دولار. وقال النادي الإنجليزي إنه "بناء على طلب من كريستيانو الذي كشف عن رغبته في الرحيل وبعد مناقشات مع ممثلي اللاعب وافق مانشستر يونايتد على السماح لريال مدريد بالتحدث الى اللاعب." روابط ذات علاقة ريال مدريد يتعاقد مع بيليغريني خلفاً لراموس بعد كاكا.. عين ريال مدريد على رونالدو وفيا رسميا.. كاكا إلى ريال مدريد مقابل 100 مليون دولار وأضاف النادي في بيان "من المتوقع أن ينتهي الامر في 30 يونيو /حزيران." دون أن يقدم أي تفاصيل أخرى. وتأتي الصفقة بعد مفاوضات طويلة، وتوقعات بانتقال رونالدو الحائز على لقب أفضل لاعب في العالم إلى الفريق الملكي، الذي أعلن الثلاثاء ضم اللاعب البرازيلي، ريكاردو كاكا، من نادي ميلانو الإيطالي إلى صفوفه بعقد بلغت قيمته 100 مليون دولار، أو ما يعادل 65 مليون يورو. ونقل عن كاكا قوله إن فريق ريال مدريد يحاول أن يبني "أعظم فريق بوجود لاعبين أساطير مثل راؤول وكاسياس.. وسنصنع التاريخ مجدداً، في إسبانيا وأوروبا.. أعتقد أن التوقعات الرياضية باتت محتملة للغاية." كما نقل فلورنتينو بيريز رئيس نادي ريال مدريد "نحن نفكر دائماً باللاعبين الكبار.. كريستيانو رونالدو وزلاتان إبراهيموفيتش، من جملة لاعبين آخرين رائعين في أنحاء العالم." وأضاف "رونالدو لاعب عظيم نرغب في ضمه إلى النادي، ولكن علينا أولاً أن نتحدث إلى مانشستر يونايتد لأن الأهم في الموضوع هو الحفاظ على علاقات جيدة مع الجميع." 