 CNNArabic.com - سلطنة عُمان والكويت إلى نصف النهائي "خليجي 19" 2000 (GMT+04:00) - 08/02/09 سلطنة عُمان والكويت إلى نصف النهائي "خليجي 19" من مباراة منتخب العراق أمام نجوم العالم مسقط، عمان ( CNN) -- تأهل منتخبا عمان والكويت للدور قبل النهائي لبطولة كأس الخليج التاسعة عشر، بعد فوزهما السبت على البحرين والعراق، في ختام مباريات المجموعة الأولى. واحتل المنتخب العماني صدارة المجموعة بعد فوزه على منتخب البحرين بهدفين دون رد، ليرفع رصيده إلى سبع نقاط من فوزين على العراق والبحرين، وتعادل وحيد أمام الكويت. روابط ذات علاقة خليجي 19: عُمان تطيح بالعراق والكويت تحقق فوزها الأول خليجي 19: تعادل الإمارات وقطر.. والسعودية تسحق اليمن خليجي 19: فوز كبير للأبيض.. وتعادل الأخضر والعنابي سلبياً محسن صالح: طلبت من الاتحاد اليمني إقالتي وأرفض اتهامي بالتهاون وأحرز بدر الميمني الهدف الأول لمنتخب البحرين في الدقيقة 14، بتسديدة قوية من خارج منطقة الجزاء، وأضاف فوزي البشير الهدف الثاني في الدقيقة 72. وتعرض محمد حسين، لاعب المنتخب البحريني، للطرد في الدقيقة الأخيرة من المباراة لتعديه على الخصم من دون كرة، ثم تبعه زميله محمد سيد محمود في الدقيقة الثالثة من الوقت بدل الضائع. وصعد المنتخب الكويتي للدور نصف النهائي مع منتخب عمان بعد تعادله مع منتخب العراق بهدف لكل منهما. وارتفع رصيد الكويت إلى خمس نقاط من فوز على البحرين وتعادلين مع عمان والعراق، في حين حصل المنتخب العراقي على أول وأخر نقطة له في "خليجي 19،" ليودع البطولة مبكرا. وتقدم المنتخب الكويتي بالهدف الأول عن طريق لاعبه خالد خلف في الدقيقة 37، بضربة رأس على يمين حارس العراق، وتعادل علاء عبد الزهرة للعراق في الدقيقة 66.     