 CNNArabic.com - برشلونة يسحق مكابي الإسرائيلي وسط الأعلام الفلسطينية 2101 (GMT+04:00) - 08/03/09 برشلونة يسحق مكابي الإسرائيلي وسط الأعلام الفلسطينية جمهور برشلونة يرفع الأعلام الفلسطينية ويطالب بوقف المجزرة على غزة برشلونة، إسبانيا (CNN) -- على ملعب بالاو بالوغرانا، وفي مشهد تظاهري، حمل مشجعو فريق برشلونة الإسباني أعلاماً فلسطينية و"بوسترات" تطالب بوقف المجزرة في غزة، وذلك خلال مباراة فريقهم الخميس ضد فريق "مكابي تل أبيب" الإسرائيلي، والتي انتهت بتحقيق الفريق الإسباني فوزاً كاسحاً على نظيره الإسرائيلي. وحسم برشلونة نتيجة المباراة ضمن دور الستة عشر من بطولة الدوري الأوروبي لكرة السلة لمصلحته بفارق 20 نقطة، إذ انتهت المباراة بواقع 85 مقابل 65. انتهى شوط المباراة الأول بتقد الفريق الإسباني بفارق أربع نقاط، وبنتيجة 20-16، فيما انتهى الشوط الثاني بنتيجة 39-33، ليوسع الفريق المضيف النتيجة في الشوط الثالث إلى 14 نقطة، حيث انتهى الشوط بواقع 61 نقطة مقابل 47، لتنتهي المباراة بالربع الرابع بتقدم برشلونة على مكابي بفارق 20 نقطة، وبواقع 85 مقابل 65. وتوقفت المباراة لفترة قصيرة أثناء اللعب، إثر دخول بعض المشجعين الإسبان الذي حملوا الأعلام الفلسطينية إلى أرض الملعب، قبل أن يسيطر عليهم رجال الأمن ويخرجونهم من أرض الملعب. كذلك رفع المشجعون اليافطات والبوسترات التي تطالب بوقف "المجزرة في غزة"، إلى جانب الهتاف الجماعي باسم "فلسطين" خلال المباراة. وفي مباراة أخرى ضمن المجوعة نفسها، فاز فريق ريال مدريد في مباراته الثانية على منافسه الألماني، ألبا برلين بفارق 3 نقاط، حيث أنهى المباراة لمصلحته بنتيجة 87 نقطة مقابل 84 نقطة. يذكر أن هذه هي المرة الثانية التي يواجه فيها فريق إسرائيلي تظاهرات مناهضة لبلاده. ففي المرة الأولى، وأثناء المعارك على غزة، لم تكتمل مباراة فريق إسرائيل مع آخر تركي، في تركيا، حيث هاجم الجمهور الفريق على أرض الملعب، وسط هتافات ضد إسرائيل، ولم تكتمل المباراة. وكان الجمهور التركي يرفع الأعلام الفلسطينية ويردد هتافات تضامنية مع غزة تنديداً بـ"المذبحة الإسرائيلية." 