 CNNArabic.com - إيقاف أديبايور 3 مباريات لوطئه فان بيرسي بقدمه 0100 (GMT+04:00) - 18/10/09 إيقاف أديبايور 3 مباريات لوطئه فان بيرسي بقدمه أديبايور أثناء احتفاله الذي استفز جمهور الآرسنال دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قرر الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم إيقاف لاعب فريق مانشستر سيتي إيمانويل أديبايور، من اللعب في ثلاث مباريات بسبب اتهامه بوطء الهولندي روبن فان بيرسي، مهاجم فريقه السابق الأرسنال ، بقدمه في لقائهما السبت الماضي، والذي انتهى بفوز ناديه بأربعة أهداف لهدفين، مما سيمنعه من مواجهة فريق مانشستر يونايتد الأحد المقبل. وكان الاتحاد قد أكد الخميس أن القرار سيأخذ حيز التنفيذ فورا، بعد أن أقر أديبايور بالتهمة وتم التعامل معه وفقا  لنظامه التأديبي ذو المسار السريع. روابط ذات علاقة مانشستر سيتي يتفوق بـ "ديربي الإمارات" ويهزم بورتسموث التوغولي مانويل أديبايور يوقع في صفوف مانشستر سيتي مانشستر سيتي يهزم آرسنال ويوجه إنذارا شديد اللهجة لخصومه وبالنسبة للتهمة الثانية حول احتفال اللاعب القادم من توغو، أمام جماهير الأرسنال في نفس اللقاء، بطريقة سببت أحداث عنف وأصابت أحد المشرفين على الأمن بجروح، فلقد أجل الاتحاد في البت فيها إلى يوم آخر. وقال الاتحاد في بيان له: "درست هيئة تنظيمية اليوم تهمة ممارسة العنف ضد مهاجم لاعب مانشستر سيتس، إيمانويل شيي أديبايور ضمن نظام التأديبي ذو المسار السريع ضد لاعب الآرسنال  روبن فان بيرسي، أثناء لقاء فريقيهما في 12 سبتمبر/أيلول الجاري." وأضاف البيان: "أمرت الهيئة التنظيمية، بعد الأخذ بعين الاعتبار قبول السيد أديبايور تهمة ممارسة العنف، بإيقافه عن اللعب لثلاث مباريات كرة قدم، ابتداء من الخميس 17 سبتمبر/أيلول الجاري، وستتم دراسة تهمة منفصلة تتعلق  بالقيام بأعمال غير لائقة في يوم لاحق." يذكر أنه يحق لنادي مانشستر سيتي، المملوك للشيخ الإماراتي منصور بن زايد، أن يعترض على اتهام مهاجمه أديبايور، الذي كلفه انتقاله من الآرسنال، 41.38 مليون دولار، بالسلوك غير اللائق، حتى 30 سبتمبر/أيلول الجاري 