 CNNArabic.com - أبطال آسيا: تعادل الشباب السعودي وفوز الغرافة على الشارقة 1200 (GMT+04:00) - 17/04/09 أبطال آسيا: تعادل الشباب السعودي وفوز الغرافة على الشارقة   الكثير من التعادلات ضمن المنافسة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- خرج نادي الشباب السعودي بنقطة يتيمة من آخر مباراة له في الجولة الثانية لمنافسات المجموعة الثانية لدوري الأبطال الآسيوي، بعد تعادله دون أهداف مع بيروزي الإيراني في المباراة التي جمعت بينهما على ملعب الملك فهد الدولي مساء الثلاثاء. ورغم تلك النتيجة إلا أن الشباب ما يزال متصدرا للمجموعة برصيد 4 نقاط مشاركة مع بيروزي بذات الرصيد، في حين رفع الغرافة القطري رصيده إلى 3 نقاط ليصبح ثالثاً عقب فوزه على مضيفه الشارقة الإماراتي بهدفين نظيفين. روابط ذات علاقة أبطال آسيا: تعادل الأهلي الإماراتي والهلال السعودي "الجزيرة" يشكو "أم صلال" للاتحاد الآسيوي بسبب أحناش "أم صلال" يتجاوز أولى عقباته في دوري أبطال آسيا وأحكم نادي الغرافة سيطرته على المباراة واستطاع تسجيل هدفين أحرزهما ناصر كميل في الدقيقة 16 والبرازيلي كليمرسون في الدقيقة 53، وأضاع العديد من فرص التسجيل. وفي مباريات أخرى جرت الثلاثاء، أنهى فريق الأهلي الإماراتي مباراته أمام سبا باتري الإيراني، بالتعادل السلبي، في حين سيطر التعادل الإيجابي بهدف لكل فريق على لقاء الهلال السعودي وباختاكور الأوزباكستاني. وسجل الهلال أولاً من ضربة جزاء سددها ميريل رادوي في الدقيقة 54، غير أن رد باختاكور لم يتأخر، وجاء بعد ثلاث دقائق عن طريق كاموليتدين تادجييف، لتنتهي بذلك جولة المجموعة الأولى دون فوز أي من فرقها الأربعة. وفي سائر المباريات، التي انتهت، سقط سيؤل الكوري الجنوبي أمام غامبا أوساكا الياباني بأربعة أهداف لهدفين، في حين انتهى لقاء شاندونغ ليونينغ الصيني وسيرويجايا الإندونيسي بفوز عريض للفريق الأول الذي اتخم مرمى خصمه بخمسة أهداف دون رد.، لتنتهي بذلك مباريات المجموعة السادسة. وبالنسبة لمباريات المجموعة الخامسة، فقد فاز نيوكاسل جيتس الأسترالي على أولسان الكوري الجنوبي بهدفين دون رد، بينما تعادل ناغويا غرامبوس الياباني سلباً مع بكين غوان الصيني. 