 CNNArabic.com - أبوظبي تطرح تذاكر كأس العالم للأندية في الأسواق 1400 (GMT+04:00) - 02/10/09 أبوظبي تطرح تذاكر كأس العالم للأندية في الأسواق برشلونة الإسباني المرشح الأقوى للفوز بالبطولة   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعلن في العاصمة الإماراتية أبوظبي، عن بدء طرح تذاكر مباريات بطولة كأس العالم للأندية لكرة القدم، والتي ستقام في التاسع من ديسمبر/ كانون أول القادم، بمشاركة ثمانية فرق تمثل الأندية البطلة في قاراتها إضافة إلى بطل الدوري في الدولة المستضيفة. وأعلنت الجنة العليا لمنظمة للبطولة، أنه يمكن شراء البطاقات عبر الموقع الإلكتروني للبطولة، ولن يتجاوز سعر بطاقات المباريات مبلغ 300 درهم إماراتي (حوالي 82 دولاراً) في حين سيكون أقل سعر هو 10 دراهم (أقل من 3 دولارات). روابط ذات علاقة برشلونة يحرز لقب السوبر الأوروبي في الوقت بدل الضائع "إستوديانتيس" الأرجنتيني خامس فريق إلى "مونديال" الأندية ووفقاً لوكالة الأنباء الإماراتية "وام"، فقد أوضح محمد خلفان الرميثي، رئيس الاتحاد الإماراتي لكرة القدم، أن الاهتمام بالحصول على البطاقات بلغ مستويات عالية، رغم أن عقد الفرق المشاركة لن يكتمل قبل نوفمبر/تشرين الثاني القادم مع تتويج الفائزين بدوري أبطال آسيا، ودوري أبطال إفريقيا.  وفي المؤتمر الصحفي الذي عقد الثلاثاء في أبوظبي للإعلان عن طرح تذاكر المباريات، دعا تشاك بلازر عضو اللجنة التنفيذية للإتحاد الدولي لكرة القدم مشجعي اللعبة إلى الإسراع بشراء تذاكرهم لضمان مقاعدهم في المدرجات عند انطلاق هذا الحدث الذي سيقام للمرة الأولى في دولة الإمارات. وحول مباراة الافتتاح، أوضح يوسف عبدالله الأمين العام للاتحاد الإماراتي لكرة القدم، أن مباراة الافتتاح للبطولة ستجمع بين نادي الأهلي الإماراتي، بصفته بطلاً للدوري الإماراتي، ونادي أوكلاند سيتي الفائز بكأس دوري أبطال أوقيانوسيا، وأوضح عبدالله أن الأندية التي ستشارك في نصف نهائي البطولة هي برشلونة الإسباني بطل أوروبا ونادي استوديانتس الأرجنتيني بطل ليبارتادوريس. وحققت أندية البرازيل ثلاثة ألقاب متتالية في البطولة، ففاز فيها كل من كورينثيانز وساوباولو وانترناسيونال، ثم فاز بها إي سي ميلان الإيطالي، ثم مانشستر يونايتد الإنجليزي. 