 CNNArabic.com - رونالدو ورونالدينو يغيبان عن نجوم "السامبا" بكأس القارات 1601 (GMT+04:00) - 21/06/09 رونالدو ورونالدينو يغيبان عن نجوم "السامبا" بكأس القارات رونالدو عودة للتألق من جديد دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعلن المدير الفني للمنتخب البرازيلي لكرة القدم، كارلوس دونغا، قائمة نجوم "السامبا" المشاركة في بطولة كأس القارات، والتي ستعقد في جنوب أفريقيا في 14 يونيو/ حزيران المقبل. وخلت القائمة من اسم مهاجم "ميلان" الإيطالي، النجم رونالدينو، بسبب تراجع مستواه في الفترة الأخيرة، وجلوسه على مقاعد البدلاء في أغلب مباريات فريقه، كما خلت من اسم المهاجم المخضرم رونالدو، الذي بدأ يعود لسابق عهده بعد الإصابة التي أقعدته سنة كاملة. روابط ذات علاقة الإنتر: أدريانو ترك النادي بسبب الاكتئاب البرازيلي رونالدو يعود للملاعب بعد غياب طويل وأظهر رونالدو تحسناً كبيراً في مستواه بعد عودته للعب مع فريقه الجديد البرازيلي "كورنثيانز"، إذ تمكن من الحصول على لقب الهداف في دوري ولاية "ساو باولو"، بعد أن سجل ثمانية أهداف، كما اختير كأفضل لاعب في البطولة نفسها. كما يغيب عن تشكيلة منتخب السامبا، مهاجم "إنتر ميلان" السابق، أدريانو، وذلك بعد تراجع مستواه، وفسخ عقده مع الإنتر، مع انتشار شائعات حول اعتزاله الكرة، الأمر الذي نفاه أدريانو بتعاقده مع ناديه القديم "فلامنغو" البرازيلي. ولم تشهد تشكيلة المنتخب أي مفاجآت تذكر، حيث ضمت نجم "ميلان" الإيطالي ريكاردو كاكا، كما ضمت مهاجم مانشستر سيتي روبينيو، وحارس إنتر ميلان خوليو سيزار، كما ضمت مهاجم ميلان الكسندر باتو. ومن المنتظر أن تكون أولى مواجهات المنتخب البرازيلي الرسمية، أمام الأوروغواي في السادس من يونيو/ حزيران، والباراغواي في العاشر من الشهر نفسه، ضمن تصفيات القارة الأمريكية الجنوبية لكأس العالم، كما سيخوض المنتخب بطولة كأس القارات من 14 إلى 18 من نفس الشهر في جنوب أفريقيا. 