 CNNArabic.com - بعد استبعاد زيدان وميدو.. زكي خارج قائمة "الفراعنة" مؤقتا 2116 (GMT+04:00) - 26/08/09 بعد استبعاد زيدان وميدو.. زكي خارج قائمة "الفراعنة" مؤقتا شحاتة استبعد زكي من قائمة المنتخب لحين الكشف الطبي عليه دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- خلت قائمة المنتخب المصري التي أعلنها الجهاز الفني للقاء منتخب رواندا، في إطار التصفيات الأفريقية المؤهلة لبطولة كأس العالم، من ثنائي خط الهجوم بنادي "الزمالك" عمرو زكي ومحمود عبد الرازق "شيكابالا"، على أن يتم تحديد موقفهما نهائياً بعد توقيع الكشف الطبي عليهما. كما شهدت القائمة، التي أعلنها المدير الفني للمنتخب المصري، حسن شحاتة، الثلاثاء، وضمت 23 لاعباً، عودة نجم وسط "الأهلي" محمد بركات، بعد غياب طويل عن قائمة "الفراعنة"، بالإضافة إلى ضم لاعب النادي "المصري" السابق، دودي الجباس، المحترف بنادي "ليرس" البلجيكي، لأول مرة للمنتخب. وتغيب زكي، الذي عاد للزمالك بعد تجربة احترافية ناجحة بنادي "ويغان أثلتيك" الإنجليزي، عن مباراة فريقه الأخيرة أمام "المقاولون العرب" في الدوري المصري، بسبب إصابة طفيفة لحقت به في المباراة السابقة أمام "بتروجيت"، ولكنه عاد إلى تدريبات الفريق بعد تعافيه من إصابته. وضمت قائمة شحاتة ثلاثة لاعبين لحراسة المرمى، يتقدمهم الحارس الدولي عصام الحضري، الذي انضم بداية هذا الموسم إلى النادي "الإسماعيلي"، بعد تجربته القصيرة مع نادي "سيون" السويسري، إضافة إلى حارس فريق "المنصورة" محمود أبو السعود زكي، وحارس "الاتحاد السكندري" الهاني سليمان. روابط ذات علاقة مصر: شحاتة "يضحي" بحلم المونديال ويستبعد زيدان نهائياً ميدو - زكي.. هل ينتقل الخلاف بينهما من ويغان للزمالك؟ ميدو: استبعادي من المنتخب كان متوقعا.. وزكي ليس السبب وبحسب ما جاء على الموقع الرسمي للاتحاد المصري لكرة القدم، فقد ضمت قائمة المدافعين كل من هاني سعيد "الزمالك"، وائل جمعة "الأهلي"، محمود فتح الله "الزمالك"، أحمد سعيد أوكا "حرس الحدود"، أحمد المحمدي "إنبي"، أحمد فتحي "الأهلي"، سيد معوض "الأهلي"، أحمد كمال "حرس الحدود." وفي خط الوسط كل من محمد شوقي "ميدلسبره" الإنجليزي، محمد شعبان "بتروجيت"، حسني عبد ربه "الأهلي" الإماراتي، عبد العزيز توفيق "إنبي"، أحمد حسن "الأهلي"، محمد بركات "الأهلي." وفي خط الهجوم: محمد أبو تريكة "الأهلي"، أحمد عيد عبد الملك "حرس الحدود"، أحمد رؤوف "إنبي"، سيد حمدي "بتروجيت"، أحمد سلامة "حرس الحدود"، دودي الجباس "ليرس" البلجيكي. وكان المدير الفني للمنتخب المصري قد أكد في وقت سابق رفضه عودة مهاجم "بروسيا دورتموند" الألماني، محمد زيدان، إلى صفوف المنتخب بشكل نهائي، قائلاً إنه لن يتراجع عن موقفه حتى وإن كان ثمن ذلك عدم تأهل مصر إلى بطولة كأس العالم "جنوب أفريقيا 2010." ويحتل المنتخب المصري المركز الثاني في مجموعته برصيد أربع نقاط من ثلاث مباريات، بعد تعادله مع منتخب زامبيا بالقاهرة، ثم خسارته أمام منتخب الجزائر، قبل الفوز على رواندا بالقاهرة. أما المنتخب الجزائري فيتصدر المجموعة بسبع نقاط، حيث تعادل مع رواندا في كيغالي، ثم فاز على ضيفه المنتخب المصري في الجولة الثانية، ثم على منتخب زامبيا في هراري. 