 CNNArabic.com - الهلال يحصد للمرة الثامنة بطولة كأس ولي العهد السعودي 1101 (GMT+04:00) - 30/03/09 الهلال يحصد للمرة الثامنة بطولة كأس ولي العهد السعودي من مباراة الهلال والشباب الرياض ، المملكة العربية السعودية (CNN)-- احتفظ فريق الهلال ببطولة كأس ولي العهد السعودي، بعد فوزه الجمعة على فريق الشباب، في نهائي البطولة الذي أقيم بإستاد الملك فهد الدولي. وأحرز مدافع الهلال، فهد المفرج، هدف الفوز الدقيقة 113، ليضيف اللقب الثامن " للزعيم"  ويحطم الرقم القياسي لعدد مرات الفوز بالبطولة، المسجل باسمه، بالمشاركة مع فريق الإتحاد . وانتهى الوقت الأصلي للمباراة بالتعادل السلبي، ليلجأ حكم المباراة للوقت الإضافي، الذي خيم عليه التعادل حتى الدقيقة 112، حتى أنهي "المفرج" الموقف، وأحرز هدف الفوز للهلال. وأنقذت عارضة فريق الشباب هدفا محققا لفريق الهلال، عندما تصدت لضربة رأس من السويدي، كريستيان فيلهامسون، في الدقيقة 107، كما ألغي حكم المباراة هدفا للهلال في الدقيقة 99 بداعي الخطأ على المهاجم الدولي، ياسر القحطاني. تعتبر البطولة هي الرابعة للهلال في البطولات الخمسة الأخيرة، والثامنة والأربعون، في تاريخه.   وكان فريق الهلال قد صعد للدور النهائي  بعد فوزه على النصر بهدف دون رد، فيما تأهل الشباب على حساب الحزم، بعد الفوز عليه بثلاثة أهداف لهدف. وحفلت المباراة بسبعة إنذارات، منها خمسة لفريق الهلال، كانت من نصيب "ميريل رادوي" وأحمد الفريدي ومحمد صالح نامي وفهد المفرج وعبد العزيز الخثران، أما من جهة الشباب، فقد كانت البطاقات من نصيب أحمد عطيف وعبده عطيف. 