 CNNArabic.com - ليفربول وتشلسي يستغلان غياب المان ويقلصان الفارق لأربع نقاط 1400 (GMT+04:00) - 03/04/09 ليفربول وتشلسي يستغلان غياب المان ويقلصان الفارق لأربع نقاط دروغبا أحرز هدف الفوز لتشلسي   لندن، إنجلترا (CNN)-- قاد اللاعب العاجي ديديه دروغبا فريقه تشلسي للفوز على بورتسموث ضمن مباريات الدوري الإنجليزي لكرة القدم، ليمنح فريقه فوزه الرابع على التوالي تحت إدارة مدربه الجديد الهولندي غوس هيدينك، ليتقلص الفارق بينه وبين المتصدر مانشستر يونايتد إلى أربع نقاط، لكن مازال لدي الأخير مباراتين مؤجلتين. كما لحق ليفربول بتشلسي في المركز الثاني برصيد 58 نقطة، بعد فوزه على مضيفه سندرلاند بهدفين مقابل لاشيء، أحرزهما كل من الفرنسي الشاب ديفيد نغوغس والإسرائيلي يوسي بن عيون. فيما يواصل فريق المدفعجية، الأرسنال، مطاردة أستون فيلا على المركز الرابع المؤهل لدوري الأبطال بعد فوزه على ويست بروميتش بثلاثة أهداف لهدف. روابط ذات علاقة مانشستر يونايتد يحرز لقب كأس رابطة المحترفين الإنجليزية ليفربول يهدر نقطتين أمام مانشستر سيتي ويتراجع هيدنيك: حلم تشلسي باللقب ما يزال قائماً ففي مباراة تشلسي وبورتسموث، انتظر العاجي ديديه دروغبا حتى الدقيقة 79 ليستغل تمريرة عرضية من زميله جوس بوسينغوا، الذي أعادها إلى دروغبا محرزاً منها الهدف الأول، هو الثاني له هذا الموسم. من جانب آخر يبدو أن المدير الفني للمتصدر مانشستر يونايتد، السير أليكس فيرغسون، لن يغمض له جفن قبل العودة بالفوز من ملعب نيوكاسل، الأربعاء ليؤكد أحقية فريقه بالصدارة. وكان فيرغسون قد وجه رسالة لخصومه قال إن المان يونايتد لن يقع في أي فخ، واعتبر فيرغسون أن شهري مارس/آذار وإبريل/نيسان هما سيحددان بطل الدوري لهذا العام. وأعلن مانشستر يونايتد أنه سيعمل على حصد خمسة ألقاب هذا الموسم، أحرز منها لقبين، حيث انتزع لقب "كأس كارلينغ"، بعد فوزه على "توتنهام هوتسبير" بركلات الترجيح، بعد نهاية المبارة التي أُقيمت بينهما مساء الأحد، في نهائي البطولة، بالتعادل سلبياً. وسبق له أن أحرز لقب بطولة كأس العالم للأندية. بالإضافة إلى ذلك، يخوض الفريق الإنجليزي الملقب بـ"الشياطين الحُمر"، منافسات قوية ضمن بطولة دوري أبطال أوروبا، التي يسعى للاحتفاظ بلقبها، بالإضافة إلى تأهله للدور ربع النهائي ببطولة كأس إنجلترا، إلى جانب خوضه مباريات الدوري الإنجليزي. 