 CNNArabic.com - تبادل الدعاوى القضائية بين أحمد شوبير ومرتضى منصور الأربعاء، 28 تشرين الأول/أكتوبر 2009، آخر تحديث 14:01 (GMT+0400) تبادل الدعاوى القضائية بين أحمد شوبير ومرتضى منصور خاص بموقع CNN بالعربية   منصور مرتضى تقدم ببلاغ للنائب العام ضد أحمد شوبير القاهرة، مصر( CNN )-- يدرس نائب رئيس اتحاد كرة القدم السابق، وعضو مجلس الشعب، أحمد شوبير، رفع دعوى سب وقذف ضد رئيس نادي الزمالك الأسبق، مرتضى منصور، الذي أتهمه بـ"أفعال خادشة للحياء العام"، حسب ما صرح به الإثنين لموقع CNN بالعربية.  ويأتي تصريح شوبير هذا رداً على البلاغ الذي تقدم به منصور للنائب العام المصري السبت، ويتهمه فيه بسبه وقذفه من خلال تسجيل على اسطوانه مدمجة (CD) لحوار بينه (شوبير) وإحدى الصحفيات بجريدة "الفجر" المستقلة، التي يتراس فيها القسم الرياضي. وأضاف شوبير أنه قام بزيارة مكتب وكيل النائب العام صباح الأحد بصفة ودية، واستمع منه إلى الشكوى التي تقدم بها مرتضى منصور، وما تحتويه الاسطوانه المدمجة التي قدمها للنيابة، ويتهمه فيها بسبه وقذفه. روابط ذات علاقة مرتضى منصور: الزمالك ينتظره مستقبل صعب.. ولن أقاضيه شوبير "قلق" على منتخب مصر بعد "تراجع مستواه" رأي القراء في مقابلات أعلام الرياضة العرب وقال إن وكيل النائب العام أبلغه بأن التحقيقات ستجرى فوراً في بلاغ منصور. ونفى شوبير لـCNN بالعربية أن يكون قد تقدم بطلب لمجلس الشعب بالسماح له بالإدلاء بشهادته في بلاغ منصور، أو أن يكون مجلس الشعب قد وصله طلباً من النيابة برفع الحصانة عنه. وكانت بعض الصحف المصرية قد نشرت في طبعتها صباح الأحد أن الاسطوانة المدمجة المقدمة من منصور ضد شوبير تحتوي على "أفعال خادشة للحياء العام" مع إحدى الفتيات بالصوت والصورة، إلا أن مكتب النائب العام اتصل بتلك الصحف وصحح لها المعلومات. وقال شوبير إنه يدرس حاليا مع محاميه إمكانية رفع دعوى سب وقذف ضد منصور، بعد أن قدم تسجيلا "ملفقاً" للنيابة. يذكر أن خلافا حادا نشب بينهما منذ ما يقرب من ثلاثة أعوام بسبب انتقادات وجهها شوبير في برامجه الرياضية إبان فترة تولي منصور رئاسة نادي الزمالك. 