 CNNArabic.com - الكويت والكرامة يتصارعان على اللقب الآسيوي الثلاثاء الاثنين، 02 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 21:31 (GMT+0400) الكويت والكرامة يتصارعان على اللقب الآسيوي الثلاثاء نادي الكويت سيخوض مباراة صعبة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- يبحث ناديا الكويت والكرامة السوري عن أول لقب قاري لهما عندما يتواجهان الثلاثاء، على ملعب نادي الكويت في المباراة النهائية لكأس الاتحاد الآسيوي لكرة القدم. وهذه هي المرة الثالثة التي يلتقي فيها الفريقان في البطولة الحالية، فتبادلا الفوز حيث تغلب الكويت على الكرامة 2-1 ذهابا، ورد الكرامة بمثلها وبالنتيجة ذاتها إيابا ضمن الدور الأول في منافسات المجموعة الرابعة، وفقا لما أورده موقع "فيفا" الإلكتروني. روابط ذات علاقة نهائي عربي لكأس آسيا.. واتحاد جدة يقترب للقب الأبطال ويدخل الكويت المباراة النهائية وهو يمتلك رصيدا مميزا من خلال تحقيقه الفوز في 8 مباريات وتعرضه للخسارة مرة واحدة فقط. وللمفارقة فإن الخسارة الوحيدة التي تعرض لها الكويت في البطولة كانت أمام الكرامة على ملعب خالد بن الوليد في حمص، في حين كان الفوز خلال المباراة التي أقيمت في الكويت من نصيب أصحاب الأرض. وعلى الرغم من التغييرات الفنية التي شهدها الفريق من خلال تناوب 3 مدربين خلال مشوار البطولة، وانتقال المهاجم السوري جهاد الحسين المشارك بصدارة ترتيب هدافي المسابقة (8 أهداف) إلى القادسية الكويتي، إلا أن الكويت واصل السير بثقة نحو الدور النهائي، ويطمح إلى أن يصبح أول فريق يحقق لقب قاري للكرة الكويتية. وفيما يغيب المدافع الدولي يعقوب الطاهر الموقوف من إدارة النادي مع مدير الكرة عادل عقلة، تسارعت وتيرة تجهيز اللاعبين المصابين الذين انضم إليهم المهاجم البرازيلي روجيرو الذي أجريت له عملية لجرح فوق عينه تعرض له خلال مباراة الفريق الأخيرة في كأس الاتحاد مع التضامن. وفي المقابل، يسعى الكرامة إلى التتويج باللقب القاري، بعدما كان قريبا من لقب دوري أبطال آسيا عندما بلغ المباراة النهائية عام 2006. وبرز الكرامة بين الفرق القوية عندما يلعب على أرضه بعدما حقق الفوز في أربع مباريات وتعادل في مباراة واحدة فقط، ولكنه في المقابل عانى خلال المباريات التي لعبها خارج أرضه حيث فاز مرتين فقط وخسر ثلاث مباريات. ولكن الكرامة يعتمد على الخبرة الكبيرة للاعبيه، وتكتيك المدرب المحلي محمد قويض، الذي ظهر بشكل واضح خلال مواجهة إياب الدور ربع النهائي أمام العربي، حيث لجأ الفريقان إلى ركلات الترجيح في الكويت، ونجح الكرامة في حسم تأهله. 