 CNNArabic.com - دوري أبطال العرب: الترجي والوداد البيضاوي للنهائي 2027 (GMT+04:00) - 27/04/09 دوري أبطال العرب: الترجي والوداد البيضاوي للنهائي تأهل الترجي التونسي والوداد البيضاوي المغربي لنهائي البطولة العربية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- بانتهاء مباريات الدور نصف النهائي لبطولة دوري أبطال العرب، تحدد موعد مباراتي فريقي الترجي الرياضي التونسي والوداد البيضاوي المغربي، يومي التاسع من مايو/أيار والحادي والعشرين من الشهر نفسه. وكانت مباريات الدور نصف النهائي للبطولة قد انتهت الأحد بمباراة جمعت الترجي مع وفاق سطيف الجزائري وحامل اللقب، حيث جدّد الترجي فوزه على الوفاق، ولكن هذه المرة بهدفين دون مقابل، وبتوقيع اللاعبين زين العابدين السويسي في الدقيقة السابعة من ركلة جزاء، ووجدي بوعزي في الدقيقة 82 من المباراة. وفي أعقاب المباراة، قال مدرب الترجي، فوزي البنزرتي: "خضنا لقاءات قوية وبفضل العمل الجيد الايجابي والدفاع المتماسك لم نقبل وأيّ هدف خلال 7 مقابلات." روابط ذات علاقة أبطال العرب: الترجي مع الوفاق والوداد يواجه الصفاقسي الترجي يفوز على الإسماعيلي ويقترب لمربع أبطال العرب وقال: "لعبنا على عدّة واجهات دون توقف في منافستي البطولة الوطنية والكأس والبطولة العربية والتي ترشّحنا فيها على حساب أندية قوية كالإسماعيلي ووفاق سطيف وهو فريق صعب المراس وفي رصيده بطولتان عربيتان وقد خضنا معه مقابلة قوية في الجزائر وفي تونس ولم يكن أحد يتوقع فوزنا عليه في المقابلتين." وأضاف قائلاً "الوداد البيضاوي فريق ممتاز ويملك مدربا قديرا وقد عاينته وبعد هذا النسق المارطوني فإن بعض اللاعبين يعانون من بعض الإرهاق على غرار الدرّاجي الذي لم يعد قادرا على المواصلة في المقابلة الأخيرة"، وفقاً لصحيفة الصباح التونسية. أما مدرب وفاق سطيف، آيت الجودي فقد إن الإرهاق تسبّب بخروج فريقه من البطولة. يشار إلى أن مباراة الذهاب بينهما في سطيف بالذات قد انتهت إلى فوز الفريق التونسي بهدف وحيد. على الجانب الآخر، كان الوداد البيضاوي المغربي قد تأهل هو الآخر، ولكن على حساب فريق تونسي، هو النادي الصفاقسي. ونجح الوداد في الفوز بهدفين دون مقابل، بينما كان الفريقان قد تعادلا ذهاباً بهدف لكل منهما. 