 CNNArabic.com - أول فوز للزمالك مع "العميد" والأهلي يواصل نزيف النقاط الجمعة، 08 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 14:00 (GMT+0400) أول فوز للزمالك مع "العميد" والأهلي يواصل نزيف النقاط حسام حسن يعيد طعم الانتصارات إلى الزمالك القاهرة، مصر (CNN)-- حقق فريق "الزمالك" انتصاره الأول منذ خمس مباريات، حيث حقق فوزاً كبيراً مساء السبت على ضيفه "المصري البورسعيدي"، بثلاثة أهداف دون رد في اللقاء الذي اقيم بينهما بإستاد القاهرة ، في ختام مباريات الأسبوع الثالث عشر لبطولة الدوري العام المصري. وكان الفوز الأخير للزمالك على حساب "الإنتاج الحربي" بشق الأنفس بثلاثة أهداف مقابل هدفين في الأسبوع الثامن، ثم تعرض بعدها لثلاث خسائر متتالية أمام "غزل المحلة"، و"إتحاد الشرطة"، و"حرس الحدود"، قبل أن يتعادل مع الأهلي سلبياً في القمة 104 الأسبوع الماضي. جاء فوز الزمالك على المصري ليكون الأول تحت قيادة المدير الفني الجديد حسام حسن، الذي تولى قيادة الفريق أمام حرس الحدود، والتي خسرها الفريق بهدفين لهدف، كما أن مباراة الزمالك والمصري جمعت بين أكبر مدير فني في الدوري المصري أنور سلامة، وأصغرهم حسام حسن. بهذا الفوز رفع الزمالك رصيده إلى 15 نقطة، ليصعد إلى المركز الثاني عشر، فيما تجمد رصيد المصري عند 12 نقطة يحتل بها المركز الرابع عشر. روابط ذات علاقة قمة القاهرة 104.. الحكم يتغاضي عن ركلة جزاء للزمالك! رسمياً.. حسام حسن ثالث مدرب للزمالك خلال 2009 "الجونة" يُحرج الزمالك.. وطرد عمرو زكي لـ"ازدراء" الحكم وفي مباراة أخرى السبت، واصل الأهلي نزيف النقاط، حيث تعادل أمام مضيفه "الإسماعيلي" بهدف لمثله، ليكون التعادل الثالث على التوالي، حيث تعادل أمام "الاتحاد السكندري" و"الزمالك"، إلا أن الفريق الأحمر احتفظ بصدارة الدوري برصيد 29 نقطة، بينما جاء الإسماعيلي في المركز الرابع بـ 24 نقطة. وفي باقي مباريات الجولة 13، استعاد فريق "بتروجيت" المركز الثاني برصيد 25 نقطة، بعد تعادله سلبياً مع ضيفه "إنبي"، مستغلاً خسارة "طلائع الجيش"، الذي تراجع للمركز الثالث برصيد 24 نقطة، بعد خسارته المفاجئة أمام مضيفه "غزل المحلة" بهدف دون رد، فيما صعد الأخير للمركز السابع بـ17 نقطة. كما استعاد فريق الجونة توازنه سريعاً بعد الهزيمتين السابقتين، أمام "اتحاد الشرطة" بهدف، و"غزل المحلة" بقرار لجنة المسابقات، ونجح في تحقيق فوز كبير على حساب "حرس الحدود" بهدفين دون رد، ليرفع رصيده الى 14 نقطة، فيما تجمد رصيد الحرس عند 16 نقطة. واكتسح فريق "الاتحاد السكندري" ضيفه "بترول أسيوط" بأربعة أهداف دون رد، وهو الفوز الأكبر لزعيم الثغر منذ سنوات، ليرفع رصيده إلى 16 نقطة، فيما واصل ممثل الصعيد انفرداه بالمركز السادس عشر والأخير، برصيد 5 نقاط، وأصبح موقفه في غاية الصعوبة بعدما اقترب أكثر من الهبوط. وواصل "المقاولون العرب" نتائجه الطيبة وفاز على "المنصورة" بهدفين دون مقابل، ليرفع رصيده إلى 18 نقطة، يحتل بها المركز الخامس، بينما يقبع الأخير في المركز الخامس عشر بـ10 نقاط. وأطاحت هزيمة المنصورة أمام المقاولون الجمعة، بالمدير الفني للفريق محمد حلمي، ليعلن النادي السبت عن التعاقد مع محمد صلاح كمدير فني جديد. 