 CNNArabic.com - الريان يفوز على الغرافة وينفرد بالقمة القطرية 1200 (GMT+04:00) - 16/01/09 الريان يفوز على الغرافة وينفرد بالقمة القطرية الريان على رأس جدول الترتيب القطري الدوحة، قطر (CNN)-- انفرد فريق الريان بصدارة الدوري القطري دون منافس، بعد تغلبه الخميس على مضيفه ومنافسه فريق الغرافة بثلاثة أهداف مقابل هدف، وزاد الفارق بين الفريقين إلى ست نقاط كاملة، بعد انتهاء مباريات الجولة الخامسة عشر. وافتتح بلال محمد، مدافع فريق الغرافة، أهداف المباراة بعدما سجل عن طريق الخطأ في مرماه، بعد نصف ساعة من بداية اللقاء، ليضع فريقه في موقف صعب. ونجح البرازيلي كليمرسون، مهاجم فريق الغرافة، في إحراز هدف التعادل لفريقه في الدقيقة 57، ليستمر التعادل مسيطرا على اللقاء، حتى جاء مارسيلو تفاريس، مدافع فريق الريان وأحرز الهدف الثاني لفريقه بعد 70 دقيقة. وفي الدقيقة الثالثة من الوقت بدل الضائع، أحرز أمارا سليم ديانيه الهدف الثالث للريان، ليعلن إنفراد فريقه بقمة دوري المحترفين القطري. والفوز الذي حققه فريق الريان منحه قمة جدول المسابقة برصيد 33 نقطة، ليقترب من الفوز ببطولة الدوري، ي حين هبط فريق الغرافة إلى المركز الثالث برصيد 27 نقطة. وفاز السد على ضيفه فريق العربي بأربعة أهداف دون رد، ليقفز إلى المركز الثاني من الغرافة، بعد أن ارتفع رصيده إلى 29 نقطة، ويحتل العربي المركز الثامن برصيد 16 نقطة. وكانت مباريات الأسبوع الخامس عشر بدأت الأربعاء، حيث سيطر التعادل على اللقاءات الثلاثة التي أقيمت، إذ انتهت مباراة قطر مع ضيفه أم صلال بهدفين لكل منهما، ليحتفظ فريق قطر بالمركز الرابع برصيد 23 نقطة، ويتراجع فريق أم صلال للمركز السادس برصيد 19 نقطة. وتعادل الوكرة مع مضيفه فريق الخور بهدفين لكل منها، ليرتفع رصيد الوكرة إلى 20 نقطة، محتلا المركز الخامس، بينما تراجع الخور إلى المركز السابع برصيد 18 نقطة. وتعادل أصحاب المؤخرة، الخريطيات، مع ضيفه السيلية دون أهداف، ليبقى السيلية في المركز العاشر والأخير برصيد سبع نقاط، وارتفع رصيد الخريطيات إلى 12 نقطة، ليحتل المركز التاسع.   