 CNNArabic.com - الاتحاد والهلال يسحقان القادسية ونجران بالدوري السعودي 1500 (GMT+04:00) - 26/09/09 الاتحاد والهلال يسحقان القادسية ونجران بالدوري السعودي نايف هزازي يسجل أول ''هاتريك'' بالدوري السعودي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- حقق فريقا الاتحاد، متصدر دوري كرة القدم للمحترفين بالمملكة العربية السعودية، ووصيفه الهلال، فوزاً كبيراً على منافسيهما القادسية ونجران، في إطار منافسات الجولة الثانية من البطولة. ففي مدينة جدة الساحلية، نجح الاتحاد في تعزيز صدارته للبطولة مبكراً، بعد تغلبه على ضيفه القادسية بسبعة أهداف مقابل هدف واحد، جاءت خمسة أهداف منها في شوط المباراة الأول، بعد انتهاء الشوط الأول بتقدم أصحاب الأرض بهدفين لواحد. أول أهداف الاتحاد كان من نصيب التونسي أمين الشرميطي، الذي وضع فريقه بمقدمة اللقاء في الدقيقة السابعة، قبل أن يضيف زميله العُماني أحمد حديد هدفاً ثانياً لأصحاب الأرض في الدقيقة 28، إلا أن البرازيلي نيلسون فيغريدو قلص الفارق في الدقيقة 44 محرزاً الهدف الوحيد للقادسية. روابط ذات علاقة البلغاري مالدينوف مدرباً لـ"الاتفاق" بعد رحيله عن أهلي جدة النصر السعودي يعترض على قرار تأجيل مواجهته مع الحزم اتحاد جدة يضم التونسي الشرميطي في الدقائق الأخيرة وبعد حوالي سبع دقائق من بداية الشوط الثاني، تمكن نايف هزازي من إحراز الهدف الثالث للاتحاد، أعقبه بهدفه الشخصي الثاني، والرابع لأصحاب الأرض، في الدقيقة 60، وبعد 26 دقيقة، أي قبل نهاية اللقاء بأقل من خمس دقائق، تمكن طلال المشعل من تعزيز الفوز بالهدف الخامس. وفي الدقيقة 89 تمكن هزازي من تسجيل أول "هاتريك" في بطولة دوري "زين" السعودي لهذا العام، بعدما سجل هدفه الشخصي الثالث، والسادس للاتحاد، ثم اختتم محمد نور السباعية في الدقيقة الثانية من الوقت بدل الضائع. وفي الرياض، حقق الهلال فوزاً كبيراً على ضيفه نجران بخمسة أهداف نظيفة، بدأها السويدي كريستيان فيلهامسون في الدقيقة الرابعة، ثم عزز عيسى المحياني النتيجة لأصحاب الأرض، في الدقيقة قبل الأخيرة من الشوط الأول. وبعد أقل من عشر دقائق على بداية الشوط الثاني، تمكن محمد الشلهوب من تسجيل هدف ثالث للهلال، ثم عاد لاعب خط الوسط السويدي ليسجل ثاني أهدافه الشخصية والرابع لأصحاب الأرض، في الدقيقة 66، ثم اختتم نجم المنتخب السعودي ياسر القحطاني الخماسية قبل ثمان دقائق من نهاية المباراة. وفي مباراة أخرى، حقق "الرائد" فوزاً ثميناً على ضيفه "الفتح" بهدفين مقابل هدف واحد، تقدم لأصحاب الأرض مازن الفرج في الدقيقة 39، ثم تعادل للضيوف أحمد بو عبيد في الدقيقة 54، إلا أن البرازيلي فيليب كامبوس أعاد التقدم للرائد مجدداً في الدقيقة 71 من المباراة. بهذه النتائج يتصدر الاتحاد جدول المسابقة برصيد تسع نقاط من ثلاث مباريات، يلاحقه الهلال برصيد ست نقاط، فيما رفع الرائد ترتيبه إلى المركز الخامس، بعدما حصد أول ثلاث نقاط، بينما يحتل الفتح والقادسية ونجران المراكز الثلاثة الأخيرة، دون رصيد. 