 CNNArabic.com - ثنائية تيفيز تقود مانشستر سيتي للفوز على ويست هام في الدوري الخميس ، 29 تشرين الأول/أكتوبر 2009، آخر تحديث 16:00 (GMT+0400) ثنائية تيفيز تقود مانشستر سيتي للفوز على ويست هام في الدوري تيفيز مستمر في التألق مع مانشستر سيتي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- قاد المهاجم الأرجنتيني كارلوس تيفيز، فريقه مانشستر سيتي للفوز على ضيفه ويست هام، في المباراة التي جمعت الفريقين الإثنين، ضمن المرحلة السابعة من الدوري الإنجليزي لكرة القدم. روابط ذات علاقة انطلاقة مانشستر سيتي القوية قد تتوقف لغياب مهاجميه مانشستر يونايتد يحسم "الديربي" في الوقت بدل الضائع الإمارات: الشيخ منصور بن زايد المالك الوحيد لمانشستر سيتي وافتتح تيفيز التسجيل لفريقه، في الدقيقة الخامسة من وقت المباراة بعدما تلقى تمريرة عرضية من زميله مارتن بيتروف تابعها الأرجنتيني بيمناه استقرت في شباك مرمى الضيوف، لكن تيفيز لم يحتفل بالهدف، لأنه لعب في صفوف ويست هام قبل انتقاله لمانشستر يونياتد، الذي انتقل منه لمانشستر سيتي. وبعكس سير المباراة، استطاع ويست هام إدراك التعادل عن طريق لاعبه كارلتون كول، في الدقيقة 24، معيداً المباراة إلى بدايتها، إلا أن هذا التعادل لم يدم سوى سبع دقائق، عندما تمكن بيتروف الذي صنع الهدف الأول من تسجيل الهدف الثاني لفريقه في الدقيقة 31 بعد تنفيذه ركلة حرة استقرت على يسار حارس ويست هام. وانتهى الشوط الأول بتقدم أصحاب الأرض بهدفين لهدف، ليعود بعد الاستراحة تيفيز مرة أخرى ويمنح فريقه الهدف الثالث، في الدقيقة 61، لينتهي اللقاء بتقدم سيتي على ويست هام بثلاثة أهداف لهدف. وبهذا الفوز، ارتفع رصيد مانشستر سيتي إلى 15 نقطة في المركز الخامس، وبفارق ثلاث نقاط فقط خلف المتصدر مانشستر يونايتد وتشلسي علماً أن مانشستر سيتي يملك مباراة مؤجلة، ما قد يمكنه من الصعود لقمة الدوري الإنجليزي. 