 CNNArabic.com - تصفيات المونديال: الأرجنتين تتأهل بصعوبة.. وفرنسا للملحق الثلاثاء, 20 تشرين الأول/أكتوبر 2009, آخر تحديث 14:00 (GMT+0400) تصفيات المونديال: الأرجنتين تتأهل بصعوبة.. وفرنسا للملحق البرازيليون حسموا أمرهم مبكراً دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تمكن منتخب الأرجنتين من حجز تذكرة الذهاب إلى بطولة كأس العالم "جنوب أفريقيا 2010"، بصعوبة بالغة، على حساب أوروغواي، بهدف قاتل في الدقائق الأخيرة من المباراة، في الوقت الذي أبقى فيه المنتخب الفرنسي على أماله في التأهل للمونديال، بعدما حجز مكاناً له في "الملحق الأوروبي"، إلى جانب سبعة منتخبات أبرزها البرتغال. وبالعودة إلى مواجهة مونتفيديو بين المنتخبين الأرجنتيني والأوروغواني، في إطار منافسات الجولة الـ18 من تصفيات أمريكا الجنوبية المؤهلة للمونديال، فقد تمكن اللاعب البديل، ماريو بولاتي، من قيادة "راقصي التانغو" إلى فوز مستحق خارج أرضم، بهدف وحيد في الدقيقة 84 من عمر اللقاء، ليحجز بطاقة التأهل الأخيرة لمنتخب بلاده. وبهذا الفوز ينضم منتخب الأرجنتين إلى منتخبات البرازيل وتشيلي وباراغواي، بينما ما زال أمل التأهل يراود منتخب أوروغواي، بعدما احتل المركز الخامس، ليضمن تأهله إلى "الملحق" الذي سيجمعه مع منتخب كوستاريكا، الذي حل رابعاً بتصفيات أمريكا الشمالية والبحر الكاريبي "الكونكاكاف." أما المنتخب البرازيلي، الذي يحتل صدارة تصفيات أمريكا الجنوبية، فقد سقط في فخ التعادل السلبي على ملعبه أمام منتخب فنزويلا، بينما فازت تشيلي على ضيفتها الإكوادور بهدف نظيف، وهي نفس نتيجة اللقاء الذي جمع بين بيرو وبوليفيا على ملعب الأولى، بينما فازت كولومبيا على مضيفتها باراغواي بهدفين نظيفين. وفي تصفيات الكونكاكاف، تمكن منتخب هندوراس من حجز بطاقة التأهل الثالثة والأخيرة، بعد فوزه على مضيفه السلفادور بهدف نظيف، ليرفع رصيده إلى 16 نقطة، لينتزع المركز الثالث من منتخب كوستاريكا بفارق الأهداف، بينما تراجع الأخير إلى المركز الرابع ليخوض مباراة الملحق أمام أوروغواي في نوفمبر/ تشرين الثاني المقبل. وكان منتخب كوستاريكا قريباً من التأهل إلى المونديال مباشرة، بعد تقدمه على مضيفه الولايات المتحدة الأمريكية بهدفين نظيفين، عن طريق براين رويز غونزاليز في الدقيقتين 21 و24، إلا المنتخب الأمريكي، نجح في تقليص الفارق بهدف لمايكل برادلي في الدقيقة 72، ثم أدرك بورنشتاين التعادل للأمريكيين في الدقيقة الأخيرة. ويتصدر المنتخب الأمريكي المجموعة برصيد 20 نقطة، يليه منتخب المكسيك، الذي نجح في الاحتفاظ بمركزه، بعد تعادله مع مضيفه ترينداد وتوباغو بهدفين لكل منهما، في منافسات الجولة العاشرة والأخيرة من التصفيات. روابط ذات علاقة مصر والجزائر في "حسبة برما".. والحل ربما مباراة فاصلة تصفيات المونديال: مهمة مستحيلة للبحرين.. وخروج المغرب برشلونة يضمن تواجد 8 من لاعبيه بكأس العالم و5 بالانتظار أما في القارة الأوروبية، فقد أسفرت الجولة الأخيرة من التصفيات التي جرت بمشاركة 54 منتخباً موزعة على تسع مجموعات، عن تأهل تسعة منتخبات مباشرة إلى المونديال، بعدما احتلت صدارة مجموعاتها، بينما ستخوض ثمانية منتخبات الملحق الأوروبي، لحسم آخر أربع بطاقات تأهل عن القارة العجوز. ففي المجموعة الأولى، تلقى منتخب الدنمارك، متصدر المجموعة والذي ضمن تأهله للمونديال من الجولة السابقة، هزيمة "غير مؤثرة" على أرضه أمام ضيفه المنتخب المجري، بهدف دون رد، بينما نجح منتخب البرتغال في الاحتفاظ بالمركز الثاني بـ19 نقطة، والتأهل للملحق الأوروبي، بفوز كبير على مالطة بأربعة أهداف نظيفة، في الوقت الذي فاز فيه منتخب السويد على ألبانيا بأربعة أهداف لواحد. وفي المجموعة الثانية، عزز المنتخب السويسري صدارته ليتأهل مباشرة إلى جنوب أفريقيا، رغم تعادله سلبياً مع ضيفه منتخب إسرائيل، ونجح منتخب اليونان في حجز المركز الثاني والتأهل للملحق، بعد فوزه على ضيفه منتخب لوكسمبرغ بهدفين لهدف، فيما فاز منتخب لاتفيا على مولدوفا بثلاثة أهداف مقابل هدفين. وتمكن منتخب سلوفاكيا من التأهل لبطولة كأس العالم لأول مرة في تاريخه، بفوزه على مضيفه بولندا بهدف دون رد، ليعزز صدارته للمجموعة الثالثة، بينما جاءت سلوفينيا في المركز الثاني بفوز كبير على مضيفتها سان مارينو، بثلاثية نظيفة، فيما تعادلت التشيك وأيرلندا الشمالية سلبياً. أما في المجموعة الرابعة، التي تأهل عنها منتخب ألمانيا مبكراً، نجا أصحاب الصدارة من تلقي هزيمة على ملعبهم أمام منتخب فنلندا، الذي تقدم بهدف في الدقيقة 11 من الشوط الأول، إلا أن لوكاس بودولسكي تمكن من إدراك التعادل للألمان في الدقيقة الأخيرة، وجاء منتخب روسيا في المركز الثاني، بتعادله مع مضيفه الأذربيجاني بهدف لكل منهما، فيما انتهت ثالث مباريات المجموعة بفوز ويلز على مضيفتها ليشتنشتاين بهدفين نظيفين. كما واصل "الماتادور" الإسباني حصد جميع النقاط، محققاً فوزه العاشر في إطار المجموعة الخامسة، على مضيفه البوسنة والهرسك بخمسة أهداف مقابل هدفين، ولم تؤثر هزيمة الأخير على ترتيبه في المركز الثاني وتأهله للملحق، فيما فاز منتخب تركيا على أرمينيا بهدفين دون رد، وإستونيا على بلجيكا بالنتيجة نفسها. وعزز منتخب إنجلترا صدارته للمجموعة السادسة، بثلاثية نظيفة في مرمى ضيفه روسيا البيضاء، بينما حقق منتخب أوكرانيا، صاحب المركز الثاني، فوزاً كبيراً على مضيفه أندورا بسداسية نظيفة، فيما فازت كرواتيا على مضيفتها كازاخستان بهدفين مقابل هدف. شهدت المجموعة السابعة مفاجأة غير متوقعة، إلا أنها لم تؤثر على الترتيب، حيث خسر المنتخب الصربي، صاحب الصدارة، مباراته الأخيرة أمام مضيفه ليتوانيا بهدفين لهدف، كما حقق المنتخب الفرنسي، الذي ما زالت أمامه فرصة التأهل عبر الملحق، فوزاً مستحقاً على النمسا بثلاثة أهداف لواحد، فيما فازت رومانيا على جزر فاروه بثلاثة لواحد. وحقق المنتخب الإيطالي فوزاً صعباً على ضيفه القبرصي بثلاثة أهداف لهدفين، معززاً صدارته للمجموعة الثامنة، بينما تعادل منتخب أيرلندا، صاحب المركز الثاني، سلبياً مع ضيفه الجبل الأسود، فيما حققت بلغاريا فوزاً كبيراً على جورجيا بستة أهداف مقابل هدفين. وكان منتخب هولندا قد تصدر المجموعة التاسعة والأخيرة، التي تضم خمسة منتخبات فقط، بينما فشل منتخب النرويج في التأهل للملحق الأوروبي، حيث احتلت المركز الثاني برصيد عشر نقاط من ثمان مباريات. 