 CNNArabic.com - بعد "الفراعنة" البرازيليون يتعرضون للسرقة بكأس القارات 0100 (GMT+04:00) - 19/07/09 بعد "الفراعنة" البرازيليون يتعرضون للسرقة بكأس القارات أنباء عن السرقة تنغص فوز البرازيل على إيطاليا   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) --  صرح المتحدث الصحفي باسم المنتخب البرازيلي لكرة القدم، رودريجو بافيا الأحد عن تعرض فريقه  للسرقة، ليصبح ثاني منتخب يتعرض لهكذا موقف بعد المنتخب المصري، وذلك أثناء قيام بطولة كأس العالم للقارات بجنوب إفريقيا. وأشار بافيا، إلى أن عملية السرقة كانت قد وقعت الجمعة الماضي في فندق "سينتوريون ليك".وفقد المهاجم البرازيلي كليبر مبلغا من المال لم يتم تحديده. روابط ذات علاقة بعد تعرضه للسرقة.. "حملة" ضد منتخب مصر بجنوب أفريقيا ومن جهة أخرى أفادت مصادر تابعة للمنتخب البرازيلي، أن كليبر لا يزال غير متأكد من أن النقود كانت قد ضاعت أم أنها سرقت بالفعل. في الوقت نفسه أشار مدرب المنتخب البرازيلي، كارلوس دونجا، عقب فوز فريقه على إيطاليا بثلاثية نظيفة الأحد وتأهلهم للمربع الذهبي بالبطولة، أنه كان للاعبيه "بعض المشاكل في الفندق" دون إضافة أي تفاصيل.  يذكر أن هذه الواقعة أتت بعد  أن كشف مسؤولون في الاتحاد المصري لكرة القدم أن المنتخب يتعرض لـ"حملة" تستهدف تشويه سمعته في جنوب أفريقيا، بعد أنباء ترددت عن تعرض البعثة المصرية للسرقة، بعد قليل من الفوز التاريخي على منتخب إيطاليا مساء الخميس الماضي. وأعرب كل من رئيس الاتحاد المصري، سمير زاهر، والمدرب العام للمنتخب شوقي غريب، عن استنكارهم لتلك الحملة، خاصة بعدما روجت بعض وسائل الإعلام في جنوب أفريقيا أن لاعبي المنتخب اصطحبوا عدداً من "بنات الليل"، لمشاركتهم الاحتفال بالفوز على منتخب "الآزوري" ببطولة كأس القارات. وجاء في تقرير لصحيفة "سيتي برس" الجنوب أفريقية أن "بنات الليل" قمن، بعد نهاية الاحتفال، بسرقة مبالغ مالية من غرف اللاعبين في فندق "بروتيا"، الذي تقيم فيه البعثة المصرية بمدينة جوهانسبرغ، وأن اللاعبين أبلغوا عن تعرضهم للسرقة في وقت لاحق. 