 CNNArabic.com - "الشياطين الحمر" يحتفظون بلقب الدوري الإنجليزي 1900 (GMT+04:00) - 15/06/09 "الشياطين الحمر" يحتفظون بلقب الدوري الإنجليزي لاعبو مان يونايتد فرحين بإنجازهم   لندن، بريطانيا (CNN) -- توّج فريق مانشستر يونايتد بلقب الدوري الإنجليزي لكرة القدم السبت، بعد مباراة أنهاها بالتعادل السلبي أمام الأرسنال، ما منحه نقطة كان بأمس الحاجة إليها ليحسم أي صراع ممكن على اللقب الذي بات الثالث له على التوالي والثامن عشر في تاريخه. وشهد اللقاء شداً عصبياً كبيراً بين الفريقين، وندرت فيه الفرص الخطرة، غير أنه انتهى كما رغب جمهور "الشياطين الحمر" الذي احتشد بكثافة في ملعب "أولد ترافورد" لمتابعة فريقه الذي وسّع الفارق مع مطارده، ليفربول، إلى ست نقاط الأربعاء الماضي، بعد فوزه على ويغان بهدفين لهدف. وقد سبق لمانشستر قد أسقط أرسنال في نصف نهائي دوري أبطال أوروبا قبل أسبوعين تقريباً، عندما هزمه ذهاباً وإياباً. روابط ذات علاقة مان يونايتد يسحق ميدلزبره بهدفين نظيفين 17 هدفا تضع كريستيانو بصدارة هدافي الدوري الإنجليزي مان يونايتد يدرس وضع فرديناند قبل لقاء ويغان المصيري يشار إلى أن أربعة من لاعبي أرسنال حصلوا على بطاقات صفراء خلال اللقاء وهم روبين فان بيرسي وأندره رشافين وسيسك فابريغاس وسمير نصري في الدقائق 33 و 45 و 46 و49 على التوالي. وكان المدير الفني لمانشستر، أليكس فيرغسون، قد حذر لاعبيه من مغبة التهاون والغرور في إحراز نقاط المباراة الثلاث، وقال في مؤتمر صحفي سبق اللقاء: "أعتقد أن علينا تقديم أداء رجولي أمام الآرسنال، وذلك نظراً لأننا نعلم من المباريات السابقة عن أدائهم الجيد." وتابع فيرغسون بأن الأرسنال: "فريق متميز بحق وسوف يركزون جل اهتمامهم على مهاجمة مرمانا، ولا يوجد أدنى شك حيال ذلك، وأعتقد أنهم لن يغيرون طريقة لعبهم كما أنني أتوقع مباراة رائعة،" وفقاً لما نقله الموقع الرسمي للفريق. وتابع: "ينبغي علينا فقط أن نركز جل جهودنا على إحراز الفوز بالبطولة وأن نحاول أن نحقق ذلك بطريقتنا الخاصة، حيث إن الحصول على النقطة المتبقية أمر دائمًا ما يكون محفوفًا بالمخاطر، فنحن بحاجة إلى الحصول عليها، ويجب علينا أن نسعى من أجلها وأن نحرز الفوز." سيكون للنتيجة تأثير إيجابي كبير على المانشستر الذي يستعد للقاء برشلونة في نهائي دوري أبطال أوروبا الأربعاء. 