 CNNArabic.com - مان يونايتد يسجل سابقة بالفوز على بورتو.. ولكن بقدم برتغالية 1901 (GMT+04:00) - 10/05/09 مان يونايتد يسجل سابقة بالفوز على بورتو.. ولكن بقدم برتغالية ربما جاء فوز مانشستر يونايتد على بورتو على أرض الأخير لكونه بقدم برتغالية! بورتو، البرتغال(CNN)-- بعد مرور ست دقائق على بداية المباراة، تمكن اللاعب البرتغالي ومهاجم فريق مانشستر يونايتد، كريستيانو رونالدو، من قيادة فريقه إلى الدور نصف النهائي لبطولة دوري أبطال أوروبا، وتسجيل سابقة بفوز الفريق الضيف على المضيف، بورتو، بهدف يتيم. وفي الأثناء، تأهل الأرسنال الإنجليزي إلى الدور نفسه، عقب فوزه على فياريال بمجموع المباراتين.  وعودة إلى السابقة، الخاصة بنجاح فريق إنجليزي بالفوز على بورتو على أرضه، والتي يرجح أن تكون لأ، الهدف جاء بأقدام برتغالية خالصة. ونجح أفضل لاعب أوروبي في العالم بتسجيل هدف الفوز لفريقه عن بعد 35 ياردة، وضعت الكرة في أعلى زاوية مرمى بورتو، ليتأهل مانشستر يونايتد بمجموع المباراتين 3-2، بعد أن كان الفريقان قد تعادلا في مباراة الذهاب بمانشستر بهدفين لكل منهما، ما أثار مخاوف النادي الإنجليزي من فقدان اللقب. روابط ذات علاقة قرعة أبطال أوروبا: ليفربول يواجه تشيلسي والبايرن مع برشلونة مدرب مان يونايتد: لا تراجع عن المزيد من الانتصارات مواجهة ساخنة بين تشلسي وبرشلونة بنصف نهائي أبطال أوروبا وسيواجه مانشستر يونايتد في الدور نصف النهائي مواطنه الأرسنال، الذي تأهل إلى الدور نفسه عقب فوزه على فياريال الإسباني بثلاثة أهداف دون مقابل، في مباراة إنجليزية خالصة. وأحرز أهداف الأرسنال اللاعبون ثيو والكوت وإيمانويل أديبايور وروبن فان بيرسي. فقد أحرز والكوت هدف المدفعجية، اللقب الذي يطلق على الأرسنال، الأول في الدقيقة العاشرة من الشوط الأول، لينتهي بتقدمهم بهدف وحيد. وفي الشوط الثاني، أضاف أديبايور هدف فريقه الثاني في الدقيقة 60، ليلحق به فان بيرسي بعد نحو تسع دقائق مسجلاً هدف فريقه الثالث، دون أن يتمكن فياريال من تسجيل أي هدف. وبذلك يتأهل الأرسنال بنتيجة 4-1 في مجموع المباراتين، إذ سبق أن تعادل الفريقان بهدف لكل منهما في مباراة الذهاب التي استضافها الفريق الإسباني. وبهذه النتائج، تحددت لقاءات الفرق الأربعة ضمن الدور نصف النهائي للبطولة، بوجود ثلاثة فرق إنجليزية، هي ليفربول ومانشستر يونايتد وأرسنال، مقابل فريق إسباني وحيد، هو برشلونة. 