 CNNArabic.com - إنبي يهزم وفاق سطيف ويتأهلان لنصف نهائي الاتحاد الأفريقي 2102 (GMT+04:00) - 20/09/09 إنبي يهزم وفاق سطيف ويتأهلان لنصف نهائي الاتحاد الأفريقي وفاق سطيف في مباراة سابقة له الجزائر (CNN) -- في إطار بطولة كأس الاتحاد الأفريقي لكرة القدم، وضمن دور الثمانية، تمكن السبت فريق إنبي المصري من الفوز على وفاق سطيف الجزائري، بطل العرب، بنتيجة كبيرة، عندما حقق انتصاراً على الأخير في عقر داره وبين جمهوره، ليتأهل الفريقان إلى الدور التالي معاً. ففي آخر مباريات دور الثمانية، تألق إنبي وانتزع فوزاً غالياً من سطيف بثلاثة أهداف لهدف، فيما كان فريق سانتوس الأنغولي يفوز على فيتا كلوب الكونغولي، بهدف يتيم. وبذلك فإن إنبي يكون قد ثأر لخسارته أمام الوفاق في دور الذهاب، عندما خسر أمامه بثلاثة أهداف لأربعة. روابط ذات علاقة بعد أبطال أفريقيا.. خروج أهلي مصر من كأس الكونفيدرالية الهلال يتصدر أبطال أفريقيا.. والحدود يتعثر بالكونفيدرالية وفاق سطيف يعمق جراح إنبي ويهزمه في عقر داره وبهذه النتائج، تساوت فرق المجموعة في الرصيد بتسع نقاط لكل منها، غير أن فارق الأهداف رجح تأهل وفاق سطيف وإنبي، على حساب فيتا وسانتوس. وهذه هي الخسارة الثانية على التوالي لفريق وفاق سطيف، الأمر الذي يثير كثيراً من التساؤلات، وخاصة بين مشجعي الفريق، حول مصيره في الدور نصف النهائي. وكانت الفرق الأربعة قد فازت في ثلاث مباريات وخسرت ثلاثة، دون أن يحقق أي فريق التعادل في دور الثمانية. هذا ومن المنتظر أن تستكمل الأحد المباريات الأخيرة ضمن المجموعة الثانية من دور الثمانية، التي يتصدرها فريق الملعب المالي برصيد تسع نقاط، ويليه فريق ديبورتيفو بريميرو دي أغسطس الأنغولي، برصيد 8 نقاط، ثم بايليسا يونايتد النيجيري برصيد 6 نقاط، فيما يقبع في المؤخرة فريق حرس الحدود المصري برصيد أربع نقاط، بعد أن فقد الأمل في التأهل للدور التالي. ومن المنتظر أن يلتقي الملعب المالي مع بايليسا يونايتد النيجيري، في حين يستضيف حرس الحدود المصري دي أغسطس الأنغولي لتحديد الفريقين الصاعدين لنصف نهائي البطولة، إلى جانب الوفاق وإنبي. 