 CNNArabic.com - مدرب الجزائر: "الفراعنة" يحاربوننا نفسيا.. ويواسون أنفسهم 2100 (GMT+04:00) - 08/10/09 مدرب الجزائر: "الفراعنة" يحاربوننا نفسيا.. ويواسون أنفسهم سعدان يبدو واثقا من تأهل الجزائر دبي، الإمارات العربية المتحدة(CNN) -- قال مدرب المنتخب الجزائري، رابح سعدان، الذي تخوض بلاده منافسة محتدمة مع مصر للتأهل إلى نهائيات كأس العالم 2010، إن "الفراعنة" يستعدون لحرب نفسية للضغط على الجزائر. وأضاف سعدان، في تصريحات لصحيفة "الخبر" الجزائرية، نشرتها الأربعاء، أن "المصريين يسعون إلى تشتيت تركيزنا ولفت الأنظار من جهة، ومن جهة أخرى فإنهم يريدون مواساة أنفسهم وجماهيرهم بعد تراجع حظوظهم في التأهل إلى المونديال مقارنة بنا." روابط ذات علاقة "الفراعنة" يهزمون رواندا ويجددون آمال التأهل لكأس العالم هداف منتخب الجزائر: مباراة مصر رحلة سياحية الجزائر على أعتاب ثالث مونديال وتونس تقترب وبذات الوقت، اعترف المدرب الجزائري بقوة المنتخب المصري، قائلا "يجب أن نعترف بقوة المصريين، بدليل أنهم عادوا بقوة في التصفيات من خلال فوزهم في رواندا.. أنا متأكد أن المونديال سيحسم في الجولة المقبلة." ويوم الأحد الماضي، قطع منتخب الجزائر خطوة جديدة نحو التأهل لنهائيات كأس العالم بفوزه على ضيفه منتخب زامبيا بهدف مقابل لا شيء في الجولة الرابعة من منافسات المجموعة الثالثة بالتصفيات الأفريقية. وأثار الإعلام المصري أخيرا قضية الطريقة التي تعتمدها "فيفا" لتحديد المتأهّل في حالة التساوي بعدد النقاط، وقالوا إن "فيفا" تحتسب الفارق في الأهداف بين الفريقين عوضا عن الفارق العام في الأهداف. وقال سعدان "قوانين فيفا واضحة ولا أدري لماذا كل هذه الضجة.. نحن نتفوّق عليهم بفارق 3 نقاط و3 أهداف، ونملك أفضلية استقبال رواندا بملعبنا، ولم نحدث مثل هذه الضجّة.. على العموم لا يهمنا ما يقولونه." ورفعت الجزائر رصيدها إلى عشر نقاط من أربع مباريات لتتصدر المجموعة بفارق ثلاث نقاط عن مصر، صاحبة المركز الثاني، في حين تأتي زامبيا في المركز الثالث برصيد أربع نقاط، وتتذيل رواندا المجموعة بنقطة واحدة. 