 CNNArabic.com - الدوري السعودي: الاتحاد يعزز الصدارة والهلال يفوز بصعوبة 1901 (GMT+04:00) - 23/04/09 الدوري السعودي: الاتحاد يعزز الصدارة والهلال يفوز بصعوبة الاتحاد ما يزال متصدرا للدوري السعودي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- واصل نادي الاتحاد صدارته لدوري المحترفين السعودي بعد تغلبه مساء الاثنين على مضيفه نادي نجران بأربعة أهداف مقابل هدف واحد ضمن منافسات المرحلة الثامنة عشرة للدوري. وسجل للاتحاد طلال المشعل في الدقيقة 19، والبرازيلي ريناتو في الدقيقة 42، من ركلة جزاء، وهشام أبو شروان في الدقيقة 44 وعبد العزيز الصبياني في الدقيقة 87 من زمن اللقاء، بينما سجل هدف نجران الوحيد علي آل تركي في الدقيقة 57. روابط ذات علاقة الدوري السعودي: الوطني يفجر المفاجأة ويتعادل مع الهلال الأهلي يهزم الاتحاد في "دربي" جدة ويهدي الصدارة للهلال وفي مباراة أخرى ضمن نفس المرحلة، قاد مهاجم الهلال محمد العنبر فريقه إلى فوز صعب على الوحدة بتسجيله هدفا وحيدا من كرة رأسية في الدقيقة الأخيرة من لقاء جمعهما مساء الاثنين على ملعب الملك عبد العزيز بمكة.  كما فاز فريق الحزم على النصر بهدف دون مقابل سجله صفوان المولد برأسه في الدقيقة 41 من زمن الشوط الأول، في حين خسر فريق نادي أبها أما نادي الرائد بهدف دون مقابل ضمن المنافسات نفسها. وفي مباراة خامسة، أردك نادي الشباب التعادل أمام فريق الوطني بعدما كان متأخراً بهدفين في لقاء مؤجل من المرحلة نفسها من الدوري، حيث انتهى الشوط الأول بتقدم الوطني بهدف سجله عايد البلوي من ركلة جزاء في الدقيقة 34 ليضيف ناصر الحلوي هدف الوطني الثاني بعد خمس دقائق من بداية الشوط الثاني. وقلص المحترف البرازيلي في الشباب مارسيلو كماتشو الفارق بهدف سجله في الدقيقة 62 من ركلة جزاء، قبل أن يحرز يوسف السالم هدف التعادل للشباب الثاني في الدقيقة 73 من زمن المباراة. وشهدت المباراة طرد ثلاثة لاعبين من فريق نادي الوطني هم حمد أبو ربع، وعايد البلوي وأحمد الشمري، بعد أن تلقوا بطاقات صفراء في المباراة نفسها. إلى ذلك، تعادل فريقا الاتفاق والأهلي سلبياً في لقاء مؤجل جمعهما مساء الاثنين على ملعب الأمير محمد بن فهد في مدينة الدمام.  