 CNNArabic.com - مارادونا يهدد بالاستقالة من منصبه بعد تصفيات كأس العالم الثلاثاء, 20 تشرين الأول/أكتوبر 2009, آخر تحديث 14:00 (GMT+0400) مارادونا يهدد بالاستقالة من منصبه بعد تصفيات كأس العالم النجم الأرجنتيني لم ينجح مدرباً كما كان لاعباً   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- هدد النجم الأرجنتيني دييغو مارادونا، مدرب المنتخب الأرجنتيني لكرة القدم، بالاستقالة من منصبة بعد انتهاء التصفيات المؤهلة لكأس العالم في جنوب إفريقيا 2010، حتى لو ضمن الأرجنتينيون التأهل. وربط مارادونا بقاءه في منصبه، بتغيير بعض الظروف المحيطة به، والمتعلقة بالمنتخب الأرجنتيني، دون أن يذكر طبيعة الظروف التي يتحدث عنها، مشيراً إلى أنه سيجتمع برئيس الاتحاد الأرجنتيني لكرة القدم خوليو غروندونا للتناقش في الأمر. روابط ذات علاقة تقرير: مصادرة أقراط مارادونا لتسديد ضرائب بإيطاليا البرازيليون يرقصون السامبا على أنقاض التانغو ويتأهلون وقال مارادونا "عندما استدعاني غروندونا لمنزله، وعرض علي تدريب المنتخب كنت أسعد رجل في العالم، ولكن بعد ما حدث، هناك أمور لا تعجبني كثيراً وسنتحدث بها لاحقاً، إذا استكملت مهمتي، سيكون ذلك بشروطي." ورغم أن النجم الأرجنتيني لم يشر إلى طبيعة الظروف التي يتحدث عنها، إلا أن تقارير إعلامية أشارت إلى أن الأمر يتعلق بالمدير الفني للمنتخب كارلوس بيلاردو، والذي قالت التقارير إن العلاقة بينهما ليست على مايرام، وأنهما نادراً ما يتحدثا معاً. ويعاني المنتخب الأرجنتيني في التصفيات المؤهلة لكأس العالم، بعدما خسر أربع مباريات في آخر خمس خاضها في التصفيات، ما جعله في المركز الخامس في ترتيب الفرق، وهو مركز مهدد بفقدانه إذا ما استمرت نتائجه بهذا المستوى. وبقي لنجوم التانغو في التصفيات مباراة على أرضهم ستقام السبت مع البيرو، وتبقى المباراة الأخيرة أمام باراغوي يوم الأربعاء 14 أكتوبر/ تشرين أول الجاري. 