 CNNArabic.com - ميدو ينتقل إلى "ويغان" على سبيل الإعارة لنهاية الموسم 1052 (GMT+04:00) - 23/01/09 ميدو ينتقل إلى "ويغان" على سبيل الإعارة لنهاية الموسم ميدو أعرب عن سعادته باللعب إلى جوار مواطنه عمرو زكي القاهرة، مصر (CNN)-- أعلن مهاجم المنتخب المصري وفريق "ميدلسبره" الإنجليزي، أحمد حسام "ميدو"، انتقاله إلي فريق "ويغان أثلتيك"، على سبيل الإعارة حتى نهاية الموسم، لينضم إلى زميله بالمنتخب عمرو زكي، هداف الفريق الإنجليزي. وفي اتصال هاتفي مع CNN بالعربية الخميس من إنجلترا، قال ميدو إنه سعيد بالانتقال إلى "ويغان أثلتيك" واللعب بجوار زميله عمرو زكي، واصفاً إياه بأنه "من اللاعبين الذين يساعدون من يلعب بجوارهم." وقد منح مسئولو نادي ميدلسبره موافقتهم لميدو، قبل ساعات من الإعلان عن الصفقة، لبدء التفاوض مع مسئولي نادي ويغان علي الانتقال، بعدما أعرب اللاعب عن تمسكه بالرحيل عن الفريق. جاء انتقال ميدو إلى "ويغان"، الذي كان قد أبدى في تصريحات سابقة لـCNN بالعربية رغبته في الرحيل عن فريقه الذي ابتعد عن المنافسة على أية ألقاب الموسم الحالي، ضمن صفقة تتضمن انتقال مهاجم الفريق، مارلون كينغ، إلى "ميدلسبره" في المقابل، على سبيل الإعارة أيضاً. روابط ذات علاقة ميدو يتهم كرة القدم الإنجليزية بالإسلاموفوبيا ميدو يقترب للرحيل عن "ميدلسبره" بعد ابتعاده عن المنافسة وكان ميدو قد أبدى في البداية رغبته في الانتقال إلى فريق "نيوكاسل"، بالتبادل مع مهاجم الفريق آلان سميث، إلا أن الصفقة فشلت بعد رفض الأخير الانتقال إلى ميدلسبره. ويحتل فريق ويغان المركز السابع في ترتيب أندية الدوري الإنجليزي، برصيد 31 نقطة، بينما يقبع ميدلسبره في المركز الثامن عشر برصيد 21 نقطة. وسوف ينضم ميدو إلى خط هجوم ويغان، إلى جانب كل من مواطنه عمرو زكي، والسنغالي هنري كمارا، والإنجليزي الدولي إيميل هيسكي. وبدأ ميدو رحلة احترافه في بداية موسم 2000/ 2001 بنادي "جنت" البلجيكي، بعد أن ترك نادي "الزمالك" كونه لاعباً هاوياً في ذلك الحين، حيث لم يكن قد تجاوز السابعة عشر عاماً من عمره. وبعد موسم واحد مع "جنت"، انتقل إلى "أياكس أمستردام" الهولندي حيث لعب له موسمين، حصل خلالهما على بطولتي الدوري والكأس، إلا أن خلافاته مع المدير الفني للفريق، يوهان كومان، دفعته للرحيل إلى "سلتا فيغو" الأسباني على سبيل الإعارة. بعد ذلك انتقل ميدو إلى "روما" الإيطالي، إلا إنه لم يشارك كثيراً، وفضل الرحيل إلى نادي "توتنهام" الإنجليزي على سبيل الإعارة، وعاد بعد نهاية الموسم إلى روما، لكنه عاد مرة أخرى إلى توتنهام، ولكن بشكل نهائي، ومنه إلى ميدلسبره. 