 CNNArabic.com - كرة السلة الأمريكية: سيلتيكس يحقق فوزه الرابع عشر على التوالي 1901 (GMT+04:00) - 13/01/09 كرة السلة الأمريكية: سيلتيكس يحقق فوزه الرابع عشر على التوالي ليكرز يتصدر مجموعة الهادئ والغرب بفوزه في 19 مباراة وخسارة 3، فيما يتصدر سيلتيكس مجموعة الشرق، ب،22 انتصارا وخسارتين بوسطن، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN)-- حقق فريق بوسطن سيلتيكس الأمريكي لكرة السلة فوزه الرابع عشر على التوالي في بطولة كرة السلة الأمريكية NBA، ليحافظ على صدارته لمجموعة الأطلسي، بفارق 12 نقطة عن أقرب منافسيه ضمن المجموعة نفسها، فريقا فيلادلفيا ونيويورك نيكس، اللذان لهما 34 نقطة. وفاز سيلتيكس في آخر مبارياته السبت على نيوأورليانز هورينتس بفارق 12 نقطة، حيث أنهى المباراة لمصلحته بواقع 94 نقطة مقابل 82. يشار إلى أن سيلتيكس كان قد حصل على بطولة الدوري في العام الماضي بعد غياب طويل، عقب فوزه على منافسه الدائم بطل الغرب، لوس أنجلوس ليكرز، فأعاد الفريقان إلى الأذهان عقد الثمانينيات والمواجهات الشرسة بين الفريقين. وفي مجموعة الأطلسي، ثأر لوس أنجلوس ليكرز، متصدر مجموعة الهادئ، السبت من ساكرامنتو كينغز بالفوز عليه في مباراة الإياب بنتيجة 112 مقابل 103، ليرفع رصيده من النقاط إلى 41 نقطة. غير أنه لم يتمكن من المحافظة على سجله من الخسائر في مباراة سابقة، عندما تعرض لخسارة ثالثة أمام ساكرامنتو كينغز نفسه في العاشر من الشهر الجاري بواقع 113 مقابل 101 نقطة. ويستضيف الليكرز الاثنين فريق مينيسوتا تمبروولف الذي يحتل المركز الرابع في مجموعة الشمال الغربي برصيد 26 نقطة من أربع انتصارات و18 خسارة. يشار إلى أن الفريقين لعبا 22 مباراة فقط. كذلك فشل كليفلاند كافاليرس في المحافظة على عدد خسائره الثلاثة، ليخسر في مباراته الأخيرة أمام أتلانتا هوكس بفارق خمس نقاط، وبواقع 97 مقابل 92 نقطة، ليرتفع عدد خسائره إلى أربعة. 