 CNNArabic.com - الأرجنتين تتلقى الخسارة الأقسى منذ 60 عاماً 1100 (GMT+04:00) - 02/05/09 الأرجنتين تتلقى الخسارة الأقسى منذ 60 عاماً مارداونا وهو يراقب الخسارة الثقيلة تلحق بفريقه دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- فجر المنتخب البوليفي مفاجأة من العيار الثقيل وهزم المنتخب الأرجنتيني تحت قيادة مدربه الجديد الساحر دييغو مارادونا بستة أهداف مقابل هدف، ضمن التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم 2010 في جنوب إفريقيا لتكون أقسى خسارة يتعرض لها المنتخب الأرجنتيني منذ 60 عاماً. ويبدو أن المنتخب الأرجنتيني عانى كثيراً في اللعب على ارتفاع تجاوز 3500 مترا فوق سطح البحر. فقد فاجأ المنتخب البوليفي ضيفه الأرجنتيني بهدف مبكر جاء في الدقيقة 11 بواسطة اللاعب مارسيلو مارتينيز بعد تسديدة من داخل منطقة الجزاء لكن الرد الأرجنتيني جاء بعد حوالي أربع عشرة دقيقة إثر تسديدة قوية من اللاعب لوتشيو غونزاليس من خارج منطقة الجزاء لم يستطع الحارس البوليفي صدها بعدما ارتطمت بالأرض في طريقها للمرمى. وأسفر الضغط البوليفي على المرمى الأرجنتيني عن ضربة جزاء في الدقيقة 32 بعد تعرض اللاعب دا روزا لعرقلة من قائد المنتخب الأرجنتيني خافير زانيتي أحرز منها بوتيرو الهدف الثاني لبوليفيا ومع نهاية الشوط الأول أحرز دا روزا الهدف الثالث لفريقه بعد هجمة مرتدة، وفي الدقيقة 52 سجل بوتيرو هدفه الثاني والرابع لفريقه ليضاعف محنة المنتخب الأرجنتيني، والذي تلقى صفقة قوية بعد طرد لاعبه أنخيل دي ماريا في الدقيقة 63 بعد احتكاكه الخشن مع الحارس البوليفي وواصل بوتيرو تألقه وأحرز هدفه الثالث والخامس لفريقه في الدقيقة 65 وقبل نهاية المباراة بدقيقتين اختتم البوليفيون مهرجان أهدافهم بهدف سجله اللاعب ديدي توريكو لينتهي اللقاء بخسارة المنتخب الأرجنتين الأولى تحت قيادة مديره الجديد مارادونا الذي كان قد حقق الفوز في المباراة السابقة بأربعة أهداف نظيفة على نظيره الفنزويلي. 