 ‭BBC Arabic‬ - ‮رياضة‬ - ‮تييري هنري: اعادة المباراة بين فرنسا وايرلندا سيكون حلا عادلا ‬ المهاجم الدولي الفرنسي تييري هنري يقول ان اعادة مباراة منتخب بلاده مع جمهورية ايرلندا ضمن الملحق الاوروبي المؤهل الى نهائيات كأس العالم لكرة القدم سيكون حلا عادلا. الرئيسية الشرق الأوسط العالم شارك برأيك اقتصاد وأعمال منوعات علوم وتكنولوجيا رياضة راديو وتلفزيون آخر تحديث:  الجمعة, 20 نوفمبر/ تشرين الثاني, 2009, 15:22 GMT تييري هنري: اعادة المباراة بين فرنسا وايرلندا سيكون حلا عادلا أكد المهاجم الدولي الفرنسي تييري هنري ان اعادة مباراة منتخب بلاده مع جمهورية ايرلندا ضمن الملحق الاوروبي المؤهل الى نهائيات كأس العالم لكرة القدم سيكون حلا عادلا. وقال هنري في بيان ارسله الجمعة الى القناة التلفزيونية البريطانية سكاي سبورتس نيوز : الحل الاكثر عدلا هو اعادة المباراة، لكن ذلك لا يتوقف علي. وأضاف بطبيعة الحال انا منزعج من الطريقة التي تأهلنا بها وأنا متأسف جدا للايرلنديين الذين يستحقون التواجد في جنوب افريقيا. ويأتي بيان هنري بعدما استبعد الاتحاد الدولي امكانية اعادة المباراة. وواجه هنري انتقادات شديدة في ايرلندا وكذلك انجلترا حيث كان يحظى باحترام كبير، وذلك بسبب لمسه الكرة بيده قبل ان يمررها الى زميله وليام غالاس الذي سجل هدف التعادل لبلاده في اياب الملحق الاوروبي ما سمح لها بالتأهل الى نهائيات كأس العالم 2010 وذلك لفوزها ذهابا في دبلن بهدف للاشيء. من جهته، قال مدرب الفريق الفرنسي ريمون دومينيك انه لن يعتذر عما جرى خلال المباراة، وانه لم ير لمسة اليد عندما جرت على الملعب. وقال دومينيك ان أحدا لم يعتذر لنا عندما طرد الحكم حارس مرمانا في المباراة ضد صربيا ظلما. وعلى اية حال، فالتأهل بالنسبة لي حسم خلال مباراة الذهاب في كروك بارك عندما فزنا بهدف لصفر، لكن الجميع يتناسى ذلك. وتابع المدرب قائلا: اتفهم انه احساس بشع ان تخسر بهذه الطريقة، لكننا لن نقدم على الانتحار لان خطأ الحكم كان لصالحنا هذه المرة. عندما فعل ذلك مارادونا وسجل هدفا باليد، الكل قال: هذا رائع ، ولا ارى سببا لان نتخذ معايير مختلفة مع هنري. وكان الاتحاد الايرلندي مدعما برئيس وزرائه براين كوين طالب الاتحاد الدولي امس الخميس اعادة المباراة، لكن الفيفا اكدت اليوم استحالة اعادتها طبقا لقوانين اللعب. واوضح الاتحاد الدولي ايضا بانه لا يمكن تغيير نتيجة المباراة، مشيرا الى انه تم اعتماد النتيجتين اللتين الت اليهما مباراتا الذهاب والاياب: فوز فرنسا 1-صفر ذهابا السبت الماضي، وتعادل المنتخبين 1-1 بعد التمديد ايابا على استاد فرنسا، وبالتالي تأهلت فرنسا الى مونديال جنوب افريقيا 2010 وأقصيت جمهورية ايرلندا. وابرز الاتحاد الدولي انه بحسب قوانين اللعب فان قرارات الحكم حول الاحداث التي لها علاقة باللعبة غير قابلة للاستئناف ، مضيفا ان الحكم لا يمكنه الرجوع في قراراته الا في حال لم تستكمل المباراة او لم تنته المباراة . وبحسب الفصل الخامس من قانون اللعب فان قرارات الحكم حول الاحداث التي لها علاقة باللعب غير قابلة للاستئناف بما في ذلك مشروعية هدف ونتيجة مباراة ، مضيفا ان الحكم لا يمكنه الرجوع عن قراره الا اذا تبين له بان القرار غير صائب او بعد استشارة الحكم المساعد او الحكم الرابع، وكل ذلك شرط عدم استئناف اللعب او ان المباراة لم تنته ، في حين ان مباراة فرنسا وجمهورية ايرلندا استكملت حتى نهايتها بعد التمديد. وكان مدرب جمهورية ايرلندا الايطالي جوفاني تراباتوني اعترف بدوره امس باستحالة اعادة المباراة. 