 CNNArabic.com - أبطال آسيا: مباريات قوية وحاسمة للفرق العربية 1300 (GMT+04:00) - 01/06/09 أبطال آسيا: مباريات قوية وحاسمة للفرق العربية الفرق العربية على مفترق طرق في هذه الجولة.. وخصوصاً السعودية التي تنشد ضمان التأهل دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تقام الثلاثاء والأربعاء مباريات الجولة الخامسة من منافسات الدور الأول في دوري أبطال آسيا 2009، وفيها تتطلع الفرق السعودية لضمان بلوغ الدور الثاني في دوري أبطال آسيا، في حين يشكل اللقاء الفرصة الأخيرة لنادي الشباب الإماراتي. في المجموعة الأولى، يستضيف باختاكور الأوزبكي فريق الأهلي الإماراتي، فيما يحل الهلال السعودي ضيفاً على سابا باتري الإيراني. وتشكل مباريات هذه المجموعة فرصة للهلال السعودي لضمان بلوغ الدوري التالي من البطولة، خاصة وأن باختاكور ضمن تأهله مبكراً، فيما يحتل الهلال المركز الثاني بثمانية نقاط، وساباباتري الإيراني ثالثاً بنقطتين، أما الأهلي الإماراتي فيحتل المركز الأخير بنقطة واحدة فقط. في المجموعة الثانية، يستضيف الشباب السعودي الغرافة القطري، في مباراة حساسة، إذ يرغب الأول في ضمان التأهل في حين يحتاج الثاني للفوز للمحافظة على أمله في التأهل، علماً بأن الشباب يتصدر المجموعة برصيد 10 نقاط، بينما الغرافة يحتل المركز الثالث برصيد 6 نقاط. روابط ذات علاقة دوري أبطال آسيا: أم صلال يقترب من الدور الثاني أبطال آسيا: نتائج ساحقة للفرق السعودية على حساب الإماراتية وفي مباراة ثانية ضمن المجموعة نفسها، يستضيف الشارقة الإماراتي فريق بيروزي الإيراني، في مباراة قد تكون محسومة للفريق الإيراني، الذي يحتل المركز الثاني برصيد 7 نقاط، فيما يخلو رصيد الشارقة من النقاط. أما المجموعة الثالثة، فهي تتسم بالقوة، والمنافسة على أشدها بين فريقي الاتحاد السعودي وأم صلال القطري، مع بعض المنافسة من قبل الجزيرة الإماراتي، وفقاً لموقع الاتحاد الآسيوي لكرة القدم. في طهران، يستضيف الاستقلال الإيراني (نقطتان) نادي الاتحاد (8 نقاط)، وكانت المواجهة السابقة بين الفريقين في الجولة الأولى شهدت فوز الاتحاد 2-1 في جدة. وفي المباراة الثانية، يستضيف أم صلال (7 نقاط) فريق الجزيرة (3 نقاط)، وكانت المواجهة السابقة بين أم صلال والجزيرة في الجولة الأولى التي جرت في الإمارات قد انتهت إلى فوز أم صلال بهدف يتيم. مباريات المجموعة الرابعة لن تكون سهلة أيضاً، حيث يستضيف الشباب الإماراتي (3 نقاط) منافسه الإيراني سيباهان (4 نقاط) في صراع المحافظة على أمل التأهل. يذكر أن سيباهان حقق الفوز على الشباب بهدفين دون مقابل في المواجهة السابقة بين الفريقين ضمن الجولة الأولى في إيران. بينما يستضيف الاتفاق السعودي (9 نقاط) منافسه على الأوزبكي بونيودكور (7 نقاط) في مباراة حامية الوطيس على ما يبدو، إذ إنهما يرغبان في حسم مسألة التأهل، وعدم الانتظار للجولة المقبلة، وكان بونيودكور حقق الفوز في المواجهة السابقة ضمن الجولة الأولى بهدفين مقابل هدف واحد. 