 CNNArabic.com - الاتحاد السعودي يحرج الريال ويعادله في البيرنابيو 1300 (GMT+04:00) - 26/08/09 الاتحاد السعودي يحرج الريال ويعادله في البيرنابيو الاتحاد السعودي يعادل الريال على ملعب الأخير وبين جمهوره دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- حقق نادي الاتحاد السعودي تعادلاً تاريخياً مع ريال مدريد الإسباني على ستاد سانتياغو بيرنابيو بهدف لهدف، وذلك ضمن الجولة الثانية من بطولة كأس السلام الدولية الودية لكرة القدم. واستطع النادي الملكي تسجيل هدف التقدم عبر القائد المخضرم راؤول غونزاليس في الدقيقة 56 بعد تمريرة من الوافد الجديد للنادي الملكي، الفرنسي كريم بن زيمة. وجاء الرد الاتحادي عبر محترفه المغربي هشام بوشروان الذي سجل الهدف في الدقيقة 64 بعدما تلقى ركنية من زميله صالح الصقري حولها بوشروان بنجاح في شباك الريال. روابط ذات علاقة رغم الفوز .. أداء هزيل للريال في ظهوره الأول وشهدت المباراة مشاركة أبرز نجوم الريال وعلى رأسهم البرتغالي كريستيانو رونالدو الذي استطاع لاعبو الاتحاد من إحكام السيطرة على تحركاته، ما دفعه إلى التنقل في الشوط الثاني من اللعب في الجهة اليمني بدل اليسرى بعدما فشلت كل محاولاته لاختراق الدفاع الاتحادي. كما شارك اللاعب الفرنسي كريم بن زيمة والإسباني الجديد غرانيرو وراؤول البيول لكن البرازيلي ككا كان غائباً عن المباراة. وهدد لاعبو الاتحاد المرمى المدريدي أكثر من مرة لكن الحظ لم يحالفهم في هز الشباك، وكان من أخطر الفرص التي سنحت للفريق السعودي انفرادي أبوشروان ومناف ابوشقير عندما واجها الحارس المدريدي في محاولتين لكن تسديدتهما كانت خارج المرمى. وبهذه النتيجة يبقى فريق ليغا دي كيتو الإكوادوري متصدراً للمجموعة بعد فوزه على الاتحاد بثلاثة أهداف لهدف، فيما يأتي الريال والاتحاد ثانياً بنقطة واحدة، فيما تبقى مباراة الريال وليغا هي الحاسمة لبطل المجموعة وتحديد المتأهل إلى الدور الثاني للبطولة. ويشارك في البطولة اثني عشر فريقاً تم توزيعهم إلى أربع مجموعات، ومن أبرز الفرق المشاركة يوفنتوس الإيطالي وليون الفرنسي وبشكتاش التركي وإشبيلية الإسباني. 