 CNNArabic.com - بن مساعد: نجحت في المهمة المستحيلة بالهلال دون فلوس 2300 (GMT+04:00) - 13/08/09 بن مساعد: نجحت في المهمة المستحيلة بالهلال دون فلوس أجرى اللقاء سعيد الهلال عبد الله بن مساعد ينشر موقع CNN بالعربية مقابلات وحوارات خاصة مع أعلام كرة القدم العربية، يتحدثون فيها عن هموم اللعبة وطموحاتها، بالإضافة إلى أبرز قضاياها. الرياض، السعودية (CNN) --  أكد الأمير عبدالله بن مساعد بن عبدالعزيز، رئيس نادي الهلال السابق، وعضو الشرف الحالي الفعال، أن السياسة التي كان يتبعها إبان رئاسته لنادي الهلال هي ما يتبعها في الوقت الحالي، وهي التي جعلت من يهاجمه من الإعلاميين في السابق يصفق له في الوقت الحالي، مشيرا إلى أن أندية الهلال و الاتحاد و الشباب هي أفضل الأندية السعودية خلال الـ15 سنة الماضية، وأن استعدادات نادي الهلال للموسم المقبل بدأت منذ الموسم الماضي.  وتحدث الأمير عبدالله عن ارتفاع أسعار اللاعبين، والوضع الصعب الذي يعيشه رئيس نادي النصر بسبب رغبته في عودة ناديه للمنافسة بالشكل السريع، مشيرا إلى أن اللاعب حسين عبدالغني هو من سيحدد نجاحه من فشله، وموضحا إلى أنه فاوض اللاعب الكوري يونغ وهو لم يشاهده على أرض الملعب من قبل. كيف استطعت أن تحسم صفقة اللاعب الكوري الجنوبي يونغ لي بيو في وقت قياسي وقصير جدا لم يتجاوز الـ24 ساعة؟ شقيقي الأمير عبدالرحمن بن مساعد طلب مني أن أتدخل في الموضوع، وقال لي إن اللاعب طلب مليون و 800 ألف يورو، وأنه وافق على مليون و 600 ألف يورو، وقلت لأخي عبدالرحمن إن هذه الأرقام كبيرة وأعتقد أن اللاعب و وكيل أعماله بالغوا جدا، وطلبت منه أن يعطيني خيارات لأكثر من لاعب لكي أتفاوض معه من اجل أن أخفض سعر اللاعب، ولكن الأمير عبدالرحمن أكد لي أن لديهم رغبة في هذا اللاعب تحديدا لكونه يلعب بكلتا قدميه اليمنى و اليسرى في مركز الظهير، وبالتالي سيكون لديه حل إضافي في حالة غياب اللاعب عبدالله الزوري مع المنتخب السعودي، واتصلت باللاعب وقلت له بأنني لن أعطي أكثر من مليون يورو و منحته 72 ساعة لكي يوافق أو يرفض، من أجل أن ندخل في مفاوضات مع لاعب آخر، وخفض سعره إلى مليون و 400 ألف يورو، إلى أن وافق على مبلغ المليون يورو، وكانت لدي النية أن أقول للأمير عبدالرحمن إنه إذا لم ينزل إلى السعر الذي نريده، علينا أن نصرف النظر عنه، ونبحث عن لاعب آخر، ولكن لم يكن لدينا أي خيار، وأنا أتوقع أنه لو كان لدينا الوقت الكافي، و خيارات أخرى في اللاعبين لكان اللاعب وافق على الحضور بمبلغ أقل، ولكن في المحصلة النهائية حصلنا على توفير مادي لا بأس به. واضح أنك غير مقتنع بالمستوى الفني للاعب الكوري، أليس كذلك؟ حقيقة أنا لا أعرفه و لم أره من قبل، وأنا كنت أطالب بأن لا يتم التعاقد مع اللاعب الآسيوي إلا بعد معسكر أوروبا، لكي يرى المدرب الفرنسي غيرتس مستويات كل اللاعبين الأساسيين والاحتياط، ويمكن مثلا أن تتغير قناعة المدرب بحاجته للاعب في الظهير الأيمن ويستبدله بلاعب مهاجم أو ربما يعجب بأحد اللاعبين الصاعدين ويضع الثقة فيه، ولكن الأمير عبدالرحمن كان يريد أن يجهز اللاعب من البداية مع الفريق، إضافة لتحقيق رغبة المدرب من خلال نظرته الأولية وتـأكيده على حاجته للاعب في مركز الظهير الأيمن، و لكن الذي أسمعه عن اللاعب الكوري والفرق التي لعب فيها أنها ممتازة، وأنا لم أشاهده من قبل وحتى لو رأيته الآن فلن أعرفه. من المؤكد أنك مطلع على بواطن الأمور في نادي الهلال لقربك من أصحاب القرار، الكثير من الجماهير الهلالية تضع أيديها على قلوبها خوفا على مستقبل الهلال في الموسم المقبل، وتتساءل عن أسباب عدم انتداب لاعبين على المستوى المحلي ولا على المستوى الخارجي ما عدا الكوري الجنوبي؟ أنا أرى أن هذا الراي خاطئ جدا، لأن نادي الهلال هو أول ناد بين الأندية السعودية استعد للموسم المقبل، فاللاعبون الأجانب للموسم المقبل كلهم موجودون، فالروماني رادوي و السويدي وليهامسون عقودهم تمتد لسنوات، والبرازيلي دييغو نيفز تعاقدنا معه قبل ستة أشهر. هذا على مستوى اللاعبين الأجانب، أما على مستوى اللاعبين المحليين فالهلال من الصعب أن يجلب لاعبين كثر للفريق كونه لا يحتاج لهم، فأنا أرى أن فرق الهلال والاتحاد والشباب من أحسن أندية المملكة العربية السعودية في الخمسة عشر سنة الأخيرة، ففي السنة الماضية جلبنا اللاعب أسامة هوساوي، الذي كنت سعيد جدا لمساهمتي بإحضاره وأنا أعتبره من أنجح الصفقات، وأعتقد أنه سيكون قائد فريق الهلال القادم، وفي هذه السنة جلبنا اللاعب عيسى المحياني، وأنا ضد إحضار لاعبين من أندية أخرى، إلا إذا كان اللاعبون الذين سنجلبهم سيصبحوا لاعبين أساسيين ومؤثرين في الفريق، فمن الظلم أن نستقطب لاعبين من الخارج، ونحن نملك صفا ثانيا من اللاعبين وأي لاعب سنحضره من خارج النادي سيلعب على حساب على احد اللاعبين الصغار من فريق الهلال، وليس من المعقول أن نعقد الصفقات لمجرد أن نقول أننا عقدنا صفقات. اقترن اسمك بنجاحات صفقات نادي الهلال، ومنها الشراكة الاستراتيجية مع شركة موبايلي والتعاقد مع اللاعبين أسامة هوساوي وعيسى المحياني والبرازيلي دييغو نيفز وأخيرا مع اللاعب الكوري يونغ لي بيو، ما هو سر هذه النجاحات؟ لا يوجد سر، كل ما في الأمر أن الأمور التي يطلبها مني الأمير عبدالرحمن هي أعمال محدودة جدا، وأنا أحاول أن أنفذها بأحسن طريقة ممكنة، وأي شخص إذا أراد أن يقوم بعمل ما لابد أن يكون جاهزا لهذا الأمر، ومطلعا وأن يأخذ الأمور بجدية، والشخص الذي يركز في عمله دائما فأغلب الأحيان تكون النتيجة جيدة. روابط ذات علاقة "الشباب" السعودي يتعاقد مع "البرنس" بمليون دولار رئيس النصر السعودي يسير على خطى فلورينتينو بيريز أهلي جدة السعودي يتعاقد مع الأرجنتيني خافيير توليدو كنت رئيسا لنادي الهلال، وحينها هوجمت من قبل الإعلام بسبب السياسة التي كنت تتبعها في ذلك الوقت، والآن ذات الإعلام الذي كان يهاجمك أصبح يصفق لك بعد النجاحات التي حققتها في عهد إدارة شقيقك الأمير عبدالرحمن، ما الذي تغير، سياستك أم الإعلام؟ أعتقد أن أي شخص يأتي بشيء جديد، وخارج عن المألوف يجد الرفض في البداية، فعندما توليت رئاسة نادي الهلال خلال فترة قصيرة لم تتجاوز الـ18 شهرا، كانت هناك مشاكل مادية كبيرة، والجميع يعرف أن إدارة ناد بحجم نادي الهلال وبدون نقود مهمة مستحيلة، وبالرغم من ذلك حققنا بطولة كأس ولي العهد والنادي كان أكثر ناد محققا للبطولات لمختلف الألعاب على مستوى المملكة، ولكن أنا أعتقد أن الكثير من الأشياء التي كنت أقول عنها أو أقوم بها كانت جديدة ومرفوضة، والآن مع الوقت بدأت الناس تتقبلها، وأعتقد أن الناس دائما في البداية يرفضون الشيء الجديد أو الشيء الذي لم يعتادوا عليه، وأتوقع أن الناس دائما يحكمون على العمل من خلال نتائج كرة القدم، والتي لم تكن في السنة الثانية بالنتائج الجيدة، ورغم أن الكثير من الأشياء التي ألحينا على القيام بها من خلال إدارة نادي الهلال و كنت مقتنعا بها ثبت فيما بعد نجاحها، منها مثلا الإبقاء على بعض اللاعبين الذين كانوا في ذلك الوقت مكروهين من جماهير نادي الهلال، وكانت تلك الجماهير تطالب بتنسيقهم وفيما بعد أصبحوا هم نجوم الفريق منهم على سبيل المثال وليس الحصر اللاعب خالد عزيز وغيره. المعروف أنك لعبت دور المفاوض في صفقة  الشراكة الإستراتيجية لنادي الهلال مع شركة موبايلي، ومن المؤكد أنك اطلعت على شروط و بنود العقد. الآن، وبعد أن أصدرت شركة موبايلي بيانا تعلق من خلاله الدفعات المالية لنادي الهلال، بسبب تداخل عقد رعاية شركة زين للدوري السعودي مع عقد رعاية شركة موبايلي لنادي الهلال و اعتراض الأخيرة، في اعتقادك هل موبايلي على حق في ذلك التصرف؟ أنا لا أحب أن أعلق على أمر لم أطلع عليه، فانا لم أرى العقد المبرم بين الاتحاد السعودي و شركة زين، فلابد أن أعود لتلك العقود لكي أرى التضارب للعقد الذي وقعه نادي الهلال مع موبايلي و العقد الذي وقع بين زين و الاتحاد السعودي، فانا لا أحبذ أن أتحدث عن أمر لم اطلع عليه، وأنا الآن في إجازة خارج المملكة و عقد شراكة الهلال و موبايلي ليس أمامي الآن، و الأهم من ذلك عقد شركة زين و الاتحاد السعودي، إذا اطلعت على هاذين العقدين استطيع ان أجاوب على سؤالك. من المنتظر أن يوكل لك الأمير عبدالرحمن بن مساعد مهمة التفاوض مع اللاعب ياسر القحطاني لتجديد عقده، ماذا عن ذلك؟ لم نتحدث في هذا الموضوع بعد، ولكن اعتقد أن هناك أمر أهم من ذلك، فالأهم أن يعود ياسر إلى مستواه المعروف عنه، وياسر لاعب على مستوى فني و خلقي جيد فهو يعرف أن مستواه في الموسم الماضي كان مخيب لآمال جميع محبيه، وأنا أرى أننا قبل أن نتحدث في تجديد عقد ياسر عليه أولا أن يعود إلى مستواه لكب يفرض على إدارة نادي الهلال أن تعطيه المبلغ الذي يتناسب مع مستواه وعطاؤه. بمناسبة تحدثنا عن العقود، ألا ترى أن هناك تضخم في أسعار عقود وانتقالات اللاعبين السعوديين وهناك مثال حي حدث في صفقة انتقال اللاعب محمد السهلاوي الى نادي النصر حيث وصل المبلغ إلى اثنين و ثلاثين مليون و نصف المليون ريال، أيضا سعر اللاعب عيسى المحياني الذي وصل في وقت من الأوقات إلى 28 مليون ريال قبل أن يحسم نادي الهلال بنصف ذلك المبلغ عن طريق لائحة الانتقال، أم أن الأمر طبيعي؟ اللاعبين في كل العالم تكاليفهم وأسعارهم في ارتفاع، أنا لا اعرف اللاعب محمد السهلاوي و لم شاهده حتى استطيع أن احكم أن سعره مرتفع أم لا، ولكن مشكلة الأندية التي تريد أن تنافس، مثل نادي النصر، أن الأمير فيصل بن تركي بن ناصر رئيس نادي النصر حريص أن يحسن من مستوى ناديه بشكل سريع، و لا يستطيع أن يحصل على لاعبين من أندية الاتحاد والهلال و الشباب لأنهم أندية منافسة و تتوفر لديهم الأموال، والخيارات أمامه في الأندية الثانية محدودة ومن المؤكد ستكون غالية، واعتقد انه في موقف صعب وبالتالي يجب أن نتفهم هذا الموضوع قبل أن نحكم على صفقة اللاعب محمد السهلاوي بأنها مرتفعة أم ذات مبلغ مناسب. ما دام نحن نتحدث عن نادي النصر كيف ترى صفقة انتقال قائد المنتخب السعودي اللاعب حسين عبدالغني إلى نادي النصر، هل ترى أنها صفقة مجدية؟ من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه، وهذا أمر ليس لي شأن به. نتحدث عن قيمة اللاعب حسين عبدالغني الفنية بغض النظر عن انتقاله إلى نادي النصر؟ أنا رأيت حسين عبدالغني في الفترة الأخيرة شاهدت له كم مباراة  ففي بعض المباريات كان ذو مستوى ممتاز وبعض المباريات كان مستواه متوسط، فإذا كان سيظهر بمستواه المعروف عنه فسيكون بالتأكيد صفقة ممتازة وكبيرة لنادي النصر ويعتمد ذلك على المستوى الذي سيظهر به حسين عبدالغني. ماذا عن إقامة حفل اعتزال اللاعب نواف التمياط؟ بالتأكيد سيكون إن شاء الله في الموسم المقبل. 