 CNNArabic.com - تصفيات المونديال: بداية "متواضعة" لمصر وفوز وحيد لتونس 0901 (GMT+04:00) - 28/04/09 تصفيات المونديال: بداية "متواضعة" لمصر وفوز وحيد لتونس المنتخب التونسي بالتشكيلة التي خاضت اللقاء أمام كينيا دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- في بداية "غير مطمئنة" بمشوار التصفيات الأفريقية المؤهلة إلى نهائيات كأس العالم "جنوب أفريقيا 2010"، فشل المنتخب المصري في تحقيق تطلعات جماهيره في أولى لقاءاته على ملعبه أمام منتخب زامبيا، والذي انتهى بتعادلهما بهدف لكل منهما. سيطر الحذر الدفاعي على بداية المباراة، حيث تبادل المنتخبان الفرص الضائعة، إلى أن تمكن عمرو زكي، المحترف بنادي "ويغان أثلتيك" الإنجليزي، من وضع أصحاب الأرض في المقدمة، مسجلاً الهدف الأول في الدقيقة 27 من تمريرة متقنة للاعب أحمد المحمدي. وبعد 11 دقيقة من بداية الشوط الثاني، تمكن اللاعب فرانسيس كاسوندي من إدراك التعادل للمنتخب الزامبي، من خطأ دفاعي لأصحاب الأرض، في مباراة ضعيفة المستوى من جانب المنتخب المصري، مما أتاح الفرصة للضيف الزامبي لتهديد مرمى الحارس عصام الحضري أكثر من مرة. بهذه النتيجة يتقاسم المنتخبان المصري والزامبي صدارة المجموعة الثالثة، بعد سقوط المنتخب الجزائري في فخ التعادل السلبي مع مضيفه الرواندي. وكانت الجولة الأولى من التصفيات المؤهلة لكأس العالم 2010، قد أسفرت عن فوز عربي وحيد للمنتخب التونسي أمام كينيا، في حين سقط المنتخب الجزائري في فخ التعادل أمام رواندا، وهي ذات النتيجة التي انتهى إليها لقاء السودان ومالي. روابط ذات علاقة السعودية تهزم إيران بعقر دارها في تصفيات المونديال رئيس ملف قطر: حان الوقت لإقامة المونديال بالشرق الأوسط أما المفاجأة الأكبر، فتمثلت في هزيمة المنتخب المغربي على أرضه ضمن المجموعة الأولى أمام الغابون بهدفين لهدف، حيث تمكن الضيوف من اقتناص الفوز في لقاء ظهر فيه التصدع واضحاً في صفوف الدفاع المغربي. وسجل للفريق الفائز كل من أوبا ميانغ في الدقيقة 34 وروغوي مي في الدقيقة 45، في حين تأخر هدف رد الاعتبار للمغرب حتى الدقيقة 84، عن طريق المهاجم منثر الحمداوي، الذي كان الأبرز في صفوف فريقه. وفي المباراة الثانية بالمجموعة، فازت توغو على الكاميرون بهدف دون رد. أما بالنسبة لمباراة تونس وكينيا في إطار المجموعة الثانية، فقد حقق "نسور قرطاج" فوزاً منتظراً بهدفين لهدف، وإن كان أصحاب الأرض قد أثبتوا قدرتهم على القتال حتى النهاية. وافتتح الفريق الفائز التسجيل مبكراً في الدقيقة السادسة من عمر اللقاء، وذلك عن طريق عمار جمال، وظل اللقاء بين أخذ ورد حتى الدقيقة 70، عندما نجح دينيس أوليش بتعديل النتيجة لكينيا. غير أن رد نسور قرطاج لم يتأخر أكثر من ثلاث دقائق، سجل بعدها عصام جمعة هدف الفوز لفريقه. وفي المجموعة الرابعة، انتهى لقاء السودان ومالي بالتعادل بهدف لكل منها، وسجل فريديريكو كانوتي لمالي أولاً في الدقيقة 19، وعادل السودان بعدها عبر مدثر كاريكا في الدقيقة 25. 