 CNNArabic.com - الإسرائيلي غرانت مدرباً لـ"بورتسموث" برغبة مالكه السعودي الجمعة، 27 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 22:28 (GMT+0400) الإسرائيلي غرانت مدرباً لـ"بورتسموث" برغبة مالكه السعودي التعيين تم بناء على رغبة المالك السعودي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعاد نادي "بروتسموث" الإنجليزي، المملوك للمستثمر السعودي علي الفرج، تعيين الإسرائيلي أفرام غرانت، مدرباً للفريق الأول لكرة القدم، في محاولة لإنقاذ الفريق الذي يحتل المركز العشرين والأخير بين فرق الدوري الإنجليزي، برصيد سبع نقاط من 13 مباراة. جاء تعيين المدرب الإسرائيلي، البالغ من العمر 54 عاماً، والذي كان يعمل مديراً للكرة بنادي بورتسموث، كمدير فني للفريق، خلفاً للمدرب السابق بول هارت، الذي أقيل من منصبه الثلاثاء، بسبب النتائج الهزيلة التي حققها الفريق، رغم أن عقده كان ينتهي في يونيو/ حزيران 2011. وقال المدير التنفيذي لنادي "بورتسموث"، بيتر ستوي، في بيان نُشر على موقع النادي، إن "غرانت يتمتع بخبرة كبيرة، ويحظى بالاحترام لما حققه من إنجازات سابقة، ويرى مجلس إدارة النادي أنه الرجل المناسب لقيادة الفريق والخروج به من منطقة الهبوط." روابط ذات علاقة بورتسموث يريد ضم عمرو زكي مقابل 4.9 ملايين دولار الفهيم: بعت 90 في المائة من بورتسموث "بلا مقابل" تشلسي يقيل مدربه الإسرائيلي غرانت بعد خسارتين موجعتين ويخوض بورتسموث مواجهة قوية السبت في إطار الجولة 14 للدوري الإنجليزي، أمام "مانشستر يونايتد"، الذي يحتل المركز الثاني برصيد 28 نقطة، بفارق خمس نقاط عن "تشيلسي" متصدر البطولة، وهي المباراة الأولى التي سيخوضها الفريق تحت قيادة مدربه الإسرائيلي الجديد. وكان بورتسموث قد أعلن عن تعيين غرانت مديراً للكرة في أكتوبر/ تشرين الأول الماضي، بعد أيام من قيام السعودي علي الفرج بشراء نحو 90 في المائة من أسهم النادي، من المستثمر الإماراتي سليمان الفهيم، حيث ذكر النادي آنذاك، أن قرار التعيين صدر بناءً على رغبة المالك الجديد. وسبق للمدرب الإسرائيلي أن عمل مدرباً لبورتسموث خلال الفترة من يونيو/ حزيران 2006 إلى يوليو/ تموز 2007، قبل أن ينتقل لتدريب "تشيلسي"، حيث قاد الفريق إلى نهائي دوري أبطال أوروبا، إلا أن الخسارة بركلات الترجيح أمام "مان يونايتد" أطاحت به مبكراً. وكان سمير النيل، مدير مكتب رجل الأعمال الإماراتي سليمان الفهيم، قد ذكر في تصريحات لـCNN بالعربية، تعليقاً على قرار تعيين غرانت مديراَ للكرة، أن تعيين المدرب الإسرائيلي "تم دون التنسيق معه (الفهيم) وبعد الانتهاء من صفقة الاستحواذ على النادي." وقال النيل، في تصريحات سابقة للموقع، إن "الفهيم باع 90 في المائة من حصته في النادي مقابل الإبقاء على 10 في المائة، بالإضافة إلى بقائه في منصب المدير التنفيذي للنادي خلال السنتين المقبلتين." وكان الفهيم اشترى نادي بورتسموث الإنجليزي من مالكه السابق الكسندر غايدماك في مايو/ أيار الماضي بقيمة قاربت 98 مليون دولار، لكنه قال إنه لم يجن شيئاً من بيع النادي، إذ أن ثمن الـ90 في المائة من الأسهم سيستخدم لدفع الالتزامات والمستحقات المترتبة على النادي. 