 CNNArabic.com - الانتر يعزز صدارته لدوري إيطاليا.. والبرشا تحت لعنة اسبانيول 0100 (GMT+04:00) - 15/03/09 الانتر يعزز صدارته لدوري إيطاليا.. والبرشا تحت لعنة اسبانيول من مباريات سابقة لنادي برشلونة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تربع نادي إنترناسيونالي بثقة على صدارة الدوري الإيطالي بعد أن أكد تقدمه بهزيمته خصمه نادي بولونيا بنتيجة 2 - 1 ضمن منافسات الدرجة الأولى للدوري. وافتتح الانتر التسجيل عبر لاعبه ستيبان كامبياسو في الدقيقة 57، لكن ما لبث بولونيا أن سجل هدف التعادل عن طريق ميغيل بريتوس بعد نحو 20 دقيقة، إلا أن البديل ماريو بالوتيلي أحرز هدفا بعد لحظات من نزوله الملعب ليقود الانتر إلى الفوز. ومع نتيجة هذه المباراة، يكون الانتر رفع رصيده إلى 59 نقطة في 25 مباراة متقدما بفارق تسع نقاط على يوفنتوس صاحب المركز الثاني الذي فاز 2- صفر على مضيفه باليرمو. روابط ذات علاقة الدوري الإسباني: برشلونة يواصل تصدره والفريق الملكي يلاحقه ريال مدريد يحافظ على لقب "أغنى" نادي في العالم الدوري الإيطالي: الإنتر يتعثر واليوفي يقتنص نقطة وكانت الدقائق الأخيرة من المباراة حملت العديد من الفرص لبولونيا، لولا تألق البرازيلي خوليو سيزار حارس الانتر، الذي رفع من معنويات فريقه الذي سيتقابل على أرضه مع مانشستر يونايتد الانجليزي حامل اللقب في ذهاب دور الستة عشر لدوري أبطال أوروبا يوم الثلاثاء المقبل. لعنة إسبانيول تطارد البرشا على صعيد آخر، ألحق نادي اسبانيول، الذي يحتل ذيل قائمة ترتيب الدوري الأسباني، هزيمة مفاجئة بجاره نادي برشلونة صاحب الصدارة بعدما فاز عليه 2-1 فيما سحق ريال مدريد حامل اللقب ضيفه ريال بيتيس بستة أهداف مقابل هدف واحد في منافسات دوري الدرجة الأولى الاسباني السبت. ومني برشلونة بثاني هزيمة له في الدوري هذا الموسم ليتقلص الفارق الذي يفصله عن اقرب منافسيه إلى سبع نقاط فقط رغم وصوله إلى 12 نقطة قبل الجولة الماضية. ويبلغ رصيد برشلونة 60 نقطة من 24 مباراة مقابل 53 نقطة لريال مدريد صاحب المركز الثاني. 