 CNNArabic.com - أبطال أفريقيا: هزيمة قاسية للمريخ.. والنجم يحيي آماله 2004 (GMT+04:00) - 02/08/09 أبطال أفريقيا: هزيمة قاسية للمريخ.. والنجم يحيي آماله جماهير النجم تحلم بلقب أفريقي جديد دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أحيا فريق "النجم الرياضي الساحلي" أمله في المنافسة على لقب بطولة دوري أبطال أفريقيا، بعدما حقق فوزاً صعباً على ضيفه "مازمبي" الكونغولي، في منافسات الجولة الثانية لدور المجموعات "الثمانية"، بينما تلقى "المريخ" السوداني هزيمة قاسية أمام مضيفه "كانو بيلارز" النيجيري. وتمكن الفريق التونسي، الذي كان متأخراً بهدف لضيفه في الدقيقة 14 من الشوط الأول، من إحراز هدفين متتاليين، أولهما عن طريق عمار الجمل في الدقيقة 35 من ركلة جزاء، والثاني في الدقيقة 63 من الشوط الثاني، عن طريق أيمن عبد النور، ليحصد أول ثلاث نقاط له في هذا الدور، بعد هزيمته في الجولة الأولى أمام "مونوموتابا يونايتد" الزيمبابوي، بهدفين لواحد. روابط ذات علاقة بعد أبطال أفريقيا.. خروج أهلي مصر من كأس الكونفيدرالية الأهلي بالمركز 51 عالمياً و3 فرق عربية بأبطال أفريقيا الترجي يحرز لقب دوري تونس بفوز ساحق على النجم وبهذه النتيجة يحتل النجم المركز الثالث بالمجموعة الثانية مؤقتاً، متساوياً مع "مازمبي" متصدر المجموعة، بانتظار ما ستسفر عنه المباراة الأخرى، والتي تجمع بين "هارتلاند" النيجيري، صاحب المركز الأخير، بدون رصيد، و"مونوموتابا يونايتد" صاحب المركز الثاني بثلاث نقاط أيضاً، والتي ستُقام في وقت لاحق الأحد. ويسعى النجم إلى تكرار إنجازه الأفريقي الذي حققه لأول مرة في نسخة 2007، بعد فوزه على "الأهلي"، صاحب الرقم القياسي في الفوز بلقب البطولة ست مرات، بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد بالقاهرة، رغم أن الفريق المصري كان الأقرب للقب، بعد تعادله في تونس سلبياً. وفي المجموعة الأولى، أسفرت مباريات الجولة الثانية عن فوز "كانو بيلارز" على ضيفه "المريخ" السوداني، بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد، ليتصدر الفريق النيجيري المجموعة برصيد أربع نقاط، متساوياً مع "الهلال" السوداني، الذي فاز على ضيفه "زيسكو يونايتد" الزامبي بهدف وحيد. وكانت الجولة الأولى للمجموعة ذاتها، في 18 يوليو/ تموز الماضي، قد أسفرت عن تعادل الفريقين السودانيين سلبياً، بينما تعادل الفريق الزامبي مع ضيفه النيجيري بهدف لكل منهما. 