 CNNArabic.com - فرنسا تحذر رعاياها بالجزائر من مباراة مصر الثلاثاء، 08 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 13:01 (GMT+0400) فرنسا تحذر رعاياها بالجزائر من مباراة مصر فرنسا قلقة من أحداث قد تعقب اللقاء الجزائر (CNN) -- وجهت وزارة الشؤون الخارجية الفرنسية تحذيرا لرعاياها المقيمين بالجزائر الأحد، بعدم الخروج إلى الشوارع مساء السبت القادم. روابط ذات علاقة صلاح حسني: الفيفا لم يحذر مصر ومراقبة المباراة "طبيعية" الجزائر تبدأ معسكرها بإيطاليا استعدادا لـ "موقعة" مصر سمير زاهر: التوتر بين دول شمال أفريقيا تاريخي مصر تستعد للقاء الجزائر بخماسية في مرمى تنزانيا وأعادت الوزارة السبب، كما نشرت على موقعها الإلكتروني، إلى ما تترقبه من "انزلاقات وأحداث" قد تتبع مباراة المنتخب الجزائري بنظيره المصري في 14 نوفمبر/تشرين الثاني الجاري. وكشفت الوزارة على موقعها الإلكتروني، أنها على علم بالشحناء والحساسية الكبيرة القائمة بين الجزائريين والمصريين. وأضافت: "وبما أن اللقاء سيكون مصيريا لكل منتخب،" فإنه من دون شك لن يخلوا في حال تأهل الجزائر من فقدان الجزائريين لأعصابهم وتعبيرهم عن فرحتهم بطرق قد تهدد سلامة رعاياها بالجزائر. كما ربطت الوزارة الفرنسية للخارجية مسلسل الأحداث الأمنية التي تعيشها الجزائر لتزيد في تدعيم تحذيراتها. 