 CNNArabic.com - الأهلي "الجريح" يواجه سانتوس الأنغولي بكأس الاتحاد الأفريقي 2000 (GMT+04:00) - 25/05/09 الأهلي "الجريح" يواجه سانتوس الأنغولي بكأس الاتحاد الأفريقي الأهلي يأمل بتعويض خروجه من دوري الأبطال القاهرة، مصر (CNN)-- جرت في مقر الاتحاد الأفريقي لكرة القدم بالعاصمة المصرية القاهرة الخميس، قرعة بطولة كأس الاتحاد الأفريقي لكرة القدم، المعروفة باسم كأس "الكونفيدرالية." أسفرت القرعة عن مواجهات قوية، أبرزها للأهلي المصري الذي سيلعب أمام "سانتوس" الأنغولي فى المرحلة الثانية من دور الـ 16 بالبطولة، في مسعى منه لتعويض خروجه من دوري أبطال القارة السمراء. وعلى صعيد سائر الفرق العربية أيضاً، فسيلعب "أسيك أبيدجان" العاجي بمواجهة "إنبي" المصري، بينما يلعب مواطنه "حرس الحدود"، ثالث الفرق المصرية، أمام "أهلي طرابلس" الليبي. روابط ذات علاقة الأهلي بالمركز 51 عالمياً و3 فرق عربية بأبطال أفريقيا تعادل الأهلي والزمالك يفسد فرحة عروسين "أهلاويين" الإسماعيلي ينتزع صدارة الدوري المصري والأهلي خلفه وفي الإطار عينه، يلتقي "الإتحاد الزموري للخميسات" المغربي "الملعب" المالي، بينما يتقابل "دجوليبا" المالي مع "وفاق سطيف" الجزائري، و"أول أغسطس" الأنغولي مع "النادي الرياضي الصفاقسي" التونسي. وفي سائر المباريات، يلعب "كمبالا سيتي" الأوغندي بمواجهة "باييلسا يونايتد" النيجيري، ويتقابل "القطن" الكاميروني مع "فيتا كلوب" الكونغولي. ومن المقرر أن تخوض تلك الفرق مباريات الذهاب في 15 أو 16 أو 17 من الشهر الجاري، على أن تجري مباراة الإياب في 29 أو 30 أو 31 من الشهر عينه. يذكر أن النادي الأهلي المصري تعرض لضربه قاسية قبل أيام بخروجه من بطولة دوري أبطال أفريقيا التي كان يحمل لقبها والرقم القياسي بالفوز بها. وجاء خروج أهلي مصر بأقدام لاعبي كانوبيلارز النيجيري، الذي تعادل مع الأهلي في مباراتي الذهاب بهدف لكل منهما، في حين تعادلا إياباً بهدفين، فجاء تأهل الفريق النيجيري بحسب قاعدة تسجيل الأهداف على أرض الخصم. 