 CNNArabic.com - هامبورغ يضع قدماً في نهائي كأس الاتحاد الأوروبي 1200 (GMT+04:00) - 31/05/09 هامبورغ يضع قدماً في نهائي كأس الاتحاد الأوروبي   لاعب هامبورغ بيوتر تروشوفسكي الذي سجل هدف المباراة الوحيد دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- خطا فريق هامبورغ الألماني لكرة القدم أولى خطواته لنهائي كأس الاتحاد الأوروبي بعد فوزه على مواطنه ومضيفه فيردر بريمن بهدف مقابل لا شيء في ذهاب نصف نهائي المسابقة الأوروبية لكرة القدم. ويعود الفضل بهذا الفوز إلى في الدقيقة 28 ليمنح فريقه الأفضلية بمباراة الإياب التي ستقام في السابع من شهر مايو/أيار في ملعب هامبورغ  إذ يكفي هامبورغ التعادل لبلوغ نهائي البطولة للمرة الأولى منذ عام 1982. روابط ذات علاقة مانشستر سيتي وأودنيزي يقتربان لربع نهائي كأس أوروبا أوكرانيا تواجه ألمانيا بنصف نهائي كأس الاتحاد الأوروبي 6 فرق فرنسية وأوكرانية بدور الـ16 لكأس الاتحاد وفي ذهاب نصف النهائي الثاني تعادل شاختار دونتسيك الأوكراني ومواطنه دينامو كييف بهدف لكل منهما في المباراة التي أقيمت على أرض الأخير. وتقدم دينامو كييف في الدقيقة 22، عن طريق المهاجم أرتيم ميليفسكي. وجاء رد شاختار في الدقيقة 68 بهدف مهاجمه البرازيلي فرناندينيو لتنتهي المباراة بالتعادل، منتظرين مبارة الإياب التي ستقام على أرض شاختار دونتسيك في السابع من مياو أيار الجاري. وكان فريقا فيرد بريمين وهامبورغ من ألمانيا قد تأهلا على حساب كل من أودينيزي الإيطالي ومانشستر سيتي الإنجليزي، على الترتيب، فيما تأهل فريقا دينامو كييف وشاختار دونيتسك من أوكرانيا على حساب باريس سان جيرمان ومارسليا الفرنسيين. 