 CNNArabic.com - كريم زياني سيكون جاهزاً لقيادة "الخضر" أمام الفراعنة الأحد، 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 16:00 (GMT+0400) كريم زياني سيكون جاهزاً لقيادة "الخضر" أمام الفراعنة استعدادت المصريين والجزائريين ستبدأ قريباً دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- عمت حالة من الفرح في الأوساط الكروية الجزائرية بسبب الأنباء التي تحدثت عن مشاركة لاعب المنتخب، كريم زياني، في المباراة المصيرية أمام المنتخب المصري، ضمن الجولة الأخيرة في تصفيات كأس العالم. وأشارت الأنباء إلى أن طبيب نادي فولسبورغ الألماني، الذي يلعب له زياني، قد أشار إلى أن غيابه (زياني) سيمتد لعشرة أيام فقط، مما يعني أنه سيشارك في المباراة التي ستحدد فيما إذا كان المنتخب الجزائري سيتواجد في جنوب إفريقيا أم لا. روابط ذات علاقة مصر والجزائر في "حسبة برما".. والحل ربما مباراة فاصلة المغاربة ينحازون للجزائر ضد مصر رغم خلافات السياسة الجنوب أفريقي جيروم دامون حكماً لمباراة مصر والجزائر وينبغي على الجزائريين حرمان المصريين من الفوز بثلاثة أهداف نظيفة، ما يعني أن مهمتهم ستكون أسهل بكثير من المنتخب المصري، بسبب تقدم الخضر على الفراعنة بثلاث نقاط، إضافة إلى تقدمهم بفارق الأهداف. وكان الجزائريون قد هزموا المصريين في مباراة الذهاب بنتيجة ثلاثة أهداف لهدف، في المباراة التي أقيمت في الجزائر، فيما سيكون الإياب في استاد القاهرة، في 14 نوفمبر/ تشرين ثاني. ومن جانب المصري، عاد اللاعب عماد متعب لقائمة المنتخب التي أعلنها المدرب حسن شحاته، لبدء المعسكر الإعدادي للمباراة، بالإضافة إلى عودة المهاجم محمد زيدان، لاعب بروسيا دورتموند، بعد استبعاده المدرب. واستمر غياب لاعب الزمالك احمد حسام ميدو عن تشكيلة المنتخب، بسبب تراجع مستواه، وعدم قناعة الجهاز الفني للمنتخب المصري بأدائه. 