 CNNArabic.com - الأهلي يستعد لمواجهة كانو بيلارز النيجيري بأبطال أفريقيا 1900 (GMT+04:00) - 28/05/09 الأهلي يستعد لمواجهة كانو بيلارز النيجيري بأبطال أفريقيا الفريق أنهى استعداداته القاهرة، مصر (CNN) -- يختتم الفريق الأول لكرة القدم بالنادي الأهلي المصري تدريباته فى السادسة من مساء الجمعة، يختار بعدها مانويل جوزية، المدير الفنى للفريق، 18 لاعباً للدخول فى معسكر مغلق بأحد الفنادق للمبيت استعداداً لمباراة كانو بيلارز النيجيري، في إياب دور الـ 16 لبطولة دوري رابطة الأبطال الأفريقية. ومن المقرر أن يلتقي الأهلي بضيفه النيجيري مساء السبت باستاد الكلية الحربية، وقد أكدت أوساط النادي أن نجوم الفريق، وفي مقدمتهم كل من محمد أبوتريكه وأحمد فتحي وأسامة حسني وأحمد السيد وحسام عاشور ظهروا بمستوى متميز خلال التمرين. وبحسب الموقع الإلكتروني للنادي الأهلي، فقد قررت لجنة الكرة بالفريق، برئاسة الكابتن حسن حمدي رئيس النادى، تحديد موعد معسكر إعداد الفريق فى ألمانيا بداية من 20 يونيو/حزيران المقبل. روابط ذات علاقة الأهلي يتخطى "يانغ" بسهولة ويصعد لثمن نهائي أبطال أفريقيا "لعنة" الإصابات تلاحق الأهلي قبل مواجهة "كانو بيلارز" تعادل الأهلي والزمالك يفسد فرحة عروسين "أهلاويين" الإسماعيلي يدك مرمى الزمالك بالثلاثة ويتصدر وأكد البدري أن الجهاز الفني قد حدد هذا الموعد "بناء على ارتباطات الموسم الجديد وبفترة كافية قبل بداية مباريات دور الـ8 لبطولة دوري رابطة الأبطال الأفريقية." وكان الأهلي قد التقى كانو بيلارز في 18 أبريل/نيسان الجاري في نيجيريا، حيث انتهت المباراة بالتعادل الإيجابي بهدف لكل منهما. وقد وصلت إلى القاهرة صباح الأربعاء بعثة فريق كانو بيلارز النيجيرى، في حين وصل إلى العاصمة المصرية مساء طاقم التحكيم الأوغندي الذي سيشرف على اللقاء. يشار إلى أن مباريات الدور الـ16 ستقام السبت والأحد، فإلى جانب لقاء الأهلي، يلعب السبت المريخ السوداني بمواجهة كمبالا سيتي الأوغندي، في حين يقابل النجم الساحلي التونسي فريق الأهلي الليبي. أما الأحد، فيلعب القطن الكاميروني أمام هارتلاند النيجيري، بينما يقابل الهلال السودان نظيره أول أغسطس الأنغولي، ويخوض الاتحاد المغربي مباراة أمام مازمبي الكونغولي، بينما يلعب زيسكو الزامبي بمواجهة دجوليبا المالي، ويختتم الدور بلقاء مونوموتابا يونايتد من زمبابوي مع أسيك أبيدجان العاجي. 