 CNNArabic.com - النيجيري أباي ينضم للأهلي المصري في صفقة "مثيرة" 1400 (GMT+04:00) - 14/04/09 النيجيري أباي ينضم للأهلي المصري في صفقة "مثيرة" الأهلي يعزز خط هجومه بأفريقي ثالث دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعلن النادي الأهلي المصري رسمياً عن التعاقد مع اللاعب النيجيري كافي أباي، للانضمام إلى الفريق الأول لمدة أربع سنوات، لتعزيز خط هجوم بطل أفريقيا، في خطوة تبدو أنها لتعويض غياب المهاجم الأنغولي أمادو فلافيو، الذي ربما يغادر الفريق قريباً. وأكد مصدر مسؤول بالنادي الأهلي لـCNN بالعربية عبر الهاتف من القاهرة، أن لجنة الكرة وافقت في اجتماعها الذي عقدته مساء الثلاثاء، وافقت على إتمام التعاقد مع المهاجم النيجيري لأربع سنوات اعتباراً من بداية الموسم المقبل، إلا أنه لم يتم الإعلان رسمياً عن قيمة الصفقة. روابط ذات علاقة الدوري المصري: الزمالك يهزم طلائع الجيش وبتروجيت يتعثر الأهلي يسحق "يانغ" بمشوار الدفاع عن لقب بطل أفريقيا مصر: الأهلي "الجريح" يفشل في "الثأر" من اتحاد الشرطة كما جاء في الموقع الرسمي للنادي القاهري، أن كل من المدير الفني البرتغالي مانويل جوزيه، والمدرب العام حسان البدري، قد أشادا بمستوى القدرات الفنية والبدنية للاعب النيجيري، كما اعتبرا أنه "سيكون إضافة كبيرة للأهلي في الفترة القادمة." وقد أثارت صفقة انتقال اللاعب النيجيري جدلاً واسعاً داخل أروقة النادي الأهلي، الذي يضم العديد من المهاجمين الجاهزين، خاصة بعدما كانت إدارة الأهلي قد أعلنت في وقت سابق، أنها تتجه إلى عدم التعاقد مع المزيد من اللاعبين الأفارقة. وكان أباي، المحترف بأحد أندية العاصمة البوركينية واغادوغو، قد خضع قبل أسبوع للاختبار مع لاعبي الأهلي بالقاهرة، وظهر بمستوى متميز، مما دفع الجهاز الفني إلى أن يطلب من لجنة الكرة التعاقد معه لتدعيم هجوم الأهلي في الفترة المقبلة. ويضم فريق الأهلي في صفوفه اثنين من الأفارقة، وهما الأنغوليان فلافيو وسبستيان غيلبرتو، بعد انتقال التونسي أنيس بوجلبان، إلى نادي "الخليج" الإماراتي، في بداية الموسم الحالي. وقبل الإعلان عن طلب إتمام الصفقة رسمياً، أشارت تقارير إلى أن عدداً من مهاجمي الأهلي، يفكرون في الانتقال إلى أندية أخري بنهاية الموسم الحالي، حيث يعتقدون أن فرصة مشاركتهم في مباريات الفريق ستكون ضئيلة، بعد انضمام المهاجم النيجيري، الذي نال استحسان الجهاز الفني.  