 CNNArabic.com - أوكرانيا تواجه ألمانيا بنصف نهائي كأس الاتحاد الأوروبي 1500 (GMT+04:00) - 17/05/09 أوكرانيا تواجه ألمانيا بنصف نهائي كأس الاتحاد الأوروبي هامبورغ أحرز هدفا في الدقيقة 11 من المباراة.. قبل أن يخسر بهدفين   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تتنافس كل من أوكرانيا وألمانيا في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي لكرة القدم بعد تأهل فريقين من كلا الدولتين للدور نصف النهائي من البطولة. فقد تأهل فريقا فيرد بريمين وهامبورغ من ألمانيا على حساب كل من أودينيزي الإيطالي ومانشستر سيتي الإنجليزي، على الترتيب، فيما تأهل فريقا دينامو كييف وشاختار دونيتسك من أوكرانيا على حساب باريس سان جيرمان ومارسليا الفرنسيين. المباراة الأبرز في الدور ربع النهائي، هي تلك التي جمعت مانشستر سيتي هامبورغ، والتي فاز فيها الأول على الثاني بهدفين لهدف، غير أن فوز الفريق الألماني في مباراة الذهاب بثلاثة أهداف لهدف، حرم الفريق الإنجليزي من التأهل للدور نصف النهائي من البطولة. تقدم هامبورغ بهدف في الدقيقة 11 من المباراة عن طريق لاعبه باولو غويريرو، إلا أن البرازيلي إيلانو تمكن من تحقيق التعادل لمانشستر سيتي بعد خمس دقائق، لينتهي الشوط الأول بتعادلهما بهدف. روابط ذات علاقة مانشستر سيتي وأودنيزي يقتربان لربع نهائي كأس أوروبا مواجهة ساخنة بين تشلسي وبرشلونة بنصف نهائي أبطال أوروبا الشوط الثاني من المباراة شهد تقدم مانشستر سيتي، بعد أن أحرز هدفه الثاني في الدقيقة 50 من اللقاء، الذي شهد طرد كابتن الفريق الإنجليزي، ريتشارد دان، في الدقيقة 75 من المباراة، ولتنتهي بفوز سيتي بهدفين لهدف، لكنهما لم يكونا كافيين لمنحه بطاقة التأهل للدور نصف النهائي. وهكذا، من المنتظر أن يلعب هامبورغ، الذي يطارد متصدر الدوري الألماني في البوندسليغا، مع مواطنه فيردر بريمن الذي تأهل هو الآخر بمجموع اللقاءين مع أودينيزي الإيطالي 6-4. فقد فاز فيردر بريمن على أودينيزي ذهاباً وتعادل إياباً، فانتهت الأولى بفوزه بثلاثة أهداف لهدف، بينما انتهت الثانية بالتعادل الإيجابي بثلاثة أهداف لكل منهما. بذلك حجز الألمان إحدى بطاقتي الدور النهائي للبطولة، كما هو الحال على الجانب الأوكراني الذي حجز البطاقة الأخرى بتأهل فريقين، سيلعبان في الدور نصف النهائي معاً. فقد فاز دينامو كييف على باريس سان جيرمان بثلاثة أهداف دون مقابل، بينما كانا قد تعادلا ذهاب من دون أهداف. مارسليا، الذي استضاف شاختار دونيتسك، خسر على أرضه بهدف مقابل هدفين، فيما سبق له أن خسر مباراة الذهاب بهدفين نظيفين. 