 CNNArabic.com - استبعاد شحاتة وفلافيو من جوائز الأفضل بإفريقيا لعام 2008 2333 (GMT+04:00) - 10/02/09 استبعاد شحاتة وفلافيو من جوائز الأفضل بإفريقيا لعام 2008   من سيحصدجوائز الأفضل في أفريقيا لعام 2008؟ القاهرة ، مصر ( CNN)-- أصبح من المؤكد إستبعاد المدير الفني لمنتخب مصر، حسن شحاتة، ومهاجم فريق النادي الأهلي، الانغولي، أمادو فلافيو، من جوائز الإتحاد الإفريقي لكرة القدم " الكاف " لعام 2008. ويبدو أن إستبعاد شحاتة وفلافيو جاء بسبب عدم حضورهما لحفل الكاف السنوي لإعلان وتسليم الجوائز، المقرر إقامته الأربعاء المقبل، بمدينة " لاغوس " النيجيرية. وكان الإتحاد الإفريقي لكرة القدم قد إختار شحاتة، مع المدير الفني لفريق النادي الأهلي، مانويل جوزيه، والمدير الفني لفريق القطن الكاميروني " الان أمبليون جويدو"، للمنافسة على لقب أفضل مدرب في إفريقيا لعام 2008. روابط ذات علاقة "الأهلي" يفقد نقطتين ويعزز صدارته للدوري المصري الأهلي يحرز لقب السوبر وينفرد بالأرقام القياسية الأفريقية كما إختار أمادو فلافيو، مع لاعبي خط وسط النادي الأهلي، محمد أبوتريكة وأحمد حسن، للمنافسة على لقب أفضل لاعب في بطولة دوري أبطال إفريقيا الأخيرة . من جانبه، برر حسن شحاتة، الحاصل على بطولة الأمم الإفريقية بغانا للمرة الثانية على التوالي لـ CNN بالعربية، عدم حضوره الحفل السنوي للإتحاد الإفريقي، لأن  موعد الحفل جاء متوافقا مع مباراة مصر، مع منتخب غانا الأربعاء، ضمن الأجندة الدولية للفيفا، وبالتالي، "كان يجب على مسؤولي الكاف إختيار موعد مناسب." وأضاف شحاتة إنه يرفض حضور حفل الكاف، بعد أن سافر عام 2006، والذي رشح خلاله للقب أفضل مدرب في إفريقيا، ولم ينل الجائزة، رغم إنه كان حاصلا مع منتخب مصر على لقب بطولة الأمم الإفريقية. أما "أمادو فلافيو"، فقد سافر الى فرنسا عقب مباراة الأهلي والصفاقسي التونسي، في بطولة السوبر الإفريقي، التي أقيمت بالقاهرة، الجمعة الماضي، والتي فاز فيها الأهلي بهدفي فلافيو، لإرتباطه بمباراة دولية ودية مع منتخب أنغولا، أمام منتخب مالي، الأربعاء المقبل أيضا. ومازال موقف المدير الفني لفريق الأهلي، البرتغالي، مانويل جوزيه، غامضا، إذ قد ينضم للمستبعدين من جوائز الإتحاد الإفريقي لكرة القدم، في حال عدم سفره الى لاغوس، بعد حصوله على إجازة لمدة خمسة أيام، سافر خلالها الى البرتغال، على أن يعود لقيادة تدريبات الأهلي، إعتبارا من الخميس المقبل.  وتنص لائحة جوائز الإتحاد الإفريقي لكرة القدم، على إستبعاد أي لاعب أو مدرب من الجائزة، في حال عدم حضوره الحفل السنوي، كما تم مع الإيفوراي " ديديه دروجبا "، والذي كان مرشحا لنيل جائزة أفضل لاعب في إفريقيا عام 2007، عندما رفض هو أيضا حضور حفل الكاف، في توغو، لإرتباطه بمباريات منتخب بلاده في بطولة الأمم الإفريقية بغانا 2008، وبناء عليه تم إختيار المالي " إريك كانوتية " بدلا منه. 