 CNNArabic.com - "فيفا" يعلن نتائج قرعة الملحق الأوروبي لكأس العالم الأربعاء، 18 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 19:00 (GMT+0400) "فيفا" يعلن نتائج قرعة الملحق الأوروبي لكأس العالم من سيحمل الكأس الغالية في إفريقيا؟!   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أقيم الإثنين في مقر الاتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا" في مدينة زيورخ السويسرية قرعة الملحق الأوروبي لكأس العالم في جنوب أفريقيا 2010، بين الفرق الثمانية التي تأهلت بعد حلولها في المركز الثاني بمجموعاتها. وأفرزت القرعة التي قام بسحبها أمين عام "فيفا" جيروم فالكي، واللاعب الدولي الجنوب أفريقي ستين بينار، مواجهات معقولة إذ ستلعب أيرلندا ضد فرنسا، فيما تلعب البرتغال ضد البوسنة والهرسك، واليونان ضد أوكرانيا، روسيا ضد سلوفينيا. روابط ذات علاقة تصفيات المونديال: الأرجنتين تتأهل بصعوبة.. وفرنسا للملحق الجزائر بالصدارة وهدفان يفصلان مصر عن المونديال وتجري القرعة بتقسيم الدول إلى مستويين وفقاً لتصنيف "فيفا" للمنتخبات، فجاء في المستوى الأول كل من فرنسا والتي تقع في المركز التاسع والبرتغال في المركز العاشر وروسيا في المركز الثاني عشر واليونان في المركز السادس عشر. فيما حل في المستوى الثاني منتخبات أوكرانيا (22)، وجمهورية أيرلندا (34) والبوسنة والهرسك (42) وسلوفينيا (49)، وستجري المباريات بنظام الذهاب والإياب على أن تقام يومي 14 و 18 نوفمبر/ تشرين ثاني المقبل. وستتأهل المباريات الأربع الفائزة في مباريات الملحق إلى كأس العالم مباشرة، لتلتحق بـ 23 فريقاً تأهلت حتى الآن، من أصل 32 فريقاً ستشارك في البطولة. وفي قائمة الدول التي ستخوض الملحق، منتخبات لم يتوقع أحد وصولها إلى هذا الدور، مثل البرتغال التي عانت الأمرين للوصول للملحق، وفرنسا. 