 CNNArabic.com - شوقي غريب: عبد ربه جاهز للقاء الجزائر ونحضر "مفاجآت" الاثنين، 14 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 16:00 (GMT+0400) شوقي غريب: عبد ربه جاهز للقاء الجزائر ونحضر "مفاجآت" المنتخب المصري بدأ تدريباته في السودان القاهرة، مصر (CNN) -- أكد المدرب العام لمنتخب مصر، شوقي غريب، جاهزية لاعب خط وسط الفراعنة، حسني عبد ربه، للمشاركة في اللقاء الفاصل أمام المنتخب الجزائري الذي سيقام مساء الأربعاء لتحديد المتأهل لنهائيات كأس العالم عن المجموعة الثالثة للتصفيات الأفريقية . وأضاف غريب، في حديث لـCNN بالعربية، أن صفوف فريقه مكتملة بعودة المدافع وائل جمعة، بعد انتهاء إيقافه، وحسني عبد ربه بعد اكتمال شفائه، لافتا إلى أن اللاعبين شاركا في تدريبات الفريق، إلا أن مشاركتهما في لقاء الأربعاء ستتوقف على رؤية الجهاز الفني الذي يحضر "لأكثر من مفاجأة" لمنتخب الجزائر دون عن يفصح عن طبيعتها. كان عبد ربة قد غاب عن لقاء السبت الماضي بسبب الإصابة التي تعرض لها مع فريقه أهلي دبي ، مما دفع الجهاز الفني للاستعانة بمحمد حمص بدلا منه . كان المنتخبان المصري والجزائري قد اضطرا إلى اللقاء الفاصل بعد فوز مصر على الجزائر بهدفين دون رد لعمرو زكي وعماد متعب في لقاء السبت الماضي في أخر مراحل التصفيات وتساويهما في عدد النقاط وفارق الأهداف . روابط ذات علاقة الجزائري زاوي سمير: سنكشف لمصر أننا لم نأت لنحارب مصر: الجماهير تستقبل المنتخب الجزائري بـ"الحجارة" "الفيفا" يطلب من مصر ضمانات خطية لحماية البعثة الجزائرية "النوم" يجافي المصريين.. والجزائريون بـ"صدمة الفاصلة" وقد أدى منتخب مصر تدريبه الأساسي في الثامنة مساء الاثنين بتوقيت السودان، وهو نفس توقيت المباراة على إستاد نادي المريخ الذي سيستضيف اللقاء، فيما يؤدي منتخب الجزائر تدريبه الأساسي الثلاثاء في نفس التوقيت . وكان المنتخب المصري ونظيره الجزائري قد وصلا السودان الأحد، حيث وصل منتخب الجزائر ظهرا، فيما وصل منتخب مصر مساء . وشهدت الساعات الأخيرة تدافعا كبيرا من الجماهير المصرية للسفر إلى السودان لمؤازرة منتخبها في اللقاء الفاصل الذي سيحدد الفريق المتأهل لنهائيات كأس العالم، وقررت وزارة الإنتاج الحربي سفر طائرتين مجانا كما قرر الحزب الوطني سفر طائرتين أيضا وهو نفس العدد الذي قررته وزارة الإعلام لحمل عدد من الإعلاميين والفنانين، بخلاف رحلات أخرى من شركة مصر للطيران والشركات الخاصة . من ناحية اخرى قال نائب رئيس الإتحاد السوداني لكرة القدم ورئيس اللجنة المنظمة لمباراة مصر والجزائر د. اعتصم جعفر أن "السودان مستعدة تماما لاستقبال اللقاء الفاصل بين المنتخبين المصري والجزائري ". وأضاف جعفر إنه تم الاتفاق على تقسيم تذاكر اللقاء بالتساوي بين الجماهير المصرية والجزائرية والسودانية، بحيث تحصل جماهير الجزائر ومصر على 10 آلاف تذكرة لكل منهما ومثلهما للجماهير السودانية، وتراوحت أسعار التذاكر بين 5 دولارات و40 دولارا وهي الأغلى في تاريخ الكرة السودانية . يذكر أن إستاد نادي المريخ يسع لحوالي 40 ألف متفرج، ويعتبر من أفضل الملاعب في السودان . وطالب رئيس الإتحاد المصري لكرة القدم ، سمير زاهر الإتحاد الدولي لكرة القدم - الفيفا - تقسيم إيراد المباراة بين الإتحادين المصري والجزائري. 