 CNNArabic.com - "عنصرية" جماهير يوفنتوس تكلف غاليا 1500 (GMT+04:00) - 21/05/09 "عنصرية" جماهير يوفنتوس تكلف غاليا   الهتافات العنصرية طالت اللاعب ماريو بالوتللي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) - وسط تكرار ظاهرة إطلاق عبارات وألفاظ عنصرية في الدوري الإيطالي الممتاز، يبدو أن جماهير نادي يوفنتوس ستدفع الثمن غاليا، حيث يرجح منعها من حضور مباراة فريقهم القادمة مع ليتشي في 3 مايو/أيار المقبل، وذلك إثر إطلاقهم لهتافات عنصرية في مباراته مع انتر ميلان السبت الماضي. روابط ذات علاقة الإصابة تبعد مدافع ميلان البرازيلي مايكون عن الملاعب شهراً أبطال أوروبا: البايرن إلى دور الثمانية وتشيلسي يظفر يوفنتوس الانتر يعزز صدارته لدوري إيطاليا.. والبرشا تحت لعنة اسبانيول وكان اللقاء، الذي انتهى بالتعادل الإيجابي بهدف واحد لكلا الفريقين، قد شهد إطلاق هتافات عنصرية من قبل جماهير يوفنتوس، ضد لاعب الانتر ميلان، ماريو بالوتيللي ، الأسود البشرة، بعد تسجيله هدف السبق لصالح ناديه. وينتظر أن ينظر غامباولو توزيل، المسؤول في الاتحاد الإيطالي لكرة القدم، في المسألة الثلاثاء حيث سيقرر إذا ما كانت الواقعة تستدعي فرض عقوبة على يوفنتوس أم لا. ويذكر أن مثل هذه الحوادث ليست بجديدة في الدوري الايطالي لكرة القدم حيث سبق وأن قامت جماهير بإلقاء هتافات عنصرية ضد لاعبين آخرين، وكانت تنزل بهم عقوبة مالية. 