 CNNArabic.com - الأرجنتين أبرز الغائبين عن كأس العالم للشباب في القاهرة 2034 (GMT+04:00) - 18/09/09 الأرجنتين أبرز الغائبين عن كأس العالم للشباب في القاهرة خاص بموقع CNN بالعربية شباب الأرجنتين يغيبون وكبارها يعانون   القاهرة، مصر (CNN)-- يعتبر المنتخب الأرجنتيني الشاب لكرة القدم، أبرز الغائبين عن بطولة كأس العالم للشباب الـ 17 والتي تقم في القاهرة هذا العام، بعدما فشل في حجز مقعد له في البطولة، خلال بطولة أمريكا الجنوبية للشباب الأخيرة، والتي أقيمت في فنزويلا من الحصول على أي من المراكز الأربعة الأولى المؤهلة للبطولة. ولم تشفع الألقاب الستة التي حققها منتخب شباب التانغو في البطولة، لتكون بطولة هذا العام خالية من صاحب الرقم القياسي في عدد مرات الفوز، والذي يأتي بعده المنافس التقليدي المنتخب البرازيلي الذي حقق لقب البطولة أربع مرات. روابط ذات علاقة مصر تلتقي موريشوس وديا استعدادا لمباراة زامبيا مدرب الجزائر: "الفراعنة" يحاربوننا نفسيا.. ويواسون أنفسهم ويشارك في البطولة 24 فريقاً من قارات العالم، موزعة على قارة آسيا بأربعة مقاعد، وأربعة مقاعد لقارة إفريقيا، وأربعة لقارة أمريكا الشمالية وأربعة لأمريكا الجنوبية، وستة منتخبات أوروبية، إضافة إلى مقعد لأوقيانوسيا والبلد المنظم. وسيطرت منتخبات أوروبا وأمريكا الجنوبية علي البطولة منذ انطلاقها عام 1977 في تونس، حيث توزعت الألقاب بين المنتخبات الأوربية والأمريكية، فيما ظلت بقية منتخبات العالم مجرد ضيف شرف، وهو تقريبا نفس حال بطولة كأس العالم للكبار. وتعتبر الأرجنتين الرقم القياسي في عدد مرات الفوز باللقب، بعد أن فاز منتخبها باللقب ست مرات من بين 16 بطولة أقيمت حتى الآن، وجاءت البرازيل في المركز الثاني بأربع بطولات، وفاز منتخب البرتغال بالبطولة مرتين فيما فازت منتخبات إسبانيا وألمانيا والاتحاد السوفيتي ويوغسلافيا باللقب مرة واحدة.  ويمثل العرب في هذه البطولة منتخب الإمارات الذي يشارك بصفته بطلا لقارة آسيا، بعدما فاز في البطولة التي أقيمت في المملكة العربية السعودية، عام 2008، فيما يشارك المنتخب المصري عن البلد المنظم. وحقق المنتخبان العربيان المشاركان أفضل إنجازات الكرة العربية في البطولة، بعدما حقق المنتخب المصري المركز الثالث في البطولة التي أقيمت في الأرجنتين عام 2001، فيما استطاع شباب الإمارات تحقيق نفس الإنجاز في البطولة التي أقيمت في الإمارات عام 2003. 