 CNNArabic.com - 17 هدفا تضع كريستيانو بصدارة هدافي الدوري الإنجليزي 2234 (GMT+04:00) - 05/05/09 17 هدفا تضع كريستيانو بصدارة هدافي الدوري الإنجليزي رونالدو هداف الدوري الإنجليزي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- مع نهاية الجولة الخامسة والثلاثين من الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم، يتربع النجم البرتغالي  كريستيانو رونالدو، لاعب مانشستر يونايتد، على صدارة قائمة هدافي الدوري برصيد 17 هدفا. وينفرد مان يونايتد حامل اللقب بصدارة الترتيب برصيد 80 نقطة متقدما بفارق ثلاث نقاط على ليفربول صاحب المركز الثاني فيما يأتي تشيلسي في المركز الثالث برصيد 74 نقطة. روابط ذات علاقة مانشستر يونايتد يكتسح توتنهام بشوط واحد فقط صحيفة: فضيحة جنسية جديدة لكريستيانو رونالدو نجاة كريستيانو رونالدو من حادث سير في مانشستر ويوم الأحد، حقق يونايتد فوزا كاسحا على نظيره ميدلزبره بهدفين دون مقابل، واضعا الأخير على حافة الهبوط من الدرجة الأولى. وسجل "للشياطين الحمر"، والذين فازوا ببطولة الدوري الانجليزي في الثلاث سنوات الأخيرة، هدفيهم كل من كابتن الفريق رايان غيغز في الشوط الأول، بينما هز زميله بارك جيسنغ شباك ميدلزبره في الدقيقة السادسة من الشوط الثاني. وعودة إلى الهدافين، يحتل الفرنسي نيكولا انيلكا مهاجم تشيلسي المركز الثاني برصيد 16 هدفا، يليه البرازيلي روبينيو لاعب مانشستر سيتي في المركز الثالث وله 14 هدفا. ويتقاسم ستيفن جيرارد قائد ليفربول وزميله فرناندو توريس مهاجم منتخب اسبانيا المركز الرابع برصيد 13 هدفا لكل منهما. 