 CNNArabic.com - جوائز فيفا: ميسي يتوج لأول مرة ورونالدو لأجمل هدف الخميس ، 21 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 11:00 (GMT+0400) جوائز فيفا: ميسي يتوج لأول مرة ورونالدو لأجمل هدف ميسي ومارتا أفضل لاعب ولاعبة للعام 2009 زيوريخ، سويسرا (CNN) -- في حفل توزيع جوائز الفيفا، تم تتويج اللاعب الأرجنتيني ليونيل ميسي، كأفضل لاعب في العالم لعام 2009، وذلك للمرة الأولى في تاريخه الرياضي، في حين حازت البرازيلية على اللقب ذاته كأفضل لاعبة في العالم وذلك للمرة الرابعة على التوالي، بينما حصل البرتغالي كريستيانو رونالدو على جائزة استحدثت للمرة الأولى، وهي جائزة أجمل هدف. وحصل ميسي على الجائزة بعدما حصل على 1073 نقطة، في التصويت الذي شارك فيه مدربو وقادة 174 منتخباً وطنياً، متقدماً بفارق واضح عن منافسه البرتغالي رونالدو، الذي حصل على 352 نقطة، بينما جاء الإسباني تشابي هيرنانديز في المركز الثالث بواقع 196 نقطة، يليه البرازيلي ريكاردو كاكا (190) ثم الأسباني أندريس إنييستا (134). وقد كانت سنة 2009 بمثابة نقطة مضيئة في مسيرة ميسي، حيث قاد النجم الأرجنتيني نادي برشلونة لتحقيق موسم تاريخي "سيبقى محفوراً بأحرف من ذهب في ذاكرة كرة القدم العالمية إلى الأبد، بعدما فاز مع العملاق الكاتالوني بلقب كأس العالم للأندية ودوري أبطال أوروبا وكأس السوبر الأسباني وكأس السوبر الأوروبي فضلاً عن لقب الدوري الأسباني وكأس ملك أسبانيا على المستوى المحلي"، وفق موقع الفيفا. أما البرازيلية مارتا فقد نالت إعجاب عشاق الساحرة المستديرة بإنجازاتها اللافتة في دوري الولايات المتحدة للمحترفات، لتحرز جائزة الحذاء الذهبي ولقب أفضل لاعبة في الموسم مع نادي لوس أنجلوس سول، قبل أن تحقق مع نادي سانتوس لقب كوبا لبيرتادوريس وكأس البرازيل. روابط ذات علاقة كاكا وميسي ورونالدو أبرز المرشحين لأفضل لاعب بالعالم برشلونة يحرز كأس العالم للأندية بعد مباراة ماراثونية ليونيل ميسي يفوز بجائزة الكرة الذهبية لعام 2009 وقد شهد التصويت الخاص بجائزة FIFA لأفضل لاعبة في السنة مشاركة 130 من مدربي وقائدات المنتخبات الوطنية للسيدات، حيث حصلت مارتا على 833 نقطة لتفوز بالجائزة للمرة الرابعة على التوالي، متفوقة على الألمانية بريجيت بيرنز (290) والإنجليزية كيلي سميث (252) والبرازيلية كريستيان (239) والألمانية إنكا جرينجس (216). هذا وقد شهدت مراسم حفل هذا العام تسليم جائزتين جديدتين، هما جائزة الفريق المثالي لعام 2009 وجائزة يوشكاش لأجمل هدف. ففي جائزة FIFA/FIFPro World XI التي للفريق المثالي لسنة 2009 (أي أفضل اللاعبين الأحد عشر في كل مركز من مراكز اللعب)، وذلك بناء على أصوات أكثر من 50 ألف لاعب محترف عبر بقاع المعمورة. وقد جاءت تشكيلة الفريق الذهبي على الشكل التالي: إيكير كاسياس (أسبانيا) في حراسة المرمى؛ دانييل ألفيش (البرازيل) نيمانيا فيديتش (الصرب) جون تيري (إنجلترا) وباتريس إيفرا (فرنسا) في خط الدفاع؛ وستيفن جيرارد (إنجلترا) وتشابي (أسبانيا) وأندريس إنييستا (أسبانيا) في خط الوسط؛ وليونيل ميسي (الأرجنتين) وكريستيانو رونالدو (البرتغال) وفيرناندو توريس (أسبانيا) في خط الهجوم. أما جائزة بوشكاش FIFA التي تمنح لـ"أجمل هدف" في السنة، والتي تم إحداثها لأول مرة احتفاء بذكرى الراحل فيرنيك بوشكاش، الذي تألق كقائد ونجم منتخب المجر خلال خمسينات القرن الماضي. وقد قام 12 ألف مستخدم لموقع FIFA.com باختيار هدف كريستيانو رونالدو الرائع الذي سجله بقميص مانشيستر يونايتد في مرمى بورتو البرتغالي في موقعة ربع نهائي دوري أبطال أوروبا UEFA يوم 15 أبريل/نيسان 2009. كما مُنحت جائزة FIFA للعب النظيف 2009 للسير بوبي روبسون، بعد رحيله في الحادي والثلاثين من شهر يوليو/تموز هذا العام، بينما نالت الصين جائزة FIFA للتطوير بفضل انخراط البلاد ضمن برنامج شعبي ضخم برعاية FIFA. 