 CNNArabic.com - كأس مصر: الأهلي يستعيد الثقة "جزئياً" ويتأهل لدور الـ16 2000 (GMT+04:00) - 11/01/09 كأس مصر: الأهلي يستعيد الثقة "جزئياً" ويتأهل لدور الـ16 الأهلي يسعى لمصالحة جماهيره بعدما ظهر بمستوى متواضع في اليابان القاهرة، مصر (CNN)-- كما كان متوقعاً، تمكن "الأهلي" من استعادة ثقة جماهيره "جزئياً"، على حساب احد فرق دوري الدرجة الثانية، بعد الفوز على "الكروم" بثلاثية نظيفة، ليصعد إلى دور الـ16 ببطولة كأس مصر. تأخر فوز الأهلي حتي الدقيقة 52 بالهدف الذي أحرزه أحمد حسن فرج، ثم أضاف أحمد حسن الهدف الثاني للأهلي في الدقيقة 62، قبل أن يؤكد أحمد صديق فوز فريقه بالهدف الثالث بعد 85 دقيقة. وقد منح المدير الفني للأهلي، البرتغالي مانويل جوزيه، الفرصة لعدد كبير من اللاعبين الذين لم يسبق لهم المشاركة، أمثال رمزي صالح حارس المرمي الفلسطيني، وحسين علي، في أول ظهور رسمي لهما مع الأهلي. وفضل جوزيه منح عدد من اللاعبين الأساسيين فرصة للراحة، فغاب سابستيان غلبرتو الظهير الأيسر الأنغولي، ومحمد بركات، وحسين ياسر المحمدي، كما جلس محمد أبوتريكة علي مقاعد البدلاء ولم يشارك في اللقاء. وفي باقي مباريات الخميس، ضمن منافسات دور الـ32، اكتسح فريق "بتروجيت"، متصدر مسابقة الدوري، فريق "الجندي"ـ أحد أندية الدرجة الرابعة، بستة أهداف نظيفة، وهي نفس نتيجة لقاء "المقاولون العرب" وضيفه "أبو كبير." وفي الأسكندرية، فاز فريق "حرس الحدود" علي ضيفه "سكر أبو قرقاص" بأربعة أهداف مقابل هدف، بينما اضطر كل من "الأولمبي" السكندري و"أولمبي القناة"، إلى لعب وقت إضافي، بعد إنتهاء الزمن الأصلي لمباراتهما معاً بتعادلهما بدون أهداف. كما تمكن فريق "الترسانة" من الصعود إلى دور الـ16، بعد فوزه علي ضيفه فريق "الزرقا" بهدفين لهدف واحد. وبدأت مباريات دور الـ 32 لبطولة كأس مصر الأربعاء، وشهدت مفاجآت من العيار الثقيل، حيث خرج كل من "الإسماعيلي" و"الاتحاد السكندري"، علي يد فريقين من أندية الدرجة الثانية، هما "الداخلية"، و"المنصورة." وصعدت فرق "إنبي" و"غزل المحلة" و"طلائع الجيش" صعوداً منطقياً للدور نفسه، بعد فوزهم الأربعاء علي "تليفونات بني سويف" و"بلدية المحلة" و"أبو قير للأسمدة"، وجميعها من فرق الدرجة الثانية. 