 CNNArabic.com - "مان سيتي": على روبينيو أن يقاتل لضمان مقعده بالفريق الثلاثاء, 20 تشرين الأول/أكتوبر 2009, آخر تحديث 21:00 (GMT+0400) "مان سيتي": على روبينيو أن يقاتل لضمان مقعده بالفريق روبينيو كان أولى صفقات مانشستر سيتي المدوية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- حذر مارك بوين مساعد المدير الفني لنادي مانشستر سيتي، النجم البرازيلي روبينيو من أن عليه القتال من اجل الحصول على مكان أساسي في الفريق، جنباً إلى جنب مع زملائه. لكن بوين وجه رسالة لنادي برشلونة الإسباني، وأكد أن وجود روبينيو في مانشستر سيتي هو أمر مهم جداً للفريق، لتحقيق خططه الطموحة، وتحقيق أهدافه ليكون بين الكبار. روابط ذات علاقة مانشستر يونايتد يحسم "الديربي" في الوقت بدل الضائع مانشستر سيتي يبدأ قوياً ويفوز على بلاكبيرن بهدفين مانشستر سيتي يهزم آرسنال ويوجه إنذارا شديد اللهجة لخصومه وكان اسم روبينيو ارتبط مؤخراً بنادي برشلونة الإسباني، بعد تقارير إعلامية أشارت إلى نية النادي الإسباني التعاقد مع اللاعب البرازيلي في فترة الانتقالات الشتوية، ليكون بديلاً للفرنسي تيري هنري الذي لا يعيش هذه الأيام أفضل أوقاته. وإذا ما تم هذا الانتقال فإن ذلك سيكون كابوساً على النادي الإسباني الآخر والغريم التقليدي نادي ريال مدريد الإسباني، والذي كان يلعب له روبينيو قبل انتقاله إلى انجلترا. ويرى بوين والمدير الفني مارك هيوز أن روبن من اللاعبين المميزين في عالم كرة القدم، لذا من الطبيعي أن تحيط به الشائعات على الدوام، مؤكدين أنهم في سيتي قادرون على التعامل مع هذه الشائعات. ويتعافي روبينيو حالياً من إصابة في قدمه أبعدته عن الملاعب منذ فترة، إلا أن مدربه هيوز أبدى ثقته في قدرة اللاعب البرازيلي على العودة مجدداً إلى مستواه قريباً، إلا أنه أكد أيضاً على أهمية أن يكافح روبينيو لحجز مكان أساسي له في التشكيلة. 