 CNNArabic.com - مدرب برشلونة يتوعد مان يونايتد في نهائي أبطال أوروبا 1300 (GMT+04:00) - 26/06/09 مدرب برشلونة يتوعد مان يونايتد في نهائي أبطال أوروبا مدرب برشلونة: سنمنعهم من الحصول على الكرة   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- في مقابلة "حماسية" مع CNN، توعد مدرب نادي برشلونة الأسباني لكرة القدم، بيب غوارديولا، فريق مانشستر يونايتد الإنجليزي في المباراة النهائية لدوري أبطال أوروبا الأربعاء، مؤكدا أن فريقه سيهاجمهم دون هوادة وأنه وضع الخطط الملائمة لتحطيم دفاعات الشياطين الحمر. وأكد غوارديولا، أن فريقه سيلعب "من أجل الفوز،" مؤكدا أن لاعبيه سيسعون إلى اللعب على طريقة "الهجوم خير وسيلة للدفاع"، بحيث يضغطون على نظرائهم في يونايتد، مانعين عنهم قدرة المناورة أو الوصول إلى دفاعات برشلونة. روابط ذات علاقة برشلونة يحتفل بلقب الدوري وإيتو ثانياً بقائمة الهدافين مايوركا يفسد فرحة برشلونة بلقب الدوري وحول درجة تشابه مان يونايتد مع مواطنه تشيلسي، الذي تغلب عليه برشلونة بالنصف نهائي، رأى غوارديولا أنه رغم وجود نقاط مشتركة بين الفريقين إلا أن مهاجمي يونايتد "أسرع بكثير، خصوصا مع لاعبين من طراز روني ورونالدو وبارك وأندرسون." وأشار غوارديولا إلى أن على فريقه الاحتفاظ بالكرة أطول وقت ممكن والهجوم بسرعة، وخطفها من لاعبي يونايتد طوال الوقت، لأنه إذا ما حصل الشياطين الحمر على الكرة وتقدموا فإنهم "سيقتلوننا" بحسب تعبيره. وبالنسبة لغوارديولا، فإنه سيحاول قدر المستطاع معالجة بعض الهنات التي تؤثر على برشلونة، مثل تعليق مشاركة مدافعيه دانييل ألفيز زإيريك أبيدال، بالإضافة إلى وجود الكثير من الإصابات خصوصا عند رافييل ماركيز وتييري وأندريز. وختم غوارديولا اللقاء مؤكدا أنه واثق من أن ناديه سيلعب بأفضل تشكيلة ممكنة وأن على لاعبيه الاحتفاظ بالكرة ومنع وصولها لخصومهم في يونايتد. يذكر أنه في حال أن تمكن برشلونة من الفوز بالبطولة، سيصبح مدربه غوارديولا سادس شخص في التاريخ يفوز باللقب كلاعب ومدرب في آن واحد. 