 CNNArabic.com - الترجي يفوز على الإسماعيلي ويقترب لمربع أبطال العرب 2347 (GMT+04:00) - 04/03/09 الترجي يفوز على الإسماعيلي ويقترب لمربع أبطال العرب الترجي والصفاقسي يقتربان للمربع الذهبي تونس (CNN)-- أصبح فريق "الترجي الرياضي" التونسي على مقربة من التأهل للمربع الذهبي لبطولة دوري أبطال العرب، بعد فوزه مساء الأربعاء، على ضيفه "الإسماعيلي" المصري، بهدفين لواحد، في مباراة الجولة الأولى بدور الثمانية، بانتظار مباراة العودة في 19 مارس/ آذار الجاري. تقدم الفريق التونسي عن طريق اللاعب مايكل انيرامو، من ركلة جزاء بعد مرور 27دقيقة على بداية اللقاء، قبل أن يعزز أسامة الدراجي فوز أصحاب الأرض في الدقيقة 73 من الشوط الثاني. ولكن لاعب الإسماعيلي مهاب سعيد نجح في إحياء أمل "الدراويش" في التأهل للمربع الذهبي، بعدما أحرز الهدف الوحيد لفريقه في الدقيقة 79، وهو الهدف الذي قد يكون له دور كبير في ترجيح كفة الفريق المصري في لقاء العودة بالإسماعيلية. وكان فريق "الصفاقسي" التونسي قد تمكن من الفوز على "الفيصلي" الأردني على أرض الأخير في عمّان مساء الثلاثاء، وذلك بواقع ثلاثة أهداف لهدفين، في إطار مباريات الذهاب في دور الثمانية. بينما انتهى لقاء مواطنه "الاتحاد" المنستيري، مع ضيفه "وفاق سطيف" الجزائري بالتعادل الإيجابي بهدف لكل منهما، مما يعزز فرصة الوفاق، حامل لقب النسختين الأخيرتين، في مباراة العودة بالجزائر في العشرين من الشهر الجاري. وفي لقاء الصفاقسي والفيصلي، تقدم الضيوف أولاً عبر نابي سوماه في الدقيقة 13، قبل أن يعادل حاتم عقل النتيجة للفيصلي في الدقيقة 27. غير أن سوماه رفض إلا أن يطبع الشوط الأول بطابعه، بسجل في الدقيقة 36 هدف فريقه وهدفه الشخصي الثاني، لينتهي الشوط بتقدم الصفاقسي. واستقل الفريق التونسي اندفاع أصحاب الأرض مع بداية الشوط الثاني للهجوم، فسجل عبدالكريم النفطي له الهدف الثالث في الدقيقة 50، لتشهد المباراة بعد ذلك الكثير من الخشونة، واجهها الحكم بتوزيع أربع بطاقات صفراء مناصفة بين الفريقين خلال 30 دقيقة. وقبل نهاية الوقت الأصلي للمباراة بثماني دقائق، سجل خليل زيد الهدف الثاني للفيصلي. روابط ذات علاقة أبطال العرب: الوداد بربع النهائي على حساب الاتحاد السوري الوحدات الأردني يزيد فارق الصدارة مع الفيصلي الأردن: الوحدات يعزز صدارته بخماسية في مرمى العربي أما في لقاء الاتحاد المنستيري التونسي ووفاق سطيف الجزائري، فقد تقدم الوفاق أولاً بهدف لنبيل حيماني 57، غير أن الفريق التونسي عادل النتيجة سريعاً بهدف لمحمد العمامي في الدقيقة 63. ويحتل الاتحاد المنستيري حالياً المركز الخامس في سلم الدوري التونسي، برصيد 31 نقطة، متخلفاً بفارق 16 نقطة عن النادي الأفريقي، متصدر الجدول. أما الوفاق الجزائري، فيحتل المركز التاسع في الدور الوطني، برصيد 39 نقطة، متخلفاً بفارق 16 نقطة عن المتصدر، اتحاد العاصمة. وكان الوحدات قد تمكن من اقتناص فوز غال من ضيفه الوداد البيضاوي المغربي، عندما خرج الأحد فائزاً بهدفين مقابل هدف واحد. ورغم البداية القوية لفريق الوحدات، إلا أنه لم يتمكن من إحراز هدفه الأول إلا في الدقيقة 34 من المباراة، عندما نجح لاعبه حسن عبدالفتاح في تسجيله، إثر كرة مرفوعة من زميله فادي شاهين. وكان الوحدات على وشك افتتاح التسجيل في بداية الشوط الأول من المباراة، إلا كرة أحمد عبدالحليم ارتطمت بقدم المدافع، فأكملها محمود شلباية، فاصطدمت بالعارضة، لكن الأخير كان في وضع تسلل. وفي هذا الشوط أضاع الوحدات العديد من الأهداف، حيث دانت الأفضلية له في جزء كبير من الشوط، كما أنهم وقعوا في فخ التسلل أكثر من مرة جراء التسرع ومحاولة تأمين النتيجة بصورة مبكرة. وفي الشوط الثاني، تابع الوحدات هجماته المكثفة، فأسفر ذلك عن تسجيل هدف ثان، بعد مرور قرابة ربع ساعة على بداية الشوط. وجاء الهدف بعد تمريرة من رأفت علي إلى عيسى السباح، الذي حولها إلى زميله عامر ذيب، فارتطمت كرة الأخير بالقائم، لكن شلباية كان لها بالمرصاد، فأحرز منها هدف الوحدات الثاني. وفي الدقيقة الرابعة والستين، وفي غمرة تقدم الوحدات ونشوته بنتيجة الهدفين، تمكن الوداد من تسجيل هدف مباغت بواسطة اللاعب رفيق عبدالصمد، لتنتهي المباراة بفوز ثمين ومستحق للوحدات على ضيفه المغربي. ورغم أن الوحدات سيدخل لقاء الإياب في الحادي والعشرين من مارس/آذار الجاري، بأفضلية الفوز، إلا أن هذه النتيجة قد لا تكون كافية أمام فريق كالوداد البيضاوي، الذي قد يفاجئ الوحدات بنتيجة غير متوقعة. كذلك يكفي الوحدات التعادل بأي نتيجة أو الفوز للتأهل لدور الأربعة، في حين يحتاج الوداد البيضاوي إلى الفوز بفارق أكثر من هدفين للتأهل. 