 CNNArabic.com - شوماخر بطريقه إلى "مرسيدس" وعودته للسباقات واردة الاثنين، 14 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 23:10 (GMT+0400) شوماخر بطريقه إلى "مرسيدس" وعودته للسباقات واردة شوماخر قد يعود إلى المنافسة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- كشفت تقارير رياضية ألمانية أن بطل العالم السابق لـ"فورمولا1" مايكل شوماخر، سيعقد خلال الأيام المقبلة جلسة مباحثات مع مدير "فيراري" لسباقات السرعة، لوكا دي مونتيزيمولو، لطرح قضية انتقال حامل اللقب العالمي لسبع مرات إلى فريق "مرسيدس" المنافس خلال الموسم المقبل. ونقلت مجلة "أوتو موتور أند سبورت" الألمانية الاثنين أن شوماخر، 40 عاماً، سبق له أن حصل على موافقة إداري كبير في "فيراري"، هو ستيفانو دومينكالي، الذي وافق على فكرة انضمامه إلى فريق "مرسيدس"، الذي كان يحمل الموسم الماضي اسم "براون" قبل أن تشتريه شركة "مرسيدس" بالشراكة مع "آبار" المملوكة لحكومة أبوظبي. وترافق ذلك مع موجه متعاظمة من التقارير التي ترجح عودة شوماخر إلى حلبات السباق من جديد بعد أعوام على اعتزاله، خاصة بعدما أوردت مجلد "بيلد" الألمانية أن نجم رياضات السرعة وقّع على عقد لقيادة سيارة "مرسيدس" لمدة عام واحد. روابط ذات علاقة "البارون" الأحمر شوماخر يعود إلى "فورمولا 1" بدلاً لماسا شوماخر يفاجيء الجميع ويلغي عودته لعالم السباقات بطلب من فيراري...شوماخر قد يعود عن الاعتزال ويحمل شوماخر الرقم القياسي العالمي في عدد ألقاب الفوز بلقب البطولة (سبعة ألقاب) لفئة السائقين، وكذلك في عدد السباقات التي يفوز بها أي سائق (91 سباقا)، علما بأنه أعلن اعتزاله في نهاية موسم 2006. وكانت شركة مرسيدس بنز قد استحوذت في نوفمبر/تشرين الثاني الماضي على فريق براون، الذي يحمل كأس البطولة للموسم الحالي، في صفقة نالت فيها شركة "ديملر" 45.1 في المائة من الفريق الجديد، وشركة آبار المملوكة لحكومة أبوظبي 30 في المائة، وبقيت 24.9 في المائة مع المالكين الحاليين. ولم يشر البيان الرسمي للصفقة، الذي نُشر على موقع فريق "براون" الإلكتروني إلى قيمتها، غير أن تقارير قدرتها بأكثر من 180 مليون دولار. وتتبع "آبار" شركة الاستثمارات البترولية الدولية "آيبيك" المملوكة بشكل كامل لحكومة إمارة أبوظبي، وتستثمر حكومة أبوظبي من خلال آيبيك عائدات النفط في السوق الدولية. وكان شوماخر خلال الموسم الماضي قاب قوسين أو أدنى من العودة للسباقات بديلاً لسائق فيراري البرازيلي فيليبي ماسا، الذي تعرض لإصابة بالغة في إحدى البطولات، لكن عدم تعافيه من إصابة في الركبة تعرض لها أثناء قيادته لدراجة نارية هذا العام حالت دون ذلك. ويعمل شوماخر مستشاراً في فيراري منذ اعتزاله عام 2006، بعد أن حقق مع الفريق خمسة ألقاب عالمية، ليضيفها إلى لقبين سابقين مع فريق بينيتون. 