 CNNArabic.com - كأس الأندية: كاحل ميسي بخير.. وقائد إستوديانتيس متفائل السبت، 16 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 15:00 (GMT+0400) كأس الأندية: كاحل ميسي بخير.. وقائد إستوديانتيس متفائل ميسي في وضع جيد أبوظبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أكد ليونيل ميسي، نجم فريق برشلونة الأسباني، أنه على استعداد لخوض المباراة النهائية في كأس العالم للأندية التي من المقرر أن تجري السبت في العاصمة الإماراتية أبوظبي، كاشفاً أن كاحله المصاب بات في حالة جيدة، ولم يتورم بعد اللقاء الذي خاضه بالدور النصف نهائي أمام أتلانتي المكسيكي. وذكر ميسي أن برشلونة سيعاني من غياب أندريس أنيستا ونجم خط الوسط شيمر، لكنه شدد على أن الفريق الكتالوني يمتلك ما يكفي من النجوم لسد أي ثغرة في صفوفه، وسيقوم كل لاعب ببذل قصارى جهده للفوز على إستوديانتيس. وأضاف النجم الأرجنتيني في صفوف برشلونة: "لقد جئنا إلى هنا لخطف الكأس وإعادتها معنا إلى برشلونة، والمعنويات لدينا مرتفعة ونحن مصممون على الفوز." ولفت ميسى إلى أن اللقاء سيكون له نكهة خاصة بالنسبة إليه، لأنها المرة الأولى التي سيلعب فيها ضد فريق أرجنتيني، كما أنه سيواجه صديقه سيباستيان فيرون. روابط ذات علاقة "إستوديانتس" بنهائي مونديال الأندية بـ4 بطاقات حمراء أتلانتي يثأر للأهلي ويواجه برشلونة بمربع مونديال الأندية برشلونة لنهائي مونديال الأندية وأوكلاند بالمركز الخامس من جانبه، قال فيرون قائد إستوديانتيس، في لقاء مع الموقع الرسمي للاتحاد الدولي لكرة القدم إن باله "مليء بالمشاعر الفياضة والأحاسيس الجياشة." وتابع بالقول: "إنني أحس اليوم أكثر من أي وقت مضى بضرورة شعورنا بالسعادة، حيث أن وصولنا إلى نهائي كأس العالم الأندية يعد بمثابة حلم قد تحقق رغم أن الفريق يعتمد على موارده الخاصة مستعينا بعدد من اللاعبين الذين سبق لهم أن مروا بدوريات الدرجة الثانية، وأنا واحد منهم." وكان فيرون ضمن فريق إستوديانتيس الذي هبط إلى القسم الثاني في أول موسم له مع النادي سنة 1994، قبل أن يحقق معه عودة سريعة في الموسم التالي. وتابع قائلا: "لا أشعر بالقلق بتاتاً في الوقت الراهن. ولكن الأمر سيتغير لا محالة بعدما تُعطى ضربة بداية المباراة." ولبلوغ الهدف المنشود، يعرب صانع ألعاب إستوديانتيس عن ثقته التامة في زملائه، حيث أوضح في هذا الصدد: "بالنسبة لي كانت المباراة الأولى أكثر مهامنا تعقيداً في هذه البطولة، حيث أن الكل كان يرشحنا بقوة للخروج منها بانتصار كبير وقد أبلينا فيها بلاءاً جيداً لحسن الحظ. أما الآن فالوضع مغاير تماماً، لأنه بمجرد أن تكون واحداً من أفضل فريقين في العالم إلا وتصبح المباراة مفتوحة على جميع الاحتمالات." يذكر أن فريقي برشلونة الأسباني وإستوديانتس الأرجنتيني سيتواجهان في نهائي بطولة كأس العالم للأندية السادسة في صراع أوروبي لاتيني على لقب البطولة السبت. وكان فريق برشلونة قد تأهل للنهائي بعد فوزه على فريق أتلانتي المكسيكي بثلاثة أهداف مقابل هدف، فيما صعد إستوديانتيس بعد تخطيه عقبة فريق بوهانج ستيلرز بطل كوريا الجنوبية بهدفين لهدف. 