 CNNArabic.com - مصر تتقدم بتصنيف "فيفا".. والبرازيل تحافظ على الصدارة 2221 (GMT+04:00) - 02/09/09 مصر تتقدم بتصنيف "فيفا".. والبرازيل تحافظ على الصدارة من إحدى المباريات بين مصر والبرازيل دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- حافظت البرازيل على صدارتها للتصنيف العالمي الشهري للمنتخبات الذي صدر عن الاتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا"، الأربعاء، تتبعها أسبانيا بالمركز الثاني، وهولندا ثالثا.  وفي حين لم تتغير المراكز الثلاثة الأولى في أغسطس/آب، واصلت المكسيك صعودها في الترتيب لتحتل المركز 24، وفقا للبيانات الشهرية على موقع "فيفا" الإلكتروني. روابط ذات علاقة مصر تحتفظ بصدارة تصنيف الفيفا عربياً وتتراجع عالمياً "فيفا" يرفض تظلم مصر ضد ضربة جزاء البرازيل وعربيا، تقدم منتخب مصر مركزا واحدا في التصنيف، قبل أيام من مواجهة رواندا في تصفيات كأس العالم، إذ احتل المركز الـ32 عالميا، في حين حافظ على صدارة المنتخبات العربية. وجاءت مصر في المركز الثالث إفريقيا، بعد كوت ديفوار والكاميرون، اللذين حلا في المركزين الـ20 والـ29. وقفزت الجزائر ثلاثة مراكز، إذ احتلت المركز الـ44 عالميا، فيما احتلت المركز السابع في التصنيف الإفريقي، والثاني عربيا بفارق ستة مراكز عن منتخب تونس، صاحب المركز الثالث عربيا. وجاءت الولايات المتحدة في المركز 11 عالميا، ليبقى منتخبها صاحب أعلى تصنيف بين منتخبات اتحاد أمريكا الشمالية والوسطى والكاريبي "كونكاكاف." وقفزت استراليا، وهي أعلى المنتخبات تصنيفا من بين المنتخبات المنضوية تحت لواء الاتحاد الآسيوي، مركزين لتحتل المركز 14، وهو أفضل مركز تحققه في تاريخها. 