 CNNArabic.com - الفيفا يحيل أحداث مباراتي الجزائر ومصر للجنة التأديبية الخميس ، 31 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 09:00 (GMT+0400) الفيفا يحيل أحداث مباراتي الجزائر ومصر للجنة التأديبية عنف ضد المشجعين الجزائريين في مصر كما أودرتها الصحف الجزائرية كيب تاون، جنوب أفريقيا (CNN) -- أحالت اللجنة التنفيذية لاتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا" في اجتماعها الأربعاء في جنوب أفريقيا قضيتا "هدف الفرنسي تيري هنري" في مرمى إيرلندا خلال مباراة المنتخبين الأخيرة ضمن تصفيات الملحق الأوروبي لنهائيات كأس العالم والأحداث المتعلقة بمباراتي الجزائر ومصر ضمن التصفيات الأفريقية إلى للجنة التأديبية التابعة للفيفا. وقالت اللجنة إنه اللجنة التأديبية للفيفا ستنظر في حالة تيري هنري المتعلقة بمباراة الملحق بين فرنسا وجمهورية أيرلندا والتي أقيمت يوم 18 نوفمبر/تشرين الثاني 2009، عندما لمس الكرة قبل تسجيل الهدف. وأضافت أن اللجنة ستنظر كذلك في الأحداث المتعلقة بمباراتي التصفيات بين منتخبي الجزائر ومصر في القاهرة يوم 14 نوفمبر/تشرين الثاني، وفي الخرطوم يوم 18 نوفمبر/تشرين الثاني، وفقاً لموقع الفيفا على الإنترنت. وفيما يتعلق بنظام التصفيات المؤهلة لكأس العالم، وافقت اللجنة التنفيذية على طلب أمناء سر الاتحادات القارية والذي يدعو لإيجاد سبل لتحسين قواعد ونظم المنافسات في التصفيات، وتقرر تقديم مقترحاتهم إلى اللجنة في اجتماعها القادم في شهر مارس/آذار. روابط ذات علاقة الجزائر تتلقى ضمانات لاستضافة أمم أفريقيا لكرة اليد مدافع الجزائر عنتر يحيا: وضعت هدفي "حيث يسكن إبليس" الفيفا يناقش الأحداث التي رافقت مباراتي الجزائر ومصر مصر تعتذر عن تنظيم أمم أفريقيا لليد لتجنب استقبال الجزائر جاء ذلك خلال الاجتماع الطارئ للجنة بناء على طلب رئيس الاتحاد جوزيف سيب بلاتر، وذلك لمعالجة العديد من القضايا المهمة التي تأثر بها عالم كرة القدم في الآونة الأخيرة، مثل الأحداث التي وقعت في المباريات الأخيرة من التصفيات المؤهلة لكأس العالم جنوب أفريقيا FIFA 2010، وإدارة المباريات (التحكيم)، والمخالفات في سوق المراهنة على كرة القدم. وناقشت اللجنة هذه المسائل ووافقت على اقتراحات محددة تم تقديمها بهدف ضمان التعامل مع هذه المسائل الثلاثة بشكل أفضل في المستقبل القريب. ففيما يتعلق بمساعدة الحكام على إدارة المباريات، أعربت اللجنة التنفيذية عن تأييدها للتجارب الجارية والتي تنطوي على الاستعانة بحكمين إضافيين خلف خطي المرمى؛ إلا أنها أكدت على أن الوقت مازال مبكراً للغاية ولا يمكن تطبيق هذا النظام الجديد في كأس العالم جنوب أفريقيا FIFA 2010. كما وافقت اللجنة التنفيذية على إنشاء قوة عمل دولية لمكافحة أنشطة المراهنات المخالفة وغير القانونية في كرة القدم. وأبلغ بلاتر اللجنة بأن الأمين العام للشرطة الدولية "الإنتربول"، رونالد نوبل قد أكد للفيفا أن الإنتربول يؤيد بشدة قوة العمل هذه. ووافقت اللجنة التنفيذية على اقتراح الفيفا الذي يدعو لتوحيد كل نظم تحذير كرة القدم لدعم قوة العمل هذه بهدف توفير المزيد من التنسيق في مكافحة هذه الأنشطة، ولتحسين التعاون مع الإنتربول والسلطات الوطنية وهيئات كرة القدم في هذا المجال. 