 CNNArabic.com - عباس رئيساً لنادي الزمالك بفارق كبير عن منصور ودرويش 1600 (GMT+04:00) - 09/06/09 عباس رئيساً لنادي الزمالك بفارق كبير عن منصور ودرويش إعادة بناء فريق الكرة الأول بالزمالك على رأس مهام مجلس الإدارة الجديد دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- فاز ممدوح عباس برئاسة نادي الزمالك، بعد أن حصل على 10755 صوتاً،  في الانتخابات التي جرت الجمعة، واستمر فرز الأصوات فيها حتى صباح السبت، لإعلان الفائز بالرئاسة وعضوية مجلس الإدارة. وأدلى حوالي 26 ألف عضو من الجمعية العمومية للنادي، بأصواتهم من أصل أكثر من 61 ألف عضو، وتم إلغاء أكثر من 1700 صوتاً لعدم قانونيتها. روابط ذات علاقة الزمالك: تحويل شيكابالا للتحقيق وعمرو زكي يتفوق على إيتو انتخابات الزمالك.. منافسة شرسة لإنهاء "وصاية" الحكومة ووفقاً لما ذكرته وكالة أنباء الشرق الأوسط، فقد فاز بعضوية مجلس الإدارة كل من حازم إمام بأعلى الأصوات وحقق 17270 صوتاً، وهاني العتال ثانياً، وأحمد جلال إبراهيم ثالثاُ، ورؤوف جاسر رابعاً، وإبراهيم يوسف خامساً، وصبري سراج سادساً محققاً 8859 صوتاً. وحقق ممدوح عباس الفوز بفارق مريح عن أقرب منافسيه، إذ حصل مرتضى منصور الرئيس السابق للنادي على 8958 صوتاً، وكمال درويش على 4474 صوتاً. ونقلت الوكالة عن الرئيس الجديد تصريحاته عقب فوزه، نقلها أيضاً التلفزيون المصري، أن أولوياته في المرحلة المقبلة هي إعادة بناء الفريق الأول لكرة القدم. وكان فريق الزمالك، أحد أعرق الأندية المصرية بكرة القدم، قد شهد تراجعاً كبيراً في المستوى في السنوات الأخيرة، بعد أن كان نداً قوياً للأهلي، مما مكن الأخير بالفوز بلقب الدوري المصري للموسم الخامس على التوالي، فيما لم يستطع الزمالك تحقيق الوصافة على الأقل. وعلى مدار قرابة ثلاث سنوات ونصف، تعاقب على الزمالك أكثر من خمسة مجالس إدارة، معينة بقرارات من المجلس القومي للرياضة، وهو مجلس تابع للحكومة، كما شهدت نفس الفترة وما قبلها، تراجعاً للعديد من أنشطة النادي، خاصة فريق كرة القدم، الذي غابت عنه البطولات لأكثر من خمس سنوات. 