 CNNArabic.com - بيكام "ينجو" من مواجهة عنيفة بالأيدي مع جمهور غالاكسي 2000 (GMT+04:00) - 19/08/09 بيكام "ينجو" من مواجهة عنيفة بالأيدي مع جمهور غالاكسي يافطات جماهير ''غالاكسي'' الأمريكي تندد ببيكام دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- قال لاعب كرة القدم الإنجليزي الشهير، ديفيد بيكام "لا يستطيع المرء أن ينال إعجاب الجميع"، وذلك تبريرا لاصطدامه الأحد بجماهير فريقه الأمريكي "غالاكسي" في أول مباراة له معه ضد  الانتر ميلان الإيطالي، الذي كان معارا له لخمسة شهور،  حيث قام بمحاولة القفز على أحد الحواجز لمواجهة مجموعة من الجماهير التي كانت تكيل له الشتائم. وقام رجال الأمن في الملعب بالإمساك ببيكام لمنعه من القفز عن الحاجر، في الوقت الذي قاموا به بصد أحد المشجعين من الهجوم على النجم الإنجليزي. وقال بيكام لـCNN إنه لم يتأثر بالحادثة، وأضاف "في نهاية الأمر لا يمكن أن يحبك الجميع، وذلك بعد أن كان الكثير من الناس قد توقعوا وصول الأمور إلى هذه الدرجة." وتأتي حساسية هذا المشهد أن المباراة كانت ضد ميلان ، الذي رأى البعض أن بيكام كان بفضل البقاء فيه بدلا من العودة إلى صفوف غالاكسي التي جرت المباراة على أرضه، وهو ما تجلى عندما استقبل المشجعون النجم الإنجليزي بفتور واضح عند بداية اللقاء الودي. روابط ذات علاقة بيكام باق مع ميلان وصفقة لـ"تقاسمه" مع غالاكسي بيكام: تعليقات "دونافان" غير "إحترافية" ولم أقصّر مع غالاكسي فوربس: الإنجليزي بيكام أعلى لاعبي كرة القدم أجراً بالعالم وأطلق قسم كبير من جمهور غالاكسي أصوات استنكارية كلما لمست قدمه الكرة، ورفعوا لافتات "اذهب أيها النصاب" و"تُب يا رقم 23"، في إشارة إلى رقم قميصه، فيما ذكر آخرون "أهلا بيكام نحن هنا قبلك ونحن هنا بعدك وسنبقى هنا رغما من أنفك." وبعد أن أطلق الحكم صفارته معلنا انتهاء الشوط  الأول حاول  بيكام اجتياز لوح خشبي لإحدى الدعايات معطيا إشارات تحدي  للجمهور، الأمر الذي دفع أحدهم إلى محاولة النزول إليه والتعارك معه. ورغم الحادثة عاد بيكام للعب في الشوط الثاني من اللقاء، الذي انتهى بالتعادل الإيجابي بهدفين لكلا الفريقين، وودع بعض زملائه في ميلان بالأحضان.، رغم أنه كان من الذين صنعوا هدفي غالاكسي. يذكر أنها ليست المرة الأولى التي يواجه فيها بيكام مشاكل بعد عودته إلى غالاكسي  إذ كان النجم الإنجليزي قد أعلن عن نيته أن يواجه لاندون دونافان، زميله في نادي غالاكسي، بعد أن شكك هذا الأخير بالتزام بيكام بفريقهما، وبقدراته القيادية في الملعب. وعبّر بيكام، 34 سنة، عن حنقه الشديد تجاه ما ذكره دونافان عنه، في مقابلة ستنشر في كتاب جديد للمراسل الرياضي الأمريكي غرانت وال بعنوان "تجربة بيكام،" معتبرا أن كلامه "غير محترف"، وموضحا أنه "بنظر كل لاعب كرة قدم في العالم، فإن الحديث علنا عن زميل بنفس الفريق، خصوصا أمام الصحافة وليس في وجهه يعد عملا غير احترافي." وقال بيكام "طوال 17 عاما لعبت مع أفضل الفرق واللاعبين في العالم ولم ينتقد أحد درجة التزامي أو احترافي، ويجب أن نوضح هذا الأمر في اليومين القادمين، حيث سأتحدث مع دونافان على إنفراد." 