 CNNArabic.com - مانشستر يونايتد يحسم "الديربي" في الوقت بدل الضائع الثلاثاء, 20 تشرين الأول/أكتوبر 2009, آخر تحديث 21:00 (GMT+0400) مانشستر يونايتد يحسم "الديربي" في الوقت بدل الضائع أوين يحتفل بهدف الفوز وسط حسرة تيفيز   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- خسر فريق مانشستر سيتي "ديربي" المدينة الواقعة وسط بريطانيا ، أمام جاره ومضيفه مانشستر يونايتد، بأربعة أهداف مقابل ثلاثة، في المباراة التي جمعتهما الأحد ضمن الجولة السادسة في الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم. ورغم غياب مهاجمي سيتي، البرازيلي روبينيو للإصابة، والتوغولي إيمانويل أديبايور للإيقاف، استطاع لاعبو الفريق، أن يكونوا نداً عنيداً لحامل اللقب، المان يونايتد، على أرضه وبين جماهيره. روابط ذات علاقة انطلاقة مانشستر سيتي القوية قد تتوقف لغياب مهاجميه إيقاف أديبايور 3 مباريات لوطئه فان بيرسي بقدمه مانشستر سيتي يهزم آرسنال ويوجه إنذارا شديد اللهجة لخصومه وبدأت المباراة التي سبقتها حرب كلامية بين مدربي الفريق، السير أليكس فيرغسون، ومارك وهيوز بطريقة حماسية ومليئة بالإثارة، بعدما تقدم يونايتد في الدقيقة الثانية عبر لاعبه واين روني، قبل أن يعادل للضيوف غاري باريث في الدقيقة 16، من كرة أرسلها أرضية زاحفة لتستقر في الشباك. وانتهى الشوط الأول الذي شهد إطلاق صافرات الاستهجان من الجمهور تجاه الأرجنتيني كارلوس تيفيز، الذي ترك يونايتد إلى سيتي، بالتعادل الإيجابي رغم الفرص الكثيرة الضائعة من لاعبي الفريقين. وبدأ الشوط الثاني بطريقة مشابهة للأول، واستطاع الشياطين الحمر، التقدم مجدداُ بعد أربع دقائق على البداية عن طريق اللاعب دارين فليتشر، لكن لاعب سيتي، غريغ بيلامي، تمكن من تسجيل هدف التعادل مجدداً بعده بثلاث دقائق فقط. واستمرت المباراة سجالاً بين الفريقين الجارين، حتى الدقيقة 80، والتي تمكن فيها يونايتد من تسجيل الهدف الثالث عبر فليتشر مرة أخرى، ليرد عليه بيلامي في الدقيقة 90. وعاد يونايتد للتقدم في الدقيقة السادسة والأخيرة من الوقت بدل الضائع، عبر الوافد الجديد للفريق، مايكل أوين، الذي كسر مصيدة التسلل، وأرسل الكرة للمرمى، ليحقق الفوز لفريقه، وضمان النقاط الثلاث للمباراة، ليتصدر "الشياطين الحمر" قمة الدوري مؤقتاً، بانتظار نتيجة مباراة تشلسي وتوتنهام. 