 CNNArabic.com - الزمالك يحسم احتراف زكي ويمنع مدير أعماله دخول النادي 1400 (GMT+04:00) - 17/08/09 الزمالك يحسم احتراف زكي ويمنع مدير أعماله دخول النادي ملف انتقال عمرو زكي مؤجل وسيستمر مع الزمالك   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- حسم مجلس إدارة نادي فريق الزمالك المصري لكرة القدم، قضية احتراف مهاجمه عمرو زكي في فترة الانتقالات الجارية حاليا، وذلك بعد أن اتفق الطرفان على استمراره ضمن صفوف الفريق "الأبيض"، بانتظار أن يأتيه عرض ملائم. وأكد المتحدث الرسمي باسم الزمالك،  اللواء صبري سراج ، بأن  زكي سيتسمر مع الفريق حتى نهاية الموسم الحالي أو لنهاية العام الجاري على أقل تقدير، نظرا لحاجة الفريق لجهوده في موسم الدوري الممتاز لكرة القدم الجاري حاليا، وذلك بعدما شعر اللاعب بأن الزمالك في حاجة إليه، وفقا لما أورده موقع النادي الرسمي. روابط ذات علاقة الزمالك يسترجع "ميدو" لتشكيل "الثنائي الحلم" مع زكي عمرو زكي يرحب بعرض "ملقا" الأسباني للعب بصفوفه ميدو - زكي.. هل ينتقل الخلاف بينهما من ويغان للزمالك؟ ومن جانبه أعلن زكي عن إنهاء تعاقده مع وكيله محمد سعيد بعد أن كاد يتسبب في إفساد علاقته مع مسؤولي الزمالك في مجلس الإدارة والجهاز الفني بسبب تصريحاته "غير المسؤولة والتي أدلى بها لبعض وسائل الإعلام في الفترة الأخيرة ." وفي سياق متصل منع مجلس إدارة الزمالك محمد سعيد من دخول النادي وذلك بعد انقطاع علاقته رسميا بزكي وتطاوله على رئيس "القلعة البيضاء،" ممدوح عباس، وادارة النادي وهو ما لم يقبله المهاجم الشهير. وأكد زكي، عبر موقعه الرسمي أنه غير مسؤول عن أي تصريحات تخرج على لسان محمد سعيد بخصوصه مضيفا إلى أنه أي تصريحات رسمية تتعلق به ستصدر على موقعه الرسمي أو على الموقع الرسمي للزمالك. يذكر أن زكي كان قد عاد إلى الزمالك بعد رحلة احتراف قصيرة في نادي ويجان اتليتك الانجليزي، لم يكتب لها الاستمرار بعد الخلافات التي حدثت بينه وبين المدير الفني السابق لويجان. 