 CNNArabic.com - عروض أوروبية بالجملة للاعبي الجزائر وسعدان يسرّح بوقرة الخميس ، 21 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 17:00 (GMT+0400) عروض أوروبية بالجملة للاعبي الجزائر وسعدان يسرّح بوقرة خاص CNN بالعربية نجوم الجزائر يجتذبون اهتماماً أوروبياً الجزائر (CNN) -- سمح مدرب المنتخب الجزائري لكرة القدم، رابح سعدان، لمدافعه و لاعب نادي "غلاسكو راينجرز" الاسكتلندي، مجيد بوقرة، بالتأخر عن انطلاق معسكر تدريب "الخضر" المقرر خلال الفترة المقبلة بفندق "لوكاستولي" بمدينة تولون الفرنسية، حسبما صرح به اللاعب لـCNN بالعربية. كما قال بوقرة، صاحب الكرة الذهبية لأحسن لاعب جزائري، بأن سعدان، ومن خلفه رئيس الاتحاد الجزائري لكرة القدم، محمد رواروة منحا له الضوء الأخضر لذلك، إفساحاً في المجال أمام اللاعب للمشاركة في مباراتي فريقه المقررتين في 27 ديسمبر/كانون الأول و2 يناير/كانون الثاني المقبل، أمام "ايبرنيان" و"سيلتيك" بالدوري الاسكتلندي، وأضاف أبو قرة أنه سيضطر للتأخر عن المعسكر التدريبي الذي سينطلق في 27 ديسمبر/كانون الأول، لمدة أسبوع كامل على أن يلتحق به في الثالث من يناير/كانون الثاني، قبل انتهائه بأربعة أيام. روابط ذات علاقة نجم الجزائر زياني: لم أعتذر للمصريين ولن أفعل ذلك أبدا مصر تمنح رئيس اتحاد الكرة الجزائري تأشيرة دخول لعامين سطيف الجزائري يهزم الترجي التونسي ويفوز بكأس شمال أفريقيا بوقرة يتوج بلقب الكرة الذهبية "للهداف" و في سياق أخر، أشارت مجلة "فرانس فوتبول" الفرنسية أن العديد من أندية الدرجة الأولى الفرنسية مهتمة بضم اللاعب الدولي الجزائري، مراد مغني، لاعب نادي لازيو الايطالي، في فترة الانتقالات الشتوية القادمة، دون أن تذكر هوية هذه الأندية. كما أكدت المجلة أيضا أن اللاعب مهتم جدا بالعودة مجددا إلى البطولة الفرنسية، لكن ذلك - تقول المجلة - يبدو صعبا نوعا ما في يناير/كانون الثاني المقبل، كون مغني مقبل على المشاركة في كأس أمم إفريقيا في أنغولا. ودائما فيما يتعلق بسوق الانتقالات، فإن النادي الألماني "هانوفر 96" وعدد من الأندية الفرنسية، خاصة منها نادي "مانس" الذي يلعب في بطولة الدرجة الأولى الفرنسية، باتت تلح على حارس الخضر، فوزي شاوشي للتعاقد معها في المرحلة الشتوية، لكن اللاعب قال لـCNN بالعربية إنه "لا يريد التسرع." وأضاف شاوشي: "لقد رفضت الخوض في مسألة العروض التي تصلني، وأنا أفكر بجدية كبيرة في تقديم مستوى كبير في نهائيات كأس أمم إفريقيا، لأنتقل بعدها للتحضير إلى مونديال جنوب إفريقيا، وفيما بعد أجلس بهدوء وأفكر في العروض التي تصلني، خاصة وأنني في هذا الوقت أشعر بأنني مرتاح مع فريقي 'وفاق سطيف' الذي أحرزت معه مؤخرا كأس شمال إفريقيا." أما في إنجلترا، فإن أيام الظهير الأيسر لمحاربي الصحراء، ونادي "بورتسموث"، نذير بلحاج، صار على بعد خطوات قصيرة من تأكيد رحيله عن ناديه، وتغيير وجهته إلى نادي إنجليزي آخر، يكون بنسبة كبيرة نادي "برمنغهام سيتي" الذي عرض على اللاعب ما قيمته 3.5 مليون جنيه إسترليني. وفي هذا الإطار أكدت صحيفة "نيوز أوف ذ وارد" أنه يوجد إضافة إلى "برمنغهام سيتي" أيضا ناديا، توتنهام وبلاكبورن، لكنها ترشح أن يفوز برمنغهام سيتي بعقد نذير بلحاج، نظرا لقيمة العرض الذي قدمه. 