 CNNArabic.com - شحاتة يضم "شيكابالا وحمدي لمنتخب مصر استعداداً لغينيا 1444 (GMT+04:00) - 27/08/09 شحاتة يضم "شيكابالا وحمدي لمنتخب مصر استعداداً لغينيا حسن شحاتة يبحث عن التشكيلة المثالية دبي، الإمارات العربية المتحدة(CNN) -- قرر مدرب المنتخب المصري، حسن شحاتة، تعزيز خطوط فريق بلاده قبل المباراة الودية التي ستجمعه مع غينيا الأربعاء، تمهيداً للقاء رواندا في إطار تصفيات أفريقيا المؤهلة لكأس العالم بجنوب أفريقيا 2010، وذلك من خلال ضم محمود عبدالرازق "شيكابالا" صانع العاب الزمالك والسيد حمدي مهاجم بتروجيت. كما ضم شحاتة لاعب حرس الحدود، أحمد كمال، في إطار السعي لوضع التشكيلة المثالية التي يمكن لها أن تقود "الفراعنة" إلى كأس العالم من جديد، وقد انخرط اللاعبون في التدريبات ومن المقرر أن يلعب منتخب مصر مع نظيره الرواندي في الخامس من سبتمبر/أيلول المقبل. روابط ذات علاقة الفراعنة يطوون صفحة الجزائر ويتوجهون لكأس للقارات ميدو - زكي.. هل ينتقل الخلاف بينهما من ويغان للزمالك؟ زيدان: لم ألعب للكبار.. وشعبيتي بين الألمان أكبر من المصريين وذكر الموقع الرسمي لاتحاد الكرة المصري أن الجهاز الفني للمنتخب اختار قائمة ضمت 23 لاعبا، بينهم عصام الحضري وعبد الواحد السيد والهانئ سليمان لحراسة المرمى. أما في خط الدفاع، فقد اختار شحاته كل من هاني سعيد ومحمود فتح الله وحازم إمام من الزمالك، ووائل جمعة وسيد معوض من الأهلي، وأحمد سعيد أوكا من حرس الحدود، إلى جانب أحمد المحمدي وعبد العزيز توفيق من أنبي. وفي خط الوسط، يبرز "شيكابالا" من الزمالك، إلى جانب أحمد فتحي وأحمد حسن ومحمد أبو تريكة من الأهلي، بالإضافة إلى أحمد عبد الملك حرس الحدود وأحمد كمال من حرس الحدود، محمد شوقي وحسني عبد ربه اللذان يلعبان خارج مصر. وأخيرا في الهجوم، فقد وقع اختيار شحاتة على أحمد رؤوف  من أنبي، وإيهاب المصري من المقاولون العرب، وكذلك السيد حمدي من بتروجيت، ومحمد زيدان المحترف في ألمانيا. ومن المقرر أن يتدرب المنتخب الأحد على فترتين، في التاسعة صباحاً والثامنة مساء، على الملعب الفرعي لاستاد القاهرة، يذكر أن المنتخب المصري يحتل حالياً المركز الثاني بالتصفيات المؤهلة لكأس العالم في مجموعته، مع أربع نقاط خلف المنتخب الجزائري المتصدر المجموعة برصيد سبع نقاط، في حين يحل المنتخب الزامبي في المركز الثالث مع أربع نقاط وبفارق الأهداف، بينما يقبع المنتخب الروندى في المركز الأخير بنقطة واحدة. 