 CNNArabic.com - أزمة بين جماهير ميلان وبيرلسكوني بسبب كاكا 2100 (GMT+04:00) - 13/02/09 أزمة بين جماهير ميلان وبيرلسكوني بسبب كاكا كاكا وعرض مانشستر سيتي!! ميلانو، إيطاليا (CNN)-- تسبب ريكاردو كاكا نجم فريق نادي " أيه سي ميلان " في أزمة بين جماهير فريقه ورئيس نادي ميلان سيلفيو بيرلسكوني، بسبب موافقة الأخير على بيع نجم ميلان لفريق مانشستر سيتي الانجليزي، رغم رفض كاكا ترك ميلان. وكانت جماهير ميلان قد أعلنت رفضها للعرض الذي تقدم به نادي مانشستر سيتي، لشراء اللاعب مقابل 108 ملايين يورو لنادي ميلان، وهتفت طويلا لنجمها البرازيلي خلال مباراة الفريق السبت أمام فريق فيرونتينا في الجولة التاسعة عشر من بطولة الدوري الإيطالي، والذي فاز فيه ميلان بهدف دون رد، أجرزه النجم البرازيلي الكسندرباتو. روابط ذات علاقة مدرب ميلان يخشى أن يقبل كاكا عرض مانشستر سيتي وكان رئيس نادي ميلان سييلفيو بيرلسكوني، قد أعلن في وسائل الإعلام الإيطالية موافقته على عرض مانشستر سيتي للحصول على خدمات لاعبه البرازيلي كاكا، بسبب العرض المادي الكبير الذي عرضه النادي الإنجليزي. وقال إنه من الصعب رفض هذا المبلغ الكبير، وأن اللاعب لن يستمر في الملاعب طوال عمره. ومن المنتظر أن تحسم صفقة إنتقال كاكا للدوري الإنجليزي خلال الأيام القليلة المقبلة، في ظل الضغوط والإغراءات التي تعرض لها نجم المنتخب البرازيلي من مسؤولي نادي مانشستر سيتي، بعد رفضه ترك ناديه الإيطالي، حيث رفع مسؤولو مانشستر سيتي المقابل لكاكا من 250 ألف جنيه إسترليني في الإسبوع إلى 500 ألف جنيه إسترليني، من أجل إغرائه بالإنتقال إليهم. وقد أحدث عرض مانشستر سيتي لضم كاكا ضجة كبيرة في أوروبا، بسبب المقابل المادي الكبير الذي عرضه من أجل إتمام الصفقة، وهو ما دفع أرسين فينغر المدير الفني للأرسنال الإنجليزي إلى إبداء دهشته. وقال فينغر إن مسؤولي نادي مانشستر سيتي يعيشون في كوكب آخر، خاصة وأن الأندية الإنجليزية تعاني بشدة من الأزمة الإقتصادية التي يشهدها العالم، وأنه من غير المنطقي أن يعرض ناد مثل هذا المبلغ الكبير من أجل ضم لاعب. 