 CNNArabic.com - "نشامى" الأردن يتعادلون مع الصين ودياً استعداداً لتايلاند الخميس ، 07 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 18:00 (GMT+0400) "نشامى" الأردن يتعادلون مع الصين ودياً استعداداً لتايلاند المنتخب الأردني يخوض لقاء تايلاند تحت شعار ''لا بديل عن الفوز'' دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- خاض المنتخب الأردني تجربة ناجحة إلى حد كبير الأربعاء، حيث تمكن من التعادل مع نظيره الصيني، بهدفين لكل منهما، في المباراة الودية التي جمعتهما في مدينة "أيو" الصينية، ضمن استعدادات "النشامى" لمباراته المرتقبة أمام منتخب تايلاند بتصفيات بطولة كأس الأمم الآسيوية. ونجح المنتخب الأردني في تحويل خسارته بهدفين إلى تعادل مستحق، عن طريق محمود شلبياية، الذي تمكن من إحراز هدفين متتاليين، فيما سعى المدير الفني للنشامى، عدنان حمد، من وراء هذه المباراة، إلى الوقوف على الأخطاء التي وقع فيها لاعبوه قبل مباراة تايلاند الحاسمة. ومن المقرر أن يحل المنتخب الأردني ضيفاً على نظيره التايلاندي في السادس من يناير/ كانون الثاني المقبل، ضمن منافسات الجولة الخامسة من التصفيات المؤهلة لبطولة كأس آسيا 2011، التي تستضيفها العاصمة القطرية الدوحة. روابط ذات علاقة مدرب تايلاند يتوعد منتخب الأردن بتصفيات كأس آسيا حاتم عقل: ضعف إمكانيات الأندية الأردنية هّبط بمستوى الكرة مهند محادين: الكرة الأردنية بحاجة إلى مدرب عربي يفهمها ويتصدر المنتخب الإيراني المجموعة الخامسة برصيد سبع نقاط من أربع مباريات، بفارق نقطة واحدة عن منتخب سنغافورة الذي يحتل المركز الثاني، فيما يحتل منتخب تايلاند المركز الثالث بخمس نقاط، ويقبع المنتخب الأردني في ذيل المجموعة برصيد أربعة نقاط. وكانت مباراة الذهاب بين المنتخبين الأردني والتايلاندي، التي أُقيمت بالعاصمة الأردنية عمان، قد انتهت بتعادلهما سلبياً، قبل أن يخسر أمام سنغافورة بهدفين مقابل واحد، ثم أمام إيران في طهران بهدف دون رد، إلا أنه فاز في مباراة العودة أمام المنتخب الإيراني في عمان، بنفس النتيجة. ويتأهل لنهائيات "الدوحة 2011" المنتخبين الأول والثاني من كل مجموعة من المجموعات الخمسة التي تخوض التصفيات، على أن تنضم هذه المنتخبات العشرة إلى ستة منتخبات أخرى، حجزت مقعدها في النهائيات مباشرة، دون أن تخوض التصفيات المؤهلة. وهذه المنتخبات الستة هي منتخب قطر، باعتباره مستضيف البطولة، بالإضافة إلى منتخبات العراق والسعودية وكوريا الجنوبية، بعدما حققت المراكز الثلاثة الأولى في النسخة الأخيرة من البطولة، وكذلك منتخب الهند الحاصل على لقب بطولة "كأس التحدي" لعام 2008، وسينضم إليهم المنتخب الذي سيحرز لقب نفس البطولة لعام 2009. ومن المنتخبات العشرة التي ستتأهل من خلال التصفيات، فقد تمكن المنتخب السوري من حجز مقعده بالفعل، حيث يحتل صدارة المجموعة الرابعة برصيد عشر نقاط، وكذلك منتخب أوزبكستان متصدر المجموعة الثالثة بتسع نقاط. 