 CNNArabic.com - الدوري الإيطالي: الإنتر يتعثر واليوفي يقتنص نقطة 1200 (GMT+04:00) - 18/02/09 الدوري الإيطالي: الإنتر يتعثر واليوفي يقتنص نقطة أتلانتا فاجأ الإنتر وهزمه بثلاثة أهداف لهدف   روما، إيطاليا (CNN) -- في الأسبوع التاسع عشر من الدوري الإيطالي، وبينما ماتزال الضجة الإعلامية ثائرة في إيطاليا جراء العرض الذي قدمه النادي الإنجليزي مانشستر سيتي إلى اللاعب البرازيلي ولاعب ميلانو، ريكاردو كاكا، تعرض فريق الصدارة، إنتر ميلان، لخسارة أمام أتلانتا، فيما تعادل صاحب المركز الثاني، يوفنتوس إيجابياً مع لاتسيو. تفصيلاً، نجح فريق روما بتحقيق الفوز بهدف دون مقابل على ملعب خصمه تورينو، وكان كفيلاً بأن يرفعه إلى المركز الثامن، برصيد 30 نقطة، وبفارق 17 نقطة عن المتصدر، فيما تجمد رصيد تورينو عند 15 نقطة في المركز الثامن عشر. وفي مباراة ثانية ضمن الأسبوع نفسه، نجح نادي باليرمو في اقتناص الفوز من سامبدوريا في معقل الأخير بهدفين دون مقابل، فرفع رصيده من النقاط إلى 29 نقطة في المركز التاسع، بينما تجمد رصيد سامبدوريا عند 20 نقطة. وكذلك فاز جنوى على مضيفه ليتشي بهدفين دون مقابل، وهو ما فعله فريق بولونيا الذي فاز بهدفين مقابل هدف واحد. في حين فاز كييفو فيرونا على ضيفه نابولي بهدفين لهدف، وكالياري على أودينيزي بهدفين نظيفين. روابط ذات علاقة أزمة بين جماهير ميلان وبيرلسكوني بسبب كاكا إيطاليا: إنتر ميلان يوسع فارق النقاط في الصدارة إلى تسعة المتصدر يخسر والثاني يتعادل على أن المباراة الأقوى، كانت من خلال المفاجأة التي أعدها أتلانتا للمتصدر إنتر ميلان، حيث نجح الأول في الانقضاض على المتصدر، وفاز عليه بثلاثة أهداف لهدف واحد. أحرز أهداف أتلانتا اللاعبان سيرجي فلوكاري (هدف في الدقيقة 18) وأضاف كريستيانو دوني، المخضرم البالغ من العمر 35 عاماً، هدفين في الدقيقتين 28 و33. ولم تنجح محاولات مدرب الإنتر، خوسيه مورينو، الذي أجرى ثلاثة تبديلات، لتغيير الوضع، وظلت المباراة على حالها إلى أن نجح اللاعب زلاتان إبراهيموفيتش في إحراز هدف الإنتر الوحيد في الدقيقة الأخيرة من الوقت الأصلي. وفي مباراة أخيرة من الدور التاسع عشر، لم يحسن يوفينتوس استغلال فرصة تعثر المتصدر، فتعادل مع مضيفه لاتسيو بهدف لكل منهما. وأحرز هدف لاتسيو كريستيان ليديسما، وعادله أولف ميلبيرغ. وبذلك قلص يوفنتوس فارق النقاط مع المتصدر إلى 3 نقاط، حيث أصبح له 40 نقطة، فيما تجمد رصيد الإنتر عند 43 نقطة. واقترب ميلانو أيضاً رافعاً رصيده إلى 37 نقطة، ويليه جنوى برصيد 35 نقطة، ثم نابولي الذي تجمد رصيده عند 33 نقطة 