 CNNArabic.com - وفاة ملاكم مكسيكي سقط بالضربة القاضية 2000 (GMT+04:00) - 23/12/08 وفاة ملاكم مكسيكي سقط بالضربة القاضية الرياضة ''النبيلة'' تخسر لاعباً جديداً (CNN)-- مرة أخرى، تعيش رياضة الفن النبيل، الملاكمة، حدادا بعد أن توفي ملاكم مكسيكي، الاثنين. فقد أعلن الاتحاد المكسيكي للملاكمة وفاة الملاكم دانييل أغويون، 24 عاما، بعد خمسة أيام قضّاها في غيبوبة تامة. ودخل الملاكم في الغيبوبة بعد أن تلقّى ضربة قاضية في نزال جمعه بمواطنه إليخاندرو سنابريا، الأربعاء، من أجل الحصول على بطولة اتحاد أمريكا الوسطى للملاكمة. وسقط أغويون على الحلبة قبل أربعين ثانية من نهاية النزال، إثر تلقيه الضربة. وفي المستشفى، أجرى الأطباء عملية جراحية لاستئصال كتلة دم متجمد في دماغه، لكنه لم يخرج من الغيبوبة. والمباراة هي الأولى للملاكم في نزالات الاثنتي عشرة جولة. وقبل سنتين، توفي الملاكم المكسيكي مارتن سانشيز، الذي خسر من نظيره الروسي روستام نوغييف، بعد تعرضه لرضوض في الجمجمة. وسقط سانشيز، البالغ من العمر 26 عاما، أمام نوغييف بالضربة الفنية القاضية في الجولة التاسعة من مباراة الوزن، ثم غادر المكان بعد أن تم فحصه من قبل طبيب الحلبة، الذي أكد له أن وضعه الصحي لا يدعو إلى القلق. وتدهور وضع سانشيز بشكل مفاجئ مما استدعى نقله إلى المستشفى، حيث أجريت له عميلة جراحية عاجلة، لكنها لم تنجح في إنقاذ حياته. وبداية هذا العام، توفي شوي يو سام، بطل العالم السابق في الملاكمة في وزن الذبابة، خلال مباراة في الملاكمة أقيمت في عيد الميلاد.  وقد انهار الملاكم الكوري الجنوبي في الحلبة خلال المباراة، التي كان يدافع خلالها عن لقبه أمام الملاكم الإندونيسي هيري أمول، الذي تمكن من اسقاط شوي أرضا في نهاية الجولة الثانية عشرة. وعاد شوي بعد ذلك فتمكن من الوقوف على قدميه، وكسب الجولة بالنقاط، لكنه سرعان ما انهار وسقط مرة أخرى فنقل إلى المستشفى. ووجد أن الملاكم، البالغ من العمر 33 عاما، مصابا بنزيف في المخ، وأعلنت مصادر طبية في مستشفى سول وفاته إكلينيكيا. وكان شوي قد حصل على لقب بطل العالم في وزن الذبابة عام 1999، بعد أن هزم الملاكم التايلاندي سامان سوغاتورنغ 