 CNNArabic.com - حسام البدري مدربا للأهلي المصري خلفا للبرتغالي خوسيه 0001 (GMT+04:00) - 23/07/09 حسام البدري مدربا للأهلي المصري خلفا للبرتغالي خوسيه المدرب الجديد حسام البدري دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلن النادي الأهلي بطل الدوري المصري الممتاز لكرة القدم، الاثنين، تعيين حسام البدري مديرا فنيا جديدا، خلفا للبرتغالي مانويل خوسيه. ولم يتضح في بيان للنادي على موقعه الإلكتروني تفاصيل العقد مع البدري، الذي كان مساعدا لخوسيه، ولاعبا في النادي قبل ذلك، لكن أكتفى بالقول إن "لجنة الكرة قررت تعيين البدري." وقد انضم البدري لمدرسة الكرة بالنادي الأهلي عام 1970 وتدرب تحت إشراف عمرو أبو المجد، حتى وصل إلى فريق تحت 17 سنة، ثم انضم بعدها للفريق الأول موسم 1978/1979. روابط ذات علاقة جوزيه ينهي مسيرته مع الأهلي المصري مبكراً بنهاية الموسم مانويل خوسيه: أنا والأهلي انفصلنا "بهدوء".. ولم يعد لدي جديد ووفقا للبيان ، فقد خاض البدري مباراته الرسمية الأولى مع الفريق الأول للنادي تحت قيادة المدير الفني المجري هيديكوتي، أمام الأوليمبي، وحقق الأهلي الفوز بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد. يعتبر لقاء الأهلي والزمالك موسم 1981 من أفضل المباريات التي لعبها البدري طوال مشواره مع الفريق. وفاز الأهلي بهدف نظيف ليحرز لقب بطولة الدوري العام بعد منافسة شرسة مع الزمالك. وخاض البدري، وفقا لبيان النادي، في مشواره مع الكرة بالأهلي 124 مباراة محلية وأفريقية، ونجح في الفوز ببطولة الدوري العام أربع مرات وثلاث بطولات كأس مصر، بالإضافة إلى ثلاث بطولات أفريقية. ودوليا، لعب البدري 18 مباراة دولية مختلفة، ومثل منتخب الناشئين عام 1977، والمنتخب الأول عام 1980، وشارك في تصفيات دورة الألعاب الأولمبية بموسكو عام 1980، تحت قيادة عبد المنعم الحاج. عجلت الإصابة بانتهاء مشوار البدري في الملاعب مبكرا، حيث تعرض لقطع في الرباط الصليبي للركبة عام 1984، وامتدت فترة علاجه لأكثر من عام ونصف، حتى قرر الاعتزال عام 1987. 