 CNNArabic.com - عقوبات بانتظار "البلدوزر" المصري بعد عودته إلى "ويغان" 2000 (GMT+04:00) - 03/05/09 عقوبات بانتظار "البلدوزر" المصري بعد عودته إلى "ويغان" زكي تعرض لأقصى غرامة مالية في ويغان وبانتظار عقوبة أكثر تشدداً دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- رغم أن لاعب المنتخب المصري عمرو زكي، تعرض للعديد من العقوبات المالية خلال مشواره "القصير" مع نادي "ويغان أثلتيك" الإنجليزي، إلا أنه قد يكون عرضة لعقوبات أكثر تشدداً هذه المرة، بسبب تعدد مرات تأخره في حضور تدريبات الفريق. ولم يتمكن زكي، الذي تلقبه جماهير الكرة المصرية بـ"البلدوزر"، من الانضمام إلى "ويغان"، بعد مشاركته في مباراة منتخب بلاده أمام زامبيا، في التصفيات الأفريقية المؤهلة لبطولة كأس العالم ، على عكس زميله أحمد حسام "ميدو"، الذي عاد للفريق في الموعد المحدد، الثلاثاء 31 مارس/ آذار الماضي. وأعرب مدرب "اللاتيكس"، ستيف بروس، عن استيائه الشديد بسبب تأخر اللاعب عن العودة للفريق، وهي المرة الرابعة خلال الموسم الحالي، حسبما جاء في بيان نشر على الموقع الرسمي لنادي "ويغان"، الذي يحتل المركز السابع بين أندية الدوري الإنجليزي، برصيد 41 نقطة. روابط ذات علاقة ميدو ينتقل إلى "ويغان" على سبيل الإعارة لنهاية الموسم تصفيات المونديال: بداية "متواضعة" لمصر وفوز وحيد لتونس وأشار البيان إلى أن النادي تلقى تقريراً عبر الفاكس من طبيب المنتخب المصري، يفيد بتعرض زكي لإصابة في فخذه، ويحتاج للراحة، دون الحصول على صور للأشعة تدعم ما جاء في ذلك التقرير، كما أن اللاعب كان يتوجب عليه مراجعة طبيب الفريق، للتأكد من طبيعة إصابته. ولم يمكن للنادي الإنجليزي الاتصال باللاعب طوال فترة تواجده في مصر، رغم أن القواعد القانونية تقتضي قيام اللاعبين بإبلاغ النادي عن أماكن تواجدهم، لمدة ساعة على الأقل يومياً تحسباً لأي طارئ، وهو الأمر الذي لم يلتزم به اللاعب المصري أيضاً، وفقاً للبيان. ونقل البيان عن بروس قوله: "في حقيقة الأمر، لقد بدأ صبري ينفذ معه، فقبل هذا الواقعة، تعرض زكي لغرامات مالية تفوق ما يجنيه الشخص العادي في بريطاني خلال عام، ولكنه في هذه المرة، سيتعرض إلى عقوبة أكثر صرامة"، دون أن يوضح طبيعة تلك العقوبة. وتابع قائلاً: "أشعر أنه قد حان الوقت لكي أعبر عن هذا الكابوس الذي يسببه لي عادة، لأنني بكب صراحة طوال مشواري في ملاعب كرة القدم، لم أتعامل مع لاعب على هذا المستوى من عدم الاحتراف"، مشيراً مجدداً إلى أن هذه هي المرة الرابعة التي يتأخر فيها عن الفريق. وأضاف مدرب "اللاتيكس" قوله: "لقد عاقبته بالفعل بأقصى غرامة مالية مقررة، لكن من الواضح أن تلك الإجراءات لم تكن لها تأثير عليه، وما أخشاه الآن أنه إذا لم أتخذ بحقه إجراء حاسم، فإن ذلك قد يؤدي إلى التأثير سلباً على باقي لاعبي الفريق، الذين يتعاملون باحترافية شديدة." وشدد بروس على أنه لا يعارض مشاركة لاعبي الفريق مع منتخبات بلادهم، معتبراً أن ذلك يضفي الشرف إلى النادي الإنجليزي، مشيراً في الوقت نفسه إلى أنه لم يواجه أي مشكلة مثلاً مع لاعبي أمريكا الجنوبية، رغم أنهم يسافرون لمسافات أطول. 