 CNNArabic.com - المنتخب الإسباني يسحق النيوزلندي بخماسية نظيفة 1300 (GMT+04:00) - 15/07/09 المنتخب الإسباني يسحق النيوزلندي بخماسية نظيفة المنتخب الإسباني قادم للمنافسة على اللقب   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- حقق المنتخب الإسباني لكرة القدم فوزاً ساحقاً على نظيره النيوزيلندي بخماسية نظيفة، في المباراة التي جمعتهما ضمن منافسات المجموعة الأولى في بطولة كأس العالم للقارات التي افتتحت الأحد في جنوب إفريقيا. وسجل المهاجم فيرناندو توريس ثلاثية في مرمى الخصم بعد أقل من عشرين دقيقة على بداية الشوط الأول، في الوقت الذي بدا فيه النيوزيلنديون عاجزون عن مجاراة قوة المنتخب الإسباني. وبدأ أبطال أوروبا المباراة بشكل هجومي، ولم يبدو عليهم أي تأثر بغياب نجمي خط الوسط أنييستا، وسيينا المصابين، بعد تألق لاعبي الوسط البدلاء. وتمكن نجم ليفربول الإنجليزي توريس من افتتاح التسجيل للإسبان في الدقيقة السادسة بعدما تلقى تمريرة عرضية من زميله فابريغاس فسددها كرة عالية من فوق الحارس النيوزلندي لتعانق الشباك. روابط ذات علاقة العراق يتعادل مع جنوب أفريقيا في افتتاح كأس القارات وفي الدقيقة 14 استطاع توريس تعزيز تقدم منتخب بلاده بعد تلقيه تمريرة من زميله ديفيد فيا ويسددها مباشرة في الشباك. وأكمل النجم الإسباني ثلاثيته بعد ثلاث دقائق فقط من الهدف الثاني بعدما تلقى تمريرة من كابديفيا من الناحية اليسرى ارتقى لها وأسكنها الشباك بعد ضربها برأسه. واستمر الضغط الإسباني في الملعب حتى تمكن فابريغاس من إضافة الهدف الرابع في الدقيقة 25 بعد تلقيه كرة من زميسله تشافي ليتابعها سهلة في المرمى. وانتهى الشوط الأول برباعية نظيفة، وبعد ثلاث دقائق من بداية الشوط الثاني أحرز ديفيد فيا الهدف الخامس والأخير للمنتخب الإسباني، لتنتهي المباراة بخماسية نظيفة. وبهذا الفوز يتصدر المنتخب الإسباني المجموعة برصيد ثلاث نقاط بعدما تعادل المنتخبان العراقي والجنوب إفريقي سلبياً. كما يكون المنتخب الإسباني المرشح الأبرز للفوز بالبطولة قد وجه إنذاراً شديد اللهجة لمنافسيه، بأنه لن يكون خصماً سهلاً في هذه البطولة، وأنه قادم للفوز باللقب. 