 CNNArabic.com - بيكام ينوي شراء أحد الأندية الأمريكية لكرة القدم 1800 (GMT+04:00) - 05/04/09 بيكام ينوي شراء أحد الأندية الأمريكية لكرة القدم بيكام سيشتري ناديا أمريكيا لكرة القدم   روما، إيطاليا (CNN) -- يرسخ لاعب المنتخب الإنجليزي لكرة القدم، ونادي لوس أنجلوس غالاكسي، ديفيد بيكام، لعبة كرة القدم في الولايات المتحدة بتأكيده على أنه يخطط لتملك أحد الأندية الأمريكية لكرة القدم عندما يعتزل هذه الرياضة. ففي تصريح له مع مجلة "غازيتا ديلو سبورت" قال النجم الإنجليزي المعار لنادي ميلانو الإيطالي: "أعتقد أن كرة القدم في الولايات المتحدة يمكن أن تصبح مهمة ذات يوم، وعندما أعتزل، فإنني سأشتري نادياً من أندية الدوري الأمريكي." وأضاف قائلاً: "أريد أن أساهم في تطوير رياضة كرة القدم في الولايات المتحدة الأمريكية، إنه أمر يثيرني.. إضافة إلى أن عائلتي سعيدة في لوس أنجلوس." ولبيكام الطموح أهداف أخرى، منها أنه يطمح للفوز بمكان في خطط منتخب إنجلترا ضمن نهائيات بطولة كأس العالم التي ستنظمها جنوب أفريقيا العام المقبل. روابط ذات علاقة تجدد الآمال ببقاء بيكام مع ميلان بيكام يعود إلى لوس أنجلوس بعد تعثر صفقة انتقاله لميلان غالاكسي يرفض عرض ميلان لشراء عقد بيكام بيكام باق مع ميلان وصفقة لـ"تقاسمه" مع غالاكسي وقال في تصريحه للصحيفة الرياضية الإيطالية: "أرغب في إنهاء هذه الفترة بمساعدة ميلانو على التأهل إلى بطولة دوري أبطال أوروبا." وأضاف أن نادي ميلانو ينتمي لهذه البطولة، وأنه يرغب في أن يكون جزءاً منها. وتابع يقول: "يسألني الناس بشأن كيف سأكون قادراً على اللعب لنادي ميلانو وغالاكسي.. أنا لم أخشى أبداً العمل، وعندها سيكون لدي أربعة أسابيع كاملة واستراحة أخرى في شهر ديسمبر/كانون الأول.. لذلك عندما أعود إلى ميلانو في يناير/كانون الثاني (2010)، فإنني سأكون في كامل حهوزيتي.. ولهذا السبب فإن الاتفاق يبدو كاملاً." يشار إلى أن نجم خط وسط المنتخب الإنجليزي السابق، سيبقى مع فريق ميلانو حتى نهاية الموسم، وذلك بعد صفقة توصل إليها الفريق الإيطالي مع فريق "لوس أنجلوس غالاكسي" الأمريكي، الذي يلعب بيكام رسمياً في صفوفه. وبحسب ما تنص عليه الصفقة، فإن بيكام سيعود لخوض مباريات مع فريق غالاكسي في الدوري الأمريكي خلال الفترة ما بين يوليو/ تموز وأكتوبر/ تشرين الأول 2009، قبل أن يرجع إلى صفوف ميلانو مجدداً ليخوض غمار الموسم الإيطالي المقبل أيضاً حتى نهايته. وكان النجم الإنجليزي، الذي انضم إلى فريق "لوس أنجلوس غالاكسي" منتصف 2007 لمدة خمسة مواسم، قادماً من "ريال مدريد" الأسباني، أبدى رغبته في البقاء مع الفريق الإيطالي، الذي تمت إعارته إليه لثلاثة شهور، بعد انتهاء الموسم في الولايات المتحدة. ويأمل بيكام في أن تتاح له الفرصة للمشاركة مع منتخب إنجلترا في بطولة كأس العالم "مونديال جنوب أفريقيا 2010"، في حال انضمامه لميلان الإيطالي، بينما يرى أن استمراره مع النادي الكاليفورني قد يقلل فرصة مشاركته في المونديال. 