 CNNArabic.com - رونالدو وكاكا يقودان الريال لفوز رابع في الدوري الإسباني السبت, 24 تشرين الأول/أكتوبر 2009, آخر تحديث 15:00 (GMT+0400) رونالدو وكاكا يقودان الريال لفوز رابع في الدوري الإسباني كاكا ورونالدو في عناق بعد الهدف الثاني دبي، الإمارات العربة المتحدة (CNN)-- قاد النجمان البرتغالي كريستيانو رونالدو، والبرازيلي ريكاردو كاكا، الأربعاء ناديهما الجديد ريال مدريد، للفوز على فياريال على أرضه وبين جماهيره بهدفين نظيفين، ضمن الجولة الرابعة من مسابقة الدوري الإسباني لكرة القدم. وافتتح رونالدو التسجيل بهدف مبكر في الدقيقة الثالثة من عمر المباراة، بعدما أطلق تسديدة قوية زاحفة من خارج منطقة الجزاء استقرت على يمين حارس فياريال، معلناً تقدم الريال مبكراً في المباراة الأولى التي تجمع مدرب النادي الملكي التشيلي مانويل بيليغريني مع ناديه السابق فياريال. روابط ذات علاقة ريال مدريد يرد على برشلونة بخماسية مماثلة بمرمى خيريز رونالدو يبدأ مشواره الأوروبي مع ريال مدريد بهدفين وبدا الجانب التكتيكي واضحاً في المباراة التي اعتبرها المراقبون أول اختبار حقيقي لريال مدريد بنجومه الجدد، على اعتبار أن الفرق التي قابلها الفريق الملكي لم تكن بالمستوى المطلوب. واستطاع أبناء بيليغريني إظهار مستوى عال من الانضباط التكتيكي في الملعب، ما صعب المهمة على فريق الغواصة الصفراء الذي كان يأمل في أن يكون الفوز على الريال نقطة تحول الفريق الذي لم يذق طعم الفوز منذ انطلاقة الموسم الجديد. وشهدت المباراة عودة النجم الإسباني سيرجيو راموس إلى مركزه مع الريال، بعد غياب استمر قرابة ثلاثة أشهر بسبب الإصابة، كما شهدت التشكيلة عودة لاعب الريال الآخر، مامادو ديارا الذي غاب عن الفريق منذ الموسم الماضي، فيما أشرك بيلغريني اللاعب الهولندي فان دير فارت للمرة الأولى هذا الموسم، بعد رفضه الرحيل عن البيرنابيو. وأخرج الحكم البطاقة الحمراء في شوط المباراة الأول في الدقيقة 35 ضد قائد فريق فياريال الأرجنتيني خافيير غونزالو مارتينيز، بعدما تعرض لكاكا بالضرب. وفي الشوط الثاني سيطر الريال على مجريات اللعب، حتى الدقيقة 73، التي شهدت احتساب الحكم ركلة جزاء لصالح الفريق الضيف، نفذها البرازيلي كاكا بنجاح، ليكون الهدف الرسمي الأول له مع ريال مدريد، لتنتهي بفوز للريال، صعد به للمركز الثاني خلف برشلونة، وبفارق هدف واحد. 