 CNNArabic.com - غوتي: ريال مدريد سيكون قادراً على المنافسة محلياً ودولياً 2000 (GMT+04:00) - 12/07/09 غوتي: ريال مدريد سيكون قادراً على المنافسة محلياً ودولياً ريال مدريد يأمل باستعادة طعم الانتصارات مدريد، أسبانيا (CNN)-- قال مدير الكرة في نادي ريال مدريد الأسباني، خورخي فالدانو، إن الصفقات الأخيرة التي عقدها النادي، وبينها التعاقد مع نجم مانشستر يونايتد، البرتغالي كريستيانو رونالدو، لقاء أكثر من 130 مليون دولار، تشكل خطوة أولى على طريق إعادة النادي العريق إلى الموقع الذي يليق به. وقال فالدانو: "لكل فريق استراتيجية خاصة، ونحن سنواصل العمل الذي بدأنا به.. نشعر بالفخر حيال ما حققناه حتى اليوم، ولن نعلق على ما يفعله الآخرون أو يقولونه عنا." روابط ذات علاقة كريستيانو رونالدو إلى ريال مدريد مقابل 130 مليون دولار بلاتيني: صفقة انتقال رونالدو للريال "تتحدى اللعب النظيف" مان يونايتد يخطط لشراء ريبيري وبنزيمة "بثمن" رونالدو وتابع فالدانو، الذي كان يتحدث في ذكرى أحد الأعضاء القدامى للنادي: "نحن نعمل على احتمالات مختلفة.. لكل لاعب أهمية خاصة، لكن اللاعبين ليسوا أهم من الفريق ككل"، وفقاً لما نقله موقع النادي الرسمي.  كما أورد النادي تعليقات لنجمه غوتي، الذي أشاد بالصفقات الأخيرة للنادي، وخاصة بالنسبة للتعاقد مع رونالدو، قائلاً: "نشعر بحماس شديد، وهذا ما كنا ننتظره، نريد أن يكون لدينا فريق قادر على المنافسة محلياً ودولياً." وعن خشيته من احتمال أن يكون موقعه تحت التهديد مع قدوم لاعبين جدد، قال نجم النادي الملكي: "لم أظن يوماً أن لي مكاناً مضموناً، فقد كان علي دائماً العمل للحصول عليه." وأضاف: "سيكون هناك المزيد من اللاعبين الجدد في الفريق، وهم يتمتعون بشهية واسعة لحصد الألقاب والبطولات، وعلينا كلاعبين مخضرمين مساعدتهم على تقدير قميص الفريق التي يرتدونها وعلى تحقيق أهدافهم."  وكان الريال مدريد قد تعرض لاهتزازات كبيرة مؤخراً، حيث تعرض لهزائم مذلة محلياً ودولياً، وعجز عن المنافسة على اللقب في الجولات الأخيرة من الدوري المحلي. 