 CNNArabic.com - الكويت بطلاً لكأس الأمير للمرة السابعة في تاريخه 1700 (GMT+04:00) - 23/07/09 الكويت بطلاً لكأس الأمير للمرة السابعة في تاريخه لكويت الكويتي ينقذ موسمه ويفوز بكأس امير البلاد دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- حقق نادي الكويت الكويتي الاثنين لقبه السابع في مسابقة كأس أمير الكويت بعد فوزه على حامل اللقب النادي العربي بهدفين لهدف في المباراة التي جمعتهما على أرض الأول في الكويت. وافتتح الضيوف نتيجة المباراة عندما تقدم عبر محترفه السوري فراس الخطيب عن طريق ركلة جزاء نفذها الخطيب في الدقيقة 27 من الشوط الأول، لتلتهب المباراة. وبعد خمس دقائق فقط، استطاع المحترف البحريني عبدالله المرزوقي بتسجيل هدف التعادل للكويت، بعدما استغل كرة أرضية ثابتة نفذها حسين حاكم على رأس المرزوقي ليسكنها الشباك. روابط ذات علاقة القادسية الكويتي يظفر بلقب بطولة سلة الخليج الكويت يهزم القادسية ويتأهل لنهائي كأس الأمير وبعد دقيقتين عاد الكويتي فرج لهيب ليحرز هدف التقدم للكويتيين عندما تلقى كرة على طبق من ذهب من زميله السوري جهاد الحسين ليسددها لهيب سهلة في المرمى. وبهذا الفوز يحرم الكويت النادي العربي من المضي في الابتعاد بعدد مرات الفوز بالبطولة والبالغة 15 مرة، فيما اكتفى الكويت بسبعة ألقاب فقط. ويكون الكويت بفوزه بالبطولة قد خرج من الموسم بلقب من بين الألقاب التي احتكرها نادي القادسية الذي فاز بكل البطولات باستثناء كأس الأمير. وكان القادسية قد أحرز لقب الدوري بعد فوزه بنتيجة 3-1 على نادي النصر، في الجولة قبل الأخيرة من المنافسات. وخسر الكويت حامل اللقب 1-صفر أمام السالمية وسقط كاظمة بالنتيجة ذاتها أمام التضامن صاحب المركز السابع وقبل الأخير وهو ما منح القادسية اللقب بعد أن رفع رصيده إلى 39 نقطة من 20 مباراة بفارق خمس نقاط عن أقرب مطارديه قبل مرحلة واحدة من النهاية. 