 CNNArabic.com - شوماخر يفاجيء الجميع ويلغي عودته لعالم السباقات 1400 (GMT+04:00) - 10/09/09 شوماخر يفاجيء الجميع ويلغي عودته لعالم السباقات آلام الرقبة منعت شوماخر من العودة لحلبات F1   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعلن النجم الألماني مايكل شوماخر أنه لن يستطيع العودة للمشاركة في سباقات الفورمولا واحد، بسبب عدم تعافيه من إصابة في الركبة تعرض لها أثناء قيادته لدراجة نارية هذا العام. وكان من المقرر أن يشارك شوماخر في سباق الجائزة الكبرى الأوروبية التي ستقام في مدينة فالنسيا الإسبانية في 23 أغسطس/آب، بديلاً لسائق فيراري البرازيلي فيليبي ماسا، الذي تعرض لإصابة بالغة في أحد السباقات مؤخراً. وأعلن النجم الألماني وبطل العالم سبع مرات، قراره بعدم قدرته على المشاركة في السباق، في بيان على موقعه الشخصي على الإنترنت جاء فيه: "لسوء الحظ، لن أكون قادراً على أن أكون بديلاً لفليبي." روابط ذات علاقة "البارون" الأحمر شوماخر يعود إلى "فورمولا 1" بدلاً لماسا بطلب من فيراري...شوماخر قد يعود عن الاعتزال وأضاف البيان: "الإصابة التي تعرضت لها أثناء قيادتي للدراجة النارية في فبراير/شباط، نتج عنها كسور في الرأس والرقبة، وتبين أنها ما زالت موجودة." يشار إلى أن النجم الألماني البالغ من العمر 40 عاماً، كان قاب قوسين أو أدنى من البدء الثلاثاء باختبارات تستمر ليومين في حلبة موغيلو في إيطاليا استعداداً للعودة للمنافسات. وكان الموقع الرسمي لشوماخر قد نقل الأسبوع الماضي عن النجم قوله: "أود أن اعترف أنني أشعر ببعض الألم في رقبتي، يجب أن نسيطر على هذه الآلام أولاً، فاتفاقي مع فيراري كان واضحاً، بشأن صحتي، وهذا بالمناسبة كان اتفاقي مع زوجتي أيضاً." وحول السائق الذي سيخلف ماسا، نقلت صحيفة غازيتو ديلو سبورت الإيطالية أن سائق التجارب في فيراري لوكا بادوير سيكون سائق الفريق في فالنسيا، في الوقت الذي ما زال فيه ماسا يتعافى من إصابته في موطنه البرازيل. ويعمل شوماخر مستشاراً في فيراري منذ اعتزاله عام 2006، بعد أن حقق مع الفريق خمسة ألقاب عالمية، ليضيفها إلى لقبين سابقين مع فريق بينيتون. وقال شوماخر: "لقد حاولت حقاً لجعل عودتي المؤقتة ممكنة، ويؤسفني أني لم أستطع ذلك، ولا استطيع إلا أن أكرر أنني حاولت كل جهدي، وكل ما أتمناه الآن التوفيق للفريق." 