 CNNArabic.com - الهلال يواجه الشباب في نهائي كأس ولي العهد السعودي 1500 (GMT+04:00) - 26/03/09 الهلال يواجه الشباب في نهائي كأس ولي العهد السعودي ماجد المرشدي (يمين) يحاور إلتون خوسيه خافيير دبي،الإمارات العربية المتحدة ( CNN)-- تأهل فريق نادي الهلال للدور النهائي لبطولة كأس ولي العهد السعودي، بعد فوزه على نادي النصر، بهدف دون مقابل، في اللقاء الذي جمع بينهما الاثنين، في الدور قبل النهائي. وسجل للهلال السويدي كريستيان فيلهامسون في الدقيقة السابعة من بداية اللقاء، والذي حفل بسبعة إنذارات، منها خمسة من نصيب فريق الهلال، بدأ بحارس المرمى، محمد الدعيع، وماجد المرشدي، وطارق التائب وياسر القحطاني، وعبد العزيز الخثران، وإنذارين من نصيب لاعبي النصر، هما " إيدير غاتشو" ، مشعل المطيري. كما أشهر الحكم السويسري "كلوديو سيرشيتا " البطاقة الحمراء في وجه لاعب الهلال، ماجد المرشدي في الدقيقة 39 ، لحصوله على الانذار الثاني، ليكمل الهلال المباراة بعشرة لاعبين. ويلتقي الشباب مع الهلال في المباراة النهائية، الجمعة، بإستاد الملك فهد الدولي، بالرياض، بعد أن تأهل الشباب للمباراة النهائية، بفوزه على فريق الحزم الأحد، بثلاثة أهداف لهدف.   روابط ذات علاقة الشباب يهزم الاتحاد ويحرز كأس السعودية الرياض: الشباب يقصي الحزم ويتأهل لنهائي كأس ولي العهد وكان "الهلال" واصل مشواره نحو الاحتفاظ بلقب بطولة كأس ولي العهد السعودي، بعد فوزه الخميس على "الوحدة" بهدف دون رد، فيما أكمل "النصر" المربع الذهبي للبطولة، بعد فوزه على "الاتحاد" بركلات الترجيح. وتمكن الهلال، الذي يسعى لإحراز لقب البطولة للمرة الثامنة ليتفوق على منافسه الاتحاد، من حسم مباراته أمام مضيفه الوحدة مبكراً، عن طريق لاعبه أسامة هوساوي، الذي أحرز هدف المباراة الوحيد في الدقيقة 39 من الشوط الأول. وفي المباراة الثانية، قاد حارس مرمى النصر، خالد راضي، فريقه إلى نصف النهائي، بعدما تصدى لركلة الجزاء التي سددها مهاجم الاتحاد عماد متعب، ليخسر أصحاب الأرض فرصتهم في التقدم نحو إحراز اللقب. وكان الوقت الأصلي للمباراة قد انتهى بالتعادل السلبي، ليلعب الفريقان وقتاً إضافياً انتهى بالتعادل أيضاً بهدف لكل منهما، حيث جاء هدف النصر عن طريق ريان بلال، في الدقيقة التاسعة من الشوط الإضافي الثاني، ثم تعادل محمد نور للاتحاد بعد أقل من خمس دقائق. ولجأ الفريقان إلى ركلات الترجيح، والتي حسمها الفريق الضيف لصالحه بنتيجة 5-3، بعد تألق حارس مرماه خالد راضي. وكان النصر أخرج الاتحاد قبل أسبوعين من نصف نهائي بطولة كأس الأمير فيصل بن فهد، بعد أن فاز عليه بهدف دون رد، ليواجه الشباب في نهائي البطولة في 14 مارس/ آذار المقبل. 