 CNNArabic.com - الدوري الإسباني: برشلونة يواصل تصدره والفريق الملكي يلاحقه 1400 (GMT+04:00) - 11/03/09 الدوري الإسباني: برشلونة يواصل تصدره والفريق الملكي يلاحقه إيتو أحرز هدفين ويتصدر الهدافين برصيد 21 هدفا   برشلونة، إسبانيا (CNN) -- واصل فريق برشلونة تقدمه في الدوري الإسباني "الليغا"، بفوزه في الأسبوع الثاني والعشرين من عمر البطولة على منافسه سبورتينغ خيخون بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد، أحرز منها الكاميروني، صامويل إيتو، هدفين، فيما لقي إشبيلية خسارة غير متوقعة على أرضه أمام ريال بيتيس. وفي المباراة الأولى، نجح برشلونة في المحافظة على فارق النقاط الاثنتي عشر، بفوزه على خيخون بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد، مسجلاً فوزه العاشر على التوالي. ونجح إيتو في إحراز هدف فريقه الأول في الدقيقة 23 من الشوط الأول، ثم أحرز الهدف الثاني في الدقيقة 40 من الشوط نفسه. وأضاف البرازيلي داني ألافيس هدف فريقه الثالث في الدقيقة 65، لينجح بعده بنحو ثلاث دقائق لاعب خيخون، كيكو ماتيو في تسجيل هدف الشرف لفريقه. وبهدفيه، أصبح أيتو يتقدم هدافي الليغا برصيد 21 هدفاً، وبفارق أربعة أهداف عن ديفيد فيا، لاعب فالنسيا. روابط ذات علاقة بهدفي ميسي برشلونه يرفع عدد أهدافه إلى 5000 وفي الأثناء، تمكن أتلتيكو مدريد من تحقيق فوز كاسح على ريكرياتيفو، على ملعب الأخير، بثلاثة أهداف نظيفة. ونجح سيرجيو أغويرا في إحراز الهدف الأول لفريقه بعد مرور دقيقتين على انطلاق المباراة، ثم أضاف اللاعب دييغو فورلان هدفين آخرين. وتمكن فياريال من المحافظة على فارق النقطتين أمام أتلتيكو مدريد، عندما فاز على نومانسيا بهدفين لهدف. ورفع فياريال رصيده من النقاط إلى 37 نقطة، متساوياً مع فالنسيا، فيما أصبح رصيد أتلتيكو مدريد، 35 نقطة. وكان الأحد قد شهد مباراتين، انتهت الأولى بفوز ريال مدريد، صاحب المركز الثاني، على رايسنغ سانتاندير، بعد أن اقتنص هدفاً في الدقيقة الخمسين من المباراة، فكان الهدف كفيلاً بإبقاء الفريق الملكي في المركز الثاني برصيد 47 نقطة، وعلى بعد 12 نقطة عن المتصدر، الذي رفع رصيده إلى 59 نقطة. وفي المباراة الثانية الأحد، خسر صاحب المركز الثالث، وله 38 نقطة، على أرضه أمام ضيفه ريال بيتيس بهدف لهدفين، ليتسع فارق النقاط مع الفريق الملكي إلى تسع نقاط كاملة. وأضاع فالنسيا فرصة التقدم للمركز الثالث بعد أن خسر أمام مستضيفه أوساسونا بهدف يتيم، وبقيت نقطة واحد تفصل بينه وبين إشبيلية. 