 CNNArabic.com - إحصائية مثيرة بدوري السلة الأمريكي 1738 (GMT+04:00) - 09/12/08 إحصائية مثيرة بدوري السلة الأمريكي   واصلت سلسلة انتصارات سلتيكس المتتالية إلى 12 انتصارا دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- بوسطن سلتيكس ولوس أنجلوس ليكرز الأقل خسارة حتى الآن، وذلك بخسارتين فقط، ثم كليفلاند كافاليرس بثلاث خسائر، غير أن الأخير سجل أعلى فارق من الأهداف، ويليه الليكرز. فقد خاض بوسطن سلتيكس 22 مباراة ضمن مجموعة الأطلسي، فاز في 22 منها وخسر اثنتين فقط، وسجل فارق نقاط لمصلحته بلغت 203 نقطة. وتمكن سلتيكس من تحقيق 12 فوزاًَ متتالياً، بعد خسارته الثانية. ويتصدر سلتيكس المجموعة برصيد 42 نقطة، ويليه فيلادلفيا برصيد 30 وكذلك نيوجرسي نيتس بالرصيد نفسه، ثم نيويورك نيكس برصيد 29 نقطة، وأخيراً الفريق الكندي تورنتو رابترز برصيد 27 نقطة. روابط ذات علاقة براينت ينتزع الفوز الثالث لليكرز بنصف نهائي السلة الأمريكية فضيحة "الحكم المقامر" تواصل هز كرة السلة الأمريكية "الأسطوري" شاكيل أونيل إلى فينكس سنز كوبي براينت يعيد الليكرز لصدارة مجموعته يذكر أن تورنتو رابترز هو الفريق الوحيد من خارج الولايات المتحدة الذي يلعب ضمن بطولة كرة السلة الأمريكية، NBA. وفي مجموعة الوسط، يحتل كليفلاند كافاليرس صدارة المجموعة برصيد 37 نقطة جمعها من 17 فوزاً و3 خسائر، غير أنه سجل أعلى فارق من النقاط، حيث بلغ 266 نقطة، حيث أحرز لاعبوه 2070 نقطة، بينما سجلت الفرق الأخرى 1804 نقاط في سلته. وفي مجموعة المحيط الهادئ، تصدر ليكرز المجموعة برصيد 36 نقطة من 19 مباراة. كا سجل ثاني أعلى فارق نقاط، حيث بلغ الفارق 232 نقطة، حيث أحرز لاعبوه 2059 نقطة، بينما دخلت سلتهم 1827 نقطة. وتعتبر مجموعة الهادئ واحدة من أكثر المجموعات غرابة، إذ رغم انتصارات الليكرز، وتسجيله ثاني أعلى فارق نقاط، إلا أنها تضم أيضاً  أكثر الفرق تسجيلاً للنقاط وو غولدن ستيت ووريرز، وسجل 2220 نقطة، غير أن سلته تلقت 2341 نقطة. كما تضم أكثر الفرق خسارة وهو فريق لوس أأنجلوس كليبرز وسجل 17 خسارة من أصل 21 مباراة خاضها. 