 CNNArabic.com - برشلونة يضمن تواجد 8 من لاعبيه بكأس العالم و5 بالانتظار 1559 (GMT+04:00) - 13/10/09 برشلونة يضمن تواجد 8 من لاعبيه بكأس العالم و5 بالانتظار هل يحقق لاعبوا برشلونة مع منتخباتهم ما حققوه مع النادي؟   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- مع اقتراب التصفيات المؤهلة لكأس العالم في جنوب إفريقيا 2010، ضمنت العديد من المنتخبات تواجدها في النهائيات، في وقت باتت الأندية تفخر فيه بأداء لاعبيها مع منتخباتهم الوطنية، وتعتبر تأهل المنتخبات منجزاً للنادي. روابط ذات علاقة ميسي كتالوني حتى عام 2016 والأعلى أجراً في النادي 7 مباريات لبرشلونة بـ3 أسابيع لبدء رحلة جني البطولات فقد نشر نادي برشلونة الإسباني صاحب الثلاثية التاريخية العام الماضي، على موقعه على الإنترنت، أن ثمانية من لاعبيه ضمنوا التواجد في بطولة كأس العالم، بعدما تأهلت منتخباتهم للبطولة، في الوقت الذي ما زال خمسة لاعبين بانتظار مباراة أو اثنتين. فبعد تأهل البرازيل وإسبانيا وكوت ديفوار والمكسيك للنهائيات، ضمن كل من داني ألفيس وماركيز وبويول وبيكي وبوسكيتش وتشابي وإنييستا ويايا توريه، تواجده في المونديال. ويقبع في قائمة الانتظار نجم برشلونة الأول الأرجنتيني لونيل ميسي، الذي مازال أمام منتخب بلاده مباراة واحدة، فإذا فاز بها سيضمن التأهل المباشر، أو قد يضطر للعب مباراة الملحق. ويشاركه في الانتظار الفرنسيان أبيدال وهنري لعدم تمكن المنتخب الفرنسي من ضمان التأهل حتى الآن، وسيلعب مباراة الملحق المؤهل للنهائيات أمام النمسا، وبفرص أقل يبدو ظهور إبراهيموفيتش السويدي، وشيجرونسكي الأوكراني ممكناً، وإن كان صعباً. 