 CNNArabic.com - مان يونايتد وبايرن ميونخ إلى نهائي دورة "أودي" 1300 (GMT+04:00) - 29/08/09 مان يونايتد وبايرن ميونخ إلى نهائي دورة "أودي" لاعبو مانشستر يحتفلون بالهدف الأول   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تأهل مانشتر يونايتد الإنجليزي وبايرن ميونخ الألماني إلى نهائي بطولة "أودي" الودية بعد فوزهما على بوكا جونيورز الأرجنتيني، وميلان الإيطالي على التوالي، في البطولة التي بدأت الخميس وتستكمل مبارياتها الجمعة. ففي المباراة الأولى استطاع الفريق الإنجليزي مانشستر يونايتد بالفوز على نظيره الأرجنتيني بوكا جونيور بهدفين لهدف، بعدما انتهى الشوط الأول بتقدم الإنجليز بهدفين نظيفين. وبدأ المان يونياتد المباراة بتشكيلة شبه احتياطية باستثناء مشاركة عدد من الأساسيين أبرزهم واين روني، لكنهم قدموا مباراة متميزة، كما إن البوكا جونيورز سيطر على الكرة في أغلب فترات الشوط الأول لكن دون فاعلية. واستطاع نجم مانشستر يونايتد أندرسون أوليفيرا من افتتاح التسجيل بهدف بعد تنفيذه لركلة حرة مباشرة، سددها بطريقة جميلة لم يستطع حارس البوكا القيام بشيء سوى متابعتها وهي تهز الشباك في الدقيقة 23. روابط ذات علاقة أنشيلوتي: دروغبا باق في تشيلسي ومصير شفيتشينكو لاحقاً فينغر يؤكد اقتراب لاعبه كولو من مانشستر سيتي واستمرت المباراة سجالاً بين الفريقين، ليعود الوافد الجديد إلى النادي الإنجليزي أنطونيو فالنسيا ويسجل الهدف الثاني بعد تسديدة قوية مرت من بين يدي الحارس الأرجنتيني في الدقيقة 42. ومع دخول الشوط الثاني استطاع البوكا تسجيل هدفهم الوحيد في الدقيقة 56 عبر لاعبه انسوا بعدما تلقى تمريرة عرضية من احد زملائه بعد هجمة متقنة انتهت بالهدف الوحيد للبوكا. وبعد الهدف أشرك المدرب الإنجليزي سير أليكس فيرغسون عدداً من نجومه الأساسيين في المباراة لتتحول السيطرة لفريقه، وتنتهي المباراة بتقدمهم بهدفين لهدف. وفي المباراة الثانية استطاع بايرن ميونخ الألماني اكتساح ميلان الإيطالي والفوز عليه بأربعة أهداف لهدف، ليلحق بمانستر يونايتد إلى نهائي البطولة التي تقام في معقل البايرن "اليانز أرينا". وافتتح التسجيل للنادي الألماني لاعبه الشاب مولر في الدقيقة 11 مسجلاً الهدف الأول الذي انتهى به الشوط الأول من المباراة. وفي الشوط الثاني تمكن النادي الألماني من تسجيل الدف الثاني عبر لاعبه شفاينشتايغر في الدقيقة 79، لكن أندريا بيرلو لاعب الميلان أعاد الفارق لهدف، بعد تسجيله هدف الميلان الأول في الدقيقة 81 من ركلة حرة مباشرة. لكن تصميم البايرن على الفوز أعاده لتسجيل هدفه الثالث عبر لاعبه سيني في الدقيقة 88، قبل أن يعود مولر بعدها بدقيقة ويسجل الهدف الرابع لفريقه في الدقيقة 89. 