 CNNArabic.com - تقارير: كاكا إلى ريال مدريد مقابل 92 مليون دولار 1900 (GMT+04:00) - 02/07/09 تقارير: كاكا إلى ريال مدريد مقابل 92 مليون دولار اللاعب البرازيلي كاكا.. شكوك تحيط ببقائه في ناديه الإيطالي مدريد، إسبانيا (CNN) -- كشفت تقارير إعلامية إسبانية أن اللاعب البرازيلي ريكاردو كاكا، وافق على الانتقال من ناديه الإيطالي "إيه سي ميلان" إلى ريال مدريد الإسباني، مقابل مبلغ يصل إلى 92 مليون دولار أمريكي. وزعمت إذاعة "كادينا سير" الإسبانية أن رئيس النادي الملكي الإسباني، فلورينتينو بيريز، أجرى الصفقة مع نائب رئيس النادي الإيطالي، أدريانوة غالياني، ووكيل أعمال كاكا ووالده، بوسكو ليتي. يشار إلى أن كاكا موجود حالياً في البرازيل للمشاركة في مباراة منتخب بلاده في تصفيات كأس العالم ضد منتخب الأوروغواي، لكنه تمكن من الظهور لنفي خبر انتقاله من ناديه الإيطالي. وقال كاكا في تصريح لصحيفة "غازيتا ديلو سبورت": "سأقول هذا للمرة الأخيرة.. للمرة الأخيرة.. لا أريد أن أترك فريق ميلان.. أفضل في هذه الفترة البقاء صامتاً، لأنني لا أريد أن يفهم كلامي بصورة خاطئة.. أو الأسوأ من هذا وذاك، أن يتم استغلاله." روابط ذات علاقة ريال مدريد يتعاقد مع بيليغريني خلفاً لراموس من هو كاكا الذي رفض 700 ألف دولار في الأسبوع مقابل أتعابه؟ الإصابة قد تعيق كاكا من اللعب مع البرازيل ضد إكوادور كاكا يحسم أمره.. ويرفض عرض مانشستر سيتي وأضاف موجهاً حديثه إلى مشجعي النادي الإيطالي، والمعجبين به: "إلى ملايين المشجعين لفريق ميلانو.. أقول لكم إنني اخترت.. وقلت إنني أريد البقاء.. فاتركوني بسلام، رجاء." على أن مالك النادي الإيطالي، رئيس الوزراء الإيطالي الحالي، سيلفيو برلسكوني، كان قد ألمح إلى أن كاكا قد ينتقل (من النادي)، قبل التصريح الذي خرجت به إذاعة "كادينا سير." فقد نقلت وسائل إعلام إيطالية عن برلسكوني قوله: "لا أعرف إذا كنا نستطيع الاحتفاظ بكاكا في نادي ميلانو لأنهم (في نادي ريال مدريد) عرضوا عليه مبلغاً كبيراً من المال." وأفادت التقارير الإعلامية الإسبانية أن كاكا سينتقل إلى مدريد مقابل عقد لمدة خمس سنوات، براتب سنوي يصل إلى 13 مليون دولار. كذلك عبر زميل كاكا السابق في ميلانو، اللاعب باولو مالديني، عن شكوكه في بقاء اللاعب البرازيلي في النادي الإيطالي. هذا، ويشار إلى أن كاكا كان قد رفض عرضاً خيالياً للانضمام إلى فريق مانشستر سيتي الإنجليزي، رغم ما نقلته تقارير من العرض تضمن راتباً أسبوعياً يقدر بـ750 ألف دولار. 