 CNNArabic.com - الإتحاد يحافظ على الصدارة والهلال يواصل مطاردته 1700 (GMT+04:00) - 05/01/09 الإتحاد يحافظ على الصدارة والهلال يواصل مطاردته المزيد من الإثارة بالدوري السعودي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- حافظ فريق إتحاد جدة على صدارة الدوري السعودي بعد فوزه الخميس على مضيفه الرائد بهدفين دون رد، في اللقاء الذي جمع بينهما ضمن مباريات الأسبوع الثاني عشر،  وسجل للإتحاد حمد المنتشري وعبد العزيز الصبياني في الدقيقتين 23 و 93، ليرتفع رصيده إلى 33 نقطة، وتجمد رصيد الرائد عند 9 نقاط. وواصل فريق الهلال مطاردته لفريق الإتحاد وحقق فوزا كبيرا علي ضيفه فريق أبها بأربعة أهداف لهدف واحد، و افتتح أحمد الصويلح أهداف الهلال مبكرا بعد مرور 4 دقائق فقط، وأضاف محمد العنبر الهدفين الثاني والثالث في الدقيقتين 21 و 35. ثم أحرز صالح المحمدي هدف أبها في الدقيقة 44 من ضربة جزاء، قبل أن يضيف أحمد الفريدي الهدف الرابع في الدقيقة 64، ليرتفع رصيد الهلال إلى 30 نقطة محتلا المركز الثاني، ويستمر أبها في قاع جدول المسابقة برصيد 4 نقاط. وعلي ملعب فريق النادي الأهلي بجدة، واصل الفريق انتصاراته علي فريق النصر وفاز عليه مساء الخميس بهدفين دون رد، أحرزهما حسن الراهب ومحمد مسعد في الدقيقتين 24 و 44، ليصعد الأهلي إلي المركز السادس  بعد أن ارتفع رصيده  إلى 16 نقطة، في حين تراجع فريق النصر إلى المركز الخامس بدلا من الرابع، بعد أن تجمد رصيده عند 18 نقطة. وواصل فريق الشباب انتصاراته وفاز خارج ملعبه على مضيفه نجران بهدفين نظيفين، أحرزهما ناصر الشمراني في الدقيقتين 4و 68، ليحافظ على المركز الثالث، بعد أن ارتفع رصيده إلى 25 نقطة، واستمر نجران في المركز الثامن برصيد 11 نقطة. ونجح فريق الحزم في الفوز على الوحدة بثلاثة أهداف لهدف في مباراة شهدت ضربتي جزاء، أحرز الهدف الأول في المباراة السنغالي حمادجي في الدقيقة 25، وتعادل أمير العكروت بهدف للوحدة من ضربة جزاء في الدقيقة 31. ثم منح وليد الجيزاني هدف التقدم للحزم في الدقيقة 55، وعزز صفوان المولد فوز الحزم في الدقيقة 78 من ضربة جزاء، ليرتفع رصيد الحزم إلى 11 نقطة، ويتجمد رصيد الوحدة عند 15 نقطة. وواصل فريق الاتفاق نتائجه الطيبة خارج أرضه، وفاز على فريق الوطني بهدف دون رد، أحرزه إبراهيم المغنم في الدقيقة 46، ليرتفع رصيده إلى 20 نقطة، في حين استمر فريق الوطني في المركز الحادي عشر برصيد 5 نقاط. 