 CNNArabic.com - وفاق سطيف أمام فرصة انتزاع كأس الاتحاد الأفريقي بمالي الاثنين، 04 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 15:00 (GMT+0400) وفاق سطيف أمام فرصة انتزاع كأس الاتحاد الأفريقي بمالي زياية سيغيب عن اللقاء دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- ينشغل جمهور الكرة العربية والأفريقية السبت بمتابعة المباراة النهائية والحاسمة ببطولة كأس الاتحاد الأفريقي لكرة القدم، بين وفاق سطيف الجزائري والملعب المالي، حيث يمتلك الفريق الجزائري فرصة العودة إلى بلاده باللقب بعد فوزه ذهاباً على أرضه بهدفين دون رد. وتقام المباراة على استاد "ماديبو كايتا" بالعاصمة المالية باماكو، وقد توقع علي مشيش، مدرب "وفاق سطيف" أن تكون المباراة "صعبة وعنيفة،" وذلك بعد الحصص التدريبية التي أجراها الفريق استعداداً للقاء الذي يشهد غياب المهاجم الجزائري، عبدالملك زياية. وقال مشيش: "نتوقع أن نخوض مباراة كبيرة السبت، واللقاء سيكون صعباً، فنحن ندرك مدى قوة خصمنا، وخاصة عندما يلعب على أرضه، أعتقد أن المباراة ستكون قمة في الأداء بالنسبة للكأس الأفريقية لأنها ستجمع أفضل ناديين في القارة." روابط ذات علاقة سطيف يهزم الملعب المالي ويقترب للقب كأس الكونفيدرالية الرياضة بأسبوع: مازيمبي بطلا لأفريقيا وأسرع هدف لسعودي الرياضة بأسبوع: بيشكتاش يفجر المفاجأة وليون يفقد الصدارة وعن غياب مهاجم الفريق، عبدالملك زياية، قال مشيش إنه سيسعى لشغل الفراغ الناجم عن ذلك بخط الهجوم. أما قائد الفريق الجزائري، سليمان راحو، فقد أكد أن الفريق سيلعب بنفس الأسلوب الذي خاض عبره لقاء الذهاب بالجزائر، مضيفاً أن "وفاق سطيف لم يحضر إلى مالي للعب بأسلوب دفاعي،" حفاظاً على تقدمه بهدفي الذهاب، وفقاً لتصريحات أوردها الموقع الرسمي للاتحاد الأفريقي لكرة القدم. يذكر أن وفاق سطيف تدرب الجمعة على ملعب ''ماديبو كايتا'' في نفس توقيت المباراة. يذكر أنه في حال فوز وفاق سطيف باللقاء، فسيكون الفريق الجزائري الثاني الذي يتوج بطلا لهذه المسابقة بعد شبيبة القبائل، الذي أحرز اللقب في ثلاث مناسبات أعوام 2000 و2001 و2002. وسيكون للفريق الفائز أيضاً فرصة انتزاع لقب إضافي، وذلك في مباراة السوبر التي ستجمعه مع مازيمبي الكونغولي حامل لقب دوري الأبطال في فبراير/شباط المقبل. 