 CNNArabic.com - منتخب مصر يفوز على كينيا وسوريا تهزم الكويت ودياً 1700 (GMT+04:00) - 23/02/09 منتخب مصر يفوز على كينيا وسوريا تهزم الكويت ودياً شحاتة يأمل بإنجاز جديد مع منتخب مصر القاهرة، مصر (CNN)-- حقق المنتخب المصري لكرة القدم فوزاً ضعيفاً الجمعة، على نظيره الكيني، بهدف دون رد، في إطار الاستعداد لتصفيات كأس العالم، في مباراة خُصص عائدها إلى ضحايا غزة. جاء هدف المباراة الوحيد في الدقيقة 26 من الشوط الأول، عن طريق قائد منتخب المصري، أحمد حسن، محققاً لمنتخب "الفراعنة" الفوز الرابع عشر مقابل فوز وحيد لنظيره الكيني، فيما تعادل المنتخبان في ثلاث مباريات. ومنح المدير الفني للمنتخب المصري، حسن شحاتة، الفرصة لعدد كبير من اللاعبين الذين تم اختيارهم لمعسكر المباراة في محاولة للوقوف على مستوي جميع اللاعبين، قبل انطلاق المواجهات الرسمية. روابط ذات علاقة تصفيات أفريقيا: اكتمال عقد المنتخبات المتأهلة للدور النهائي كأس أفريقيا للشباب: منتخب مصر يخسر أمام نيجيريا وتخوض مصر التصفيات الأفريقية المؤهلة لمونديال "جنوب أفريقيا 2010"، ضمن المجموعة الثالثة مع كل من زامبيا والجزائر ورواندا، بينما تشارك كينيا في المجموعة الثانية مع موزمبيق وتونس ونيجيريا. ومن المقرر أن يخوض منتخب مصر مباراة ودية أخرى أمام غانا، في الأسبوع الثاني من فبراير/ شباط المقبل، قبل أن يخوض منافسات المونديال رسمياً بمواجهة زامبيا في 29 مارس/ آذار القادم. وفي مباراة ودية أخرى، فاز منتخب سوريا على مضيفه منتخب الكويت، بثلاثة أهداف مقابل هدفين، في إطار استعدادات المنتخبين للتصفيات المؤهلة لنهائيات بطولة كأس أسيا "قطر 2011." بادر منتخب الكويت بالتسجيل عن طريق مساعد ندا في الدقيقة 17 من بداية الشوط الأول، وتمكن رجا رافع من إدراك التعادل لسوريا في الدقيقة 29 من ضربة جزاء لينهي الشوط الأول بهدف لكل فريق. وفي الدقيقة 52 من الشوط الثاني أضاف فراس إسماعيل هدفاً ثانياً لمنتخب سوريا، إلا أن بدر المطوع سجل هدف التعادل لمنتخب الكويت في الدقيقة 55، ولكن عاد فراس الخطيب ليسجل هدفه الثاني والثالث للمنتخب السوري في الدقيقة 65 من ركلة جزاء. ويخوض المنتخب الكويتي "الأزرق" التصفيات الآسيوية ضمن المجموعة الثانية، التي تضم كل من أستراليا وإندونيسيا وسلطنة عُمان، بينما يشارك المنتخب السوري في المجموعة الرابعة مع كل من الصين وفيتنام ولبنان. 