 CNNArabic.com - الأهلي يتخطى "يانغ" بسهولة ويصعد لثمن نهائي أبطال أفريقيا 2200 (GMT+04:00) - 04/05/09 الأهلي يتخطى "يانغ" بسهولة ويصعد لثمن نهائي أبطال أفريقيا فلافيو صاحب الهدف الوحيد للأهلي القاهرة، مصر (CNN)-- واصل فريق النادي "الأهلي" المصري مشواره نحو الاحتفاظ بلقب دوري رابطة أبطال أفريقيا، حيث تمكن من التأهل إلى الدور ثمن النهائي، بعد فوزه على مضيفه "يانغ أفريكانز" التنزاني، بهدف دون مقابل، في مباراة العودة التي جمعتهما السبت، في إطار منافسات دور الـ32 للبطولة. جاء هدف المباراة الوحيد عن طريق الأنغولي أمادو فلافيو في الدقيقة السادسة من الشوط الأول، ليهدي بطاقة التأهل مبكراً إلى "الشياطين الحُمر"، الذين كانوا قد حققوا فوزاً كبيراً على الفريق التنزاني في مباراة الذهاب بالقاهرة، منتصف مارس/ آذار الماضي، بثلاثة أهداف نظيفة. روابط ذات علاقة مواجهات "نارية" للأهلي أمام برشلونة وتوتنهام وسيلتك الأهلي يسحق "يانغ" بمشوار الدفاع عن لقب بطل أفريقيا مصر: الإسماعيلي يهزم أسيوط ويستمر بملاحقة الأهلي وينفرد الأهلي بالرقم القياسي لعدد مرات الفوز ببطولة الأندية الأفريقية الأبطال للمرة السادسة، بعد فوزه بالبطولة الأخيرة على حساب القطن الكاميروني متخطياً الزمالك، الذي سبق له الفوز بالبطولة خمس مرات. وكان فريق "النجم الساحلي" التونسي أول فريق عربي يصعد إلى دور الـ16 لبطولة أبطال أفريقيا، بعد تعادله سلبياً الجمعة، مع مضيفه "جمعية أولمبي الشلف" الجزائري، فيما كانت مباراة الذهاب قد انتهت لصالح الفريق التونسي بهدفين لهدف واحد. وفي المقابل، خرج فريق "الجيش الملكي" المغربي من دور الـ32 للبطولة، بعد تعادله السبت، مع ضيفه "هارتلاند" النيجيري، بهدف لكل منهما، فيما كان الضيوف قد حققوا فوزاً كبيراً في مباراة الذهاب، بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد. كما تمكن "أهلي طرابلس" الليبي من التأهل للدور ثمن النهائي، بعد فوزه على ضيفه "شبيبة القبائل" الجزائري بهدف دون مقابل، ليفوز بمجموع المباراتين بثلاثة أهداف لواحد، حيث كان الفريق الجزائري قد خسر مباراة الذهاب على ملعبه بهدف مقابل هدفين للفريق الليبي. وحقق "المريخ" فوزاً كبيراً على ضيفه "الاتحاد" الليبي بثلاثية نظيفة، ليفوز بمجموع المباراتين بأربعة أهداف لواحد، بعدما انتهى لقاء الذهاب في العاصمة الليبية، بتعادل الفريقين بهدف لكل منهما. 