 CNNArabic.com - الكويت يهزم القادسية ويتأهل لنهائي كأس الأمير 1700 (GMT+04:00) - 15/07/09 الكويت يهزم القادسية ويتأهل لنهائي كأس الأمير فراس الخطيب هل يحقق طموحات فريقه   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تأهل فريق الكويت لنهائي مسابقة كأس أمير الكويت السابعة والأربعين بعد فوزه على القادسية بهدف نظيف في مباراة نصف نهائي البطولة التي أقيمت الأحد على استاد الصداقة والسلام في نادي كاظمة. وانتهت المباراة بفوز الكويت على القادسية بهدف نظيف، سجله لاعب الكويت العماني إسماعيل العجمي في الدقيقة 68 متن زمن المباراة. ويلتقي الكويت في النهائي مع العربي، الذي كان قد هزم فريق النصر بضربات الجزاء الترجيحية بعد انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل السلبي في نصف النهائي الآخر. روابط ذات علاقة بلاتيني: صفقة انتقال رونالدو للريال "تتحدى اللعب النظيف" العراق يتعادل مع جنوب أفريقيا في افتتاح كأس القارات ولم يشهد الشوط الأول بين الفريقين أي تميز في الأداء، ولم يشهد أفضلية لفريق على آخر، وإنما انحسر اللعب في منتصف الملعب في محاولة من الفريقين للسيطرة على منتصف الملعب والتحكم بمجريات المباراة. وفي الشوط الثاني بدا الفريقان أكثر حيوية وجدية في تقديم مباراة أجمل، واستطاع لاعبو الكويت السيطرة شبه الكاملة على مجريات العب، كما تعددت محاولات لاعبيه لتسجيل هدف في مرمى الخصم. واستمر التعادل سيد المباراة حتى الدقيقة 68 عندما أطلق المحترف السوري تسديدة على مرمى القادسية، استطاع الحارس إبعادها لكن الكرة ارتدت أمام أقدام العماني إسماعيل العجمي الذي أودعها الزاوية اليمنى للمرمى معلنة هدف المباراة الوحيد. وبهذا الفوز يكون الكويت قد حرم القادسية من تحقيق رباعية تاريخية هذا الموسم، بعدما حقق لقب الدوري وكأس الاتحاد التنشيطية وكأس ولي العهد والتي فاز بها على الكويت بضربات الجزاء الترجيحية. وفي نصف النهائي الآخر تعادل العربي والنصر سلباً طوال المباراة، فاحتكما إلى ركلات الجزاء الترجيحية، التي انتهت بفوز العربي على النصر بركلتين لركلة واحدة، إذ لم يسجل للعربي سوى السوري فراس الخطيب، وخالد عبدالقدوس، في حين لم يسجل للنصر سوى محمد عبدالله. ومن المقرر أن تقام المباراة النهائية في 22 يونيو حزيران الجاري على استاد نادي الكويت. 