 CNNArabic.com - هزيمة الأهلي أمام "الإنتاج الحربي".. وأول ظهور لعبدالفضيل 2100 (GMT+04:00) - 02/09/09 هزيمة الأهلي أمام "الإنتاج الحربي".. وأول ظهور لعبدالفضيل جماهير الأهلي في انتظار إنجاز جديد للشياطين الحُمر القاهرة، مصر (CNN)-- تلقى "الأهلي" هزيمة ثقيلة أمام فريق "الإنتاج الحربي" الصاعد حديثاً إلى الدوري الممتاز، بهدفين دون رد، في المباراة الودية التي جمعت بين الفريقين مساء الخميس، والتي شهدت أول ظهور للاعب شريف عبدالفضيل، الذي أُثار انضمامه لـ"الشياطين الحُمر" جدلاً واسعاً، بعدما وقع بصفة مبدئية عقداً مع نادي الزمالك. وتلقى مرمى الأهلي هدفين متتاليين في شوط المباراة الأول، عن طريق اللاعب محمد عبدالوهاب، أولهما جاء في الدقيقة 20، بينما جاء الثاني في الدقيقة الأخيرة من نفس الشوط. وفشل لاعبو الأهلي، الذين أُقيمت المباراة على ملعبهم، في تعديل النتيجة طوال الشوط الثاني، رغم العديد من التغييرات التي أجراها المدير الفني للفريق، حسام البدري. روابط ذات علاقة الدوري المصري: بداية قوية للأهلي والمنصورة يحرج الدراويش عبد الفضيل: الإسماعيلي ظلمني.. والزمالك لم يعرف قيمتي "شيكابالا" يقود الزمالك لفوز كبير والأبيض يتصدر مبكراً الأهلي "يخطف" عبد الفضيل بعد تعثر "صفقة" انتقاله للزمالك وظهر لاعب "الإسماعيلي" السابق، شريف عبدالفضيل، الذي ارتدى القميص الأحمر لأول مرة، بمستوى جيد بعدما دفع به مدرب الأهلي في الشوط الثاني، كما نال الجزائري أمير سعيود استحسان جماهير القلعة الحمراء، وكذلك نجح الحارس الفلسطيني رمزي صالح في الزود عن مرماه طوال الشوط الثاني، بعكس أمير عبدالحميد، الذي تلقت شباكه هدفين في الشوط الأول. جاءت المباراة ضمن استعدادات الفريقين للجولة الثانية من بطولة الدوري الممتاز، والتي تبدأ الأربعاء 19 أغسطس/ آب الجاري، حيث يحل الأهلي ضيفاً على "اتحاد الشرطة"، بينما يستضيف الإنتاج الحربي فريق "بترول أسيوط" على ملعبه بمدينة "السلام"، شرقي القاهرة. وحقق الأهلي فوزاً مستحقاً على فريق "غزل المحلة" في مباراة الجولة الأولى من البطولة الأكثر شعبية بين جماهير الكرة المصرية، بهدفين نظيفين، عن طريق كل من أحمد حسن، والمهاجم الليبيري فرانسيس دوي، بينما حقق الإنتاج الحربي فوزاً مفاجئاً على ضيفه "المصري" بهدفين دون رد، عن طريق لاعبيه محمد زكي ومحمد عبدالوهاب. وكان عبدالفضيل، مدافع "الإسماعيلي" والمنتخب المصري، قد وقع عقد انضمام للنادي الأهلي لمدة أربع سنوات، في سيناريو درامي على طريقة الأفلام السينمائية، بعد ساعات قليلة من إعلان مجلس إدارة "الدراويش" موافقته على بيع اللاعب إلى نادي الزمالك. ووسط تقارير أفادت باختفاء اللاعب، البالغ من العمر 26 عاماً، بعد قرار ناديه بيعه إلى القلعة البيضاء، مما أثار انقساماً حاداً بين أعضاء مجلس الإدارة، أعلن كل من الإسماعيلي والأهلي الجمعة، أن اللاعب وقع بالفعل للأخير، لينهي بذلك المنافسة بين الغريمين القاهريين على ضم اللاعب. وفي أول رد فعل للاعب، بعد انضمامه رسمياً لـ"الشياطين الحُمر"، نقل الموقع الرسمي للأهلي عن عبد الفضيل قوله إن انضمامه "جاء متأخراً أربع سنوات"، معرباً عن سعادته بالانضمام إلى القلعة الحمراء، إلا أن محامي الزمالك، محمد بيومي، قال إن الأهلي لن يستطيع قيد اللاعب في قائمته للموسم الجديد، مشيراً إلى أنه في حال تم ذلك فستتم معاقبته ومعاقبة المدافع الشاب. 