 CNNArabic.com - الإسماعيلي يثأر من الأهلي وينازعه القمة وبتروجيت يتراجع 2215 (GMT+04:00) - 28/02/09 الإسماعيلي يثأر من الأهلي وينازعه القمة وبتروجيت يتراجع الأهلي تلقى هزيمته الرابعة هذا الموسم على يد الإسماعيلي القاهرة، مصر(CNN)-- شهدت الجولة العشرين من بطولة الدوري المصري تحولات "مثيرة" في ترتيب فرق الصدارة، تمثلت في صعود "الإسماعيلي" إلى المركز الثاني، بعد فوزه على "الأهلي" متصدر البطولة، فيما تراجع "بتروجيت" إلى المركز الرابع، بينما واصل "الزمالك" ابتعاده عن المنافسة، بعدما جاء في المركز التاسع. ففي المباراة التي جمعته مع مضيفه "الترسانة" الجمعة، نجا الزمالك من هزيمة جديدة، بعدما تصدت عارضة حارس مرماه، عبد الواحد السيد، لتسديدة مدافع "الشواكيش"، طارق السيد في الدقيقة 83، ثم تسديدة أخرى لعمرو سماكة، في الوقت بدل الضائع من المباراة، التي انتهت بالتعادل السلبي. ورفع الزمالك رصيده إلى 24 نقطة، ليتقدم إلى المركز التاسع بفارق الأهداف عن فريقي "غزل المحلة"، و"بترول أسيوط"، فيما بقي الترسانة في المركز السادس عشر والأخير برصيد 15 نقطة. وفي مباراة أخرى، تلقى فريق "المصرية للاتصالات" خسارته التاسعة لهذا الموسم، أمام مضيفه "المصري" بهدفين لهدف، ليحافظ الفريق البورسعيدي على ترتيبه في المركز السابع برصيد 26 نقطة، بينما تجمد رصيد الاتصالات عند 19 نقطة، محتفظاً أيضاً بترتيبه في المركز الرابع عشر. وفشل فريق "بتروجيت" في انتهاز فرصة خسارة "الأهلي" أمام "الإسماعيلي" بهدف دون رد الخميس، للاقتراب من أهل القمة، حيث تعادل مع "المقاولون العرب" سلبياً، ليرفع رصيده إلى 36 نقطة، ويتراجع للمركز الرابع، فيما وصل رصيد "المقاولون" إلى 23 نقطة، في المركز الثاني عشر. روابط ذات علاقة دوري مصر: الأهلي ينطلق نحو اللقب والزمالك يستعيد توازنه "النيران الصديقة" تهدي التعادل لبتروجيت مع الأهلي الزمالك "يترنح" ويتعادل مع المصرية للاتصالات وكان الإسماعيلي قد تمكن من الثأر لهزيمته في الدور الأول على ملعبه أمام الأهلي،  ليحقق "الدراويش" فوزهم الثاني عشر خلال الموسم، على "الشياطين الحُمر"، وعلى ملعبهم، بهدف دون رد، وهي الهزيمة الثالثة للأهلي، بعد هزيمتيه السابقتين أمام "المصري" و"اتحاد الشرطة." جاء هدف الإسماعيلي عن طريق نجم هجومه محمد محسن أبو جريشة، بضربة رأس بعد 48 دقيقة من بداية اللقاء، فيما أهدر مهاجم الأهلي، الأنغولي أمادو فلافيو، ضربة جزاء لفريقه في الدقيقة 82، تصدى لها قائم حارس الإسماعيلي، محمد صبحي. بهذه النتيجة، صعد "الدراويش" إلى المركز الثاني، بعد أن رفعوا رصيدهم إلى 38 نقطة، فيما حافظ الأهلي على صدارته لجدول البطولة، برصيد 40 نقطة، وتتبقى له مباراة مؤجلة أمام "الأولمبي." وفي مباراة أخرى الخميس، حقق فريق "إنبي" فوزاً مثيراً على ضيفه "الاتحاد السكندري"، بثلاثة أهداف مقابل هدفين، ليرفع الأول رصيده إلى 36 نقطة، ويحتل المركز الثالث، فيما توقف رصيد الاتحاد عند 27 نقطة محتفظاً بالمركز السادس. كما واصل فريق "حرس الحدود" نتائجه الطيبة، بعد فوزه ببطولة كأس مصر، وفاز على ضيفه "غزل المحلة" بهدف دون رد، ليرفع رصيده إلى 33 نقطة، محتفظاً بالمركز الخامس، فيما تجمد رصيد المحلة عند 24 نقطة، في المركز العاشر. وتلقى فريق "اتحاد الشرطة" هزيمته الثانية على التوالي على يد مضيفه "طلائع الجيش"، بهدف نظيف، ليرفع أصحاب الأرض رصيدهم إلى 25 نقطة، في المركز الثامن، بينما توقف رصيد الشرطة عند 23 نقطة، وجاء في المركز الثالث عشر. كما خطف فريق "الأولمبي"، على ملعبه بالأسكندرية، نقطة غالية من ضيفه "بترول أسيوط"، الذي تحسنت نتائجه في المباريات الأخيرة، وتعادلا بهدفين لكل منهما، ليرفع الأول رصيده إلى 17 نقطة، يحتل بها المركز الخامس عشر وقبل الأخير، بينما رفع أسيوط رصيده إلى 24 نقطة، محتلاً المركز الحادي عشر. 