 CNNArabic.com - كأس مصر: الأهلي يتجرع مرارة الخروج على يد الحرس 1200 (GMT+04:00) - 22/01/09 كأس مصر: الأهلي يتجرع مرارة الخروج على يد الحرس الأهلي لحق بغريميه الزمالك والإسماعيلي إلى خارج البطولة القاهرة، مصر (CNN)-- فجر فريق "حرس الحدود" ثاني كبرى مفاجأت بطولة كأس مصر، عندما أطاح بـ"الأهلي" من دور الـ16 للبطولة، ليلحق بطل أفريقيا بحامل اللقب "الزمالك"، الذي خرج في وقت سابق على يد فريق "بني عبيد"، أحد أندية الدرجة الثالثة، في الدور السابق. وحقق حرس الحدود المفاجأة على ملعبه في الأسكندرية، بالفوز على ضيفه بهدف وحيد حمل توقيع أحمد عبد الغني، في الدقيقة 73 من عمر المباراة، ليغادر الأهلي البطولة مبكراً للعام الثاني على التوالي، حيث خرج في مسابقة العام الماضي من الدور الأول على يد فريق "بترول أسيوط"، أحد أندية الدرجة الثانية آنذاك. روابط ذات علاقة "بني عبيد" يطيح بالزمالك في كبرى مفاجآت كأس مصر كأس مصر: الأهلي يستعيد الثقة "جزئياً" ويتأهل لدور الـ16 وشهدت الدقيقة 80 طرد مدافع الأهلي وائل جمعة، بعد حصوله على الإنذار الثاني، ليخاطرالمدير الفني للأهلي، البرتغالي مانويل جوزيه، ويدفع بمهاجمه أحمد بلال، بدلاً من محمد أبو تريكة في محاولة لتعديل النتيجة. الفوز هو الأول لحرس الحدود على الأهلي، مدار 15 مباراة جرت بين الفريقين منذ صعود الحرس للدوري الممتاز قبل خمسة مواسم، فاز الأهلي في 13 مباراة منها، وتعادل الفريقان مرة واحدة. وفي مباراة أخرى، تمكن فريق "المنصورة" من الصعود إلى دور الثمانية، بعد فوزه علي ضيفه "بني عبيد"، صاحب أكبر مفاجآت البطولة، بركلات الترجيح بخمسة أهداف مقابل أربعة، بعد أن إنتهى الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل السلبي. ونجا فريق "إنبي" من مطبات ومفاجآت خروج الكبار، ونجح في تخطي فريق "الجونة"، أحد فرق الدرجة الثانية، بعد فوزه بهدفين دون رد، ليتأهل لدور الثمانية. ومن المقرر أن تُستكمل مباريات دور الـ16 الخميس، حيث يلتقي فريق "بتروجيت"، متصدر الدوري العام مع "طلائع الجيش"، فيما يواجه "المقاولون العرب" ضيفه "الترسانة"، فيما يستضيف "الأولمبي" فريق "الداخلية"، الذي أطاح بالإسماعيلي خارج المسابقة، كما يحل "المصري" ضيفاً على "غزل المحلة"، ويلتقي "بترول أسيوط" مع "اتحاد الشرطة." 