 CNNArabic.com - أنيلكا ينقذ تشلسي ويصعد به لربع نهائي كأس إنجلترا 2300 (GMT+04:00) - 17/03/09 أنيلكا ينقذ تشلسي ويصعد به لربع نهائي كأس إنجلترا أنيلكا يحتفل بأهدافه لندن، بريطانيا( CNN)-- قاد مهاجم فريق تشلسي الإنجليزي، نيكولا أنيلكا، فريقه للصعود لدور الثمانية لبطولة كأس إنجلترا، بعد الفوز على فريق واتفورد السبت، بثلاثة أهداف مقابل هدف. وتأخر تشلسي بهدف في الدقيقة 69، أحرزه المجري توماس بريسكين، مهاجم واتفورد، ونجح أنيلكا في الرد بهدف التعادل في الدقيقة 75، وأضاف الهدف الثاني بعد دقيقتين، وعاد ليختتم ثلاثيته بهدف أخير في الدقيقة 91. روابط ذات علاقة ريال مدريد يحافظ على لقب "أغنى" نادي في العالم إقالة سكولاري من تدريب تشلسي بسبب سوء النتائج مانشستر يونايتد يتمسك بالصدارة وتشلسي يتراجع للرابع وتولى المدرب راي ويلكينز مهمة المدير الفني لفريق تشلسي بشكل مؤقت في لقاء واتفورد، بعد إقالة البرازيلي، لويس فيليب سكولاري، الاثنين . ومن المنتظر أن يبدأ المدير الفني الجديد لتشلسي ، الهولندي، جوس هيدينك، الذي وافق الاتحاد الروسي على إعفائه من تدريب منتخبه الوطني وإعارته للفريق الإنجليزي حتى نهاية الموسم، العمل خلال الأيام القليلة المقبلة. وأصبح تشلسي هو الفريق الوحيد الذي صعد لدور الثمانية، بعد أن انتهت أربع مباريات بالتعادل، حيث تعادل سوانسي مع فولهام بهدف لكل منهما، وهي نفس نتيجة وست هام يونايتد مع ميلسبرة، وشيفيلد يونايتد مع هال سيتي، في حين تعادل بلاكبيرن روفرز مع كوفنتري سيتي، بهدفين لكل منها. ويلتقي مانشستر يونايتد الأحد مع ديربي كاونتي، فيما يواجه ايفرتون فريق إستون فيلا في دور الـ16 لبطولة كأس إنجلترا.  