 CNNArabic.com - ميدو يتهم كرة القدم الإنجليزية بالإسلاموفوبيا 2101 (GMT+04:00) - 03/01/09 ميدو يتهم كرة القدم الإنجليزية بالإسلاموفوبيا ميدو عبر عن غضبه من تكرار الهتافات العنصرية لندن، إنجلترا(CNN)-- نحى نجم كرة القدم المصري، لاعب ميدلسبره الإنجليزي، أحمد حسام ميدو باللائمة على رابطة كرة القدم الإنجليزية على خلفية معاناته من هتافات عنصرية استهدفته في مبارة فريقه أمام نادي نيوكاسل الأخيرة. وقالت الرابطة الإنجليزية على موقعها على الانترنت إنّها فتحت تحقيقا بشأن التقارير التي أشارت إلى هتافات عنصرية استهدفت اللاعب المصري للمرة الثانية على التوالي في دربي نيوكاسل. وقال ميدو في تصريحات نقلتها المحطة التلفزيونية المصرية الخاصة "الحياة" إنّه يعتقد أنّ عدم اتخاذ الرابطة قرارا العام الماضي هو الذي شجّع متفرجين على تكرار ما قاموا به. وقال "لقد استمروا في ترديد كلمات بذيئة وكلمات عنصرية حول الإسلام، وللأسف فإنها المرة الثانية التي يقوم فيها نفس الأشخاص بنفس العملية." وقال "بإمكاني أن أؤكد لكم أنه لن يحدث أي شيئ هذه المرة أيضا. لقد قالت الرابطة إنها ستحقق في الأمر ولأنها ستستخدم تكنولوجيا حديثة للتعرف على من يقف وراء الهتافات ولكني أشعر أن شيئا لن يحدث." وحصل ميدو على البطاقة الصفراء في اللقاء الذى جمع ميلدسبره ونيوكاسل بالدوري الإنجليزي الموسم الماضي بعد هتاف جماهير المنافس ضده دون سبب واضح، إذ قالت " الجميع يعلم أن ميدو يحمل قنبلة"، ليتوجه اللاعب نحوها ويقوم بإشارة معناها "اصمتوا." وكان ميدو قد شارك في الفيلم الوثائقي الذي أنتجته إحدى المؤسسات الخيرية بإنجلترا تدعى "Campaign"، حيث أطلقت عليه اسم "الإسلاموفوبيا"، وهو يدعو لنبذ العنصرية والتعصب من الملاعب الإنجليزية التي تتميز بها الجماهير. وشارك في الفيلم لاعيون آخرون مثل المالي فريدرك كانوتيه نجم فريق أشبيلية الإسباني والكاميرونى صامويل إيتو لاعب فريق برشلونة الإسبانى والفرنسي تيري هنري. 