 CNNArabic.com - مصر: الأهلي "الجريح" يفشل في "الثأر" من اتحاد الشرطة 0010 (GMT+04:00) - 07/03/09 مصر: الأهلي "الجريح" يفشل في "الثأر" من اتحاد الشرطة الأهلي يواصل مشواره للاحتفاظ باللقب بصعوبة القاهرة، مصر (CNN)-- فشل لاعبو النادي "الأهلي" المصري في تعويض خسارتهم أمام فريق "اتحاد الشرطة" في الدور الأول لبطولة الدورري المصري، ليتعادل الفريقان سلبياً مساء الجمعة، خرج منها الفريق صاحب الأرض خاسراً جهود نجم خط وسطه محمد بركات، لحصوله على بطاقة حمراء. ورغم خسارة الأهلي تسع نقاط في مباراياته الأربعة الأخيرة، حيث تعادل مع "بتروجيت"، قبل أن يخسر أمام "الإسماعيلي"، ثم العادل مع "بترول أسيوط" وأخيراً "اتحاد اشرطة"، إلا أن فريق "الشياطين الحُمر" ما زال يتصدر جدول المسابقة برصيد 42 نقطة، بفارق أربع نقاط فقط عن "الإسماعيلي" أقرب منافسيه. روابط ذات علاقة الإسماعيلي يثأر من الأهلي وينازعه القمة وبتروجيت يتراجع الزمالك ينتصر بعد غياب طويل والمصري يُسقط بتروجت وكان فريق اتحاد الشرطة، الذي رفع رصيده إلى 27 نقطة يحتل بها المركز التاسع، قد فاز على الأهلي بهدف نظيف، في المباراة التي جمعت بين الفريقين في إطار الأسبوع السابع، وهو ما وضع لاعبي الأهلي أمام تحدي "الثأر" في المباراة التي جمعت الفريقين مجدداً في الأسبوع 22 للبطولة. ونال محمد بركات، لاعب خط وسط النادي الأهلي بطاقة حمراء في الدقيقة 65 من زمن المباراة، بعدما أشهر حكم اللقاء بطاقة صفراء أولى بوجه اللاعب في الشوط الأول، ليحرم من المشاركة مع فريقه في المباراة القادمة. وفي باقي مباريات الأسبوع 22، فاز "المقاولون العرب" على "بترول أسيوط" بهدف دون رد، ليرفع المقاولون رصيده إلى 26 نقطة، محتلاً بها المركز العاشر، فيما تجمد رصيد البترول عند 25 نقطة، في المركز الثالث عشر. كما فاز "الأوليمبي" على ضيفه "غزل المحلة" بهدفين لهدف، ليرفع الفريق السكندري رصيده إلى 20 نقطة، يحتل بها المركز الخامس عشر وقبل الأخير، بينما توقف رصيد المحلة عند 25 نقطة، في المركز الثاني عشر. وتُستكمل مباريات الأسبوع بأربعة لقاءات السبت، يجمع أولها بين "طلائع الجيش" و"الاتحاد السكندري"، بينما تضم المباراة الثانية "المصري" البورسعيدي و"الترسانة"، فيما تجمع الثالثة بين "حرس الحدود" و"الزمالك"، والرابعة بين "إنبي" و"المصرية للاتصالات"، على أن تختتم بلقاء "بتروجيت" و"الإسماعيلي" الاثنين. 