 CNNArabic.com - مصر: شحاته يستبعد "ميدو" وأبوجريشة من مواجهة الجزائر 2000 (GMT+04:00) - 06/07/09 مصر: شحاته يستبعد "ميدو" وأبوجريشة من مواجهة الجزائر المنتخب المصري سيلعب دون حازم إمام ومحمد محسن أبو جريشة أمام الجزائر. دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- في تطور لافت استبعد حسن شحاته المدير الفني للمنتخب المصري، عدداً من اللاعبين على رأسهم نجم نادي الإسماعيلي محمد محسن أبو جريشة، ولاعب الزمالك الصاعد حازم إمام، من تشكيلة المنتخب الذي يستعد لمواجهة الجزائر الأحد، ضمن الجولة الثانية من التصفيات الأفريقية المزدوجة المؤهلة لنهائيات أمم افريقيا بأنغولا، وكأس العالم بجنوب أفريقيا 2010. وبحسب التشكيلة التي وصلت إلى الجزائر، فسوف يغيب أيضاً عن اللقاء، شريف عبد الفضيل والهاني سليمان وإيهاب المصري، في حين كان قد تقرر مسبقاً غياب محمد بركات وعماد متعب، إلى جانب أحمد حسام "ميدو" لـ"أسباب فنية." وتضم البعثة المصرية عبد الواحد السيد، محمد صبحي، عصام الحضري لحراسة المرمى، إلى جانب هاني سعيد، ومحمود فتح الله، ووائل جمعة، وسيد معوض، وأحمد سعيد "أوكا"، وأحمد سمير فرج، وأحمد فتحي، ومحمد أبوتريكة، وأحمد حسن، وأحمد خيري، ومحمد حمص. بالإضافة إلى أحمد المحمدي، وعبد العزيز توفيق، ومحمد شوقي، وحسني عبد ربه، وأحمد عيد عبد الملك، ومحمد زيدان، وأحمد رؤوف، وأحمد عبد الغني، وعمرو زكي. روابط ذات علاقة مصر تحتفظ بصدارة تصنيف الفيفا عربياً وتتراجع عالمياً الأحد.. مصر تلتقي الجزائر بالآمال والحذر ويسعى المنتخب المصري للفوز على الجزائر لتحسين وضع الفريق في المجموعة بعد التعادل المخيب مع زامبيا بهدف لكل فريق في مباراة الجولة الأولى التي أقيمت بالقاهرة. وبحسب الموقع الرسمي لنادي الأهلي المصري لكرة القدم، فإن المنطق يرجح كفة المنتخب المصري للفوز، في حين أن التاريخ يرجح كفة المنتخب الجزائري. وقال الموقع إن نتائج المنتخب المصري فى السنوات الأخيرة في تصاعد مستمر بعد الفوز ببطولة كأس الأمم الإفريقية عام 2006 بالقاهرة، وعام 2008 فى غانا. ولفت إلى أن الكرة المصرية تشهد حالياً "أزهى عصورها"، بعد تفوق المنتخب المصري على المستوى القاري، إلى جانب تفوق الأندية في البطولات الأفريقية. غير أنه أشار بموازاة ذلك، إلى أن التاريخ يرجح كفة المنتخب الجزائري فى مواجهاته مع نظيره المصري، سواء فى المباريات الرسمية أو الودية، حيث التقت مصر مع الجزائر فى 16 مواجهة رسمية، فاز خلالها منتخب الجزائر 5 مرات وفازت مصر 4 مرات وتعادلا 7 مرات، وأحرز الجزائريون 18 هدفاً بمرمى مصر، مقابل 17 هدفاً سجلها الفراعنة بالمرمى الجزائري. كما التقى المنتخبان فى 8 مباريات، ودية، فاز منتخب الجزائر 4 مرات ومنتخب مصر في مرتين وتعادلا في مرتين، وسجل منتخب الجزائر 10 أهداف ومنتخب مصر 9 أهداف. 