 CNNArabic.com - السعودية تفشل في حسم بطاقتها للوصول إلى كأس العالم 1100 (GMT+04:00) - 11/07/09 السعودية تفشل في حسم بطاقتها للوصول إلى كأس العالم السعودية لم تتمكن من قلب الموازين في لقاء كوريا الجنوبية   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- ضيع  المنتخب السعودي لكرة القدم  فرصة ثمينة للتأهل لمونديال كأس العالم بجنوب إفريقيا، إثر نهاية لقائه بالتعادل السلبي مع  مضيفه كوريا الجنوبية الأربعاء وذلك  ضمن تصفيات المجموعة الثانية الآسيوية، حيث قبع في المركز الثالث برصيد 11 نقطة. وذلك في الوقت الذي ثبت المنتخب الكوري الجنوبي تأهله للوصول إلى جنوب إفريقيا، بعد أن وصل رصيده إلى 15 نقطة، إثر المباراة التي جرت على إستاد كأس العالم بسيئول. روابط ذات علاقة الإمارات وقطر تودعان المونديال والسعودية تعزز أمل التأهل هذا ولم يبق للأخضر سوى فرصة أخيرة لضمان تأهله مباشرة إلى النهائيات للمرة الخامسة على التوالي، وذلك في لقائه مع كوريا الشمالية على أرضه الأربعاء  المقبل، خصوصا وأن كوريا الشمالية كانت قد فازت في لقاء الذهاب بهدف، كما أن فارق الأهداف يصب في مصلحتها (سجلت سبعة أهداف واهتزت شباكها خمس مرات)، في حين أن المنتخب السعودي سجل ثمانية أهداف وتلقت شباكه عددا مماثلا. وعلى عكس التوقعات أعرب مدرب المنتخب السعودي جوزيه بيسيريو عن سعادته بالنتيجة حيث رأى أن الكوريين الجنوبيين كانوا قد قدموا أداء أفضل من فريقه وبالتالي اعتبر أنه حارب بقوة لانتزاع نقطة التعادل في المباراة. وفي الوقت نفسه تبدو الأمور أكثر وضوحا في المجموعة الأولى الأسيوية، حيث حسمت مسألة تأهل كل من اليابان وأستراليا لنهائي كأس العالم، مع بقاء الصراع بينهما على من سيتصدر المجموعة. يذكر أن أستراليا لا تزال حتى الآن على قمة المجموعة، دون خسارة، برصيد 17 نقطة وذلك بعد أن فازت على البحرين بهدفين نظيفين في سيدني الأحد الماضي.  