 CNNArabic.com - السعودية: الاتحاد يكتسح الوطني بسبعة أهداف ويتصدر 1800 (GMT+04:00) - 07/01/09 السعودية: الاتحاد يكتسح الوطني بسبعة أهداف ويتصدر سبعة أهداف أحرزها الاتحاد في مرمى الوطني الرياض، المملكة العربية السعودية (CNN) -- بعد مهرجان أهداف حافظ فريق اتحاد جدة على صدارته لبطولة دوري المحترفين بعد فوزه الاثنين على ضيفه فريق الوطني بسبعة أهداف لهدفين، في لقاء مثير شهد أهدافا بالجملة  وضربات جزاء وحالات طرد، ليرفع رصيده إلى 36 نقطة، ويتراجع الوطني للمركز الأخير برصيد 5 نقاط. بدأ نايف هزازي أهداف المباراة مبكرا عندما أحرز الهدف الأول للاتحاد بعد 16 دقيقة، ثم أضاف المغربي هشام بوشروان هدفين للاتحاد في الدقيقتين 25 و56. في الوقت الذي شعر فيه الجميع بقرب فوز الاتحاد، فوجئوا بحكم المباراة خليل جلال يحتسب ضربتي جزاء لصالح فريق الوطني في الدقيقتين 43 و45، أحرز بواسطتهما عيسى أبو قدعة هدفي التعادل للوطني، ليشتعل الملعب. أعاد بوشروان التقدم للاتحاد بهدفين متتاليين في الدقيقتين 56 و58، ثم أعاد هزازي تعزيز فوز فريقه بالهدف الخامس في الدقيقة 60، ويطرد حكم اللقاء لاعب الوطني موسى الحربي في الدقيقة 64. ويضيف عبد العزيز الصبياني الهدف السادس في الدقيقة 87، وبعده بدقيقة واحدة، أضاف طلال المشعل الهدف السابع للاتحاد. وواصل فريق الهلال مطارداته لفريق الإتحاد وفاز علي مضيفه فريق الرائد بهدفين نظيفين، ليرفع رصيده إلى 33 نقطة ويحافظ على المركز الثاني. أحرز هدفي الفوز للهلال محمد نامي وماجد المرشدي في الدقيقتين 40 و49، ويبقى الرائد في المركز العاشر برصيد 9 نقاط. رغم تعادل الشباب على ملعبه وبين جماهيره في الرياض مع الأهلي  بهدفين لكل منهما، فأنه حافظ على المركز الثالث، بعد أن رفع رصيده إلى 26 نقطة، كما استمر الأهلي في المركز السادس بـ17 نقطة. بدا الفوز قريبا من فريق الشباب بعد أن تفوق بهدفين نظيفين، أحرزهما حسن فلاته وناصر الشمراني في الدقيقتين 23 و50، إلا أن فريق الأهلي انتفض في الشوط الثاني وأحرز مالك معاذ الهدف الأول للأهلي في الدقيقة 67، وصدم وليد عبدربة جماهير الشباب عندما أحرز هدف التعادل للأهلي بعد 73 دقيقة. الفوز الذي حققه فريق أبها علي أرضه على ضيفه فريق نجران بهدف مازن الفرج في الدقيقة 20، صعد به للمركز قبل الأخير بعد أن رفع رصيده إلى 7 نقاط، فيما تراجع فريق نجران للمركز التاسع برصيد 11 نقطة. 