 CNNArabic.com - الشباب السعودي مع مواطنه الهلال إلى الدور الثاني في أبطال آسيا 1600 (GMT+04:00) - 05/06/09 الشباب السعودي مع مواطنه الهلال إلى الدور الثاني في أبطال آسيا الشباب والهلال السعوديان تأهلا للدور التالي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- حقق فريق الشباب السعودي فوزاً متأخراً على فريق الغرافة القطري بهدف مقابل لاشيء في المباراة التي جربت بينهما الأربعاء على استاد الملك فهد الدولي في الرياض، ليتأهل إلى الدور الثاني من بطولة دوري أبطال آسيا لكرة القدم. وانفرد الشباب السعودي بصدارة المجموعة بعد هذا الفوز برصيد سبع نقاط وبفارق ثلاث نقاط عن صاحب المركز الثاني نادي بيروزي الإيراني. روابط ذات علاقة الفرق السعودية تقترب من الدور الثاني لأبطال آسيا أم صلال والاتحاد إلى دور 16 بأبطال آسيا أبطال آسيا: مباريات قوية وحاسمة للفرق العربية وكانت المباراة بين الشباب والغرافة ضعيفة المستوي خصوصاً خلال شوطها الأول الذي خلا من فرص حقيقية على المرميين سوى تسديدة لاعب الشباب والمنتخب السعودي عبده عطيف التي أبعدها الحارس القطري. وشهدت الدقيقة 40 طرد لاعب الغرافة أحمد فارس بعد تلقيه الإنذار الثاني، ليكمل فريقه اللقاء بعشرة لاعبين. ولم يتغير الحال كثيراً في الشوط الثاني، حتى جاءت الدقيقة الثالثة من الوقت بدل الضائع ليحتسب الحكم ركلة جزاء لصالح الشباب نفذها بنجاح ناصر الشمراني ليهدي فريقه النقاط الثلاث. وفي مباراة ثانية تمكن ناد سعودية آخر هو الهلال من الولوج إلى الدور نفسه بعد فوزه على سابا باتري الإيراني بهدف مقابل لاشيء في الدقيقة 42 عبر محترفه الليبي طارق التايب، وذلك في المباراة التي أقيمت بينهما على ملعب الفريق الإيراني في مدينة قم. وفاز الهلال في المباراة رغم الظروف الصعبة التي يمر بها، إذ يلعب تحت إدارة فنية جديدة بعد إقالة المدرب البلجيكي جورج ليكنز بسبب النتائج المتواضعة التي حققها الهلال في الآونة الأخيرة، كما غاب عن اللقاء هداف الفريق ياسر القحطاني بسبب الإيقاف، فيما غاب للإصابة المحترف الروماني رادوي والسعودي أحمد الفريدي. 