 CNNArabic.com - برشلونة يجهز على إشبيلية ويستعيد فارق النقاط مع ريال مدريد 1400 (GMT+04:00) - 23/05/09 برشلونة يجهز على إشبيلية ويستعيد فارق النقاط مع ريال مدريد إنيستا أحرز أول أهدف برشلونة مدريد، إسبانيا (CNN) -- استعاد برشلونة فارق النقاط الستة التي تفصله عن ملاحقه على الصدارة، ريال مدريد، بعد أن سحق صاحب المركز الثالث، برباعية نظيفة في إطار مباريات الأسبوع الثاني والثلاثين من عمر الدوري الإسباني لكرة القدم، بعد أقل من أربع وعشرين ساعة على استغلال الريال فرصة عدم لعب المتصدر ليقلص الفارق إلى ثلاث نقاط فقط، إثر فوزه على ضيفه خيتافي. بدأ برشلونة سعيه لاستعادة فارق النقاط مع الريال مبكراً، عندما أحرز هدفين خلال الربع ساعة الأولى من المباراة، عن طريق اللاعبين أندرياس إنيستا وصامويل إيتو، ثم عاد في الشوط الثاني ليجهز على إشبيلية بهدفين آخرين لخافي هيرنانديز وتيري هنري. وبذلك رفع برشلونة رصيده من النقاط إلى 81 نقطة، في حين تجمد رصيد إشبيلية عند 57 نقطة في المركز الثالث. وفي مباراة ثانية، فاز فالنسيا على مستضيفه ريال بيتيس بهدفين لهدف، ليضيق الفارق مع إشبيلية إلى نقطتين، حيث بات رصيده من النقاط 55 نقطة، يحتل بها المركز الرابع. وكان ريال مدريد قد فاز الثلاثاء بصعوبة على خيتافي بعد أن أحرز هدفين متأخرين، فيما كانت النتيجة حتى الدقيقة 86 تشير إلى تقدم الضيوف بهدفين مقابل هدف واحد. روابط ذات علاقة إيتو يعزز صدارة البارشا والريال يواصل ملاحقته الدوري الإسباني: مهرجان أهداف "سداسي" لبرشلونة و"ثلاثي" للريال أنيستا و"هدف خطأ" يقودان برشلونة للفوز على ريكريتيفو وفي ظرف ثلاث دقائق نجح الفريق الملكي بتسجيل هدفين آخرهما من إمضاء اللاعب غونزالو هيغوين في الدقيقة 90، بينما سبقه في الدقيقة 87 اللاعب خوسيه غوتي. وكان خيتافي تقدم بهدف في الدقيقة العاشرة من المباراة عن طريق اللاعب السابق في ريال مدريد، روبيرتو سولدادو، إلا أن هيغوين أحرز هدف التعادل قبل صافرة الحكم بنهاية الشوط الأول. وفي الدقيقة 83، عاد خيتافي ليتقدم عن طريق اللاعب البديل، خوان ألبين، لتظل النتيجة على ذلك إلى أن نجح الملكيون بإحراز هدفين مثيرين أنهوا به المباراة بفوز صعب. وكانت الفرصة متاحة لخيتافي ليتقدم من جديد في الدقيقة 88 من المباراة عندما منحه الحكم ركلة جزاء، غير أن لاعبه فرانسيسكو كاسكيرو أضاعها بعد ركلها ضعيفة، نجح حارس الريال، إيكر كاسياس، في صدها. وبهذه النتيجة يتقدم ريال مدريد على سلم الدوري، رافعاً رصيده ثلاث نقاط كاملة، كاد أن يفقدها كلها، ويصبح مجموعه 75 نقطة، متخلفاً بفارق 3 نقاط عن برشلونة المتصدر بـ78 نقطة وله مباراة بيده. وفي مباراة ثانية ضمن الأسبوع نفسه، فاز أتلتيك بلباو على مستضيفه نومانسيا، متذيل الدوري، بهدفين لهدف. وبهذا يتقدم أتلتيك بلباو إلى المركز الحادي عشر بعد أن رفع رصيده إلى 37 نقطة، في حين تجمد رصيد نومانسيا عند 28 نقطة في المركز الأخير. 