 CNNArabic.com - عمرو زكي يرحب بعرض "ملقا" الأسباني للعب بصفوفه 1400 (GMT+04:00) - 17/08/09 عمرو زكي يرحب بعرض "ملقا" الأسباني للعب بصفوفه زكي كان قد لعب الموسم الماضي في الدوري الإنجليزي القاهرة، مصر (CNN) -- رحب النجم الدولي المصري بكرة القدم، عمرو زكي، بالعرض الرسمي الذي تلقاه من نادي ملقا الأسباني لضمه إلى صفوفه بشكل رسمي، حيث تدور المفاوضات تدور حالياً مع فريق الزمالك المصري لضمان الحصول على استغناء اللاعب. وقال محمد سعيد، مدير أعمال زكي، إن الفريق الأسباني يرغب بالحصول على خدمات النجم المصري "بشكل نهائي، وليس على سبيل الإعارة،" متجنباً الكشف عن قيمة الصفقة أو المقابل المادي الذي سيتقاضاه اللاعب. روابط ذات علاقة الزمالك يهزم أبطال كأس الاتحاد الأوروبي بهدفين نظيفين مصر: دعوة لتسوية الخلاف بين ميدو وزكي قبل كأس القارات عمرو زكي: الزمالك عرقل انتقالي لويغان.. وزامبيا منافس مصر يشار إلى أن زكي كان قد أنهى فترة إعارته إلى نادي "ويغان أثلتيك" الإنجليزي بنهاية الموسم الماضي، وعاد إلي ناديه الأصلي الزمالك، في انتظار عروض احترافية جديدة. وتزامن هذا الإعلان مع إشادة زكي بالدوري الأسباني، الذي قال إنه "الأقوى بين بطولات أوروبا، خاصة في ظل انضمام كريستيانو رونالدو والبرازيلي ريكاردو كاكا لصفوف ريال مدريد، ووجود فريق مثل برشلونة بطل أوروبا." وقال زكي، في تصريحات من سويسرا حيث يقام معسكر الزمالك التدريبي هناك، إنه يرحب بالعرض الذي تقدم به ملقا من أجل ضمه بشكل نهائي، وفقاً لما نقله موقع الإذاعة والتلفزيون المصري. يشار إلى أن ملقا سيفتتح موسمه الكروي في 24 يوليو/تموز الجاري، حيث سيستضيف على ملعبه بطولة "كأس السلام" الودية، حيث سيلعب أمام أستون فيلا الانجليزي وأتلانتا المكسيكي، بطل الكونكاكاف، في ذات المجموعة. 