 CNNArabic.com - 6 فرق فرنسية وأوكرانية بدور الـ16 لكأس الاتحاد 1800 (GMT+04:00) - 29/03/09 6 فرق فرنسية وأوكرانية بدور الـ16 لكأس الاتحاد لاعبو غلطة سراي انتزعوا الفوز في الدقيقة الأخيرة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- كاد فريق "بوردو" أن يكمل الرباعية الفرنسية في دور الـ16 ببطولة كأس الاتحاد الأوروبي، إلا أن فريق "غلطة سراي" التركي قضى على ذلك الأمل في آخر دقيقة، ليمنع الفريق الفرنسي من الانضمام لمواطنيه "سانت إتيان" و"باريس سان جيرمان" و"مرسيليا"، في ثمن نهائي البطولة. وشهدت مباريات الجولة الثانية من منافسات دور الـ32، التي أُقيمت مساء الخميس، تأهل ثلاثة فرق أوكرانية، هي "شاختار دونيتسك" و"دينامو كييف" و"متاليست"، بالإضافة إلى الألمانيين "هامبورغ" و"فيردر بريمن"، والروسيين "سيسكا موسكو" و"زينيت سان بطرسبرغ" حامل لقب النسخة الأخيرة. ففي المباراة التي جمعته مع مضيفه غلطة سراي الخميس، تمكن لاعبو بوردو من إحراز هدف التقدم في الدقيقة الأولى، عن طريق اللاعب ديفيد بيليون، إلا أن الفريق التركي نجح في تسجيل هدفين متتاليين، عن طريق أردا توران، في الدقيقتين 43، وهاري كيويل في الدقيقة الأخيرة من الشوط الأول. ومع بداية الشوط الثاني، عزز توران فوز غلطة سراي بهدف ثالث في الدقيقة 65، إلا أن الفريق الفرنسي أحيا أمله في التأهل لدور الـ16 عندما تمكن من تحقيق التعادل بهدفين متاليين خلال أقل من دقيقتين، عن طريق مروان الشماخ في الدقيقة 74، وفرناندو كافيناغي في الدقيقة التالية. ومع هذه النتيجة كان بوردو الأقرب للتأهل، خاصة أن مباراة الذهاب انتهت بتعادل الفريقين سلبياً، إلا أن صبري ساري أوغلو نجح في خطف هدف الفوز للفريق التركي في الدقيقة الأخيرة من المباراة، لينتزع غلطة سراي بطاقة التأهل. وشهدت مباراة مرسيليا مع مضيفه "توينتي" الهولندي، سيناريو مشابهاً تقريباً للقاء بوردو وغلطة سراي، حيث انتهت المباراة بفوز الفريق الفرنسي بهدف نظيف للاعبه حاتم عرفة، في الدقيقة 24، وهي نفس النتيجة التي انتهى إليها لقاء الذهاب لصالح الفريق الهولندي في فرنسا. ولجأ الفريقان إلى شوطين إضافيين لم يغيرا في نتيجة المباراة، ليحتكما في النهاية إلى ركلات الترجيح من نقطة الجزاء، التي حسمها لاعبو مرسيليا لصالح فريقهم، لانتزاع بطاقة التأهل للدور التالي من البطولة. فريق "باريس سان جيرمان" حقق هو الآخر فوزاً كبيراً خارج ملعبه، على مضيفه "فولفسبورغ" الألماني، بثلاثة أهداف لواحد، ليفوز بمجموع اللقاءين بنتيجة 5-1، بعد فوزه في مباراة الذهاب على ملعبه، بهدفين نظيفين. ثالث الفرق الفرنسية التي تأهلت لدور الـ16، كان "سانت إتيان" ولكن هذه المرة على ملعبه، بعد فوزه على "أوليمبياكوس" اليوناني بهدفين لهدف، ليفوز بمجموع اللقاءين بنتيجة 5-2، بعدما كان فاز ذهاباً بثلاثة أهداف مقابل هدف لمضيفه اليوناني. روابط ذات علاقة ريال مدريد يحافظ على لقب "أغنى" نادي في العالم أبطال أوروبا: البايرن إلى دور الثمانية وتشيلسي يظفر يوفنتوس أما فريق "متاليست" فكان أول الفرق الأوكرانية التي تأهلت للدور نفسه، بعد فوزه على ضيفه "سامبدوريا" الإيطالي بهدفين نظيفين، وهو فوز كان متوقعاً، حيث كان الفريق الإيطالي قد خسر لقاءه الأول على ملعبه بهدف دون رد. ولحق فريق "شاختار دونيتسك" بمواطنه، بعد تعادله مع مضيفه "توتنهام هوتسبير" الإنجليزي بهدف لك منهما، ليفوز الفريق الأوكراني بمجموع المباراتين، بعدما كان قد أنهى مباراة الذهاب لصالحه بهدفين نظيفين. وكان فريق "دينامو كييف" ثالث الفرق الأوكرانية التي تتأهل لدور الـ16، بعد تعادله مع مضيفه "فالنسيا" الأسباني بهدفين لكل منهما، فيما كانت مباراة الذهاب قد انتهت أيضاً بالتعادل بهدف لكل فريق، وهو ما رجح كفة الفريق الأوكراني. وتمكن فريق "زينيت سان بطرسبرغ" من مواصلة مشواره نحو الاحتفاظ باللقب، بعد تغلبه على مضيفه الألماني "شتوتغارت" بهدفين لواحد، وهي نفس نتيجة مباراة الذهاب، ليفوز الفريق الروسي بمجموع المباراتين بأربعة أهداف لهدفين. كما صعد فريق "سيسكا موسكو" إلى الدور نفسه، بعد فوزه على ضيفه الإنجليزي "أستون فيلا" بهدفين نظيفين، فيما كانت مباراة الذهاب قد انتهت بتعادل الفريقين بهدف لكل منهما. وكما كان متوقعاً، صعد "هامبورغ" الألماني لدور الـ16، ولكن بفوز "محدود" على ضيفه "نيميغن" الهولندي، بهدف وحيد، رغم أن الفريق الألماني قد فاز بمباراة الذهاب في هولندا، بثلاثة أهداف دون رد. ولحق فريق "فيردر بريمن" بمواطنه الألماني، بعد تعادله مع ضيفه "ميلان" الإيطالي بهدفين لكل منهما، فيما كانت مباراة الذهاب في إيطاليا، قد انتهت أيضاً بالتعادل بهدف لكل فريق. ونجح فريق "أودنيزي" في انتزاع بطاقة تمثيل الكرة الإيطالية في دور الـ16، بعد فوزه على ضيفه "ليخ بوزنان" البولندي، بهدفين لهدف، بعد أن كانت مباراة الذهاب قد انتهت بتعادلهما بهدفين لكل منهما. كما انتزع فريق "مانشستر سيتي" بطاقة التأهل لتمثيل الكرة الإنجليزية في الدور التالي، بعد فوزه على ضيفه "كوبنهاغن" الدنماركي بهدفين لواحد، بعد أن كانت مباراة الذهاب قد انتهت بتعادلهما بهدفين لكل فريق. وصعد فريق "أياكس أمستردام" الهولندي بعد تعادله مع ضيفه "فيورنتينا" الإيطالي بهدف لكل منهما، رغم أن الفريق الهولندي قد فاز في مباراة الذهاب خارج ملعبه، بهدف دون مقابل. كما تأهل فريق "سبورتنغ براغا" بعد تعادله مع مضيفه "ستاندر لياج" البلجيكي 1-1، بعد أن كان الفريق البرتغالي قد حقق فوزاً كبيراً على ملعبه بثلاثة أهداف نظيفة. وصعد فريق "البورغ" بعدما حقق فوزاً كبيراً على مضيفه "ديبورتيفو لاكورونيا" الأسباني بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد، ليفوز الفريق الدنماركي بمجموع المباراتين بنتيجة 6-1، بعد فوزه في مباراة الذهاب بثلاثية نظيفة. 