 CNNArabic.com - "موقعة الخرطوم" أطاحت بمصر ونصبت الجزائر الأولى عربيا السبت، 19 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 16:00 (GMT+0400) "موقعة الخرطوم" أطاحت بمصر ونصبت الجزائر الأولى عربيا الجزائر باتت تحتل المركز الأول عربيا والرابع أفريقيا دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- لم تكن "موقعة الخرطوم" الكروية بين المنتخبين المصري والجزائري "موقعة" تأهل فحسب، بل كانت صراعاً عربياً على الريادة في كرة القدم أيضاً، ذلك أن الجزائر أطاحت بمصر عن عرش تقدمها وفقاً لتصنيف الاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا" الأخير. ففي التصنيف الأخير للفيفا، الذي صدر في العشرين من نوفمبر/تشرين الثاني الحالي، تقدم الجزائريون مركزاً واحداً، وتراجع المصريون مثله، ليحتل الجزائريون المركز 28 عالمياً، بينما يحتل المصريون المركز 29. وبلغ رصيد المنتخب الجزائري من النقاط 823، مضيفاً 42 نقطة، في حين أضاف المنتخب المصري 22 نقطة، ليرفع مجموعه من النقاط إلى 820 نقطة. وبذلك بات المنتخب الجزائري في المركز الأول عربياً، ويليه المنتخب المصري في المركز الثاني. وكان المنتخب الجزائري قد حقق المركز الخامس والثلاثين عالمياً عام 1993، وذلك عقب فوزه ببطولة كأس الأمم الأفريقية عام 1990، غير أن المنتخب شهد تدهوراً كبيراً ومتسارعاً منذ ذلك التاريخ. روابط ذات علاقة مصر تتقدم بتصنيف "فيفا".. والبرازيل تحافظ على الصدارة أسبانيا تنفرد بصدارة تصنيف الفيفا ومصر تتراجع أفريقياً مصر تحتفظ بصدارة تصنيف الفيفا عربياً وتتراجع عالمياً مصر الأولى عربياً بتصنيف "الفيفا".. والسعودية تتراجع ليصل ترتيبه في العام 1999 الثامن والثمانين وفي عام 2008،/ خرج من قائمة المائة الأوائل. على أن الشهور الاثني عشر الماضية شهدت صحوة كبيرة للمنتخب الجزائري، ليواصل التقدم على سلم الترتيب العالمي إلى أن وصل إلى مركزه الحالي. على الصعيد الأفريقي، باتت الجزائر تحتل المركز الرابع بعد كل من الكاميرون، التي تحتل المركز الحادي عشر، ثم منتخب كوت ديفوار في المركز (16) ونيجيريا (22). عربياً، احتلت تونس المركز الثالث والمركز 53 عالمياً وتلتها البحرين في المركز الرابع عربياً (61 عالمياً) ثم السعودية 65 عالمياً فالمغرب 67، وتليها سلطنة عمان 83 وقطر 87 والعراق 88 وسوريا 91. وبالنسبة للمنتخبات خارج قائم المائة، احتلت الكويت المركز 103، بعد تقدمها ست مراكز ثم الإمارات 111 وتقدمت 4 مراكز، فالسودان في المركز نفسه بعد تقدمها مركزين، ثم ليبيا 118، فالأردن التي حافظت على مركزها 128 ثم اليمن التي تقدمت 7 مراكز لتحتل المركز 132، ثم لبنان الذي تراجع مركزين ليحتل المركز 147. وتلتها الصومال وموريتانيا وفلسطين وجزر القمر ثم جيبوتي. عالمياً، استعادت إسبانيا المركز الأول عالمياً، وتراجعت البرازيل للمركز الثاني واحتلت هولندا المركز الثالث. يشار إلى أن الدول الثلاث خسرت نقاطاً خلال هذه المرحلة، فقد خسرت إسباينا 7 نقاط، فيما خسرت البرازيل 49 نقطة، أما هولندا فخسرت 61 نقطة، لكنها حافظت على مركزها الثالث. 