 CNNArabic.com - تشلسي يعادل البرشا ولقاء "المدفعجية" مع الشياطين الحمر 1800 (GMT+04:00) - 29/05/09 تشلسي يعادل البرشا ولقاء "المدفعجية" مع الشياطين الحمر دروغبا أضاع فرصة ذهبية للتسجيل لصالح تشلسي   برشلونة، إسبانيا (CNN) -- نجح فريق تشلسي الإنجليزي في الخروج متعادلاً مع برشلونة على ملعب "نوكامب" في مشوار الذهاب من الدور نصف النهائي لبطولة دوري أبطال أوروبا، ما يمنحه فرصة كبيرة للتأهل إلى الدور النهائي. وكان لشجاعة لاعبي تشلسي وإصرارهم على التصدي لهجوم برشلونة أكبر الأثر في الخروج متعادلين من دون أهداف أمام الفريق الكاتالوني، الذي فشل للمرة الأولى في تسجيل ولو هدف واحد على ملعبه خلال الموسم الكروي الحالي. ولاحت أول فرصة لبرشلونة في الدقيقة الخامسة من المباراة، عندما مرر الأرجنتيني ليونيل ميسي كرة، إلى زميله تيري هنري، ثم تتالت الفرص تبعاعاً، غير أن دفاع تشلسي العنيد كان لها بالمرصاد. بل وكاد تشلسي يفجر الموقف عندما أضاع لاعبه الإيفواري فرصة ذهبية في الدقيقة 38 من المباراة، بعد أن انفرد بحارس مرمى برشلونة، رفائيل ماركيز، الذي نجح في تشتيت الكرة. ثم توالت الفرص تباعاً، غير أن النتيجة ظلت سلبية، حتى نهاية الدقائق الخمس الإضافية. روابط ذات علاقة مانشستر يونايتد يحرز لقب كأس رابطة المحترفين الإنجليزية مواجهة ساخنة بين تشلسي وبرشلونة بنصف نهائي أبطال أوروبا ورغم أن التعادل السلبي صب في مصلحة تشلسي، إلا أنه بات مطالباً بتحقيق الفوز في مباراة الإياب للتأهل للدور النهائي، وأي تعادل إيجابي سيصب في مصلحة الفريق الكاتالوني، بموجب قاعدة الهدف في مرمى الخصم على أرضه. "المدفعجية" بمواجهة الشياطين الحمر والأربعاء، وضمن مباريات الذهاب للدور نصف النهائي للبطولة نفسها، وعلى ملعب أولد ترافورد في مانشستر، يلتقي فريقا الشياطين الحمر، وهو لقب مانشستر يونايتد، و"المدفعجية،" وهو اللقب المحبب للأرسنال. وجاء تأهل الأرسنال الإنجليزي إلى هذا الدور، عقب فوزه على فياريال الإسباني بمجموع المباراتين. في حين قاد اللاعب البرتغالي كريستيانو رونالدو فريقه مانشستر يونايتد إلى هذا الدور بتسجيله هدف الفوز على نادي بورتو البرتغالي بهدف يتيم، وهي سابقة إذ هي المرة الأولى التي ينجح فيها فريق إنجليزي بالفوز على بورتو على أرض الأخير. يشار إلى أن الأرسنال سبق له الفوز على مانشستر يونايتد ضمن بطولة الدوري الإنجليزي الممتاز، في المباراة التي استضافها على أرضه، وبنتيجة هدفين مقابل هدف واحد. غير أن الفريقين لم يلتقيا بعد في مباراة الرد، وبذلك فإن هذا اللقاء سيكون بمثابة مباراة رد بالنسبة لمانشستر يونايتد. 