 CNNArabic.com - أبطال آسيا: تعادل الأهلي الإماراتي والهلال السعودي 1500 (GMT+04:00) - 16/04/09 أبطال آسيا: تعادل الأهلي الإماراتي والهلال السعودي من مباراة نيوكاسل جيتس الأسترالي وأولسان الكوري الجنوبي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أنهى فريق الأهلي الإماراتي مباراته أمام سبا باتري الإيراني في إطار الجولة الثانية من دوري المجموعات لبطولة دوري أبطال آسيا لكرة القدم، بالتعادل السلبي، في حين سيطر التعادل الإيجابي بهدف لكل فريق على لقاء الهلال السعودي وباختاكور الأوزباكستاني. وسجل الهلال أولاً من ضربة جزاء سددها ميريل رادوي في الدقيقة 54، غير أن رد باختاكور لم يتأخر، وجاء بعد ثلاث دقائق عن طريق كاموليتدين تادجييف، لتنتهي بذلك جولة المجموعة الأولى دون فوز أي من فرقها الأربعة. وفي سائر المباريات، التي انتهت، سقط سيؤل الكوري الجنوبي أمام غامبا أوساكا الياباني بأربعة أهداف لهدفين، في حين انتهى لقاء شاندونغ ليونينغ الصيني وسيرويجايا الإندونيسي بفوز عريض للفريق الأول الذي اتخم مرمى خصمه بخمسة أهداف دون رد.، لتنتهي بذلك مباريات المجموعة السادسة. روابط ذات علاقة تعادل الهلال السعودي وصبا الإيراني بدوري أبطال آسيا الشارقة الإماراتي يتأهل لدوري المجموعات بدوري أبطال آسيا "أم صلال" يتجاوز أولى عقباته في دوري أبطال آسيا وبالنسبة لمباريات المجموعة الخامسة، فقد فاز نيوكاسل جيتس الأسترالي على أولسان الكوري الجنوبي بهدفين دون رد، بينما تعادل ناغويا غرامبوس الياباني سلباً مع بكين غوان الصيني. يشار إلى أن مباريات الدور الجارية الثلاثاء تشهد مشاركة خمسة فرق عربية، هي الغرافة القطري، والأهلي والشارقة من الإمارات والهلال والشباب من السعودية. يشار إلى أن مباريات المجموعة الثانية ما تزال مستمرة، حيث يلعب الشباب السعودي أمام بروزي الإيراني، كما تشهد المجموعة مواجهة عربية بين الشارقة الإماراتي والغرافة القطري. يشار إلى أن الجولة الأولى من هذا الدور في العاشر من مارس/آذار الجاري كانت قد شهدت نتائج متفاوتة بالنسبة للفرق العربية، حيث خسر الشارقة الإماراتي أمام بيروزي الإيراني بثلاثة أهداف لهدف، في حين سقط مواطنه الأهلي أمام باختاكور الإيراني بهدفين لهدف. أما الشباب السعودي، فقد سبق له أن هزم الغرافة القطري بثلاثة أهداف لهدف، في حين تعادل فريق الهلال السعودي مع خصمه نادي سبا باتري الإيراني، بهدف لكل منهما. 