 CNNArabic.com - البحرين تهزم العراق في لقاء مثير وتعادل عمان والكويت سلبيا 1800 (GMT+04:00) - 03/02/09 البحرين تهزم العراق في لقاء مثير وتعادل عمان والكويت سلبيا ''خليجي 19'' تنطلق الأحد مسقط، سلطنة عُمان (CNN) -- فجر منتخب البحرين أولى مفاجآت بطولة كأس "خليجي 19،" بعد فوزه على المنتخب العراقي، بطل أسيا، بثلاثة أهداف مقابل هدف، ضمن مباريات المجموعة الأولى. وجاء اللقاء مثيرا من بدايته وحتى النهاية، وشهد حالتي طرد وأربعة إنذارات وأربعة أهداف. وبدأت الإثارة مبكرا، حينما تعرض هيثم كاظم، لاعب العراق للطرد، في الدقيقة 25، بعد أن حصل على الإنذار الأول في الدقيقة 13، ثم افتتح عبد الله إسماعيل، مهاجم منتخب البحرين، أهداف المباراة في الدقيقة 28 . في الدقيقة 65 تعرض نور صبري حارس المنتخب العراقي للطرد، ليلعب فريقه بتسعة لاعبين، مما سهل بعض الشيء من مهمة منتخب البحرين، ليحرز محمد عدنان الهدف الثاني من ضربة جزاء في الدقيقة 69 . وينجح يونس محمود، هداف العراق، من إحراز الهدف الأول لمنتخب بلاده، في محاولة لتعديل النتيجة، إلا أن عبد الله الدخيل، مهاجم البحرين، يقضي على أمال العراق ويحرز الهدف الثالث في الدقيقة 90 . وكانت بطولة "خليجي 19" قد افتتحت الأحد بتعادل سلبي بين منتخب عمان، صاحب الأرض والجمهور، وضيفه المنتخب الكويتي، ضمن مباريات المجموعة الأولى . وخلت المباراة الافتتاحية من الأهداف، ولكنها حفلت بالإنذارات، حيث نال حسين فاضل، الإنذار الأول في المباراة، بعد نصف دقيقة، ثم نال زميله مساعد ندا في الدقيقة 47 . وتستمر البطولة الاثنين بمباراة للمنتخب الإماراتي الذي يبدأ حملته للدفاع عن لقبه أمام منتخب اليمن، ويلتقي المنتخب السعودي مع نظيره القطري, ضمن مباريات المجموعة الثانية. 