 CNNArabic.com - تونس: "الترجي" يفلت من هزيمة قاسية أمام "حمام الأنف" 2221 (GMT+04:00) - 21/02/09 تونس: "الترجي" يفلت من هزيمة قاسية أمام "حمام الأنف" الجماهير التونسية تعشق كرة القدم تونس (CNN)-- أفلت فريق "الترجي الرياضي" من هزيمة قاسية أمام ضيفه نادي "حمام الأنف"، في المباراة التي أُقيمت بينهما مساء السبت، ضمن منافسات الجولة العشرين لبطولة دوري "الرابطة التونسية المحترفة الأولى" لكرة القدم. ورغم أن المباراة كانت تمثل فرصة للترجي، الذي يتصدر جدول المسابقة، لمواصلة انطلاقه نحو إحراز لقب البطولة للمرة العشرين، إلا أن الشوط الأول غابت عنه الإثارة لينتهي بتعادل الفريقين سلبياً، بعكس الشوط الثاني الذي جاء مثيراً وغزيراً بالأهداف. وكانت المبادرة لصالح أصحاب الأرض، عن طريق لاعب وسط "حمام الأنف"، محمد سلامة، الذي سجل في مرمى فريقه بطريق الخطأ في الدقيقة 48، إلا أن محمد علي الغرياني تمكن من إدراك التعادل للفريق الضيف بعد نحو ست دقائق. روابط ذات علاقة "الأفريقي" التونسي بطل أبطال شمال أفريقيا الأهلي يحرز لقب السوبر وينفرد بالأرقام القياسية الأفريقية وبينما كانت المباراة على وشك الانتهاء، شهدت الدقيقة 86 تحولاً مثيراً، حيث تمكن الغرياني من تسجيل هدف ثان لحمام الأنف، وسط دهشة لاعبي وجمهور الترجي، إلا أن وجدي بوعزي، تمكن من إنقاذ أصحاب الأرض من الهزيمة، محرزاً هدف التعادل في الدقيقة الأخيرة. بهذه النتيجة، رفع الترجي رصيده الي 45 نقطة منفرداً بالقمة، بفارق أربع نقاط عن أقرب منافسيه "الأفريقي"، في حين رفع "حمام الأنف" رصيده إلى 23 نقطة، ليحتل المركز الثامن بفارق الأهداف عن "البنزرتي" صاحب المركز السابع. وشهد أداء الترجي بعض التراجع في الجولتين الأخيرتين، حيث تعادل مع مضيفه "الأولمبي الباجي" بهدف لمثله، قبل تعادله مع "حمام الأنف" السبت، ليفقد أربعة نقاط مهمة في مشواره لاستعادة اللقب الذي أحرزه "الأفريقي" الموسم الماضي. وتختم مباريات الجولة العشرين الأحد بستة لقاءات، حيث يحل "الأفريقي" ضيفاً على "مستقبل المرسي" صاحب المركز الثاني عشر، فيما يواجه "النجم الساحلي" الذي يحتل المركز الثالث، ضيفه "مستقبل القصرين" الذي يقبع في المركز الرابع عشر والأخير. كما يستضيف "الأولمبي الباجي" الذي يحتل المركز التاسع، "الاتحاد المنستيري" صاحب المركز السادس، بينما يحل "أمل حمام سوسه" ضيفاً علي "الملعب التونسي"، فيما يلعب "البنزرتي" أمام "جندوبة الرياضية"، ويستضيف "قوافل قفصة" فريق "الصفاقسي" صاحب المركز الرابع. 