 CNNArabic.com - أهلي جدة السعودي يتعاقد مع الأرجنتيني خافيير توليدو 1800 (GMT+04:00) - 08/08/09 أهلي جدة السعودي يتعاقد مع الأرجنتيني خافيير توليدو توليدو سيدافع عن قميص الأهلي الموسم المقبل جدة، السعودية (CNN) -- أعلن نادي أهلي جدة السعودي عن تعاقده مع اللاعب الأرجنتيني خافيير توليدو، 23 سنة، مهاجم فريق "شاكريتا" أحد فرق الدرجة الثانية الأرجنتينية لمدة موسم واحد. روابط ذات علاقة الرياض: الهلال يحسم صفقة يونغ والأمير عبدالله يتصدى للسماسرة النصر السعودي يتعاقد مع دا سلفا بعد رحيل مدربه الأرجنتيني رئيس النصر السعودي يسير على خطى فلورينتينو بيريز وجاء التعاقد مع اللاعب بناءً على توصية من المدرب الأرجنتيني غوستافو ألفارو، بعد متابعة شخصية منه لمستوى اللاعب وعقب مشاهدته من قبل اللجنة الفنية المختصة بالتعاقد مع اللاعبين غير السعوديين، ليصبح توليدو بذلك ثاني اللاعبين الأجانب بفريق أهلي جدة، بجانب اللاعب العماني احمد مبارك الملقب بـ(كانو.) ويعول الأهلاويين الكثير على اللاعب توليدو ليعوض الغياب المتكرر للاعب مالك معاذ بسبب الإصابة، وينتظر أن يصل المهاجم الأرجنتيني في بحر الأسبوع المقبل. ويبلغ طول اللاعب الأرجنتيني الجديد 1.87 سم، أما وزنه فيصل إلى 87 كيلو غرام، وهو يتمتع بالكثير من المهارات. يذكر أن النادي السعودي الغائب عن الألقاب منذ سنوات كان قد تعاقد مع ألفارو للإشراف على الفريق الأول مطلع يونيو/حزيران الماضي، بعد قرابة شهر من المفاوضات، حيث ترددت أنباء عن اهتمام فرق أرجنتينية به. 