 CNNArabic.com - "إستوديانتيس" الأرجنتيني خامس فريق إلى "مونديال" الأندية 1600 (GMT+04:00) - 16/08/09 "إستوديانتيس" الأرجنتيني خامس فريق إلى "مونديال" الأندية إستوديانتيس يستعيد اللقب القاري بعد 39 عاماً دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أصبح فريق "إستوديانتيس" الأرجنتيني خامس الفرق المتأهلة إلى بطولة كأس العالم للأندية "الإمارات 2009"، المقرر إقامتها في ديسمبر/ كانون الأول من العام الجاري، والبالغ مجموع جوائزها 16.5 مليون دولار، نصيب الفائز باللقب منها خمسة ملايين دولار. وحقق الفريق الأرجنتيني فوزاً لم يكن متوقعاً على مضيفه "كروزيرو" البرازيلي، بهدفين لهدف واحد، في مباراة الإياب للدور النهائي ببطولة كأس "ليبرتادورس" لأندية أمريكا الجنوبية، بعد أن كانت التوقعات تصب في صالح الفريق البرازيلي، الذي خرج بتعادل سلبي في الجولة الأولى بمدينة "لابلاتا" الأرجنتينية. روابط ذات علاقة أبوظبي تستعد لاستضافة بطولة كأس العالم للأندية 2009 روني يقود المان يونايتد لإحراز لقب كأس العالم للأندية كأس العالم للأندية: الأهلي سادسا بخسارته أمام أدليد ويُعد اللقب القاري هو الرابع في رصيد "إستوديانتيس"، ولكنه الأول منذ 39 عاماً، حيث سبق للفريق الأرجنتيني إحراز اللقب ثلاث مرات متتالية أعوام 1968 و1969 و1970، ويُعد فريق "إندبندنتي" الأرجنتيني أكثر الأندية فوزاً باللقب، برصيد سبع مرات، يليه مواطنه "بوكا جونيورز" برصيد ست مرات. وبفوزه بلقب كأس أمريكا الجنوبية، ينضم "إستوديانتيس"، للمرة الأولى في تاريخه، إلى فرق "برشلونة" الإسباني، و"أتلانتا" المكسيكي، و"أوكلاند سيتي" النيوزيلندي، و"الأهلي" الإماراتي، التي ضمنت مشاركتها في "مونديال" الأندية، المقرر إقامته خلال الفترة من 9 إلى 19 ديسمبر/ كانون الأول القادم. ويُعد إستوديانتيس أحد أبرز أندية كرة القدم في الأرجنتين، حيث فاز ببطولة الدوري أربع مرات، ومن المتوقع أن يكون الفريق منافساً على لقب البطولة العالمية، لينضم إلى قائمة حاملي لقب البطولة، والتي تضم ثلاثة أندية برازيلية، هي "إنترناسيونال" 2006، و"ساو باولو" 2005، و"كورينثيانز" 2000. من جانب آخر، نقلت وكالة الأنباء الإماراتية "وام" عن رئيس الاتحاد الإماراتي لكرة القدم، محمد خلفان الرميثي، قوله: "نعلم جميعاً أن فرق أمريكا الجنوبية حققت سجلاً ناصعاً في بطولات كأس العالم للأندية، ولا شك أن إستوديانتيس سيكون من أحد كبار المنافسين على لقب بطولة كأس العالم للأندية لهذا العام." ونوه الرميثي إلى أن بطولة كأس العالم للأندية "الإمارات 2009" ستشهد مشاركة سبعة أندية تتنافس في ثمانية مباريات، للفوز بالجائزة النقدية للبطولة، والبالغة 16 مليوناً و500 ألف دولار أمريكي، حيث سيحصل الفائز بلقب البطولة على خمسة ملايين دولار. 