 CNNArabic.com - الترجي في نهائي بطولة كأس شمال أفريقيا 1200 (GMT+04:00) - 17/01/09 الترجي في نهائي بطولة كأس شمال أفريقيا الترجي بانتظار لقاءالمصري وشبيبة بجاية تونس (CNN)-- تأهل فريق الترجي التونسي لنهائي بطولة كأس شمال أفريقيا للأندية أبطال الكأس، بعد فوزه الأربعاء على ضيفه فريق المغرب الفاسي المغربي في إياب الدور قبل النهائي. أحرز وجدي بوعزى هدف الفوز في الدقيقة الثانية من الوقت بدل الضائع، بعد أن كانت المباراة تتجه نحو التعادل، وكانت مباراة الذهاب، التي أقيمت في 18 ديسمبر/ كانون أول بالمغرب قد انتهت بتعادل الفريقين بأربعة أهداف. وينتظر الترجي الفائز من فريقي المصري البورسعيدي وشبية بجاية لمواجهته في نهائي البطولة . ومن المنتظر أن يستضيف الفريق الجزائري ضيفه فريق المصري في لقاء الإياب الجمعة. وكانت مباراة الذهاب في بورسعيد، والتي أقيمت في الخامس من ديسمبر/ كانون الأول، قد انتهت بفوز أصحاب الأرض بهدف دون رد، أحرزه وجيه عبد العظيم من ضربة جزاء. وقد غادر فريق المصري القاهرة الأربعاء متوجهاً إلى الجزائر، استعداداً لمباراته أمام شبيبة بجاية. 