 CNNArabic.com - الإسماعيلي يدك مرمى الزمالك بالثلاثة ويتصدر 1900 (GMT+04:00) - 28/05/09 الإسماعيلي يدك مرمى الزمالك بالثلاثة ويتصدر أبو تريكة ينقذ الأهلي ويحقق هدف التعادل دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- ضمن مباريات الأسبوع الثامن والعشرين من الدوري المصري الممتاز لكرة القدم، حقق الإسماعيلي فوزاً مهماً على منافسه الزمالك بثلاثة أهداف لهدف واحد، فيما كان لقاء الأهلي مع إنبي قد انتهى بالتعادل بهدفين لكل منهما الاثنين. وفي المباراة التي جرت الثلاثاء بين الإسماعيلي والزمالك، تمكن الأول من تحقيق هدف مبكر في الدقيقة الرابعة من المباراة، ثم اتبعه بهدف آخر بعد نحو عشرين دقيقة، ليتقدم الدراويش بهدفين دون مقابل. وفي الدقيقة 28، نجح الزمالك في إحراز هدف. وفيما كان الوقت الأصلي من الشوط الأول ينتهي والنتيجة تشير إلى تقدم الإسماعيلي بهدفين مقابل هدف واحد للزمالك، نجح لاعبو الدراويش بإضافة هدف ثالث في الوقت الإضافي من الشوط الأول. وفي الشوط الثاني، لم يتمكن الزمالك من تعديل النتيجة، لينتهي اللقاء بفوز الدراويش على الزمالك بثلاثة أهداف لهدف. روابط ذات علاقة دوري مصر: أشرف يقود الزمالك لفوز صعب على بتروجيت الدوري المصري: الأهلي يتعادل والإسماعيلي يطارده بقوة الإسماعيلي ينتزع صدارة الدوري المصري والأهلي خلفه وبهذا يتصدر الإسماعيلي سلم الدوري بفارق ثلاث نقاط عن الأهلي الذي تعادل في مبارات سابقة مع إنبي. الأهلي يتعادل مع إنبي وبحسب موقع الأهلي، بادر لاعب إنبي، مصطفى جعفر، بالتسجيل في الدقيقة 16 من الشوط الأول، وذلك بعد أن ارتدت الكرة من يد حارس مرمى الأهلي، رمزي زكي، بعد تسديدة أحمد رؤوف. وفي الدقيقة 12 من المباراة، تعدلت النتيجة بعد أن أحرز لاعب إنبي، عبد الله رجب، هدفا في مرمى فريقه عن طريق الخطأ إثر ضربة حرة مباشرة للأهلي. وبعد ضغط شديد من لاعبي إنبي، هز أحمد المحمدي، شباك الأهلي في الدقيقة 25 إثر تسديدة قوية لم يقدرها حارس المرمى جيدا. وبعد أخذ ورد وسعي حثيث للاعبي الأهلي، تمكن النادي من الحصول على ضربة جزاء مكنت نجمه محمد أبو تريكة من تحقيق هدف التعادل في الدقيقة الثانية من الشوط الثاني.  ويذكر أن هذا ثالث تعادل على التوالي للأهلي، والذي حمل لقب بطولة الدوري العام الماضي، وهو ما سيزيد من سخونة المنافسة بينه وبين منافسه النادي "الإسماعيلي"، بعد أن تعادلا بعدد النقاط، وذلك قبل ثلاث مراحل من نهاية البطولة. 