 CNNArabic.com - الدوريات الأوروبية: خسارة المان يونايتد واليوفي وفوز الريال الثلاثاء، 12 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 16:01 (GMT+0400) الدوريات الأوروبية: خسارة المان يونايتد واليوفي وفوز الريال أستون فيلا صعق المان يونايتد بهدف   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- في إطار مباريات الدوري الممتاز في إنجلترا وإيطاليا وإسبانيا، تعرضت بعض فرق المقدمة للخسارة ما أبعدها عن منافساتها في الصدارة، حيث خسر مانشستر يونايتد بالدوري الإنجليزي، ويوفنتوس في الدوري الإيطالي، في حين حقق ريال مدريد الفوز ليظل ملاحقاً للمتصدر برشلونة. ففي الدوري الإنجليزي، صعق فريق إستون فيلا مستضيفه مانشستر يونايتد على ملعبه ووسط جمهوره بهدف أفقده توازنه وأبعده مؤقتاً عن تشلسي المتصدر، وذلك في إطار مباريات الأسبوع السادس عشر من عمر الدوري الإنجليزي. أحرز هدف الفوز لفيلا لاعبه غبراييل أغبونلاهور في الشوط الأول، ليرتقي بهذا الفوز إلى المركز الثالث برصيد 29 نقطة، متقدماً بنقطة واحدة عن الأرسنال الذي سيخوض مباراته الأحد أمام ليفربول، صاحب المركز السابع. وفي مباراة أخرى، كرر فريق مانشستر سيتي حالات التعادل ثلاث مرات مع منافسه بولتون، ليعود بالتالي إلى مسلسل التعادلات بعد فوز وحيد، خلال الأسابيع الثمانية الأخيرة، حققه في الأسبوع الماضي على المتصدر تشلسي على وجه التحديد. المتصدر تشلسي، تعادل هذا الأسبوع بثلاثية، وذلك أمام ضيفه إيفرتون. في الدوري الإيطالي، عاد فريق السيدة العجوز، أو اليوفنتوس، إلى التراجع للمرة الثالثة في الأسابيع الستة الأخيرة، في حين ينتظر أن يواصل ميلانو تقدمه على سلم الدوري، ليظل ملاحقاً للمتصدر، ابن بلدته، إنتر ميلان، حيث سيلعب الفريقان مباراتهما ضمن الأسبوع السادس عشر الأحد. روابط ذات علاقة أبطال أوروبا: بايرن يحقق المفاجأة واليوفي يلحق ليفربول الرياضة بأسبوع: مفاجآت أوروبا.. وأهلي دبي يودع المونديال الدوريات الأوروبية: مباريات طاحنة أبرزها تشلسي مع أرسنال خسارة اليوفي، الذي يحتل المركز الثالث برصيد 30 نقطة، جاءت بعد الفوز الذي حققه على المتصدر في الأسبوع الخامس عشر، وكانت أمام باري، الذي حقق فوزاً كبيراً على اليوفي بثلاثة أهداف لهدف، ليرفع رصيده إلى 24 ومحتلاً المركز الخامس على حساب 5 فرق أخرى رصيدها 24 نقطة، لكنه يتقدم بفارق الأهداف. وكان اليوفي قد تعرض لخسارة تاريخية أمام بايرن ميونيخ الألماني ضمن بطولة دوري أبطال أوروبا بأربعة أهداف. ميلانو، الذي يحتل المركز الثاني برصيد 31 نقطة، من جانبه سيستضيف الأحد فريق باليرمو الذي يقبع في المركز الثالث عشر برصيد 20 نقطة، في حين يتوجه المتصدر بـ35 نقطة، الإنتر إلى أتلانتا ليواجه فريقها الذي يقبع في المركز السابع عشر برصيد 12 نقطة. وفي إسبانيا، حقق الفريق الملكي، ريال مدريد، فوزاً صعباً على فالنسيا، بثلاثة أهداف لهدفين، ليظل على مسافة قريبة من المتصدر، برشلونة الذي كان قد فاز بشق الأنفس على إسبانيول. فضمن مباريات الأسبوع الرابع عشر، استضاف فالنسيا على ملعبه الفريق الملكي، وانتهى الشوط الأول بينهما بالتعادل السلبي. وفي الشوط الثاني، تقدم الريال أول مرة فعادله أصحاب الأرض، ثم عاد الريال وحققوا التقدم، فيتعادل فالنسيا للمرة الثانية، غير أنه لم يتمكن من تحقيق التعادل الثالث، ليخسر بنتيجة هدفين مقابل ثلاثة. أما برشلونة فقد نجح في خطف الفوز من إسبانيول بهدف حقق اللاعب السوييدي زلاتان إبراهيموفيتش من ركلة جزاء. وبهذا يظل فارق الخمس نقاط بين البرصا والريال قائماً، للأول 39 نقطة والثاني 34، في حين يتجمد رصيد فالنسيا عند 28 نقطة. 