 CNNArabic.com - السعودي سامي الجابر أول سفير لملف استضافة المونديال بقطر الخميس ، 24 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 22:01 (GMT+0400) السعودي سامي الجابر أول سفير لملف استضافة المونديال بقطر الجابر يحمل القميص الخاص بالمناسبة كوالالمبور، ماليزيا (CNN) -- أعلنت لجنة ملف قطر لاستضافة كأس العالم 2022 الثلاثاء، عن اختيار اللاعب الدولي السعودي السابق، سامي الجابر، أول سفير لها، كما تم الكشف عن قميص مخصص للجابر ويحمل اسمه والرقم 22، وكتب عليه عبارة "قطر 2022." وفي مؤتمر صحافي عقدته اللجنة القطرية في العاصمة الماليزية كوالالمبور، على هامش حفل توزيع جوائز الاتحاد الاسيوي السنوية.، قدم المدير التنفيذي لملف قطر حسن عبدالله الذوادي، الجابر إلى الإعلاميين. وقال الذوادي إن احتضان بلاده لهذه المناسبة سيكون "حدثا تاريخيا في منطقة الشرق الأوسط،" مشيرا إلى وجود نقاط قوة عديدة في الملف من شأنها تعزيز حظوظ بلاده في أن تكون أول دولة عربية تنال هذا الشرف. واعتبر المسؤول القطري أن تواجد الملاعب الرياضية في أماكن متقاربة بقطر يشكل أحد أبرز نقاط قوة ملف البلاد، لأن ذلك سيريح الجمهور من عناء التنقل في مناطق مختلفة لمتابعة المباريات. وعن اختيار الجابر قال الذوادي: "نحن سعداء بانضمام سامي الجابر إلى فريق ملف قطر 2022، لأنه يجسد الشغف والموهبة التي طالما تميزت بها منطقة الشرق الأوسط.. نعتقد جازمين بأن سامي يجسد فعلا وحدة وقوة كرة القدم التي ستمنحها قطر عام 2022 لإلى عالم كرة القدم." روابط ذات علاقة قطر تدخل في سباق استضافة كأس العالم لكرة القدم 2022 رئيس ملف قطر: حان الوقت لإقامة المونديال بالشرق الأوسط ومن جانبه قال الجابر: "أنا سعيد لكوني أول سفير لملف قطر 2022، منذ أن كنت صغيرا وأنا احلم برؤية كأس العالم تقام في منطقة الشرق الأوسط وآمل أن يتحقق هذا الأمر.. الملف القطري ليس حلم أبناء قطر فقط، بل جميع سكان الشرق الأوسط الذين يتوقون لرؤية هذا الحدث العالمي الضخم يقام في المنطقة للمرة الأولى في التاريخ." وتوجه الجابر إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم بالقول: "إذا كان الاتحاد الدولي (فيفا) يريد فعلا تطبيق شعاره 'من أجل اللعبة، من أجل العالم،' فحري به أن يعطي الفرصة لمنطقة الشرق الأوسط لتنظيم هذا الحدث العالمي ولكي تكون ملتقى الجميع،" وفق ما نقلته وكالة الأنباء القطرية. ويملك الجابر تاريخا حافلا مع الهلال والمنتخب السعودي، فقد دخل تاريخ كأس العالم من بابه العريض بعد 4 مشاركات، كان أولها في الولايات المتحدة عام 1994، عندما ساهم ببلوغ منتخب بلاده الدور الثاني وسجل هدفا من ركلة جزاء في مرمى المغرب. كما شارك في دورة فرنسا عام 1998، وسجل هدفا أيضا من ركلة جزاء في مرمى جنوب أفريقيا، وعاد ليشارك مرة ثالثة في كوريا الجنوبية واليابان عام 2002، ولعب في مباراة واحدة أمام ألمانيا، خسر فيها المنتخب السعودي آنذاك بثمانية أهداف دون رد. وأخيراً، شارك الجابر في مونديال ألمانيا عام 2006، حين سجل هدفا في مرمى تونس، ليصبح خامس لاعب يسجل في نسختين يفصل بينهما 12 عاما بعد البرازيلي بيلية والأرجنتيني دييغو مارادونا، والألماني أوفه زيلر والدنماركي ميكايل لاودروب. وكان الجابر أول لاعب سعودي وخليجي يحترف - ولو لفترة وجيزة - في بريطانيا، عندما لعب لمدة أربعة اشهر مع ولفرهامبتون، أحد أندية الدرجة الأولى. يذكر أن قطر قدمت ملفها رسميا في منتصف مارس 2009 لاستضافة مونديال 2022، وسيعلن الاتحاد الدولي اسم الدولة الفائزة بملف احتضان النسختين المقبلتين لكأس العالم عامي 2018 و2022 في توقيت واحد خلال ديسمبر/كانون الأول 2010. 