 CNNArabic.com - "اليوفا" قد يمنع دروغبا من المشاركة في دوري الأبطال 0900 (GMT+04:00) - 06/06/09 "اليوفا" قد يمنع دروغبا من المشاركة في دوري الأبطال تشيلسي قد يلعب دون جماهيره بدوري الأبطال لندن، إنجلترا (CNN)-- وجه الاتحاد الأوروبي لكرة القدم "اليوفا"، تهماً بحق اثنين من لاعبي فريق "تشيلسي" الإنجليزي لكرة القدم، هما الإيفواري ديديه دروغبا، والبرتغالي جوزيه بوسوينغوا، تتعلق بانتهاك الروح الرياضية. كما تم توجيه اتهامات إلى نادي تشيلسي نفسه، بسبب عدم قدرته على السيطرة على اللاعبين والمشجعين، في معقل الفريق اللندني بملعب "ستامفورد بريدج"، في مباراة الإياب بنصف نهائي دوري أبطال أوروبا، أمام فريق "برشلونة" الأسباني. وكان دروغبا قد تهجم على الحكم الهولندي توم هينينغ، بعد نهاية المباراة التي آلت إلى التعادل بهدف لهدف، ونقلت برشلونة للنهائي، كما تلفظ اللاعب الإيفواري بكلمات مشينة بحق الحكم، احتجاجاً على قراراته التحكيمية التي يرى أنها أضاعت فرصة التأهل على فريقه. من جانبه، أدلى بوسوينغوا بتصريحات ضد نفس الحكم، في مقابلة تلفزيونية، وقال إن الحكم يجب أن لا يحكم مباراة أخرى بعد اليوم، ووصفه باللص. روابط ذات علاقة مان يونايتد يسحق أرسنال ويصعد لنهائي أبطال أوروبا تشلسي يعادل البرشا ولقاء "المدفعجية" مع الشياطين الحمر انييستا يهدي برشلونة بطاقة التأهل لنهائي أبطال أوروبا ومن المقرر أن تستمع اللجنة التأديبية في الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، لأقوال أطراف القضية، في 17 يونيو/ حزيران المقبل، قبل أن تصدر حكماً نهائياً بتلك القضية. ويتوقع ان يكون قرار اللجنة التأديبية بحرمان اللاعبين من المشاركة بمسابقة دوري أبطال أوروبا الموسم المقبل، كما قد تفرض على تشيلسي عقوبة اللعب بدون جمهور في البطولة ذاتها. واتهم لاعبو تشلسي ومدربهم غوس هيدينك الحكم، بأنه لم يكن على مستوى الكفاءة المطلوبة لإدارة المباراة، بعد القرارات التحكيمية التي أطلقها خلال اللقاءة، كما اتهموه بعدم احتساب أكثر من ركلة جزاء واضحة ضد الضيف الأسباني. وكانت مباراة الذهاب قد انتهت في معقل برشلونة بالتعادل السلبي، بينما انتهت مباراة الإياب بالتعادل بهدف لهدف، بعدما كان تشيلسي متقدماً حتى الدقيقة الأخيرة، قبل أن يطلق لاعب برشلونة أنييستا قذيفة سكنت شباك البلوز، وحرمتهم من التأهل للنهائي الحلم. ويخوض برشلونة مواجه مرتقبة أمام "مانشستر يونايد" الإنجليزي، في نهائي دوري أبطال أوروبا موسم 2008/ 2009، على الملعب الأولمبي في العاصمة الإيطالية روما، مساء الأربعاء 27 مايو/ أيار الجاري. وتأهل مان يونايتد للمباراة النهائية بعدما حقق فوزاً كاسحاً على مواطنه "أرسنال"، بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد، في الخامس من الشهر الجاري، في لقاء الإياب بالدور نصف النهائي، وكان قد فاز بهدف نظيف في مباراة الذهاب. 