 CNNArabic.com - بعد ثنائيته بمرمى رواندا.. أبو تريكة بقائمة هدافي العالم 1100 (GMT+04:00) - 01/08/09 بعد ثنائيته بمرمى رواندا.. أبو تريكة بقائمة هدافي العالم أبو تريكة يرفع رصيده من الأهداف الدولية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- دخل صانع العاب المنتخب المصري الأول لكرة القدم والنادي الأهلي محمد أبو تريكة، في قائمة أفضل هدافي العالم لعام 2009، بعدما سجل هدفين لمنتخب مصر في مرمى رواندا مساء الأحد في التصفيات الأفريقية المؤهلة لكأس العالم 2010، ليرفع رصيده من الأهداف الدولية هذا العام إلى خمسة أهداف. تقدم أبو تريكة إلى المركز 39 عالمياً في القائمة التي أصدرها الاتحاد الدولي للتأريخ والإحصاء IFFHS، متقدماً على زميله في المنتخب ولاعب حرس الحدود، أحمد عيد عبد الملك، وعلى الأنغولي أمادو فلافيو مهاجم الأهلي السابق، والمنتقل حديثاً للشباب السعودي، على الرغم من امتلاك الثنائي لخمسة أهداف دولية أيضاً، يحتلان بها المركز الـ50 في القائمة. روابط ذات علاقة "الساحر" أبو تريكة ضمن أفضل 10 هدافين بالعالم أبو تريكة وإيسيان وإديبايور لجائزة أفضل لاعب بأفريقيا أبو تريكة قد يغيب عن لقاء الصفاقسي بسوبر أفريقيا وذكر الاتحاد الدولي للتأريخ والإحصاء على موقعه الإلكتروني أن تفوق أبو تريكة يأتي لكونه سجل أربعة أهداف من الأهداف الخمسة التي يمتلكها في رصيده، مع المنتخب، وهدف واحد مع الأهلي، بعكس الثنائي عبد الملك وفلافيو، اللذين سجلا أهدافهما الخمسة مع نادييهما. وسجل أبو تريكة أهدافه الثلاثة الأخرى، بخلاف هدفي رواندا، بواقع هدفين لمصر في مرمى الجزائر في تصفيات كأس العالم، وفى مرمى عُمان في مباراة ودية دولية، بالإضافة لتسجيله هدف للأهلي في مرمى "سانتوس" الأنغولي في كأس الاتحاد الأفريقي "الكونفيدرالية." ويعطى الاتحاد الدولي للتأريخ والإحصاء أفضلية للأهداف التي يتم تسجيلها مع المنتخبات، في حال تساوى أكثر من لاعب في عدد الأهداف الإجمالية، وفقاً لما نقل الموقع الرسمي للنادي الأهلي. يُذكر أن بريان أوموني مهاجم "كمبالا سيتي" الأوغندي يحتل صدارة القائمة برصيد 12 هدف، يليه السوري فراس الخطيب مهاجم "العربي" الكويتي، والغاني برنس تاجوى مهاجم "الاتفاق" السعودي، والبرازيلي ليوناردو دا سيلفا مهاجم "غامبا أوساكا" الياباني، ولكل منهم عشرة أهداف. 