 CNNArabic.com - الهلال السعودي يقيل ليكنز ويتحسر على أيام كوزمين 1200 (GMT+04:00) - 02/06/09 الهلال السعودي يقيل ليكنز ويتحسر على أيام كوزمين إدارة النادي تقول إن رحيل كوزمين أضر بالفريق دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلنت إدارة نادي الهلال الذي ينافس في دوري المحترفين السعودي لكرة القدم إقالة المدرب البلجيكي جورج ليكنز، بعد الخسارة الثقيلة للفريق بملعبه بثلاثة أهدف نظيفة أمام الشباب في مباراة الذهاب بالدور قبل النهائي لبطولة كأس الملك الجمعة. وأعلنت إدارة النادي تكليف المدرب الوطني عبداللطيف الحسيني بالقيام بمهام التدريب حتى نهاية الموسم. وقال الأمير عبدالرحمن بن مساعد رئيس مجلس إدارة الهلال في بيان على الموقع الإلكتروني للنادي "نحن لا نضع جورج ليكنز شماعة لخسارة مباراة الشباب، لم نكن نرغب بالتدخل في عمله وارتأينا أن مصلحة الفريق تحتم إبعاده." روابط ذات علاقة الدوري السعودي: الاتحاد ينتزع لقب البطولة من الهلال السعودية: الشباب يؤكد تفوقه على الهلال وطرد ثان للقحطاني إقالة مدرب "الهلال" وإبعاده عن المملكة بعد فوزه بالكأس وأضاف الأمير أن الخسارة أمام الشباب لم تكن سببا في تكليف الحسيني وإقالة ليكنز، وقال "لم نتدخل في عمل المدرب، بل أخبرناه قبل المباراة بأنه من المهم ألا نقبل هدفا في مرمانا على أرضنا، وأن نكون حذرين.. رغم ذلك لم تكن تغييراته موفقة." وكان الهلال أقال في مطلع مارس/آذار المدرب الروماني أولاريو كوزمين، ومنعه من دخول المملكة العربية السعودية، بعدما ألقى المدرب الروماني، بقميص يحمل صورة ولي العهد السعودي. وقال بن مساعد "لعبنا مع المدرب (ليكنز) 7 مباريات سجلنا خلالها 9 أهداف واستقبلنا 8 ما يعني أننا خسرنا ميزة كنا نتمتع بها مع كوزمين وهي الانضباط الدفاعي، وللأمانة أن كوزمين حظي بحرية اختيار المراكز واللاعبين الأجانب وفق تكتيكه." وتابع الأمير يقول "إن الفريق قبل رحيل كوزمين كان يؤدي أفضل المستويات وبانضباطية رائعة وحققنا كأس ولي العهد وكنا نتصدر الدوري ليس لأن كوزمين مدرب داهية ولا يعوض ولكن لأنه عمل من البداية مع الفريق واختار الأجانب وفق تكتيكه الذي يلعب به." وكان خلاف نشب بين كوزمين وأحد أفراد الأمن الصناعي باستاد الملك فهد، الذي جمع بين الهلال والشباب في نهائي بطولة كأس ولي العهد السعودي في مارس/آذار الماضي، رفض المدرب الروماني على أثره الصعود للمنصة لاستلام ميدالية الفوز بالبطولة، وألقى بقميص كان يحمله عليه صورة ولي العهد. وأبلغ الاتحاد السعودي جميع الأندية السعودية بعدم التعامل مع المدرب الروماني، بعد أن "أهان أحد رموز المملكة، حينما ألقى بقميصه الذي يحمل صورة صاحب السمو الملكي ولي العهد السعودي." 