 CNNArabic.com - تعادل النصر والهلال وفوز الشباب بكأس الأندية السعودي 1748 (GMT+04:00) - 18/04/09 تعادل النصر والهلال وفوز الشباب بكأس الأندية السعودي تعادل الهلال وفاز الشباب دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تعادل فريقا النصر والهلال بهدف لكل منهما في المباراة التي جمعت بينهما، مساء الجمعة، على ملعب الملك فهد الدولي بالرياض، ضمن مرحلة الذهاب لدور الثمانية في بطولة كأس العاهل السعودي للأندية الأبطال. وافتتح النصر التسجيل عن طريق مهاجمه ريان بلال في الدقيقة 22 وأدرك المحترف السويدي ويلهامسون هدف التعادل للهلال في الدقيقة 89 .     روابط ذات علاقة الدوري السعودي: الاتحاد ينتزع لقب البطولة من الهلال "الشباب" يستعيد لقب كأس الأمير فيصل بعد 20 عاماً وضمن المنافسات نفسها، حقق الشباب فوزاً ساحقا على نظيره الوحدة بخمسة أهداف مقابل هدفين في اللقاء الذي جمعهما على ملعب مدينة الملك عبد العزيز الرياضية بمكة. وسجل أهداف الشباب محترفه البرازيلي مارسيلو كماتشو في الدقيقة 26 وناصر الشمراني في الدقيقة 35 ليضيف بعدها بدقيقة لاعب الوسط عبده عطيف الهدف الثالث، وبعدها بدقيقتين سجل المحترف القطري طلال البلوشي رابع هدف، واختتم زيد المولد أهداف الشباب في الدقيقة 48. وأحرز هدفي الوحدة اللذين قلصا فارق الفوز، كل من كامل المر في الدقيقة 75 والمحترف التونسي أمير العكروت في الدقيقة 83. كما حقق الاتحاد فوزاً صعباً على الاتفاق بهدف دون مقابل في اللقاء الذي جمعهما على ملعب الأمير محمد بن فهد بالدمام، سجله المهاجم طلال المشعل في الدقيقة 89 . 