 CNNArabic.com - محامي الزمالك: عبد الفضيل لن يتمكن من الانضمام للأهلي 1500 (GMT+04:00) - 31/08/09 محامي الزمالك: عبد الفضيل لن يتمكن من الانضمام للأهلي الخبير محمد بيومي يؤكد ''على مسؤوليته'' أن شريف عبدالفضيل لن يلعب مع الأهلي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- كشف الخبير بلوائح وقوانين الاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا"، محمد بيومي، الأحد بأن النادي الأهلي المصري لن يستطيع قيد اللاعب شريف عبدالفضيل المنضم حديثه له من نادي الاسماعيلي، بعد أن كان من المتوقع انتقاله إلى الزمالك، في قائمته للموسم الجديد، مشير إلى أنه في حال أن تم ذلك فستتم معاقبته ومعاقبة المدافع الشاب. وأوضح بيومي، الذي أوكله مجلس إدارة الزمالك في السير قدماً بهذه القضية، أن عبدالفضيل كان قد وقع عقداً "على بياض" واستمارة تفيد برغبته الانضمام إلى صفوف الزمالك منذ عشرة أيام، إضافة إلى موافقة ناديه الأصلي "الإسماعيلي" رسمياً على بيعه للفريق الأبيض، وعليه فإنه "لايجوز قيام الأهلي بقيد اللاعب." وأفاد بيومي بمعرفته بتفاصيل اللحظات الأخيرة التي حولت مسار عبدالفضيل من الزمالك إلى الأهلي، كشاهد عيان على ما جرى، قائلاً: "طلبني شقيق اللاعب نبيل عبد الفضيل للذهاب معه لنادي الزمالك، من أجل الاطلاع على العقود والأمور الخاصة بالتعاقد مع اللاعب، ورفض مسؤولو الزمالك في البداية وجودي مع نبيل قبل أن يتراجعوا ويقبلوا." وأشار بيومي إلى أن الزمالك عرض مليون و300 ألف جنيه لعبدالفضيل في الموسم الواحد، مبيناً أن "شقيقه رفض وتمسك بمليون و500 ألف في الموسم، وهو ما وافق عليه مسئولي الزمالك في النهاية، ورحل نبيل ومعه قريبه للإتيان باللاعب، إلا أن أمن النادي أكد أنهما قد رحلا في سيارة عضو سابق بمجلس إدارة الأهلي." روابط ذات علاقة عبدالفضيل يقّر بالتوقيع للزمالك قبل الأهلي و"الأبيض" يتوعّده الأهلي "يخطف" عبد الفضيل بعد تعثر "صفقة" انتقاله للزمالك وأكمل: "وعلمت بعد ذلك أنهم ذهبوا للإتيان باللاعب، ورحلوا به إلى مدينة الشيخ زايد بالسادس من أكتوبر، في شقة مسئول كبير بالنادي الأهلي، والذي انهي التعاقد مع اللاعب بشكل رسمي"، بحسب ما أورد وقع اتحاد الإذاعة والتلفزيون المصري. وأكد بيومي أنه سيسير قدماً في قضية منع عبدالفضيل من اللعب مع الأهلي في الموسم القادم، وذلك بناءً على تكليف مجلس إدارة نادي الزمالك له بهذه المسألة، مؤكداً أنه "على مسؤوليته" لن يتمكن المدافع الشاب من لبس القميص الأحمر في الموسم القادم. تأتي هذه التصريحات ضمن المعركة بين الأهلي والزمالك، قطبي الكرة المصرية، حول ضم نجم الإسماعيلي السابق، الذي أقر في وقت سابق السبت، بأنه وقّع بالفعل على عقود رسمية للانضمام إلى النادي الأبيض، قبل أن يعود فيوقع على عقود الأهلي. وقال عبدالفضيل إن قرار تحويل وجهته إلى الأهلي جاء من مجلس إدارة ناديه السابق، مشيراً إلى أن إدارة الإسماعيلي هي التي كانت قد قررت بيعه إلى الزمالك، مؤكداً أنه لا يخشى العواقب، في حين ذكرت تقارير مقربة من الزمالك أن إدارة الفريق "توعدت" اللاعب بجعله "عبرة" لغيره. وجاء موقف عبدالفضيل ليؤكد صحة ما ردده إبراهيم يوسف، عضو مجلس إدارة الزمالك، بخصوص توقيع اللاعب على عقود رسمية للانضمام إلى الزمالك، مؤكداً تمسك ناديه بكافة حقوقه مع اللاعب، وذلك بعد فشل الزمالك في إتمام الصفقة. من جهتها، شنت المواقع والمنتديات الخاصة بجماهير النادي الإسماعيلي حملة عنيفة على عبدالفضيل، واصفة إياه بـ"الخائن" بعد مغادرته صفوف الفريق. أما الموقع الرسمي لنادي الزمالك، فقد ذكر أن أكثر من عضو في مجلس إدارة النادي "توعد عبدالفضيل"، الذي قال إنه "وقع لعقود انتقال للنادي الأحمر بمساعدة مسؤولين حمر في إدارة الإسماعيلي"، ونقل عن مسؤول في الزمالك قوله: "لابد من تصعيد الموقف، لكي يكون اللاعب عبرة لباقي اللاعبين هواة الأموال." 