 CNNArabic.com - كأس القارات: إسبانيا بالمركز الثالث بفوز صعب على "الأولاد" 1501 (GMT+04:00) - 26/07/09 كأس القارات: إسبانيا بالمركز الثالث بفوز صعب على "الأولاد" منتخب إسبانيا احتل المركز الثالث بكأس القارات جوهانسبرغ، جنوب أفريقيا (CNN)-- بعد مباراة ماراثونية امتدت إلى وقت إضافي، تمكن منتخب إسبانيا، الذي يتصدر تصنيف الاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا"، من إحراز المركز الثالث ببطولة كأس القارات، بعد فوزه بصعوبة على جنوب أفريقيا، بثلاثة أهداف لهدفين. وبعكس الشوط الأول، الذي مر سلبياً بعدما فشل مهاجمو كلا المنتخبين في هز شباك الآخر، شهد الشوط الثاني أربعة أهداف متتالية، افتتحها كاتليجو مفيلا، في الدقيقة 73، محرزاً الهدف الأول لـ"الأولاد"، أو "البافانا بافانا"، كما تسميهم وسائل الإعلام في جنوب أفريقيا. روابط ذات علاقة بمفاجأة من العيار الثقيل.. أمريكا تطيح بالماتدور الإسباني أمريكا تسحق مصر بثلاثية وتتأهل لمربع كأس القارات بأعجوبة البرازيل لنهائي القارات بفوز صعب على جنوب أفريقيا وبعد 14 دقيقة جاء رد "الماتادور" قوياً، بهدفين متتاليين لدانييل غونزاليس غويزا، المحترف بنادي "فنربخشه" التركي، أولهما في الدقيقة 87 والثاني في الدقيقة 89 وقبل نهاية المباراة بدقيقة واحدة، وسط ذهول لاعبي وجماهير المنتخب مستضيف البطولة. ولكن كاتيلجو مفيلا، نجم هجوم "ماميلودي صن داونز" الجنوب أفريقي، أعاد المباراة إلى المربع الأول مرة أخرى في الوقت بدل الضائع، ليدرك التعادل لـ"الأولاد"، معلناً رفضه التفريط في المركز الثالث بسهولة، ليدخل اللقاء إلى مرحلة الشوطين الإضافيين. وجرى الشوط الإضافي الأول على نفس حال شوط المباراة الأصلي الأول، حيث لم يشهد تغييراً في النتيجة، إلا أن الدقيقة الثانية من الشوط الإضافي الثاني ، كانت على موعد مع هدف مباغت للمنتخب الإسباني، عن طريق لاعب وسط "ليفربول" الإنجليزي، تشابي ألونسو لتنتهي المباراة بثلاثية اسبانية مقابل هدفين للأولاد. وكان المنتخب الإسباني قد تلقى هزيمة مفاجئة أمام منتخب الولايات المتحدة الأمريكية في الدور نصف النهائي بهدفين نظيفين، في واحدة من أقوى مفاجآت بطولة كأس القارات المقامة في جنوب أفريقيا. وبذلك منع المنتخب الأمريكي إسبانيا من مواصلة انتصاراتها المتتالية، التي بلغت 35 انتصاراً، ومنعه من تسجيل رقم قياسي في عدد مرات الفوز، حيث تتساوى إسبانيا مع البرازيل في هذه الانتصارات المتتالية. 