 CNNArabic.com - تذاكر بطولة كأس العالم 2010 تطرح للبيع 2101 (GMT+04:00) - 22/03/09 تذاكر بطولة كأس العالم 2010 تطرح للبيع بدأت عمليات بيع تذاكر بطولة كأس العالم المقبلة الجمعة لندن، إنجلترا (CNN) -- بدأت الجمعة عمليات بيع تذاكر بطولة كأس العالم لكرة القدم التي تستضيفها جنوب أفريقيا عام 2010، وهي أول بطولة لكأس العالم تستضيفها القارة السمراء. ويتوافر نحو ثلاثة ملايين تذكرة لحضور مباريات كأس العالم البالغ عددها 64 مباراة، على أن يتم بيع نحو نصف هذه التذاكر للعامة. ويمكن الحصول على التذاكر من خلال موقع الاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا" على الإنترنت بدءاً من العشرين من فبراير/شباط الجاري وحتى نهاية شهر مارس/آذار المقبل. ويستطيع عشاق كرة القدم حول العالم أن يتقدموا للحصول على تذاكر المرحلة الأولى، والمقدر عددها بنحو 740 ألف تذكرة. روابط ذات علاقة تأزم موقف السعودية بتصفيات مونديال "جنوب أفريقيا 2010" إعلان المرشحين لتنظيم كأس العالم وأزمة بسبب مصر وسيتبع هذه المرحلة أربع مراحل بيع أخرى، تبدأ الثانية منها في الفترة من الرابع من مايو/أيار وحتى السادس عشر من نوفمبر/تشرين الثاني. ولكن هذه المرحلة لن تكون كسابقتها، إذ ستعتمد على مبدأ أسبقية الشراء، فالذي يأتي أولاً يحصل على التذكرة قبل غيره. وفي وقت لاحق، سيتم توفير 570 ألف تذكرة لمشجعي المنتخبات المتأهلة، على أن يعقبها 344 ألف تذكرة لمن يشتري التذاكر من خلال الجهة الرسمية القائمة على البطولة. ويتراوح متوسط سعر التذكرة بحدود 139 دولاراً، فيما يبلغ سعر التذكرة الباهظة نحو 900 دولار، وهي المخصصة للمباراة النهائية للبطولة التي ستجري في مدينة جوهانسبيرغ في الحادي عشر من يوليو/تموز من العام المقبل. وهناك تذاكر خاصة يبلغ سعرها 20 دولاراً، وتقدر نسبتها من إجمالي التذاكر بما بين 15-20 في المائة، وهي مخصصة فقط لمقيمين في جنوب أفريقيا، وذلك لتشجيعهم على حضور المباريات. يشار إلى أن الدولة الوحيدة التي تأهلت إلى بطولة كأس العالم هي جنوب أفريقيا، وذلك بصفتها الدولة المضيفة للبطولة. هذا ويحاول المنظمون للبطولة أن يتجنبوا وجود مقاعد فارغة في مدرجات ملاعب كرة القدم خلال البطولة، كما حدث في البطولتين الأخيرتين. 