 CNNArabic.com - نهائي شمال أفريقيا: سطيف يتعادل مع الترجي على أرضه الاثنين، 04 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 15:00 (GMT+0400) نهائي شمال أفريقيا: سطيف يتعادل مع الترجي على أرضه خاص بموقع CNN بالعربية الترجي يمتلك فرصة جيدة على أرضه بلقاء الإياب الجزائر (CNN) -- رهن وفاق سطيف الجزائري حظوظه لنيل كأس شمال إفريقيا، عقب تعادله على أرضه وأمام أنصاره، في مباراة الذهاب التي جمعته على ملعب "8 مايو 45" بمدينة سطيف بضيفه الترجي الرياضي التونسي. وقد كانت الكفة تسير في صالح الوفاق السطايفي بعد إحرازه هدف التقدم عن طريق صانع ألعابه، فاهم بوعزة في الدقيقة 64 عن طريق كرة ثابتة ترك فيها حارس الترجي، العربي ماجري متفرجا، لكن إرادة أبناء فوزي البنزرتي كابتن الترجي، كانت حاضرة وجسدها المدافع زيان بن يوسف في الدقيقة 83 بعد ركنية منفذة كما ينبغي من زميله بوعزي وجدي. وفشلت سطيف من الثأر لخسارة الموسم الماضي أمام الترجي التونسي في اللقاء الذي جمعهما  في الدور نصف النهائي من دوري أبطال العرب، حيث فاز الترجي ذهابا وإيابا على الوفاق، وتوج في النهائي بالطبعة السابعة على حساب الرجاء البيضاوي المغربي. وفي انتظار لقاء العودة الذي سيجرى في 19 ديسمبر/كانون الأول القادم على ملعب "رادس" بالعاصمة التونسية، تبقى حظوظ ممثل الكرة الجزائرية قائمة إذا ما عرف كيف يتدارك أخطائه، فيكفيه في مباراة الذهاب الفوز بهدف واحد ليكون صاحب تاج كأس شمال إفريقيا. روابط ذات علاقة كأس شمال أفريقيا: وفاق سطيف بمهمة ثأرية أمام الترجي الرياضة بأسبوع: سطيف يقترب للكونفيدرالية وقرعة المونديال الجزائر: سطيف يخسر كأس الاتحاد الإفريقي وعنابة ينفرد بالصدارة فيما تكون حظوظ الترجي أوفر على الورق، خاصة وأنه سيستقبل  الوفاق على أرضه وأمام أنصاره، وسيكون أيضا أمام فرصة سانحة للمحافظة على الكأس في خزانته بعد أن فاز بها في الطبعة الماضية على حساب نظيره التونسي، النادي الصفاقسي. يذكر أن تعثر الوفاق السطايفي جاء بعد أقل من أسبوع عن خسارته لنهائي كأس الإتحاد الإفريقي أمام "الملعب المالي"، في المباراة التي جمعتهما السبت الماضي على ملعب الأخير. ومن جهة أخرى سيبدأ مدرب الترجي الرياضي التونسي، فوزي البنزرتي مهاما جديدة انطلاقا من 22 ديسمبر/كانون الأول الجاري، حيث سيتحول إلى الإشراف على العارضة الفنية للمنتخب التونسي، وسيقود تحضيراته  في نهائيات كأس أمم إفريقيا المقرر أن تنطلق في العاشر من يناير/كانون الثاني القادم بأنغولا. وللتذكير فإن "نسور قرطاج" أوقعت القرعة في المجموعة الثالثة إلى جانب كل من الكامرون، زامبيا والغابون. وصرح فوزي البنزرتي لـCNN بالعربية، عقب نهاية المباراة قائلا: "قدم فريقي مباراة جيدة وكان بوسعنا أن ننهي اللقاء بفوز يجعلنا نلعب لقاء الإياب براحة، ولكن التعادل في حد ذاته نتيجة إيجابية، لأنه ما يزال أمامنا 90 دقيقة أخرى في تونس، لن نستبق العرس أو نقول أننا توجنا بلقب شمال إفريقيا قبل أن تنتهي مباراة العودة، لأن سطيف فريق كبير وبإمكانه مفاجأتنا في لقاء الإياب."  وأضاف المدرب الجديد للمنتخب التونسي عن المشوار الذي ينتظره في كأس أمم إفريقيا القادمة قائلا: "سندخل في معسكر تحضيري انطلاقا من نهاية الأسبوع القادم سنحاول خلاله تحضير اللاعبين بشكل جيد لنهائيات كأس أمم إفريقيا، ورغم أننا ندرك أن المهمة ليست سهلة إلا أننا سندخل البطولة الإفريقية برغبة شديدة لتقديم وجه طيب ومحو إقصائنا من التأهل إلى مونديال جنوب إفريقيا، وهي فرصة لتهنئة المنتخب الجزائري على إنجازه وأتمنى له كل النجاح في المونديال." 