 CNNArabic.com - حرس الحدود بنهائي كأس مصر لأول مرة في تاريخه 2242 (GMT+04:00) - 28/01/09 حرس الحدود بنهائي كأس مصر لأول مرة في تاريخه نهائي مصر الأحد المقبل القاهرة، مصر (CNN)-- تأهل فريق حرس الحدود لنهائي كأس مصر لأول مرة في تاريخه، بعد تغلبه على مضيفه بترول أسيوط في قبل النهائي بهدفين لهدف الثلاثاء، في المباراة التي أقيمت على ملعب بترول أسيوط. وتقدم أحمد عيد للحدود في الدقيقة 21 وضاعف أحمد مكي النتيجة للحدود في الدقيقة 85، قبل أن يسجل سامي أبو زيد هدف أسيوط الوحيد في الدقيقة 86. وكان المدير الفني لبترول أسيوط محمد عامر قد شن هجوما على وسائل الإعلام لتوقعها تأهل الحدود، مطالبا إياها بالتعامل مع فريقه ببعض من الاحترام كي لا تؤثر على مستوى الفريق. وبذلك، يلتقي حرس الحدود مع إنبي الأحد المقبل في نهائي كأس مصر. وكان إنبي قد تأهل للمباراة النهائية للمرة الثانية على التوالي والثالثة في تاريخه عقب تغلبه الاثنين على بتروغيت بنتيجة 3-1 في "دربي البترول"، وسجل لإنبي عادل مصطفى وأحمد رؤوف في الدقائق 25 و74 و88 فيما أحرز الغاني إريك بيكوي هدف بتروغيت الوحيد في الدقيقة 20. التفاصيل . 