 CNNArabic.com - بهدف لصالح "ويغان".. زكي يمنح الزمالك 500 ألف استرليني 0001 (GMT+04:00) - 28/01/09 بهدف لصالح "ويغان".. زكي يمنح الزمالك 500 ألف استرليني زكي يقود ويغان للفوز الثالث على التوالي القاهرة، مصر(CNN)-- رغم أن مباراة "ويغان أثلتيك" و"بولتون واندررز" جرت ضمن منافسات الدوري الإنجليزي وعلى أرض إنجليزية، إلا أن فريق "الزمالك" المصري كان أكثر الرابحين من نتيجة تلك المباراة. فبهدف "سحري" منح نجم المنتخب المصري، عمرو زكي، فوزاً غالياً لفريقه "ويغان" خارج أرضه، كما منح في الوقت نفسه ناديه الأصلي "الزمالك" نصف مليون جنيه أسترليني. الهدف الذي أحرزه زكي في الدقيقة 44 من عمر المباراة، من ركلة جزاء، هو العاشر له مع الفريق الإنجليزي المُعار إليه من الزمالك، ليواصل قيادته للفوز الثالث على التوالي. ورفع فوز "ويغان" على "بولتون" ضمن مباريات الأسبوع العشرين من بطولة الدوري الإنجليزي الممتاز، رصيده إلى 28 نقطة من 19 مباراة، يحتل بها المركز السابع. أما فريق بولتون فقد جاء في المركز الحادي عشر، برصيد 23 نقطة، جمعها من عشرين مباراة. ويحتل زكي المركز الثالث في قائمة هدافي الدوري الإنجليزي، بعد نيكولاس أنيلكا مهاجم فريق "تشيلسي" برصيد 14هدف، وروبينهو لاعب مانشستر سيتي برصيد 11 هدفاً. وكان نادي الزمالك قد أعار زكي لنادي ويغان بداية الموسم مقابل مليون ونصف المليون جنيه إسترليني، بخلاف نصف مليون جنيه أخري يستحقها الزمالك إذا ما أحرز اللاعب عشرة أهداف في الدوري الإنجليزي، وهو ما حققه اللاعب في لقاء بولتون الأحد. 