 CNNArabic.com - مصر: شحاتة "يضحي" بحلم المونديال ويستبعد زيدان نهائياً 1439 (GMT+04:00) - 01/10/09 مصر: شحاتة "يضحي" بحلم المونديال ويستبعد زيدان نهائياً شحاتة رفض ''العفو'' عن زيدان القاهرة، مصر (CNN)-- أكد المدير الفني لمنتخب مصر لكرة القدم، حسن شحاتة، رفضه عودة مهاجم "بروسيا دورتموند" الألماني، محمد زيدان، إلى صفوف المنتخب بشكل نهائي، قائلاً إنه لن يتراجع عن موقفه حتى وإن كان ثمن ذلك عدم تأهل مصر إلى بطولة كأس العالم "جنوب أفريقيا 2010." وشن شحاتة هجوماً حاداً على اللاعب، بعد تغيبه عن المباراة الودية التي خاضها المنتخب المصري أمام منتخب غينيا، في 13 أغسطس/ آب الجاري، ضمن استعدادات "الفراعنة" لمواجهة رواندا، في الخامس من سبتمبر/ أيلول المقبل، في إطار منافسات الجولة الرابعة للمجموعة الثالثة، من التصفيات المزدوجة المؤهلة للمونديال وبطولة الأمم الأفريقية. وقال شحاتة، في تصريحات نقلها موقع "أخبار مصر" التابع لاتحاد الإذاعة والتلفزيون، إن "زيدان أخطأ في حق المنتخب، رغم أن المنتخب هو الذي رفع كثيراً من أسهمه في عالم الاحتراف، بعد الفوز ببطولتي أفريقيا مرتين متتاليتين، فالمنتخب صنع الكثير من أجله كلاعب في ألمانيا." روابط ذات علاقة الفراعنة يطوون صفحة الجزائر ويتوجهون لكأس للقارات أسبانيا تنفرد بصدارة تصنيف الفيفا ومصر تتراجع أفريقياً ميدو - زكي.. هل ينتقل الخلاف بينهما من ويغان للزمالك؟ وأضاف المدير الفني الوطني للمنتخب المصري: "رفضنا كجهاز فني للمنتخب كافة المهاترات والضغوطات للعفو عن زيدان، فقد أخطأ اللاعب في منتخب بلاده، لذلك لن نضمه؛ لأننا بحاجة للاستقرار وترسيخ المبادئ، حتى لو كلفنا هذا عدم التأهل لكأس العالم." وأكد شحاتة، المعروف باسم "المعلم"، أن "تدليل اللاعبين لن يحقق أبداً الانتصارات، بل على العكس سيساهم في إفساد بقية اللاعبين الملتزمين، وحقيقة غياب زيدان سيشكل مشكلة لنا، في ظل النقص الهجومي الذي لحق بالمنتخب، لكننا على الرغم من ذلك لن نضمه." وكان رئيس الاتحاد المصري لكرة القدم، سمير زاهر، قد ذكر أن الاتحاد سيتخذ الإجراءات القانونية اللازمة ضد نادي بروسيا دورتموند، إذا ثبت أنه منع اللاعب من الانضمام لمعسكر منتخب بلاده، ولكن النادي الألماني نفى أن يكون قد منع زيدان من السفر إلى مصر. ومن المتوقع أن يعلن شحاتة خلال ساعات، قائمة المنتخب التي ستخوض مباراة العودة ضد منتخب رواندا في كيجالي، والتي ستضم لاعبين محترفين فقط، هما حسني عبدربه المحترف بالنادي "الأهلي" الإماراتي، ومحمد شوقي المحترف بصفوف فريق "ميدلسبره" الإنجليزي. ويحتل المنتخب المصري المركز الثاني في مجموعته برصيد أربع نقاط من ثلاث مباريات، بعد تعادله مع منتخب زامبيا بالقاهرة، ثم خسارته أمام منتخب الجزائر، قبل الفوز على رواندا بالقاهرة. أما المنتخب الجزائري فيتصدر المجموعة بسبع نقاط، حيث تعادل مع رواندا في كيغالي، ثم فوزه على ضيفه المنتخب المصري في الجولة الثانية، ثم على منتخب زامبيا في لوساكا. 