 CNNArabic.com - شباب برشلونة يتعادلون مع توتنهام في بطولة ويمبلي 1200 (GMT+04:00) - 23/08/09 شباب برشلونة يتعادلون مع توتنهام في بطولة ويمبلي غاب الكبار فتعادل الصغار دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- خرج فريق شباب نادي برشلونة لكرة القدم من مباراته أمام توتنهام الإنجليزي الجمعة متعادلاً بهدف لهدف، ضمن بطولة ويمبلي التي يستضيفها النادي الإنجليزي على في العاصمة البريطانية لندن. وخاض برشلونة الإسباني، بطل الثلاثية التاريخية في الموسم الماضي، اللقاء بعناصره الشابة في غياب الرباعي الذهبي للفريق، الأرجنتيني ليونيل ميسي، والفرنسي تيري هنري، والإسبانيان تشافي هيرنانديز واندريس انييستا. روابط ذات علاقة البرازيلي "ماكوسيل" إلى صفوف برشلونة بـ 4.5 مليون يورو الكاميروني صامويل إيتو في طريقه إلى إنتر ميلان واستطاع المهاجم الشاب بويان كرويش من افتتاح التسجيل للفريق الكاتالوني في الدقيقة 32، بعد مجهود فردي رائع لزميله يايا توريه، بعدما تجاوز عدداً من مدافعي توتنهام ليستطيع أحدهم من قطع الكرة من أمامه لتتهيأ أمام كرويش الذي سددها قوية في شباك الحارس الإيطالي كارلو كوديتشيني. وفي الوقت الذي اعتقد فيه الجميع أن المباراة تتجه للنهاية لصالح الفريق الإسباني، استطاع المهاجم الشاب في توتنهام، جايك ليفرمور، من خطف هدف التعادل قبل سبع دقائق من نهاية المباراة، ليسجل بداية جيدة مع فريقه الجديد في أولى مبارياته معه. وكان سيلتيك الاسكتلندي قد سحق الأهلي المصري بخماسية نظيفة ضمن نفس البطولة ليتصدر الفريق الاسكتلندي البطولة، ويلتقي في الجولة القادمة برشلونة الإسباني مع الأهلي المصري، فيما يلتقي توتنهام مع سيلتيك. وكانت المباراة التي خاضها برشلونة هي الأولى له في مرحلته الإعدادية للموسم الجديد منذ نهاية الموسم الماضي، كما يخوضها منتشياً بعد اتفاقه على ضم نجم الإنتر ميلان الإيطالي اللاعب السويدي زلاتان إبراهيموفيتش. 