 CNNArabic.com - السعوديون يحاربون لتأهل خامس لمونديال جنوب أفريقيا 1300 (GMT+04:00) - 15/07/09 السعوديون يحاربون لتأهل خامس لمونديال جنوب أفريقيا السعوديون مطالبون بالفوز للتاهل للمونديال   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- يخوض المنتخب السعودي لكرة القدم الأربعاء، مباراة مصيرية ضد كوريا الشمالية في الجولة الختامية في التصفيات الآسيوية المؤهلة لنهائيات كأس العالم 2010 في جنوب إفريقيا. ويلتقي المنتخبان في ستاد الملك فهد الدولي في العاصمة السعودية الرياض، وهما متعادلان في النقاط، ويحتل الكوريون الشماليون المركز الثاني بفارق الأهداف عن السعوديين، ويملك كل منهما 11 نقطة. وكان المنتخب الكوري الجنوبي قد ضمن تأهله في الجولة الماضية بعد تصدره للمجموعة برصيد 15 نقطة، وسيكون غير آبه بنتيجة مباراتها مع إيران في الجولة نفسها. روابط ذات علاقة المنتخب الإسباني يسحق النيوزلندي بخماسية نظيفة الإمارات وقطر تودعان المونديال والسعودية تعزز أمل التأهل وينبغي على المنتخب السعودي تحقيق الفوز ولا شيء سوى ذلك، لضمان تأهله للنهائيات العالمية، للمرة الخامسة على التوالي. ويغيب عن الأخضر لاعبيه الشقيقين عبده واحمد عطيف، بسبب إصابة الأول بقطع في الرباط الصليبي سيغيبه عن الملاعب طويلاً، وطرد الثاني في المباراة الماضية. لكن السعوديين يملكون البدلاء الأكفياء لتغطية غياب نجمي المنتخب، إذ من المنتظر أن يشترك بديلاً لهما خالد عزيز وعبدالرحمن القحطاني. ومن المتوقع ان يتم إشراك مهاجم نادي الاتحاد نايف هزازي جنباً إلى جنب مع النجم ياسر القحطاني منذ بداية المباراة، وذلك لإجادة الهزازي اللعب بالرأس. وقد يلجأ الكوريون إلى الأسلوب الدفاعي والاعتماد على الهجمات المرتدة، لامتصاص حماس السعوديين المتوقع، وتخفيف تأثير الجمهور الغفير الذي ينتظر في المباراة، كما إن الكوريين يملكون انطلاقات سريعة قد تمكنهم من تسجيل هدف في أي لحظة. وإذا ما تعادل الفريقان في المباراة، فإن نتيجة المباراة الثانية، والتي ستجمع الكوريين الجنوبيين بإيران، ففوز إيران يعني حصولها على المركز الثاني وخوض كوريا لمباريات الملحق. 