 CNNArabic.com - مواجهة ساخنة بين تشلسي وبرشلونة بنصف نهائي أبطال أوروبا 2232 (GMT+04:00) - 29/04/09 مواجهة ساخنة بين تشلسي وبرشلونة بنصف نهائي أبطال أوروبا تشلسي تعادل مع ليفربول في مباراة مثيرة للغاية لندن، إنجلترا (CNN) -- أعلن نادي تشلسي الإنجليزي أن اللاعبين ديكو وريكاردو كارفالو وآشلي كول سيتغيبون عن مباراة فريقهم أمام برشلونة الإسباني في إطار دور الذهاب لمباريات نصف نهائي بطولة دوري أبطال أوروبا. وأفاد النادي أن اللاعبين ديو وكارفالو يتابعان بسبب الإصابة وتدني لياقتهما البدنية، فيما يتغيب كول بسبب التوقيف، في حين لا يعاني لاعبو برشلونة من أي إصابة قد تمنهم من المشاركة. وسيخوض الفريقان اللقاء على ملعب "نوكامب" الخاص بنادي برشلونة، وهو أول لقاءات الدور نصف النهائي، في حين يلتقي الأربعاء في الدور نفسه فريقا الأرسنال ومانشستر يونايتد في مباراة إنجليزية خالصة. وكان فريقا تشلسي وبرشلونة قد تأهلا إلى نهائي بطولة دوري أبطال أوروبا، إثر تعادل الأول مع مواطنه ليفربول بأربعة أهداف لكل منهما في مباراة الرد. ووصفت ليلة المباراة بين تشلسي وليفربول بأنها الأكثر درامية في تاريخ البطولة، وخصوصاً بعد أن تلقى مرمى تشلسي هدفين في النصف ساعة الأولى من المباراة التي جرت على أرضه، والتي شهدت الأهداف الثمانية. ولم ينفع تشلسي سوى أنه كان قد حقق الفوز في مباراة الذهاب على ملعب الإنفيلد بثلاثة أهداف لهدف، وهو أمر عزي الفضل فيه إلى المدرب الهولندي غاس هيدينك. روابط ذات علاقة أبطال أوروبا: البايرن إلى دور الثمانية وتشيلسي يظفر يوفنتوس تشيلسي ومان يونايتد إلى نصف نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي وكان ليفربول، الذي لعب في غياب كابتن فريقه، ستيفن جيرارد يرغب في أن يكون فوزه في هذه المباراة جزءاً من إحياء الذكرى العشرين لمقتل 96 متفرجاً قتلوا خلال مباراة نصف نهائي كأس الاتحاد الأوروبي أمام يوفنتوس الإيطالي. وبدا أن المباراة تسير في ذلك الاتجاه بعد أن تقدم ليفربول بهدفين نظيفين، عندما مهد فرانك لامبارد الطريق أمام ليفربول في الدقيقة 19 بعرقلة اللاعب ديرك كيوت، ثم تبعه الهدف الثاني في الدقيقة 28 من الشوط الأول. غير أن تشلسي بدأ يستعيد نشاطه وفاعليته في الشوط الثاني من المباراة، وتقدم بثلاثة أهداف لهدفين قبل أن يستعيد ليفربول زمام المبادرة ويتقدم بأربعة أهداف مقابل ثلاثة. على أن الكلمة النهائية كانت لصالح اللاعب لامبارد الذي أحرز هدف التعادل الرابع لفريقه قبل نهاية الوقت الأصلي للمباراة، ويؤهل فريقه لنصف نهائي البطولة أمام برشلونة الإسباني، حيث ينتظر أن يجري اللقاء على ملعب نو كامب في الثامن والعشرين من إبريل/نيسان الجاري. وفي مباراة ثانية ضمن الدور نفسه، تأهل برشلونة الإسباني عقب تعادله الإيجابي بهدف مع بايرن ميونيخ الألماني. وكانت برشلونة قد فاز في مباراة الذهاب بأربعة أهداف نظيفة، ليتأهل بمجموع اللقاءين 5-1. وتستكمل مباريات الدور ربع النهائي الأربعاء بمباراتين، تجمع الأولى فريق أرسنال الإنجليزي مع ضيفه فياريال الإسباني، في حين يستضيف بورتو البرتغالي فريق مانشستر يونايتد الإنجليزي. وكانت مباراة الذهاب بين الأرسنال وفياريال قد انتهت بالتعادل بهدف لكل منهما، فيما انتهت الثانية بهدفين لمثلهما.  