 CNNArabic.com - الشارقة الإماراتي يتأهل لدوري المجموعات بدوري أبطال آسيا 2250 (GMT+04:00) - 27/02/09 الشارقة الإماراتي يتأهل لدوري المجموعات بدوري أبطال آسيا ارتفع عدد الفرق الإماراتية المشاركة في البطولة إلى أربعة الشارقة، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تأهل فريق الشارقة الإماراتي لدوري المجموعات لبطولة دوري المحترفين الأسيوي بعد تغلبه لأربعاء على ضيفه "ديمبو" الهندي بثلاثة أهداف دون رد على ستاد الشارقة في الدور التمهيدي الثاني لدوري أبطال آسيا 2009. انضم فريق الشارقة لفريق المجموعة الثانية في دوري المجموعات والتي تضم فرق بيروزي الإيراني والغرافة القطري والشباب السعودي وسيواجه الشارقة بطل إيران في أولى مباريات دوري المجموعات في العاشر من مارس / آذار المقبل بإيران. وتقدم الشارقة في الشوط الأول بهدفي المهاجم البرازيلي اندرسون في الدقيقة السابعة ومواطنه جان كارلوس في الدقيقة 34، ثم أضاف موسى بلوشي الهدف الثالث في الدقيقة 55. ورفع الشارقة بتأهله عدد الفرق الإماراتية المشاركة في دوري أبطال آسيا بنسخته الجديدة إلى أربعة بعد الأهلي والجزيرة والشباب. روابط ذات علاقة كأس الاتحاد الآسيوي: المحرق البحريني بمواجهة الفيصلي الأردني مواجهات خليجية "ساخنة" في دوري أبطال آسيا 2009 وبدأ الشارقة المباراة باندفاع هجومي لينجح في افتتاح التسجيل بعد مرور سبع دقائق عندما أرسل نواف مبارك ضربة حرة من الجهة اليمنى وصلت إلى اندرسون ليسدد في المرمى. وواصل أصحاب الأرض محاولاتهم الهجومية لينجح كارلوس في إضافة الهدف الثاني بالدقيقة 34 بعدما اقتحم منطقة الجزاء وتخلص من سمير كودا وسدد كرة لم ينجح الحارس ابهيجيت موندال في التعامل معها، وفقاً لموقع الاتحاد الآسيوي لكرة القدم. وتواصلت سيطرة أصحاب الأرض في الشوط الثاني لينجح البلوشي بإضافة الهدف الثالث بكرة رأسية إثر الضربة الركنية التي نفذها كارلوس. وبعد ذلك تحسن أداء الفريق الهندي فسدد رانتي مارتنز كرة من داخل منطقة الجزاء تصدى لها راشد أحمد حارس الشارقة الذي عاد ليتصدى لمحاولة البرازيلي بيتو. وفي الدقائق الأخيرة سنحت المزيد من الفرص للاعبي الشارقة من أجل زيادة رصيدهم من الأهداف فأهدر سالم سيف فرصة في مواجهة الحارس، ثم سدد كارلوس كرة سيطر عليها الحارس موندال. وبتأهل الشارقة لدوري المجموعات تكون المجموعات الثمانية قد اكتملت بعد تأهل فريق الجيش السنغافوري الذي تغلب الأربعاء على ضيفه "ميدان" الإندونيسي بهدفين لهدف، لينضم إلى المجموعة السابعة التي تضم فرق شنغهاي شنهوا الصيني وسوون سامسنغ بلو وينغر بطل كوريا الجنوبية وكاشيما انتلرز الياباني. وكانت قرعة بطولة دوري أبطال أسيا قد أبعدت خمسة فرق آسيوية من المجموعات بناء على تصنيف الاتحاد الآسيوي لكرة القدم والذي يعتمد على تاريخ كل فريق وعدد مشاركاته السابقة وبطولاته وأجرت تصفيات بين الفرق الخمسة يصعد منها فريقين لدوري المجموعات. 