 CNNArabic.com - مواجهات إيطالية إنجليزية ساخنة بثمن نهائي أبطال أوروبا الجمعة، 18 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 18:30 (GMT+0400) مواجهات إيطالية إنجليزية ساخنة بثمن نهائي أبطال أوروبا بيكام قد يخوض منافسات أبطال أوروبا ضمن صفوف ميلان بمواجهة فريقه السابق مان يونايتد دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أسفرت قرعة دور الـ16 لبطولة دوري أبطال أوروبا، والتي جرت الجمعة بمقر الاتحاد الأوروبي لكرة القدم "اليوفا"، في مدينة "نيون" السويسرية، عن مواجهات ساخنة بين الفرق الإنجليزية ونظيرتها الإيطالية، في حلقة جديدة من الصراع بين الجانبين على ملاعب الكرة. وحققت القرعة أمنية نجم المنتخب الإنجليزي ديفيد بيكام، بأن يلتقي فريق "ميلان" الإيطالي، الذي من المتوقع أن يخوض معه منافسات دوري الأبطال لأول مرة منذ عامين، مع فريقه السابق "مانشستر يونايتد"، حيث قال إنه يتطلع لمواجهة فريقه السابق على ملعب "أولد ترافورد" لأول مرة منذ تركه الفريق. وترك القائد السابق لمنتخب إنجلترا "الشياطين الحُمر" عام 2003 لينضم إلى "ريال مدريد" الإسباني، قبل أن ينتقل إلى فريق "لوس أنجلوس غالاكسي" الأمريكي، ومن المتوقع أن يعود اللاعب إلى ميلان، على سبيل الإعارة، ليخوض منافسات دوري أبطال أوروبا، وفقاً لما أورد موقع الاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا." روابط ذات علاقة أبطال أوروبا: بايرن يحقق المفاجأة واليوفي يلحق ليفربول برشلونة والإنتر يتأهلان لدور 16 في "أبطال أوروبا" ليونيل ميسي يفوز بجائزة الكرة الذهبية لعام 2009 كما أسفرت قرعة الدور ثُمن النهائي للبطولة، عن مواجهة إيطالية إنجليزية أخرى، تجمع بين فريقي "إنتر ميلان" و"تشيلسي"، فيما يلتقي فريق "أرسنال"، ثالث الفرق الإنجليزية المشاركة ضمن هذا الدور، مع فريق "بورتو" البرتغالي، في مواجهة قد لا تقل أهمية عن المواجهات السابقة. أما فريق "برشلونة" الإسباني، حامل لقب النسخة الأخيرة من البطولة، فسوف يخوض مواجهة تبدو سهلة نسبياً، أمام فريق "شتوتغارت" الألماني، فيما يواجه "ريال مدريد" نظيره "ليون" الفرنسي، بينما يتلقي ثالث الفرق الإسبانية "إشبيلية" مع "سيسكا موسكو" الروسي. واسفرت القرعة، التي جرى خلالها تقسم الفرق إلى مستويين، مع الأخذ في الاعتبار عدم حصول مواجهة مباشرة بين فريقين من بلد واحد، عن وقوع فريق "فورنتينا"، ثالث الأندية الإيطالية، في مواجهة "بايرن ميونيخ" الألماني، و"بوردو" الفرنسي أمام "أولمبياكوس" اليوناني. وضم المستوى الأول للقرعة الأندية أصحاب صدارة المجموعات الثمانية للدور الأول، وهي بوردو، ومانشستر يونايتد، وتشيلسي، وأرسنال، وريال مدريد، وبرشلونة، وأشبيلية، وفيورنتينا، فيما ضم المستوى الثاني أندية بايرن ميونيخ، وشتوتجارت، وسيسكا موسكو، وميلان، وإنتر ميلان، وبورتو، وليون، وأولمبياكوس. ويقام الدور ثمن النهائي على مرحلتين، بنظام الذهاب والإياب، في فبراير/شباط  ومارس/آذار المقبلين، في حين يستضيف ملعب "سانتياغو برنابيو" بالعاصمة الأسبانية مدريد المباراة النهائية، في 22 مايو/ أيار 2010، وهي المرة الأولى التي يصادف يوم السبت، بعد اعتماد يوم الأربعاء سابقاً لتحديد هوية البطل. وكان برشلونة قد تُوج بلقب النسخة الأخيرة لدوري أبطال أوروبا على حساب مانشستر يونايتد، في المباراة النهائية التي جمعتهما بالعاصمة الإيطالية روما، في 27 مايو/ آيار الماضي، والتي انتهت بفوز الفريق الإسباني بهدفين نظيفين، للكاميروني صامويل إيتو، والأرجنتيني ليونيل ميسي. 