 CNNArabic.com - تصفيات كأس العالم: الجزائر تسحق الفراعنة بثلاثية 1000 (GMT+04:00) - 08/07/09 تصفيات كأس العالم: الجزائر تسحق الفراعنة بثلاثية الجزائريون يحتفلون بتسجيل أحد أهدافهم الثلاثة   الجزائر (CNN) -- بعد حشد إعلامي ومتابعة صحفية وتلفزيونية دامت أسابيع، تنفس الجزائريون الصعداء، فيما دخل المصريون في دوامة التيه بحثاً عن طريق يوصلهم إلى نهائيات كأس العالم 2010 في جنوب أفريقيا، بعد أن خسروا بقسوة أمام المنتخب الجزائري. ففي إطار مباريات الجولة الثانية من المجموعة الثالثة للتصفيات الأفريقية المؤهلة لكأس العالم، تمكن الجزائريون من تحقيق فوز كبير على الفراعنة عندما سحقوهم بثلاثة أهداف لهدف، وذلك على ملعب تشاكر بالبليدة قرب العاصمة الجزائرية. انتهى شوط المباراة الأول بين المنتخبين بالتعادل السلبي. غير أن الشوط الثاني شهد إثارة كبيرة، حيث أحسن الجزائريون استغلال الفرص المتاحة لهم فسجلوا هدفين في غضون خمس دقائق، كان الأول للاعب كريم مطمور، وأحرزه في الدقيقة 60 من المباراة، فيما أحرز الثاني اللاعب عبدالقادر غزال بعد أربع دقائق على تسجيل الهدف الأول. روابط ذات علاقة مدرب الجزائر: احموا عائلتي إذا خسرنا أمام الفراعنة مصر تحتفظ بصدارة تصنيف الفيفا عربياً وتتراجع عالمياً مصر: شحاته يستبعد "ميدو" وأبوجريشة من مواجهة الجزائر الأحد.. مصر تلتقي الجزائر بالآمال والحذر وبعد نحو ربع ساعة، عاد الجزائريون وأحرزوا هدفهم الثالث، قبل أن يسجل المصري محمد أبو تريكة هدف الشرف لمنتخب بلاده. وما أن أعلن الحكم صافرة النهاية حتى خرج الجزائريون في مواكب احتفالية ومسيرات حاشدة في العديد من مدن الجزائر احتفالاً بفوز منتخبهم بالمباراة. وكانت الجولة الأولى من مباريات المجموعة الثالثة قد انتهت بتعادل مصر مع ضيفتها زامبيا بهدف لكل منهما، في حين تعادل المنتخب الجزائري مع مستضيفه المنتخب الرواندي من دون أهداف. أما نتيجة المباراة الأخرى ضمن المجموعة نفسها، فانتهت إلى فوز زامبيا على رواندا بهدف يتيم. وبهذه النتائج، يتصدر المنتخب الجزائري المجموعة الثالثة برصيد أربع نقاط، ويليه منتخب زامبيا، بنفس الرصيد من النقاط، غير أن الجزائر تتقدم بفارق الأهداف. وحلت رواندا في المركز الثالث، برصيد نقطة واحدة، متقدمة على مصر بفارق الأهداف. 