 CNNArabic.com - أبطال أوروبا: بايرن يحقق المفاجأة واليوفي يلحق ليفربول الأربعاء، 09 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 16:35 (GMT+0400) أبطال أوروبا: بايرن يحقق المفاجأة واليوفي يلحق ليفربول رونالدو قاد الريال لفوز كبير على مرسيليا دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- نجح فريق "بايرن ميونيخ" الألماني في تحقيق واحدة من كبرى مفاجآت بطولة دوري أبطال أوروبا، على حساب فريق "يوفنتوس" الإيطالي، الذي خرج من الدور الأول للبطولة، بعدما تلقى هزيمة قاسية على أرضه بأربعة أهداف لواحد، ضمن مباريات الجولة السادسة والأخيرة للمجموعة الأولى. وكان "اليوفي"، المعروف باسم "السيدة العجوز" الأقرب للتأهل لدور الـ16، بعد تعادله سلبياً مع نظيره الألماني في مباراة الذهاب، كما كان الفريق الإيطالي صاحب المبادرة بالتسجيل في مباراة الإياب مساء الثلاثاء، بهدف لنجمه ديفيد تريزيغيه، في الدقيقة 19 من الشوط الأول، وهو الهدف الأول للفرنسي المخضرم منذ 42 مباراة في البطولة. إلا أن حارس الفريق البافاري هانز يورغ بوت تمكن من إدراك التعادل للبايرن في الدقيقة 30 من ركلة جزاء، لينتهي الشوط الأول بتعادل الفريقين بهدف لكل منهما، وهو ما يعني احتفاظ أصحاب الأرض بفرصتهم في التأهل للدور الثاني، حيث كانوا في حاجة لنقطة واحدة للاحتفاظ بالمركز الثاني خلف "بوردو" الفرنسي. ولكن الفريق الإيطالي تلقى ثلاثة أهداف متتالية في الشوط الثاني، عن طريق إيفيكا أوليتش في الدقيقة 52، ثم ماريو غوميز في الدقيقة 73، واختتم أناتولي تيموتشوك الرباعية في الدقيقة الأخيرة من المباراة، ليرتفع رصيد البايرن إلى عشر نقاط، بينما توقف رصيد اليوفي عند ثماني نقاط، لينتقل للعب في بطولة دوري أوروبا. وفي المباراة الثانية ضمن المجموعة ذاتها، تمكن "بورودو" من تأكيد صدارته للمجموعة بفوزه على مضيفه "مكابي حيفا" الإسرائيلي بهدف نظيف، سجله المهاجم البرازيلي فيريرا فييرا غوسي، في الدقيقة 13، ليرفع الفريق الفرنسي رصيده إلى 16 نقطة، بينما ظل رصيد الفريق الإسرائيلي خاوياً إثر تلقيه هزيمته السادسة على التوالي. روابط ذات علاقة أبطال أوروبا: لقاء ثأري للريال وفرص جيدة للفرق الإنجليزية استدعاء رونالدو لمنتخب البرتغال رغم رفض ريال مدريد اعتقال 17 على خلفية "أكبر فضيحة كروية" تشهدها أوروبا ليونيل ميسي يفوز بجائزة الكرة الذهبية لعام 2009 وفي المجموعة الثانية، قاد نجم المنتخب الإنجليزي مايكل أوين فريقه "مانشستر يونايتد" إلى تحقيق فوز كبير على مضيفه "فولفسبورغ" الألماني بثلاثة أهداف لواحد، حيث جاءت الأهداف الثلاثة بتوقيع أوين في الدقائق 44 من الشوط الأول، ثم 83 من الشوط الثاني، واختتم الثلاثية في الدقيقة الأخيرة من المباراة. بهذا الفوز أكد مان يونايتد صدارته للمجموعة برصيد 13 نقطة، بينما تراجع الفريق الألماني إلى المركز الثالث برصيد سبع نقاط، لينتقل للمشاركة في دوري أوروبا "كأس الاتحاد الأوروبي سابقاً"، بعدما فقد آخر فرصة له في التأهل للدور الثاني من بطولة دوري أبطال أوروبا. وجاءت بطاقة التأهل الثانية لدور الـ16 من نصيب "سيسكا موسكو" الذي تمكن من الفوز على مضيفه "بيشكتاش" التركي بهدفين لواحد، ليرفع الفريق الروسي رصيده إلى عشر نقاط، بينما تجمد رصيد الفريق التركي عند أربع نقاط، يحتل بها المركز الرابع والأخير. وفي المجموعة الثالثة، قاد النجم البرتغالي كريستيانو رونالدو فريقه "ريال مدريد" الإسباني لفوز كبير على مضيفه "مرسيليا" الفرنسي بثلاثة أهداف مقابل واحد، ليرفع الفريق الملكي رصيده إلى 13 نقطة، منفرداً بصدارة المجموعة، بينما تجمد رصيد الفريق الفرنسي عند سبع نقاط يحتل بها المركز الثالث. وفي المباراة الثانية، نجح فريق "ميلان" في تعزيز موقعه بالمركز الثاني، بعد تعادله مع مضيفه "زيوريخ" السويسري بهدف لكل منهما، ليقتسم الفريقان نقطتي المباراة، ويرفع الفريق الإيطالي رصيده إلى تسع نقاط، بينما رفع الفريق السويسري، الذي يحتل المركز الأخير، رصيده إلى أربع نقاط. وفي المجموعة الرابعة، سقط فريق "تشيلسي" في فخ التعادل أمام ضيفه "أبويل نيقوسيا"، بهدفين لكل منهما، وإن كانت نتيجة المباراة غير مؤثرة على ترتيب الفريق الإنجليزي في صدارة المجموعة، برصيد 14 نقطة، بينما رفع الفريق القبرصي رصيده إلى ثلاث نقاط، يحتل بها المركز الرابع والأخير. وحقق "بورتو" فوزاً كبيراً على مضيفه "أتليتكو مدريد" بثلاثية نظيفة، ليرفع الفريق البرتغالي، الذي ضمن التأهل إلى جانب تشيلسي لدور الـ16 مبكراً، رصيده إلى 12 نقطة، بينما تجمد رصيد الفريق الإسباني عند ثلاث نقاط، يحتل بها المركز الثالث، بفارق الأهداف عن الفريق القبرصي، وينتقل للمشاركة في الدوري الأوروبي. وكان فريقا "فورنتينا" الإيطالي و"ليون" الفرنسي قد ضمنا التأهل لدور الـ16 مبكراً، قبل بداية منافسات الجولة السادسة الأربعاء، حيث يحتل الأول صدارة المجموعة برصيد 12 نقطة، يليه الثاني برصيد عشر نقاط، بينما جاء "ليفربول" الإنجليزي في المركز الثالث بسبع نقاط، وأخيراً "ديبريشيني" المجري بدون نقاط. 