 CNNArabic.com - عبد الفضيل: الإسماعيلي ظلمني.. والزمالك لم يعرف قيمتي 2100 (GMT+04:00) - 02/09/09 عبد الفضيل: الإسماعيلي ظلمني.. والزمالك لم يعرف قيمتي خاص بموقع CNN بالعربية   شريف عبد الفضيل، لاعب نادي الإسماعيلي السابق القاهرة، مصر ( CNN )-- أكد لاعب فريق النادي الإسماعيلي الأسبق، شريف عبد الفضيل، إنه رفض الانضمام لصفوف فريق الزمالك لأسباب مادية، بعد أن رفض مسؤولو النادي تلبية مطالبة. وقال عبد الفضيل، في حوار مع CNN بالعربية، إنه طلب رسميا من إدارة النادي الإسماعيلي الرحيل لأي من ناديي الأهلي أو الزمالك، "بسبب شعوره بالظلم وعدم تقدير إدارة النادي لجهوده على مدار أربعة مواسم." وأضاف مدافع فريق الإسماعيلي السابق، إنه انتقل لفريق الأهلي بعد أن قدره مسؤولو النادي، وحققوا له كل طلباته، على عكس نادي الزمالك، الذي كان مستعدا للعب له في الموسم المقبل. وأشار إلى أن لاعبي الإسماعيلي لا يحصلون على الحماية الكافية من الحكام، على عكس لاعبي الأهلي والزمالك، وأن ذلك كان وراء تعرضه للإيقافات الكثيرة في المواسم الماضية.  لماذا فضلت الانتقال لصفوف فريق الأهلي عن الزمالك؟ الزمالك لم يكن جادا في ضمي، فعلى الرغم من إنني وافقت في البداية اللعب لفريق الزمالك، إلا أن المفاوضات بيني وبين مسؤولي الزمالك لم تكلل بالنجاح . ولكنك وقعت عقدا مع الزمالك؟ وقعت العقد مع  مدرب الزمالك، محمود سعد، على إعتبار أن النادي سيلبي مطالبي المادية، ولم أكن قد اتفقت على المقابل المادي الذي سأحصل علىه، ولكن عندما وافق النادي الإسماعيلي على رحيلي للزمالك، اجتمع شقيقي مع مسؤولي الزمالك للاتفاق على المقابل المادي الذي سأحصل علىه، ولم يتوصل الطرفان إلى اتفاق مرض، وانتهى الاجتماع بناء على اتصال هاتفي من مسؤولي النادي الإسماعيلي لشقيقي، وأبلغوه بأن الصفقة فشلت، وأنني سأذهب للنادي الأهلي. لماذا اختفيت خلال مفاوضات شقيقك مع مسؤولي الزمالك؟ فضلت اجتماع شقيقي مع المسؤولين في الزمالك للاتفاق على المقابل المادي عن مدة عقدي قبل اجتماعي مع مسؤولي الزمالك، حتى لا أتعرض للضغط منهم، وما خشيت منه حدث بالفعل. كيف انتقلت للأهلي؟ كان هناك عرضان لدى النادي الإسماعيلي من ناديي الأهلي والزمالك، ورغم أن عرض الأهلي كان الأفضل ماديا للنادي الإسماعيلي، إلا أن مسؤوليه فضلوا الموافقة على رحيلي للزمالك لأسباب جماهيرية، حيث أن جماهير الإسماعيلية يرفضون انتقال أي لاعب من الدراويش للنادي الأهلي، وعندما فشلت مفاوضاتي مع الزمالك، وافق الإسماعيلي على انتقإلى للأهلي، الذي زاد عرضه عن عرض الزمالك بنصف مليون جنيه، بالإضافة إلى انضمام أحمد صديق مدافع الأهلي للإسماعيلي بدون مقابل، وقد اجتمعت بعدد من مسؤولي النادي الأهلي ووافقوا على كل مطالبي المادية. ولكن يقال إنك كنت ترغب في اللعب للأهلي؟ رغبتي كانت الرحيل من الإسماعيلي، حيث كنت أفضل الانتقال لأحد الأندية الكبيرة التي تلعب على البطولات، سواء الأهلي أو الزمالك بعد أن مللت من اللعب للإسماعيلي، بسبب تصرفات مسؤوليه معي، وعدم موافقتهم على زيادة قيمة عقدي ليتساوى مع عدد من لاعبي الفريق، وعندما فشلت مفاوضات الزمالك، فضلت الانتقال للأهلي. روابط ذات علاقة محامي الزمالك: عبد الفضيل لن يتمكن من الانضمام للأهلي عبدالفضيل يقّر بالتوقيع للزمالك قبل الأهلي و"الأبيض" يتوعّده ما حقيقة إنك كتبت رغبة للإسماعيلي بتفضيلك الانتقال لنادي الزمالك ؟ نعم كتبت رغبة للنادي الإسماعيلي، ولكن لم أحدد فيها رغبتي باللعب لنادي الزمالك، ولكن طلبت فيها ضرورة البت في أحد العرضين المقدمين من الأهلي والزمالك، ولأنني أعرف مشاعر جماهير الإسماعيلية تجاه النادي الأهلي، فقد كنت أتوقع أن يوافق النادي على رحيلي للزمالك . هل طلب منك عصام الحضري حارس مرمى الإسماعيلي الجديد البقاء مع الفريق ؟ عندما انضم الحضري لصفوف الإسماعيلي قادما من نادي سيون السويسري، طلب مني عدم الرحيل عن الفريق، لأن الإسماعيلي سينافس على بطولة الدوري العام في الموسم المقبل، وقد كان لدي الاستعداد للبقاء، إذا تم تعديل عقدي، ولكن مسؤولي النادي رفضوا تلبية طلبي، فقررت الرحيل. لماذا تتهم بإثارة المشاكل في النادي الإسماعيلي ؟ ألعب للفريق الأول بالنادي الإسماعيلي منذ أربعة مواسم، ولم أحصل على المقابل المادي الذي يرضيني أو يتساوي مع عدد من نجوم الفريق، رغم إنني لاعب أساسي منذ صعودي للفريق الأول، وشعرت بالظلم، وطالبت مسؤولي الإسماعيلي أكثر من مرة تعديل عقدي، إلا أن طلبي كان يقابل بالرفض في كل مرة، فأبلغت النادي رسميا برغبتي في الرحيل في بداية شهر يوليو . ألا تخشى من غضب جماهير الإسماعيلي عليك بسبب انتقالك للأهلي ؟ أتمني ألا يغضب جمهور الإسماعيلي من انتقالي للأهلي، لأننا نعيش منذ ما يقرب من 20 عاما حياة الاحتراف الذي لا يعترف بمثل هذه المشاعر الغاضبة، فقد انتقل أكثر من لاعب من فريق الإسماعيلي للنادي الأهلي مثل سيد معوض ومحمد فضل ومحمد عبد الله وعماد النحاس وإسلام الشاطر ومحمد بركات، وكلهم أصبحوا من نجوم الأهلي فيما بعد. ما رأيك فيما قاله رئيس النادي الإسماعيلي إن المدير الفني لم يكن يرغب في بقائك؟ لا أعلم عن هذا الأمر شيئا، وإذا كان المدير الفني للإسماعيلي قد طلب الاستغناء عني فقد حدث له ما أراد، وأتمنى التوفيق للإسماعيلي في الموسم المقبل. ولكن الأهلي يمر بمرحلة إحلال وتجديد وظروفه ستختلف عن المواسم الماضية، على عكس الزمالك الذي بدأ يعرف طريق الاستقرار ؟ الأهلي ناد كبير وفريق بطولات، وأشعر أنه لن يتأثر كثيرا بعملية الإحلال والتجديد، وسينافس على البطولات مثل كل المواسم الماضية، وقد انتقلت إليه من أجل الفوز بالبطولات، وإذا كان الزمالك قد استقر، فإن الأهلي معروف عنه الاستقرار، وهو الأمر الذي دفعني للانتقال إليه . يؤخذ عليك كثرة الغياب عن مباريات الإسماعيلي للإيقافات الكثيرة بسبب الإنذارات والطرد؟ رغم أن الإسماعيلي فريق كبير، إلا أنه لا يحظى بالحماية مثل الأهلي والزمالك، ولا يلفت نظر أحد تعرض لاعبيه لبعض الظلم من الحكام، ولهذا السبب تعرضت في الموسم الأخير لعدد كبير من الإنذارات والطرد، وأعلم إنني لن أتعرض لهذه الحالة مع الأهلي. لماذا لا تلعب في المنتخب الأول كثيرا ؟ لنفس السبب السابق، فعيون الأجهزة الفنية للمنتخب تنصب أكثر على لاعبي الأهلي والزمالك، وسأنضم قريبا لصفوف المنتخب، بل سأكون أحد لاعبيه الأساسيين، لأن جماهيرية الأهلي كبيرة. 