 CNNArabic.com - مواجهة "نارية" بين عُمان والسعودية بنهائي "خليجي 19" 2100 (GMT+04:00) - 13/02/09 مواجهة "نارية" بين عُمان والسعودية بنهائي "خليجي 19" اللاعب العُماني حسن ربيع الحوسني يحتفل بهدف الفوز على المنتخب القطري مسقط، سلطنة عُمان (CNN)-- تأهل منتخبا سلطنة عُمان والمملكة العربية السعودية للمباراة النهائية لبطولة كأس الخليج التايعة عشر "خليجي 19"، بعد فوزهما على نظيريهما القطري والكويتي بالنتيجة ذاتها، بهدف دون مقابل. وسوف تُقام المباراة النهائية، التي يعتقد كثير من المراقبين أنها ستكون "مواجهة نارية" بين أصحاب الأرض، الذين يطمحون بإحراز اللقب الخليجي بعد تأهلهم للنهائي الثالث على التوالي، و"الأخضر" الذي يسعى لاستعادة اللقب، السبت المقبل. وضمن المنتخب السعودي بطاقة التأهل لنهائي البطولة بهدف سجله لاعب خط وسطه، أحمد الفريدي، في الدقيقة 63، في مباراة قوية استحق "الأخضر" الفوز بنتيجتها، بعد أن قدم عرضاً أفضل من نظيره الكويتي، الذي اكتفي بأداء روتيني. روابط ذات علاقة خليجي 19: عُمان تطيح بالعراق والكويت تحقق فوزها الأول سلطنة عُمان والكويت إلى نصف النهائي "خليجي 19" "خليجي 19": السعودية وقطر في نصف النهائي وكان المنتخب العُماني قد أصبح أول طرفي المباراة النهائية للبطولة بعد فوزه، في وقت سابق الأربعاء، على نظيره القطري بهدف دون رد، في المباراة التي جمعت بينهما ضمن منافسات الدور نصف النهائي للبطولة. جاء هدف المباراة الوحيد في الدقيقة 19 من الشوط الأول، عن طريق اللاعب حسن ربيع الحوسني، ليحافظ أصحاب الأرض على شباكهم نظيفة بعد أربع مباريات في البطولة، فيما فشل مهاجمو "العنابي" في تعديل النتيجة طوال شوطي المباراة. حفلت المباراة بخمس بطاقات صفراء، ثلاثة منها للاعبي المنتخب العنابي، بلال محمد في الدقيقة 15، وماركوني أميرال (73)، ومحمد صقر (90)، فيما حصل اثنان من لاعبي عُمان على إنذارين، هما محمد الشيبة (23)، ومحمد ربيع في الدقيقة الأخيرة من الشوط الأول. وبهذا الفوز يكون لاعبو المنتخب العُماني، الذي صعد للمباراة النهائية لبطولة كاس الخليج للمرة الثالثة على التوالي، قد ثأروا لهزيمتهم أمام المنتخب القطري في نهائي "خليجي 17." وكان منتخب عُمان قد تأهل للدور نصف النهائي متصدراً المجموعة الأولى، التي كانت تضم الكويت والبحرين والعراق، برصيد سبع نقاط، من تعادل سلبي مع الكويت، والفوز على العراق بأربعة أهداف نظيفة، والبحرين بهدفين دون رد. أما منتخب قطر فقد تأهل كثاني المجموعة الثانية، بعد فوزه على المنتخب اليمني في آخر دقيقة، مما أطاح بالمنتخب الإماراتي حامل اللقب من المنافسات مبكراً، بعد هزيمته الثقيلة أمام نظيره السعودي بثلاثية نظيفة، لينفرد "الأخضر" بصدارة المجموعة. 