 CNNArabic.com - الغرافة يبحث استعادة الصدارة والريان يسعى للحفاظ عليها 1635 (GMT+04:00) - 15/12/08 الغرافة يبحث استعادة الصدارة والريان يسعى للحفاظ عليها من مباراة في الدوري القطري الدوحة، قطر (CNN)-- تنطلق بعد ظهر الاثنين مباريات الأسبوع الثاني عشر من بطولة الدوري القطري للمحترفين بخمس مباريات، حيث يحل فريق الريان متصدر البطولة ضيفا على فريق العربي، ويستضيف الخريطيات فريق الغرافة، ويلتقي السد مع قطر، وتنتظر جماهير أم صلال فريق الخور، فيما يستضيف فريق السيلية منافسه الوكرة. لن ينسى لاعبو الغرافة أن القمة سلبت منهم الأسبوع الماضي، بعدما تعادلوا مع السد خارج ملعبهم، لذا فإن مباراتهم أمام الخريطيات ستكون تحت شعار "البحث عن القمة"، تعادل الغرافة أمام السد منح الصدارة للريان، بعد أن تراجع رصيد الفريق إلى 25 نقطة. فريق الخريطيات يعلم أن مهمته صعبة أمام فريق جريح، ولكنه يمني نفسه بمواصلة النتائج الطيبة التي حققها مؤخرا حينما فاز خارج ملعبه على الوكرة، في إحدى مفاجآت الأسبوع، ورفع رصيده إلى 10 نقاط ويحتل المركز التاسع. روابط ذات علاقة "اللعب مع الكبار" في قطر فوز ساحق للغرافة في الدوري القطري قطر: الوكرة يقلب هزيمته فوزاً عريضاً على الغرافة لاشك أن لاعبي الريان سيتمسكون بفرصة اقتناص صدارة الدوري، حينما يستضيفهم فريق العربي، وسيكون شعارهم هو الفوز ولا بديل آخر بعد أن خطفوا قمة الجدول في الأسبوع الماضي بفوزهم خارج ملعبهم على فريق قطر ورفعوا رصيدهم إلى 26 نقطة. أما العربي فيأمل في مواصلة صحوته بعد تعادله الأخير أمام الخور، ورفع رصيده إلى 15 نقطة، ويحتل المركز السابع بفارق النقاط. تعتبر مباراة السد وقطر هي أقوى مباريات الأسبوع، لأنها بين فريقين متقاربي المستوى، حيث يحتل السد المركز الثالث برصيد 22 نقطة، يليه مباشرة فريق قطر برصيد 21 نقطة، كما أن الفريقين لعبا الدور الأكبر في تغيير شكل الصدارة الأسبوع الماضي. السد يسعى لاستغلال عاملي الأرض والجمهور للفوز على قطر بعد تعادله الإيجابي مع الغرافة ومواصلة الإنفراد بالمركز الثالث، قطر يأمل في تعويض خسارته الكبيرة المباراة الماضية على أرضه أمام الريان. ما ينطبق على مباراة السد وقطر، ينطبق تقريبا على مباراة أم صلال والخور، حيث يحتل الأول المركز الخامس برصيد 16 نقطة، ويليه فريق الخور برصيد 15 نقطة. يستمر فريق السيلية بلا أنياب منذ بداية الموسم بعد أن انفرد بقاع الجدول برصيد ثلاث نقاط فقط، ويسعى فريق الوكرة إلى انتهاز حالة السيلية للفوز وتحسين موقعه في المسابقة، حيث يحتل المركز الثامن برصيد 15 نقطة بفارق الأهداف عن فريقي العربي الخور، وتعويض خسارته الأخيرة المفاجأة أمام الخريطيات. 