 CNNArabic.com - برشلونة ينافس الريال على فيلا ومصير إيتو ما زال معلقاً 2000 (GMT+04:00) - 01/08/09 برشلونة ينافس الريال على فيلا ومصير إيتو ما زال معلقاً جميع الأنظار متجهة إلى فيلا برشلونة، أسبانيا (CNN)-- أقر رئيس نادي برشلونة الإسباني، خوان لابورتا، برغبته في التعاقد مع نجم فريق فالنسيا، ديفيد فيلا، غير أنه أبدى امتعاضه من السعر المحدد له، الأمر الذي يشعل المنافسة على توقيع هذا اللاعب بين الفريق الكتالوني وخصمه اللدود، ريال مدريد، الذي كان قد أعرب بدوره عن اهتمامه بضمه. وفي حديث لإحدى الإذاعات الإسبانية، قال لابورتا: "ليس مسموحاً لي بالحديث عن اتجاه المفاوضات (حول فيلا).. انضمامه إلينا سيكون بالتأكيد أمراً ساراً، لكن الأمور متعلقة بمسار المفاوضات والسعر المطلوب، ولا يمكننا القيام بأمور تخالف القواعد التي أرساها النادي." روابط ذات علاقة برشلونة يحتفل بلقب الدوري وإيتو ثانياً بقائمة الهدافين برشلونة يثأر من مان يونايتد ويحرز كأس دوري أبطال أوروبا مانشستر سيتي يتقدم بعرض لشراء إيتو من برشلونة وبخلاف ريال مدريد، الذي اقتربت صفقاته لهذا الموسم من حاجز 200 مليون دولار بعد التعاقد مع كريستيانو رونالدو وكاكا وبنزيمة وراؤول البيول، فإن فريق برشلونة يعمل بصمت منذ أشهر لجمع النجوم، بل إن التركيز حالياً غير منصب على اللاعبين القادمين للنادي، بل من يمكن أن يغادروه، وعلى رأسهم المهاجم صاموئيل إيتو. وفي أخر الأخبار المتعلقة بمصير إيتو، الذي لن ينتهي عقده مع برشلونة قبل العام المقبل، فقد كشف لابورتا أن فريق مانشستر سيتي قدم له عرضاً "خياليا." غير أنه شدد على رغبته في الاحتفاظ بالنجم الكاميروني، عارضاً عليه تمديد العقد معه لموسمين مقبلين، وفقاً لوكالة برس أسوشييشن" البريطانية. ويتناقض ذلك مع ما قاله وكيل أعمال إيتو، خوسية ماريا ميساليس، الذي نقل عن لابورتا قوله إن برشلونة لم يعد يريد النجم الكاميروني، ما دفع رئيس برشلونة إلى الرد بعنف، متهماً ميساليس بأنه "لا يبحث عن مصلحة موكله." 