 CNNArabic.com - تشيلسي يرفض عرض مانشستر سيتي لضم جون تيري 1700 (GMT+04:00) - 02/08/09 تشيلسي يرفض عرض مانشستر سيتي لضم جون تيري جون تيري قاد ناديه إلى العديد من الإنجازات دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعلن نادي تشيلسي الإنجليزي رفضه العرض الذي قدمه نادي مانشستر سيتي لضم لاعبه جون تيري، وذلك عبر بيان على موقع النادي على شبة الإنترنت، لكنه لم يذكر قيمة العرض المقدم. وجاء في البيان:"لن ندخل في أي حديث أو مفاوضات بهذا الشأن، لقد أكد اللاعب التزامه مع الفريق، نحب أن نكون واضحين، جون تيري ليس للبيع." وكان تيري البالغ من العمر 28 عاماً قد انضم إلى نادي تشيلسي وعمره 14 عاماً، واستمر مع الفريق حتى الآن، وحقق معه عدداً من البطولات، كان آخرها كأس إنجلترا. روابط ذات علاقة برشلونة ينافس الريال على فيلا ومصير إيتو ما زال معلقاً سانتا كروز ثاني صفقات مانشيستر سيتي الصيفية مانشستر سيتي يتقدم بعرض لشراء إيتو من برشلونة واستطاع اللاعب خلال مسيرته أن يقدم أداء ملفتاً جعله قائداً لمنتخب بلاده وناديه تشلسي، ما دفع بمدربه السابق، البرتغالي جوزيه مورينيو، لوصفه بأنه "أفضل قلب دفاع في العالم." وخاض تيري 400 مباراة مع ناديه، جعلته موضع تقدير واحترام في النادي، ما دفع تشيلسي إلى توقيع عقد معه يمتد لخمس سنوات من العام 2007. ولم تكن هذه هي المحاولة الأولى من قبل نادي مانشستر سيتي لضم اللاعب، فقد سبق له تقديم عرض جوبه بالرفض أيضاً، ويسعى سيتي لضم عدد من اللاعبين المميزين من الأندية العالمية، أملاً منه في الوصول إلى مربع "الأربعة الكبار" والمشاركة في دوري أندية أبطال أوروبا الموسم المقبل. واستطاع النادي الذي يملكه الشيخ منصور بن زايد آل نهيان، أن يتعاقد هذا الموسم مع روكي سانتا كروز، وغاريث بارك، كما قد يتمكن قريباً من التعاقد مع المهاجم الأرجنتيني كارلوس تيفيز الذي رفض تجديد عقده مع مانشستر يونايتد، في الوقت الذي تستمر فيه المفاوضات لضم مهاجم برشلونة الكاميروني صامويل إيتو. ويبقى حتى الآن التعاقد مع النجم البرازيلي روبينيو، الذي قدم من ريال مدريد، أنجح وأغلى صفقات النادي، إذ قدم اللاعب عروضاً مميزة مع ناديه الجديد، لكنه لم يكن قادراً وحده على الصعود بالنادي لمصاف الفرق الكبيرة. 