 CNNArabic.com - البريطاني باتون يفوز بسباق جائزة البحرين الكبرى 1900 (GMT+04:00) - 26/05/09 البريطاني باتون يفوز بسباق جائزة البحرين الكبرى باتون فرحا بنصره دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- حقق البريطاني جنسون باتون من فريق "جى بى براون مرسيدس" فوزه الثالث هذا الموسم، بعدما ظفر بسباق جائزة البحرين الكبرى، المرحلة الرابعة من بطولة العالم لسباقات فورمولا واحد. وحل الألماني سيباستيان فيتيل سائق فريق "ريد بول،" في المركز الثاني فيما جاء في المركز الثالث الإيطالي يارنو تروللي سائق فريق "تويوتا." روابط ذات علاقة فيليبي ماسا يفوز بجائزة البحرين الإيطالي تروللي أول المنطلقين بسباق جائزة البحرين الكبرى أضواء الجمعة لماسا والسبت لروزبرغ في البحرين وارتفع رصيد باتون إلى 31 نقطة في المركز الأول على ترتيب بطولة السائقين ويأتي زميله البرازيلي روبنز باريكيلو في المركز الثاني وله 19 نقطة فيما يحل سيباستيان فيتل ثالثا وعنده 18 نقطة. وقالت وكالة أنباء البحرين إن "نائب العاهل البحريني الشيخ سلمان بن حمد آل خليفة توج السائق جيمسن باتون بجائزة البحرين الكبرى." وجاء البريطاني لويس هاميلتون سائق فريق "ماكلارين مرسيدس" في المركز الرابع تلاه البرازيلي روبنز باريكيللو سائق فريق "جى بى براون مرسيدس" في المركز الخامس فيما جاء الفنلندي كيمي رايكونن سائق فريق "فيراري" في المركز السادس. أما الألماني  تيمو غلوك سائق فريق "تويوتا" فحلّ في المركز السابع، تلاه الإسباني فرناندو الونسو سائق فريق "رينو" في المركز الثامن فيما جاء الألماني نيكو روزبرغ وليامس سائق فريق "تويوتا" في المركز العاشر. وكان جنسون باتون حل في المركز الرابع منفي السباقات التأهيلية التي جرت يوم السبت، بعدما سجل زمنا بلغ 1.34.044 دقيقة. 