 CNNArabic.com - ميسي كتالوني حتى عام 2016 والأعلى أجراً في النادي 0105 (GMT+04:00) - 20/09/09 ميسي كتالوني حتى عام 2016 والأعلى أجراً في النادي ميسي كان وراء فوز برشلونة في الثلاثية التارخية   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعلن نادي برشلونة الإسباني لكرة القدم الجمعة، على موقعه على الإنترنت، تمديد عقد مهاجمه الأرجنتيني الدولي ونجم الفريق ليونيل ميسي حتى عام 2016. وكان عقد ميسي القديم يمتد حتى عام 2014، مع شرط جزائي بقيمة 150 مليون يورو، في حال أراد ترك النادي قبل انتهاء العقد، لكن هذا الشرط ارتفع في العقد الجديد ليصل إلى 250 مليون يورو. روابط ذات علاقة انطلاقة مانشستر سيتي القوية قد تتوقف لغياب مهاجميه 7 مباريات لبرشلونة بـ3 أسابيع لبدء رحلة جني البطولات ولم يذكر الموقع الرسمي التفاصيل المالية الجديدة للعقد، رغم التقارير الإعلامية السابقة التي تحدثت عن راتب متوقع لميسي يصل إلى 10 ملايين يورو، ليكون الأعلى أجراً بين لاعبي برشلونة، متفوقاً على السويدي زلاتان إبراهيموفيتش الذي يتقاضى تسعة ملايين يورو. كما أشارت تقارير إلى أنه في حال تكرار برشلونة للإنجاز التاريخي بالفوز بالثلاثية هذا الموسم، فإن المبلغ الذي سيتقاضاه ميسي سيصل إلى 12.5 مليون يورو. وكان برشلونة أعلن في أغسطس/آب الماضي، عن وصوله لاتفاق مع وكيل أعمال ميسي، يقضي برفع راتب النجم من ثمانية ملايين يورو إلى 9.5 مليون يورو سنوياً، ليكون الأعلى بين لاعبي برشلونة. وإذا ما أكمل ميسي عقده مع الفريق الكاتالوني فإنه سيكون قد لعب لبرشلونة 15 عاماً، وذلك بعد التحاقه بالنادي الإسباني عام 2001، عندما كان في 15 من عمره. 