 CNNArabic.com - السعودية: إيقاف لاعبين تناولا منشطات محظورة 1901 (GMT+04:00) - 11/09/09 السعودية: إيقاف لاعبين تناولا منشطات محظورة أكثر المخالفات تتم في رياضة رفع الأثقال دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلنت لجنة سعودية مختصة، الأربعاء، أنها فرضت عقوبة الإيقاف على لاعب رفع الأثقال رمزي المحروس، وسلطان الداودي لاعب الفريق السعودي لألعاب القوى، لمدة عامين لكل منهما، بعد اكتشاف تناولهما المنشطات.  وقالت اللجنة السعودية للرقابة على المنشطات في بيان على موقعها الإلكتروني إن "الأمير نواف بن فيصل بن فهد بن عبدالعزيز نائب رئيس اللجنة الأولمبية السعودية اعتمد القرارين الصادرين عن اللجنة." روابط ذات علاقة فضيحة المنشطات تطال الخيول بمسابقات الفروسية فضيحة منشطات جديدة في سباق "تور دو فرانس" وقال البيان إنه تم إيقاف الرباع "رمزي المحروس، لاعب رفع الأثقال بنادي الهدى واللاعب سلطان الداوودي لاعب منتخب المملكة لألعاب القوى، لمدة سنتين عن المشاركة في المسابقات الداخلية والخارجية." وأوضح البيان أن العقوبة جاءت بعد اكتشاف "انتهاكهما لأنظمة مكافحة المنشطات عقب اكتشاف مواد محظورة رياضياً في عينتهما الواردة من المختبر الدولي المعتمد مع القيام بإشعار الاتحاديين السعودي والدولي لرفع الأثقال والاتحاديين السعودي والدولي لألعاب القوى وذلك إنفاذاً للبرنامج الوطني للرقابة على المنشطات." وكانت اللجنة ذاتها أوقفت في يوليو/تموز الماضي، عثمان قاسم لاعب كرة اليد بنادي الوحدة لمدة سنه اعتباراً لاكتشاف مادة محظورة رياضيا في عينته حسب نتائج المختبر الدولي. كما أوقفت الرباعين بنادي الهدى أزهر ماجد السادة وحسن علي الحليو لمدة سنتين لتهربهما من الخضوع لفحص المنشطات، في حين أوقفت عضو الجهاز الفني لرفع الاثقال بنادي الهدى لمدة أربع سنوات للتلاعب بجانب من جوانب الفحص والمساهمة في انتهاك أنظمة مكافحة المنشطات. 