 CNNArabic.com - مانشستر سيتي يتقدم بعرض لشراء إيتو من برشلونة 1700 (GMT+04:00) - 29/07/09 مانشستر سيتي يتقدم بعرض لشراء إيتو من برشلونة ايتو قد يصبح الأغلى أجراً في الملاعب   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- قدم مانشستر سيتي الإنجليزي عرضاً لنداي برشلونة الإسباني لضم مهاجمه الدولي الكاميروني صمويل ايتو، دون أن يذكر أي من الأطراف التفاصيل المالية للعقد. وكان اسم الهداف الكاميروني قد ارتبط بمانشستر أكثر من مرة، لكنه كان دائماً يرفض الانتقال إلى النادي الإنجليزي، لكنه قد يرضخ هذه المرة بسبب بقاء عام واحد على انتهاء عقده مع برشلونة. وصرح خوان لابورتا رئيس برشلونة، أن النادي الإنجليزي تقدم بعرض من الصعب رفضه، دون ذكر القيمة، لكنه قال إن إيتو سيكون الأعلى أجراً بين لاعبي كرة القدم في العالم، حتى إن أجره سيفوق أجر البرتغالي كريستيانو رونالدو المنتقل حديثاً إلى مدريد. روابط ذات علاقة سانتا كروز ثاني صفقات مانشيستر سيتي الصيفية رسميا.. كاكا إلى ريال مدريد مقابل 100 مليون دولار ويبلغ المقابل المالي الذي سيحصل عليه رونالدو في النادي الملكي حوالي 13 مليون يورو سنوياً، وأضاف لابورتا أنه في حال رحيل النجم الكاميروني عن الفريق فإنه سيبدأ بالبحث عن بديل مناسب. واستطاع إيتو البالغ من العمر 28 عاماً من تسجيل 36 هدفاً في الموسم المنصرم، لكنه حل ثانياً في قائمة الهدافين خلف لاعب أتلتيكو مدريد الأورغوياني دييغو فورلان. وإذا ما تمت الصفقة فإن إيتو سينضم إلى من سبقوه إلى النادي من كبار اللاعبين وهو البرازيلي روبينيو، الذي انتقل من ريال مدريد الإسباني، والتشيلي روكي سانتا كروز المنتقل حديثاً قادماً من بلاكبيرن روفرز الإنجليزي. كما أشارت تقارير إعلامية أن النجم الأرجنتيني الدولي وهاجم مانشستر يونايتد الإنجليزي كارلوس تيفيز بات قريباً جداً من النادي، ليكتمل خط الهجوم الذي أراده المدير الفني مارك هيوز لينافس في الفريق بشكل جدي في الموسم الكروي المقبل. وكان تيفيز قد رفض البقاء في صفوف مانشستر يونايتد رغم العرض الذي قدموه له والذي يجعله في مقدمة نجوم الفريق من حيث العائد المادي، بالإضافة لمبلغ 42 مليون دولار للشركة التي تملك حق بيعه. لكنه رفض البقاء بعدما صرح بشعوره أنه شخص غير مرغوب فيه داخل النادي. 