 CNNArabic.com - مصر: دعوة لتسوية الخلاف بين ميدو وزكي قبل كأس القارات 1900 (GMT+04:00) - 10/07/09 مصر: دعوة لتسوية الخلاف بين ميدو وزكي قبل كأس القارات ميدو ما زال بعيداً عن تشكيلة المنتخب المصري القاهرة، مصر (CNN)-- قبل ساعات من التوجه إلى جنوب أفريقيا للمشاركة في بطولة كأس العالم للقارات، طلب رئيس الاتحاد المصري لكرة القدم، سمير زاهر، من المدير الفني للمنتخب المصري، حسن شحاتة، سرعة السعي لتسوية الخلاف المتصاعد بين اللاعبين أحمد حسام "ميدو" وعمرو زكي. وتزايدت حدة الخلاف بين ميدو وزكي، اللذين يلعبان بفريق "ويغان أثلتيك" الإنجليزي، بعد الهزيمة القاسية التي تلقاها منتخب مصر من نظيره المنتخب الجزائري الأحد، بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد، في إطار الجولة الثانية للمجموعة الثالثة من التصفيات المؤهلة لبطولتي كأس العالم والأمم الأفريقية 2010. وترجع الأزمة بين اللاعبين إلى مباراة المنتخب المصري مع منتخب زامبيا أواخر مارس/ آذار الماضي بالقاهرة، والتي انتهت بتعادل الفريقين بهدف لكل منهما، وفقاً لما ذكر موقع "أخبار مصر" التابع لاتحاد الإذاعة والتلفزيون، حيث وجه ميدو اتهامات قاسية لعدد من لاعبي المنتخب، في مقدمتهم زميله بالنادي الإنجليزي. وفيما نقلت تقارير إعلامية عن ميدو قوله إن زكي هو الذي أطلق ما وصفه بشائعات عن تسببه في بعض المشاكل بعد ابتعاد الأول عن التشكيل الأساسي للمنتخب أمام زامبيا، فقد ذكر اللاعب نفسه أنه لا يحمل ضغينة ضد أي لاعب في المنتخب، ولكن "لا يجب بعد هذا الالتزام أن تروج ضدي هذه الشائعات." روابط ذات علاقة كأس العالم للقارات.. الوجهة المقبلة لعشاق كرة القدم مهمة "شاقة" للعراق و"شبه مستحيلة" لمصر بكأس القارات مصر: شحاته يستبعد "ميدو" وأبوجريشة من مواجهة الجزائر من جانب آخر، تأكد غياب عمرو زكي عن بعثة المنتخب المصري، التي ستتوجه إلى جنوب أفريقيا في وقت مبكر من صباح الخميس، للمشاركة في بطولة كأس العالم للقارات، المقرر إقامتها خلال الفترة من 14 إلى 26 يونيو/ حزيران الجاري. وذكر المدرب العام للمنتخب، شوقي غريب، أن الجهاز الفني قرر ضم اللاعب محمد محسن أبو جريشة، مهاجم النادي "الإسماعيلي"، ليحل بديلاً عن زكي، الذي أشارت تقارير إلى "إصابته بشد في العضلة الضامة"، مما أدى إلى استبعاده من المشاركة في البطولة العالمية. ويسعى المنتخب المصري، خلال ثاني مشاركة له في البطولة القارية، إلى تحسين سجله في تلك البطولة بعد النتائج "المتواضعة" التي حققها في مشاركته الأولى "المكسيك 1999"، عندما تلقى خسارة قاسية أمام المنتخب السعودي بخمسة أهداف، بعد تعادلين مع منتخبي المكسيك وبوليفيا. ووضعت القرعة منتخب "الفراعنة"، بطل القارة الأفريقية ضمن المجموعة الثانية، إلى جانب منتخبات كل من البرازيل حامل اللقب، وإيطاليا الفائز بكأس العالم، والولايات المتحدة بطل منطقة "اتحاد الكونكاف." وسوف تنطلق منافسات البطولة في 14 يونيو/ حزيران 2009 وتستمر حتى 28 من الشهر نفسه، حيث من المقرر أن تجمع مباراة الافتتاح بين منتخبي جنوب أفريقيا والعراق، ضمن المجموعة الأولى. أما المنتخب المصري سيخوض أول مواجهة له أمام نجوم "السامبا"، في ثاني أيام البطولة القارية، قبل أن تلتقي منتخب إيطاليا، ثم المنتخب الأمريكي. ويتأهل منتخبان عن كل مجموعة إلى الدور نصف النهائي، الذي من المقرر أن يبدأ في 24 نفس الشهر، على أن يُقام نهائي البطولة بعد أربعة أيام. 