 CNNArabic.com - الهلال يتصدر أبطال أفريقيا.. والحدود يتعثر بالكونفيدرالية 1832 (GMT+04:00) - 20/09/09 الهلال يتصدر أبطال أفريقيا.. والحدود يتعثر بالكونفيدرالية الفرق العربية تواجه منافسة قوية بالبطولات الأفريقية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- حقق فريق "الهلال" السوداني فوزاً ثميناً على "كانو بيلارز" النيجيري، في إطار منافسات الجولة الثالثة لدور الثمانية "المجموعات"، ببطولة دوري أبطال أفريقيا، في الوقت الذي سقط فيه فريق "حرس الحدود" المصري بفخ التعادل مع ضيفه "الملعب" المالي، ضمن منافسات بطولة كأس الاتحاد الأفريقي "الكونفيدرالية." وانفرد الفريق السوداني بصدارة المجموعة الأولى من بطولة رابطة الأبطال، برصيد سبع نقاط، بعد فوزه مساء الجمعة على ضيفه النيجيري بهدفين نظيفين، عن طريق لاعبيه مهند الطاهر في الدقيقة 55 من ركلة جزاء، وحمودة أحمد البشير في الدقيقة 68، في أول مباراة تُقام على ملعبه بأم درمان هذا الموسم، بعد إعادة تجديده. ويحتل فريق "كانو بيلارز" المركز الثاني برصيد أربع نقاط، بعد تعادله مع "زيسكو يونايتد" الزامبي بهدف لكل منهما في مباراة الجولة الأولى، ثم فوزه على "المريخ" السوداني، الذي أوقعته القرعة في نفس المجموعة مع الهلال، بثلاثة أهداف لواحد في الجولة الثانية. وتُقام السبت المباراة الثانية للمجموعة الأولى، ضمن الجولة الثالثة، بين فريقي "زيسكو يونايتد" الذي يحتل المركز الثالث برصيد نقطة واحدة، و"المريخ" الذي يقبع في ذيل المجموعة بنقطة واحدة أيضاً، حصل عليها بعد تعادله مع الهلال في الجولة الأولى. روابط ذات علاقة بعد أبطال أفريقيا.. خروج أهلي مصر من كأس الكونفيدرالية أبطال أفريقيا: هزيمة قاسية للمريخ.. والنجم يحيي آماله الأهلي يخسر "السوبر" أمام الحرس والبدري يفشل بأول اختباراته وفي المجموعة الثانية، اشتعلت حدة المنافسة بعد تساوي جميع الفرق الأربعة في رصيد النقاط بعد نهاية الجولة الثانية، ولكل منها ثلاث نقاط، وإن كان فارق الأهداف قد وضع فريق مازمبي" الكونغولي، في الصدارة، بينما جاء "مونوموتابا" الزيمبابوي في المركز الأخير. ويخوض الفريقان الكونغولي وضيفه الزيمبابوي مواجهة حاسمة السبت، فيما يلتقي فريقا "هارتلاند" النيجيري، صاحب المركز الثاني، مواجهة قوية أيضاً أمام ضيفه "النجم الساحلي" التونسي، صاحب المركز الثالث، في وقت لاحق الأحد. وفي إطار الجولة الثالثة لدور المجموعات "الثمانية" ببطولة كأس الكونفيدرالية الأفريقية، سقط فريق "حرس الحدود" في فخ التعادل مع ضيفه "الملعب" المالي، ليتصدر الأخير المجموعة الثانية مؤقتاً، بعدما رفع رصيده إلى خمس نقاط، بينما احتل الفريق المصري المركز الثالث برصيد أربع نقاط. تقدم أصحاب الأرض أولاً في الدقيقة 38 عن طريق أحمد عبدالغني من ركلة جزاء، ثم تعادل للضيوف بكاري كوليبالي في الدقيقة 71 من الشوط الثاني، ليهدر لاعبو حرس الحدود فرصة ثمينة لاعتلاء الصدارة على ملعبهم ووسط جمهورهم. وضمن المجموعة ذاتها، وفي إطار الجولة الثالثة أيضاً، يلتقي السبت فريقا "باييلسا يونايتد" النيجيري، صاحب المركز الرابع والأخير، بدون رصيد، مع "أول أغسطس" الأنغولي، الذي يحتل المركز الثاني برصيد أربع نقاط، وبفارق الأهداف عن حرس الحدود. وبالنسبة للمجموعة الأولى، من المقرر أن تقام مباراتان الأحد، حيث يحل فريق "وفاق سطيف" الجزائري، متصدر المجموعة، ضيفاً على "سانتوس" الأنغولي، الذي يلاحقه على الصدارة، فيما يستضيف "إنبي" المصري، الذي يقبع في المركز الأخير، فريق "فيتا كلوب" الكونغولي, صاحب المركز الثالث. 