 CNNArabic.com - مصر تحتفظ بصدارة تصنيف الفيفا عربياً وتتراجع عالمياً 2046 (GMT+04:00) - 03/06/09 مصر تحتفظ بصدارة تصنيف الفيفا عربياً وتتراجع عالمياً المنتخب المصري يحتل أسوأ ترتيب له في تصنيف الفيفا منذ 2007 دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- رغم تراجع المنتخب المصري بثلاثة مراكز في التصنيف الشهري الصادر عن الاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا،" إلا أنه ما زال محتفظاً بصدارته للمنتخبات العربية، في الوقت الذي جاء فيه خامساً بين المنتخبات الأفريقية. وبحسب التصنيف الجديد، الذي أصدره الفيفا الأربعاء، فقد خسر منتخب مصر 23 نقطة، ليتراجع إلى المركز 40 في التصنيف العالمي برصيد 719 نقطة، وهو "أسوأ" موقع يحتله منتخب الفراعنة في التصنيف العالمي، منذ نوفمبر/ تشرين الثاني 2007. وجاء المنتخب التونسي في المركز 51 في التصنيف العالمي برصيد 597 نقطة، متقدماً بمركز عن آخر ترتيب له بعدما كسب 12 نقطة، بينما جاء المنتخب المغربي كثالث المنتخبات العربية، برصيد 571 نقطة، يحتل بها المركز 55 عالمياً، بعد تراجعه بخمسة مراكز عن التصنيف السابق. روابط ذات علاقة أسبانيا تحتفظ بصدارة ترتيب الفيفا للشهر التاسع مصر تواجه ترينداد وتوباغو بافتتاح كأس العالم للشباب 2009 أسبانيا تنفرد بصدارة تصنيف الفيفا ومصر تتراجع أفريقياً المنتخب السعودي، رابع المنتخبات العربية، تراجع أيضاً بدرجة واحدة إلى المركز 56 عالمياً برصيد 568 نقطة، بينما قفز المنتخب الجزائري خمسة مراكز دفعة واحدة، ليحتل المركز 66 في تصنيف الفيفا، ويصبح الخامس بين المنتخبات العربية. وعلى المستوى الأفريقي، فقد تصدر منتخب الكاميرون القارة السمراء، حيث جاء في المركز 21 عالمياً، برصيد 855 نقطة، تلاه منتخب نيجيريا في المركز 30 برصيد 770 نقطة، ثم منتخب غانا في  المركز 36 برصيد 750 نقطة، أما رابع المنتخبات الأفريقية فكان منتخب ساحل العاج، في المركز 38 عالمياً بـ745 نقطة. أما على المستوى العالمي، فقد احتفظ المنتخب الأسباني بصدارة التصنيف، بعدما رفع رصيده بواقع 32 نقطة، ليصل إلى 1761 نقطة، ليزيد الفارق مع منتخب هولندا، الذي قفز إلى المركز الثاني برصيد 1442 نقطة، كاسباً 82 نقطة، ليتقدم على حساب منتخب ألمانيا الذي تراجع للمركز الثالث برصيد 1378 نقطة. كما تقدم منتخب إيطاليا إلى المركز الرابع برصيد 1292 نقطة، على حساب منتخب البرازيل الذي تراجع للمركز الخامس برصيد 1288 نقطة، في الوقت الذي تقدم فيه المنتخب الإنجليزي للمركز السادس بـ1225 نقطة، على حساب الأرجنتين، الذي تراجع للمركز السابع برصيد 1203 نقاط. وحافظت منتخبات كرواتيا (1200 نقطة)، وروسيا (1167 نقطة)، وفرنسا (1067 نقطة) على ترتيبها السابق في المراكز الثامن والتاسع والعاشر على التوالي. 