 CNNArabic.com - فياريال يؤجل إعلان بطل إسبانيا 0900 (GMT+04:00) - 06/06/09 فياريال يؤجل إعلان بطل إسبانيا برشلونة تقدم بثلاثة أهداف لهدف في الشوط الأول، لكنه سقط في فخ التعادل أخيرا   برشلونة، إسبانيا (CNN) -- بهدف أحرزه فياريال في الدقيقة الأخيرة من مباراته مع مستضيفه برشلونة، تأجل إعلان الأخير بطلاً لدوري الإسباني لكرة القدم إلى الجولة المقبلة من بطولة الدوري، ليضيع الباركا فرصة ثمينة إثر هزيمة مطارده على صدارة الدوري، ريال مدريد في اليوم الأول من الجولة الخامسة والثلاثين. فقد حقق اللاعب خوسيبا لورينتي هدفه الشخصي الثاني والثالث لفريقه في الرمق الأخير للمباراة التي انتهت إلى تعادل الفريقين بثلاثة أهداف لهدفين، مع العلم أن برشلونة لعب منذ الدقيقة 77 بعشرة لاعبين بعد طرد أحد لاعبيه. روابط ذات علاقة أسبانيا: فالنسيا يهزم الريال ويقدم الدوري هدية لبرشلونة الدوري الإسباني: معركة "حياة أو موت" بين الريال والبارشا برشلونة يسحق الريال في البرنابيو وكان برشلونة قد أظهر مؤشراً على أنه في طريقه إلى حسم اللقب سريعاً، بعد أن تقدم في الشوط الأول من المباراة بثلاثة أهداف لهدف. إلا أن فياريال تمكن في الشوط الثاني من المباراة من إحراز هدفين ونجح في تحقيق التعادل الذي أضاع فرحة لاعبي برشلونة حتى الأسبوع المقبل. وفي المباريات الأخرى ضمن الجولة نفسها، فاز أتلتيكو مدريد على إسبانيول بثلاثة أهداف لهدفين، وخيتافي على أوساسونا بثلاثة أهداف دون مقابل، وألميريا على سبورتينغ خيخون بثلاثة أهداف لهدف وملقا على راسينغ سانتاندير بهدف يتيم، فيما خسر ريكرياتيفو أمام ضيفه ديبورتيفو لاكرونيا بهدف لهدفين. وكان فالنسيا قدم السبت صنيعاً ولا أحلى لبرشلونة عندما فاز على مطارده الريال بثلاثة أهداف دون مقابل، فتجمد رصيد ريال مدريد عند 78 نقطة من 35 مباراة، بفارق ثماني نقاط عن برشلونة المتصدر بـ86 نقطة، في حين عزز فالنسيا موقعه في المركز الرابع مع 59 نقطة. وفي نتائج سائر المباريات التي جرت السبت، تمكن أشبيلية، صاحب المركز الثالث، من التغلب على ريال مايوركا بثلاثة أهداف لهدف، ليرفع الأول رصيده من النقاط إلى 63 نقطة، فيما تجمد رصيد مايوركا عند 45 نقطة. 