 CNNArabic.com - الاتحاد يسقط الزمالك مجدداً.. والأهلي يثأر من المصري 0009 (GMT+04:00) - 15/02/09 الاتحاد يسقط الزمالك مجدداً.. والأهلي يثأر من المصري لاعبو الأهلي يواصلون مشوارهم نحو إنجاز جديد القاهرة، مصر (CNN)-- واصل فريق نادي الزمالك أدائه "المحير" في بطولة الدوري العام المصري لكرة القدم، حيث تلقى هزيمة جديدة السبت، أمام مضيفه "الاتحاد السكندري" بهدف دون رد، في اللقاء الذي أقيم بينهما ضمن مباريات الأسبوع السابع عشر من البطولة. جاء هدف المباراة الوحيد في الدقيقة السادسة من الشوط الأول، عن طريق اللاعب محمد جابر، وفشل لاعبو "القلعة البيضاء" في تعديل النتيجة طوال 84 دقيقة، ليحصد فريق الاتحاد النقاط الثلاث للمباراة، التي أُقيمت على ملعبه بالأسكندرية، ليرفع رصيده إلى 23 نقطة، يصعد بها إلى المركز السادس. أما فريق الزمالك، الذي تلقى هزيمته الثامنة خلال الموسم الحالي، فقد تجمد رصيده عند 21 نقطة، ليتراجع إلى المركز الثامن، متساوياً في مجموع النقاط مع "المصري" صاحب المركز السابع، و"المقاولون العرب" صاحب المركز التاسع. وفي مباراة أخرى، ضمن منافسات الجولة السابعة عشرة، تمكن لاعبو "الأهلي" من الثأر لفريقهم من ضيفه "المصري"، وفازوا عليه بهدفين مقابل هدف واحد، بعدما كان الفريق "الأحمر" تلقى هزيمة قاسية أمام الفريق البورسعيدي في منافسات الأسبوع الثاني من البطولة، بهدفين نظيفين. أحرز محمد حافظ مدافع المصري الهدف الأول للأهلي، بطريق الخطأ في مرمي فريقه بعد 11 دقيقة، وأضاع محمد بركات ضربة جزاء للأهلي، احتسبها حكم المباراة، سمير عثمان، في الدقيقة 17، تصدي لها حارس مرمى الفريق الضيف، جورج أواه، ببراعة. وجاء الهدف الثاني للأهلي عن طريق نجم خط وسطه، أحمد حسن، في الدقيقة 82 من الشوط الثاني، قبل دقيقة واحدة من تسجيل إبراهيم الهلالي الهدف الوحيد للمصري، في مرمى أصحاب الأرض. روابط ذات علاقة "الأهلي" يفقد نقطتين ويعزز صدارته للدوري المصري الأهلي يحرز لقب السوبر وينفرد بالأرقام القياسية الأفريقية الزمالك يتجرع أول هزيمة بعهد دي كاستال أمام المحلة بهذه النتيجة، رفع الأهلي رصيده إلى 36 نقطة، ليواصل تربعه علي قمة الدوري، وتتبقى له مباراة مؤجلة أمام "الأوليمبي" من الأسبوع السادس عشر، والتي تأجلت بسبب مشاركة الفريق في بطولة السوبر الأفريقي أمام "الصفاقسي" التونسي ، التي فاز الشياطين الحمر بلقبها. وفي المقابل، توقف رصيد فريق المصري البورسعيدي عند 21 نقطة ليحتل المركز السابع، بفارق الأهداف عن كل من الزمالك والمقاولون العرب. وفي الإسماعيلية، انتفض فريق "الدراويش" من هزيمته الأخيرة أمام "إنبي"، وفاز علي ضيفه "حرس الحدود"، بطل كأس مصر، بهدفين دون رد، ليرفع رصيده إلى 32 نقطة، يحتل بها المركز الرابع، فيما احتفظ فريق الحرس بالمركز الخامس، بعد توقف رصيده عند 24 نقطة. وفي مباراة رابعة، حقق فريق "إنبي" فوزاً متوقعاً علي مضيفه "بترول أسيوط"، بهدفين مقابل هدف واحد، ليرفع رصيده إلى 32 نقطة، محتفظاً بالمركز الثالث، بينما جاء أصحاب الأرض في المركز الثاني عشر، بعد تجمد رصيدهم عند 20 نقطة. كانت مباريات الأسبوع السابع عشر من الدوري المصري قد انطلقت الخميس، حيث واصل فريق "اتحاد الشرطة" نتائجه الطيبة وفاز علي ضيفه "الترسانة"، بهدفين مقابل هدف، ليرفع رصيده إلى 20 نقطة، محتلاً المركز العاشر، فيما توقف رصيد الضيف عند 13 نقطة، ويحتل المركز الخامس عشر. كما نجح فريق "بتروجيت" في مواصلة ملاحقته للأهلي علي القمة، بعد ما فاز علي ضيفه "طلائع الجيش" الجمعة، بثلاثة أهداف لهدف، ليرتفع رصيده إلى 33 نقطة محتفظاً بالمركز الثاني، فيما حافظ الفريق العسكري على المركز الثالث عشر برصيد 19 نقطة. وفاز "المقاولون العرب" على "الأوليمبي" بثلاثة أهداف لهدف، ليزداد موقف الفريق السكندري صعوبة، حيث يقبع في المركز السادس عشر والأخير، برصيد 13 نقطة، فيما رفع "ذئاب الجبل" رصيدهم إلى 21 نقطة يحتل بها المركز التاسع. كما تعادل "غزل المحلة" مع ضيفه "المصرية للاتصالات" بدون أهداف، ليحصل كل فريق على نقطة واحدة، رفعت رصيد أصحاب الأرض إلى 20 نقطة، ليحتل المركز الحادي عشر، فيما جاء الفريق الضيف في المركز الرابع عشر برصيد 18 نقطة. 