 CNNArabic.com - خليجي 19: عُمان تطيح بالعراق والكويت تحقق فوزها الأول 2100 (GMT+04:00) - 06/02/09 خليجي 19: عُمان تطيح بالعراق والكويت تحقق فوزها الأول دفاعات أسود الرافدين فشلت بإحباط هجمات أصحاب الأرض مسقط، سلطنة عُمان (CNN)-- اقترب المنتخب العُماني لكرة القدم من التأهل للدور نصف النهائي لبطولة كأس الخليجي "خليجي 19"، بعدما حقق فوزاً كبيراً على المنتخب العراقي، بطل آسيا، بأربعة أهداف نظيفة، ليخرج "أسود الرافدين" من منافسات البطولة مبكراً. وقاد اللاعب حسن ربيع أصحاب الأرض لتحقيق أول فوز لهم في البطولة التي تُقام بالعاصمة العُمانية مسقط، بعدما كانت المباراة الأولى أمام المنتخب الكويتي، في افتتاح المنافسات الأحد، قد انتهت بالتعادل السلبي. وأحرز ربيع أول أهدافه في الدقيقة 24 من الشوط الأول، الذي انتهى بتقدم منتخب عُمان بهدف دون رد. وأضاع لاعب المنتخب العراقي هوار ملا محمد فرصة تعديل النتيجة، بعدما أهدر ركلة جزاء، كانت كفيلة بإعادة الأمل لأسود الرافدين. روابط ذات علاقة خليجي 19: فوز كبير للأبيض.. وتعادل الأخضر والعنابي سلبياً الأهلي يسمح للمحمدي بالمشاركة في مباراتين بـ"خليجي 19" وشهدت المباراة ثلاث بطاقات صفراء، بالإضافة إلى بطاقة حمراء كانت من نصيب العراقي جاسم محمد غلام، في الدقيقة الأخيرة من الشوط الأول. ومع بداية الشوط الثاني، عزز عماد الحوسني فوز أصحاب الأرض، بإحراز هدف ثان في الدقيقة 51. وعاد ربيع ليسجل هدفين متتاليين في الدقيقتين 65 و80، ليقضي على أي أمل للمنتخب العراقي للمنافسة على لقب البطولة، بعدما خسروا مباراتهم الأولى أمام المنتخب البحريني بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد. وبذلك رفع منتخب عُمان رصيده إلى أربع نقاط، لينفرد بصدارة المجموعة الأولى مؤقتاً، بفارق الأهداف عن المنتخب الكويتي، الذي حقق أول فوز له مساء الأربعاء، أمام المنتخب البحريني، بهدف دون رد. جاء هدف المباراة الوحيد عن طريق اللاعب مساعد ندا في الدقيقة 28 من زمن الشوط الأول. وسوف يخوض المنتخب الكويتي مباراته المقبلة أمام نظيره العراقي السبت، في ختام الدور التمهيدي للمجموعة الأولى، والتي يسبقها مباراة أخرى بين منتخبي عُمان والبحرين. 