 CNNArabic.com - الدوري المصري: فرصة للإسماعيلي للانفراد بالصدارة 2000 (GMT+04:00) - 09/06/09 الدوري المصري: فرصة للإسماعيلي للانفراد بالصدارة الأهلي فقد لقبه الأفريقي.. وقد يفقد لقبه المحلي أيضا القاهرة، مصر (CNN) -- في إطار مباريات الأسبوع قبل الأخير من الدوري المصري الممتاز لكرة القدم، يلتقي قطبا الصدارة الاثنين مع منافسين أحدهما قوي والآخر ضعيف نسبياً، حيث يلتقي المتصدر الأول، أي الأهلي، بثالث الدوري، حرس الحدود، فيما يلتقي المتصدر الثاني، أي الإسماعيلي، مع المصرية للاتصالات، الذي يحتل المركز الرابع عشر. وتعتبر مباراة الاسماعيلي مع المصرية للاتصالات فرصة له للانفراد في الصدارة في حال تعثر الأهلي في مواجهته مع حرس الحدود، بشرط أن يفوز في مباراته بالطبع. وكان الأهلي فاز على حرس الحدود ذهابا بهدف دون مقابل، في حين فاز الاسماعيلي على المصرية للاتصالات بهدفين مقابل هدف واحد. يشار إلى أن الأهلي والاسماعيلي يتصدران برصيد 57 نقطة، في حين يحتل حرس الحدود المركز الثالث برصيد 50 نقطة، أما المصرية للاتصالات فله 29 نقطة فقط. روابط ذات علاقة جوزيه ينهي مسيرته مع الأهلي المصري مبكراً بنهاية الموسم الأهلي بالمركز 51 عالمياً و3 فرق عربية بأبطال أفريقيا الإسماعيلي يدك مرمى الزمالك بالثلاثة ويتصدر المهم في الأمر أيضاً أن الفريقين المتصدرين لن يلعبا على أرضهما، أي أنهما سيلعبان على أرضي الخصم، وبالتالي، فإنه لن تكون لأي منهما أفضلية الملعب والجمهور. يذكر أنه وبعد نحو ست سنوات قضاها داخل أروقة "القلعة الحمراء"، حقق فيها الأهلي العديد من الإنجازات، قرر المدير الفني لفريق كرة القدم الأول بالنادي الأهلي، البرتغالي مانويل جوزيه، الرحيل مبكراً، دون إكمال فترة عقده، وهو الأمر الذي وافقت عليه إدارة الفريق. وجاء قرار جوزيه بالرحيل عن الأهلي بنهاية الموسم الحالي، وعدم الانتظار لنهاية الموسم المقبل، وفقاً للعقد بين الجانبين، في وقت يجتاز فيه فريق الأهلي مرحلة بالغة الصعوبة، بعد خروجه من بطولة دوري أبطال أفريقيا المفضلة لديه، وتعثره في الانفراد بصدارة الدوري المحلي. وفي مباراة ثالثة، يستضيف إنبي، صاحب المركز الرابع، فريق المقاولون العرب. في حين يحل صاحب المركز الخامس، ، يتروجيت ضيفاً على الترسانة، في مباراة رابعة. أما الزمالك، الذي يحتل المركز السادس، فيستضيف بترول أسيوط. 