 CNNArabic.com - استاد ويمبلي يستضيف نهائي أبطال أوروبا 2011 2300 (GMT+04:00) - 01/03/09 استاد ويمبلي يستضيف نهائي أبطال أوروبا 2011 ستاد ويمبلي يستضيف نهائي عام 2011 لندن، إنجلترا (CNN)-- اختار الاتحاد الأوروبي لكرة القدم الخميس استاد "ويمبلي" الإنجليزي بلندن لاستضافة المباراة النهائية لمسابقة دوري أبطال أوروبا لعام 2011، متفوقاً في ذلك على ستادين ألمانيين هما "إليانز أرينا" في ميونيخ و"أولمبياستاديون" في برلين. وجاء القرار متوقعاً، إذ كان الاتحاد الأوروبي لكرة القدم UEFA قد أجل القرار في وقت سابق، متيحاً الفرصة للحكومة البريطانية للتعامل مع قرار حول إعفاء اللاعبين من الذين سيلعبون في المباراة النهائية من القوانين الضريبية. كذلك اختار الاتحاد الأوروبي ملعب "لانسداون رود" في العاصمة الإيرلندية، دبلن، ليكون ساحة لنهائي الرابطة الأوروبية، وهو الاسم الجديد لبطولة كأس الاتحاد الأوروبي، لعام 2011. وفي المقابل، منح الاتحاد الأوروبي للكرة استاد "إليانز أرينا" حق استضافة المباراة النهائية للبطولة ذاتها ولكن لموسم عام 2012، بينما سيكون الاستاد القومي في العاصمة الرومانية بوخارست مسرحاً لنهائي الرابطة الأوروبية للموسم نفسه. وباختيار استاد ويمبلي ليكون مسرحاً لموقعة كأس دوري أبطال أوروبا، تستعيد بريطانيا استضافتها للبطولات النهائية التي كانت قد خسرتها منذ عام 2003، وهو العام الذي شهد المباراة النهائية للبطولة التي جمعت فريقي ميلان ويوفنتوس الإيطاليين، وذلك على ملعب الأولد ترافورد في مانشستر. كذلك يستعيد الاستاد استضافة النهائيات، والتي كانت توقفت منذ عام 1992، وهو العام الذي شهد المباراة النهائية التي جمعت فريقي برشلونة الإسباني وسامبدوريا الإيطالي في نهائي بطولة الكأس الأوروبية، وهو اسم البطولة قبل تغييره إلى "دوري أبطال أوروبا." 