 CNNArabic.com - البرازيل تفلت من "الفخ" الأمريكي وتحتفظ بكأس القارات 0100 (GMT+04:00) - 29/07/09 البرازيل تفلت من "الفخ" الأمريكي وتحتفظ بكأس القارات نجوم السامبا يحتفظون بكأس القارات دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تمكن المنتخب البرازيلي لكرة القدم من الاحتفاظ بلقب بطولة كأس القارات، بعد فوزه على المنتخب الأمريكي بثلاثة أهداف مقابل هدفين، ليرفع عدد مرات فوزه باللقب إلى ثلاث مرات، منها مرتان متتاليتان. جاءت المباراة النهائية للبطولة التي استضافتها جنوب أفريقيا مثيرة وحافلة بالأهداف، نجح المنتخب الأمريكي في إنهاء الشوط الأول لصالحه بهدفين نظيفين، لكلينت ديمبسي في الدقيقة العاشرة، ولاندون دونوفان في الدقيقة 27، وسط تراجع واضح لنجوم السامبا. روابط ذات علاقة دونغا: أحترم منتخب أمريكا ولا اعتبار لفوزنا السابق عليه البرازيل لنهائي القارات بفوز صعب على جنوب أفريقيا كأس القارات: إسبانيا بالمركز الثالث بفوز صعب على "الأولاد"  إلا أن الأحوال تغيرت تماماً في الشوط الثاني، حيث تمكن لويس فابيانو من تسجيل أول أهداف "السيلساو" في الدقيقة الأولى من الشوط الثاني، ثم أضاف هدفه الشخصي الثاني في الدقيقة 74، محققاً التعادل مع المنتخب الأمريكي، ثم أضاف لوسيو هدف الفوز للبرازيليين قبل خمس دقائق من نهاية المباراة. وكان المنتخب البرازيلي قد صعد إلى المباراة النهائية بعد فوزه بصعوبة على منتخب جنوب أفريقيا، مستضيف البطولة، بهدف وحيد جاء في الدقائق الأخيرة من مباراة نصف النهائي الأربعاء، بينما حقق المنتخب الأمريكي واحدة من أكبر مفاجآت البطولة، عندما أطاح بالمنتخب الإسباني، في الدور نفسه، بهدفين دون رد. وجمع لقاء سابق بين المنتخبين البرازيلي والأمريكي قبل المباراة النهائية، في 18 يونيو/ حزيران الجاري، ضمن المجموعة الثانية، التي ضمت أيضاً منتخبي مصر وإيطاليا، وهو اللقاء الذي فاز فيه نجوم السامبا بثلاثية نظيفة. وبهذا الفوز ينفرد المنتخب البرازيلي بإحراز اللقب ثلاث مرات، خلال الأعوام 1997 و2005 و2008، متفوقاً على منتخب فرنسا، الذي أحرز اللقب مرتين متتاليتين عامي 2001 و2003. 