 CNNArabic.com - "البارون" الأحمر شوماخر يعود إلى "فورمولا 1" بدلاً لماسا 2300 (GMT+04:00) - 27/08/09 "البارون" الأحمر شوماخر يعود إلى "فورمولا 1" بدلاً لماسا شوماخر عائد مكان ماسا في سباق إسبانيا بيرلين، ألمانيا (CNN)-- أعلن أسطورة سباق السيارات "فورمولا 1"، الألماني مايكل شوماخر الأربعاء، عن نيته التراجع عن اعتزاله والعودة إلى حلبة السباق، لينضم إلى صفوف فريقه "فيراري"، بدلاً من زميله المصاب البرازيلي فيليبي ماسا. وقال شوماخر في بيان حصلت CNN على نسخة منه: "سأهيئ نفسي لأخذ مكان فيليبي"، مشيرا إلى أنه سيشارك في فريق "فيراري" للسباق القادم في إسبانيا الشهر المقبل، مؤكداً أنه كمنافس "ينتظر على أحر من الجمر لمواجهة التحدي الجديد." روابط ذات علاقة ماسا يفوز بجائزة البحرين وهاملتون يدخل التاريخ بطلب من فيراري...شوماخر قد يعود عن الاعتزال من جهتها ذكرت المتحدثة باسم أسطورة سباقات "الفورمولا 1" للسيارات، سابين كيم في مقابلة مع CNN، أن البطل الألماني سيكون بانتظار الفحوص الطبية للتأكد من قدرته على المنافسة في الحلبة بإسبانيا. وكانت كيم، قد ذكرت الثلاثاء، أن فكرة عودة شوماخر (40 عاماً)، برزت عندما أصيب ماسا، بكسر في جمجمته جراء حادث السبت، وذلك بعدما أصيبت عينه بشظية من سيارة أحد المتسابقين الآخرين، مما أفقده السيطرة على المقود، وأدى إلى وقوعه في حادث مروع. وبيّنت كيم أنه إذا ما قرر شوماخر العودة إلى فيراري، فإنها لن تكون عودة طويلة الأمد، حيث سيحل فقط مكان ماسا، حتى يتعافى الأخير. يذكر أن الأسطورة الألماني، كان قد انضم إلى فريق فيراري الإيطالي لسباق "الفورمولا 1" عام 1996 ليعتزل السباق سنة 2006 على حلبة مونزا الإيطالية. 