 CNNArabic.com - الكلاسيكو المصري 104.. لمن الغلبة للأهلي أم الزمالك؟ الثلاثاء، 08 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 15:07 (GMT+0400) الكلاسيكو المصري 104.. لمن الغلبة للأهلي أم الزمالك؟ الأهلي حقق 37 انتصارا وخسر 25 مرة القاهرة، مصر (CNN) -- رغم أن نادي الزمالك يمر بمرحلة عصيبة ويعاني من تراجع في مستواه دفعه لاحتلال المركز الثالث عشر على سلم الدوري المصري العام، إلا أن مباراته مع الأهلي تظل في حد ذاتها قمة خاصة لها مذاق خاص، وهذا هو ما يتوقع من الكلاسيكو المصري 104 الثلاثاء. النتيجة بحسب القراءات والمشاهدات تبدو محسومة لصالح الأهلي، فهو يتصدر المسابقة برصيد 27 نقطة من 11 مباراة، في حين يحتل الزمالك كما ذكرنا المركز 13، متساوياً مع الجونة بالرصيد نفسه أي 11 نقطة، وهو غير بعيد عن المنصورة الذي يحتل المركز قبل الأخير برصيد 10 نقاط. هذا يعني أن الزمالك يتهدده خطر الهبوط إذا واصل نتائجه السيئة، فهو خلال مشواره هذا الموسم، لم يحقق سوى 3 انتصارات، وتعادلين في حين خسر 6 لقاءات، من بينها آخر 3 مباريات أمام كل من غزل المحلة واتحاد الشرطة وحرس الحدود. أما الأهلي، فقد تعادل في آخر مباراة له مع الاتحاد السكندري، بعد أن حقق خمس انتصارات متتالية، مع العلم أنه لم يخسر أي مباراة طيلة هذا الموسم. قبل هذا اللقاء، سرت إشاعات مفادها أن الزمالك سوف ينسحب من لقاء القمة ضمن منافسات الأسبوع الثاني عشر من عمر الدوري. غير أن إدارة نادي الزمالك نفت هذه الشائعات والأنباء، وأكدت أنها "تنتهج الأسلوب الشرعي والحضاري في الاحتجاج على أزمة مشاركة اللاعب أحمد عيد عبدالملك لاعب حرس الحدود في مباراة فريقه أمام الزمالك مؤخراً وأنها لا تربط بين الاحتجاج على موقف لجنة المسابقة ومدى شرعية مشاركة اللاعب في اللقاء وبين مباراة أخرى بالدوري، بحسب ما نقله موقع النادي الأهلي المصري. روابط ذات علاقة الأهلي يلاحق قضية الحضري والزمالك لن يترك "لقاء القمة" رسمياً.. حسام حسن ثالث مدرب للزمالك خلال 2009 دوري مصر: الأهلي يتعثر.. وأول خسارة لزمالك "العميد" وبحسب الموقع فإن إدارة الزمالك أكدت أن الفريق سيكون جاهزاً لخوض لقاء القمة تحت أي ظرف من الظروف ومع أي قرار من إتحاد كرة القدم أو لجنة المسابقات. يشار إلى هذه المباراة بين الأهلي والزمالك هي المباراة 104، حقق الأهلي قبل ذلك 37 انتصاراً على الزمالك وخسر 25 مرة، بينما تعادل الفريقان 41 مرة. وفيما يتعلق بمباراة الزمالك وحرس الحدود، فقد قرر رئيس اتحاد الكرة، سمير زاهر، تعليق اعتماد نتيجة المباراة، ضمن مباريات الأسبوع 11، وذلك بعد الاحتجاج الذي تقدم به الزمالك ويعترض فيه على مشاركة اللاعب أحمد عبد الملك لاعب حرس الحدود في المباراة بعد تعرضه للطرد المباشر في مباراة فريقه مع المقاولون العرب ضمن مباريات المرحلة 9، وهي العقوبة التي كانت تقضي بإيقافه عن مباراتي الأسبوعين العاشر والحادي عشر. كما قرر زاهر تحويل الاحتجاج المقدم من نادي الزمالك إلى المستشار عادل الشوربجي رئيس اللجنة القانونية لدراسة الأمر في الاجتماع الذي سيعقد يوم السبت القادم لاتخاذ القرار المناسب. يذكر أن الزمالك خسر مباراته أمام حرس الحدود بهدف مقابل هدفين لتكون الهزيمة الثالثة على التوالي للزمالك والأولى تحت قيادة مدربه الجديد حسام حسن. وعلى صعيد المباريات الأخرى، احتل فريق طلائع الجيش المركز الثاني بالدوري بعد فوزه على منافسه إنبي بهدفين نظيفين، ومستغلاً تعادل الإسماعيلي مع حرس الحدود. كذلك فعل بتروجيت الذي بات يتساوى مع الطلائع بعدد النقاط وبفارق الأهداف أيضاً. وكان بتروجيت قد فاز في مباراته الأخيرة على المنصورة بثلاثة أهداف لهدف. 