 CNNArabic.com - بعد تاخرها بهدف.. إيطاليا تهزم أمريكا بثلاثية 0001 (GMT+04:00) - 17/07/09 بعد تاخرها بهدف.. إيطاليا تهزم أمريكا بثلاثية هل يكرر الإيطاليون ما فعلوه بكأس العالم؟   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- قلب المنتخب الإيطالي لكرة القدم الاثنين تأخره بهدف، إلى فوز بثلاثة أهداف على المنتخب الأمريكي، في المباراة الثانية ضمن المجموعة الثانية في بطولة كأس العالم للقارات المقامة في جنوب إفريقيا. واستطاع المنتخب الأمريكي إحراز هدف التقدم عبر لاعبه لاندون دونوفان من ضربة جزاء، أنهى بها الشوط الأول الذي طرد فيه اللاعب الأمريكي ريكاردو كلارك. وبعد البداية القوية التي بدأ بها المنتخب الأمريكي، والذي كلف أبطال العالم هدفاً في مرماهم، بدأ الإيطاليون دخول أجواء المباراة مع مرور الوقت حتى استطاعوا السيطرة على مجريات المباراة لكن دون فاعلية في الشوط الأول، مستفيدين من النقص العددي لدى منافسيهم. وبد المنتخب الإيطالي في الشوط الثاني أكثر تصميماً على تحقيق الفوز من خلال محاولاته العديدة لإيجاد ثغرة في الدفاعات الأمريكية، لكنه لم يستطع تحقيق ذلك. ومع مرور الوقت بدا القلق يتسلل لمدرب المنتخب الإيطالي مارشيلو ليبي، الذي قام بإجراء تبديلين دفعة واحدة، فدخل جوزيبي روسي بدلا من جاتوزو وريكاردو موتوليفو بدلاً من كامورانيزي. ولم يخيب روسي ظن مدربه، إذ استطاع تحقيق هدف التعادل بعد دقيقة واحدة فقط من دخوله عبر تسديدة قوية من خارج منطقة الجزاء لم يستطع الحارس الأمريكي معها فعل أي شيء. وألقى ليبي آخر أوراقه الرابحة بنزول لوكا توني، والذي كان جلوسه على مقاعد البدلاء مفاجئة للجميع، بديلاً لجيلاردينو، وبعد دخوله بدقائق استطاع دانييلي دي روسي  من ترجيح كفة فريقه بتسجيل هدف ثان لأبطال العالم بعدما ما أطلق قذيفة من خارج منطقة الجزاء ارتطمت بالأرض واستقرت في الشباك. وبدأ التأثر واضحاً على المنتخب الأمريكي نتيجة النقص العددي في صفوفه، فصال الإيطاليون وجالوا في الملعب، حتى الدقيقة الثالثة من الوقت بدل الضائع، والتي حملت هدفاً ثانياً لجوزيبي روسي وثالثاً للإيطاليين بعدما تلقى تمرير متقنة من لوكا توني داخل منطقة الجزاء أودعا روسي شباك الأمريكان. وبهذه النتيجة يحل الإيطاليون ثانيا في المجموعة بعد المنتخب البرازيلي بفارق الأهداف، فيما يحل المصريون ثالثاً والأمريكيون رابعاً. 