 CNNArabic.com - الرياضة بأسبوع: "أحزان المونديال" تعم مصر الاثنين، 21 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 15:00 (GMT+0400) الرياضة بأسبوع: "أحزان المونديال" تعم مصر الجزائر تمثل العرب منفردة بكأس العالم دبي ، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تأهل منتخب الجزائري لنهائيات كأس العالم بعد غياب دام 24 عاما، على يد المدرب الوطني رابح سعدان، وهو نفس المدرب الذي قاد المنتخب الجزائري لنهائيات كأس العالم آخر مرة عام 86 بالمكسيك، بعد تخطيها عقبة منتخب مصر في لقاء فاصل أقيم بالسودان بهدف دون رد، بعد تساويهما في عدد النقاط وكذلك فارق الأهداف، ليكون منتخب الخضر هو الممثل الوحيد للكرة العربية في مونديال جنوب أفريقيا. وفشل المنتخب التونسي في المرحلة السادسة والأخيرة في التأهل لنهائيات كأس العالم بعدما خسر أمام منتخب موزمبيق في مفاجأة كبيرة بهدف دون رد، فيما فاز منتخب نيجيريا بثلاثة أهداف مقابل هدفين، ليخطف تذكرة التأهل برصيد 12 نقطة، وتوقف رصيد تونس عند 11 نقطة . وبانتهاء التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس الأمم الأفريقية تكون ثلاثة منتخبات عربية فقط هي التي وصلت للنهائيات التي ستقام بأنجولا، وهي تونس والجزائر ومصر، فيما خروج السودان والمغرب . أوقيانوس وخرج منتخب البحرين من التصفيات المؤهلة لنهائيات كاس العالم 2010 بجنوب أفريقيا في المرحلة الأخيرة بعد خسارته أمام منتخب نيوزيلاندا بهدف نظيف، حيث انتهت مباراة الذهاب بالمنامة بالتعادل السلبي، وفشل منتخب البحرين في استغلال ضربة جزاء احتسبت له خلال لقاء العودة . التصفيات الأوروبية لحقت منتخبات فرنسا وسلوفينيا والبرتغال واليونان بالمنتخبات الأوربية التي تأهلت لنهائيات كأس العالم، بعد تخطيهم عقبة الملحق الأوروبي . وفجر منتخب سلوفينيا كبرى مفاجآت الملحق الأوربي عندما نجح في التأهل على حساب منتخب روسيا، بعد فوزه بهدف دون رد في لقاء العودة، مستفيداً من قاعدة الهدف خارج الملعب، حيث انتهى لقاء الذهاب بفوز روسيا بهدفين لهدف . وبيد المهاجم الفرنسي، تيري هنري، تأهل منتخب الديوك الفرنسية لمونديال 2010 بعد تعادله مع منتخب أيرلندا بهدف لهدف في الوقت الإضافي . روابط ذات علاقة هنري: لمست الكرة بعفوية وطريقة فوزنا تشعرني بالخجل سعدان: استحقينا التأهل.. و"الترهيب" سبب خسارتنا بالقاهرة "قُرعة" أمم أفريقيا تُجنب مصر والجزائر مواجهة جديدة فرحة المونديال: احتفالات تجتاح الجزائر وبوتفليقة يهنئ المنتخب كان الوقت الأصلي لمباراة العودة قد انتهى بفوز أيرلندا بهدف دون رد، وهي نفس نتيجة لقاء الذهاب، ويحتكم الفريقين للعب وقت إضافي، نجح خلاله منتخب فرنسا في إحراز هدف التعادل، من تمريرة تيري هنري بعد أن لمس الكرة بيده، ورفض الفيفا طلب أيرلندا بإعادة اللقاء . ونجح منتخب البرتغال من التأهل على حساب منتخب البوسنة بعد فوزه في مباراتي الذهاب والإياب بهدف دون رد، كما تأهل منتخب اليونان على حساب منتخب أوكرانيا، حيث فاز في لقاء العودة بفوز اليونان بهدف نظيف، فيما كان لقاء الذهاب قد انتهى بالتعادل سلبيا . اكتملت المنتخبات الـ 32 التي ستشارك في نهائيات كأس العالم ، وتضم إيطاليا وألمانيا وإنجلترا وفرنسا وأسبانيا وسويسرا وهولندا والبرتغال والدانمرك واليونان وسلوفينيا وصربيا وسلوفاكيا ( أوروبا ) ، والبرازيل والأرجنتين وباراجواي وأوروجواي وشيلي ( أمريكا الجنوبية.) بالإضافة إلى المكسيك وأمريكا و هندوراس (أمريكا الشمالية) ، وكوريا الجنوبية وكوريا الشمالية وأستراليا واليابان (أسيا)، الكاميرون ونيجيريا وجنوب أفريقيا والجزائر وغانا وساحل العاج ( أفريقيا ) ونيوزيلاندا (أوقيانوس.) كأس العالم للناشئين حقق منتخب سويسرا لقب بطولة كأس العالم للناشئين الثالثة عشر للمرة الأولى في تاريخها، بعد فوزها على حامل اللقب ومنظم البطولة، منتخب نيجيريا بهدف دون رد . قرعة الأمم الأفريقية أجريت مساء الجمعة بالعاصمة الأنغولية "لواندا" قرعة بطولة الأمم الأفريقية السابعة والعشرين، وجاءت الجزائر ضمن فرق المجموعة الأولى والتي ضمت مالي ومالاوي وأنغولا . وقع منتخب مصر "حامل اللقب" ضمن المجموعة الثالثة ومعه نيجيريا وبنين وموزمبيق، فيما جاء منتخب تونس في المجموعة الرابعة مع منتخبات الكاميرون والغابون وزامبيا، وكانت المجموعة الثانية هي الأقوى بعد أن ضمت غانا وساحل العاج وتوغو وبوركينا فاسو . إيقاف العراق وجمد الإتحاد الدولي لكرة القدم - الفيفا- نشاط كرة القدم العراقية بسبب ما وصفه بـ "التدخل"  الحكومي في عمل كرة القدم، بعد أن قرار اللجنة الأولمبية العراقية حل مجلس إدارة إتحاد كرة القدم العراقي بداعي المخالفات المالية، وهو القرار الذي رفضه الفيفا، وأمهل اللجنة الأولمبية العراقية 72 ساعة للتراجع عن قرارها، الا أن المسؤولين في العراق صمموا على قرارهم ، مما دفع الفيفا لتجميد نشاط كرة القدم هناك لحين تصحيح الأوضاع. 