 CNNArabic.com - الفراعنة يطوون صفحة الجزائر ويتوجهون لكأس للقارات 1000 (GMT+04:00) - 08/07/09 الفراعنة يطوون صفحة الجزائر ويتوجهون لكأس للقارات المنتخب المصري يطوي صفحة الجزائر ويتجه إلى كأس العالم للقارات.   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) --  بعد هزيمة فريقه أمام الجزائر بثلاثة أهداف لواحد، في الجولة الثانية لتصفيات كأس العالم الأحد الماضي، أكد حسن شحاتة المدير الفني للمنتخب المصري أنه طالب لاعبيه بطي صفحة هذا اللقاء، والتحضر للذهاب إلى جوهانسبرغ، الخميس، للمشاركة في بطولة كأس العالم للقارات والتي ستعقد من 14 حتى 28 يونيو/حزيران الجاري. وينتظر أن يكون اللقاء في جوهانسبرغ صعبا، إذ يلعب المنتخب المصري ضمن فرق المجموعة الثانية بالبطولة التي تضم البرازيل وايطاليا والولايات المتحدة، وبالتالي سيواجه خصوما على أكبر قدر من القوة. روابط ذات علاقة مصر: الهزيمة أمام الجزائر تطلق موجة غضب شعبي وأفاد موقع النادي الأهلي الالكتروني، أن المدرب العام للمنتخب المصري، شوقي غريب قد أشار إلى أن "المنتخب أدى تدريبه الأخير قبل التوجه إلى المطار في ساعة متأخرة من ليل الأربعاء". وأضاف غريب "منحنا اللاعبين راحة سلبية على مدار اليومين الماضيين حتى يتخلصوا من إرهاق رحلة المنتخب للجزائر على أن ينتظموا في التدريبات بقوة."   وأشار غريب الى ان محمد محسن أبو جريشة بديل عمرو زكي، المصاب بشد في العضلة الضامة، سينضم لتدريبات المنتخب ويسافر مع البعثة التي ستضم 23 لاعبا. وأكد غريب أن المنتخب سيتوجه من جوهانسبرغ مباشرة إلى مدينة بلومفونتين حيث تقام مباراة الفريق أمام البرازيل الاثنين المقبل. وحول مواجهة مصر مع البرازيل قال غريب "شاهدنا تسجيلا لمباراة البرازيل وأروغواي والتي انتهت بفوز البرازيل بأربعة أهداف الأسبوع الماضي في تصفيات كأس العالم وسيشاهد اللاعبون المباراة مرة أخرى للتعرف على إمكانيات المنتخب البرازيلي."  