 CNNArabic.com - مواجهات حاسمة للفرق العربية ببطولتي آسيا 1525 (GMT+04:00) - 21/04/09 مواجهات حاسمة للفرق العربية ببطولتي آسيا الفرق العربية ستخوض مباريات حاسمة في الجولة الرابعة من بطولة دوري أبطال آسيا دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تنطلق الثلاثاء والأربعاء مباريات الجولة الرابعة من بطولة دوري أبطال آسيا وكأس الاتحاد الآسيوي، حيث ستخوض الفرق العربية عدة مباريات مصيرية، وخصوصاً أن هذه الجولة قد تساعد كثيراً في بقائها في أجواء المنافسة. ففي بطولة دوري أبطال آسيا، تخوض 5 فرق عربية مباريات الثلاثاء على أن تستكمل باقي الفرق مبارياتها الأربعاء. روابط ذات علاقة أبطال آسيا: تعادل الأهلي الإماراتي والهلال السعودي دوري آسيا: الهلال السعودي يواجه الأهلي الإماراتي أبطال آسيا: تعادل الشباب السعودي وفوز الغرافة على الشارقة أبرز اللقاءات العربية ستجمع الشباب الإماراتي مع الاتفاق السعودي في الإمارات، بينما يستضيف الشباب السعودية فريق الشارقة الإماراتي، فيما يستضيف الغرافة القطرية بيروزي الإيراني. والأربعاء يتوجه فريق أم صلال القطري إلى إيران حيث يلتقي مع استقلال طهران، بينما يستضيف الأهلي الإماراتي الهلال السعودي، في حين يحل الجزيرة الإماراتي ضيفا على الاتحاد السعودي. وكانت الجولة الثالثة من البطولة قد انتهت إلى فوز بيروزي على الغرافة بثلاثة أهداف لهدف، وفوز الاتفاق على الشباب الإماراتي بأربعة أهداف لواحد، بينما خسر الشارقة أمام الشباب السعودية بهدف مقابل ثلاثة. يشار إلى أن أربعة فرق سعودية ومثلها إماراتية تشارك في بطولة دوري أبطال آسيا، إلا أن الأخيرة لم تحقق نتائج طيبة حتى الآن، في حين كانت نتائج الفرق السعودية أفضل حالاً. وفي بطولة كأس الاتحاد الآسيوي، وضمن الجولة الرابعة أيضاً، تستكمل مباريات هذه الجولة، حيث ستخوض الفرق العربية منافسات حقيقية، وتحديداً تلك التي خسرت مبارياتها في محاولة منها للتعويض في هذه الجولة. 