 CNNArabic.com - أبو تريكة يحسم أمره ويبقى مع الأهلي لأربع سنوات مقبلة 1701 (GMT+04:00) - 05/08/09 أبو تريكة يحسم أمره ويبقى مع الأهلي لأربع سنوات مقبلة أبوتريكة باق مع الأهلي المصري دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلن النادي الأهلي، حامل لقب الدوري المصري الممتاز لكرة القدم، أنه وقع عقدا جديدا مع اللاعب محمد أبو تريكة، صانع ألعاب منتخب مصر لمدة أربع سنوات. ووفقا للموقع الإلكتروني للنادي، فإن أبو تريكة وقع العقد الجديد صباح الثلاثاء، في اجتماع عقده مع هادي خشبة، مدير الكرة بالنادي. روابط ذات علاقة تقرير: أبوتريكة ربما يغادر الأهلي المصري إلى أهلي دبي أبوتريكة يرفض كافة العروض المالية ويقرر البقاء في الأهلي ونسب الموقع الإلكتروني للنادي لخشبة قوله، إن "تجديد عقد أبو تريكة أمر منطقي ويتماشى مع الواقع الذي يؤكد يوماً بعد الآخر أن هذا اللاعب من فصيلة العناصر المميزة فنياً وسلوكياً، والتي تتمتع بانتماء أصيل للأهلي." وكان أبو تريكة رفض في وقت سابق عرضا للانضمام إلى نادي الأهلي، بطل الدوري الإماراتي على سبيل الإعارة. وفي هذا السياق، علق خشبة قائلا: "تجديد عقد أبو تريكة ليس تعويضاً عن عرض الأهلي الإماراتي.. بالعكس.. التجديد جاء لمصلحة الفريق والحاجة لجهود هذا اللاعب في المستقبل.. كما أن هناك قناعة تامة لدى أبو تريكة باستكمال مشواره مع الأهلي حتى النهاية." ويذكر أن أبو تريكة (31 عاما) انتقل إلى الأهلي من الترسانة في 2004 وشهد معه الفوز بالدوري المصري خمس مرات، ودوري أبطال أفريقيا ثلاث مرات، كما كان ضمن تشكيلة منتخب مصر الفائز بكأس الأمم الأفريقية 2006، وأحرز هدف الفوز 1- صفر على الكاميرون ليحتفظ المصريون باللقب الأفريقي في غانا 2008.  