 CNNArabic.com - ديفيد بيكام يقترب من الانضمام إلى "ميلان" الإيطالي رسمياً 2200 (GMT+04:00) - 08/10/09 ديفيد بيكام يقترب من الانضمام إلى "ميلان" الإيطالي رسمياً هل يرتدي بيكهام قميص الميلان مجدداً؟ دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعلن نجم المنتخب الإنجليزي لكرة القدم، ديفيد بيكام، المحترف بنادي لوس أنجلوس غالاكسي الأمريكي، عن اقترابه للانتقال لنادي ميلان الإيطالي، مبيناً أن الاتفاق بين الناديين سينتهي قريباً. وإذا ما تم الاتفاق سيعود بيكام لميلان في فترة الانتقالات الشتوية، ليبدأ رحلة جديدة من الكفاح من أجل ضمان مقعده مع المدرب الإيطالي فابيو كابيلو، في تشكيلة المنتخب الإنجليزي المشارك في كأس العالم "جنوب إفريقيا 2010." روابط ذات علاقة ديفيد بيكام يلمح: قد أغادر غالاكسي الخريف المقبل بيكام: مسرور لبقائي مع غالاكسي وإصابتي بالظهر "طفيفة" ونقلت صحيفة ديلي ميل البريطانية عن بيكهام قوله إن هناك أكثر من عرض، من أندية مختلفة، لكنه قال إن "ميلان هو خياري الأول"، وكان النجم الإنجليزي قد لعب مع ميلان معاراً من ناديه الأمريكي، في الموسم الماضي. وحول احتمال انتقاله لأحد الأندية الإنجليزية، أشار بيكام إلى أنه يعتبر، منذ خروجه من مانشستر يونايتد، أن عودته لناد إنجليزي ستكون صعبة. ويسعى بيكام ليكون ضمن خيارات المدرب كابيلو إلى كأس العالم 2010، لتكون المشاركة الرابعة له في تاريخ البطولة، والتي يمكن أن تشهد آخر ظهور للنجم الإنجليزي البالغ من العمر 34 عاماً في ملاعب الكرة. ولعب بيكهام خلال مسيرته لنادي مانشستر يونايتد، ثم رحل ليلعب لريال مدريد الإسباني، في الوقت الذي كان فيه النادي يضم كبار لاعبي العالم مثل زيدان ورونالدو وفيغو. 