 CNNArabic.com - محكمة فرنسية تحكم لصالح "اتحاد السيارات" ضد فيراري 2300 (GMT+04:00) - 11/06/09 محكمة فرنسية تحكم لصالح "اتحاد السيارات" ضد فيراري فيراري ربما تنسحب من سباقات فورمولا واحد باريس، فرنسا (CNN) -- رفضت محكمة في باريس، الأربعاء، التماسا قدمه فريق فيراري لسباقات "فورمولا واحد" لاستصدار أمر قضائي لمنع الاتحاد الدولي للسيارات من وضع سقف لميزانية الفرق المشاركة في البطولة الموسم المقبل. ولجأ فريق فيراري إلى القضاء الفرنسي في محاولة لمنع الاتحاد الدولي من تنفيذ خطته لوضع سقف لميزانية الفرق يبلغ نحو 62 مليون دولار في الموسم. والأسبوع الماضي هزت شركة "فيراري" عالم سباقات السرعة، بإعلان نيتها عدم المشاركة في سباقات "فورمولا واحد" لموسم 2010، وذلك على خلفية النزاع بينها وبين الاتحاد الدولي للسيارات. روابط ذات علاقة مجموعة فيرجن تدخل "فورمولا 1" بالتعاون مع فريق براون الحياة تعود إلى عالم "فورمولا 1" في ملبورن الجمعة فيراري تقرر مقاطعة بطولة "فورمولا1" العام المقبل البريطاني باتون يفوز بسباق جائزة البحرين الكبرى وفي بيان نُشر على الموقع الإلكتروني للفريق، قالت فيراري إنها "تؤكد معارضتها للقوانين التقنية الجديدة التي يرغب الاتحاد بتطبيقها، وهي تعتزم بالتالي عدم المشاركة بسياراتها في بطولة عام 2010." ولفت البيان إلى أن مجلس إدارة الفريق "تابع أيضاً التطورات المرتبطة بالقرارات الأخيرة التي اتخذها الاتحاد في الاجتماع الاستثنائي للمجلس العالمي لرياضة المحركات في 29 أبريل/ نيسان الماضي،" معتبراً أن من شأنها إحداث سابقة في تاريخ "فورمولا واحد" تتمثل بوجود نظامين قانونيين في آن. وأضاف "ويرى فريق فيراري أنه في حال كان هذا الهيكل القانوني هو الإطار الذي ستخاض من خلاله سباقات الفورمولا واحد"في المستقبل، فإن أسباب مشاركتنا - التي لم تنقطع في هذه السباقات منذ انطلاقتها قبل 60 عاماً - قد انتهت." وعبّر مجلس إدارة فيراري أيضاً عن "خيبة أمله للأسلوب الذي يتخذ من خلاله الاتحاد الدولي للسيارات قرارات على هذا القدر من الأهمية، و"رفضه التوصل إلى تفاهم مع الفرق والشركات المصنعّة." يذكر أن رياضة "فورمولا واحد" عرفت الكثير من التغييرات في الأشهر الماضية، وذلك مع اعتماد أنظمة جديدة بسبب الأزمة المالية العالمية التي دفعت بعض الفرق إلى إلغاء مشاركاتها، على غرار هوندا. ومن أبرز تلك التغييرات، منع استبدال المحرك أو علب التروس خلال السباق، وضرورة استخدام المحرك نفسه لسباقين متتاليين، وتعديل شكل الجناح الخلفي الذي أصبح مقسوماً إلى قسمين مسطحين فوق بعضهما، وذلك إلى جانب تخفيض الوزن الأدنى للسيارة، واعتماد الإطارات الملساء، مع إعادة النظر في مقاييسها. 