 CNNArabic.com - إقالة سكولاري من تدريب تشلسي بسبب سوء النتائج 0001 (GMT+04:00) - 12/03/09 إقالة سكولاري من تدريب تشلسي بسبب سوء النتائج سكولاري يفقد منصبه   (CNN)-- أقال نادي تشلسي الإنجليزي مديره الفني، البرازيلي لويس فيليبي سكولاري، من منصبه، بسبب سوء نتائج الفريق منذ بداية الموسم. وقال تشلسي، عبر موقعة الرسمي، إن إقالة سكولاري جاءت في هذا التوقيت للحفاظ على فرص الفريق في البطولات التي ينافس عليها، وبدأ بالفعل البحث عن بديل للمدرب البرازيلي المقال. روابط ذات علاقة ليفربول يتعادل مع ويستهام يونايتد ويعتلي الصدارة وكان فريق تشلسي  قد فشل في الفوز على ضيفه، فريق هال سيتي، السبت، ضمن مباريات الأسبوع الخامس والعشرين لبطولة الدوري الإنجليزي، وتراجع للمركز الرابع، برصيد 49 نقطة، بفارق سبع نقاط، عن فريق مانشستر يونايتد، متصدر جدول البطولة. هذا، وكان تشلسي  قد تعاقد مع سكولاري في بداية الموسم، خلفا للمدرب الإسرائيلي، إفرام غرانت، بعد خسارته لبطولة الدوري الإنجليزي في الأسبوع الأخير، كما أنه خسر نهائي بطولة دوري أبطال أوروبا، أمام مانشستر يونايتد، بالإضافة إلى خسارة بطولة كأس الكارليغ، أمام توتنهام.    وجاء رحيل سكولاري من تشلسي ، قبل أسبوعين فقط من مباراة الفريق أمام اليوفينتوس الإيطالي، الذي كان المدرب البرازيلي يقوده، في دور الستة عشر لبطولة دوري أبطال أوروبا. ولعب تشلسي  مع سكولاري 25 مباراة في الدوري الإنجليزي، فاز في 14 منها، وتعادل في سبعة لقاءات، وخسر في أربع مباريات، أمام مانشستر يونايتد، بثلاثية نظيفة، وخسر مباراتين أمام ليفربول، بالإضافة إلى هزيمة رابعة أمام الأرسنال. 