 CNNArabic.com - مانشستر سيتي يصرف النظر عن ضم الكاميروني إيتو 1700 (GMT+04:00) - 02/08/09 مانشستر سيتي يصرف النظر عن ضم الكاميروني إيتو صرف مان سيتي نظره عن ضم إيتو بعد أن اشترط الأخير الحصول على حصة مهمة من عقد انتقاله مانشستر، إنجلترا (CNN) -- يواصل فريق مانشستر سيتي الإنجليزي البحث عن مهاجم "فذّ" بعد توقف عن جهوده ومحاولاته لضم مهاجم برشلونة، الكاميروني الدولي صامويل إيتو، نظراً لأن الأخير أراد حصة من رسوم الانتقال. وشعر إيتو، الذي ينتهي عقده مع برشلونة الإسباني العام المقبل، أن عليه الحصول على حصة من قيمة الانتقال البالغة 18 مليون جنيه استرليني (29 مليون دولار) التي أبدى مانشستر سيتي استعداده لدفعها لقاء انتقال إيتو من "كامب نو"، خصوصاً، وأن انتقاله من برشلونة العام القادم يعني عدم حصوله على أي شيء، بموجب بند انتهاء العقود. وكان المدير الفني لمانشستر سيتي قد أشار إلى أنه سينتظر أن ينهي إيتو المشكلة، غير أن الأمور تعقدت لاحقاً. روابط ذات علاقة برشلونة ينافس الريال على فيلا ومصير إيتو ما زال معلقاً تشيلسي يرفض عرض مانشستر سيتي لضم جون تيري مانشستر سيتي يتقدم بعرض لشراء إيتو من برشلونة وأفادت تقارير بأن مانشستر سيتي كان مستعداً لمنح إيتو موعداً محدداً مع نهاية الأسبوع لتحديد مستقبله بنفسه، غير أن رئيس النادي الإنجليزي، خلدون المبارك لم يمنح اللاعب البالغ من العمر 28 عاماً فرصة لذلك، وفي الوقت نفسه اتصل برشلونة رسمياً الجمعة لتأكيد انتهاء التفاوض حول الصفقة. وقال الرئيس التنفيذي لمانشستر سيتي، غاري كوك، في تصريح نشره الموقع الرسمي للنادي: "لا شك أن صامويل إيتو لاعب جيد، إلا أن الظروف المحيطة به تشير بأن الصفقة لن تكتمل." وأضاف قائلاً: "إننا نشعر الآن أن الوقت أصبح مناسباً للبحث عن مسارات أخرى.. فنحن لدينا خطة استراتيجية نواصل اتباعها." يشار إلى أنه من بين اللاعبين الذين انضموا للفريق الإنجليزي، اللاعب الإنجليزي، غاريث باري، والباراغوائي روكيه سانتا كروز، فيما يتوقع أن يكمل الأرجنتيني كارلوس تيفيز انتقاله من مانشستر يونايتد إلى سيتي في القريب العاجل. ومن بين اللاعبين الذين يسعى الفريق إلى التعاقد معهم، كابتن المنتخب الإنجليزي واللاعب في فريق تشلسي، جون تيري، والمدافع في فريق إيفرتون، جوليون ليسكوت. وفي الأثناء، غادر الفريق لاعب خط الوسط، السويسري الدولي جيلسون فيرنانديز والبرازيلي جو، إذ أكمل السويسري أوراق انتقاله إلى نادي سانت إيتان الفرنسي، بينما يتوجه جو إلى إيفرتون الإنجليزي على سبيل الإعارة. 