 CNNArabic.com - صراع المربع الذهبي بين الزمالك وحرس الحدود بغياب الأهلي 1700 (GMT+04:00) - 05/01/09 صراع المربع الذهبي بين الزمالك وحرس الحدود بغياب الأهلي امتحان للإدارة الجديدة للزمالك القاهرة، مصر (CNN) -- يلتقي فريق الزمالك مساء الاثنين باستاد القاهرة مع فريق حرس الحدود، في اللقاء المؤجل بينهما من الأسبوع السابع، بسبب مشاركة الحرس في البطولة الكونفدرالية الأفريقية التي خرج منها في دور الثمانية. مباراة الليلة تعتبر التجربة الأولى للزمالك مع الجهاز الفني المعدل، بقيادة أحمد رفعت، بعد رحيل الألماني راينر هولمان، المدير الفني السابق، ويحاول رفعت استغلال الحالة المعنوية الجديدة للفريق بعد عودة اللاعبين المستبعدين من التدريب بقرار من هولمان، وكان آخرهم جمال حمزة . كان مجلس إدارة نادي الزمالك قد اتفق مع هولمان مساء الجمعة على إنهاء التعاقد بينهما بطريقة ودية، مع حصول المدرب على راتبه المتأخر عن شهري نوفمبر وديسمبر. إلا أن إدارة الزمالك عادت صباح السبت خلال اجتماع وكيل هولمان مع خالد رفعت، مدير التسويق بالنادي، وطلبت تأجيل توقيع الاتفاق للأربعاء، لأسباب لم يفصح عنها.   فريقا الزمالك والحرس يدخلان المباراة المؤجلة وقد وضعا أعينهما على المركز الرابع والدخول للمربع الذهبي في ظل غياب الأهلي الذي سافر إلي اليابان للمشاركة في بطولة كأس العالم للأندية، حيث يحتل الزمالك المركز السادس برصيد 18 نقطة من 11 مباراة. في حين يحتل حرس الحدود المركز الخامس برصيد 19 نقطة من 12 مباراة، في الوقت الذي يحتل فيه فريق الأهلي المركز الرابع برصيد 20 نقطة. وتعرض الزمالك للهزيمة في آخر مبارياته أمام الإسماعيلي بهدف دون رد بأستاد القاهرة، وهي الخسارة التي عجلت برحيل هولمان، أما حرس الحدود فقد تعادل سلبيا في آخر مباراة على ملعبه بأستاد المكس بالإسكندرية، أمام المصرية للاتصالات. 