 CNNArabic.com - أبو تريكة قد يغيب عن لقاء الصفاقسي بسوبر أفريقيا 2343 (GMT+04:00) - 04/02/09 أبو تريكة قد يغيب عن لقاء الصفاقسي بسوبر أفريقيا غياب أبو تريكة.. هل يمنح الفرصة للصفاقسي؟ القاهرة، مصر( CNN)-- تضاءلت فرص نجم وسط النادي الأهلي ومنتخب مصر، محمد أبو تريكة، في اللحاق بمباراة السوبر الأفريقي أمام فريق "الصفاقسي" التونسي، المقرر إقامتها الجمعة على ملعب استاد القاهرة. وقال طبيب النادي الأهلي، إيهاب علي، لـCNN بالعربية الأربعاء، إن أبو تريكة سيخضع لاختبار طبي في وقت لاحق الخميس، لتحديد مدى إمكانية مشاركته في المباراة، التي يرى الأهلي أنها ستكون "مواجهة صعبة للغاية." وتغيب أبو تريكة الملقب بـ"الساحر"، عن الملاعب منذ بداية يناير/ كانون الثاني الماضي، عقب لقاء الأهلي والإسماعيلي، بسبب إصابة في العضلة الخلفية، استدعت سفره للعلاج في كل من ألمانيا والبرتغال. وكان أبو تريكة قد حطم آمال الفريق التونسي في إحراز لقب بطولة دوري أبطال أفريقيا عام 2006، بعدما أحرز هدفاً قاتلاً في اللحظات الأخيرة من مباراة العودة في تونس. وكان الفريقان قد تعادلا خلال الدور نفسه في مباراة الذهاب بالقاهرة بهدف لكل منهما، جاء هدف الأهلي أيضاً عن طريق أبو تريكة، مما زاد آمال الفريق التونسي في الفوز باللقب. روابط ذات علاقة الأهلي يثأر من الحرس ويتصدر الدوري لأول مرة "الأهلي" يفقد نقطتين ويعزز صدارته للدوري المصري أبو تريكة وإيسيان وإديبايور لجائزة أفضل لاعب بأفريقيا وعقد المدير الفني للأهلي، البرتغالي مانويل جوزيه، اجتماعاً مع اللاعب الثلاثاء، أبلغه خلاله بأنه لا يتعجل عودته إلى الملاعب، من خلال إشراكه في لقاء الصفاقسي. وتغيب أبو تريكة عن أربع مواجهات مهمة للأهلي، منها ثلاث مباريات أمام الزمالك وحرس الحدود وطلائع الجيش في بطولة الدوري، بالإضافة إلى لقاء حرس الحدود، الذي أطاح بالفريق خارج بطولة الكأس. وفي تعليق للمدير الفني لفريق الصفاقسي، غازي الغرايري، بشأن غموض موقف أبو تريكة، قال خلال مؤتمر صحفي عُقد في تونس، قبل سفره للقاهرة، إنه لا يشغل نفسه بأمر مشاركة أبو تريكة من عدمه، ولكنه يحترم ويقدر فريق الأهلي كفريق كبير. ويخوض الأهلي مباراة السوبر الأفريقي بصفته بطل كأس دوري أبطال أفريقيا، بينما يخوضها الصفاقسي بعد فوزه بكأس الاتحاد الأفريقي "الكونفيدرالية." وينظر الفريق التونسي إلى المباراة على أنها "فرصة مثالية لتعويض خسارته المؤلمة" في نهائي دوري الأبطال عام 2006، بينما يأمل الأهلي في أن يصبح أول نادي أفريقي يحرز لقب السوبر للمرة الرابعة. إلا أن فوز الفريق المصري باللقب، سيجعل من الفريق التونسي أول فريق يخسر مباراة السوبر لعامين متتاليين، بعدما خسر اللقب العام الماضي، أمام مواطنه "النجم الساحلي." ويتساوى رصيد الأهلي، حامل لقب بطولة دوري أبطال أفريقيا ست مرات، في لقب السوبر الأفريقي مع غريمه التقليدي الزمالك. 