 CNNArabic.com - لاعبو الجزائر يتوعدون: سنهزم مصر بخماسية نظيفة 2100 (GMT+04:00) - 08/10/09 لاعبو الجزائر يتوعدون: سنهزم مصر بخماسية نظيفة صورة من لقاء سابق بين الجزائر ومصر   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أبدت مجموعة من لاعبي المنتخب الجزائري غضبها من تصريح قائد نظيرهم المصري أحمد حسن الاثنين، حيث توعدهم بهزيمة نكراء، قائلين إنهم هم من سيهزم "الفراعنة" بخماسية نظيفة. وسيكون الفيصل هو ميدان لقائهم المزمع إجراؤه في 14 نوفمبر/تشرين الثاني بالقاهرة ضمن الجولة الأخيرة من التصفيات الإفريقية المؤهلة لنهائيات كأس العالم التي ستقام بجنوب إفريقيا عام 2010. وتوعد المهاجم الجزائري عامر بوعزة، في تصريح لجريدة النهار الجزائرية، أحمد حسن، قائلا " في الحقيقة اسمح لي أن أقول إنني لا أعرف هذا اللاعب جيدا ولكن شيء غريب أن تصدر منه مثل هذه التصريحات خاصة وأنك قلت لي أنه قائد المنتخب المصري، لأنه ليس المعني بتقييم مستوى كرة القدم الجزائرية." وأردف "لا يحق له إطلاقا تقييمنا ويكفيه التركيز على المباراة القادمة ضد المنتخب الزامبي، لأننا حاليا مركزين على اللقاء القادم الذي سنواجه فيه رواندا من أجل الخروج بالنقاط الثلاث وتسجيل أكبر عدد من الأهداف الذي يصب في مصلحتنا." روابط ذات علاقة مدرب الجزائر: "الفراعنة" يحاربوننا نفسيا.. ويواسون أنفسهم هداف منتخب الجزائر: مباراة مصر رحلة سياحية الرياضة بأسبوع: الجزائر ومصر تقتربان من المونديال وحول سيناريو تكرار هزيمة الجزائر أمام مصر، بخمسة أهداف لهدفين عام 2001، في تصفيات مونديال 2002، الذي لوح به أحمد حسن في لقاء مع جريدة النهار الاثنين، قال بوعزة "من حق هذا اللاعب أن يحلم بتسجيل أكثر من 5 أهداف لأنه يبقى مجرد حلم وتصريح استفزازي." وأكد بوعزة "نحن نتوعده بالرد ميدانيا وبخماسية أخرى هذه المرة بملعبهم لأنه على ما أظن أنهم لم يقتنعوا بثلاثية الذهاب وصدارتنا للمجموعة، الشيء الذي جعلهم يعبرون عن الضغط الذي يعيشونه بالتصريحات الاستفزازية التي ستزيد من عزيمتنا في تحقيق الفوز هناك في مصر". ومن جهته رد لاعب خط الوسط عند "محاربي الصحراء"، كريم تمور، قائلا "ردي على احمد حسن ورد جميع لاعبيي المنتخب الوطني سيكون فوق أرضية الميدان لأنهم لاعبو ميدان وليس لاعبين متخصصين في الكلام،" مبديا استياءه ورافضا الدخول في مشاحنات جديدة. ورد أصغر لاعبي "الخضر"، المدافع رفيق حليش، 23 عاما، والمحترف بنادي ماديرا البرتغالي، على ما أسمته الجريدة "كهل المنتخب المصري"، أحمد حسن، قائلا" لقد أدهشتني هذه التصريحات التي صدرت على لسان قائد المنتخب المصري لأنها غير احترافية أصلا، باعتبارها تضر بسمعة المنتخب الوطني الجزائري العريق." وأضاف حليش "ورغم نقص تجربتي مع المنتخب الوطني مقارنة مع قائد المنتخب المصري إلا أنني متفهم للضغط الذي يعيشه هذا اللاعب وبقية زملائه في المنتخب المصري عقب النتائج الايجابية التي يحققها فريقنا الوطني واحتلاله لصدارة المجموعة." وحول تكرار هزيمة 2001، قال حليش "ما يمكنني قوله في هذا الصدد، إن الكلام والتصريحات الصحفية متاحة للجميع والقول إن المنتخب المصري سيهزمنا بخماسية أخرى لا يكلف نطقها أكثر من ثلاث ثواني، ولكن هذه التصريحات لا تهمنا بقدر ما يهمنا التركيز على المقابلة القادمة التي سنواجه فيها المنتخب الرواندي وبعدها، إن شاء الله، سيكون الرد على تصريحات المصريين على أرضية الميدان." يذكر أن المنتخب الجزائري يتصدر المجموعة الثالثة برصيد عشر نقاط، أي  بفارق ثلاث نقاط عن شقيقه المصري، فيما يحتل منتخب زامبيا المركز الثالث برصيد أربع نقاط، وتقبع رواندا في ذيل الترتيب برصيد نقطة يتيمة. 