 CNNArabic.com - مصر: جهود لرفع التوقيف عن شيكابالا تحضيراً لمبارة الجزائر الاثنين, 19 تشرين الأول/أكتوبر 2009, آخر تحديث 11:40 (GMT+0400) مصر: جهود لرفع التوقيف عن شيكابالا تحضيراً لمبارة الجزائر شيكابالا نجم فريق الزمالك القاهرة، مصر (CNN) -- تستمر قضية نجم فريق الزمالك المصري، محمود عبدالرزاق، المعروف بشيكابالا، بالتفاعل، بعدما تعرض لعقوبة مالية وللتوقيف من قبل فريقه والاتحاد المصري لكرة القدم، حيث أكدت إدارة النادي أنها لن تتقدم بطلب لرفع العقوبة عنه. غير أن تقارير ذكرت أن الاتحاد يرغب برفع الإيقاف عن اللاعب بهدف السماح للنجم بخوض المباريات مع فريقه تمهيداً لإمكانية ضمه إلى المنتخب في المباراة المصيرية التي تنتظر "الفراعنة" أمام الجزائر في تصفيات كأس العالم 2010. وقال حازم إمام، عضو مجلس إدارة نادي الزمالك، في تصريحات نقلها الموقع الرسمي للنادي، إن المجلس "لم يتقدم بأي طلب لاتحاد الكرة لرفع الإيقاف عن شيكابالا وأنه لا توجد نية لذلك." روابط ذات علاقة شيكابالا: أخطأت في حق الزمالك.. وتعلمت من دروس الماضي غرامة 11 ألف دولار والإيقاف لشيكابالا بعد شتمه الجمهور الزمالك: إصابة شيكابالا لن تمنعه من اللعب أمام بتروجيت "شيكابالا" يقود الزمالك ضد طلائع الجيش بـ"لياقة كاملة" غير أن إمام قال إن الزمالك سيرحب بأي قرار يتخذه اتحاد الكرة لرفع الإيقاف عن اللاعب، وذلك "لخدمة منتخب مصر." وذكر الموقع أن المدير الفني لمنتخب مصر، حسن شحاتة، قد طلب من سمير زاهر، رئيس اتحاد الكرة المصري، رفع عقوبة الإيقاف عن شيكابالا لمشاهدته في المباراتين القادمتين ليتخذ قرار ضمه من عدمه في مباراة الجزائر. وكان نادي الزمالك قد قرر نهاية سبتمبر/أيلول الماضي إيقاف صانع ألعابه شيكابالا لمدة شهر مع مضاعفة الغرامة المالية بحقه لتصل إلى 60 ألف جنيه (نحو 11 آلف دولار) بناء على توصية من المدير الإداري للزمالك المهندس حسين عبدالمنعم. وسبق ذلك تبادل شيكابالا الشتائم مع جماهير الزمالك الغاضبة عقب هزيمة فريقها أمام الإسماعيلي بهدف نظيف بالجولة السادسة لمسابقة الدوري الممتاز الأسبوع الماضي. وعقب المباراة حاول شيكابالا مطاردة بعض المشجعين الغاضبين، إلا أن زميليه عبد الواحد السيد واحمد عبد الرؤوف حملاه بالقوة إلى غرفة تغيير الملابس. كما فرض اتحاد الكرة المصري عقوبة على شيكابالا بإيقافه مباراتين وتغريمه 5000 جنيه بسبب تصرفه. 