 CNNArabic.com - نجاة كريستيانو رونالدو من حادث سير في مانشستر 0900 (GMT+04:00) - 01/02/09 نجاة كريستيانو رونالدو من حادث سير في مانشستر رونالدو مانشستر، بريطانيا (CNN)-- نجا البرتغالي كريستيانو رونالدو، نجم فريق مانشستر يونايتد الإنجليزي، ومنتحب البرتغال، من الموت في حادث سير وقع له الخميس، بالقرب من مطار مانشستر في بريطانيا. روابط ذات علاقة البرتغالي رونالدو ينفي نيته الانتقال إلى ريال مدريد وكان رونالدو قد اصطدم بحاجز مروري وهو يقود سيارته داخل نفق أسفل ممرات هبوط الطائرات، أثناء ذهابه لحضور تدريب فريق "مان يونايتد" صباح الخميس، مما أدى الى تهشم سيارته، بحسب تصريحات شهود العيان للصحفيين. وخضع صانع ألعاب فريق مانشستر يونايتد لإختبار طبي من قبل الشرطة الإنجليزية، للتأكد مما إذا كان يقود سيارته في حالة سكر أو تحت تأثير أي مواد مخدرة من عدمه، وأفادت التقارير أنه ثبت عدم تعاطيه أي مواد محظورة. يُذكر أن رونالدو، الذي انتخب كأحسن لاعب في العالم لعام 2008 في استفتاء أجرته مجلة "فرانس فوتبول"، شارك مع فريقه في لقائه الأخير أمام ديربي كاونتي الأربعاء، والذي انتهى بهزيمة الشياطين الحمر بهدف دون رد، في نصف نهائي بطولة كأس رابطة المحترفين.  