 CNNArabic.com - الكأس السعودي: الهلال ثالثاً واللقب بين الاتحاد والشباب 1200 (GMT+04:00) - 02/06/09 الكأس السعودي: الهلال ثالثاً واللقب بين الاتحاد والشباب الهلال يفوز بثالث الكأس دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- حقق الهلال السعودي المركز الثالث في بطولة كأس العاهل السعودي للأبطال بعد فوزه على الحزم بركلات الترجيح في المباراة التي أقيمت الجمعة على أرض الأخير. وانتهت المبارة بالتعادل السلبي بين الفريقين، ما أدى إلى الاحتكام لركلات الجزاء الترجيحية، ليتفوق الهلال بخمسة أهداف لأربعة، بعد مباراة ضعيفة المستوى، إذ لم يقدم الفريقيا مستوى طيباً، كما أن الأمطار التي هطلت أثناء الشوط الثاني للمباراة أثرت على أداء اللاعبين. روابط ذات علاقة السعودية: الشباب يؤكد تفوقه على الهلال وطرد ثان للقحطاني الشباب السعودي مع مواطنه الهلال إلى الدور الثاني في أبطال آسيا الهلال السعودي يقيل ليكنز ويتحسر على أيام كوزمين وأضاع  محمد الشلهوب الركلة الخامسة للهلال، فيما أضاع للحزم السنغالي حمادجي الركلة الثانية، ومهند العمري الركلة السادسة، ليفوز الهلال بالمركز الثالث وحصل على مكافأة مالية قدرها مليون ونصف المليون ريال. ويلتقي الجمعة فريقا الاتحاد المتوج بلقب الدوري، مع الشباب في استاد الملك فهد الدولي في العاصمة السعودية الرياض في نهائي الكأس. ويسعى الشباب للحفاظ على لقبه بعدما فاز به العام الماضي فيما يأمل الاتحاد تحقيق الفوز، والجمع بين الكأس والدوري، بعدما كان فاز بلقب الدوري على نفس الملعب أما الهلال. وكان الشباب قد تأهل للمباراة النهائية رغم خسارته إياباً أمام الهلال بهدف مقابل هدفين، بسبب فوزه ذهاباً بثلاثية نظيفة، فيما تأهل الاتحاد بعد فوزه على الحزم بهدف نظيف، بعد أن فاز عليه ذهاباً بهدفين نظيفين. 