 CNNArabic.com - مانشستر يونايتد يتمسك بالصدارة وتشلسي يتراجع للرابع 2001 (GMT+04:00) - 20/04/09 مانشستر يونايتد يتمسك بالصدارة وتشلسي يتراجع للرابع غيغز أنقذ مانشستر يونايتد وحافظ على تصدر الفريق   لندن، إنجلترا (CNN) -- أحرز المخضرم ريان غيغز هدفاً لفريقه مانشستر يونايتد في مرمى ويستهام، الأحد حافظ بواسطته الأخير على تصدره للدوري الإنجليزي في أسبوعه الخامس والعشرين، بعد أن كان ليفربول قد تصدر الدوري السبت بفوزه على بورتسموث. وسجل غيغز، البالغ من العمر 35 عاماً، هدف المباراة الوحيد في الدقيقة 62 من الشوط الثاني، ليحافظ مانشستر يونايتد على سجله نظيفاً للأسبوع الثالث عشر على التوالي، كما أنهى سجل ويستهام في عدم الخسارة في المباريات الثمانية الأخيرة التي خاضها. كما حافظ حارس مرمى الشياطين الحمر، إدوين فان دير سار، على شباكه نظيفة للدقيقة 1212. روابط ذات علاقة جيرارد قد يواجه حكماً بالسجن رغم إسقاط تهمة "الاعتداء" "ميدو" يرد على هدف الإسرائيلي ويعطل ليفربول مان يونايتد يتصدر الدوري الإنجليزي مؤقتاً بهدف برباتوف وبهذه النتيجة رفع مانشستر يونايتد رصيده من النقاط إلى 56 نقطة، وبفارق نقطتين عن ليفربول الذي فاز السبت على بورتسموث بثلاثة أهداف لهدفين، ليتجمد رصيد الأخير عند 24 نقطة في المركز السادس عشر. أما ويستهام فتجمد رصيده عند 33 نقطة في المركز الثامن، متقدما بفارق نقطتين على مانشستر سيتي، الذي فاز على ميدلزبوره بهدف وحيد، أحرزه لاعبه الجديد كريغ بيلامي. وتقدم أستون فيلا إلى المركز الثالث بعد تعادل تشلسي. فقد فاز أستون فيلا على مستضيفه بلاكبيرن بهدفين دون مقابل، في حين تعادل تشلسي مع ضيفه هال سيتي من دون أهداف، ورفع هال رصيده إلى 29 نقطة في المركز 12. وبذلك رفع فيلا رصيده من النقاط إلى 51 نقطة، متخلفا بفارق ثلاث نقاط عن ليفربول، في حين تقدم تشلسي نقطة واحدة وربع رصيده في المركز الرابع إلى 49 نقطة. كذلك تعادل آرسنال، خامس الترتيب العام، مع مستضيفه توتنهام هوتسبير من دون أهداف، ليرفع الأول رصيده إلى 44 نقطة، فيما رفع الثاني رصيده إلى 25 نقطة. 