 CNNArabic.com - الرياض: الشباب يقصي الحزم ويتأهل لنهائي كأس ولي العهد 1522 (GMT+04:00) - 23/02/09 الرياض: الشباب يقصي الحزم ويتأهل لنهائي كأس ولي العهد الهلال يقترب لإحراز لقبه الثامن دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تأهل فريق الشباب السعودي لنهائي بطولة كأس ولي العهد، بعد فوزه، الأحد، على مضيفه "الحزم"، بثلاثة أهداف، مقابل هدف، في الدور قبل النهائي للبطولة. وبادر نايف القاضي بالتهديف لفريق الشباب، ومن ثم أضاف حسن معاذ فلاته، وناصر الشمراني، الهدفين الثاني والثالث، وأحرز وليد الجيزاني، هدف الحزم الوحيد. وكان فريقا "الحزم" و"الشباب" قد تأهلا لنصف نهائي البطولة في وقت سابق بعد فوز الأول على ضيفه "الاتفاق" بهدفين نظيفين، فيما تغلب الشباب على مضيفه "الفتح" بهدف دون مقابل. ويلتقي الشباب مع الفائز من لقاء الهلال والنصر الذي سيقام الاثنين، في نهائي بطولة كأس ولي العهد، يوم 27 فبراير/ شباط. الهلال والنصر في المربع الذهبي روابط ذات علاقة الشباب يهزم الهلال ويتأهل لنهائي كأس الأمير فيصل بن فهد النصر والشباب وجهاً لوجه بنهائي كأس الأمير فيصل الأهلي يهزم الاتحاد في "دربي" جدة ويهدي الصدارة للهلال وكان "الهلال" قد واصل مشواره نحو الاحتفاظ بلقب بطولة كأس ولي العهد السعودي، بعد فوزه الخميس على "الوحدة" بهدف دون رد، فيما أكمل "النصر" المربع الذهبي للبطولة، بعد فوزه على "الاتحاد" بركلات الترجيح. وتمكن الهلال، الذي يسعى لإحراز لقب البطولة للمرة الثامنة ليتفوق على منافسه الاتحاد، من حسم مباراته أمام مضيفه الوحدة مبكراً، عن طريق لاعبه أسامة هوساوي، الذي أحرز هدف المباراة الوحيد في الدقيقة 39 من الشوط الأول. وفي المباراة الثانية، قاد حارس مرمى النصر، خالد راضي، فريقه إلى نصف النهائي، بعدما تصدى لركلة الجزاء التي سددها مهاجم الاتحاد عماد متعب، ليخسر أصحاب الأرض فرصتهم في التقدم نحو إحراز اللقب. كان الوقت الأصلي للمباراة قد انتهى بالتعادل السلبي، ليلعب الفريقان وقتاً إضافياً انتهى بالتعادل أيضاً بهدف لكل منهما، حيث جاء هدف النصر عن طريق ريان بلال، في الدقيقة التاسعة من الشوط الإضافي الثاني، ثم تعادل محمد نور للاتحاد بعد أقل من خمس دقائق. ولجأ الفريقان إلى ركلات الترجيح، والتي حسمها الفريق الضيف لصالحه بنتيجة 5-3، بعد تألق حارس مرماه خالد راضي. ومن المقرر أن يلتقي النصر والهلال في إحدى مباراتي نصف النهائي الاثنين، فيما ستُقام المباراة الأخرى، والتي تجمع بين الحزم والشباب، في وقت سابق الأحد. وكان النصر قد أخرج الاتحاد قبل أسبوعين من نصف نهائي بطولة كأس الأمير فيصل بن فهد، بعد أن فاز عليه بهدف دون رد، ليواجه الشباب في نهائي البطولة في 14 مارس/ آذار المقبل. 