 CNNArabic.com - ريال مدريد يرد على برشلونة بخماسية مماثلة بمرمى خيريز الأربعاء, 21 تشرين الأول/أكتوبر 2009, آخر تحديث 17:00 (GMT+0400) ريال مدريد يرد على برشلونة بخماسية مماثلة بمرمى خيريز لاعبو الريال يحتفلون بالهدف الثاني   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- حقق ريال مدريد الأحد فوزاً ساحقاً على ضيفه خيريز، الصاعد حديثاً لدوري الأضواء، بخمسة أهداف نظيفة، في الجولة الثالثة من بطولة الدوري الإسباني لكرة القدم، ليستمر في ملاحقة غريمه التقليدي برشلونة، والذي حقق خماسية ضد أتلتيكو مدريد في نفس الجولة. واعتلى النادي الملكي قمة الدوري بفارق الأهداف عن مطارده برشلونة، بعدما تمكن من تسجيل 11 هدفاً في ثلاث مباريات، مقابل 10 أهداف لبرشلونة، ما ينبئ باشتعال المنافسة على اللقب بين الفريقين مبكراً. وافتتح النجم البرتغالي كريستيانو رونالدو أهداف اللقاء في الدقيقة الأولى من المباراة، عبر تسديدة قوية سكنت شباك حارس خيريز. روابط ذات علاقة الريال وبرشلونة يفوزان وعينهما على "دوري الأبطال" رونالدو يبدأ مشواره الأوروبي مع ريال مدريد بهدفين لكن البداية القوية والسريعة، لم تترجم أهدافاً غزيرة كما ظن الجميع، واستمرت النتيجة تقدم الريال بهدف نظيف حتى الربع ساعة الأخيرة من عمر المباراة، التي شهدت تغيراً دراماتيكياً في المباراة. فقد عاد البرتغالي رونالدو ليحقق الهدف الثاني له ولفريقه في الدقيقة 76 بضربة رأسية متقنة، بعد تلقيه كرة من ضربة ركنية، وبعد دقيقتين فقط تمكن لاعب الوسط غوتي من تسجيل الهدف الثالث، بعدما استغل فشل زميله الفرنسي كريم بنزيمة في تسديد الكرة، فتهيأت أمامه فأسكنها الشباك. لكن الفرنسي لم يتأخر كثيراً في تعويض إخفاقه وسجل الهدف الرسمي الأول مع فريقه الجديد، والرابع في المباراة في الدقيقة 82، تبعه بعدها العائد من الإصابة الهداف الهولندي فان نيستلروي فسجل هدفاً خامساً في الدقيقة 88. وبهذا الفوز يتساوى كل من ريال مدريد، وبرشلونة، ومفاجأة الموسم أتلتيكو بلباو، بعدد نقاط الفوز، وهي 9 نقاط من ثلاث مباريات، إلا إن ريال مدريد يتفوق عليهما بعدد الأهداف. وفشل بلنسية باللحاق بركب الفرق الثلاث، بعدما تعادل مع ضيفه سبورتغ خيخون بهدفين لكل منهما، أبعدته عن الصدارة، كما بات لاعب الريال كريستيانو رونالدو يتربع على صدارة هدافي الدوري في أسبوعه الثالث بأربعة أهداف. 