 CNNArabic.com - ريال مدريد يتلقى خسارته الرابعة على التوالي بدوري أسبانيا 1100 (GMT+04:00) - 16/06/09 ريال مدريد يتلقى خسارته الرابعة على التوالي بدوري أسبانيا ايكر كاسياس حزين لتكرار الهزيمة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تلقى فريق "ريال مدريد" خسارة جديدة الأحد، أمام ضيفه "أوساسونا" بثلاثة أهداف لهدف، في المرحلة 37 قبل الأخيرة من منافسات الدوري الأسباني لكرة القدم. وهذه هي الخسارة الرابعة على التوالي للفريق الملكي، والتي بدأها بخسارة مذلة أمام الغريم التقليدي "برشلونة"، عندما فاز عليه في معقله السانتياغو برنابيو بستة أهداف لهدفين. ورغم تقدم الفريق الملكي بهدف عبر لاعبه الأرجنتيني غونزالو هيغواين، في الدقيقة 21، إلى أن الفريق الضيف استطاع التعديل بعد دقائق معدودة. روابط ذات علاقة مايوركا يفسد فرحة برشلونة بلقب الدوري تعثر الريال يهدي برشلونة لقب الدوري الإسباني وبدا دفاع ريال مدريد مهزوزاً، ما أدى إلى إحراز أوساسونا هدفاً ثانياً عزز به تقدمه، ليزداد عدد الاهداف التي تلقاها الحارس العملاق إيكر كاسياس، في ظل ضعف واضح في خط الدفاع، خصوصاً بعد إيقاف المدافع البرتغالي بيبي، بعد حادثة اعتدائه على لاعب خيتافي. ولم يستطع لاعبو الريال، ولا مدربه خواندي راموس، تعديل النتيجة، رغم التبديلات التي أجراها المدرب، ورغم المحاولات التي قام بها اللاعبون، لتحقيق التعادل لحفظ ماء الوجه في البرنابيو. لكن الضيوف ضاعفوا محنة أصحاب الأرض، بتسجيل الهدف الثالث، لتنتهي المباراة بثلاثة أهداف لهدف، لم تغير في وضع النادي الملكي في سلم الترتيب الذي ضمن المركز الثاني، وبفارق ثماني نقاط عن برشلونة المتصدر، قبل نهاية الدوري بمرحلة واحدة. وكانت المباراة، هي الأخيرة لمدافع الريال، الإيطالي فابيو كانافارو على ستاد الريال، بعدما وقع عقداً جديداً مع ناديه السابق "يوفنتوس" الإيطالي، والذي غادره بعدما هبط للدرجة الثانية بعد فضيحة التلاعب بنتائج المباريات. كما تعتبر الأخيرة أيضاً حتى الآن، للمدرب خواندي راموس، والذي لم يتحدث معه أحد من إدارة النادي الملكي، حول تجديد عقده مع الفريق، والذي حدد أصلاً بستة شهور. 