 CNNArabic.com - ميلان ينتزع لقب بطولة "تحدي دبي" من هامبورغ 2300 (GMT+04:00) - 05/02/09 ميلان ينتزع لقب بطولة "تحدي دبي" من هامبورغ صراع بين لاعبي ميلان وهامبورغ على الكرة ببطولة التحدي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تمكن فريق "ميلان" الإيطالي من الفوز بلقب بطولة "تحدي دبي 2009" الدولية، بعد فوزه على حامل لقب البطولة في نسختيها السابقتين، نادي "هامبورغ" الألماني، في المباراة التي أُقيمت بينهما مساء الثلاثاء. وبعد شوط أول مثير انتهى بتعادل الفريقين سلبياً، تمكن البرازيلي رونالدينهو من وضع الفريق الإيطالي في المقدمة بهدف سجله في الدقيقة 62 من ركلة جزاء، إلا أن كولين بنيامين تمكن من إدراك التعادل للفريق الألماني بعد خمس دقائق. وبعد انتهاء الزمن الأصلي للمباراة بالتعادل الإيجابي بهدف لكل منهما، احتكم الفريقان إلى ركلات الترجيح، التي حسمها ميلان لصالحه بنتيجة 4/3، لينهي احتكار غريمه الألماني للقب البطولة. وفاز هامبورغ بلقب البطولة في نسختيها السابقتين عامي 2008 و2007، واللتين شهدتا مشاركة عدد أكبر من الفرق، عن بطولة 2009، التي لم يشارك فيها سوى الفريقين الإيطالي والألماني. وجذبت بطولة هذا العام أنظار جماهير الكرة بدولة الإمارات العربية المتحدة وخارجها، حيث شهدت مشاركة عدد من أبرز النجوم العالميين، من بينهم الإنجليزي ديفيد بيكام، الذي انضم مؤخراً إلى ميلان على سبيل الإعارة من فريق "لوس أنجلوس غالاكسي" الأمريكي، بالإضافة إلى النجم البرازيليين رونالدينهو وكاكا. ويقيم فريق ميلان معسكره التدريبي الشتوي للسنة الثانية على التوالي في نادي "النصر" بإمارة دبي، في ضيافة طيران الإمارات التي ترعى الفريق. 