 CNNArabic.com - الدوري المصري: الأهلي يتعادل والإسماعيلي يطارده بقوة 1900 (GMT+04:00) - 07/05/09 الدوري المصري: الأهلي يتعادل والإسماعيلي يطارده بقوة الأهلي سقط في فخ التعادل السلبي، بينما فاز مطارده الإسماعيلي بخماسية القاهرة، مصر (CNN) -- في يوم المباريات المؤجلة ضمن الدوري المصري لكرة القدم، سقطت ست فرق في فخ التعادل، بينما نجح فريق واحد في تحقيق الفوز، وبنتيجة ساحقة. فقد سحق النادي الإسماعيلي ضيفه "المقاولون العرب" بخمسة أهداف مقابل هدف واحد، ليلحق بالمتصدر، ويصبح على بعد نقطة واحده منه. وفي المباراة، تقدم المقاولون العرب بهدف في الدقيقة العاشرة من المباراة، ليرد الإسماعيلي بخمسة أهداف، أحرز اثنين منها في الشوط الأول، وأضاف ثلاثة في الشوط الثاني، لتنتهي المباراة بخمسة أهداف لهدف، بينما أصبح رصيد الإسماعيلي 51 نقطة. من جهته، رفع الأهلي رصيده من النقاط بزيادة نقطة واحدة، نتيجة تعادله مع غزل المحلة على أرض الأخيرة من دون أهداف. روابط ذات علاقة مصر: الأهلي يعزز صدارته بفوز "صعب" على الاتصالات الأهلي المصري ينهي استعداده لمواصلة مشوار اللقب مصر: الإسماعيلي يهزم أسيوط ويستمر بملاحقة الأهلي وبات رصيد الأهلي 52 نقطة، ولكن بقيت له مباراة مؤجلة واحدة. كذلك تعادل الترسانة مع أنبي بالنتيجة ذاتها، في حين انتهت مباراة المصرية للاتصالات مع حرس الحدود بالتعادل بهدفين لكل منهما. وكان بتروجيت قد رفع رصيده ثلاث نقاط كاملة في مباراة سابقة، ويحتل المركز الثالث برصيد 46 نقطة، في حين أصبح رصيد إنبي 44 نقطة، ويحتل المركز الرابع، وحرس الحدود يحتل المركز الخامس برصيد 43 نقطة، ويليه الاتحاد السكندري برصيد 36 نقطة، ثم الزمالك سابعاً برصيد 34 نقطة متساوياً بذلك مع اتحاد الشرطة. وبقيت مباراة واحدة لكل من إنبي وحرس الحدود والزمالك، إلى جانب الأهلي. وفي الأسبوع المقبل سيلعب بيتروجيت مع الزمالك، بينما تأجلت مباراة الترسانة مع الأهلي، الذي تغادر بعثته القاهرة الأربعاء في طريقها إلى نيجيريا. ومن المقرر أن يخوض الأهلي، بعد يومين على وصوله، مباراة أمام فريق كانوبيلارز النيجيري في ذهاب دور الستة عشر لدوري رابطة الأبطال الأفريقي المقررة السبت المقبل. 