 CNNArabic.com - دونغا: أحترم منتخب أمريكا ولا اعتبار لفوزنا السابق عليه 1500 (GMT+04:00) - 28/07/09 دونغا: أحترم منتخب أمريكا ولا اعتبار لفوزنا السابق عليه دونغا مدرب المنتخب البرازيلي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعرب كارلوس دونغا، مدرب المنتخب البرازيلي لكرة القدم، عن احترامه الشديد للمنتخب الأمريكي الذي سيواجهه مساء الأحد في المباراة النهائية لمسابقة كأس القارات، مشدداً على أن الفوز الذي سجله عليه في الدور الأول بثلاثة أهداف دون رد لا يمكن أن يحدد اتجاه المباراة المقبلة. ورأى دونغا أن كرة القدم "ليست مرتبطة بالماضي ولا بالمستقبل،" بل بما يجري على أرض المعلب، مذكراً بأن الفريق الأمريكي قدم أداء جيداً أمام إيطاليا رغم هزيمته، وكذلك أمام البرازيل، ورغم تعرضه لهزيمتين متتاليتين فقد استعاد توازنه وهزم مصر وأسبانيا داعياً إلى ضرورة "احترام هذا الجانب." روابط ذات علاقة بمفاجأة من العيار الثقيل.. أمريكا تطيح بالماتدور الإسباني أمريكا تسحق مصر بثلاثية وتتأهل لمربع كأس القارات بأعجوبة البرازيل لنهائي القارات بفوز صعب على جنوب أفريقيا واعتبر دونغا، الذي كان يتحدث للموقع الرسمي للاتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا" أن لاعبي الفريق الأمريكي أظهروا التزاماً واضحاً على المستوى التكتيكي، كما تمتعوا بثبات المستوى على مدار وقت المباريات، رافضاً تحديد اللاعبين الأمريكيين الذين لفتوا نظره بالاسم. وأضاف: "أتوقع أن تشهد المباراة شداً عصبياً يفوق نظيرتها في الدور الأول، لقد حالفنا الحظ في المباراة الأولى أمام الولايات المتحدة عندما سجلنا هدفاً مبكراً كان له تأثير سلبي عليهم، وأتمنى أن ننجح في فعل ذلك مجدداً الأحد." وأشاد المدرب البرازيلي أيضاً بقدرات المنتخب الأمريكي في الهجمات المرتدة،" ونوه إلى أن الناس تنتظر الفوز دائماً من البرازيل، غير أن ذلك لم يعد أمراً سهلاً لأن الجميع "باتوا على قدم المساواة في عالم كرة القدم." وكانت البرازيل قد تمكنت من الصعود إلى الدور النهائي لبطولة كأس القارات بصعوبة بالغة، بعد فوزها على منتخب الدولة المضيفة، جنوب أفريقيا، بهدف وحيد، جاء في الدقائق الأخيرة من عمر المباراة. بالمقابل، كان المنتخب الأمريكي قد حقق مفاجأة من العيار الثقيل، بفوزه على المنتخب الإسباني بهدفين نظيفين، وهي الهزيمة الأولى لـ"المتادور" حامل لقب بطولة كأس الأمم الأوروبية، منذ 35 مباراة دولية. 