 CNNArabic.com - الإيطالي تروللي أول المنطلقين بسباق جائزة البحرين الكبرى 1400 (GMT+04:00) - 26/04/09 الإيطالي تروللي أول المنطلقين بسباق جائزة البحرين الكبرى انطلاق المنافسات للسباق الأحد دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- سيكون الايطالي يارنو تروللي سائق فريق تويوتا وزميله في الفريق الألماني تيمو غلوك أول المنطلقين، الأحد، في سباق جائزة البحرين الكبرى الذي يدخل ضمن بطولة العالم لسباقات فورمولا 1 للسيارات بعدما تفوقا في التجارب التأهيلية للسباق الرابع. ووفقا لوكالة أنباء البحرين فقد سجل تروللى أسرع زمن في التجارب الحرة السبت، على حلبة البحرين الدولية في منطقة صخير حيث قطع المسافة بزمن 1.33.341 دقيقة بمعدل سرعة وسطى 208.530 كيلومترا في الساعة. روابط ذات علاقة أضواء الجمعة لماسا والسبت لروزبرغ في البحرين أستراليا: البريطاني باتون يفوز بأولى جولات "فورمولا 1" واحتل الألماني غلوك المركز الثاني بزمن 1.33.712 دقيقة وجاء الألماني الآخر سيباستيان فيتيل سائق ريد بول رينو ثالثا بزمن 1.34.015 دقيقة. أما في المركز الرابع فجاء البريطاني جنسون باتون من فريق "جى بى براون مرسيدس" بزمن 1.34.044 دقيقة، تبعه في المركز الخامس مواطنه لويس هاميلتون بسيارة ماكلارين مرسيدس بزمن قدره 1.34.196 دقيقة، ثم البرازيلي روبنز باريكيللو بزمن قدره 1.34.239 دقيقة. وجاء الإسباني فرناندو الونسو بسيارة رينو في المركز السابع بزمن قدره 1.34.578 دقيقة، تلاه مواطنه فيليبي ماسا بسيارة فيراري بزمن 1.34.818 دقيقة، ثم الألماني نيكو روزبرغ بسيارة تويوتا محققا 1.35.134 دقيقة، تلاه في المركز العاشر الفنلندي كيمي رايكونن بزمن قدره 1.35.380 دقيقة. يذكر أن المواسم الأخيرة من سباقات "فورمولا 1" شهدت تقاسم السيطرة بين فريقي "فيراري" و"ماكلارين مرسيدس"، حيث ذهب لقب عام 2007 للفنلندي كيمي رايكونن، بينما أحرز البريطاني هاميلتون لقب 2008. 