 CNNArabic.com - الهلال والاتحاد يتصدران مجموعتيهما بكأس الأمير فيصل 1000 (GMT+04:00) - 21/01/09 الهلال والاتحاد يتصدران مجموعتيهما بكأس الأمير فيصل نتائج بارزة بكأس الأمير فيصل الرياض، المملكة العربية السعودية (CNN)-- واصل فريق الهلال صدارته للمجموعة الأولى لبطولة كأس الأمير فيصل بن فهد، بعد فوزه الجمعة على ضيفه فريق الرائد، بهدف دون رد. وشهدت المباراة أحداثاً مثيرة، خاصة في الشوط الثاني، الذي شهد هدف المباراة الوحيد في الدقيقة 73 عن طريق سلمان الفرج، كما شهد حالتي طرد لفريق الهلال، الأولى كانت من نصيب محمد صالح نامي في الدقيقة 76، قبل أن يُطرد محمد العنبر أيضاً في الدقيقة الأخيرة. ورفع فريق الهلال رصيده إلى تسع نقاط من ثلاث مباريات، في حين تجمد رصيد الرائد عند نقطة واحدة من أربع مباريات، بعد تعادل واحد حققه أمام فريق الحزم، ليقبع في ذيل المجموعة. روابط ذات علاقة السعودية تسحق البحرين وديا والقحطاني في ألمانيا للعلاج السعودية: الهلال والنصر يقتربان من المربع الذهبي  وكان فريق الهلال قد فاز على الرائد في لقاء الذهاب بهدف نظيف. بالمقابل، استعاد فريق الاتحاد صدارة المجموعة الثانية، بعد تعادله الجمعة مع مضيفه فريق الوطني، بهدفين لكل منهما في لقاء الإياب. وبادر هشام بوشروان، مهاجم الاتحاد، بالتسجيل في الدقيقة 40، إلا أن موسى سنيد الحربي، مدافع الوطني تعادل لفريقه من ضربة جزاء في الدقيقة 45، ليتقدم فريق الوطني بالهدف الثاني عن طريق مدافعه إبراهيم كعبي في الدقيقة 55، ولكن سعيد المولد مهاجم الاتحاد، عاد ليحرز هدف التعادل في الدقيقة 81. وارتفع رصيد الاتحاد إلى سبع نقاط من ثلاث مباريات، ليحتل قمة المجموعة، بينما حصل فريق الوطني على أول نقطة له في البطولة، بعد أن تعرض من قبل لثلاث هزائم، ليحتل المركز الثالث والأخير، في حين يأتي فريق الأهلي في المركز الثاني برصيد ست نقاط. وكان لقاء الذهاب بين الفريقين قد انتهى بفوز الاتحاد بثلاثة أهداف مقابل هدفين.  وتتواصل مباريات بطولة كأس الأمير فيصل بن فهد السبت، حيث يلتقي فريق نجران مع الشباب ضمن مباريات المجموعة الثالثة، ويحل فريق الاتفاق ضيفاً على فريق أبها، ضمن جولات المجموعة الرابعة. 