 CNNArabic.com - دوري مصر: الأهلي يتعادل والإسماعيلي يحقق فوزه الثاني 1700 (GMT+04:00) - 17/10/09 دوري مصر: الأهلي يتعادل والإسماعيلي يحقق فوزه الثاني لاعبو الأهلي بعد إحراز هدف التقدم دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- لم يتمكن الأهلي المصري حامل لقب الدوري من التغلب على خصمه نادي المصري، بعدما طرد أحد لاعبي الأهلي في بداية المباراة، لتنتهي المباراة بينهما بالتعادل بهدف لكل منهما. وطرد الحكم في الدقيقة 27 مهاجم الأهلي الليبيري فرانسيس دو فوركي مباشرة بعد احتكاك مع محمد عاشور الأدهم لاعب وسط المصري. ورغم الطرد، نجح الأهلي، المتصدر، في التقدم بهدف عن طريق أحمد حسن في الدقيقة 56، لكن "المصري،" أدرك التعادل عبر المهاجم أحمد عثمان في الدقيقة 75. روابط ذات علاقة الأهلي يهزم طلائع الجيش ويعتلي صدارة الدوري المصري "شيكابالا" يقود الزمالك ضد طلائع الجيش بـ"لياقة كاملة" ورفض علاء ميهوب مدرب الأهلي التعليق على قرارات الحكم، مشيرا إلى أن هناك العديد من الأخطاء التي حدثت أثناء المباراة أثرت على أداء الفريق، وطلب ميهوب من الجميع إعادة مشاهدة اللقاء مرة أخرى. وأشار إلى أن طرد "فرانسسيس اثر على أداء الفريق وقلب كل الموازين، وبالرغم من ذلك بذل لاعبو الأهلي جهدا كبيرا لتعويض النقص في الصفوف وقدموا مباراة جيدة خاصة في الشوط الثاني وتمكنوا من إحراز هدف التقدم،" وفقا لما أوردته موقع الأهلي الإلكتروني. وضمن الأهلي الاحتفاظ بالصدارة حتى المرحلة المقبلة بعدما رفع رصيده إلى 11 نقطة من خمس مباريات ويتقدم بفارق ثلاث نقاط على أقرب منافسيه. وفي إطار منافسات الأسبوع الخامس من الدوري المصري أيضا، حقق الإسماعيلي فوزه الثاني على التوالي وتغلب بهدف مقابل لا شيء على الاتحاد السكندري في مباراة جرت بينهما يوم الأربعاء. وقاد لاعب الوسط أحمد علي الإسماعيلي للفوز عندما سجل هدفا في الشوط الأول ليتغلب فريقه على الاتحاد السكندري بهدف دون مقابل ويرفع رصيده إلى ثماني نقاط في المركز الثاني. كما حقق المنصورة انتصاره الأول هذا الموسم بعد تغلبه 2-صفر على ضيفه اتحاد الشرطة، في حين فاز المقاولون العرب على الجونة الصاعد حديثا للدوري الممتاز بهدفين مقابل لا شيء. 