 CNNArabic.com - تبرئة كريستيانو رونالدو من التسبب باصطدام "مريع" 1255 (GMT+04:00) - 17/06/09 تبرئة كريستيانو رونالدو من التسبب باصطدام "مريع" كريستيانو رونالدو نجا من الموت بأعجوبة جراء الحادث مانشستر، إنجلترا (CNN) -- تمكن النجم البرتغالي ولاعب فريق مانشستر يونايتد، كريستيانو رونالدو، من تفادي عقوبة التسبب بحادثة اصطدام أدت إلى تحطم سيارته الفيراري وشطبها في وقت سابق من العام الجاري. وكان النجم البرتغالي، الذي انتقل مؤخراً إلى نادي ريال مدريد الإسباني بصفقة خيالية، قد تسبب بتحطم سيارته الفراري أثناء قيادتها داخل نفق أسفل ممرات هبوط الطائرات واصطدم بحاجز اسمنتي داخل النفق في مدينة مانشستر بشمالي إنجلترا، دون أن يؤدي الحادث إلى إلحاق أضرار بأي سيارة أخرى. وخضع صانع ألعاب فريق مانشستر يونايتد لاختبار طبي من قبل الشرطة الإنجليزية، للتأكد مما إذا كان يقود سيارته في حالة سكر أو تحت تأثير أي مواد مخدرة من عدمه، وأفادت التقارير أنه ثبت عدم تعاطيه أي مواد محظورة. روابط ذات علاقة نجاة كريستيانو رونالدو من حادث سير في مانشستر كريستيانو رونالدو إلى ريال مدريد مقابل 130 مليون دولار 17 هدفا تضع كريستيانو بصدارة هدافي الدوري الإنجليزي وشوهد رونالدو وهو يدلي بإفادته للشرطة بعد الحادث مباشرة، ثم حققت معه الشرطة مرة أخرى لاحقاً، كما قدم بياناً مطبوعاً حول الحادث الذي نجا منه النجم بأعجوبة ولم تلحق به أي أضرار. وقال رئيس شرطة مدينة مانشستر الكبرى في تصريح لوكالة الأنباء البريطانية "برس أسوشياشن" الثلاثاء: "لن تتخذ أي إجراءات بحق سائق سيارة الفيراري '599 GTB' (رونالدو)، التي اصطدمت بحاجز على الطريق 'إيه 538 ويلمسلو' في الثامن من يناير/كانون الثاني." وأفادت تقارير أن النجم البرتغالي كان قد امتلك السيارة الرياضية السريعة قبل أيام قليلة من وقوع الحادث. وكان نجم الفريق الإنجليزي الآخر، الهولندي إدوين فان دير سار، يسير على الطريق نفسه عندما وقع الحادث، فأدلى هو الآخر بإفادته ثم نقل رونالدو معه وشاركا في التمرين في ذلك اليوم. يشار إلى أن رونالدو اختير كأحسن لاعب في العالم لعام 2008 في استفتاء أجرته مجلة "فرانس فوتبول"، ثم توج بجائزة أفضل لاعب كرة القدم لعام 2008، أفضل لاعب في أوروبا وأفضل لاعب محترف. والخميس الماضي، أعلن نادي مانشستر يونايتد أنه قبل عرضا من ريال مدريد الإسباني لشراء النجم البرتغالي كريستيانو رونالدو مقابل 130 مليون دولار، ما يعد أحدث وأكبر صفقة انتقال لاعب حتى الآن. 