 CNNArabic.com - الشباب يهزم الهلال ويتأهل لنهائي كأس الأمير فيصل بن فهد 2140 (GMT+04:00) - 04/02/09 الشباب يهزم الهلال ويتأهل لنهائي كأس الأمير فيصل بن فهد احتكم الفريقان إلى الركلات الترجيحية إثر تعادلهما بهدف لهدف في الوقتين الأصلي والإضافي الرياض، السعودية (CNN)-- تأهل فريق الشباب لنهائي بطولة كأس الأمير فيصل بن فهد، بعد تغلبه الثلاثاء على ضيفه فريق الهلال بخمسة أهداف مقابل ثلاثة في الدور قبل النهائي للبطولة. انتهى الوقت الأصلي من المباراة بالتعادل بهدف لكل منهما أحرز محمد العنبر هدف الهلال في الدقيقة 23، وتعادل البرازيلي "مارسيلو كماتشو" للشباب، من ركلة جزاء، في الدقيقة الأخيرة من المباراة. روابط ذات علاقة كأس الأمير فيصل: الشباب يتصدر المجموعة 3 والاتفاق يعمق جراح أبها الدوري السعودي: الوطني يفجر المفاجأة ويتعادل مع الهلال الأهلي يهزم الاتحاد في "دربي" جدة ويهدي الصدارة للهلال ولجأ الفريقان للوقت الإضافي، الذي انتهى بنفس النتيجة، ليحتكم الفريقان بعدها إلى ركلات الترجيح من نقطة الجزاء، حيث أحرز الشباب أربعة ركلات مقابل اثنتين للهلال. سجل طلال البلوشي الهدف الأول للشباب في الركلات الترجيحية، وسجل بعده ناجي مجرشي وحسن معاذ فلاته وريكاردو بوفيو، في حين أحرز للهلال كل من "ميريل رادوي"  وسعد الذياب، فيما أضاع ويل هامسون وفهد مبارك ركلتيهما. وكان الهلال قد تأهل للدور نصف النهائي، بعد تصدره قمة المجموعة الأولى، برصيد 12 نقطة، فيما تأهل الشباب عن المجموعة الثالثة، التي ضمت فريقي نجران والوحدة، برصيد 12 نقطة. وينتظر فريق الشباب، الفائز من لقاء النصر والاتحاد الذي سيقام الأربعاء، ولم يحدد الاتحاد السعودي لكرة القدم موعد المباراة النهائية للبطولة. يذكر أن نادي النصر، هو حامل لقب البطولة للموسم الماضي، ويعتبر فريق الهلال، أكثر الفرق السعودية فوزا باللقب، حيث فاز به سبع مرات. 