 CNNArabic.com - القادسية الكويتي يظفر بلقب بطولة سلة الخليج 2300 (GMT+04:00) - 29/05/09 القادسية الكويتي يظفر بلقب بطولة سلة الخليج صورة أرشيفية من مباراة سابقة لنادي القادسية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تمكن نادي القادسية الكويتي، مساء الأربعاء، من الفوز بلقب بطولة الخليج لكرة السلة في نسختها الـ29، بعد تغلبه على خصمه الريان القطري بفارق سلة واحدة فقط، بعد أن انتهت المباراة النهائية بينهما بنتيجة 69-67. وبهذا الفوز يتوج القادسية بلقب هذه المسابقة للمرة الرابعة في تاريخه، في حين احتل نادي الجهراء الكويتي أيضا المكرز الثاني في البطولة بعد تغلبه على الوصل الإماراتي الذي حل في المركز الثالث، بنتيجة 93-75. روابط ذات علاقة إحصائية مثيرة بدوري السلة الأمريكي تونس تهزم الأردن وتحرز بطولة أمم العرب للسلّة كرة السلة الأمريكية: سيلتيكس يحقق فوزه الرابع عشر على التوالي بدأت المباراة بداية قوية لصالح الريان الذي أبدع جميع لاعبيه في إغلاق مناطقهم الدفاعية وشن الهجمات العكسية بصورة متقنة وتمكن الفريق من إنهاء الربع الأول لصالحه 16 - 11. ونقلت وكالة أنباء الكويت عن المحترف الأمريكي مع القادسية جويل جونسن قوله إن "فريقه استحق الفوز في اللقاء على الرغم من أن الريان كان خصما عنيدا في المباراة مشيدا بأداء زملائه اللاعبين الذين لم يسلموا اللقاء لخصمهم ولعبوا حتى الثواني الأخيرة منه." وقال جونسن الذي سجل نقطة الترجيح في اللقاء "لقد واجهنا خصما قويا للمرة الثانية في البطولة ولكننا تمكنا عبر التزامنا بتعليمات الجهاز الفني من قول كلمة الفصل في هذا اللقاء بكل جدارة واستحقاق." بحسب الوكالة. من جهته، قال لاعب القادسية عبد الله الصراف إن فوز فريقه على خصمه القطري "لم يأت من فراغ بل جاء نتيجة دراسة مستفيضة للخصم وتحركات لاعبيه مشيرا الى أن لقاء القادسية بالريان خلال الدور الأول أسهم في تسهيل مهمة القادسية لمعرفة مكامن الخطورة بصورة أقرب وأكبر." 