 CNNArabic.com - غامبيا تهزم الجزائر وتحرز لقب كأس أفريقيا للناشئين 2225 (GMT+04:00) - 02/04/09 غامبيا تهزم الجزائر وتحرز لقب كأس أفريقيا للناشئين ناشئو الجزائر أضاعوا فرصة تاريخية لإحراز اللقب دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- استعاد منتخب غامبيا لقب بطولة كأس أفريقيا للناشئين، بعد فوزه على المنتخب الجزائري، بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد، في نهائي البطولة التي استضافتها العاصمة الجزائرية، محرزاً اللقب الأفريقي للمرة الثانية. وأحرز لاعبو المنتخب الغامبي تحت 17 سنة، لقب البطولة بعدما أكدوا تفوقهم على أصحاب الأرض للمرة الثانية على التوالي، بعد اللقاء السابق الذي جمع المنتخبين في دور المجموعات، والذي انتهى لصالح غامبيا بهدفين نظيفين. نجح المهاجم الغامبي إبراهيما بوجانغ في وضع منتخب بلاده في المقدمة، بعد سبع دقائق فقط من بداية اللقاء، قبل أن يعزز السانا كامار الفوز بهدف ثان في الدقيقة 22 من الشوط الأول. روابط ذات علاقة فوز الجزائر وتعادل مصر وتونس والمغرب وخسارة ليبيا غانا تفوز على الكاميرون وتحرز لقب أمم أفريقيا للشباب وتمكن نذير بن دحمان من إحراز الهدف الوحيد للمنتخب الجزائري، في الدقيقة 43 من ركلة جزاء، إلا أن كامارا تمكن من حسم اللقب لمنتخب غامبيا في الدقيقة 84، بعدما سجل هدفه الشخصي الثاني والثالث لمنتخب بلاده. كان منتخب غامبيا قد صعد إلى المباراة النهائية بعد فوزه في الدور نصف النهائي، الأحد الماضي، على منتخب مالاوي بأربعة أهداف نظيفة، في الوقت الذي فاز فيه المنتخب الجزائري الملقب بـ"الخضر"، على بوركينا فاسو بهدف دون رد. وفي مباراة تحديد المركزين الثالث والرابع، التي أُقيمت في وقت سابق الأربعاء، تمكن المنتخب البوركيني من حسم المركز الثالث لصالحه، بعد فوزه على منتخب مالاوي بهدفين دون مقابل. وكان منتخب غامبيا قد أحرز اللقب الأفريقي عام 2005 عقب فوزه على منتخب غانا في نهائي البطولة، إلا أن منتخب نيجيريا تمكن من إحراز اللقب، للمرة الثانية أيضاً، بعد فوزه على منتخب توغو، في نهائي نسخة 2007. ويتساوى منتخب غانا مع كل من غامبيا ونيجيريا في عدد مرات الفوز باللقب، حيث سبق أن أحرزه عامي 1995 و1999، مقابل مرة واحدة لمنتخب مصر عام 1997، والكاميرون عام 2003. 