 CNNArabic.com - خسارة جديدة أخرى تفصل بيليغريني عن مغادرة الريال الأحد، 29 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 11:00 (GMT+0400) خسارة جديدة أخرى تفصل بيليغريني عن مغادرة الريال بيليغريني لم يحقق النجاح المطلوب في الريال دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- يبدو أن أيام المدرب التشيلي مانويل بيليغريني باتت معدودة مع فريقه ريال مدريد، بسبب النتائج المخيبة التي يحققها الفريق، والتي كان آخرها الخسارة المذلة أمام فريق الكوركون برباعية نظيفة ضمن بطولة كأس إسبانيا. ومثلت الخسارة الأخيرة للفريق الملكي ضربة قاصمة، بعدما جاءت من فريق يلعب ضمن دوري الدرجة الثالثة في إسبانيا، فمدرجات ملعبه لا تتسع سوى لثلاثة آلاف متفرج، ومع ذلك هزموا الريال صاحب الصفقات الأعلى في تاريخ الكرة. روابط ذات علاقة الريال يخسر على ملعبه بفارق هدف أمام ميلان بلقاء العمالقة عقم الهجوم يكبل الريال أمام خيخون وبرشلونة يتطلع للصدارة الصحف الإسبانية شنت هجوماً كبيراً على بيلغريني، بعدما خسر الفريق ثلاث مباريات من آخر خمس خاضها، فكتبت صحيفة "ماركا" تحت عنوان "غادر الآن" وأضافت : "المدرب التشيلي لا يملك الإمكانية للتقدم بالفريق إلى الأمام، كما أن أسلوب اللعب لا يعكس المبالغ الهائلة التي أنفقت لبناء الفريق." وشاركت صحيفة "اس" سابقتها في أن بيلغريني سيغادر الفريق إذا مني بخسارة أخرى، وجاء إعلان نبأ عدم مشاركة رونالدو في مباراتي خيتافي وميلان، محبطاً للمدرب التشيلي، لعلمه أن اللاعب البرتغالي قادر على إنقاذه من الورطة التي يعيشها." وسيلتقي ريال مدريد السبت مع جاره خيتافي ضمن الدوري، والذي يقبع به النادي الملكي في المركز الثاني برصيد 19 نقطة خلف برشلونة صاحب 22 نقطة، فيما يحتل خيتافي المركز الثامن برصيد 12 نقطة. وترددت عدة أسماء محتملة لتكون بديلة لبيلغريني إذا تمت إقالته، منها خورخي فالدانو مدير الكرة في الريال، وروبرتو مانشيني مدرب إنتر ميلان السابق، والمدرب الايطالي لوتشيانو سباليتي مدرب نادي روما السابق. 