 CNNArabic.com - رسمياً هانتيلار من ريال مدريد لميلان الإيطالي 1700 (GMT+04:00) - 05/09/09 رسمياً هانتيلار من ريال مدريد لميلان الإيطالي هانتيلار يترك الريال ليكون نجم الميلان الجديد دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعلن نادي ميلان الإيطالي لكرة القدم على موقعه على الإنترنت أنه توصل لاتفاق مع نادي ريال مدريد الإسباني لضم لاعب الريال الهولندي كلاس يان هانتيلار، لعقد يمتد حتى عام 2013. ولم يكشف النادي عن قيمة العقد المالي، لكن تقارير إخبارية أشارت إلى أن القيمة المادية للعقد وصلت إلى 15 مليون يورو. روابط ذات علاقة مان يونايتد وبايرن ميونخ إلى نهائي دورة "أودي" بيكام: مسرور لبقائي مع غالاكسي وإصابتي بالظهر "طفيفة" وبهذا يسدل الريال على واحدة من الصفقات التي أقضت مضجعه بعدما كان اللاعب الهولندي قد رفض عدداً من العروض التي تقدم بها عدد من الأندية الأوروبية، لكنه انتظر ناد كبير، كالميلان للتوقيع معه. وكان هانتيلار قد التحق الموسم الماضي بالريال قادما من أياكس أمستردام الهولندي مقابل 27 مليون يورو، لكنه لم يلعب كثيراً مع الريال، وأوضح مدرب الريال الجديد بيليغريني أن هونتيلار خارج حساباته في الموسم المقبل مع وجود كتيبة النجوم المتمثلة بالبرازيلي كاكا والبرتغالي رونالدو والفرنسي بن زيمة، والإسباني المخضرم راؤول. واضطر نادي ميلان إلى إجراء هذا التعاقد لتدعيم خط هجومه، بعدما تخلى عن نجمه الأول ريكاردو كاكا للريال، وفي ظل تراجع مستوى النجم البرازيلي رونالدينو وكبر سن هداف الفريق الإيطالي فيليبو إنزاغي، وقلة خبرة المهاجم البرازيلي الشاب اليكساندر باتو. وحاول ميلان التعاقد مع لاعب اشبيلية الإسباني المهاجم البرازيلي لويس فابيانيو، لكن الصفقة لم تتم بسبب المطالب المالية المرتفعة للاعب والنادي، كما إن هونتيلار رفض عقداً بقيمة 18 مليون يورو من نادي شتوتغارت الألماني. وتنبه مدرب الميلان الجديد البرازيلي ليوناردو لضرورة تدعيم الفريق بلاعبين جدد، بعد النتائج الهزيلة التي قدمها الفريق في مبارياته التحضيرية للموسم المقبل، فقد تلقى عدداً من الهزائم أمام إنتر ميلان الإيطالي، وتشلسي الإنجليزي، وبايرن ميونيخ الألماني. 