 CNNArabic.com - الحضري باق بتصفيات المونديال بعد تجميد عقوبته دولياً 0900 (GMT+04:00) - 19/07/09 الحضري باق بتصفيات المونديال بعد تجميد عقوبته دولياً كان للحضري مشاركة مميزة مع منتخب بلاده بكأس القارات زيوريخ، سويسرا (CNN)-- وافقت المحكمة الرياضية على تجميد العقوبة التي قررتها لجنة فض المنازعات بالاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا"، بحق حارس مرمى منتخب مصر عصام الحضري، ونادي "إف سي سيون" السويسري، في القضية التي أقامها النادي "الأهلي" المصري. ويمنح هذا القرار فرصة للحضري لاستكمال مشواره مع المنتخب المصري في التصفيات الأفريقية المزدوجة المؤهلة لبطولتي كأس العالم "جنوب أفريقيا 2010"، وكأس الأمم الأفريقية "أنغولا 2010"، وهي التصفيات التي يكون فيها "الفراعنة" بأمَّس الحاجة لحارس مرماهم الأساسي. وكانت لجنة فض المنازعات قد قررت في منتصف أبريل/ نيسان الماضي، إيقاف الحضري لأربعة شهور، اعتباراً من بداية أغسطس/ آب المقبل، بالإضافة إلى تغريمه مبلغ 900 ألف يورو، وهو القرار الذي سبب قلقاً للجهاز الفني للمنتخب، خاصة في ظل عدم توافر بديل على نفس المستوى. روابط ذات علاقة ضربة جديدة لـ"الفراعنة": الفيفا يوقف الحضري 4 شهور عصام الحضري: لست نادما على ترك الأهلي.. وخوسيه السبب وذكرت المحكمة الرياضية، في جلستها الثلاثاء، حسبما نقل الموقع الرسمي للفيفا، أن "جميع قرارات لجنة فض المنازعات قد أصبحت مجمدة وغير جارية التنفيذ"، حتى يتم البت في الحكم في فترة أقصاها أربعة أشهر، من تاريخ تسلمها ملف القضية. وكان كل من النادي السويسري وحارس الأهلي السابق قد تقدما بطلب استئناف لدى المحكمة الرياضية CAS ضد قرار لجنة فض المنازعات، حيث طلبا من المحكمة تجميد جميع العقوبات المتخذة ضدهما. وقررت محكمة التحكيم الرياضي قد قررت في السابع من يوليو/ تموز الجاري، وقف العقوبات المتخذة بحق النادي واللاعب المصري بشكل مؤقت، تماشياً مع القوانين المرعية الإجراء في حالات مماثلة في المحكمة. وكانت الأزمة قد بدأت على خلفية انضمام الحضري لفريق سيون السويسري من دون موافقة فريقه السابق، الأهلي، حيث تمت معاقبة اللاعب دولياً في أبريل/نيسان الماضي لمدة أربعة أشهر، كما تمت معاقبة النادي السويسري بمنعه مؤقتاً من إجراء صفقات انتقال. وكان الحضري قد تحدث قبل فترة لموقع CNN بالعربية، معلناً أنه لن يستمر مع فريقه السويسري في الموسم المقبل، وأنه سيرحل لناد أخر، ولكنه لم يحدد وجهته المقبلة حتى الآن، وينتظر جميع العروض التي ستصله لدراستها قبل اتخاذ قراره النهائي. 