 CNNArabic.com - كأس آسيا 2011: الأردن يثأر من إيران وسوريا تتأهل الاثنين، 23 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 16:45 (GMT+0400) كأس آسيا 2011: الأردن يثأر من إيران وسوريا تتأهل المنتخب الإيراني خسر بهدف دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أحيا المنتخب الأردني آماله في التأهل إلى نهائيات كأس آسيا 2011 بعدما حقق فوزاً ثميناً على ضيفه الإيراني بهدف وحيد الأحد ضمن مباريات الجولة الرابعة من منافسات المجموعة الخامسة للتصفيات. انتهى الشوط الأول من المباراة من دون أهداف، لكن قبل نهاية المباراة بربع ساعة تقريباً، نجح أصحاب الأرض في خطف هدف الفوز عن طريق اللاعب عامر ذيب. وبذلك رفع المنتخب الأردني رصيده من النقاط إلى أربع، فيما تجمد رصيد إيران عند سبع نقاط في الصدارة مقابل ست نقاط لسنغافورة وخمس نقاط لتايلاند. روابط ذات علاقة تصفيات كأس آسيا: اليمن تخسر بصعوبة أمام اليابان الكويت تفوز على استراليا في تصفيات كأس آسيا أمم آسيا : الإمارات تكتسح ماليزيا والبحرين تتصدر مجموعتها سوريا تحقق فوزاً تاريخياً على الصين في تصفيات أمم آسيا وبهذا نجح المنتخب الأردني في الثأر من نظيره الإيراني بعدما خسر أمامه بالنتيجة نفسها في المباراة التي جمعت بين الفريقين السبت الماضي بطهران، وفقاً لما ذكره موقع الفيفا على الإنترنت. وفي مباراة أخرى ضمن الجولة الرابعة من التصفيات التأهيلية، فازت الصين على لبنان بهدف يتيم، لترفع الصين رصيدها من النقاط إلى 9 احتلت بها المركز الثاني في المجموعة خلف سوريا، بينما احتل المنتخب اللبناني المركز الأخير بالمجموعة بدون نقاط. وكان المنتخب السوري قد ضمن تأهله رغم تعادله سلبياً على أرضه مع فيتنام، حيث رفع رصيده من النقاط إلى 10، احتل بها المركز الأول، فيما احتلت فيتنام المركز الثالث برصيد 4. كذلك تأهل منتخب أوزبكستان بعد تصدره مجموعته برصيد تسع نقاط، بينما يحتل المنتخب الإماراتي المركز الثاني بثلاث نقاط ثم ماليزيا من دون نقاط. ويتأهل إلى كأس آسيا مباشرة الفريقان صاحبا المركزين الأول والثاني من كل مجموعة، وتنضم المنتخبات العشرة المتأهلة من التصفيات إلى المنتخبات التي احتلت المراكز الثلاثة الأولى في النسخة الماضية من كأس آسيا والتي أقيمت 2007، وهي العراق والسعودية وكوريا الجنوبية، إضافة إلى المنتخب القطري باعتباره الدولة المضيفة للبطولة، والهند بطلة كأس التحدي لعام 2008 إلى جانب بطل كأس التحدي لعام 2010. 