 CNNArabic.com - أمام 80 ألف متفرج، رونالدو: الآن تحقق حلم الطفولة 0900 (GMT+04:00) - 06/08/09 أمام 80 ألف متفرج، رونالدو: الآن تحقق حلم الطفولة كريستيانو رونالدو نجم الريال الجديد   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- قدم نادي ريال مدريد الإسباني لكرة القدم لاعبه الجديد البرتغالي الدولي كريستيانو رونالدو بحضور أكثر من 80 ألف متفرج في ستاد سانتياغو بيرنابيو في العاصمة الإسبانية مدريد. وبهذا يكون النادي الإسباني قد حقق أخيراً مسعاه لجلب اللاعب لصفوفه بعد عامين من المحاولات وارتباط اسم اللاعب في أكثر من فترة انتقالات للاعبين، لكن هذه المحاولات لم تتحقق إلا بقدوم الرئيس الجديد للريال فلورنتينو بيريز. وقال رونالدو في حفل تقديمه: "لقد حققت حلم الطفولة أخيراً، وسألعب لريال مدريد، إنني سعيد جداً لكوني هنا، لم أتوقع هذا الحضور الجماهيري الكبير، إنه شيء مؤثر." روابط ذات علاقة ريال مدريد يستقبل كريستيانو رونالدو ويودع سافيولا تبرئة كريستيانو رونالدو من التسبب باصطدام "مريع" كريستيانو رونالدو إلى ريال مدريد مقابل 130 مليون دولار وسيرتدي اللاعب القميص رقم تسعة، وهو الرقم الذي ارتداه الظاهرة البرازيلية رونالدو في صفوف الريال، كما ارتداه أسطورة الريال الآخر الفريد دي ستيفانو. من جانبه قال بيريز رئيس الريال: "نحن سعداء جداً لاتخاذك القرار الصحيح في اللعب مع الريال، هذه الجماهير تتوقع أن ترى أفضل ما لديك، كما سنقدم لك أفضل ما لدينا." وبحضور أكثر من 80 ألف متفرج للحدث، يكون رونالدو قد حطم الرقم القياسي في عدد حضور تقديم اللاعبين على الإطلاق، بعدما كان الرقم مسجلاً باسم الأسطورة الأرجنتينية مارادونا عندما انتقل من برشلونة الإسباني لنادي نابولي الإيطالي حيث حضر حفل التقديم حوالي 75 ألف متفرج. وكان رونالدو قد اجتاز الفحص الطبي الروتيني في ريال مدريد، وقال طبيب الريال الذي أجرى الفحص كارلوس دياز: "إنه في وضع مثالي جداً وهو متحمس لبدء الموسم في أقرب وقت، ويملك قلباً ورئتين يعملان بشكل استثنائي." وأضاف دياز: "سنبدأ معه برنامجياً فردياً لزيادة القدرات الجسمانية لديه، فهو يحلم كثيراً بهذا، وحلمه سيصبح حقيقة من الآن." وكان رونالدو رابع لاعب يتم تقديمه لجمهور الريال ضمن التعاقدات الجديدة التي قام بها بيريز والتي ضمن النجم البرازيلي كاكا قادماً من ميلان الإيطالي، والإسباني راؤول البيول قادماً من فالنسيا الإسباني، والنجم الفرنسي كريم بنزيمة قادماً من ليون الفرنسي. 