 CNNArabic.com - "النيران الصديقة" تهدي التعادل لبتروجيت مع الأهلي 2323 (GMT+04:00) - 24/02/09 "النيران الصديقة" تهدي التعادل لبتروجيت مع الأهلي   من مباراة سابقة للأهلي المصري القاهرة ، مصر(CNN) -- تسبب حارس مرمى النادي الأهلي، أمير عبد الحميد، في تعادل فريقه أمام مضيفه، بتروجيت، بهدفين لهدفين، جراء خطأ وقع مرتين، أحرز منهما الأخير هدفين، وذلك في المباراة التي جمعتهما ضمن مباريات الأسبوع التاسع عشر، لبطولة الدوري المصري الممتاز. وشهدت المباراة أحداثا مثيرة، حيث تسبب خطأ حارس مرمى الأهلي، في تقدم بتروجيت بهدف، عن طريق أحمد شعبان، في الدقيقة 59، وتعادل للأهلي، أسامة محمد، مدافع بتروجيت، بهدف في مرماه بطريق الخطأ، في الدقيقة 67. ولأول مرة في هذا الموسم يحرز مدافع الأهلي، وائل جمعة، الهدف الثاني لفريقه، بضربة رأس من "المتخصص" سابستيان جلبرتو، وفي الدقيقة الأخيرة من الوقت بدل الضائع أحرز عمرو حسن هدف التعادل لبتروجيت، بخطأ كبير لحارس المرمى، الشياطين الحمر. وتوقفت المباراة تسع دقائق في بداية الشوط الثاني، بسبب انقطاع التيار الكهربائي، في إستاد السويس.  كما تعرض محمد أبوتريكة للإصابة بكدمة قوية في قدمه، بالدقيقة 35. ورفع "الشياطين الحمر" رصيدهم الى 40 نقطة، فيما توقف بتروجيت عند 35 نقطة. وفي مباراة ثانية، استعاد فريق الإسماعيلي توازنه بعد خسارته الأسبوع الماضي أمام طلائع الجيش، وفاز على ضيفه الأولمبي، بهدف دون رد، أحرزه مهاجمه العراقي، مصطفى كريم، بضربة جزاء في الدقيقة 47. وبهذا، خطف"الدراويش" المركز الثالث من فريق إنبي، بعدما رفع رصيده الى 35، وأستمر فريق الأوليمبي في المركز الخامس عشر، برصيد 16 نقطة.  وفشل فريق الاتحاد في مواصلة صحوته التي عاشها في الفترة الأخيرة، فتعادل على أرضه ووسط جماهيره، مع الترسانة، متذيل جدول المسابقة، بدون أهداف. وبهذه النتيجة، رفع الاتحاد رصيده إلى 27 نقطة، متقدما للمركز السادس، فيما بقي الترسانة في المركز السادس عشر، برصيد 14 نقطة. وخطف فريق غزل المحلة تعادلا صعبا من فريق إنبي، في الدقيقة الأخيرة من المباراة، ليرفع الثاني رصيده الى 33 نقطة، متراجعا للمركز الرابع، فيما وصل رصيد غزل المحلة الى 24 نقطة، محتلا المركز السابع. وحقق فريق بترول أسيوط فوزا مهما على ضيفه، طلائع الجيش، بهدفين لهدف، ليرفع رصيده الى 23 نقطة، ومتقدما للمركز التاسع، وتراجع الطلائع للمركز الثاني عشر، برصيد 22 نقطة. هذا ومن المقرر أن تختتم الاثنين، مباريات الجولة التاسعة عشر، بمباراتي الزمالك والمصرية للاتصالات، والمقاولون العرب مع المصري.    