 CNNArabic.com - "شيكابالا" يقود الزمالك ضد طلائع الجيش بـ"لياقة كاملة" 2147 (GMT+04:00) - 15/09/09 "شيكابالا" يقود الزمالك ضد طلائع الجيش بـ"لياقة كاملة" شيكابالا شفي من الإصابة وسيقود اللقاء ضد طلائع الجيش دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أفادت تقارير أن مهاجم نادي الزمالك المصري لكرة القدم، محمود عبد الرازق "شيكابالا"، قد عاد للتمرينات بلياقة عالية، خصوصا بعد غيابه عن لقاء فريقه الأخير مع الاتحاد السكندري الأسبوع الماضي، ليقود القلعة البيضاء في مواجهة طلائع الجيش يوم الخميس المقبل، ضمن الجولة الخامسة بالدوري المصري الممتاز.   وكان "شيكابالا" قد غاب عن لقاء الاتحاد السكندري الذي انتهى بفوز الزمالك، بهدف نظيف، لإصابته بشد في العضلة الضامة، إلا أنه اجتاز الاختبار الطبي وأصبح لائقا للعودة إلى ساحات الملاعب، بعد أن تألق مع زميليه أحمد حسام "ميدو" وعمرو زكي خلال التقسيمة، تحضيرا للقائهم المقبل. وذكرت مصادر من الزمالك أن التمرينات شهدت مشاركة جميع اللاعبين فيما عدا المصابين محمود فتح الله وعلاء علي الذي عانى من آلام في البطن ويؤدي تدريبات تأهيلية تمتد لعشرة أيام قبل العودة للمشاركة في المباريات، وفقا لما أورده موقع الإذاعة والتلفزيون المصري. روابط ذات علاقة شيكابالا: أخطأت في حق الزمالك.. وتعلمت من دروس الماضي الزمالك: إصابة شيكابالا لن تمنعه من اللعب أمام بتروجيت "شيكابالا" يقود الزمالك لفوز كبير والأبيض يتصدر مبكراً ورغم تحذيرات الجهاز الطبي بالفريق، إلا أن الظهير الأيمن بالزمالك، أحمد غانم سلطان شارك في التمرينات، حيث نصحه الأطباء بتجنب أي احتكاك كي لا تتفاقم الإصابة الأخيرة التي عانى منها، إذ أصيب بجزع في الترقوة خلال مواجهة الاتحاد السكندري. وجاء تركيز المدير الفني للزمالك، هنري ميشيل والذي تمت إعادة التعاقد معه مرة أخرى بعد عامين من غيابه، على الجوانب التكتيكية في التدريبات، مع لعب الكرات العرضية والتصويب البعيد عن المرمى.  وكانت التمرينات حماسية للغاية، ما نتج عنه إصابة المدافع هاني سعيد بعد احتكاك عنيف مع الحارس عبد الواحد السيد وان كان الجهاز الطبي قد اجري الإسعافات للاعب وأكمل التدريب. يذكر أن نادي الزمالك يحتل حتى الآن المركز الثالث في الدوري، محققا سبع نقاط، بينما تفوق عليه إتحاد الشرطة بفارق الأهداف، فيما تربع الأهلي، حامل اللقب، في المركز الأول برصيد عشر نقاط. 