 CNNArabic.com - إيقاف مارادونا عن التدريب لشهرين بسبب "لسانه الطويل" الاثنين، 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 13:39 (GMT+0400) إيقاف مارادونا عن التدريب لشهرين بسبب "لسانه الطويل" دييغو مارادونا، مدرب المنتخب الأرجنتيني أتلانتا، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN)-- بسبب لسانه "الطويل"، وشتائمه المتواصلة لمنتقديه، تم حرمان مدرب المنتخب الأرجنتيني دييغو مارادونا من التدريب لمدة شهرين، وتغريمه مبلغ 25 ألف دولار. وكان مارادونا، 49 عاما، قد هال بالشتائم على منتقديه بعد الفوز الصعب لمنتخب بلاده على الأوروغواي، بهدف دون مقابل، في التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم في 14 أكتوبر/ تشرين الأول. وقد تلقى مارادونا الكثير من الانتقادات على خلفية النتائج السيئة لمنتخب بلاده، قبل تأهله الصعب لنهائيات جنوب إفريقيا 2010. روابط ذات علاقة مارادونا يهدد بالاستقالة من منصبه بعد تصفيات كأس العالم واستمع الاتحاد الدولي لكرة القدم، الفيفا، إلى إفادة مارادونا في زيوريخ، ليخرج لاحقا بقرار إيقافه وتغريمه. وذكر الفيفا في بيان له، أن القرار صدر بعد مداولات استمرت ثلاث ساعات في زيوريخ. وأضاف الفيفا: "تم الاستماع لمارادونا من قبل هيئة متخصصة، اعتذر فيها للفيفا وللعالم." وبدأ مفعول القرار اعتبارا من الأحد، 15 نوفمبر/ تشرين الثاني، وسينتهي في 15 يناير/ كانون الثاني المقبل. يذكر أن جلسة الاستماع أقيمت بعد المباراة الودية بين الأرجنتين وإسبانيا، والتي فازت فيها إسبانيا بنتيجة 2-1. وخلال فترة حرمان مارادونا، سيلعب المنتخب الأرجنتيني مباراة ودية أمام نظيره  التشيكي في 16 ديسمبر/ كانون الأول المقبل. 