 CNNArabic.com - دوري آسيا: الهلال السعودي يواجه الأهلي الإماراتي 1500 (GMT+04:00) - 16/04/09 دوري آسيا: الهلال السعودي يواجه الأهلي الإماراتي الهلال يلاقي الأهلي الإماراتي دبي، الإمارات العربية المتحدة(CNN) -- ضمن منافسات الجولة الثالثة للمجموعة الأولى لدوري المحترفين الآسيوي 2009، يستضيف فريق الهلال السعودي نظيره الأهلي الإماراتي الثلاثاء، على ملعب الملك فهد الدولي في الرياض. وفي مباراتين جرتا في 16 مارس/آذار الماضي تعادل الأهلي الإماراتي سلبيا أمام سبا باتري الإيراني، في حين تعادل الهلال السعودي وباختاكور الأوزبكي، بهدف لكل منهما. روابط ذات علاقة أبطال آسيا: تعادل الأهلي الإماراتي والهلال السعودي "الجزيرة" يشكو "أم صلال" للاتحاد الآسيوي بسبب أحناش "أم صلال" يتجاوز أولى عقباته في دوري أبطال آسيا وضمن نفس المجموعة يحل باختاكور الأوزبكي ضيفاً على سبا باتري الإيراني في إيران، كما يحل الاتحاد السعودي ضيفاً على نظيره الجزيرة الإماراتي، بينما يستضيف فريق أم صلال القطري نظيره الاستقلال الإيراني، ضمن منافسات المجموعة الثالثة. وفي مباريات أخرى، يستضيف ناجويا الياباني نظيره نيوكاسيل جيتس الأسترالي، ويحل غوان بكين الصيني ضيفاً على أولسان الكوري الجنوبي، ويتواجه الجيش السنغافوري مع كاشيما الياباني في سنغافورة، ويتقابل شنغهاي الصيني وسامسونغ الكوري الجنوبي في الصين. كما يلتقي الأربعاء فريقا الاتفاق السعودي والشباب الإماراتي على ملعب الأمير محمد بن فهد في الدمام، ويحل سباهان أصفهان الإيراني ضيفاً على يونيودكور الأوزبكي في أوزبكستان، ضمن منافسات الجولة الثالثة للمجموعة الرابعة. ويحل الشباب السعودي ضيفاً على الشارقة الإماراتي، ويتقابل بيروزي الإيراني والغرافة القطري في إيران ضمن منافسات المجموعة الثانية. كما يحل سيؤول الكوري الجنوبي ضيفاً على شاندونغ الصيني، ويستضيف غامبا أوساكا الياباني نظيره سيرويغايا الإندونيسي، ويتواجه يوهانجغ الكوري الجنوبي مع تيدا تيانغين الصيني في كوريا الجنوبية، ويستضيف سنترل كوست الأسترالي نظيره كاواساكي الياباني. 