 CNNArabic.com - دوري أبطال آسيا: أم صلال يقترب من الدور الثاني 1858 (GMT+04:00) - 22/04/09 دوري أبطال آسيا: أم صلال يقترب من الدور الثاني أم صلال تعادل مع الاستقلال الإيراني على أرض الأخير بهدف لكل منهما دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- استكمالاً لمباريات الجولة الرابعة من بطولة دوري أبطال آسيا، اقترب فريق أم صلال القطري من بلوغ الدور الثاني للبطولة عقب تعادله مع الاستقلال الإيراني في طهران الأربعاء، وذلك في إطار المجموعة الثالثة. ففي المباراة التي جرت الأربعاء على ملعب آزادي بطهران، تمكن أم صلال تحقيق التعادل مع مضيفه الاستقلال بهدف لكل منهما، حيث تقدم الاستقلال بهدف كابتن الفريق، آراش برهاني، في الدقيقة 44 من الشوط الأول. وفي الشوط الثاني، أدرك أم صلال التعادل في الدقيقة 70 بواسطة سعود غانم، وفقاً لما ذكره موقع الاتحاد الآسيوي لكرة القدم. روابط ذات علاقة أبطال آسيا: نتائج ساحقة للفرق السعودية على حساب الإماراتية مواجهات حاسمة للفرق العربية ببطولتي آسيا أبطال آسيا: تعادل الشباب السعودي وفوز الغرافة على الشارقة وبذلك، رفع أم صلال رصيده إلى 7 نقاط، متساوياً مع الاتحاد السعودي في صدارة المجموعة، في حين رفع الاستقلال رصيده إلى نقطتين متساوياً مع الجزيرة الإماراتي، علماً بأن الاتحاد يلتقي مع الجزيرة في وقت لاحق الأربعاء، على ستاد الأمير عبدالله بن فيصل في جدة. وكانت مباريات الجولة الثالثة قبل أسبوعين شهدت فوز أم صلال على الاستقلال بهدف دون رد، وتعادل الاتحاد مع الجزيرة سلبياً في الإمارات. وفي مباراة ثانية، ضمن البطولة نفسها، تمكن فريق "سوون بلو وينغز" الكوري الجنوبي من الفوز على شنغهاي شينهوا الصيني ، بهدفين مقابل هدف واحد، وذلك ضمن منافسات المجموعة السابعة، بينما جدد كاشيما انتيلرز الياباني يجدد الفوز على الجيش السنغافوري، وهذه المرة بخمسة أهداف نظيفة. وفي مجموعة الخامسة، خسر نيوكاسل غيتس الأسترالي أمام ناغويا غرامبوس الياباني بهدف يتيم. والأربعاء أيضاً، يلتقي ضمن مباريات المجموعة الرابعة فريقا الأهلي الإماراتي مع الهلال السعودي على ستاد آل راشد في دبي، وكانت المباراة الأولى قد انتهت إلى فوز الأخير بهدفين لهدف. 