 CNNArabic.com - منتخب العراق يقيل فييرا رسمياً ويبحث عن مدرب جديد 2200 (GMT+04:00) - 16/02/09 منتخب العراق يقيل فييرا رسمياً ويبحث عن مدرب جديد منتخب العراق تلقى هزيمتين قاسيتين أمام البحرين وعُمان بخليجي 19 بغداد، العراق (CNN)-- أعلن الاتحاد العراقي لكرة القدم رسمياً، إقالة المدير الفني للمنتخب الأول، البرازيلي جورفان فييرا، ومساعده العراقي رحيم حميد، على خلفية الأداء "المخيب" لـ"أسود الرافدين" في بطولة كأس الخليج "خليجي 19"، والتي خرج أبطال آسيا من دورها الأول. وخلال مؤتمر صحفي عُقد في بغداد الخميس، قال نائب رئيس الاتحاد ناجح حمود، إنه تم إسناد مهمة تدريب المنتخب "بشكل مؤقت"، إلى العراقي راضي شنيشل، لحين التعاقد مع مدرب جديد، على أن يواصل باقي أعضاء الجهاز الفني المعاون للمدرب البرازيلي المقال، مهامهم إلى جانب المدرب الوطني. روابط ذات علاقة خليجي 19: عُمان تطيح بالعراق والكويت تحقق فوزها الأول عُمان تهزم السعودية بركلات الترجيح وتحرز أول لقب خليجي البحرين تهزم العراق في لقاء مثير وتعادل عمان والكويت سلبيا كما أشار النائب الثاني لرئيس الاتحاد، باسم الربيعي، أنه تقرر إبعاد عدد من اللاعبين عن صفوف المنتخب، على أن يتم اختيار بدلاً منهم من خلال اختبارات يجريها الجهاز الفني قبل المشاركة في بطولة كأس العالم للقارات، التي ستُقام في يونيو/ حزيران المقبل بجنوب أفريقيا. وكان مسؤولون في الاتحاد العراقي قد أكدوا في وقت سابق، أن النية تتجه لإقالة فييرا، الذي تم التعاقد معه في سبتمبر/ أيلول الماضي، لقيادة "أسود الرافدين" في بطولتي كأس الخليج وكأس القارات، خلفاً للعراقي عدنان حمد، الذي ترك منصبه إثر إخفاقه في قيادة المنتخب لخوض التصفيات المؤهلة إلى مونديال 2010. وتعرض فييرا لانتقادات واسعة بعد خروج منتخب العراق من الدور الأول للبطولة الخليجية التي أُقيمت بالعاصمة العُمانية مسقط، حيث تلقى هزيمتين قاسيتين أمام كل من البحرين بثلاثة أهداف لواحد، وعُمان برباعية نظيفة، قبل أن يتعادل مع الكويت بهدف لكل منهما. وتُعد هذه هي المرة الثانية التي يتولى فيها فييرا تدريب المنتخب العراقي، حيث قاد "أسود الرافدين" في العام 2007 للفوز بكأس أمم آسيا، لأول مرة في تاريخه، حيث اضطرته مشكلات مالية إلى مغادرة منصبه بعد حصوله على اللقب القاري. 