 CNNArabic.com - 79 دولة شاركت في بطولات كأس العالم للشباب 1518 (GMT+04:00) - 19/09/09 79 دولة شاركت في بطولات كأس العالم للشباب خاص بموقع CNN بالعربية كأس العالم للشباب بطولة يزداد الاهتمام بها مع الوقت   القاهرة، مصر (CNN) -- عندما شرع الاتحاد الدولي لكرة القدم في تنظيم بطولة عالمية للشباب في عام 1977، قرر أن تكون الفرق المشاركة 16 فريقا فقط، واستمر هذا النظام 10 بطولات حتى عام 1995. روابط ذات علاقة لاعبو الجزائر يتوعدون: سنهزم مصر بخماسية نظيفة الأرجنتين أبرز الغائبين عن كأس العالم للشباب في القاهرة ومع البطولة رقم11 قرر الفيفا زيادة عدد المنتخبات المشاركة إلى 24 منتخبا، واستمر هذا العدد حتى البطولة رقم 17 التي تنظمها مصر عام 2009. وشارك في بطولة كأس العالم للشباب منذ انطلاقها 79 دولة، وأقيمت 628 مباراة في البطولات الـ 16 السابقة. وتحتل مصر التي تنظم البطولة 17 المركز الـ 20، من بين الفرق التي سبق لها المشاركة في البطولات، تبعا لعدد مرات الفوز والتعادل والهزيمة، وستكون البطولة المقبلة هي المرة السابعة التي تشارك فيها مصر. 