 CNNArabic.com - الإسماعيلي يقيل مدربه نيبوشا بعد أول مباراتين بالدوري 2112 (GMT+04:00) - 23/08/09 الإسماعيلي يقيل مدربه نيبوشا بعد أول مباراتين بالدوري بداية غير طيبة للدراويش بالدوري دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- بعد 45 يوماً فقط قضاها المدرب الصربي ماكسيمو نيبوشا مع النادي الإسماعيلي، تم إنهاء التعاقد مع المدير الفني مبكراً، عقب النتائج "المخيبة" التي حققها الفريق في أول مباراتين ببطولة الدوري المصري.  وقرر مجلس إدارة الإسماعيلي التعاقد مع نجم "الدراويش" السابق عماد سليمان، مدير قطاع الناشئين بالنادي، لتولي مهمة تدريب الفريق الأول كرة القدم، في محاولة لتحسين نتائج الفريق، الذي يحتل حالياً المركز 12 في ترتيب أندية الدوري. جاء قرار إقالة المدرب الصربي بعد الخسارة التي مُني بها الإسماعيلي على ملعبه الخميس الماضي، أمام إنبي، بثلاثة أهداف لهدفين، ضمن منافسات الجولة الثانية، فيما كان الفريق قد حقق تعادلاً في الجولة الأولى، أمام "المنصورة" بالدقهلية، بهدفين لكل فريق. روابط ذات علاقة فوز "صعب" للأهلي على الشرطة يضعه بالصدارة مؤقتاً الزمالك والإسماعيلي يتجرعان "مرارة" أول هزيمة على ملعبيهما الدوري المصري: بداية قوية للأهلي والمنصورة يحرج الدراويش وأرجع مجلس إدارة الإسماعيلي، برئاسة ناصر أبوالحسن، سبب سوء أداء الفريق خلال الجولتين السابقتين، إلى إصرار المدرب الصربي "المُقال" على اللعب بطريقة لا تناسب طبيعة لاعبي الإسماعيلي، رغم رفض جميع اللاعبين وباقي الجهاز المعاون الأداء بتلك الطريقة. ولكن موقع النادي الإسماعيلي نقل تصريحات للمدير النفي السابق للفريق الأول، بعد قليل من صدور قرار بإقالته، قال فيها:"السبب الرئيسي وراء رحيلي أنني لا أستطيع أن يفرض عليّ أي فرد طريقة معينة للعب بها، لذلك كان قراري النهائي بالرحيل." كما ذكر المدرب الصربي أن البعض كانوا يفرضون عليه أسماءً معينة للدفع بها بشكل أساسي، وهو الشيء الذي لم يقبل له، وفقاً للموقع الرسمي للدراويش، كما أكد أنه كان يرغب في فعل شيء للإسماعيلي، ولكن الأمور لم تساعده على ذلك. ومن المقرر أن يحل الإسماعيلي ضيفاً على فريق "بتروجيت"، متصدر جدول البطولة برصيد ست نقاط، غداً الاثنين، ضمن منافسات الجولة الثالثة للدوري، والتي ستبدأ بخمسة لقاءات الأحد، أبرزها المواجهة الثأرية بين الأهلي وحرس الحدود. ويحتل الأهلي المركز الثاني برصيد ست نقاط، بفارق الأهداف عن بتروجيت، بعد فوزه في مباراتيه السابقتين على كل من غزل المحلة واتحاد الشرطة، بينما يحتل حرس الحدود المركز الرابع، برصيد أربع نقاط، بعد تعادله مع اتحاد الشرطة، ثم فوزه على طلائع الجيش. وكان فريقا الزمالك والإسماعيلي قد تجرعا "مرارة" أول هزيمة في بطولة الدوري المصري، بعد أن خسر الأول على ملعبه بالقاهرة أمام بتروجيت بهدفين لواحد، فيما ألحق إنبي الهزيمة بالثاني في الإسماعيلية بثلاثة أهداف لهدفين، في إطار منافسات الجولة الثانية من البطولة. 