 CNNArabic.com - "الأهلي" يفقد نقطتين ويعزز صدارته للدوري المصري 2315 (GMT+04:00) - 31/01/09 "الأهلي" يفقد نقطتين ويعزز صدارته للدوري المصري الأهلي يسعى للاحتفاظ بلقب الدوري بعد خروجه من الكأس القاهرة، مصر (CNN)-- رغم أن "الأهلي" فقد نقطتين ثمينتين في مشواره نحو الاحتفاظ ببطولة الدوري المصري، بعد تعادله أمام مضيفه "طلائع الجيش" بهدفين لكل منهما، إلا أنه نجح في تعزيز صدارته لجدول المسابقة برصيد 33 نقطة، بفارق ثلاث نقاط فقط عن "بتروجيت" أقرب منافسيه. وبينما فشل "الأهلي" في الفوز بالثلاث نقاط في آخر مباراة مؤجلة من الأسبوع الخامس عشر والأخير بالدور الأول، قبل انطلاق مباريات الدور الثاني في الرابع من فبراير/ شباط المقبل، فقد نجح "طلائع الجيش" في زيادة رصيده إلى 16 نقطة، إلا أنه ما زال يحتل المركز الرابع عشر. جاءت مباراة السبت قوية من كلا الفريقين وشهدت إهدار العديد من فرصة التي سنحت للتسجيل، قبل أن ينجح محمد بركات في وضع الأهلي في المقدمة بعد إحرازه الهدف الأول في الدقيقة 17 من الشوط الأول، إلا أن الغاني أرنست بابا أركو تمكن من إدراك التعادل لأصحاب الأرض في الدقيقة 35، لينتهي الشوط الأول بهدف لكل فريق. روابط ذات علاقة الأهلي يثأر من الحرس ويتصدر الدوري لأول مرة الأهلي يواصل انتصاراته على الزمالك ويهزمه بهدف فلافيو ومع بداية الشوط الثاني كثف لاعبو الأهلي من هجماتهم أملاً في حسم نتيجة اللقاء مبكراً، ولكن اللاعب التوغولي دودزي دوجبي، فاجأ الجميع بتسجيل الهدف الثاني لطلائع الجيش في الدقيقة 51، لتزداد صعوبة مهمة "الشياطين الحُمر" في حصد نقاط المباراة الثلاثة. ولكن الأنغولي أمادو فلافيو يرد سريعاً على هدف طلائع الجيش، ويدرك التعادل للأهلي بعد حوالي ثمان دقائق، مما أحيا أمل الفوز بين أبناء القلعة الحمراء مرة أخرى، إلا أن أكثر من نصف ساعة من المباراة مر دون تسجيل أي أهداف من كلا الفريقين، رغم خطورة العديد من الهجمات التي لم يحسن اللاعبون استغلالها. غاب عن صفوف الأهلي نجمه محمد أبو تريكة، الذي يعاني من إصابة في العضلة الخلفية، لحقت به في آخر تدريب للفريق قبل لقاء طلائع الجيش، بالإضافة الى الآلام التي يعاني منها في الركبة، مما أجبره علي السفر إلى البرتغال. وفضل الجهاز الفني بقيادة مانويل جوزيه راحة اللاعب استعدادا لمباراة السوبر الأفريقي أمام الصفاقسي التونسي، في السادس من فبراير/ شباط المقبل بالقاهرة. وكان الأهلي قد احتل صدارة بطولة الدوري المصري بعد فوزه في 19 يناير/ كانون الثاني الجاري، على "حرس الحدود" بهدف وحيد، في المباراة التي كانت مؤجلة من الأسبوع العاشر، ليرفع رصيده إلى 32 نقطة، بفارق نقطتين عن "بتروجيت." وبهذا الفوز ثأر الأهلي لنفسه من الحرس، الذي أخرجه من دور الثمانية لمسابقة كأس مصر، بهدف المهاجم الدولي أحمد عبد الغني. 