 CNNArabic.com - رونالدو يتوّج بلقب أفضل لاعب في العالم لعام 2008 0900 (GMT+04:00) - 01/02/09 رونالدو يتوّج بلقب أفضل لاعب في العالم لعام 2008 رونالدو استكمل كافة الجوائز لعام 2008 (CNN)-- توج لاعب المنتخب البرتغالي وفريق مانشستر يونايتد الإنجليزي، كريستيانو رونالدو، في زيوريخ الاثنين بجائزة أفضل لاعب كرة القدم لعام 2008، ليكمل سلسلة التتويجات التي حصل عليها سابقاً، حيث سبق له الفوز بلقب أفضل لاعب في أوروبا وأفضل لاعب محترف. وكان رونالدو قد ساعد فريقه الإنجليزي على الفوز بلقب بطولة الدوري إلى جانب مساعدته في الحصول على بطولة أندية العالم. وتفوق رونالدو، البالغ من العمر 23 عاماً، ذلك على كل من لاعب ميلانو الإيطالي البرازيلي ريكاردو كاكا، الذي حصل على اللقب في الموسم الماضي، ولاعب ليفربول والمنتخب الإسباني، فيرناندو توريس، وكذلك نجمي فريق برشلونة الإسباني خافي هيرنانديز والأرجنتيني ليونيل ميسي، الذي حل ثانياً. وسبق أن توج رونالدو بجائزة الحذاء الذهبي التي تمنح لصاحب أكبر رصيد من الأهداف في القارة الأوروبية، بعد أن أحرز لفريقه 31 هدفاً في بطولة الدوري، فيما أحرز 42 هدفاً طوال الموسم الكروي الماضي. كما توج بجائزة الكرة الذهبية التي تمنحها مجلة "فرانس فوتبول" لأفضل لاعب أوروبي في العام. وقال رونالدو عقب فوزه باللقب: "إنها لحظة أخرى مؤثرة في حياتي المهنية.. وهي حلم يتحقق.. أرغب في إهدائها لأسرتي." روابط ذات علاقة كريستيانو رونالدو الأفضل في العالم وميسي ثانيا نجاة كريستيانو رونالدو من حادث سير في مانشستر وأكد رونالدو أن الفضل في ذلك يعود إلى مدرب مانشستر يونايتد، أليكس فيرغسون، الذي وقف في وجه ريال مدريد العام الماضي في سعي النادي الإسباني للحصول على رونالدو. وقال إنه محظوظ في أن يكون جزءاًَ من التاريخ نادي مثل نادي مانشستر يونايتد. وكان كريستيانو رونالدو قد انتزع في وقت سابق لقب "أفضل لاعب أوروبي لعام 2008." وأصبح بذلك رابع لاعب من فريق مانشستر يونايتد يحصل على "الكرة الذهبية"، والأول منذ حصل عليها اللاعب جورج بست عام 1968. وتفوق رونالدو  في تلك الجائزة على ميسي، وتوريس أيضاً، بحسب الاستطلاع الذي نظمته مجلة "فرانس فوتبول" الفرنسية. يشار إلى أن رونالدو كان قد أحرز في الثامن والعشرين من أكتوبر/تشرين الأول الماضي لقب أفضل لاعب في أوروبا، الذي يجريه الاتحاد الدولي للاعبين المحترفين. فقد اختار الاتحاد الدولي رونالدو بوصفه "أفضل لاعب في العالم لعام 2008" و"لاعب القرن حادي والعشرين." وأجرى الاتحاد الدولي للاعبين المحترفين FIFPro، الذي يضم في عضويته 57500 لاعب من مختلف أنحاء العالم، اقتراعهم، فحصل اللاعب الموهوب، رونالدو، على أعلى الأصوات، ليخلف بذلك اللاعب البرازيلي كاكا، الذي حمل اللقب نفسه عام 2007. 