 CNNArabic.com - بتروجيت يضيع فرصة التقدم للمركز الثاني بالدوري المصري 2200 (GMT+04:00) - 04/05/09 بتروجيت يضيع فرصة التقدم للمركز الثاني بالدوري المصري آمال بتروجيت في المركز الثاني تبخرت دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- جاءت خسارة فريق "بتروجيت" الذي ينافس على صدارة الدوري المصري، أمام فريق غزل المحلة الجمعة، بهدفين مقابل هدف واحد، لتقضي على آمال الأول بالتقدم إلى المركز الثاني في المسابقة. افتتح محمد العتراوي التسجيل لغزل المحلة في الدقيقة 16 من ركلة جزاء، احتسبت لمصلحة لاعب الوسط المهاجم عبد الحميد شبانة، بعد عرقلته من حارس المرمى أحمد فوزي، بينما أدرك بتروجيت التعادل من ركلة جزاء أيضاً في الدقيقة 32 نفذها بنجاح المهاجم الغاني اريك بيكوي. روابط ذات علاقة دوري مصر: الزمالك يفوز على الأولمبي في الدقائق الأخيرة مصر: الإسماعيلي يهزم أسيوط ويستمر بملاحقة الأهلي وشهدت المباراة طرد بيكوي في الدقيقة 58، ثم شبانة لاعب غزل المحلة بسبب ادعاء السقوط داخل منطقة الجزاء، قبل أن يسجل المهاجم الموزمبيقي دانيليو دانييل هدف الفوز للغزل في الدقيقة 82. وتوقف رصيد بتروجيت الذي يحتل المركز الثالث عند 43 نقطة من 25 مباراة، وهو ما يقل بنقطتين عن الإسماعيلي صاحب المركز الثاني، وخمس نقاط عن الأهلي المتصدر. والأربعاء الماضي، تمكن نادي الإسماعيلي من الفوز على ضيفه، فريق بترول أسيوط، بهدف نظيف أحرزه المهاجم النيجيري ناسيغبا جون غامبو في الدقيقة 65 من المباراة. ومع ذلك الفوز قلص الإسماعيلي فارق الصدارة مع الأهلي، حامل اللقب، إلى أربع نقاط فقط مع اقتراب نهاية الموسم. وأعرب معتصم سالم لاعب الإسماعيلي عن "ارتياحه بعد نجاح الفريق في حصد ثلاث نقاط والعودة من جديد بقوة للمنافسة على الدوري، وارتفاع رصيده إلى 44 نقطة وراء الأهلي بأربع نقاط،" وفقا للموقع الإلكتروني للنادي. 