 CNNArabic.com - قرعة أبطال أوروبا: ليفربول يواجه تشيلسي والبايرن مع برشلونة 1700 (GMT+04:00) - 19/04/09 قرعة أبطال أوروبا: ليفربول يواجه تشيلسي والبايرن مع برشلونة لقاءات مثيرة منتظرة في هذا الدور نيون، سويسرا (CNN)-- أوقعت قرعة الدور ربع النهائي لدوري أبطال أوروبا بكرة القدم التي جرت في سويسرا الجمعة، حامل اللقب مانشستر يونايتد بمواجهة بورتو البرتغالي، في حين سيقابل ليفربول الإنجليزي مواطنه تشيلسي في لقاء ناري سيكون الرابع بينهما خلال المواسم الخمسة الأخيرة. أما الفريق الإنجليزي الرابع، الأرسنال، فسيواجه فياريال الأسباني، في منافسة سيسعى فيها الفريق الثاني إلى الثأر من الأول الذي أخرجه من نصف نهائي المسابقة في موسم 2006. روابط ذات علاقة تشيلسي وليفربول إلى دور الثمانية في "أبطال أوروبا" آرسنال وبرشلونة ويونايتد إلى دور الثمانية في "ابطال أوروبا" ويبرز في هذه المباراة واقع أن الفريق الذي سيخرج فائزاً منها، سيلعب مع الفائز من لقاء مانشستر وبورتو، مما يزيد فرص حصول مواجهات إنجليزية مباشرة، وذلك نظراً لحقيقة أن الفرق الإنجليزية تشكل نصف الفرق المشاركة في هذا الدور. ويقول مراسل CNN الرياضي، بيدرو بينتو، إن لقاء تشيلسي وليفربول سيكون الأكثر إثارة وجذباً للأنظار، وقد سبق أن فاز ليفربول على تشيلسي في الدور النصفي نهائي لموسمي 2005 و2007، في حين فاز تشيلسي عام 2008، وخسر في النهائي أمام مانشستر يونايتد وبعيداً عن حسابات الكرة الإنجليزية، فإن المباراة الرابعة ستجمع بين اثنين من أكبر أندية أوروبا، وهما بايرن ميونيخ الألماني وبرشلونة الأسباني. ويبدو البايرن في أفضل صوره هذه الأيام، خاصة وأنه بلغ الدور ربع النهائي بعد أن هزم سبورتنغ لشبونة ذهاباً وإياباً بمجموع 12 هدفاً مقابل هدف. يُشار إلى أن مرحلة الذهاب للدور الربع نهائي ستنطلق في السابع من أبريل/ نيسان المقبل، على أن تخوض الفرق مرحلة الإياب في 14 و15 من الشهر نفسه. 