 CNNArabic.com - ليفربول يتعادل مع ويستهام يونايتد ويعتلي الصدارة 1501 (GMT+04:00) - 01/01/09 ليفربول يتعادل مع ويستهام يونايتد ويعتلي الصدارة   من مباراة ليفربول مع ويستهام (CNN) -- اعتلى فريق ليفربول صدارة الدوري الإنجليزي متخطياً نادي تشلسي بنقطة واحدة إثر تعادله السلبي في مباراته أمام ويستهام يونايتد، التي شهدت تألق حارس مرمى ويستهام. فقد حرم روبرت غرين، حارس مرمى ويستهام يونايتد، لاعبي ليفربول، وتحديداً اللاعبين ديرك كيوت ويوسي بنيون من تسجيل الفرصتين الغاليتين اللتين أتيحتا لليفربول، رغم أن الفرصة الأغلى في المباراة كانت من نصيب لاعب ليفربول الويلزي كريغ بيلامي. تغلب فريق أرسنال على منافسه تشيلسي، الذي يتصدر الدوري الانجليزي، بهدفين مقابل هدف واحد في المباراة التي أقيمت بينهما الأحد في ملعب الأخير "ستامفورد بريدج". وكان الهولندي روبين فان بيرسي، نجم أرسنال، قد أحرز الهدفين لفريقه، في حين سجل جوان دجورو هدف تشيلسي الوحيد في نهاية الشوط الأول. وبهذه النتيجة يتراجع تشيلسي للمركز الثاني برصيد 33 نقطة، متخلفاً بفارق نقطة واحدة عن ليفربول. ويحتل نادي مانشستر يونايتد المركز الثاني في ترتيب الدوري الانجليزي بـ 28 نقطة حققها خلال 14 مباراة، ليتبعه فريق الأرسنال بفارق نقطتين. وكان نادي مانشستر يونايتد، قد تمكن من الفوز على فريق مانشستر سيتي بهدف وحيد أحرزه ويني روني من تسديدة صاروخية قبل نهاية الشوط الأول. وتعتبر هذه المباراة مهمة بالنسبة إلى فريق الأرسانال الذي يقوده المدرب أرسين فينجر، أمام فريق تشيلسي المتصدر، وهو الفوز الذي جاء بعد خسارة أرسنال خمس مباريات في الدوري. وقد تمكن  فان بيرسي من تحقيق الهدف الأول في الدقيقة 59 في تسديدة بدا فيها التسلل واضحا. وجاء الهدف الثاني بفارق ثلاث دقائق، سدده فان بيرسي بعد ركلة حرة من سيسك فابريجاس، لتحط بالمرمى بعد تجاوز المهاجم فرانك لامبارد. وأبدى فان بيرسي فرحته بالفوز، وقال "في آخر 20 دقيقة، تمكن فريقنا من إثبات قدراته." شكا سكولاري، مدرب تشيلسي بعد المباراة من قرار الحكم احتساب الهدف الأول، حيث اعتبر سكولاري أن فان بيرسي كان في وضع تسلل واضح. وقال إنه يطلب من الحكم "أن يشاهد المباراة مرة أخرى ليعتذر عن الخطأ البادر منه" وأضاف "أنا لا أريد الثلاث نقاط وإنما أريد الاعتذار، لأن فريقي فقد تركيزه بعد هذا الخطأ." وضع سكولاري اللوم على الحكم، لأن فريقه بحسب رأيه قد "خسر اليوم بسبب هدف ليس من المفروض أن يكون هدفا." وفي مباريات الأحد، حقق فريق إيفرتون الفوز على فريق توتتنهام هوتسبير بنتيجة 1-0 ، بعد أن حقق ستيفن بينار الهدف الوحيد لفريقه. وكان اللاعب النيجيري ياكوبو قد أصيب بقطع في وتر قدمه، خلال المباراة التي عقدت في وايت هارت لين، الأمر الذي سيؤدي إلى تغيبه حتى نهاية الموسم. وتعتبر هذه المباراة هي الأولى التي يخسر فيها توتنهام في أرضه منذ تعيين هاري ريدناب مدربا له. 