 CNNArabic.com - سطيف الجزائري يهزم الترجي التونسي ويفوز بكأس شمال أفريقيا الاثنين، 04 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 15:00 (GMT+0400) سطيف الجزائري يهزم الترجي التونسي ويفوز بكأس شمال أفريقيا خاص بموقع CNN بالعربية وفاق سطيف عوض خسارته لكأس الكونفدرالية الأفريقية بالفوز بكأس الشمال تونس (CNN) -- حقق فريق وفاق سطيف الجزائري، مفاجأة من العيار الثقيل، إثر تغلبه على مستضيفه الترجي التونسي، في لقاء العودة من منافسة كأس شمال أفريقيا  بركلات الترجيح بنتيجة 6-5، بعد أن انتهى لقاء الذهاب والعودة بنفس النتيجة (1-1) مكنت "النسر الأسود" السطايفي من إحراز اللقب على ملعب "رادس" بالعاصمة تونس. وكان الوفاق قاب قوسين أو أدنى من حسم نتيجة المباراة لصالحه بعد أن كان متفوقاً في النتيجة بفضل قائده ونجمه، لزهر حاج عيسى منذ الدقيقة الـ39 من بداية الشوط الأول، إثر تعاون ثنائي بينه وبين مترف حسين ليدك مرمى حارس الترجي، الماجري، الذي وجد صعوبة كبيرة في صد كرته. روابط ذات علاقة كأس شمال أفريقيا: وفاق سطيف بمهمة ثأرية أمام الترجي نهائي شمال أفريقيا: سطيف يتعادل مع الترجي على أرضه الجزائر: سطيف يخسر كأس الاتحاد الإفريقي وعنابة ينفرد بالصدارة بعد هذا الهدف، استفاق الترجي وأخذ يضغط على مرمى الحارس الأول للمنتخب الوطني الجزائري، فوزي شاوشي محاولاً تعديل النتيجة، وهذا ما جعل لاعبي الوفاق يرتكبون بعض الهفوات، منها الخطأ الذي كلف مسجل الهدف الوحيد للوفاق، لزهر حاج عيسى من تلقي البطاقة الحمراء، ومغادرة أرضية الميدان في الدقائق الأولى للشوط الثاني. وفي الدقيقة 69، يحتسب الحكم المغربي، خليل الرويسي، ركلة جزاء لصالح الترجي ينفذها النيجيري، مايكل إينيرامو، معدلاً بذلك النتيجة، ليتوجه الفريقان بعد نهاية الوقت الأصلي للمباراة إلى ركلات الترجيح، التي اضطر فيها تألق الحارسين التونسي والجزائري إلى الذهاب إلى الشوط الثاني، من الركلات والتي ابتسمت في الأخير لأبناء عين الفوارة، بنتيجة 6-5. وبذلك ينجح الوفاق في تعويض خسارته لقب كأس الاتحاد الأفريقي "الكونفيدرالية" لكرة القدم، قبل أسبوعين عندما خسر بضربات الترجيح أمام الملعب المالي في مباراة الإياب النهائية. تجدر الإشارة أن نهائي الطبعة الماضية من كأس شمال أفريقيا، فاز بها الترجي التونسي على حساب الرجاء البيضاوي المغربي، فيما سيجرى نهائي كأس الكؤوس لأندية شمال أفريقيا مساء اليوم الأحد في مدينة صفاقس التونسية، الذي سيجمع النادي الصفاقسي بأهلي بن غازي الليبي. يذكر أن لقاء الذهاب انتهى بالتعادل الإيجابي بين الفريقين في المباراة التي جمعتهما بليبيا (1-1). 