 CNNArabic.com - بطلب من فيراري...شوماخر قد يعود عن الاعتزال 2300 (GMT+04:00) - 27/08/09 بطلب من فيراري...شوماخر قد يعود عن الاعتزال بعد إصابة ماسا شوماخر قد يعود إلى حلبة السباق بناء على طلب فيراري برلين، ألمانيا (CNN)-- أفادت المتحدثة باسم، أسطورة سباقات "الفورمولا 1" للسيارات، مايكل شوماخر الثلاثاء، أن البطل الألماني قد يعود إلى حلبة السباق مرة أخرى، متراجعا عن اعتزاله إذا ما طلب منه فريقه الإيطالي "فيراري" ذلك.  وقالت سابين كيم، المتحدثة باسم الألماني الحائز على سبع بطولات "فورمولا 1"، لـCNN إن فكرة عودة شوماخر،40 عاما، برزت عندما أصيب متسابق فيراري، فيليبه ماسا، بكسر في جمجمته جراء حادث السبت، وذلك بعد أصيبت عينه بشظية من سيارة أحد المتسابقين الآخرين مما أفقده السيطرة على المقود، وأدى إلى وقوعه في حادث مروع. روابط ذات علاقة ماسا يفوز بجائزة البحرين وهاملتون يدخل التاريخ رقم فريد لفيراري: 122 كلم بالساعة على سطح البحر وأشارت كيم إلى أنه "لم يتم حتى الآن التقدم بعرض من قبل فيراري، ولكن إذا ما قرروا أنهم بحاجة إليه فإن شوماخر سيزن خياراته ويقرر إن كان راغبا في العودة أم لا." وأكدت كيم أن "البارون الأحمر"  يفكر حاليا بحالة وصحة زميله السابق بفيراري، ماسا، ولن يقوم بأي خطوات تلقائية وفعالة من نفسه للعودة إلى حلبة الفورمولا 1." وبيّنت كيم أنه إذا ما قرر شوماخر العودة إلى فيراري، فإنها لن تكون عودة طويلة الأمد، حيث سيحل فقط مكان ماسا، حتى يتعافى هذا الأخير. يذكر أن الأسطورة الألماني، كان قد انضم إلى فريق فيراري الإيطالي لسباق "الفورمولا1" عام 1996 ليعتزل حلبة السباق سنة 2006 على حلبة مونزا الإيطالية. 