 CNNArabic.com - الجزائر بالصدارة وهدفان يفصلان مصر عن المونديال الثلاثاء، 03 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 12:00 (GMT+0400) الجزائر بالصدارة وهدفان يفصلان مصر عن المونديال الجزائريون يتأهلون للمونديال في حالات الفوز والتعادل والخسارة بهدف   البليدة، الجزائر (CNN) -- وضع المنتخب الجزائري قدماً في نهائيات كأس العالم في جنوب أفريقيا 2010، عندما تمكن من الفوز على نظيره الرواندي بثلاثة أهداف لواحد، ليرفع رصيده من النقاط إلى 13، ويحافظ على صدارة مجموعته، وتتبقى أمامه مباراة واحدة أمام مصر في القاهرة، كذلك حافظ المنتخب التونسي على آماله بالتأهل بعد فوزه على كينيا بهدف يتيم، ليرفع رصيده إلى 11 نقطة، ويليه نيجيريا بتسع نقاط. في المباراة الأولى التي دارت أحداثها على ملعب مصطفى تشاكر في البليدة، فاز المنتخب الجزائري بنتيجة ثلاثة أهداف مقابل هدف، بعد أن انتهى الشوط الأول بتقدم الجزائريين بهدفين لهدف. وتمكنت رواندا من إحراز الهدف الأول في الدقيقة 18 عن طريق اللاعب مافاسانغو موتيسا، ليرد الجزائريون بعد أربع دقائق عن طريق اللاعب عبدالقادر غزال، ثم يتقدموا في الدقيقة 45 من الشوط الأول عن طريق اللاعب نذير بلحاج، وفق ما ذكرته وكالة الأنباء الجزائرية. وفي الشوط الثاني، أحرز اللاعب زياني الهدف الثالث للجزائر بواسطة ركلة جزاء في الدقيقة 94 من المباراة. روابط ذات علاقة منتخب مصر يتخطى "عقبة" زامبيا ويحيي "حلم" المونديال لاعبو الجزائر يتوعدون: سنهزم مصر بخماسية نظيفة هداف منتخب الجزائر: مباراة مصر رحلة سياحية تصفيات المونديال: مهمة مستحيلة للبحرين.. وخروج المغرب وكان الحكم قد تجاهل هدفاً صحيحاً للجزائر، حيث دخلت الكرة بأكملها مرمى رواندا، غير أن لاعب الدفاع الرواندي تمكن من إخراجها بسرعة، ليضيع هدف محقق على الجزائريين. وبذلك رفع المنتخب الجزائري رصيده من النقاط في الصدارة إلى 13 نقطة، بينما تحتل مصر المركز الثاني برصيد 10 نقاط، ثم زامبيا برصيد 4 نقاط فرواندا برصيد نقطة واحدة. هذا ومن المقرر أن تستضيف مصر الجزائر في آخر مباريات التصفيات في القاهرة يوم الرابع عشر من نوفمبر/تشرين الثاني المقبل. ويكفي مصر الفوز بهدفين نظيفين ليتأهل بدلاً من الجزائر، التي كانت قد فازت على مصر في مباراة الذهاب، رغم أن فارق الأهداف يصب لمصلحة الجزائريين. وفي مجموعة أخرى، تمكن المنتخب التونسي من الفوز على ضيفه الكيني بهدف يتيم، لكنه كان كافياً لمواصلة تصدره للمجموعة. وفي المجموعة ذاتها، فازت نيجيريا على موزمبيق بهدف يتيم أحرزته في الدقيقة الأخيرة من المباراة، لتتصدر تونس المجموعة برصيد 11 نقطة، وتليها نيجيريا بتسع نقاط ثم موزمبيق فكينيا. ومن المقرر أن تحل تونس ضيفة على موزمبيق في 14 نوفمبر/تشرين الثاني، بينما تستضيف كينيا نيجيريا في اليوم نفسه، حيث ستخوض كافة المنتخبات الأفريقية المباريات في الوقت نفسه. 