 CNNArabic.com - السعودية: الهلال والنصر يقتربان من المربع الذهبي 1000 (GMT+04:00) - 21/01/09 السعودية: الهلال والنصر يقتربان من المربع الذهبي مباريات البطولة تستكمل الخميس الرياض، المملكة العربية السعودية (CNN)-- اقترب الهلال والنصر من التأهل للمربع الذهبي من كأس الأمير فيصل في السعودية، بعد فوز الأول على مضيفه الحزم بهدفين نظيفين، والثاني على الاتفاق بهدف مساء الخميس، في المرحلة الثالثة من البطولة. ففي مباراة الحزم والهلال، انتظر "الزعيم" للشوط الثاني حتى اخترق دفاع الحزم، وسجل سلطان السعود وحسن خيرات هدفي الفوز للفريق الأزرق في الدقيقتين 53 و62. وتصدر الهلال المجموعة الأولى بست نقاط من فوزين متتاليين، فيما تجمد رصيد الحزم عند النقطة الثالثة، ويتذيل الرائد الجدول دون رصيد من النقاط. وحافظ الفوز للهلال على حظوظه في الفوز بالثنائية المحلية إذ لازال متواجدا في صراع الدوري الذي يحتل فيه المركز الثاني بفارق نقطة عن اتحاد جدة. وينتقل الهلال لمواجهة الحزم مجددا في الجولة المقبلة من البطولة، ويختتم مرحلة المجموعات بلقاء الرائد. وفي لقاء النصر والاتفاق، تقمص المهاجم البرازيلي ألتون إكزافير دور المنقذ وقاد فريقه للفوز للمرة الثانية على التوالي باقتناص هدف الفوز في الدقيقة 50. ورفع إكزافير رصيده الشخصي من الأهداف في البطولة إلى هدفين، ليتصدر جدول هدافي البطولة بجوار ثنائي اتحاد جدة عماد متعب وهشام بوشروان والحسن اليامي لاعب نجران. ويملك النصر مصيره بيده إذ يكفيه الفوز على أبها وتحقيق أي نتيجة إيجابية مع الاتفاق في المرحلتين المقبلتين لضمان مقعد الصدارة الذي يحجز لصاحبه بطاقة الترشح للمربع الذهبي. وفي ذات الجولة، حقق الشباب فوزه الثاني على التوالي في المجموعة الثالثة على حساب مضيفه الوحدة، ليتصدر مجموعته بست نقاط ويقترب بدوره من التأهل للمربع الذهبي. سجل البرازيلي ريكاردو بوفيو وناجي مجرشي هدفي الشباب في الدقيقتين 70 و75، وأحرز عيسى المحياتي هدف الوحدة في الدقيقة 15. يتذيل الوحدة المجموعة دون نقاط، ويحتل نجران المركز الثاني بثلاث نقاط، ما يضع الشباب على أعتاب المربع الذهبي في حال كرر فوزه على الوحدة في الجولة المقبلة من البطولة. وكان فريق إتحاد جدة قد واصل انتصاراته في بطولة كأس الأمير فيصل بن فهد، وفاز الأربعاء على مضيفه، فريق الأهلي، بهدف دون رد في إطار مباريات الجولة الثالثة من الدور الأول للبطولة. وأحرز عماد متعب، هداف الإتحاد، هدف المباراة الوحيد في الدقيقة 40، ليرفع رصيد فريقه إلى ست نقاط، حيث فاز الإتحاد في اللقاء الأول على فريق الوطني بثلاثة أهداف مقابل هدفين. يذكر أن بطولة كأس الأمير فيصل بن فهد تقام بنظام المجموعات، بحيث تقسم الفرق المشاركة إلى أربع مجموعات، تتكون كل واحدة منها من ثلاثة فرق. وتُخاض المنافسة بنظام الدوري من دورين، ويتأهل الأول من كل مجموعة إلى الدور الثاني، الذي يُلعب بنظام الذهاب والإياب. من ناحية أخرى، تقام الخميس ثلاث مباريات، حيث يستضيف النصر  فريق الاتفاق في إطار مباريات المجموعة الرابعة، ويحل الهلال ضيفا على فريق الحزم ضمن لقاءات المجموعة الأولى , ويواجه فريق الشباب مضيفه فريق الوحدة. 