 CNNArabic.com - الأهلي يحرز لقب السوبر وينفرد بالأرقام القياسية الأفريقية 1521 (GMT+04:00) - 07/02/09 الأهلي يحرز لقب السوبر وينفرد بالأرقام القياسية الأفريقية الأهلي يفوز ويحطم الأرقام القياسية القاهرة، مصر (CNN)-- حطم فريق الأهلي الجمعة، آخر الأرقام القياسية الأفريقية بعد فوزه ببطولة السوبر الأفريقي للمرة الرابعة، بعد تغلبه على ضيفه الصفاقسي التونسي بهدفين لهدف، متخطياً فريق الزمالك الذي سبق له الفوز بالبطولة ثلاث مرات. أحرز مهاجم الأهلي أمادو فلافيو الهدف الأول في الدقيقة 47، بضربة رأس سكنت الزاوية اليسري العليا لحارس مرمى الصفاقسي، وتعادل كواسي بلازا للصفاقسي في الدقيقة 63، وأضاف فلافيو الهدف الثاني في الدقيقة 70. كان الأهلي قد فاز ببطولة السوبر الأفريقي ثلاث مرات بداية من عام 2002 على حساب كايزر تشيفز الجنوب أفريقي بأربعة أهداف مقابل هدف، ثم في عام 2006، بعد تغلبه على الجيش الملكي المغربي بركلات الجزاء، ثم الفوز الثالث كان على حساب النجم الساحلي التونسي بركلات الترجيح أيضاً. وسبق للأهلي الفوز على الصفاقسي في نهائي بطولة دوري أبطال أفريقيا الذي أقيم بملعب رداس بتونس عام 2006، بهدف تاريخي لمحمد أبوتريكة في الدقيقة الأخيرة من المباراة حيث كان الصفاقسي الأقرب للفوز باللقب، بعد انتهاء لقاء الذهاب بالقاهرة بالتعادل بهدف لمثله. كان الأهلي قد انفرد بالرقم القياسي لعدد مرات الفوز ببطولة الأندية الأفريقية الأبطال للمرة السادسة، بعد فوزه بالبطولة الأخيرة على حساب القطن الكاميروني متخطياً الزمالك أيضاً، الذي سبق له الفوز بالبطولة خمس مرات. جاء فوز الأهلي ببطولة السوبر الأفريقي ليحطم كل الأرقام القياسية في القارة الأفريقية، بعد أن رفع عدد ألقابه إلى 14 بطولة، منها ست بطولات لدوري أبطال أفريقيا أعوام (82 و87 و2001 و2005 و2006 و2008)، وأربع بطولات للأندية أبطال الكأس (84 و85 و86 و93)، وأخيراً أربع بطولات للسوبر الأفريقي. فوز الأهلي ببطولة السوبر الأفريقي رفع عدد بطولاته، سواء الدولية أو المحلية، إلى 106 بطولات منذ إنشاء النادي عام 1907. 