 CNNArabic.com - دوري مصر: الزمالك يفوز على الأولمبي في الدقائق الأخيرة 1400 (GMT+04:00) - 14/04/09 دوري مصر: الزمالك يفوز على الأولمبي في الدقائق الأخيرة جمهور الزمالك انتظر طويلاً قبل حسم اللقاء دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تمكن الزمالك من الفوز على فريق الأولمبي بهدفين لهدف الجمعة، ضمن مباريات المرحلة 24 من الدوري المصري لكرة القدم، ليرفع فريق "القلعة البيضاء" بذلك رصيده إلى 33 نقطة، بينما تجمد رصيد الأولمبي عند 20 نقطة. وفي سائر مباريات الدور التي جرت الجمعة، فاز بتروجت على فريق "اتحاد الشرطة" بهدفين دون رد، في حين سقط المصري البورسعيدي أمام انبي بهدف يتيم، وانتهى لقاء طلائع الجيش والمصرية للاتصالات بالتعادل بهدفين لكل فريق. وبالعودة لمباراة الزمالك، فقد كان الأولمبي قد تقدم في وقت مبكر من عمر اللقاء، وذلك عن طريق سعيد مراد في الدقيقة العاشرة. وظل جمهور الزمالك فريسة التوتر حتى الدقائق الأخيرة من زمن المباراة، حيث سجل صبري رحيل هدف التعادل في الدقيقة 80، ليعود محمود عبد الرازق الملقب بـ"شيكابالا" لحسم اللقاء من خلال هدف سجله في الدقيقة 82. روابط ذات علاقة الدوري المصري: الزمالك يهزم طلائع الجيش وبتروجيت يتعثر الزمالك يفشل باستكمال "الصحوة" ويسقط أمام حرس الحدود الدوري المصري: الأهلي يهزم الأولمبي بثلاثية نظيفة وكان الأهلي، حامل اللقب، قد عزز صدارته للدوري المصري لكرة القدم، بعد فوزه بهدفين مقابل هدف على ضيفه الاتحاد السكندري، في اللقاء الذي جرى بينهما الخميس، على ملعب القاهرة. وتقدم الأهلي عن طريق محمد أبو تريكة في الدقيقة 11 من زمن اللقاء، ثم ضاعف محمد بركات تقدم الفريق القاهري بتسجيله الهدف الثاني في الدقيقة 17، في حين قلص المهاجم محمد رجب الفارق للاتحاد السكندري في الدقيقة 36. ويمتلك الأهلي 48 نقطة من 23 مباراة ويتقدم بسبع نقاط على الإسماعيلي صاحب المركز الثاني الذي لعب 22 مباراة. وهذا الأسبوع أعلن الأهلي رسمياً عن التعاقد مع اللاعب النيجيري كافي أباي، للانضمام إلى الفريق الأول لمدة أربع سنوات، في خطوة تبدو أنها لتعويض غياب المهاجم الأنغولي أمادو فلافيو، الذي ربما يغادر الفريق قريباً. وأكد مصدر مسؤول بالنادي الأهلي لـCNN بالعربية عبر الهاتف من القاهرة، أن لجنة الكرة وافقت في اجتماعها الذي عقدته الثلاثاء، على إتمام التعاقد مع المهاجم النيجيري لأربع سنوات اعتباراً من بداية الموسم المقبل، إلا أنه لم يتم الإعلان رسمياً عن قيمة الصفقة. ويضم فريق الأهلي في صفوفه اثنين من الأفارقة، وهما الأنغوليان فلافيو وسبستيان غيلبرتو، بعد انتقال التونسي أنيس بوجلبان، إلى نادي "الخليج" الإماراتي، في بداية الموسم الحالي. إلى ذلك، وفي مباراة أخرى ضمن الدوري المصري، جرت الخميس، حقق حرس الحدود انتصاره الخامس بعدما فاز بهدف دون رد على  نادي الترسانة، من هدف سجله المهاجم أحمد عبد الغني في الدقيقة 15 ليرفع الفريق رصيده إلى 39 نقطة من 23 مباراة ويعزز موقعه في المركز الخامس.  