 CNNArabic.com - اتحاد جدة يضم التونسي الشرميطي في الدقائق الأخيرة 2300 (GMT+04:00) - 10/09/09 اتحاد جدة يضم التونسي الشرميطي في الدقائق الأخيرة متابعة: سعيد الهلال المهاجم التونسي أمين الشرميطي الرياض، المملكة العربية السعودية (CNN) -- أعلن نادي اتحاد جدة عن تعاقده مع اللاعب التونسي أمين الشرميطي (22 سنة) مهاجم فريق هيرتا برلين الألماني والذي انتقل إليه في أغسطس/آب 2008 قادما من نادي النجم الساحلي التونسي بعقد لمدة أربع سنوات. روابط ذات علاقة الشرميطي يقضي على آمال متعب بأياكس الشرميطي لهرتا برلين والحسن كيتا لمايوركا ولم يتم الكشف عن التفاصيل المالية لهذه الصفقة التي تعتبر من العيار الثقيل في انتدابات صيف الملاعب السعودية، والتي أعلن عنها قبل إغلاق الاتحاد السعودي لكرة القدم باب الانتقالات الصيفية. وبذلك يكمل نادي الاتحاد سلسلة لاعبيه الأجانب لينضم الشرميطي إلى كل من المغربي هشام ابوشروان والعماني احمد حديد والأرجنتيني لوسيانو. ويعتبر الشرميطي من ابرز اللاعبين في القارة الأفريقية رغم الإصابة التي لحقت به وهي كسر مضاعف في الساق اليمنى، وحصل على لقب أفضل لاعب إفريقي يشارك في البطولات المقامة داخل القارة الإفريقية. 