 CNNArabic.com - الترجي يهزم الوداد ويقترب من حمل كأس أبطال العرب 2101 (GMT+04:00) - 09/06/09 الترجي يهزم الوداد ويقترب من حمل كأس أبطال العرب الترجي اقترب من اللقب دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- بات فريق الترجي التونسي قاب قوسين أو أدنى من حمل كأس دوري أبطال العرب بكرة القدم، بعدما فاز على الوداد البيضاوي المغربي في عقر داره على ملعب محمد الخامس بالدار البيضاء السبت، بهدف دون رد، وذلك في ذهاب نهائي البطولة. وجاء هدف الترجي اليتيم عن طريق النيجيري مايكل اينرامو في الدقيقة 30، وذلك بعد مباراة تفوق فيها الفريق الفائز فكان الأخطر لجهة التسديد والسيطرة، وقد ألغى له الحكم هدفاً بداعي التسلل، كما تكفلت العارضة بحرمان الفريقين من أهداف محققة. وجاءت المباراة في شوطها الثاني أكثر تشويقاً من شوطها الأول، الذي انحصر اللعب فيه بوسط الملعب، باستثناء بعض اللمحات الخطرة من الجانب التونسي بشكل خاص، والتي أثمرت الهدف الأول. وشهد الشوط قيام حكم المباراة بإلغاء هدف للترجي في الدقيقة التاسعة بداعي التسلل، في حين كان للوداد فرصة خطرة للغاية، أبعدها الدفاع التونسي من على خط المرمى بالدقيقة 21. روابط ذات علاقة كأس تونس: "الترجي" بالمربع الذهبي ويقترب للاحتفاظ باللقب دوري أبطال العرب: الترجي والوداد البيضاوي للنهائي وحاول فريق الوداد العودة إلى أجواء اللقاء في الشوط الثاني، والاستفادة من عاملي الأرض والجمهور، غير أن خط هجومه تفنن في إضاعة الفرص، التي كان أخطرها كرة صدتها العارضة التونسية بعد دقائق على بداية الشوط. ومع تقدم الوقت، مال الترجي للدفاع بهدف الحفاظ على فوزه الثمين خارج أرضه، واعتمد على الهجمات المرتدة التي شكلت بعض الخطورة على المرمى المغربي. يشار إلى أن مباراة الإياب ستقام في 21 مايو/أيار الجاري في تونس، وسيكون أمام الترجي فرصة كبيرة لحمل الكأس الغالية. يذكر أن لاعب الوداد، يوسف منقاري، حصل على بطاقة صفراء في الدقيقة 45، بينما نال كل من خالد القربي ووجدي بوعزي بطاقة مماثلة من الجانب التونسي في الدقيقتين 58 و90 على التوالي. وكان الترجي قد بلغ نهائي البطولة العربية بعدما أسقط في الدور النصف نهائي فريق وفاق سطيف الجزائري، حامل لقب الموسم الماضي، فهزمه بهدف دون مقابل ذهاباً وبهدفين دون مقابل إياباً. وعلى الجانب الآخر، كان الوداد البيضاوي المغربي قد تأهل على حساب فريق تونسي، هو النادي الصفاقسي. ونجح الوداد في الفوز بهدفين دون مقابل، بينما كان الفريقان قد تعادلا ذهاباً بهدف لكل منهما. 