 CNNArabic.com - منتخب مصر يتخطى "عقبة" زامبيا ويحيي "حلم" المونديال الثلاثاء، 03 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 12:00 (GMT+0400) منتخب مصر يتخطى "عقبة" زامبيا ويحيي "حلم" المونديال الجماهير المصرية تحلم بمشاهدة ''الفراعنة'' بالمونديال دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أحيا المنتخب المصري لكرة القدم أمله في التأهل إلى بطولة كأس العالم "مونديال جنوب أفريقيا 2010"، بعد تغلبه على مضيفه منتخب زامبيا بهدف دون رد، في انتظار الجولة الأخيرة من التصفيات الأفريقية، أمام المنتخب الجزائري، الذي يتصدر المجموعة الثالثة. جاء هدف المباراة الوحيد في الدقيقة 68 من الشوط الثاني، من تسديدة قوية للاعب حسني عبد ربه، نجم فريق النادي الإسماعيلي، والمحترف حالياً بصفوف فريق نادي "الأهلي" الإماراتي. روابط ذات علاقة مصر تستعيد أمل التأهل للمونديال بثلاثية في مرمى رواندا زيدان: مستعد للحضور "مشياً" استجابةً لنداء "الفراعنة" الحضري باق بتصفيات المونديال بعد تجميد عقوبته دولياً بهذا الفوز رفع "الفراعنة" رصيدهم إلى عشرة نقاط، وهو نفس رصيد "الخُضر"، الذي يستعد لخوض مواجهة مصيرية أمام منتخب رواندا، الذي يحل ضيفاً عليه بالجزائر الأحد، ضمن مباريات الجولة الخامسة وقبل الأخيرة. وقبل مواجهة الأحد، ما زال المنتخب الجزائري متصدراً المجموعة بفارق الأهداف عن منتخب مصر، حيث في حوزة الأول ستة أهداف وعليه هدف واحد، بينما رفع الأخير رصيده من الأهداف إلى سبعة، وعليه أربعة أهداف. ويلتقي المنتخبان العربيان في مواجهة حاسمة بالقاهرة، في 14 نوفمبر/ تشرين الثاني المقبل، ولن يكون أمام المنتخب المصري بديلاً عن الفوز بفارق كبير من الأهداف، لينتزع صدارة المجموعة، وبطاقة التأهل إلى مونديال جنوب أفريقيا. خاض المنتخب المصري اللقاء أمام مضيفه الزامبي وسط ضغط جماهيري وحشد إعلامي كبيرين، حيث لم يكن أمامه بديل سوى الفوز لاستكمال مشواره نحو تحقيق حلم التأهل لبطولة كأس العالم. وكان المنتخب الزامبي قد أضاع على "الفراعنة" نقطتين ثمينتين، كانتا كفيلتين بحسم بطاقة التأهل مبكراً، عندما تعادل المنتخبان بهدف لكل منهما في مباراة الجولة الأولى بالقاهرة في 29 مارس/ آذار الماضي. 