 CNNArabic.com - أسبانيا لنصف نهائي القارات بهدف وحيد في مرمى العراق 2100 (GMT+04:00) - 17/07/09 أسبانيا لنصف نهائي القارات بهدف وحيد في مرمى العراق فيا يحتفل بهدفه في مرمى أسود الرافدين دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أصبح المنتخب الأسباني أول المنتخبات التي تأهلت إلى المربع الذهبي ببطولة كأس العالم للقارات "جنوب أفريقيا 2009"، بعد فوزه على المنتخب العراقي بهدف وحيد، في المباراة التي أُقيمت بينهما الأربعاء، في إطار منافسات الجولة الثانية للمجموعة الأولى. روابط ذات علاقة أسبانيا تنفرد بصدارة تصنيف الفيفا ومصر تتراجع أفريقياً العراق يتعادل مع جنوب أفريقيا في افتتاح كأس القارات البرازيل تحقق فوزا صعبا على مصر في كأس القارات ووجد "الماتادور"، الذي يتصدر تصنيف الاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا"، صعوبة في تحقيق الفوز على "أسود الرافدين"، الذين نحجوا في تشكيل خطورة على المرمى الأسباني، إلى أن جاء هدف المباراة الوحيد في الدقيقة 55، عن طريق اللاعب ديفيد سانشيز فيا، محققاً الفوز لمنتخب بلاده. وبهذا الفوز يرتفع رصيد المنتخب الأسباني إلى ست نقاط، من مباراتين، محافظاً على صدارته المجموعة الأولى، بعدما كان حقق فوزاً ساحقاً على منتخب نيوزيلندا بخمسة أهداف نظيفة، في مباراة الجولة الأولى. أما المنتخب العراقي فقد تجمد رصيده عن نقطة واحدة، من تعادله سلبياً في مباراة افتتاح البطولة الأحد الماضي، أمام منتخب جنوب أفريقيا، الذي يلتقي في وقت لاحق من مساء الأربعاء، منتخب نيوزيلندا، الذي يقبع في قاع المجموعة. ويتصدر المنتخب الأسباني التصنيف الشهري للفيفا منذ قرابة عام، حيث لم يتلق هزيمة واحدة منذ إحراز لقب كأس الأمم الأوروبية العام الماضي "يورو 2008"، كما رفع رصيده إلى 14 فوزاً متتالياً، ليعادل الرقم القياسي العالمي المسجل باسم كل من البرازيل وفرنسا وأستراليا. 