 CNNArabic.com - الزمالك يحرز كأس مصر للطائرة بعد فوزه على الأهلي 1600 (GMT+04:00) - 26/04/09 الزمالك يحرز كأس مصر للطائرة بعد فوزه على الأهلي فوز ثمين للزمالك دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أحرز نادي الزمالك كأس مصر للكرة الطائرة بفوزه على غريمه الأهلي بثلاثة أشواط مقابل شوطين في المباراة النهائية التي جرت في القاهرة الخميس. وقال بيان على الموقع الإلكتروني لنادي الزمالك إن "الفريق قدم مباراة رائعة، وكان في إمكانه حسم المباراة بسهولة، وعدم الوصول إلى الشوط الخامس والحاسم." روابط ذات علاقة الدوري المصري: الزمالك يهزم طلائع الجيش وبتروجيت يتعثر دوري مصر: الزمالك يفوز على الأولمبي في الدقائق الأخيرة وقال النادي إنه "نجح في السيطرة على الشوط الأول تماماً، بفضل تألق أشرف أبو الحسن صانع الألعاب، والضرب الساحق من محمد عبد المنعم وصالح فتحي، إلى جانب تألق أحمد كمال في مركز الليبرو، وظل الزمالك متقدماً طوال الشوط حتى أنهاه بنتيجة 25-18." وفي الشوط الثاني واصل فريق الزمالك تقدمه، وظهر بصورة طيبة، ونجح في التقدم حتى وصلت النتيجة 23-21 لصالحه، ألا أن الفريق عانى من انخفاض مفاجئ في المستوى ليخسر الشوط 23-25، وفقاً للبيان. أما الشوط الثالث،  فظهر تأثر فريق الزمالك بالخسارة المفاجئة للشوط الثاني فخسر الشوط بنتيجة 25-19، إلا أن "تعليمات المدير الفني أحمد مصطفى، وتألق اللاعبين عاد بالزمالك للمباراة بالفوز بالشوط الرابع باكتساح 25-17"، بحسب الموقع. وفي الشوط الخامس نجح الزمالك في التفوق بوضوح حتى أنهى الشوط والمباراة بالفوز 15-13، ليحرز الفريق لقب كأس مصر، "ويرد على كل المشككين، بعد ما فقد الفريق لقب بطولة الدوري العام بفعل فاعل"، حسبما جاء في موقع النادي. 