 CNNArabic.com - بهدفي ميسي برشلونه يرفع عدد أهدافه إلى 5000 1500 (GMT+04:00) - 04/03/09 بهدفي ميسي برشلونه يرفع عدد أهدافه إلى 5000 ميسي أحرز هدفين ورفع سجل أهداف برشلونة إلى 5000 هدف   مدريد، إسبانيا (CNN) -- أحرز المهاجم الأرجنتيني ولاعب نادي برشلونة الإسباني هدفين في مباراة فريقه أمام راسينغ سانتاندير، ليوسع الفارق مع منافسه، في بطولة الدوري الإسباني، إلى 12 نقطة كاملة، وليصل عدد أهداف الفريق إلى 5000 هدف. ففي الأسبوع الحادي والعشرين من بطولة الدوري، تمكن ميسي من إحراز هدفين لفريقه في الدقيقتين 61 و81، ليفوز فريقه على مضيفه سانتاندير، الذي تقدم بهدف للاعب نيكولا زيجيتش عبر ركلة جزاء. وبهذا يحقق برشلونة فوزه التاسع على التوالي، كما أنه لم يتعرض لأي خسارة في عشرين مباراة من أصل 21 مباراة لعبها الفريق ضمن الموسم الحالي. حقق نادي برشلونة لكرة القدم فوزا مهما خارج الميدان امام راسينغ سانطندير بنتيجة 2-1 برسم الجولة 21 من الدوري الاسباني الممتاز وحافظ على 12 نقطة كفارق بينه وبين ريال مدريد، حيث رفع برشلونة رصيده من النقاط إلى 56 نقطة. روابط ذات علاقة الريال مدريد يقيل شوستر ويعيّن راموس مدرباً للفريق وكان ريال مدريد، ثاني الترتيب في اللائحة، قد فاز السبت بهدفين نظيفين على نومانسيا، أحرزهما اللاعبان راؤول غونزاليس وأرين روبين، ليرفع رصيده من النقاط إلى 44 نقطة. وهدف راؤول هو الهدف 307 له. ويحتل فلنسية المركز الرابع برصيد 37 نقطة، بعد فوزه على الميريا بثلاثة أهداف مقابل هدفين. وتعرض إشبيلية لخسارة أمام منافسه سبورتينغ خيخون، بهدف نظيف، ليتجمد رصيده عند 38 نقطة، ولكنه يحافظ على ترتيبه في المركز الثالث، إلا أنه ابتعد عن ريال مدريد ست نقاط كاملة. فياريال الخامس تعرض هو الآخر لخسارة أمام ديبورتيفو لا كورونيا بثلاثة أهداف دون مقابل، كما تعرض ريال مايوركا لخسارة أخرى أمام مستضيفه أوساسونا بهدف نظيف. وانتهت مباراة ريال بيتيس أمام خيتافي بالتعادل الإيجابي بهدفين لكل منهما، وكذلك مباراة إسبانيول مع ريكرياتيفو التي تعادل فيها الفريقان بهدف لكل منهما. 