 CNNArabic.com - الإنتر يحتفل بلقب الدوري بثلاثية في مرمى سيينا 1700 (GMT+04:00) - 17/06/09 الإنتر يحتفل بلقب الدوري بثلاثية في مرمى سيينا   فرحة الإنتر تتكرر للعام الرابع على التوالي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- احتفل نادي إنتر ميلان الإيطالي الأحد، بفوزه بلقب الدوري المحلي بعد فوزه على ضيفه سيينا بثلاثة أهداف نظيفة، ضمن المرحلة 36 من الدوري المحلي. وكان الإنتر قد ضمن الفوز باللقب، بعد سقوط ملاحقه الميلان، أمام أودينيزي بهدفين لهدف، ما جعل أمر اللحاق بالإنتر مستحيلاً قبل ثلاث جولات من نهاية البطولة. وافتتح التسجيل للإنتر الأرجنتيني الدولي كامبياسو في نهاية الشوط الأول، فيما سجل الهدف الثاني اللاعب الشاب ماريو بالاتولي، بينما لم تمنع المشاكل التي يعيشها اللاعب السويدي زلاتان ابراموفيتش من تسجيل الهدف الثالث لفريقه. روابط ذات علاقة "عنصرية" جماهير يوفنتوس تكلف غاليا سامبدوريا يخسر أمام الإنتر ويتأهل لنهائي كأس إيطاليا فيغو يعتزل كرة القدم بعدما ضمن الإنتر لقب إيطاليا بهذا الفوز يكون الإنتر قد حقق لقب الدوري للمرة الرابعة على التوالي، والمرة الأولى بقيادة مدربه الجديد البرتغالي جوزيه مورينو، الذي قدم إليه من تشيلسي الإنجليزي بعد فشله بالفوز بكأس أبطال أوروبا إثر خسارة النهائي أمام مانشستر يونايتد الإنجليزي. كما يعتبر هذا الفوز رقم 17 في تاريخ النادي، ليتساوى مع جاره وملاحقه الميلان بعدد مرات الفوز باللقب، ليغادره النجم المخضرم البرتغالي لويس فيغو والذي أعلن اعتزاله بعد نهاية الموسم، وهو يتربع على قمة الدوري الإيطالي. وفي مباراة ثانية، واصل يوفنتوس صاحب المركز الثالث، نتائجه المخيبة، بعد تعادله مع ضيفه أتالانتا بهدفين لكل منهما، لكنه بقي ثالثاً بفارق نقطة عن صاحب المركز الرابع فيورنتينا. وخاض اليوفي المباراة دون جمهور، بسبب العقوبة المفروضة عليه من اتحاد الكرة الإيطالي، بسبب الهتافات العنصرية التي أطلقتها الجماهير ضد أحد لاعبي الإنتر من ذوي الأصول الإفريقية. وتغلب فيورنتينا صاحب المركز الرابع على سمبدوريا بهدف نظيف، ليحافظ على أمله بحتلال المركز الثالث، ما يعني خوضه لبطولة الأندية الأوروبية الأبطال دون خوض منافسات الدر الفاصل. 