 CNNArabic.com - البرازيل تحقق فوزا صعبا على مصر في كأس القارات 2100 (GMT+04:00) - 15/07/09 البرازيل تحقق فوزا صعبا على مصر في كأس القارات كاكا في إحدى هجماته وإلى جانبه محمد شوقي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تمكن المنتخب البرازيلي من الفوز على منافسه المصري، بنتيجة أربعة أهداف مقابل ثلاثة، في مباراة جرت بينهما مساء الاثنين، ضمن منافسات المجموعة الثانية لكأس القارات الثامنة، التي تستضيفها جنوب إفريقيا. روابط ذات علاقة المنتخبات المشاركة في كأس العالم للقارات كأس القارات: التاريخ والإنجازات العراق يتعادل مع جنوب أفريقيا في افتتاح كأس القارات ولم يجعل المنتخب المصري من فوز منافسه البرازيلي نزهة ممتعة، إذ فاز الأخير بشق الأنفس، بعد ركلة جزاء نفذها كاكا في الدقيقة 90 ، محرزا بذلك فوز فريقه. وقد تقدمت البرازيل في الدقيقة الخامسة عن طريق كاكا أيضا، ثم تعادل محمد زيدان لمصر بضربة رأس بعد عرضية متقنة من النجم محمد أبو تريكة، ثم في الدقيقة 11 أحرز لويس فابيانو الهدف الثاني للبرازيل بضربة رأس أيضا، بينما أضاف جوان الهدف الثالث في الدقيقة 36. ومع بداية الشوط الثاني نجح المنتخب المصري في تعديل النتيجة لتصبح التعادل 3-3 بأداء نموذجي عن طريق تسديدة من محمد شوقي، وانفراد من محمد زيدان، بعد تمريرة بينية رائعة من محمد أبو تريكة. وكان البرازيل قد أحرز لقب الدورة الماضية عندما سحق منافسه العتيد إقليمياً وعالمياً، المنتخب الأرجنتيني بأربعة أهداف لهدف في المباراة النهائية. 