 CNNArabic.com - المنتخب المصري في الإمارات والزمالك يرد على استبعاد ميدو الجمعة، 08 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 14:00 (GMT+0400) المنتخب المصري في الإمارات والزمالك يرد على استبعاد ميدو شكل استبعاد ميدو وإمام مفاجأة في الأوساط الرياضية والشعبية المصرية القاهرة، مصر (CNN) -- فيما يستعد المنتخب المصري لكرة القدم للتوجه إلى دولة الإمارات العربية المتحدة لإقامة معسكر مغلق قبل بدء بطولة كأس الأمم الأفريقية المقبلة في أنغولا في يناير/كانون الثاني المقبل، من المنتظر أن يعقد رئيس  نادي الزمالك المصري مؤتمراً صحفياً للرد على استبعاد لاعب النادي أحمد حسام ميدو من قائمة المنتخب، وهو الاستبعاد الذي أثار ردود أفعال غاضبة وسخطاً بين بعض الأوساط. تفصيلاً، يتوجه لاعبو المنتخب المصري مساء الخميس إلى دولة الإمارات لإقامة معسكر داخلي مغلق قبل بدء بطولة الأمم الأفريقية بأنغولا المقررة في الفترة بين 10 و31 يناير/كانون الثاني المقبل. وأفادت مصادر صحفية بأن المدير الفني للمنتخب الوطني المصري، حسن شحاتة، سيصطحب معه 23 لاعباً وقع عليهم الاختيار ليكونوا أعضاء في القائمة النهائية المشاركة ببطولة كأس الأمم الأفريقية. ومنم المنتظر أن يستمر معسكر المنتخب المصري بالإمارات لمدة ستة، أيام يتخلله أداء مباراة ودية أمام منتخب مالي في الرابع من يناير/كانون الثاني المقبل، بحسب صحيفة اليوم السابع المصرية. روابط ذات علاقة قمة القاهرة 104.. الحكم يتغاضي عن ركلة جزاء للزمالك! منتخب مالاوي يُحرج "الفراعنة" باستعدادات أمم أفريقيا الزمالك "أسد يتعافى" ويصعد للمركز الخامس وعلى صعيد ردود الفعل على استبعاد ميدو من المنتخب، دعا رئيس نادي الزمالك، ممدوح عباس، وسائل الإعلام المختلفة للحضور إلى مقر النادي لعقد مؤتمر صحفي موسع الخميس، في الثانية والنصف ظهراً، بحضور نجم الزمالك أحمد حسام "ميدو". ويأتي هذا المؤتمر الصحفي للرد على استبعاد ميدو من قائمة المنتخب الوطني المشاركة في بطولة الأمم الأفريقية 2010. وكانت ردود أفعال غاضبة سيطرت على مسؤولي الزمالك بعد استبعاد ميدو وحازم إمام من صفوف المنتخب عقب مباراة مالاوي دون أسباب واضحة أو معلومة، بحسب ما أفاد موقع الزمالك على الإنترنت. ومن المنتظر أن يتناول رئيس مجلس إدارة نادي الزمالك في مؤتمره، ما وصف بـ"استمرار سياسة اتحاد الكرة الكيل بمكيالين ضد نادي الزمالك." وكان استبعاد ميدو وبقاء جدو قد وصف في وسائل الإعلام المصرية بأنه "مفاجأة شحاتة" الكبيرة. فقد ضمت قائمة المنتخب 23 لاعباً، من بينهم ثلاثة حراس مرمى هم: عصام الحضري وعبدالواحد السيد ومحمود أبوالسعود، في حين تقرر أن يرافق أحمد عادل عبدالمنعم حارس الأهلي المنتخب خلال معسكر الإمارات بشكل استثنائي، وفقاً لصحيفة الأهرام. ومن بين الأسماء المستبعدة إلى جانب ميدو وإمام، أحمد سمير فرج ومحمد شعبان ومصطفي شبيطة ووليد سليمان وشريف عبدالفضيل، بينما بقي ضمت القائمة اللاعبة محمد ناجي جدو، وهو اسم اعتبرت بعض الصحف المصرية بقاءه شكلاً من المفاجأة. 