 CNNArabic.com - دعم عربي جماعي لملف قطر لاستضافة مونديال 2022 الخميس ، 24 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 22:01 (GMT+0400) دعم عربي جماعي لملف قطر لاستضافة مونديال 2022 قطر تتطلع لاستضافة العرس الكروي لأول مرة بالشرق الأوسط دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعرب ممثلو اتحادات الدول العربية لكرة القدم عن دعمهم للطلب الذي قدمته قطر إلى الاتحاد الدولي "الفيفا"، لاستضافة نهائيات كأس العالم في عام 2022، كما فوضوا الاتحاد العربي لاتخاذ الخطوات والإجراءات المناسبة لدعم الطلب القطري. وذكرت الأمانة العامة للاتحاد العربي لكرة القدم أن ممثلي الاتحادات الوطنية المشاركين في مؤتمر الاتحاد والجمعية العمومية، اللذين عقدا بالعاصمة السعودية الرياض نهاية الأسبوع الماضي، أطلعوا على الطلب الذي تقدم به الاتحاد القطري إلى الفيفا، لاستضافة مونديال 2022. روابط ذات علاقة السعودي سامي الجابر أول سفير لملف استضافة المونديال بقطر قطر تدخل في سباق استضافة كأس العالم لكرة القدم 2022 رئيس ملف قطر: حان الوقت لإقامة المونديال بالشرق الأوسط وأكدت الأمانة في بيان صدر في ختام الاجتماعات، أن "جميع المشاركين أعربوا عن تقديرهم ومباركتهم لهذه المبادرة، ووقوف جميع الاتحادات العربية إلى جانب دولة قطر، ومساندتها للاتحاد القطري"، كما أكدوا "ثقتهم الكاملة بمقدرة الاتحاد القطري التنظيمية العالمية." وأشار البيان إلى الإمكانات المتوفرة حالياً في دولة قطر، لاستضافة مثل هذا الحدث العالمي، من منشآت وملاعب وبنية تحتية عالية المستوى، معتبراً أنه هذه الإمكانات مكنت قطر من استضافة العديد من الدورات القارية والدولية التي لا تقل أهمية عن نهائيات كأس العالم. يُذكر أن قطر قدمت ملفها رسمياً في منتصف مارس/ آذار 2009، لاستضافة مونديال 2022، ومن المقرر أن يعلن الاتحاد الدولي اسم الدولة الفائزة بملف احتضان النسختين المقبلتين لكأس العالم عامي 2018 و2022 في توقيت واحد في ديسمبر/ كانون الأول 2010. ووفقاً لما ذكر الفيفا، في وقت سابق، فإن الملف القطري هو رقم 11 الذي يقدم للاتحاد الدولي بعد أستراليا وبلجيكا وهولندا (ملف مشترك)، وإنجلترا، وإندونيسيا، واليابان، والمكسيك، وروسيا، وإسبانيا والبرتغال (ملف مشترك)، والولايات المتحدة الأمريكية، وكوريا الجنوبية. وفي أواخر نوفمبر/ تشرين الثاني الماضي، أعلنت لجنة ملف قطر لاستضافة كأس العالم 2022، عن اختيار اللاعب الدولي السعودي السابق، سامي الجابر، كأول سفير لها، كما تم الكشف عن قميص مخصص للجابر ويحمل اسمه والرقم 22، وكتب عليه عبارة "قطر 2022." 