 CNNArabic.com - كأس القارات: البرازيل تطيح بأمريكا وتقترب للمربع الذهبي 2200 (GMT+04:00) - 18/07/09 كأس القارات: البرازيل تطيح بأمريكا وتقترب للمربع الذهبي الحكم بوساكا يشهر البطاقة الحمراء بوجه كليستان دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- وضع المنتخب البرازيلي أحد قدميه في المربع الذهبي لبطولة كأس القارات المقامة في جنوب أفريقيا، بعد فوزه على منتخب الولايات المتحدة الأمريكية بثلاثية نظيفة، في المباراة التي جرت بينهما الخميس، في إطار منافسات الجولة الثانية للمجموعة الثانية. ورفع نجوم "السامبا" رصيدهم إلى ست نقاط، ليؤكدوا صدارتهم المجموعة، بانتظار المواجهة المرتقبة بين منتخبي إيطاليا ومصر، في وقت لاحق مساء الخميس، بينما تأكد ابتعاد المنتخب الأمريكي عن المنافسة، بعد خسارته في الجولة الأولى أمام "الآزوري" الاثنين الماضي، بثلاثة أهداف لهدف. تمكن لاعبو المنتخب البرازيلي من فرض سيطرتهم على المباراة منذ الدقائق الأولى، حيث تمكن فيليبي ميلو من إحراز هدف التقدم للسامبا في الدقيقة السابعة من الشوط الأول، ثم أضاف روبينيو الهدف الثاني في الدقيقة 20، بعدها غلب طابع دفاعي على أداء البرازيليين، الذين اعتمدوا على الهجمات المرتدة. روابط ذات علاقة بعد تاخرها بهدف.. إيطاليا تهزم أمريكا بثلاثية أسبانيا لنصف نهائي القارات بهدف وحيد في مرمى العراق البرازيل تحقق فوزا صعبا على مصر في كأس القارات وبعد نحو 12 دقيقة من بداية الشوط الثاني، أخرج الحكم السويسري، ماسيمو بوساكا، بطاقة حمراء بوجه لاعب المنتخب الأمريكي ساشا كليستان، وبعدها بدقيقتين نجح مايكون سيسيناندو في إحراز الهدف الثالث للمنتخب البرازيلي، محطماً أمال المنتخب الأمريكي. وكان المنتخب البرازيلي قد فاز بصعوبة على المنتخب المصري بأربعة أهداف مقابل ثلاثة، في مباراة الجولة الأولى للمجموعة الثانية، حيث جاء هدف الفوز في الدقيقة الأخيرة من المباراة من ركلة جزاء، أثارت كثيراً من الجدل حول مشروعية احتسابها. ويلتقي في وقت لاحق الخميس منتخبا مصر وإيطاليا، في مباراة قد تحسم كثيراً شكل المجموعة الثانية، حيث أن فوز "الآزوري" يضمن له الصعود إلى المربع الذهبي، كما أن "الفراعنة"، الذين قدموا مباراة تاريخية أمام البرازيل، يسعون من جانبهم إلى تحقيق إنجاز أول لهم بالبطولة القارية. وكان المنتخب الأسباني أول المتأهلين إلى المربع الذهبي، بعد فوزه في وقت سابق الأربعاء، على المنتخب العراقي بهدف وحيد، ضمن منافسات الجولة الثانية للمجموعة الأولى، فيما كان قد حقق فوزاً كبيراً في مباراة الجولة الأولى على منتخب نيوزيلندا بخمسة أهداف نظيفة. وفي المباراة الثانية ضمن المجموعة نفسها، خطا منتخب جنوب أفريقيا خطوة كبيرة نحو المربع الذهبي، بعد فوزه على منتخب نيوزيلندا بهدفين نظيفين، ليرفع رصيده إلى أربع نقاط، بعد تعادله في افتتاح البطولة مع المنتخب العراقي. 