 CNNArabic.com - الرياضة بأسبوع: برشلونة بطل العالم.. وميسي أفضل لاعب الاثنين، 04 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 15:00 (GMT+0400) الرياضة بأسبوع: برشلونة بطل العالم.. وميسي أفضل لاعب ميسي أفضل لاعب في العالم دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- حقق فريق برشلونة الأسباني لقب بطولة كأس العالم للأندية السادسة التي أقيمت في الإمارات والتي جرت لأول مرة خارج اليابان، على حساب فريق إستوديانتس الأرجنتيني بعد فوزه بهدفين لهدف في اللقاء النهائي، لينضم برشلونة الى أبطال كأس العالم للأندية مع كورينثيانز وساوباولو وإنترناسيونال البرازيليلية، وميلان الإيطالي، ومانشستر يونايتد الإنجليزي، ليكون بذلك قد حقق كل الألقاب التي خاضها هذا العام في إنجاز غير مسبوق في تاريخ كرة القدم، وليسجل مدربه الشاب جوسيب جوارديولا اسمه في تاريخ كرة القدم. وكان الوقت الأصلي قد انتهى بالتعادل بهدف لهدف، ولجأ الفريقين للوقت الإضافي، ونجح ليونيل ميسي من إحراز هدف الفوز والتتويج لفريقه ، لتكون البطولة السادسة في عام 2009. وكان فريق بوهانج ستيلرز بطل كوريا الجنوبية قد حقق المركز الثالث على حساب فريق أتلانتي المكسيكي، بفوزه 4/3 بضربات الترجيح، بعد انتهاء الوقت الأصلي للمباراة بالتعادل هدف لهدف . وحصل فريق أوكلاند سيتي بطل نيوزيلندا على المركز الخامس بعد فوزه على فريق مازيمبي بطل الكونغو بثلاثة أهداف لهدفين. جوائز الفيفا حصل الأرجنتيني ليونيل ميسي نجم برشلونة الأسباني علي جائرة أفضل لاعب في العالم لعام 2009 في استفتاء الإتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا" كما حصل النجم البرتغالي كرستيانو رونالدو، لاعب مانشستر يونايتد الإنجليزي على جائزة أفضل هدف ، وفاز النجم الإنجليزي السابق السير بوبي روبسون على جائزة اللعب النظيف. بطولة شمال أفريقيا فاز فريق وفاق سطيف ببطولة شمال أفريقيا للأندية أبطال الدوري الثانية بعد فوزه على فريق الترجي التونسي بضربات الترجيح 6 / 5، بعد انتهاء المباراة بتعادل الفريقين بهدف لهدف ، وهى نفس نتيجة لقاء الذهاب الذي أقيم بالجزائر . وتوج فريق الصفاقسي التونسي ببطولة شمال أفريقيا للأندية أبطال الكأس الثانية بعد تعادله سلبيا مع فريق أهلي بني غازي الليبي، حيث انتهى لقاء الذهاب بملعب "هوجو تشافيز" بليبيا بتعادل الفريقين بهدف لهدف ، ليحصل الصفقاقسي بالبطولة بقاعدة الأهداف . الدوري المصري اختتم الدور الأول لبطولة الدوري الممتاز المصري بمباريات الأسبوع الخامس عشر الذي كان أسبوع التعادلات ، حيث انتهت مبارياته بالتعادل باستثناء مباراتين فقط ، وأنهى فريق الأهلي الدور الأول متصدرا الجدول برصيد 35 نقطة بعد فوزه على مضيفه فريق الإنتاج الحربي بهدف دون رد ، كما واصل فريق الزمالك نتائجه الإيجابية تحت قيادة حسام حسن وفاز على المنصورة بهدف نظيف ورفع رصيده إلى 21 نقطة احتل بهم المركز الخامس . جاء فريق بتروجيت في المركز الثاني برصيد 29 نقطة بعد تعادله مع المقاولون العرب بهدف لهدف، وجاء الإسماعيلي في المركز الثالث برصيد 28 نقطة بعد تعادله مع ضيفه فريق بترول أسيوط متذيل الجدول سلبيا ، وبنفس النتيجة خرج لقاء غزل المحلة مع حرس الحدود ، وهى نفس نتيجة مباراة الجونة مع المصري . احتل فريق طلائع الجيش المركز الرابع برصيد 25 نقطة بعد تعادله مع فريق إتحاد الشرطة بهدفين لكل منهما، كما تعادل فريقي الإتحاد وإنبي بهدف لهدف . روابط ذات علاقة الرياضة بأسبوع: مفاجآت أوروبا.. وأهلي دبي يودع المونديال الرياضة بأسبوع: نهائي مونديال الأندية وقرعة نارية بأوروبا الرياضة بأسبوع: سطيف يقترب للكونفيدرالية وقرعة المونديال الدوري التونسي احتفظ فريق الترجي بصدارة بطولة الرابطة التونسية المحترفة برصيد 29 نقطة بعد أسبوعها الثالث عشر برغم تأجيل مباراته مع فريق أمل حمام سوسة، كما حافظ فريق النادي الأفريقي بالمركز الثاني برصيد 28 نقطة بعد فوزه على ضيفه فريق نادي حمام الأنف بهدف دون رد، وجاء فريق الملعب التونسي في المركز الثالث بعد فوزه على ضيفه فريق قوافل قفصة بهدفين دون مقابل ورفع رصيده إلى 27 نقطة . ورغم خسارة فريق النجم الرياضي الساحلي أمام مضيفه فريق مستقبل القصرين في مفاجأة كبيرة، إلا أنه حافظ على المركز الرابع برصيد 26 نقطة ورفع فريق مستقبل القصرين إلى 6 نقاط ولكنه مازال في ذيل جدول المسابقة، وتعادل فريق النادي البنزرتي صاحب المركز السادس برصيد 19 نقطة مع فريق الترجي الجرجيسي صاحب المركز العاشر برصيد 13 نقطة بدون أهداف ، فيما فاز فريق الأولمبي الباجي على ضيفه فريق شبيبة القيروان بثلاثة أهداف مقابل هدف ورفع رصيده الى 15 نقطة وجاء في المركز الثامن . وتأجل لقاء الإتحاد المنستيري مع الصفاقسي . الدوري المغربي استعاد فريق الدفاع الحسني الجديدي صدارة الدوري المغربي بعد فوزه على ضيفه فريق الفتح الرباطي بهدفين دون رد ورفع رصيده إلى 24 نقطة ، مستغلا تعادل منافسيه الوداد البيضاوي مع الرجاء بهدف لهدف ، ليتصدر فريق الدفاع الجدول من جديد بفارق الأهداف عن فريق الوداد الذي حل في المركز الثاني ، وجاء الرجاء في المركز الثالث برصيد 18 نقطة ، وتعادل فريق الكوكب المراكشي مع ضيفه فريق شباب المسيرة سلبيا وحافظ على المركز الرابع برصيد 18 نقطة كما حافظ شباب المسيرة على المركز السادس عشر والأخير برصيد 10 نقاط . وحافظ فريق المغرب التطواني على المركز الخامس برصيد 17 نقطة رغم تعادله مع فريق المغرب الفاسي سلبيا وجاء المغرب الفاسي في المركز السابع بنفس الرصيد ، كما تعادل حسنية أغاديروأولمبيك أسفي سلبيا ليحل حسنية أغادير في المركز السادس برصيد 17 نقطة ، ورغم خسارة فريق أولمبيك خريبكة أمام مضيفه فريق النادي القنيطري بهدف دون رد إلا أنه حافظ على المركز الثامن برصيد 14 نقطة ، وفاز الجيش الملكي على ضيفه فريق جمعية سيلا بهدف نظيف ويرفع رصيده الى 14 نقطة ويحتل المركز التاسع بفارق الأهداف عن جمعية سيلا الذي جاء في المركز العاشر . الدوري السعودي وقفت الأرض مع أصحابها ولم تخذلهم في الجولة الرابعة عشر لبطولة دوري المحترفين السعودي ، حيث فاز فريق الهلال على ضيفه الوحدة بثلاثة أهداف لهدف وواصل تصدره لجدول المسابقة برصيد 38 نقطة ، فيما جاء الوحدة في المركز الخامس برصيد 17 نقطة ، كما فاز الشباب بصعوبة على فريق النصر بثلاثة أهداف لهدفين وحافظ على المركز الثاني برصيد 33 نقطة وبقى النصر في المركز السابع برصيد 15 نقطة ، وبنفس النتيجة فاز الإتحاد على الرائد وحافظ على المركز الثالث برصيد 23 نقطة واستمر الرائد في المركز الثاني عشر والأخير برصيد 6 نقاط . واستعاد فريق الحزم ذاكرة الانتصارات وفاز على الفتح بهدفين لهدف ورفع رصيده إلى 15 نقطة وجاء في المركز الثامن فيما جاء فريق الفتح في المركز السادس برصيد 17 نقطة ، كما فاز القادسية على نجران بهدف نظيف رافعا رصيده الى 11 نقطة ليحتل المركز التاسع ، وتعادل الاتفاق مع ضيفه الأهلي سلبيا . الدوري الإماراتي أوقف فريق الجزيرة انتصارات فريق الأهلي وفاز عليه بهدف دون رد في اللقاء الذي جمع بينهما ضمن مباريات المرحلة التاسعة للدوري الإماراتي ، وواصل تصدره لجدول المسابقة برصيد 25 نقطة ، فيما توقف رصيد الأهلي عند 11 نقطة ويحتل المركز الثامن ، كما واصل فريق الوحدة مطاردته للجزيرة وحافظ على المركز الثاني بعد فوزه على ضيفه فريق بني ياس بهدف نظيف ورفع رصيده الى 21 نقطة وبقى فريق بني ياس في المركز الرابع برصيد 17 نقطة بفارق الأهداف عن فريق العين الذي يحتل المركز الثالث بعد فوزه على مضيفه فريق الإمارات بهدف دون مقابل . وحافظ فريق الوصل على المركز الخامس بعد فوزه على ضيفه فريق عجمان هدفين لهدف ورفع رصيده الى 14 نقطة ، وإكتسح فريق الظفرة مضيفه فريق الشارقة بخمسة أهداف مقابل هدف ورفع رصيده إلى 13 نقطة ويأتي في المركز السادس ، وفاز الشباب على النصر بثلاثة أهداف مقابل هدفين ليصعد للمركز التاسع برصيد 10 نقاط تاركا المركز العاشر لفريق النصر برصيد 9 نقاط. الدوري القطري لعبت الأرض مع أصحابها  في أغلب مباريات الجولة الحادية عشر لبطولة الدوري القطري، وحافظ فريق السد على صدارته لمسابقة الدوري القطري برصيد 27 نقطة بعد فوزه على ضيفه فريق الخور بهدفين لهدف، كما فاز فريق الغرافة على الأهلي بأربعة أهداف دون رد ورفع رصيده إلى 24 نقطة، وحقق فريق العربي صاحب المركز الثالث الفوز الوحيد خارج أرضه هذا الأسبوع بعدما فاز على مضيفه فريق الوكرة بهدف نظيف ورفع رصيده إلى 21 نقطة. وخطف فريق الريان المركز الرابع بعد فوزه على ضيفه فريق الشمال بثلاثية نظيفة ورفع رصيده إلى 18 نقطة مستغلا خسارة الوكرة الذي تراجع للمركز الخامس برصيد 16 نقطة ، وجاء فريق قطر في المركز السادس برصيد 16 نقطة بعد فوزه على ضيفه فريق الخريطيات بثلاثة أهداف لهدف ، كما فاز فريق أم صلال على السيلية بهدف دون رد ورفع رصيده إلى 13 نقطة ويأتي في المركز السابع.  