 CNNArabic.com - بيكام يريد البقاء مع ميلان.. والكرة في ملعب غالاكسي 1400 (GMT+04:00) - 07/03/09 بيكام يريد البقاء مع ميلان.. والكرة في ملعب غالاكسي بيكام يعلنها صراحة.. ''أرغب في البقاء مع ميلان'' غلاسكو، اسكتلندا (CNN)-- عبر النجم الإنجليزي، ولاعب لوس أنجلوس غالاكسي الأمريكي المعار إلى فريق إيه سي ميلان الإيطالي، ديفيد بيكام، عن رغبته في البقاء مع النادي الإيطالي، منهياً الشائعات والتكهنات التي كثرت في الآونة الأخيرة حول إمكانية مغادرته الدوري الأمريكي. وجاء اعتراف بيكام بعد تعادل ميلان الإيطالي مع راينجرز الاسكتلندي في المباراة الودية التي جمعت الفريقين الأربعاء، وانتهت إلى التعادل الإيجابي بهدفين لكل منهما. وقال بيكام في تصريح للصحفيين بعد الشوط الأول من المباراة المذكورة: "لقد عبرت عن رغبتي في البقاء مع إيه سي ميلان الآن، وأصبح الأمر حالياً بين ميلان وغالاكسي للتوصل إلى اتفاق حول هذا الموضوع." وأضاف النجم الإنجليزي قائلاً: "لقد استمتعت بوقتي هنا.. لقد عرفت أنني سأستمتع، لكنني لم أكن أتوقع أن يصل إلى هذا الحد الذي بلغه." وكانت التوقعات قد تزايدت بشكل كبير منذ وصول بيكام إلى غلاسكو ورفضه الإجابة على تساؤلات الصحفيين. من جهته، كان المدير الإداري للفريق الإيطالي، أدريانو غالياني، أكثر وضوحاً عندما قال إن "محامي بيكام يجرون محادثات مع نادي لوس أنجلوس غالاكسي، الذي يمتلك حق قبول استقالته." روابط ذات علاقة الإنجليزي بيكام مع ميلانو بكأس الاتحاد الأوروبي بيكام حائر بين اللعب لميلان أو العودة لغالاكسي الأمريكي وأضاف أنه إذا أظهر مسؤولو النادي الأمريكي استعدادهم للبحث في التوصل إلى صفقة "فإننا سنكون أكثر سعادة لبحث ذلك." لكنه أوضح أنه حتى الآن، لا يوجد تفاؤل أو تشاؤم حيال ذلك، فاللاعب ينتمي إلى غالاكسي "ونحن نرغب في أن يقرروا السماح بانتقاله، ولكن إن لم يغيروا رأيهم، فإن اللاعب (بيكام) سيبقى معهم." وكان فريق ميلان قد أوضح في وقت سابق أنه بصدد إجراء محادثات مع غالاكسي الأمريكي لضم اللاعب الإنجليزي، غير أن المدرب كارلو أنشيلوتي قال إن قرار بقاء بيكام في إيطاليا يعتمد على اللاعب الإنجليزي نفسه، فهو قراره أولاً وأخيراً. ووعد أنشيلوتي بعدم ممارسة أي ضغوط على بيكام، لكنه أكد: "إن رغبتنا هي أن يستمر في اللعب معنا." وأضاف قائلاً: "عندما يحين يوم التاسع من مارس/آذار، ويعود إلى الولايات المتحدة، فإن هذا سيحزننا بسبب ما يقدمه من مساعدة للفريق من حيث جودة اللعب وتوازنه." يذكر أنه من المقرر أن يعود بيكام إلى الولايات المتحدة في مطلع شهر مارس/آذار المقبل مع انطلاقة الدوري الأمريكي، غير أنه يواجه معضلة اتخاذ القرار المصيري الآن. من جهته، قال بيكام في وقت سابق إنه لا يستطيع أن يتوقع ما سيحدث، "فعقدي ينص على أن أكون هناك (كاليفورنيا) في مارس/آذار، علينا أن ننتظر لنرى.. حالياً أشعر بالسعادة لخوض هذه التجربة، فأنا في أحد أكبر الأندية في العالم." يشار إلى أن عقد بيكام مع غالاكسي مدته خمس سنوات، ويتضمن بنداً يشير إلى أنه يستطيع أن يترك النادي في أكتوبر/تشرين الأول دون أن يستوجب ذلك أي غرامة مالية، غير أن أي قرار في هذا الشأن يقتضي موافقة زوجته فيكتوريا وأولادهما الثلاثة. 