 CNNArabic.com - لماذا استبعد الزمالك المصري خمسة من لاعبيه؟ 1901 (GMT+04:00) - 22/01/09 لماذا استبعد الزمالك المصري خمسة من لاعبيه؟   ما وراء قرارات الزمالك الأخيرة؟ مصر، القاهرة (CNN)-- عرض أحمد رفعت، مدير الكرة بنادي الزمالك، التونسي وسام ألعابدي، والبرازيلي ريكاردو الفيس، وأسامة حسن، مدافعي الزمالك للبيع خلال فترة الانتقالات الشتوية في يناير/ كانون الثاني المقبل. كما قرر رفعت استبعاد الثنائي جمال حمزة ومحمد أبوالعلا، من التدريبات الجماعية للفريق. وقال رفعت في تصريحات لموقع النادي الرسمي، الأحد، إن استبعاد اللاعبين الخمسة يأتي في إطار القرارات التربوية التي يتخذها الجهاز الفني المعدل لإعادة الانضباط داخل الفريق، بعد المستوى المتدني الذي وصل إليه اللاعبون في المرحلة الأخيرة. ورفض رفعت، مدير الكرة الإفصاح عن أسباب القرارات الأخيرة، ولكنه قال في تصريح لموقع CNN العربية، إن اللاعبين الخمسة أفصحوا عن نواياهم بعدم الرغبة في اللعب لنادي الزمالك، ولهذا قررنا استبعادهم مع عرضهم للبيع.   ويحتل فريق الزمالك المركز الثالث برصيد 17 نقطة بعد تعادله الأخير أمام المقاولون العرب سلبيا، وهو ما أثار غضب الجماهير وطالب بضرورة إحداث عدة تغييرات في صفوف الفريق، واستبعاد عدد من اللاعبين، الذين لم يقدموا شيئاً. وكان ممدوح عباس، رئيس نادي الزمالك قد قدم استقالته مساء الخميس الماضي، بعد أن علم أن هناك تحركات داخل المجلس القومي للرياضة لتعيين مجلس إدارة جديد، بدلا من المجلس الذي عُين في شهر يوليو/ تموز الماضي. 