 CNNArabic.com - تصفيات آسيا للمونديال: "الأخضر" ينتظر هدية شقيقه "الأبيض" 1500 (GMT+04:00) - 06/07/09 تصفيات آسيا للمونديال: "الأخضر" ينتظر هدية شقيقه "الأبيض" المنتخب السعودي هزم نظيره الصيني استعداداً لكوريا الجنوبية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- ينتظر المنتخب السعودي لكرة القدم، هدية من شقيقه الإماراتي في مباراته أمام المنتخب الكوري الجنوبي، آملاً أن يحقق الأبيض الإماراتي المفاجأة ويهزم الكوريين. فبينما تتواصل استعدادات المنتخب السعودي لكرة القدم لخوض مباراته المقبلة أمام المنتخب الكوري الجنوبي الأربعاء، ترقب أعين لاعبي المنتخب والجهاز الفني والإداري وكل الجماهير السعودية، مباراتي السبت ضمن المجموعة نفسها. فقد التقى في المباراة الأولى المنتخب الإيراني والمنتخب الكوري الشمالي في كوريا، وقد انتهت بتعادل الفريقين سلبياً، بينما يلتقي في الثانية المنتخب الإماراتي مع نظيره الكوري الجنوبي في الإمارات. روابط ذات علاقة منتخب تونس يواجه نقصاً بمهاجميه أمام موزمبيق ونيجيريا السعودية والبحرين يهزمان الصين والأردن ودياً وتحتل كوريا الجنوبية صدارة المجموعة برصيد 11 نقطة من خمس مباريات، فيما تأتي كوريا الشمالية ثانياً بعشر نقاط والسعودية ثالثاً بنفس الرصيد، فيما يحتل المنتخب الإيراني المركز الرابع بست نقاط، فيما فقد المنتخب الإماراتي أي فرصة في التأهل. ويأمل المنتخب السعودي أن يحقق المنتخب الإماراتي مفاجأة ويهزم المنتخب الكوري الجنوبي، بعد الهزيمة التي تلقاها في سيؤول بأربعة أهداف لهدف، كما قد تؤدي هزيمة المنتخب الكوري الشمالي أمام نظيره الإيراني إلى تغيير أوراق المجموعة. فإذا ما هزمت الكوريتان فقد تكون الفرصة مواتية أمام المنتخب السعودي لتصدر المجموعة في مباراته القادمة إذا ما استطاع تحقيق الفوز على كوريا الجنوبية في سيؤول، ليرتفع رصيده إلى 13 نقطة متصدراً المجموعة، أو مشاركاً كوريا الشمالية إذا ما فازت هي الأخرى. من جانبه فشل المنتخب الإيراني في تعويض خسارته أمام نظيره الكوري الشمالي، والذي هزمه في 11 مناسبة، وتعادل معه في ثلاث مناسبات ولم يخسر أمامه البتة، كما فشل في إنعاش آماله باللحاق بفرق المقدمة، وإمكانية التأهل لكأس العالم ولو بعد خوض مباراة الملحق. أما في منافسات المجموعة الثانية، فيستضيف المنتخب القطري نظيره الاسترالي الذي قد يضمن التأهل للنهائيات في حالة فوزه أو تعادله في مباراة اليوم، لتصدره المجموعة بـ13 نقطة، ثم يأتي المنتخب الياباني ثانياً بـ11 نقطة، والذي سيضمن تأهله أيضاً في حال فوزه على مضيفه أوزبكستان. وتبقى فرق المجموعة قطر والبحرين وأوزبكستان تتنافس على المركز الثلاث لخوض مباراة الملحق مع ثالث المجموعة الأولى لتحديد هوية الفريق الآسيوي الخامس المتأهل لنهائيات كأس العالم في جنوب إفريقيا. 