 CNNArabic.com - الرياضة بأسبوع: افتتاح كأس العالم للشباب وعودة الدوري السعودي الاثنين، 26 تشرين الأول/أكتوبر 2009، آخر تحديث 14:00 (GMT+0400) الرياضة بأسبوع: افتتاح كأس العالم للشباب وعودة الدوري السعودي خاص بموقع CNN بالعربية الجماهير المصرية التي احتشدت لمؤازرة شباب مصر   دبي، الإمارات العربية المتحدة ( CNN )-- أمام حوالي 70 ألف متفرج، افتتحت يوم الخميس بطولة كأس العالم الـ 17 للشباب  تحت 20 عاما بمصر والتي ستستمر حتى يوم 16 أكتوبر/ تشرين أول المقبل، بحضور الرئيس المصري حسني مبارك ورئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم جوزيف بلاتر، وشهد حفل افتتاح بسيط استمر 16 دقيقة. في لقاء الافتتاح فاز منتخب مصر بأربعة أهداف مقابل هدف على منتخب ترينيداد وتوباجو في استاد برج العرب القريب من مدينة الإسكندرية ضمن مباريات المجموعة الأولى. وفشل منتخب باراغواي في الفوز على نظيره الإيطالي - يوم الجمعة - وتعادلا سلبيا، لينفرد المنتخب المصري بصدارة المجموعة الأولى بعد مباريات الجولة الأولى. في المجموعة الثانية، نجح منتخب فنزويلا في تخطي عقبة المنتخب النيجيري، وفاز عليه بهدف دون رد، في اللقاء الذي جمع بينهما باستاد السلام ، ضمن مباريات المجموعة الثانية. وحقق منتخب إسبانيا فوزا كاسحا على منتخب تاهيتي، بثمانية أهداف دون رد، ليتربع على قمة المجموعة الثانية.   بطولات أندية أفريقيا شهد هذا الأسبوع نهاية مباريات دور الثمانية لبطولتي دوري أبطال أفريقيا والكونفدرالية، وسيطرت الكرة النيجيرية على الدور قبل النهائي لبطولة دوري الأبطال، بل وضمنت وجود أحد ممثليها في المباراة النهائية، بعد أن صعد كانو بيلارز النيجيري والهلال السوداني للدور قبل النهائي عن المجموعة الأولى، فيما صعد فريقي مازيمبي الكونغولي وهارتلاند النيجيري عن المجموعة الثانية. شهدت الجولة الأخيرة من مباريات دوري المجموعات لبطولة دوري الأبطال بعض المفاجآت، إلا أن هذه المفاجآت لم تؤثر كثيرا، حيث خسر فريق هارتلاند النيجيري أمام مونوموتابا يونايتد بهدفين لهدف، ولكن بطل نيجيريا تأهل للدور قبل النهائي بعدما احتل المركز الثاني برصيد 10 نقاط خلف مازيمبي الكونغولي الذي فاز علي النجم الساحلي التونسي بهدف نظيف. كما خسر الهلال السوداني بهدفين دون رد أمام زيسكو يونايتد الزامبي، ولكن الهلال كان قد ضمن التأهل قبل المباراة، وجاء في المركز الثاني عن المجموعة الأولى برصيد 10 نقاط خلف كانو بيلارز النيجيري الذي تعادل في الجولة الأخيرة مع المريخ السوداني، ورفع رصيده إلى 11 نقطة. ويلتقي النيجيريان كانو بيلارز و هارتلاند يوم 4 أكتوبر/ تشرين الأول المقبل في لقاء الذهاب، فيما يلتقي الهلال السوداني مع مازيمبي الكونغولي، في الدور قبل النهائي. روابط ذات علاقة مصر تكتسح ترينيداد وتوباغو برباعية بافتتاح مونديال الشباب الدوري السعودي: الهلال يزاحم للصدارة وأول خسارة للنصر تلفزيون مصر يتوصل لتسوية تتيح بث كأس العالم للشباب وشهدت المجموعة الأولى للبطولة الكونفدرالية في جولتها الأخيرة قمة الإثارة، بعدما تساوت الفرق الأربعة في عدد النقاط برصيد 9 نقاط، إلا أن وفاق سطيف الجزائري وإنبي المصري تأهلا بقاعدة فارق الأهداف عن فريقي فيتا كلوب الكونجولي وسانتوس الأنغولي. في الجزائر فجر فريق إنبي مفاجأة من العيار الثقيل عندما فاز على وفاق سطيف بالجزائر بثلاثة أهداف مقابل هدف، وقدم فريق سانتوس هدية غالية للاعبي إنبي، عندما فاز على فيتا كلوب بهدف دون رد. ورغم الفوز الكبير الذي حققه فريق حرس الحدود المصري على ضيفه فريق أول أغسطس الأنغولي بخمسة أهداف مقابل هدف في الجولة الأخيرة، إلا إنه لم يشفع له بعد أن كان قد ودع البطولة بعد الجولة الخامسة، ودخل فريقي الملعب المالي وبابيلسيا يونايتد النيجيري مباراتهما في الجولة السادسة والأخيرة، التي خسرها بطل مالي على ملعبه بهدف دون رد، بعد أن ضمنا التأهل للدور قبل النهائي. ويستضيف إنبي فريق الملعب المالي يوم 4 أكتوبر/ تشرين الأول في لقاء الذهاب للدور قبل النهائي ، فيما يلتقي بابيلسيا يونايتد مع وفاق سطيف بنيجيريا. بطولات السوبر شهد هذا الأسبوع بطولتين للسوبر بعد تأجيل السوبر الكويتي الذي كان مقررا له يوم الجمعة  الماضي، الأول كان في ليبيا يوم الثلاثاء بين فريقي الاتحاد والترسانة، وانتهى بفوز الاتحاد بثلاثة أهداف مقابل هدفين، ليواصل الاتحاد سيطرته علي السوبر الليبي واحتكاره لها للموسم الثامن على التوالي. في الإمارات فاز فريق العين ببطولة السوبر المحلي الذي أقيم يوم الأربعاء على حساب فريق الأهلي، بعد فوزه 5 / 3 بضربات الترجيح، بعد أن انتهى الوقتين الأصلي والإضافي بتعادل الفريقين بهدفين. الدوري المصري واصل فريق الزمالك سقوطه في بطولة الدوري العام المصري، وخسر على ملعبه ووسط جماهيره الغفيرة أمام فريق الإسماعيلي بهدف دون رد، لتكون الهزيمة الثالثة للفريق بعد 6 مباريات، تراجع بعدها للمركز التاسع، فيما جاء الإسماعيلي في المركز الثالث برصيد 11 نقطة. واحتفظ فريق الأهلي بصدارة جدول المسابقة برصيد 14نقطة، بعد فوزه الصعب على بترول أسيوط بهدف دون رد لمحمد أبوتريكة بعد مباراة أهدر فيها مهاجم الأهلي، هاني العجيزي العديد من الفرص السهلة. الدوري السعودي عاد هذا الأسبوع الدوري السعودي بعد توقف دام 29 يوما، وانتهت مباريات الجولة الثالثة، وواصل فريق الاتحاد صدارته لدوري المحترفين برصيد 9 نقاط، فيما جاء فريق الهلال في المركز الثاني بعد فوزه على فريق الوحدة، بهدفين لهدف، ليرفع رصيد إلى 9 نقاط. وواصل فريق الشباب مطاردته لفريقي الاتحاد والهلال، واحتل المركز الثالث بعد فوزه على النصر بهدفين دون رد، ويرفع رصيده إلى 7 نقاط وجاء الأهلي في المركز الرابع برصيد 6 نقاط بعد فوزه على فريق الاتفاق بهدفين دون رد.      