 CNNArabic.com - خليجي 19: فوز كبير للأبيض.. وتعادل الأخضر والعنابي سلبياً 1800 (GMT+04:00) - 03/02/09 خليجي 19: فوز كبير للأبيض.. وتعادل الأخضر والعنابي سلبياً الأبيض يجمع أول نقاط بمشوار الدفاع عن لقبه مسقط، سلطنة عُمان (CNN)-- افتتح المنتخب الإماراتي مبارياته في بطولة كأس الخليج التاسعة عشر للدفاع عن لقبه، بفوز كبير على نظيرة اليمني في اللقاء الذي جمع بينهما الاثنين، ضمن منافسات المجموعة الثانية، فيما تعادل منتخبا السعودية وقطر سلبياً. استهل محمد عمر مهاجم الإمارات أهداف المباراة مبكراً، حيث أحرز الهدف الأول لفريقه بعد مرور ست دقائق، من ركلة جزاء احتسبها الحكم العراقي كاظم عودة. وفي الدقيقة 14 أضاف إسماعيل الحمادي الهدف الثاني للمنتخب الإماراتي، لينتهي الشوط الأول بفوز "الأبيض" بهدفين نظيفين. واختتم محمد الشحي الثلاثية الإماراتية في الدقيقة 66، إلا أن الدقيقة الأخيرة من المباراة شهدت هدفاً للمنتخب اليمني، أحرزه علي النونو، ليحصد المنتخب الإماراتي أول ثلاث نقاط في "خليجي 19." روابط ذات علاقة الأهلي يسمح للمحمدي بالمشاركة في مباراتين بـ"خليجي 19" البحرين تهزم العراق في لقاء مثير وتعادل عمان والكويت سلبيا وقد حفلت المباراة بالعديد من الإنذارات، حيث شهدت سبعة إنذارات، منها ثلاثة للمنتخب الإماراتي، وأربعة للمنتخب اليمني، كما شهدت حالتي طرد، الأولي كانت من نصيب اليمني محمد العماري، والثانية للإماراتي فارس جمعة. وفي المباراة الثانية ضمن المجموعة نفسها، تعادل المنتخبان السعودي والقطري بدون أهداف، إلا أن اللقاء شهد ثلاث بطاقات صفراء، كانت إحداها من نصيب القطري بلال محمد، بينما الأخريين كانت من نصيب السعوديين أحمد الفريدي وعبده عطيف. جاء اللقاء دون المستوى، ولم يقدم أي من المنتخبين ما يعبر به عن كونه جاء إلى عُمان بحثاً عن اللقب الخليجي، رغم أن كلا المدربين، سواء المدير الفني لقطر برونو ميتسو، والمدير الفني للسعودية ناصر الجوهر، دفعا بكل أوراقهما الرابحة. شارك حسين ياسر المحمدي، نجم منتخب قطر في المباراة من بدايتها، رغم انضمامه لمعسكر الفريق قبل انطلاق البطولة بأيام قليلة، بعد موافقة الأهلي المصري، ولم يقدم المستوى الذي تنتظره جماهير العنابي، وخرج في الدقيقة 88، ليدخل بدلاً منه سيد علي البشير. وفشل المنتخب السعودي في تهديد المرمى القطري، مما اضطر ناصر الجوهر إلى استبدال مهاجمه مالك معاذ، كما لم ينجح ياسر القحطاني هداف "الأخضر" في تشكيل أي خطورة على مرمى قطر. كانت منافسات المجموعة الأولى للبطولة التي انطلقت منافساتها الأحد، قد شهدت مفاجأة مدوية، تمثلت في فوز المنتخب البحريني على نظيره العراقي، بطل آسيا، بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد. وفي مباراة الافتتاح، ضمن المجموعة ذاتها، تعادل منتخب عُمان، صاحب الأرض والجمهور، سلبياً مع المنتخب الكويتي. 