 CNNArabic.com - البرازيلي "ماكوسيل" إلى صفوف برشلونة بـ 4.5 مليون يورو 1400 (GMT+04:00) - 15/08/09 البرازيلي "ماكوسيل" إلى صفوف برشلونة بـ 4.5 مليون يورو ماكسويل ''صخرة دفاع جديدة'' ضمن نادي ''البارسا'' دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلن نادي برشلونة الإسباني لكرة القدم الأربعاء عن إتمام صفقة ضم الظهير الأيسر البرازيلي شيرر كابيلينو ماكسويل اندريدي، المعروف باسم "ماكسويل" إلى صفوفه، قادماً من فريق إنتر ميلان الإيطالي  مقابل 4.5 مليون يورو، إضافة إلى مستحقات متغيرة تبلغ نصف مليون يورو. وسيحل "ماكسويل"، 27 عاما، مكان الظهير الأيسر المخضرم المعتزل سيلفينو، 35 عاما، بحلول الموسم القادم، بحسب ما أفاد موقع "برشلونة الرسمي." روابط ذات علاقة برشلونة ينافس الريال على فيلا ومصير إيتو ما زال معلقاً مانشستر سيتي يتقدم بعرض لشراء إيتو من برشلونة وكان ماكسويل قد شغل هذا المركز في نادي الإنتر، لمدة ثلاثة مواسم، ساهم من خلالها في إحراز بطولة الدوري الإيطالي ثلاث مرات وكأس السوبر مرتين.   وقبل انضمامه إلى الإنتر، أمضى "ماكسويل" أمضى أربعة أعوام ضمن صفوف نادي أياكس أمستردام الهولندي، حيث برزت قدراته على اللعب بأكثر من مركز لا الظهير الأيسر فقط.  يذكر أن  هذه الخطوة تأتي ضمن مساعي فريق "البارسا" بتعزيز صفوفه للتحضير للموسم القادم من الدوري الإسباني إذ كان رئيس نادي، خوان لابورتا، قد أفصح  سابقا عن رغبته في التعاقد مع نجم فريق فالنسيا، ديفيد فيا، غير أنه أبدى امتعاضه من السعر المحدد له، الأمر الذي يشعل المنافسة على توقيع هذا اللاعب بين الفريق الكتالوني وخصمه اللدود، ريال مدريد، الذي كان قد أعرب بدوره عن اهتمامه بضمه. وفي حديث لإحدى الإذاعات الإسبانية، قال لابورتا: "ليس مسموحاً لي بالحديث عن اتجاه المفاوضات (حول فيا).. انضمامه إلينا سيكون بالتأكيد أمراً ساراً، لكن الأمور متعلقة بمسار المفاوضات والسعر المطلوب، ولا يمكننا القيام بأمور تخالف القواعد التي أرساها النادي." وبخلاف ريال مدريد، الذي اقتربت صفقاته لهذا الموسم من حاجز 200 مليون دولار بعد التعاقد مع كريستيانو رونالدو وكاكا وبنزيمة وراؤول البيول، فإن فريق برشلونة يعمل بصمت منذ أشهر لجمع النجوم، بل إن التركيز حالياً غير منصب على اللاعبين القادمين للنادي، بل من يمكن أن يغادروه، وعلى رأسهم المهاجم صاموئيل إيتو. 