 CNNArabic.com - "الفيفا" يرفض طلب أيرلندا "المخدوعة" بإعادة مباراة فرنسا الأحد، 20 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 17:00 (GMT+0400) "الفيفا" يرفض طلب أيرلندا "المخدوعة" بإعادة مباراة فرنسا هنري استخدم يده للاستحواذ على الكرة التي جاء منها هدف التأهل لفرنسا دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا" الجمعة، رفضه لطلب أيرلندا بإعادة مباراتها مع فرنسا، ضمن الملحق الأوروبي من التصفيات المؤهلة لبطولة كأس العالم "جنوب أفريقيا 2010"، والتي شهدت إحراز المنتخب الفرنسي هدفاً من لمسة يد متعمدة. ورداً على "الالتماس" الذي تقدم به الاتحاد الأيرلندي لكرة القدم، مطالباً فيه بإعادة المباراة التي جرت في العاصمة الفرنسية باريس، الأربعاء 18 نوفمبر/ تشرين الثاني الجاري، قال الفيفا إن "نتيجة المباراة غير قابلة للتغيير"، مضيفاً أن "المباراة لا يمكن إعادتها." روابط ذات علاقة تصفيات المونديال: الأرجنتين تتأهل بصعوبة.. وفرنسا للملحق بعد انتهاء التصفيات.. 32 دولة تتنافس على الكأس الذهبية وجاء في بيان أصدره الاتحاد الدولي أن قراره بعدم إعادة المباراة، يأتي انطلاقاً من "قواعد لعبة كرة القدم وقوانينها"، التي تنص على أنه "أثناء المباريات تُتخذ القرارات من طرف الحكام، وهي بالتالي قرارات نهائية لا رجعة فيها." وكان المنتخب الفرنسي قد فاز على مضيفه الأيرلندي في دبلن، في مباراة الذهاب مساء السبت 14 نوفمبر/ تشرين الثاني الجاري بهدف دون رد، إلا أن مباراة الإياب في باريس شهدت تفوقاً للضيوف، الذين نجحوا في إحراز هدف في الدقيقة 32 عن طريق اللاعب روبي كين، ليحتكم المنتخبان إلى الوقت الإضافي. وفي الدقيقة 103 من الشوط الإضافي الأول، استخدم المهاجم الفرنسي تيري هنري يده لمنع الكرة من الخروج إلى خارج الملعب، ثم مرر الكرة لزميله وليام غالاس، الذي نجح في إحراز هدف التعادل لأصحاب الأرض، ليفوز المنتخب الفرنسي بمجموع اللقائين بهدفين لواحد. واحتسب الحكم السويدي مارتن هانسون الهدف للمنتخب الفرنسي، ولم يتلفت إلى احتجاجات لاعبي المنتخب الأيرلندي، كما أظهرت لقطات إعادة الهدف هنري وهو يستخدم يده بشكل متعمد، للاستحواذ على الكرة، قبل أن يمررها إلى غالاس. 