 CNNArabic.com - فشل انتقال أبوتريكة للهلال السعودي بسبب "تسعيرة" الأهلي 1200 (GMT+04:00) - 22/01/09 فشل انتقال أبوتريكة للهلال السعودي بسبب "تسعيرة" الأهلي أبوتريكة سيبقى مع الأهلي القاهرة، مصر (CNN) -- فشلت مفاوضات الهلال السعودي مع النادي الأهلي المصري لضم محمد أبو تريكة، نجم منتخب مصر، على سبيل الإعارة لمدة عام، اعتبارا من فترة الانتقالات الشتوية المقبلة في يناير/كانون الثاني المقبل. وعلمت CNN بالعربية أن النادي الأهلي تراجع عن اتفاقه المادي مع مسؤولي الهلال، حيث سبق للطرفين الاتفاق على انتقال أبوتريكة على سبيل الإعارة لمدة عام مقابل ثلاثة ملايين جنية إسترليني، إلا أن النادي المصري عاد وطلب مليون إضافي، زيادة عن القيمة التي سبق الاتفاق عليها. وكان نادي الهلال السعودي قد أرسل للنادي الأهلي عرضا يطلب فيه استعارة أبوتريكة لمدة عام، اعتبارا من يناير/كانون الثاني المقبل، وطلب تحديد القيمة المالية التي يطلبها. وأمام مغالاة مسؤولي الأهلي في مطالبهم المادية، انسحب نادي الهلال من الصفقة وأغلق باب المفاوضات، وباشر البحث عن بديل آخر. من جانبه، أبلغ محمد أبوتريكة، لاعب النادي الأهلي، الجهاز الفني للفريق الاثنين تمسكه بالبقاء مع نادية ورفض الرحيل عن الفريق في هذه المرحلة الصعبة. وكان الأهلي قد عاد مساء السبت قادما من اليابان، بعد مشاركته في بطولة كأس العالم للأندية، واكتفي بالمركز السادس بعد هزيمتين أمام باتشوكا المكسيكي وادلايد يونايتد الأسترالي، في ظل حالة إحباط شديد تسود اللاعبين. ويأتي الأرجنتيني "أليخاندرو  مانسو،" لاعب فريق ليجا ديبورتيفو دي كويتا، صاحب المركز الثاني في بطولة كأس العالم للأندية، وأفضل ثالث لاعب في البطولة بعد واين روني وزميله كريستينانو رونالدو، على رأس اللاعبين الذين يفاوضهم الهلال. 