 CNNArabic.com - "الزمالك" يقيل دي كاستال.. ويقترب من "استعادة" ميشيل 1556 (GMT+04:00) - 30/08/09 "الزمالك" يقيل دي كاستال.. ويقترب من "استعادة" ميشيل دي كاستال يتمسك بالشرط الجزائي القاهرة، مصر (CNN)-- قرر مجلس إدارة نادي "الزمالك" إقالة المدير الفني لفريق كرة القدم الأول، السويسري ميشيل دي كاستال، بعد النتائج "غير المرضية" التي حققها الفريق خلال أول ثلاث مباريات من بطولة الدوري المصري، مع قرب التوصل إلى اتفاق مع المدرب الفرنسي هنري ميشيل، لقيادة الفريق. ومن المتوقع أن يصل المدرب الفرنسي، الذي سبق له الهرب من معسكر تدريبي للزمالك بفرنسا قبل ثلاثة مواسم، إلى القاهرة خلال ساعات، لإنهاء المفاوضات مع مسؤولي "القلعة البيضاء"، بعد فشل المفاوضات مع المدرب السابق للفريق، البرتغالي نيلو فينغادا. أما المدرب السويسري، الذي كان على علم بنية مجلس الإدارة إقالته، فقد واصل قيادته لتدريبات الفريق، متمسكاً بالشرط الجزائي الذي يتضمنه عقده مع الزمالك، والذي يتيح له الحصول على 50 ألف دولار، أي ما يعادل حوالي 278 ألف جنيه مصري، كراتب شهرين، وفقاً لصحيفة "الجمهورية" السبت. روابط ذات علاقة الزمالك يسترجع "ميدو" لتشكيل "الثنائي الحلم" مع زكي الزمالك والإسماعيلي يتجرعان "مرارة" أول هزيمة على ملعبيهما الزمالك يستمر بإهدار النقاط، ويتعادل مع المقاولون وكان عقد المدرب السويسري يتضمن حصوله على راتب شهر واحد فقط في حالة إذا ما قرر الزمالك إقالته، أو يتنازل عن راتب شهر في حالة تركه للفريق، إلا أن مجلس الإدارة السابق قرر تعديل العقد، بزيادة الشرط الجزائي إلى شهرين، بعدما تلقى دي كاستال عدداً من العروض التدريبية. وخلال الاجتماع الذي عقده مجلس إدارة الزمالك حتى الساعات الأولى من صباح السبت، برئاسة ممدوح عباس، اتفق الأعضاء على "استقدام" المدرب الفرنسي، باعتباره "خير بديل" لدي كاستال، في حالة فشل المفاوضات مع فينغادا. وذكرت مصادر مقربة من مجلس إدارة الزمالك أن هنري ميشيل أبدى موافقته على قيادة الفريق، وطلب الحصول على راتب شهري 35 ألف يورو، أي حوالي 280 ألف جنيه، واشترط الحصول على راتب ثلاثة شهور مقدماً، كما طلب التعاقد مع مدرب أحمال فرنسي براتب شهري 10 آلاف يورو. وأشارت المصادر، بحسب صحيفة "اليوم السابع" القاهرية، إلى أن مسؤولي الزمالك أجروا اتصالات تليفونية مع المدرب الفرنسي، بحضور جميع أعضاء مجلس الإدارة، "ليكون الجميع مُشاركاً في المفاوضات، وعدم اقتصارها على شخص بعينه." وأفادت بأن إدارة الزمالك تسعى إلى تخفيض راتب ميشيل إلى 30 ألف يورو، والحصول على راتب شهرين كمقدم تعاقد، مع تخفيض راتب مدرب الأحمال، كما أبدى مجلس الزمالك رغبته في أن يكون التعاقد لمدة عامين، بعدما اشترط المدرب الفرنسي أن يكون عقده لعام واحد فقط. 