 CNNArabic.com - "أم صلال" يتجاوز أولى عقباته في دوري أبطال آسيا 2200 (GMT+04:00) - 10/04/09 "أم صلال" يتجاوز أولى عقباته في دوري أبطال آسيا فوز في المشاركةو الأولى للنادي القطري دبي، الإمارات العربية المتحدة(CNN)-- فاز نادي أم صلال القطري على مضيفه الجزيرة الإماراتي بهدف مقابل لا شيء، في المباراة التي جمعت بينهما الأربعاء في أبوظبي، بدولة الإمارات العربية، ضمن الجولة الأولى لمنافسات المجموعة الثالثة للدور الأول من دوري أبطال آسيا لكرة القدم. وسجل لنادي أم صلال المهاجم البحريني علاء جبيل في الدقيقة 92  من زمن اللقاء الذي حفل بالبطاقات الصفراء. وهذه هي المشاركة الأولى لأم صلال في دوري أبطال آسيا بنسخته الأولى ضمن مجموعة قوية، تضم إلى جانب الجزيرة كل من الاستقلال الإيراني والاتحاد السعودي، الفائز باللقب الآسيوي مرتين عامي 2004 و2005. روابط ذات علاقة الشارقة الإماراتي يتأهل لدوري المجموعات بدوري أبطال آسيا مواجهات خليجية "ساخنة" في دوري أبطال آسيا 2009 من جهة ثانية، تمكن نادي سباهان أصفهان الإيراني من الفوز على الشباب الإماراتي بهدفين مقابل لا شيء، ضمن المجموعة الرابعة من المسابقة ذاتها. وافتتح سيد مهدي صالحي التسجيل للفريق الإيراني بهدف مبكر في الدقيقة الثانية من الشوط الأول، ليؤكد زميله الموزمبيقي أرماندو ميغيل سائا الفوز بهدف ثان في الدقيقة 90 من زمن اللقاء. وفي مباراة أخرى من نفس المسابقة، تمكن نادي شنغهاي شنغوا الصيني من الفوز على فريق الجيش السنغافوري بأربعة أهداف مقابل هدف، الأربعاء. وسجل للنادي الصيني كل من هيرنان باركوس من ضربة جزاء في الدقيقة 25 من زمن اللقاء، ويو تاو في الدقيقة 74، ثم ين زيفو في الدقيقة 85، وعاد باركوس ليسجل الهدف الأخير في الدقيقة 90 من زمن اللقاء، في حين سجل السنغافوري جون ويلكنسون هدف فريقه الوحيد في الدقيقة 63. كما تغلب نادي كروفوتشي الأوزبكي على خصمه الاتفاق السعودي بهدفين مقابل هدف، ضمن منافسات المجموعة الرابعة للدور الأول من دوري أبطال آسيا لكرة القدم. 