 CNNArabic.com - انتقاد حاد لمدرب انتر ميلان إثر سحبه لاعبا صام رمضان 2200 (GMT+04:00) - 25/09/09 انتقاد حاد لمدرب انتر ميلان إثر سحبه لاعبا صام رمضان مورينو ينال انتقادا على تلويحه بإيقاف لاعبه بسبب صيامه دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN )-- تعرض مدرب فريق انتر ميلان الإيطالي، جوزيه مورينو، لتعليقات عنيفة من قبل زعيم ديني إسلامي بإيطاليا، إثر قيام الأول بتوجيه انتقاد مبطن لأداء لاعبه الغاني سالي مونتاري، في آخر لقاء للفريق والتلويح بعدم السماح له باللعب في لقاء قادم. وكان مورينو قد سحب مونتاري، بعد نصف ساعة من لقاء الانتر مع نظيره باري الأحد والذي أدى إلى تعادل المخيب للآمال بهدف لكل منهما، معتبرا أن لاعب خط الوسط في فريقه لم يكن بالمستوى المطلوب. وفي المؤتمر الصحفي الذي عقده مورينو بعد اللقاء، ألمح إلى أن مونتاري لم يكن يملك الطاقة الكافية للعب في المباراة نظرا لصيامه، قائلا " كان مونتاري يعاني مشاكل مرتبطة بصيامه في رمضان، وربما من الأفضل له ألا يفعل ذلك في ظل هذا الجو الحار." روابط ذات علاقة ماليزيا: الحكم على امرأة بالجلد والغرامة لشربها البيرة علنا ماليزيا: كارتيكا تتمسك بالجلد علناً وترفض الطعن بالحكم وأضاف "أعتقد أن رمضان لم يأتِ باللحظة الوقت المناسب لمونتاري كي يشارك في مباراة كرة قدم." وألمح المدرب السابق لنادي تشيلسي الإنجليزي، الشهير بصراحته المفرطة، بأنه قد لا يسمح لمونتاري باللعب في لقاء الانتر القادم مع "إي سي" ميلان السبت. ومن جهته انتقد رئيس اتحاد الجمعيات الإسلامية بإيطاليا، محمد نور دشان، تصريحات مورينو قائلا "أعتقد أنه على مورينو أن يوفر كلامه." وأضاف دشان، في مقابلة مع قناة سكاي تي في، أن اللاعب مونتاري سيستمد القوة المعنوية من إيمانه الديني الإسلامي، والذي سيجعله يتغلب على جميع المصاعب المتأتية عن صيامه في النهار. وقال دشان "إن اللاعب مؤمن سواء كان مسلما أو مسيحيا أو يهوديا، سيكون قطعا أكثر هدوءا من الناحية النفسية، مما سيؤدي إلى تحسن أدائه في اللعب."  