 CNNArabic.com - صفقة لنادي النصر تمنح السهلاوي لقب أغلى لاعب سعودي 1801 (GMT+04:00) - 02/07/09 صفقة لنادي النصر تمنح السهلاوي لقب أغلى لاعب سعودي تقرير: سعيد الهلال اللاعب السهلاوي مرتديا قميص القادسية الرياض، المملكة العربية السعودية(CNN)-- في أكبر صفقة انتقال لاعب في تاريخ الكرة السعودية، تعاقد نادي النصر مع اللاعب محمد السهلاوي (23 سنة)، مهاجم فريق القادسية بمبلغ 32.5 مليون ريال (8.7 مليون دولار) لخمس سنوات، بالإضافة لتنازل النصر عن اللاعب محسن القرني للقادسية لمدة خمس سنوات أيضا. وقد وضع النصر في ساعة متأخرة من مساء الاثنين حدا للمفاوضات التي استمرت لأكثر من شهر، بإتمام الصفقة، والتي سيحصل السهلاوي من خلالها على مبلغ 7.5 مليون ريال من أجمالي قيمة العقد. روابط ذات علاقة الشباب السعودي يعلن ضم فلافيو مقابل 5.3 مليون دولار "الشباب" يستعيد لقب كأس الأمير فيصل بعد 20 عاماً النصر والشباب وجهاً لوجه بنهائي كأس الأمير فيصل وسبق للاعب السهلاوي أن ضم للمنتخبات السعودية الكروية بجميع فئاته السنية، وهو هداف دوري الدرجة الأولى السعودي، وساهم بإعادة فريقه القادسية إلى دوري المحترفين السعودي، وفوزه ببطولة دوري الدرجة الأولى هذا الموسم. وتعتبر هذه الصفقة الأولى التي يبرمها الأمير فيصل بن تركي، الذي لم يمض على تسلمه رئاسة نادي النصر أقل من شهرين فقط. وقال الأمير فيصل في تصريح لموقع CNN بالعربية: "من يقول إن نادي النصر تنقصه المادة فهو ناقص عقل.. صفقة السهلاوي هدية متواضعة لجماهير نادي النصر، الذين أعدهم بصفقات مماثلة في القريب العاجل."  وأضاف: "للنصر تاريخ كبير، ولابد أن يعود إلى وضعه الطبيعي كما كان في السابق بطلا لكل البطولات، وهذا ما نعمل لأجله.. فالعمل جماعي في مجلس الإدارة، ومجلس أعضاء الشرف."   من جهته، قال السهلاوي، الذي أصبح أغلى لاعب سعودي: "لقد تحقق حلم طالما انتظره، فانا أعشق نادي النصر، وهو ناد يحلم كل اللاعبين بأن يرتدوا قميصه." وأضاف السهلاوي: "الأمير فيصل بن تركي رئيس النادي أخبرني أن النصر سيكون بشكل أفضل في الموسم المقبل، وانه يريد أن يعيده إلى منصات التتويج بطلا كما كان، وأتمنى أن أكون عند حسن الظن." 