 CNNArabic.com - الرياضة بأسبوع: نهائي مونديال الأندية وقرعة نارية بأوروبا الاثنين، 04 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 15:00 (GMT+0400) الرياضة بأسبوع: نهائي مونديال الأندية وقرعة نارية بأوروبا برشلونة على موعد مع مباراة حاسمة بأبوظبي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تأهل فريقا برشلونة الأسباني وإستوديانتس الأرجنتيني لنهائي بطولة كأس العالم للأندية السادسة في صراع أوروبي لاتيني على لقب البطولة. كان فريق برشلونة قد تأهل للنهائي بعد فوزه على فريق أتلانتي المكسيكي بثلاثة أهداف مقابل هدف ، فيما صعد إستوديانتس بعد تخطيه عقبة فريق بوهانج ستيلرز بطل كوريا الجنوبية بهدفين لهدف. ويلعب فريقا بوهانج ستيلرز وأتلانتي على المركزين الثالث والرابع ، بعد خسارتهما أمام استوديانتس وبرشلونة. حصل فريق أوكلاند سيتي بطل نيوزيلاندا على المركز الخامس بعد فوزه على فريق مازيمبي بطل الكونغو بثلاثة أهداف لهدفين. قرعة أبطال أوروبا أجرى الإتحاد الأوربي لكرة القدم "يوفا" بمدينة "نيون" السويسرية قرعة دور الستة عشر لبطولة دوري أبطال أوروبا، وأسفرت عن مواجهات شرسة في مباراتين، حيث سيواجه ميلان الإيطالي فريق مانشستر يونايتد الإنجليزي، كما سيواجه فريق إنتر ميلان تشيلسي الإنجليزي . تقام مباريات الذهاب لدور الـ16 لبطولة دوري أبطال أوربا يومي 16 و17 فبراير، حيث سيلتقي يوم 16 ميلان مع مانشستر يونايتد، وشتوتغارت مع برشلونة، ليون مع ريال مدريد، سسكا موسكو مع أشبيلية، ويلتقي يوم 17 إنتر ميلان مع تشيلسي، وبايرن ميونخ مع فيورنتينا، وأولمبياكوس مع بوردو، وبورتو مع أرسنال.  الدوري المصري أنهى فريق الأهلي سلسلة التعادلات التي وصلت الى ثلاثة تعادلات متتالية أمام الإتحاد والزمالك والإسماعيلي، وفاز على الجونة بهدف دون رد في إطار مباريات الأسبوع الرابع عشر، وحافظ على القمة برصيد 32 نقطة، وبقى فريق الجونة في المركز الثالث عشر برصيد 14 نقطة. واستعاد فريق بتروجيت المركز الثاني بعد فوزه على منافسه فريق طلائع الجيش بهدفين لهدف ورفع رصيده إلى 28 نقطة، وتراجع الجيش للمركز الرابع برصيد 24 نقطة، كما عاد فريق الإسماعيلي للمركز الثالث برصيد 27نقطة بعد فوزه على مضيفه فريق المصري بهدفين لهدف . وحقق فريق الزمالك انتصاره الثاني على التوالي لأول مرة هذا الموسم على حساب فريق بترول أسيوط متذيل الجدول بهدفين دون مقابل، ورفع رصيده إلى 18 نقطة وصعد للمركز التاسع، واكتسح فريق الشرطة ضيفه فريق غزل المحلة برباعية نظيفة منها ثلاثة ضربات جزاء ، ورفع رصيده إلى 19 نقطة واحتل المركز السابع ، كما فاز الإتحاد على مضيفه فريق المنصورة بهدف نظيف ورفع رصيده إلى 19 نقطة ويحتل المركز الثامن . روابط ذات علاقة الجزائر تتلقى ضمانات لاستضافة أمم أفريقيا لكرة اليد الرياضة بأسبوع: سطيف يقترب للكونفيدرالية وقرعة المونديال الرياضة بأسبوع: بيشكتاش يفجر المفاجأة وليون يفقد الصدارة في لقاء دراماتيكي فاز إنبي على ضيفه فريق المقاولون العرب بهدفين لهدف ليرفع رصيده إلى 20 نقطة احتل بهم المركز السادس وجاء المقاولون في المركز العاشر برصيد 18 نقطة ، كما فاز الإنتاج الحربي على مضيفه فريق حرس الحدود بثلاثة أهداف مقابل هدفين ورفع رصيده إلى 20 نقطة واحتل المركز الخامس ، فيما تراجع الحرس للمركز الثاني عشر برصيد 16 نقطة. الدوري المغربي انفرد فريق الوداد البيضاوي بقمة الدوري المغربي  بعد الجولة الحادية عشر، بعد فوزه على وداد فاس بثلاثة أهداف مقابل هدف ورفع رصيده إلى 23 نقطة، واستغل تعادل منافسه الدفاع الحسني الجديدي مع مضيفه فريق جمعية سيلا سلبيا ، ليتراجع فريق الدفاع الحسني الى المركز الثاني برصيد 21 نقطة ، واحتفظ فريق الرجاء البيضاوي بالمركز الثالث برصيد 17 نقطة رغم خسارته أمام مضيفه فريق المغرب الفاسي بهدف دون مقابل ، وحافظ فريق الكوكب المراكشي بالمركز الرابع برصيد 17 نقطة رغم تعادله مع مضيفه فريق الفتح الرباطي سلبيا . فاز فريق حسنية أغادير على مضيفه فريق أولمبيك خريبكة بهدف نظيف ورفع رصيده الى 16 نقطة ليحتل المركز السادس بفارق الأهداف عن فريق المغرب التطواني الذي يحتل المركز الخامس بعد تعادله مع شباب المسيرة بهدف لكل منهما ، وتعادل الإتحاد الرموزي للخميسات مع ضيفه النادي القنيطري بهدف لهدف ، فيما تعادل أولمبيك أسفي مع ضيفه فريق الجيش الملكي سلبا.  الدوري الجزائري فجر فريق مولودية باتنة كبرى مفاجآت الجولة السابعة عشر لبطولة الدوري الجزائري بعدما تعادل مع ضيفه مولودية الجزائر متصدر البطولة ، بهدف لهدف ، إلا أن مولودية الجزائر احتفظ بصدارة الجدول برصيد 29 نقطة ، وحافظ فريق مولودية باتنة بالمركز الثامن عشر والأخير برصيد 9 نقاط، وخطف فريق شبيبة القبائل المركز الثاني بعد فوزه على ضيفه فريق شباب باتنة بثلاثة أهداف مقابل هدف ورفع رصيده الى 28 نقطة ، مستغلا تعادل فريق إتحاد عنابة مع ضيفه فريق نصر حسين داى بهدف لكل منهما ليتراجع فريق إتحاد عنابة إلى المركز الثالث برصيد 27 نقطة ، فيما جاء فريق نصر حسين داى في المركز السابع عشر برصيد 10 نقاط . وفاز فريق وفاق سطيف على ضيفه فريق شبيبة بجاية بهدف ورفع رصيده إلى 26 نقطة وهو نفس رصيد شبيبة بجاية ، إلا أن وفاق سطيف صعد الى المركز الرابع وتراجع شبيبة بجاية الى المركز السادس ، وتعادل فريق أهلي برج بوعريج مع مضيفه فريق جمعية أولمبي الشلف بهدف لهدف ورفع أهلي برج بوعريج رصيده إلى 26 نقطة، كما تعادل فريقي إتحاد العاصمة مع ضيفه مولودية وهران بهدف ، وهى نفس نتيجة لقاء إتحاد البليدة مع إتحاد الحراش ، فيما فاز شباب بلوزداد على ضيفه فرق وداد تلمسان بهدف نظيف ، وفاز مولودية العلمة على جمعية الخروب بهدفين دون رد. الدوري السعودي حافظ فريق الهلال على قمة دوري المحترفين السعودي بعد جولته الثانية عشر ، وواصل انتصاراته وفاز على ضيفه فريق القادسية ورفع رصيده إلى 32 نقطة ، واستمر القادسية في المركز الحادي عشر برصيد 7 نقاط ، كما واصل فريق الشباب ملاحقته للهلال وفاز على ضيفه فريق نجران بهدف نظيف وحافظ على المركز الثاني برصيد 29 نقطة ، وفشل إتحاد جدة في الفوز على ضيفه فريق الفتح ، وتعادلا بهدف لهدف ورفع الإتحاد رصيده إلى 19 نقطة احتل بهم المركز الثالث ، وجاء الفتح في المركز السادس برصيد 14 نقطة . وفجر فريق الرائد  متذيل جدول المسابقة مفاجأة الأسبوع وفاز على فريق الأهلي صاحب المركز الخامس برصيد 15 نقطة بهدفين لهدف ، ورفع فريق الرائد رصيده إلى 6 نقاط ، كما فاز فريق الوحدة على مضيفه فريق الاتفاق بثلاثة أهداف مقابل هدف ، ورفع رصيده إلى 16 نقطة واحتل المركز الرابع ، فيما جاء الاتفاق في المركز التاسع برصيد 9 نقاط ، وتعادل فريقي الحزم والنصر بهدفين ، ليرفع الفريقين رصيدهما من النقاط إلى 12 نقطة. الدوري القطري في لقاء القمة  لدوري نجوم قطر تعادل السد مع ضيفه فريق الغرافة بهدف لهدف ، وواصل فريق السد تصدره لجدول المسابقة برصيد 24 نقطة بعد الأسبوع العاشر ، فيما جاء الغرافة في المركز الثاني برصيد 21 نقطة ، واحتفظ فريق الوكرة بالمركز الثالث برصيد 16 نقطة ، رغم خسارته أمام مضيفه فريق الخور بهدف في إحدى مفاجآت الجولة العاشرة ، ورفع الخور رصيده إلى 9 نقاط إلا إنه مازال في المركز الحادي عشر . واكتسح فريق الريان مضيفه فريق العربي بخمسة أهداف دون مقابل ، ولكن العربي احتفظ بالمركز الرابع برصيد 15 نقطة وبفارق الأهداف عن فريق الريان الذي جاء في المركز الخامس ، وتعادل السيلية مع ضيفه الأهلي بدون أهداف ،  فيما فجر فريق الشمال متذيل الجدول بـ 6 نقاط مفاجأة أخرى بالفوز على ضيفه فريق الخريطيات بهدف ، وجاء الخريطيات في المركز الثامن برصيد 12 نقطة ، كما فاز فريق قطر على مضيفه فريق أم صلال بهدف ورفع رصيده إلى 13 نقطة احتل بهم المركز السابع ، وظل فريق أم صلال في المركز العاشر برصيد 10 نقاط. 