 CNNArabic.com - الزمالك يفشل باستكمال "الصحوة" ويسقط أمام حرس الحدود 2304 (GMT+04:00) - 09/03/09 الزمالك يفشل باستكمال "الصحوة" ويسقط أمام حرس الحدود خسارة جديدة للزمالك القاهرة، مصر (CNN)-- فشل الزمالك في مواصلة "الصحوة" التي بدأها الأسبوع الماضي، بعد فوزه على فريق إنبي بهدف يتيم، فسقط مساء السبت بهدفين لهدف أمام حرس الحدود، الذي كان قد تقدم على "القلعة البيضاء" في الشوط الأول بهدفين نظيفين. بهذه النتيجة تجمد رصيد الزمالك عند 27 نقطة في المركز التاسع، في حين استقر حرس الحدود بالمركز الرابع مع 36 نقطة، بينما كان طلائع الجيش يحرز فوزاً واضحاً على الاتحاد السكندري، والمصري البورسعيدي يسقط أمام الترسانة. وكان حرس الحدود قد أربك خطط الزمالك في وقت مبكر من عمر المباراة، حيث افتتح أحمد عبدالغني التسجيل له في الدقيقة الخامسة من كرة ثابتة، فشل حارس الزمالك في تقديرها، وذلك بخلاف اتجاه اللقاء الذي شهد سيطرة "زملكاوية" في معظم فتراته. وحاول الزمالك طوال أكثر من عشرين دقيقة تعديل النتيجة، فسيطر على خط الوسط، لكن دون تهديد فعلي لمرمى الخصم، لكن حرس الحدود استعاد المبادرة بهجمة مرتدة في الدقيقة 28 قادها عبد السلام نجاح، الذي مرر عرضية لزميله عبد الحميد بسيوني الذي أودعها الشباك. وفي الشوط الثاني، استكمل الزمالك السيطرة على المباراة، غير أن خطورة هجماته تزايدت مع الوقت، بمواجهة ثبات دفاع حرس الحدود، ولكن ضغطه أثمر هدفاً في الدقيقة 76 عن طريق شريف أشرف، الذي سدد عرضية وصلت إليه خلال اندفاعه نحو المرمى. روابط ذات علاقة الإسماعيلي يثأر من الأهلي وينازعه القمة وبتروجيت يتراجع مصر: الأهلي "الجريح" يفشل في "الثأر" من اتحاد الشرطة الزمالك ينتصر بعد غياب طويل والمصري يُسقط بتروجت وفي سائر النتائج، سقط المصري البورسعيدي أمام الترسانة بهدفين دون رد، سجلهما هاني حسن في الدقيقتين 19 و49 على التوالي، بينما فاز إنبي على المصرية للاتصالات بهدف دون رد، سجله أحمد شمامه في الدقيقة السادسة. و"اجتاح" فريق طلائع الجيش خصمه الاتحاد السكندري بأربعة أهداف لهدف، وسجل للفريق الفائز كل من بابا أركو من ضربة جزاء في الدقيقة 32 وصلاح أمين في الدقيقتين 63 و81 وياسين عبدالعال في الوقت الإضافي من عمر المباراة، بينما سجل للاتحاد محمد رجب بالدقيقة 84. وتستكمل المرحلة 22 من الدوري المصري الأحد بلقاء يجمع بتروجت والإسماعيلي، علماً أن لقاء الذهاب بين الفريقين انتهى بفوز بتروجيت بهدفين لهدف. وكان الأسبوع قد افتتح بفشل النادي الأهلي في تعويض خسارته أمام فريق "اتحاد الشرطة" ليتعادل الفريقان سلبياً مساء الجمعة. ورغم خسارة الأهلي تسع نقاط في مبارياته الأربعة الأخيرة، حيث تعادل مع "بتروجيت"، قبل أن يخسر أمام "الإسماعيلي"، ثم تعادل مع "بترول أسيوط" وأخيراً "اتحاد الشرطة"، إلا أن فريق "الشياطين الحُمر" ما زال يتصدر جدول المسابقة برصيد 42 نقطة، بفارق أربع نقاط فقط عن "الإسماعيلي" أقرب منافسيه. وفي باقي مباريات الأسبوع 22، فاز "المقاولون العرب" على "بترول أسيوط" بهدف دون رد، ليرفع المقاولون رصيده إلى 26 نقطة، فيما تجمد رصيد البترول عند 25 نقطة. كما فاز "الأوليمبي" على ضيفه "غزل المحلة" بهدفين لهدف، ليرفع الفريق الإسكندري رصيده إلى 20 نقطة، بينما توقف رصيد المحلة عند 25 نقطة. 