 CNNArabic.com - أستراليا: البريطاني باتون يفوز بأولى جولات "فورمولا 1" 1600 (GMT+04:00) - 27/04/09 أستراليا: البريطاني باتون يفوز بأولى جولات "فورمولا 1" فريق براون يفوز بالمركزين الأول والثاني ملبورن، أستراليا (CNN)-- أحرز البريطاني جنسون باتون، المركز الأول لفريق "براون جي بي"، في سباق جائزة أستراليا الكبرى للسيارات، أولى جولات بطولة العالم "فورمولا 1" للعام 2009، التي جرت على مضمار حلبة "ألبرت بارك" بمدينة ملبورن الأسترالية. ونجح باتون، الذي بدأ السباق منطلقاً من المركز الأول، في الحفاظ على صدارة المتسابقين حتى خط النهاية، ليحقق الفوز الثاني له في مسيرته بسباقات  "فورمولا 1"، والتي بلغت 154 سباقاً، حيث حقق الفوز بسباق جائزة المجر الكبرى عام 2006، ضمن فريق "هوندا"، الذي يغيب عن البطولة منذ العام الماضي. روابط ذات علاقة مجموعة فيرجن تدخل "فورمولا 1" بالتعاون مع فريق براون الحياة تعود إلى عالم "فورمولا 1" في ملبورن الجمعة وجاء البرازيلي روبنز باريكيللو، من فريق "براون جي بي" أيضاً، في المركز الثاني، رغم حادث التصادم الذي وقع له في أول أركان الحلبة، مما تسبب في تحطم المقدمة اليمنى لسيارته، إلا أنه نجح في تفادي تصادم آخر في نهاية السباق، محققاً المركز الثاني. كما جاء الإيطالي يارنو تروللي، سائق "تويوتا" في المركز الثالث، بعدما استفاد هو الآخر من التصادم بين سيارتي الألماني سيباستيان فيتيل، سائق "ريد بول"، والبولندي روبرت كوبيكا، سائق فريق "بي إم دبليو ساوبر"، واللذين كانا في المركزين الثاني والثالث على الترتيب قبل التصادم. وجاء بريطاني آخر، هو لويس هاميلتون، سائق فريق "ماكلارين" وحامل لقب البطولة، في المركز الرابع، رغم أنه بدأ السباق من المركز الثامن عشر، فيما احتل الألماني تيمو جلوك، سائق "تويوتا" المركز الخامس، تلاه الأسباني فيرناندو ألونسو، سائق "رينو" في المركز السادس. يذكر أن المواسم الأخيرة من سباقات "فورمولا 1" شهدت تقاسم السيطرة بين فريقي "فيراري" و"ماكلارين مرسيدس"، حيث ذهب لقب عام 2007 للفنلندي كيمي رايكونن، بينما أحرز البريطاني هاميلتون لقب 2008. 