 CNNArabic.com - الجزائر: سطيف يخسر كأس الاتحاد الإفريقي وعنابة ينفرد بالصدارة الاثنين، 04 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 15:00 (GMT+0400) الجزائر: سطيف يخسر كأس الاتحاد الإفريقي وعنابة ينفرد بالصدارة تقرير: إبراهيم سعدالله فريق وفاق سطيف خسر بطولة كأس الاتحاد الأفريقي لصالح الملعب المالي الجزائر (CNN) -- فيما نجح اتحاد عنابة في انتزاع صدارة الترتيب في بطولة الدوري الجزائري، كان فريق الملعب المالي يتوج بلقب كأس الاتحاد الإفريقي لكرة القدم، على حساب ضيفه الجزائري، وفاق سطيف، بعد فوزه بركلات الترجيح بثلاثة أهداف لهدفين. وكانت المباراة انتهت بنتيجة 2-0 لصالح الماليين، وهي نفسها التي سجلها سطيف في مباراة الذهاب في الدور النهائي. وفي بطولة الدوري الجزائري، وفي أسبوعه الخامس عشر، نجح فريق اتحاد عنابة في انتزاع الصدارة بعد تغلبه على ضيفه، جمعية أولمبي الشلف، في الوقت الذي تعثر ملاحقه المباشر، مولودية الجزائر خارج الديار، عندما فرض عليه التعادل الإيجابي، 1-1 أمام مضيفه مولودية العلمة، كما انتهت لقائي اتحاد البليدة بشبيبة القبائل ومولودية باتنة بنصر حسين داي بالتعادل الإيجابي 1-1 لكل فريق. ففي عنابة، نجح اتحاد عنابة بالانفراد بصدارة الترتيب عقب تغلبه بشق الأنفس على ضيفه جمعية الشلف في المباراة التي جمعتهما يوم الجمعة على ملعب 19 ماي بعنابة، ولم يتمكن أصحاب الأرض من ترجيح الكفة لصالحهم إلا قبل أربع دقائق عن نهاية المباراة وعن طريق كرة ثابتة نفذها، قائد الفريق، مهدي بودار، وهو الفوز الذي رفع به، أبناء المدرب، عبد القادر عمراني رصيدهم في البطولة إلى 26 نقطة. روابط ذات علاقة سطيف يهزم الملعب المالي ويقترب للقب كأس الكونفيدرالية الرياضة بأسبوع: سطيف يقترب للكونفيدرالية وقرعة المونديال وفاق سطيف أمام فرصة انتزاع كأس الاتحاد الأفريقي بمالي وبذلك يبتعد عنابة عن أقرب ملاحقيه مولودية الجزائر بنقطة واحدة، قبل جولتين عن نهاية مرحلة الذهاب من بطولة القسم الوطني الأول للبطولة الجزائرية، فيما تجمد رصيد الزوار، جمعية أولمبي الشلف عند النقطة الـ19 ويتراجع في الترتيب إلى المركز 11. وفي بجاية نجح أشبال اللاعب الدولي الجزائري السابق، جمال مناد، مع فريقه شبيبة بجاية بالإطاحة بمولودية وهران الذي حل ضيفا عليه، وحقق فيها أبناء "عاصمة الحماديين" فوزا مقنعا بهدفين نظيفين، احتل بهما الفريق المركز الرابع برصيد 23 نقطة، بينما تجمد رصيد "الحمراوة" كما يلقب فريق مولودية وهران، عند النقطة 25 احتل بها المرتبة الثالثة، وتاركاً مكانه الملاحق المباشر للرائد إتحاد عنابة لمولودية الجزائر. وفي باقي مباريات الأسبوع الـ15 من البطولة، حقق فريق شباب باتنة مفاجأة جديدة الجمعة، عندما فاز على مضيفه، "شباب بلوزداد" بهدف دون رد من توقيع "كاب محمد الأمين" ليرفع رصيد فريقه إلى المركز السابع وفي رصيده 22 نقطة، بينما تراجع أصحاب الأرض إلى المركز الـ14 وفي رصيده 18 نقطة. وانتهى ديربي العاصمة الذي جمع إتحاد الحراش باتحاد العاصمة على نتيجة التعادل السلبي، في مباراة مثيرة وحماسية لكنها غابت عنها الأهداف، وضيع فيها وسط ميدان الخضر، عشيو حسين ركلة جزاء مع بداية الشوط الثاني من المباراة، وهي النتيجة التي احتفظ فيها الفريقين بمركزهما في جدول ترتيب الدوري، حيث بقيت الحراش في المرتبة العاشرة برصيد 20 نقطة، بينما اتحاد العاصمة، أو كما يلقبون "أبناء سوسطارة" فقد حافظوا على المرتبة الـ13 وبرصيد 18 نقطة. وفي البليدة، اقتسم أصحاب الأرض نقاط المباراة مع مضيفهم، شبيبة القبائل، بعد أن كانت البليدة متقدمة في النتيجة في الدقيقة الثانية عن طريق هداف البليدة، أمين جمعوني، لكن الشبيبة تمكنت من تعديل النتيجة بفضل مهاجمها، يحيى شريف في الدقيقة 23، وهي النتيجة التي أبقت البليدة في المركز 16 بينما الشبيبة، فقد قلصت الفارق عن المتصدر، اتحاد عنابة إلى أربع نقاط، حيث بلغ رصيدها 22 نقطة. وتترقب جماهير كرة القدم الجزائرية  مواجهتا القمة، التي ستجمع مولودية الجزائر بجاره العنيد، اتحاد الحراش على ملعب 5 جويلية، وديربي شرق البلاد بين أبناء المنطقة الواحدة، عاصمة الأوراس، مولودية باتنة وشباب باتنة، في إطار منافسات الأسبوع السادس عشر، والتي ستقام يوم 11 ديسمبر/ كانون الأول الجاري. 