 CNNArabic.com - فوربس: الإنجليزي بيكام أعلى لاعبي كرة القدم أجراً بالعالم 2256 (GMT+04:00) - 15/04/09 فوربس: الإنجليزي بيكام أعلى لاعبي كرة القدم أجراً بالعالم بيكام ربح خارج الملاعب أكثر مما حققه داخلها لندن، إنجلترا (CNN)-- تصدر نجم المنتخب الإنجليزي، ديفيد بيكام، قائمة لاعبي كرة القدم الأعلى أجراً في العالم، تاركاً وراءه  البرازيلي رونالدينيو في المرتبة الثانية، وذلك في الوقت الذي احتل فيه البرتغالي كريستيانو رونالدو، الحاصل على لقب أفضل لاعب في العالم العام الماضي، المركز الخامس. وتبوأ بيكام، البالغ 33 عاماً، المرتبة الأولى في الوقت الذي كان قد خاض فيه مفاوضات عسيرة ومكلفة مع نادي "لوس أنجلوس غلاكسي" الأمريكي، لإعارته  لنادي "ميلان" الإيطالي الشهير، حيث يتقاضى أجراً يصل إلى 46 مليون دولار. وفي إشارة إلى مجمل مسيرة بيكام، اتضح أنه حصل على 95 مليون دولار خلال السنتين الماضيتين، منها 66 مليون دولار من إبرام عقود لشركات إعلانات، مما يعني أنه قد كسب أموالاً أعلى وهو خارج الملعب، منه وهو في داخله. روابط ذات علاقة تجدد الآمال ببقاء بيكام مع ميلان بيكام ينوي شراء أحد الأندية الأمريكية لكرة القدم بيكام باق مع ميلان وصفقة لـ"تقاسمه" مع غالاكسي وبالمقابل فإن كريستيانو رونالدو، الذي حصل على 21 مليون دولار العام الماضي، فإن معظم الذي كسبه جاء من عقده مع نادي "مانشستر يونايتد" الإنجليزي، حيث بلغ أجره 12 مليون دولار. واللافت أن رونالدو البرازيلي، والذي سمى كريستيانو نفسه تيمناً به، قد احتل المرتبة الثانية عشرة على القائمة، رغم أنه بقي معظم السنة على مقاعد الاحتياط، نظراً لإصابة ركبته. وتعليقاً على نتائج القائمة، قال دان جونز، أحد شركاء مجموعة "سبورتس بزنس" في "ديلويت"، إن "هناك عدد ضئيل جداً من اللاعبين الذين يحصلون على أجور أعلى من الدعايات، من تلك التي يحصلون عليها كلاعبين محترفين." وأكد جونز أن بيكام "حالة استثنائية"، لأن شهرته تجاوزت عالم كرة القدم، وأصبح شخصية اجتماعية مرموقة، مما يضمن استمرارية نجاحه لسنوات مقبلة. يذكر أن مجلة فوربس تصدر مرتين في الأسبوع عن شركة فوربي للإعلان، وهي تعد أكثر القوائم شهرة في العالم، خصوصاً فيما يتعلق بمراقبة الثروات ونمو المؤسسات والشركات المالية والاقتصادية حول العالم. 