 CNNArabic.com - رأي القراء في تصريحات أعلام الكرة العربية 1920 (GMT+04:00) - 10/09/09 رأي القراء في تصريحات أعلام الكرة العربية   يبدأ موقع CNN بالعربية بنشر مقابلات وحوارات خاصة مع أعلام كرة القدم العربية، يتحدثون فيها عن هموم اللعبة وطموحاتها، بالإضافة إلى أبرز قضاياها. وتنطلق هذه الحوارات من مصر، على أن تتوالى من الدول العربية الأخرى. وأثناء نشر الحوارات، سيكون الباب مفتوحا أمام القراء لأبداء آرائهم فيما جاء على لسان أعلام الرياضة العربية. فيما يلي رأي القراء:  28: حسام حسن: استبعاد ميدو جاء لإرضاء "فتى شحاتة المدلل" 27: شحاته : نجاحاتي مع المنتخب أثارت أحقاد بعض المسؤولين كوكتيل، القاهرة، مصر : كابتن حسن شحاتة من ابرز المدربين من أصحاب الكفاءة على مستوى المنتخب الأول لكرة القدم، وأتمنى أن تستمر انجازاته وطموحاته إلى أن نصل إلى المونديال. احمد الشيخ، القاهرة، مصر : حسن شحاتة ... ظاهرة غريبة جدا.. انه يعيش في وهم نظرية المؤامرة .. وأنا اعرف حسن منذ أن كان لاعبا في نادي كاظمه الكويتي ... لقد أصاب حسن شحاتة الجميع بالملل من كثرة شكواه من عدم تقبله الرأي والرأي الآخر، وأصبح كالطفل الصغير ... إنني اعتقد جازما أن حسن شحاتة في حاجة الى طبيب نفسي لعلاجه من الشكوى المستمرة .. وعليه أن يقتنع أن من يعمل في موقع القيادة في أي مجال لابد وان يجد من يؤيده ومن لا يؤيده.. وأقول لحسن شحاتة كلمة في إذنه، كفاك دكتاتورية وزهو بدعم بعض رجال السلطة ... لو دامت لغيرك يا حسن لما وصلت إليك. باسم المصري، القاهرة، مصر : مصلحة مصر فوق مصالح الأشخاص، مهما كان موقعهم..وأخلاق ميدو وزيدان يجب أن تهذب، ولكن ليس على مصلحة المنتخب. الموضوع موضوع أخلاق، والتأديب مش بالحرمان من إحراز النصر لمصر،وأحقاد وكلام كثير مالهوش لازمة ..قرار حسن شحاتة بمنع لاعبين من المشاركة في المنتخب على حساب مصر.. وزيدان عمل أسمة بنفسه، من غير المنتخب.. وده مش عيب ولا حرام..زيدان قدم للمنتخب الكثير وهو من الأسباب الأساسية لما وصل إليه المنتخب من سمعة عالمية.. وإنها حقيقة. أمين الفرا، خان يونس، السلطة الفلسطينية : نحن الآن لسنا بصدد الحسابات والتصريحات، فالهدف الذي يسعى إلية كل مصري وكل فلسطيني الآن هو الوصول لمونديال كأس العالم. أما إن الفوز أثار حفيظة الحاقدين والمتحفظين فهذا شأنهم، وما يهمنا الآن هو تحقيق الفوز على زامبيا، ومن ثم الجزائر. لا نريد أي شيء يعكر هذا الهدف. وبالمناسبة أطالب المنتخب، ومن هذه اللحظة بالتركيز والعمل الجاد والتدريب على إحراز اكبر عدد من الأهداف في المباريات القادمة، لأنها وببساطة حاسمة ولا تقبل أي حسابات أخرى.. وفقكم الله. سمير بيومي، القاهرة، مصر : لا اعرف سبب واحد حتى الآن لإحباط شخص حقق مع المنتخب ما لم يحققه مدرب آخر.. ولمصلحة من انتم يا من تدعون أنكم حريصون على مصلحة المنتخب والبلد؟ اتركوا الرجل يعمل.. إني أرى وجهة في الملعب، أعصابه لم تعد تحتمل.. إن هذا الشخص يستحق منا التشجيع والتقدير والاحترام، حتى ولم نصل إلى كاس العالم، فهو لم يبخل بجهد أو عرق في خدمة المنتخب.. إني أوجه دعوة عامة للوقوف مع المنتخب والتصدي لكل محاولة للنيل من عزيمة المدرب واللاعبين.. يا معلم لا تنظر خلفك، توكل على الله، نحن نحبك ونقدرك. وكلمة أخيرة إلى الحاقدين، إذا ذهب هذا الرجل تذكروا المقولة الشهيرة:- رحل عمرو فسرني رحيله، فجاء زيد فبكيت على رحيل عمرو. حاتم ألبنا، المنصورة، مصر : يا شحاتة يا هندسة.. لكل ناجح حاقدين.. فاترك الحاقدين إلى حقدهم، وخذ بأيدينا دائما إلى الأمام. باهر سليمان، الإسكندرية، مصر : عم شحاتة أبو كف افتكر نفسه مدرب بصحيح.. رعد، سان دييغو : والله أتمنى من كل قلبي صعود منتخب مصر إلى نهائيات كاس العالم. كفاك يا عم شحاتة هذا الغرور، وأتمنى أن تستر على نفسك وعلى منتخبك لئلا تصبح مضحكة للفرق الأخرى، كما فعلتها من قبلك السعودية وغيرها.. وإلى جميع بلدان الأعراب، فهذه البطولة ليست من مستوانا ..إنها بطولة للفرق التي تتعب على أنفسها.. وبطولة المدربين الكفوئين وليست بطولة المدربين الذين يرغون أكثر مما يفعلون. 26: بلخياط: مازلنا بعيدين عن الاحتراف والمنتخب المغربي يدفع الثمن 25: زيدان: لم ألعب للكبار.. وشعبيتي بين الألمان أكبر من المصريين حسن، القاهرة، مصر : اعتقد أنه بإمكاننا المشاركة بكأس العالم دون زيدان..مصر لا تحتاجه، ولكنه يحتاج إلى منتخب بلاده لترجمة أحلامه إلى واقع.. زيدان.. لا نريدك، والأيام القادمة ستثبت ذلك. محمد سلامة، القاهرة، مصر : زيدان لاعب موهوب جدا، وعلى المنتخب المصري التمسك به. 24:البطل المغربي بولامي: تهمة المنشطات كانت مؤامرة مبيتة 23: محمود الخطيب : الأهلي سيكافئ أبوتريكة.. وعودة الحضري مستحيلة. بلال كاكا، الجزائر : أنا من الجزائر.. وأنا واحد من الذين يناصرون المنتخب الوطني. وبالنسبة إلى المنتخب المصري، فنحن ننتظر المباراة الثانية أمام منتخبنا الجزائري القوي والمنتصر عليه على الدوام.. فبإذن الله سوف ننتصر عليه، ونبرهن له على أن المباراة التي جرت في بلادنا الجزائر، وفوزنا عليهم بنتيجة، وهي نتيجة ثقيلة على منتخبهم 3.1. محمود سامي، القاهرة، مصر : الاهلي مليء بأبطاله. باهر سليمان، الإسكندرية، مصر : الاهلي فوق الجميع شعار نعرفه جميع الاهلوية وبالتالي أي شخص يخطئ في حق الأهلي ليس له مكان مثل الحضري.. أما حبيب الجميع أبو تريكة فهو يستحق كل خير لأنه لم ينسى فضل الأهلي عليه. أمين الفرا، خان يونس، السلطة الفلسطينية: النادي الأهلي أسطورة تاريخية بكل ما تحمله هذه الكلمة من معنى وحول تصريحات كابتن محمود الخطيب فهي إن دلت على شيء فإنما تدل على الانتماء الصادق والصدق للنادي ولجماهير النادي هذا النادي الذي أحرز البطولات والانجازات منذ أن أشرقت شمس الرياضة كل التحية وكل الحب للنادي الأهلي والأسطورة الكرة المصرية محمود الخطيب. سعد، القاهرة، مصر : 100%.. ويارب نفضل نعرف ربنا. 22: نزهة بدوان : خطأ التحكيم سرق مني ذهبية بطولة العالم 1999 21: شيكابالا : أخطأت في حق الزمالك.. وتعلمت من دروس الماضي   اشرف، القاهرة، مصر : معلش لسه شاب صغير ومتهور وأهوج عمرو عباس، مصر : هاتفضل طول عمرك المفضل عند جمهور مصر أبو عبد الرحمن، القاهرة، مصر: بنحبك يا شيكا .. جماهير الزمالك الوفية المخلصة لناديها العظيم 20: دي كاستال : الزمالك سيعود.. وشيكابالا ظلم نفسه بهجت، المملكة العربية السعودية : الفرصة ما زالت قائمة يا كابتن أبو عبد الرحمن، القاهرة، مصر : نادي الزمالك نادي الصفوة.. النادي الملكي في مصر .. بجد فريق الأحلام.. ربنا معاكم يا رجالة وبإذن الله دوري وكاس والأهلي هيبقى محتاس. 19: ميدو: عودتي للزمالك "قرار خطير" ضحيت بالملايين لأجله هشام، القاهرة، مصر : محمد ابوتريكة أحسن لاعب في العلم والأخبار الإشاعات اللي طلعت بان ممدوح عباس قعد معاه وعرض علية 10 مليون جنيه في الموسم كلها اشاعات سعد، القاهرة، مصر : المشكلة من القمة إلى أسفل الهرم. أسامة صابر، القاهرة، مصر: إعارة ميدو للزمالك هي مغامرة كبيرة بلا شك، ولكنها ضرورية لترسيخ تاريخه الكروي، وذلك على المستوى العام في المنتخب الوطني وأيضاً على المستوى الخاص في نادي الزمالك نفسه، حيث إن ميدو بالإضافة لموهبته الكروية هو يمتلك شخصية قيادية ستؤهله حتماً لمنصب إداري كبير في نادي الزمالك وذلك في المستقبل البعيد. علي حجازي، دبلن، ايرلندا : لقد فشل في إثبات نفسه في انجلترا، لهذا قرر العودة. أنا في غاية الاستغراب للدعاية التي ركزت على عودته لمصر بعد فشله. 18: شريف عبد الفضيل : الإسماعيلي ظلمني.. والزمالك لم يعرف قيمتي مهندس محمد، أسيوط، مصر: لقد فهم الزملكاوية التمثيلية التي قمت بها يا شريف وبعض أعضاء الاسماعيلي.. وبصراحة الزمالك ليس في حاجة إلى شريف، لأنه عنده لاعبين ممتازين في مركزه.  أبو عبد الرحمن، القاهرة، مصر : الواد ده خد اكتر من حجمه بكتير قوي! نديم الليل، الكويت : مشكلة ألأندية الرياضية العربية كمشكلة الشعب العربي " الله أبتلاه "بزعامات تعيسة سيئة قمعية دكتاتورية، بينما ألأندية ألأوروبية لأنها قطاع خاص أنظر إليها النشاط يدب فيها كل المواسم وتفرخ نجوما عالميين. 17: حسن حمدي: ينتابني قلق شديد على مستقبل فريق الأهلي هشام، القاهرة، مصر: كل الأمنيات لمن يحبون أن تظهر أعمالهم بصوره تليق باسمهم وتاريخيهم، ونتمنى أن يكون كل القياديين قلقين على النجاح، حتى وان حصلوا على جزء منه. أسامة صابر، القاهرة، مصر: الكابتن حسن حمدي ومنذ 3 أيام ظهر في برنامج مصري وعلى الهواء مباشرة لينفي بشكل قاطع عدم وجود أي أزمة مالية في نادي الأهلي، والآن هو يعترف بأن النادي يمر بأزمة طاحنة!! فسؤالي إلى cnnarabic :  ما هو نوع مصل الحقيقة الذي استخدمتموه على الرجل كي تنتزعوا منه اعترافاً كهذا؟ 16: حسام البدري: تحدثت مع الله بعدما اصبحت مديرا فنيا للأهلي الزمن، الإسكندرية، مصر: مسألة الإدارة الفنية ليست حلم موظف للترقية في السلم الوظيفي. حسام أفصح بوضوح عن سيكولوجية الموظف، وهو في ذلك ليس له ذنب، فقد عاش -سنين- المنفذ بكل أمانة لأجندة خوزيه، أمّا الإبداع والاستقراء والبصيرة والتخطيط، فهي أشياء يمكن تعليمها - نظريًّا - أما التطبيق العملي، فهو شيء آخر. وتجربة البدري في الإدارة الفنية، تأتي على حساب الأهلي العريق، شيء من الذكاء يا كابتن حمدي، فإذا كان طرد الحضري "مبادئ" ، فتعيين البدري "مغامرة غبية" 15: الأمير فيصل بن تركي: النصر سيكون برشلونة الشرق الأوسط علي الحمادي، الرياض، المملكة العربية السعودية : إلى الأمام يا ابوتركي... ونحن معك.. علي، الرياض، المملكة العربية السعودية : تحية للجميع نحب أن نقول إن الأمير ما قصر بس انتبه من اللي حولك ومن طيبة قلبك، هناك من يريد الإطاحة بالنصر من 30 سنة وليس اليوم فانتبه. محمد زكريا، مصر : يعني هي خلاص.. مشاكل الأمة كلها خلصت علشان الأمير يطلع يقول التصريح المستفز ده؟ ما هو إحنا ناقصين أمثاله علشان تراكم مشاكل الأمة ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم و حسبنا الله و نعم الوكيل يا أمير يا كبير يا محترم. العالمي، المملكة العربية السعودية : كلنا معك يا كحيلان ما قصرت، وبرشلونة نقابله في كأس العالم للأندية ونهزمه بعد. نديم الليل، الكويت:    لايجب أن يكون النادي تكرار أو نسخة لبرشلونه فالجهد المبذول وعطاء اللاعبين والمدرب وألأداريين يصل النادي لمستويات متقدمة دون الحاجة للتشبه بنادي آخر. أبو محمد، الطائف : ههههههههههه حرام ظلمت برشلونة يا شيخ، الله يخلي شركة الاتصالات، قبلها ما شفناك، ومصير برشلونة الشرق الأوسط لن يختلف عن الأعوام السابقة. 14: عطوي : النجمة لن يفرط بي والحفاظ على اللقب أصعب من نيله صلاح هلال بكر، الأردن : انا احب فريق النجمة واتمنى ان يحصد البطولات جميعها واتنمى ان اقوم بزيرة النادي في لبنان 13: اميل رستم : أبحث عن أجانب للنجمة والمنتخب لا يملك ثياباً   12: مالك حسون: مسؤولية نتائج "الأنصار" نتحملها جميعاً 11: جمال طه: الكرة اللبنانية انزلقت في هاوية يصعب الخروج منها لبناني: لا يوجد بلد.. فكيف يوجد رياضة؟ حتى الرياضة لما تحسنت كان تدخل من خارج لبنان. شبل، نيويورك، الولايات المتحدة : هو أصلا لبنان عندها كوره دى دولة عيانة وتعبانة في كل حاجة مش فالحين غير في ستار أكاديمي. 10: زاهر: لن نخضع لابتزاز التلفزيون.. والدوري لأعلى سعر علاء الرفاعي، ذي قار، العراق : رحم الله أمريء عرف قدر نفسه. 9: شوبير "قلق" على منتخب مصر بعد "تراجع مستواه"   محمد عبد السلام، دبي، الإمارات العربية المتحدة : يا كابتن شوبير، كنت جول كيبر محترم في الأهلي، لكنك في مجال الأعلام لا تحظى بحب الملايين من المصريين في مصر وخارجها ..سيب المنتخب في حاله، يمكن ينفع ،وإذا منفعش خليك برده بعيد..ونصيحة مني، نجيب مدرب عالمي يبني منتخب ينافس على كأس عالم مش مدربين هيموتوا ويوصلوا كأس العالم ..نصيحة ثانية، ما تذعش ماتشات للأهلي أو المنتخب - النصيحة لوجه الله. محمد، عروبة، ميلانو، إيطاليا: والله إن شوبير أكثر شخص اثر بالسلب على الرياضة المصرية، والمفروض أن الجميع يتصدى لأمثاله الوصوليين. على فكره هو يعرف أن الجميع يكرهه جدا، وهو بيضحك على نفسه ويقول دي غيره، كأنه احمد زويل مش احمد شوبير. احمد سالم ، الزقازيق، مصر: مما لا شك فيه إن الكابتن احمد شوبير رياضي بارع وناقد متمكن، ومعلق جميل، أحب أن استمع إليه و إلى أرائه.. لكن عندما يتكلم عن المنتخب وحسن شحاتة خاصة، فأني أغير المحطة لأن الكابتن شوبير متحامل على حسن شحاتة بشكل مبالغ فيه، حتى إنني اشك أن احمد شوبير يتمنى خسارة منتخب مصر لكي يتشفى في حسن شحاتة. خالد أحمد، الكويت : أعتقد أن من أكبر أسباب فشل الفريق المصري هو الأعلام المرئي وبرامج التحليل، ومنها برنامج الأخ أحمد شوبير وغيره الكثيرين، والذين لم يدرسوا فنون الأعلام المرئي، و كيفية عدم التلاعب بمشاعر الجماهير للتكسب من وراء المسجات. ولو أردتم تعرفوا سبب فشل الفريق المصري في مباراة أمريكا فأنه يعود بنسبه 90 % لقناه الحياة و ألتغطيه الحصرية للفريق في جنوب أفريقيا وتشتيت أذهانهم في أشياء ولقاءات ليس لها أي مبرر، والاحتفال بعيد ميلاد المدير الفني على الهواء واصطحاب أعضاء مجلس الإدارة لأولادهم ، والنزول بهم إلى أرض الملعب أثناء تدريب المنتخب، وكأن المنتخب قطاع خاص لسمير زاهر ورفاقه غير المؤهلين. ياسر، واشنطن، الولايات المتحدة : الله يخليك يا كابتن خليك في حالك ومالاكش دعوة بالمنتخب وبالكابتن حسن، خصوصا لأني نفسي اعرف إيه اللي بينك وبين الراجل، وكفاية انتهازية واستغلال لأي موقف لخدمة مصالحك الشخصية. أسامة صابر، القاهرة، مصر : الكثيرون باتوا لا يثقون في أحمد شويبر الذي لا يعمل إلا من أجل مصالحه الشخصية فقط، وللأسف أحقاد شويبر طالت الكثيرين، منهم مانويل جوزيه وأيضاً عصام الحضري. وأخيراً يا شويبر إذا كنت تدعي أنك صاحب مدرسة إعلامية فلماذا رفضت استضافة المستشار مرتضى منصور في برنامجك الملاكي أثناء انتخابات نادي الزمالك؟ 8: حسن صقر: المغرضون عرضوا سمعة مصر الرياضية للخطر 7: ميدو: استبعادي من المنتخب كان متوقعا.. وخلافي مع زكي ليس السبب أشرف، القاهرة، مصر : نعم أنا معك ولكن أين الرد المقنع الحاسم القاطع الذي لا يدعوا مجال للقيل والقال أضم صوتي مع الخلوق تريكة لحمل الاتحاد المصري على رد اعتبار ولا تقول دبلوماسيه ولا دوله صديقه ولا إفريقيه كفايانا هذه الاسطوانة.  شريف المهيلمي، القاهرة، مصر : يا كابتن ميدو، أنصحك لتكون لاعبا محبوبا لجميع المصريين ويقبلوا اشتراكك في المنتخب هو التحلي بالروح الرياضية عند تغييرك بمعرفة مدير المنتخب في أي مباراه انت مش على راسك ريشة، بل هناك كثير من أفراد فريق منتخب مصر يفوقوك مهارة وأخلاقا وتعاونا في اللعب مع زملائهم. أرجو ان تكون فهمت حتى نحبك ثانيا... مواطن مصري رياضي. إيهاب، الإسكندرية، مصر : مع كامل تقديري واحترامي للكابتن ميدو، ولكن ماذا فعل ميدو لمنتخب مصر سوى بث الفرقة والخلاف بين اللاعبين.. ميدو يخاف على نفسه وعلى أقدامه لأنة يعطي لأوروبا أكثر من بلدة. 6: عصام الحضري: لست نادما على ترك الأهلي.. وخوسيه السبب شريف ألبنا، القاهرة، مصر:   عصام أنت كنت من أفضل لاعبي العالم إلى قلبي، وكان ربنا سبحانه وتعالى أنعم عليك باللعب في هذا النادي العريق، وملايين الناس تعشقك كما تعشق ملايين الفلوس التي انعم الله بها عليك في النادي الأهلي.. ولم تملا عينيك.. ولو لم تلعب للنادي الأهلي وتحصل على كل هذه الملايين.. هل كنت في نادي طنطا ستكون عصام الحضري هذا الذي سطع نجمه وبريقه، وصنعه النادي الأهلي. طارق أبو كثير، الجيزة، مصر : لا بل إن الندم يقتلك، ولكنك تعلم تقاليد الأهلي العريقة أيها الخائن.. وهذه غلطة عمرك الذي سوف تندم عليها ما حييت.. لقد بعت الغالي بالرخيص. أسامة صابر، القاهرة، مصر : لقد تألقت يا حضري في مباراة مصر وإيطاليا الأخيرة، والتي انتهت بفوز تاريخي لمنتخب مصر على بطل أوروبا.. ولأنك لاعب مجتهد حقاً فأنت تستحق أكثر مما أنت فيه.. وأتمنى أن يصلك عرض احتراف أوروبي بعد انتهاء عقدك مع نادي سيون السويسري. محمد المصري الأهلاوي، القاهرة، مصر : لهذا اللاعب أقول الأهلي ليس بيتك ، وأنت تربيت في دمياط ، فعليك الرجوع إلها لتتمتع بالأثاث الفاخر والمشبك ، واستمتع بالملايين التي جمعتها من لعب الكره.. ولو راجعت الكلام الفارغ الذي قلته لوجدته متناقضا ( لو كنت تعرف متناقض يعنى إيه)....... أما كأس سيون الذي شربته، فمعروف أن مسابقة الكأس في العالم كله يستطيع أن يفوز بها أي ناد . عصام الدين، السويس، مصر :  ياريتك ياحضري تكون صادق مع نفسك وجمهورك . الندم حيفضل جوه قلبك يؤلمك .........اعترف يمكن الجمهور يغفرلك.... فيصل السليم ، الرياض، السعودية : للأسف الشديد أن الكرة العربية مازالت "كوره" ونظام نامي كأنظمة وسياسيات الدول العربية, أتمنى أن تحول أو تخصص الأندية الرياضية إلى شركات، مثلها مثل الأندية الأوروبية الأخرى ،حتى ترتقي وتنهض أكثر بمخرجاتها ومستوياتها المتردية في السنوات الأخيرة. 5: حازم إمام: الزمالك عرف الاستقرار مع ممدوح عباس فقط 4: أحمد حسن قد يترك الأهلي.. ونجاحه مع النادي "لم يكن كاملا" رامي السيد إبراهيم، القاهرة، مصر : لا اعتقد أن اللاعب احمد حسن سيترك النادي الأهلي هذا الموسم، لأن النجاح الذي حققه اللاعب بعد الفوز معه ببطولة أفريقيا لأبطال الدوري، وبطولة السوبر الأفريقي، والفوز ببطولة الدوري المحلي، بعد صراع طويل ومازال هناك تحدي للاعب لم ينته، وهو لاعب كبير لا تؤثر فيه حكاية الشارة، إنما اعتقد أنة يدرك أن النادي الأهلي هو المنظومة الرياضية الوحيدة في مصر، بل والعالم العربي، التي يستطيع منها تحقيقها. عمرو النجدي، القاهرة، مصر : لقد صدمت في البداية عندما علمت بقدومك إلى الأهلي، ولقد كان اختيارا خاطئا من إدارة النادي استقدام لاعب انتهى فنيا منذ أيام الجوهري. وفي اعتقادي، أن النادي قد استقدمك فقط ليسد الطريق على النادي الغريم ( الزمالك) ليضمك. وفي رأيي أيضا أن الزمالك لو كان في حالة طيبة لكنت قد فضلت الزمالك على الأهلي. أرجو أن تفكر مليا في الاعتزال، فليس في الإمكان أفضل مما كان، والتركيز في إدارة أعمالك التجارية. حجر، الجزائر : لا أظن انه على حق.. فالنادي بحاجة لخبرته. أبو رحمة الأهلاوي، القاهرة، مصر : أرجوك اتركنا ...واعتقد انك من أسباب تدهور مستوى وانفراط عقد لاعبي الفريق الأول لكرة القدم بالنادي الأهلي.. اذهب إلى الزمالك أو الإسماعيلية أو قطر أو إلى أي مكان.. بس أرجوك اتركنا في حالنا. 3: مانويل خوسيه: أنا والأهلي انفصلنا "بهدوء".. ولم يعد لدي جديد أسامة صابر، مصر : هذه ليست النهاية يا جوزيه.. ستعود إلينا في عام 2010 مديراً فنياً للمنتخب المصري. اشرف امين عطوه المحامي، دنديط دقهلية، مصر : رجل يعترف بالحقيقة.. يجب ان نتعلم مواجهة الواقع والحقيقة مهما كانت مره. 2: عمرو زكي: الزمالك عرقل انتقالي لويغان.. وزامبيا منافس مصر الأول منار، الجزائر: عمرو زكي انسان مغرور. آدم، البليدة، الجزائر : السلام عليكم... عمر زكي ..هل تظن مجيئكم إلى الجزائر أمر سهل، وتفوزوا بالمقابلة هكذا.. من الصعب و المستحيل .. سوف نفوز الجزائر 3/0 وتذهبون إلى بلدكم و تأكلون الفول ورغيف خبز. محمود، دبي، الإمارات العربية المتحدة : عمرو ذكى فخر لكل العرب.. لاعب فدائي يحب مصر بجد، وبيلعب بجد مش زى ميدو.. بس أنا عايزه يمسك أعصابه شوية وما يبقاش عصبي ..بنحبك يا عمووووووووووووور . على فكرة أنا أهلاوي بس بحب بلدي اكتر من الاهلي . شد حيلك يا عمور 1:  مرتضى منصور: الزمالك ينتظره مستقبل صعب.. ولن أقاضيه   فريد رشدي، القاهرة، مصر : لم يتسبب احد في متاعب نادي الزمالك منذ سبعة سنوات، إلا هذا الذي يتشدق بحب النادي بحجة انه رسول العناية الإلهية لإنقاذ النادي، بل ومصر كلها من الفساد، وهي دعوة براقة تخلب لب البسطاء وتجد صداها عند متواضعي الذكاء، ولكن تحركت أخيرا الكتل الصماء عملا بالحكمة، انك لن تستطيع أن تخدع كل الناس كل الوقت!! اشرف أمين عطوه المحامي، دنديط دقهلية، مصر : الأستاذ مرتضى منصور يمارس حقه الذي كفله الدستور له ولكل مواطن ،واثبت إن من يحاول العبث بالمبادئ الثابتة يلغى قراره بالقضاء، حتى ولو كان وزير. أنا اطلب منه الترشح للدورة القادمة، وسينجح إن شاء الله، لأنه لا يطلب أكثر من حقه المكفول بالدستور. حسين فهمي، القاهرة، مصر : كل الذي أستطيع قوله أن هناك نوعية من البشر لا تعرف الهدوء، ولكن القلق له وإقلاق غيره وحياة الشغب والمشاكسة سمة أساسية لهم... وأول هذه الشخصيات هو السيد مرتضى منصور ... وبالرغم من عمره وثقافته وعلمه ووظيفته، وهذه مواصفات المفروض أن تتحلى بالهدوء والعقل والتفاهم، إلا أن طبيعته عكس ذلك تماما ... وأتمنى أن يهدأ ويعيش مرحلة عمره كما ينبغي. زملكاوي، القاهرة، مصر : كأعضاء بالجمعية العمومية لنادي الزمالك، كنا أمام اختبار صعب لأننا مسؤولين عن اختيارنا أمام الملايين من عشاق النادي. أعضاء النادي قالوا كلمتهم ، فنرجوك يا سيد مرتضى أن تصمت، وتبتعد لعودة الهدوء والاستقرار الذي كنت السبب الرئيسي في فقدانه. محمد، القاهرة، مصر : خلاص الناس عارفه كل حاجه ، واختاروا ممدوح.   محمد جمال، الاسكندريه، مصر : بعد كل الاتهامات التي وجهها مرتضى منصور الى ممدوح عباس، وينجح.. حاجه تحير.  باسم أمين، القاهرة، مصر : لو كان هناك جائزة تمنح للرجل الذي لا يعرف الهزيمة لأعطيتها لهذا الرجل.  سليمان أنور سليمان، القاهرة الكبرى، مصر : أرى أن السيد مرتضى منصور يهوى المشاكل.. أرجوا أن يترك الزمالك للرئاسة الجديدة. 