 CNNArabic.com - إقالة مدرب المنتخب الإيراني بعد الهزيمة أمام السعودية 1800 (GMT+04:00) - 25/04/09 إقالة مدرب المنتخب الإيراني بعد الهزيمة أمام السعودية مدرب المنتخب ضحية الخسارة أمام السعودية طهران، إيران (CNN)-- أقال الاتحاد الإيراني لكرة القدم الأحد، مدرب المنتخب الوطني، علي دائي، بسبب "قصوره في القيام بمهامه، وتحقيق نتائج ضعيفة في التصفيات المؤهلة لنهائيات کأس العالم"، وذلك حسب ما صرح به مصدر مطلع لوكالة الأنباء الرسمية "إرنا." وکان المنتخب الوطني الإيراني لکره القدم قد خسر السبت في طهران أمام نظيره السعودي بنتيجة 2-1، مما قلل من فرص تأهله لبطولة کأس العام، التي ستجري في جنوب أفريقيا عام 2010.   نبأ الإقالة أكده رئيس اتحاد کرة القدم الإيراني، علي کفاشيان، حيث قال في تصريح للصحفيين: "إن الهيئة الرئاسية لاتحاد کرة القدم قررت في اجتماعها الطارئ الذي عقدته، إقالة علي دائي من تدريب المنتخب الوطني." وأوضح رئيس الاتحاد أنه سيتم تکليف مدرب وطني لقيادة المنتخب في المباريات الودية الثلاثة، والمباريات التي ستجري في إطار الدور الحاسم لمباريات المجموعة الآسيوية الثانية المؤهلة لنهائيات کاس العالم 2010 في جنوب أفريقيا. وقال كفاشيان: "ليس من المنطقي في الظروف الراهنة أن يتولى مدرب أجنبي قيادة منتخبنا الوطني." وأضاف: "إن لاعبي المنتخب الوطني سيعدون أنفسهم بقيادة مساعد المدرب، روته مولر، وسائر أعضاء الطاقم التدريبي لخوض المباراة الودية مع السنغال. " روابط ذات علاقة قطبي الكرة الإيرانية بمواجهة مرتقبة على أرض أمريكية السعودية تهزم إيران بعقر دارها في تصفيات المونديال وأکد أن الخيار لم يقع على أي مدرب حتى الآن لقيادة المنتخب الوطني، وقال: "إن هيئة الرئاسة في اتحاد کرة القدم ستعقد في وقت لاحق من اليوم (الأحد) اجتماعاً لمناقشة ظروف عدد من المدربين، کخيارات مطروحة لتولي قيادة المنتخب." وتابع کفاشيان: "سنتحدث إلى جميع المدربين المطروحة أسماؤهم کخيارات تدريب، وسنتسلم منهم برامج الإعداد والتدريب لاختيار مدرب يتمتع بالشجاعة والکفاءة والبرنامج اللازم، والذي باستطاعته إيصال المنتخب الوطني إلى نهائيات کأس العالم." وقال: "في الظروف الراهنة فإن المنتخب الوطني بحاجة إلى مدرب شجاع وکفء، وذي خبرة، وبإمکانه طمأنة المسؤولين بالصعود بالمنتخب إلى نهائيات کأس العالم." وأضاف: "إن المنتخب الوطني لا زالت أمامه حظوظاً للتأهل إلى نهائيات کأس العالم، وعلينا الاستفادة من الفرص الضئيلة المتاحة للحصول على بطاقة التأهل." وفيما يتعلق بعقد ومستحقات المدرب المقال، أكد کفاشيان، أن "عقد علي دائي مع اتحاد کرة القدم قد انتهى، وهو قد استوفى جميع المبلغ المتفق عليه ضمن العقد." وأعرب رئيس الاتحاد الإيراني عن أمله في اختيار مدرب المنتخب الوطني في غضون الساعات الأربع والعشرين القادمة. وتتصدر کوريا الشمالية المجموعة الآسيوية الثانية برصيد 10 نقاط، تليها کوريا الجنوبية بثماني نقاط، ثم السعودية بسبع نقاط، وإيران بست نقاط، وأخيراً الإمارات بنقطة واحدة. 