 CNNArabic.com - الرياضة بأسبوع: الجزائر ومصر تقتربان من المونديال 1300 (GMT+04:00) - 11/10/09 الرياضة بأسبوع: الجزائر ومصر تقتربان من المونديال خاص بموقع CNN بالعربية السعودية خارج كأس العالم لأول مرة منذ 16 عاماً دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- سيطرت مباربات تصفيات كأس العالم 2010 بجنوب أفريقيا على أحداث الأسبوع الرياضي، منذ أن بدأت السبت وحتى اختتامها الأربعاء. فقد فّجر منتخب البحرين مفاجأة من العيار الثقيل الأربعاء ، بعدما تعادل مع المنتخب السعودي على أرضه بهدفين لكل منهما، ليخرج منتخب السعودية من التصفيات ويُحرم من التأهل لنهائيات كأس العالم لأول مرة منذ 16 عاما، بعد أن شارك في آخر أربع بطولات لكأس العالم، ويصعد منتخب البحرين ليواجه نيوزيلندا في المرحلة الأخيرة. وكانت مباراة الذهاب التي أقيمت بالعاصمة البحرينية المنامة قد انتهت بتعادل المنتخبين بهدف لكل منهما، ليصعد المنتخب البحريني بقاعدة فارق الأهداف. وفي القارة الأفريقية، فاز منتخب مصر السبت على رواندا بهدف دون رد، ليعيد الأمل لنفسه في التأهل للمونديال بعد أن رفع رصيده إلى سبع نقاط، منفرداً بالمركز الثاني. روابط ذات علاقة مدرب الجزائر: "الفراعنة" يحاربوننا نفسيا.. ويواسون أنفسهم الأهلي يهزم طلائع الجيش ويعتلي صدارة الدوري المصري الإعلام السعودي يسخط على "الأخضر" بعد تبخر حلم المونديال إلا أن منتخب الجزائر أعاد الإحباط لمنتخب الفراعنة من جديد الأحد، حينما فاز على ملعبه بمدينة بليدة الجزائرية على ضيفة منتخب زامبيا بهدف نظيف، ليرفع رصيده إلى عشر نقاط كاملة، ويحتل المركز الأول للمجموعة الثالثة، مقترباً بشدة من الوصول لنهائيات كأس العالم. والصراع الدائر يبن منتخبي الجزائر ومصر قد يستمر للمرحلة الأخيرة من التصفيات والتي ستقام في 15 نوفمبر/تشرين الثاني بإستاد القاهرة، فيما لو فاز كل منهما في مباراته القادمة، حيث سيواجه المنتخب الجزائري نظيره الرواندي بمدينة بليدة الجزائرية، فيما ستلعب مصر أمام زامبيا بلوساكا، ولكن منتخب الجزائر أصبح نظرياً هو الأقرب للتأهل لنهائيات كأس العالم. وفي المجموعة الرابعة خرج منتخب السودان من التصفيات نهائيا بعد خسارته أمام غانا بمدينة أكرا بهدفين دون رد، وتوقف رصيده عند نقطة واحدة احتل بها المركز الرابع والأخير برصيد نقطة واحدة، ولم يعد لديه أي أمل حتى لو فاز في الجولتين الأخيرتين، فيما تأهل منتخب غانا للنهائيات بعد فوزه الأخير. وتراجعت فرص منتخب المغرب رغم تعادله في الدقيقة الأخيرة من مباراته أمام منتخب توغو بهدف لكل منهما، ليرفع رصيده إلى ثلاث نقاط ، احتل بها المركز الرابع والأخير، بينما تربع منتخب الكاميرون في قمة المجموعة برصيد سبع نقاط، وجاء منتخب الغابون في المركز الثاني برصيد ست نقاط، ثم منتخب توغو في المركز الثالث برصيد خمس نقاط. واقترب منتخب تونس من الوصول للنهائيات بعد تعادله خارج ملعبه مع نظيره النيجيري بهدفين لكل منهما، رافعاً رصيده إلى ثماني نقاط، ليحتل قمة المجموعة الثانية. وفي الدوري المصري الذي اختتمت مباريات أسبوعه الرابع الجمعة، استعاد فريق الأهلي المركز الأول، بعد فوزه على مضيفه فريق طلائع الجيش بأربعة أهداف مقابل هدفين، ليرفع رصيده إلى عشر نقاط، بعدما خسر فريق بتروجيت - صاحب المركز الأول قبل مباريات الأسبوع - أمام فريق الجونة بهدف دون رد، وتوقف رصيده عند سبع نقاط ، وحقق فريق الإسماعيلي فوزه الأول هذا الموسم على حساب ضيفه المقاولون العرب ، بهدف نظيف. 