 CNNArabic.com - الدوري الإسباني: مهرجان أهداف "سداسي" لبرشلونة و"ثلاثي" للريال 1000 (GMT+04:00) - 22/04/09 الدوري الإسباني: مهرجان أهداف "سداسي" لبرشلونة و"ثلاثي" للريال لاعبو برشلونة فرحين بأهدافهم دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- سحق نادي برشلونة الإسباني متصدر الدوري، خصمه نادي ملقة بسداسية نظيفة في المباراة التي جرت بينهما الأحد، ضمن الجولة 28 من دوري الدرجة الأولى الاسباني لكرة القدم. وسجل برشلونة أربعة أهداف في الشوط الأول عن طريق هدف لتشابي في الدقيقة 19، وثان للنجم الأرجنتيني ليونيل ميسي في الدقيقة 25، ثم هدف ثالث لتييري هنري في الدقيقة 32، ورابع لصامويل ايتوو في الدقيقة 43. وفي الشوط الثاني من المباراة أضاف البرازيلي دانييل الفيس الهدف الخامس في الدقيقة 51 قبل أن يعاود ايتوو لتسجيل هدفه الثاني والسادس للفريق في الدقيقة 58، ما رفع رصيده إلى 25 هدفا ووضعه في صدارة هدافي الدوري. روابط ذات علاقة الدوري الإسباني: برشلونة يواصل تصدره والفريق الملكي يلاحقه برشلونة يسحق مكابي الإسرائيلي وسط الأعلام الفلسطينية برشلونة يواصل التفريط بالنقاط في مباراة مشوقة للغاية وبهذا الفوز، أصبح رصيد برشلونة 69 نقطة في المركز الأول بفارق ست نقاط عن ريال مدريد الذي فاز على خصمه الميريا بثلاثية نظيفة أيضا في مباراة جرت الأحد. وسجل البرازيلي مارسيلو هدف التقدم للريال بتسديدة قوية من خارج منطقة الجزاء، ثم أضاف الهولندي كلاس يان هانتيلار الهدفين الآخرين للفريق الملكي. وفي مباراة أخرى ضمن المسابقة نفسها، حقق نادي بلنسيا فوزه الأول في سبع مباريات بالتغلب على مضيفه ريسنغ سانتندر بهدف مقابل لا شيء أحرزه خوان ماتا في الدقيقة 78. وكان نادي اشبيلية فاز على ضيفه ريال بلد الوليد بأربعة أهداف مقابل هدف السبت ليعزز الفريق موقعه في المركز الثالث. وسجل فردريك كانوتي ثلاثة أهداف لإشبيلية، ليصبح رصيده 54 نقطة متفوقا بست نقاط على فياريال صاحب المركز الرابع الذي فاز على ضيفه اتليتيك بيلباو 2-صفر بهدفين في الشوط الثاني احرزهما سانتي كازورلا وماتياس فرنانديز. 