 CNNArabic.com - مدافع الجزائر بوقرة: لا نخشى الإنجليز.. وسنشرف العرب الخميس ، 21 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 11:32 (GMT+0400) مدافع الجزائر بوقرة: لا نخشى الإنجليز.. وسنشرف العرب أجرى الحوار: إبراهيم سعد الله   مدافع المنتخب الجزائري مجيد بوغرة ينشر موقع CNN بالعربية مقابلات وحوارات خاصة مع أعلام الرياضة العرب، يتحدثون فيها عن همومهم وطموحاتهم، بالإضافة إلى أبرز القضايا على الساحة الرياضية. وتجدر الإشارة إلى أن الموقع غير مسؤول عن الآراء الواردة في المقابلات. الجزائر (CNN) -- أكد مدافع نادي "غلاسكو رانجيرز" الاسكتلندي، وصخرة دفاع المنتخب الجزائري، مجيد بوقرة أن قرعة المونديال التي أجريت الأسبوع الماضي جاءت متوازنة، فلا يمكن فيها التقليل من قيمة سلوفينيا ولا التعظيم من قيمتي الولايات المتحدة وإنجلترا، ضمن مجموعة الجزائر. واعترف بوقرة بأن مواجهة نجوم الإنجليز ستحفزهم أكثر ولن تخيفهم، طالما أن "كرة القدم تلعب على الميدان ويكون فيها الذكاء سيد الموقف، وليس بالأسماء والشهرة،" معتبرا أن "تألق أمريكا في السنوات الأخيرة يرجع إلى العمل الدؤوب الذي ساعدها على الظهور الدولي." وأوضح اللاعب الجزائري في مقابلة مع CNN بالعربية أنه "غير منشغل تماما بالمشاكل التي حدثت له مع نادي غلاسكو في الفترة الأخيرة، ولا يفكر بتاتا في الرحيل. وتاليا نص المقابلة: هل من تعليق عن مجموعة الجزائر؟ المجموعة الثالثة التي أوقعتنا فيها القرعة هي صعبة نوعا ما بالنظر إلى قيمة المنتخبات، وهناك منتخب واحد يملك مستوى يفوق البقية، وهو متصدر الفوج، المنتخب الإنجليزي، ولكن في مثل هذا المستوى كل الفرق لها مكانتها لأن أفضل المنتخبات في العالم هي من كسبت تأشيرة لعب المونديال وعليه فستكون حاضرة في جنوب إفريقيا لتأكيد قوتها وكشف مواهبها. وفيما يخصنا أقول إن الجزائر ستسافر إلى جنوب أفريقيا من أجل الهدف الذي تسافر من أجله إنجلترا، أمريكا وحتى سلوفينيا أي من أجل التأهل وتقديم دورة كبيرة تشرف بها بلدها وكرتها، كما يمكنني القول إننا كنا محظوظين مقارنة بالمنتخبات الإفريقية التي وجدت نفسها في مجموعات أصعب بكثير، ولكن في هذا المستوى كل المنتخبات لها قيمتها وقوتها كما قلت. كنت تريد مواجهة إنجلترا قبل عملية القرعة، هل يعود ذلك إلى احتكاكك بالبطولة الإنجليزية؟ أولا المنتخب الإنجليزي، منتخب قوي وقد تحسن كثيرا منذ قدوم المدرب الإيطالي "فابيو كابيلو"، حيث نجح مع الإنجليز في تحسين بعض النقاط التي كانت تبدو ضعيفة وأعطى للمنتخب قوة كبيرة جعلته يتصدر مجموعته المتأهلة إلى المونديال، ولا أحفي عليك أن أي لاعب يريد مواجهة لاعبين كبار من طراز روني، جيرارد، لأنه أمر يحفزنا ويجعلنا نلعب برغبة وحرارة أكبر، لأننا سنكون ببساطة صورة للكرة العربية يجب تشريفها. على ذكر انجلترا، فقد صرح كابيلو أنه يخشى أكثر المنتخب الجزائري، خاصة بعد الذي شاهده أمام مصر، ما تعليقك؟ روابط ذات علاقة رأي القراء في مقابلات أعلام الرياضة العرب سمعت هذا الكلام وقرأته من خلال وسائل الإعلام، وهذا شرف كبير لنا كجزائريين أن ندخل المونديال والمنتخبات الأخرى تفكر وتحسب لنا ألف حساب، ولو أننا كنا نفضل أن يكون دخولنا المونديال بقوة لا يمكن أن يعرفها عنا البعض، إلا أنه كما قلت لك سابقا كل المنتخبات قوية، ومادام كابليو، قال إنه يخشى الجزائر، فهو بذلك يلمح إلى أن ترشيح الإنجليز للذهاب بعيدا في الدورة سيخلق عليه ضغط، وينظر إليه النقاد على أنه في حال خسارته للرهان فإنه يومها ستكون الكارثة عليه وعلى الإنجليز، لذا هو اليوم يقوم أنه يخشى كل منتخب، وهذا في نظري أمر طبيعي. وماذا عن المنتخب الأمريكي؟ ليكن في علمك أنه سبق لنا معاينة هذا المنتخب بمناسبة كأس العالم للقارات التي نظمت الصيف الماضي في جنوب إفريقيا، عندما تربصنا هناك قبل مواجهة الذهاب أمام زامبيا، وقد شاهدنا رفقة الطاقم الفني مباراته أمام إيطاليا ونحن نملك فكرة واضحة عن هذا المنتخب الذي يملك خبرة أكثر، وقد برز بشكل كبير في دورة جنوب إفريقيا الأخيرة، ما يجعله يحاول التألق مرة أخرى في الصيف القادم ولا بد من التحضير جيدا لتلك المواجهة لأن المنتخب الأمريكي من الفرق القوية التي أثبتت بشكل واضح عن قوتها ووزنها في المحافل الكبرى. ماذا عن المنتخب السلوفيني، الذي ستواجهونه في أول مباراة في المونديال؟ إنه المنتخب الذي لا نملك عنه معلومات كافية، ولكنه مادام أقصى منتخب روسيا فيحتم علينا احترامه وعدم استصغاره، المواجهة الأولى ستكون الأصعب على الإطلاق لأي منتخب، وسنحاول فيها أن ندشن مشاركتنا بتحقيق نتيجة إيجابية أمام هذا المنتخب الذي سيحاول فرض كلمته هو الآخر وخلق المفاجأة في هذه المجموعة. من ترشحه للمرور إلى الدور الثاني؟ بطبيعة الحال الجزائر، لأنه بلدي، ولكن أقول إن المترشح الحقيقي هو الذي يحجز التأهل في الأخير لأنه لا جدوى من الكلام الآن، بل المهم هو التحضير طالما أنه ينتظرنا ستة أشهر كاملة، علينا التحضير فيها وسنسعى جاهدين إلى إدخال الفرحة من جديد في قلوب كل الشعب الجزائري والعربي، مثلما فعلنا أمام مصر، طبعا قبل كل هذا وذلك علينا ألا نسبق الأحداث. ستلعبون كأس إفريقيا ألا ترى أنها فرصة للتحضير في ظل عدم وجود تواريخ كثيرة من طرف فيفا لكي تحضروا؟ نعم ولا، نعم لأننا نملك فرصة لكي نحسن من الانسجام بين كل العناصر، فأنا شخصيا أرى أنه بعد عامين مع بعضنا البعض كونا مجموعة قوية ومتماسكة، وأقول لا لأننا نواجه خطر التعرض للإصابات عندما نلعب عددا كبيرا من المباريات، اللاعبون الذين سيشاركون في كأس إفريقيا سوف لن يكون لهم وقت لاسترجاع الأنفاس، وبطبيعة الحال نعرف ما يستطيع الجسم تقديمه خلال مرحلة العود ويجب علينا التعامل مع الوضع جيدا خلال هذه المدة. ما هي نظرتك إلى المجموعة التي أوقعتكم فيها قرعة كاس إفريقيا؟ اعتقد أن القرعة كانت عادية بما أننا كنا نتوقع أن نقع مع أي فريق متأهل لا يجب أن  نعتبر الفريق الفلاني ضعيف و الآخر في متناولنا علينا العمل والعمل لأننا سنكون في مواجهة نجوم مالي المعروفة وكذلك الفريق المنظم انغولا الذي سيستفيد من العوامل الكلاسيكية (الأرض والجمهور)، حتى مالاوي يجب أن نضع في حساباتنا أنها هزمت من قبل المنتخب المصري بهدفين نظيفين . هل تفكر في الرحيل عن ناديك بعد الذي حدث بينك وبين زميلك كيني ميلر؟ لا، على الإطلاق، وهذا الكلام قلته لصحيفة "ديلي روكارد" الصادرة هنا في اسكتلندا، وأكدت على أنه وقعت بيننا مشادات ولكنها لم تخرج عن الإطار الرياضي، وقلت أيضا أن ما حدث هو يقع في كل النوادي عبر العالم، ولذا أطمئن الجميع على أنه ليست لدي أي مشكلة مع أي أحد في غلاسكو.  