 CNNArabic.com - أبو تريكة يقود الأهلي للصدارة وبتروجيت يلاحقه الثلاثاء، 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 21:01 (GMT+0400) أبو تريكة يقود الأهلي للصدارة وبتروجيت يلاحقه أبو تريكة أحرز آخر 3 أهداف للأهلي في آخر مباراتين القاهرة، مصر (CNN) -- بهدفي محمد أبو تريكة، في مرمى المنصورة، حافظ الأهلي على صدارته للدوري المصري في أسبوعه السابع، فيما واصل بتروجيت ملاحقته، محتلاً المركز الثاني، ويليهما الإسماعيلي في المركز الثالث. ففي المباراة الأولى ضمن الجولة السابعة من عمر الدوري المصري، تمكن المصري البورسعيدي من الفوز على بترول أسيوط بهدفين لهدف. وكانت جماهير الأهلي على موعد بعد ساعتين ونصف من المباراة الأولى لمشاهدة نجمها محمد أبو تريكة وهو يحرز هدفي الأهلي في مرمى المنصورة، تقاسمهما على الشوطين، حيث نجح في إحراز الهدف الأول للأهلي بعد مرور نصف ساعة على بداية الشوط، غير أن ابراهيم مرزوق تعادل للمنصورة مع الزفير الأخير للشوط. وفي الشوط الثاني، عاد أبو تريكة ليحرز هدف الفوز لفريقه ليحافظ الأهلي بالتالي على صدارته لسلم الترتيب برصيد 17 نقطة من سبع مباريات، فاز في خمس منها وتعادل في اثنتين. وفي الوقت نفسه، كان فريق بتروجيت يحقق الفوز على منافسه اتحاد الشرطة وبالنتيجة ذاتها، وعبر لاعبه، ومتصدر قائمة الهدافين، الغاني إيريك بيكوي. روابط ذات علاقة بسبب "الكورة".. برنامج مصري يثير استهجانا جزائريا وعربيا إيقاف حارس "الأهلي" أمير عبد الحميد وتجميد مستحقاته أبو تريكة يحسم أمره ويبقى مع الأهلي لأربع سنوات مقبلة وكان اتحاد الشرطة قد أحرز أول أهداف المباراة في الدقائق الأولى للشوط الأول الذي انتهى بتقدمه أيضا بالنتيجة ذاتها. وفي الشوط عاجل الغاني بيكوي الاتحاد بهدفين ليحافظ بتروجيت على فارق النقاط الثلاثة مع الأهلي. وفي مباراة أخرى في الوقت نفسه، كان الاتحاد السكندري يفوز على الإنتاج الحربي، الصاعد حديثا لدوري الأضواء، بهدف يتيم. ويحتل الاتحاد السكندري المركز الخامس عشر وقبل الأخير، في حين يحتل الإنتاج الحربي المركز الخامس برصيد 9 نقاط. من جهته، خسر الإسماعيلي نقطتين ثمينتين كانتا كفيلتين بوضعه على قدم المساواة مع بتروجيت، وذلك بتعادله مع طلائع الجيش بهدف لكل منهما، ليرفع الدراويش رصيدهم من النقاط إلى 12، بينما يرفع الطلائع رصيده إلى 11 نقطة. وفي الأثناء، كان المقاولون العرب يتعادل مع غزل المحلة، ليقبع الأول في المركز 12، بينما يحتل الثاني المركز الرابع عشر. الزمالك الذي يحتل المركز العاشر، سيلعب الثلاثاء أمام الفريق الصاعد حديثاً وبقوة، الجونة، الذي كان قد فاز على بتروجيت في الأسبوع الرابع، ويحتل حالياً المركز الثامن. 