 CNNArabic.com - الدوريات الأوروبية: مباريات طاحنة أبرزها تشلسي مع أرسنال الثلاثاء، 01 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 20:00 (GMT+0400) الدوريات الأوروبية: مباريات طاحنة أبرزها تشلسي مع أرسنال تشلسي يتصدر الدوري الإنجليزي.. وسيقابل الأرسنال في مباراة مثيرة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- بعد أن هدأت مباريات تصفيات كأس العالم المؤهلة لمونديال جنوب أفريقيا 2010، من المنتظر أن يشهد الأحد مواجهات طاحنة في الدوريات الأوروبية في إسبانيا وإنجلترا وإيطاليا. ولعل أبرز المباريات التي يشهدها عشاق الكرة المجنونة هي تلك التي ستجمع فريقي برشلونة وريال مدريد ضمن الأسبوع الثاني عشر من الدوري الإسباني . فقد توجه الفريق الملكي إلى برشلونة ليلعب مباراته أمام الفريق المضيف على ملعب كامب نو الكاتالوني. ويتبوأ الفريق الملكي الصدارة برصيد 28 نقطة من الفوز تسع مرات والتعادل مرتين والخسارة مرة واحدة، في حين يحتل برشلونة المركز الثاني برصيد 27 نقطة من 8 مرات فوز و3 تعادلات. روابط ذات علاقة الدوري الإنجليزي: ليفربول يتعادل واليونايتد يخسر ويتراجعان الرياضة بأسبوع: بيشكتاش يفجر المفاجأة وليون يفقد الصدارة الريال يفوز والبارسا يتعادل والصراع على قمة الليغا يشتعل ويبعد عنهما فريقا إشبيلية وفلنسية برصيد 26 نقطة للأول و25 نقطة للثاني، غير أنهما خاضا مباراتيهما لهذا الأسبوع السبت، حيث تعادل الأول مع ملقا بهدفين لمثلهما، في حين تعادل الثاني مع ريال مايوركا بهدف لهدف. وفي الدوري الإنجليزي يتوجه المتصدر تشلسي إلى معقل الأرسنال للعب ضمن مباريات الأسبوع الرابع عشر، في مباراة يتوقع أن تكون حامية الوطيس، في حين يحل ليفربول، الذي تراجع أداؤه في هذا الموسم، ليقابل إيفرتون. ويحتل تشلسي الصدارة برصيد 33 نقطة من 13 مباراة، ويليه مانشستر يونايتد برصيد 31 نقطة من 14، في حين يحتل الأرسنال المركز الرابع برصيد 25 نقطة من 12 مباراة. أما ليفربول فيحتل المركز السابع برصيد 20 نقطة من 13 مباراة، بينما يحتل إيفرتون المركز السادس عشر برصيد 15 نقطة. الغريب في الدوري الإنجليزي أن فريق مانشستر سيتي سجل هذا الأسبوع تعادله السابع على التوالي في المباراة التي جرت على معلبه ضد فريق هال سيتي، ليحافظ على وتيرة تقدمه البطيئة، رافعاً رصيده من النقاط إلى 22 نقطة، بينما يحتل المركز السادس على سلم الدوري. وفي إيطاليا ، يستضيف المتصدر برصيد 32 نقطة، إنتر ميلان، منافسه فيورنتينا، في حين يحل يوفنتوس الثاني برصيد 27 نقطة ضيفاً على كالياري، بينما يتوجه ميلان، الثالث برصيد 25 نقطة إلى معقل كاتانيا، الذي يحتل المركز قبل الأخير برصيد 9 نقاط فقط. على أنه ينتظر أن تكون مباراة الأسبوع الخامس عشر بين يوفنتوس وإنتر ميلان هي الموقعة المشهودة في الدوري الإيطالي. 