 CNNArabic.com - الإمارات وقطر تودعان المونديال والسعودية تعزز أمل التأهل 2250 (GMT+04:00) - 10/06/09 الإمارات وقطر تودعان المونديال والسعودية تعزز أمل التأهل المنافسة بين المنتخبين السعودي والإيراني مستمرة حتى الجولة الأخيرة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- ودع منتخبا الإمارات وقطر التصفيات الآسيوية المؤهلة لبطولة كأس العالم "جنوب أفريقيا 2010"، حيث خسر الأول أمام إيران بهدف نظيف، وتعادل الثاني مع اليابان بهدف لكل منهما، فيما عزز المنتخبان السعودي والبحريني أملهما في بلوغ المونديال، أو خوض "ملحق" التأهل. وشهدت الجولة التاسعة للتصفيات الآسيوية أربع مباريات الأربعاء، جمعت الأولى بين منتخب أستراليا وضيفه المنتخب البحريني، في مدينة سيدني، ضمن منافسات المجموعة الأولى، وهي المباراة التي انتهت بفوز أصحاب الأرض، بهدفين نظيفين. ورفع الفوز رصيد المنتخب الأسترالي إلى 17 نقطة، من سبع مباريات، مؤكداً صدارته للمجموعة وتأهله إلى مونديال جنوب أفريقيا، إلى جانب المنتخب الياباني، الذي رفع رصيده إلى 15 نقطة، من سبع مباريات أيضاً، بعد تعادله، في يوكوهاما، مع ضيفه المنتخب القطري بهدف لكل منهما. روابط ذات علاقة إقالة مدرب المنتخب الإيراني بعد الهزيمة أمام السعودية السعودية تفوز على الإمارات وتعيد أمل التأهل للمونديال ورغم أن "العنابي" رفع رصيده إلى ست نقاط، من ثمان مباريات، إلا أن ترتيبه جاء في المركز الرابع، بفارق نقطة واحدة عن المنتخب البحريني، الذي احتفظ بالمركز الثالث، ومازالت له مباراة متبقية أمام منتخب أوزبكستان، الذي يحتل المركز الخامس والأخير برصيد أربع نقاط، ولكنه ما زال لديه بعض الأمل. وفي المجموعة الثانية، نجح المنتخب السعودي في الخروج بنقطة ثمينة، بعد تعادله مع مضيفه الكوري الجنوبي، الذي ضمن التأهل للمونديال، بعد تصدره المجموعة برصيد 15 نقطة، ليرفع "الأخضر" رصيده إلى 11 نقطة، متساوياً مع منتخب كوريا الشمالية، صاحب المركز الثاني بفارق الأهداف. وكذلك، أحيا المنتخب الإيراني أمله في التأهل، بعد فوزه على المنتخب الإماراتي بهدف نظيف، وهو ما رفع رصيده إلى عشر نقاط، محتلاً بها المركز الرابع، بفارق نقطة واحدة عن كوريا الشمالية والسعودية، فيما جاء "الأبيض" في ذيل المجموعة بنقطة واحدة من ثمان مباريات. وفي الجولة العشرة والأخيرة، التي ستُقام بعد أسبوع، يلتقي منتخبا البحرين وأوزبكستان، ضمن أولى مباراتي المجموعة الأولى، في صراع ينتزع فيه الفائز المركز الثالث، بينما تجمع المباراة الثانية بين المنتخبين الأسترالي والياباني، في صراع على صدارة المجموعة. وفي المجموعة الثانية، يستضيف المنتخب السعودي منتخب كوريا الشمالية، في لقاء هو "الأقوى" خلال تلك الجولة، في صراع على المركز الثاني وضمان التأهل مباشرة، أو الثالث وخوض "الملحق"، بينما يحل المنتخب الإيراني، الذي ما زالت لديه هو الآخر فرصة احتلال المركز الثاني أو الثالث، ضيفاً على كوريا الجنوبية. يذكر أن الأول والثاني من كل مجموعة يصعد مباشرة لنهائيات كأس العالم، على أن يخوض صاحبا المركز الثالث في كلا المجموعتين، مواجهة "الملحق" بنظام الذهاب والإياب، ويواجه الفائز منهما منتخب نيوزيلندا، بطل منطقة "أوقيانيا"، في "ملحق" آخر علي المقعد الخامس والأخير للقارة الآسيوية. 