 CNNArabic.com - مانشستر يونايتد يحرز لقب كأس رابطة المحترفين الإنجليزية 2229 (GMT+04:00) - 01/03/09 مانشستر يونايتد يحرز لقب كأس رابطة المحترفين الإنجليزية الشياطين الحُمر يحرزون لقباً جديداً دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تمكن فريق "مانشستر يونايتد" من تحقيق إنجاز جديد له هذا الموسم، بفوزه بكأس رابطة المحترفين الإنجليزية، بعد فوزه على "توتنهام هوتسبير" بركلات الترجيح، بعد نهاية المبارة التي أُقيمت بينهما مساء الأحد، في نهائي البطولة، بالتعادل سلبياً. ونجح المان يونايتد في انتزاع لقب كأس رابطة المحترفين، ليرفع رصيده إلى ثلاثة ألقاب، بعد إحرازه مرتين سابقتين عامي 2007 و1993، مقابل أربع مرات لتوتنهام، حامل لقب نسخة 2008، بينما ما زال الرقم القياسي مسجلاً باسم "ليفربول"، الذي فاز باللقب سبع مرات. وبعد نهاية الزمن الأصلي من المباراة النهائية، التي أُقيمت على استاد "ويمبلي"، بالتعادل بدون أهداف، لجأ الفريقان إلى شوطين إضافيين لم يغيرا في نتيجة اللقاء، ليحتكما في النهائية إلى ركلات الترجيح، التي حسمها المان يونايتد لصالحه. لقب "كأس كارلينغ" هو الثاني لمانشستر يونايتد الموسم الحالي، بعدما أحرز مؤخراً لقب بطولة كأس العالم للأندية، حيث يسعى الفريق الذي يتربع حالياً على صدارة الدوري الإنجليزي برصيد 62 نقطة، بفارق ثمان نقاط عن "تشلسي" أقرب منافسيه، إلى إحراز خمسة ألقاب هذا العام. كما يخوض الفريق الإنجليزي الملقب بـ"الشياطين الحُمر"، منافسات قوية ضمن بطولة دوري أبطال أوروبا، التي يسعى للاحتفاظ بلقبها، بالإضافة إلى تأهله للدور ربع النهائي ببطولة كأس إنجلترا. وصعد مانشستر يونايتد للمباراة النهائية ببطولة "كأس كارلينغ"، بعد تغلبه في الدور نصف النهائي على فريق "ديربي كاونتي"، في 21 يناير/ كانون الثاني الماضي، بأربعة أهداف لهدفين، بعد أن خسر مباراة الذهاب في السابع من الشهر نفسه، بهدف دون رد. أما فريق "توتنهام هوتسبير" حامل لقب البطولة، فقد تأهل إلى المباراة النهائية رغم خسارته أمام فريق "بيرنلي" بثلاثة أهداف لهدفين، بعدما فاز في مباراة الجولة الأولى على ملعبه بأربعة أهداف مقابل هدف واحد. 