 CNNArabic.com - مواجهات "نارية" للأهلي أمام برشلونة وتوتنهام وسيلتك 1939 (GMT+04:00) - 25/03/09 مواجهات "نارية" للأهلي أمام برشلونة وتوتنهام وسيلتك الأهلي حاز بطولة أفريقيا ست مرات ويسعى للقب سابع القاهرة، مصر(CNN)-- أعلن النادي الأهلي المصري الأربعاء موافقته على المشاركة في الدورة الدولية الودية، التي ستُقام في إنجلترا، أواخر يوليو/ تموز القادم، بهدف مزيد من الاحتكاك مع الفرق الأوروبية. ومن المقرر أن تشارك في تلك الدورة الدولية، التي تُقام في لندن خلال الفترة من 24 إلى 26 يوليو/ تموز، فرق "برشلونة" الأسباني، و"توتنهام" الإنجليزي، و"سيلتك" الأسكتلندي. وذكر على الموقع الرسمي للنادي الأهلي، أن مجلس إدارة النادي، برئاسة حسن حمدي، وافق على الدعوة التي تلقاها من منظمي الدورة. كما جاءت الموافقة على المشاركة في هذه الدورة الودية، بعدما تم عرض الأمر على الجهاز الفني، الذي أوصى بقبولها بهدف زيادة الاحتكاك الفني والبدني مع المدارس الأوروبية المختلفة. روابط ذات علاقة الأهلي يسحق "يانغ" بمشوار الدفاع عن لقب بطل أفريقيا النيجيري أباي ينضم للأهلي المصري في صفقة "مثيرة" وحاز الأهلي على لقب بطولة دوري رابطة الأبطال الأفريقية ست مرات، وشارك في كأس العالم للأندية باليابان ثلاث مرات أعوام 2005 و2006 و2008، واحتل المركز الثالث في ثاني مشاركاته بالبطولة العالمية. وسبق للأهلي مواجهة العديد من الأندية الأوروبية، كان آخرها اللقاء الذي جمعه مع "برشلونة" في أبريل/ نيسان 2007 بالقاهرة، بمناسبة احتفال الفريق الأحمر بمرور مائة عام على تأسيسه، وهو اللقاء الذي انتهى بفوز الفريق الكتالوني برباعية نظيفة. كما التقى الأهلي في وقت سابق، فرق "روما" الإيطالي، و"أياكس أمستردام" الهولندي، و"ريال مدريد" الأسباني، إضافة إلى "بنفيكا" البرتغالي، وعدد من الفرق الأوروبية الأخرى. وكان الفريق الملقب بـ"الشياطين الحُمر" قد قطع أولى الخطوات في مشواره للاحتفاظ بلقب رابطة أبطال أفريقيا للمرة السابعة، بفوز كبير على ضيفه "يانغ أفريكانز" التنزاني، بثلاثة أهداف نظيفة، في المباراة التي أُقيمت بينهما منتصف الشهر الجاري بالقاهرة، في إطار منافسات الجولة الأولى من دور الـ32 للبطولة. وبهذا الفوز يطمئن الأهلي "نسبياً" إلى نتيجة مباراة العودة، التي ستُقام في دار السلام، في الخامس من أبريل/ نيسان المقبل، حيث ضمن، إلى حد كبير، الصعود إلى دور الـ16، حتى في حالة خسارته بفارق هدفين أمام بطل تنزانيا. وينفرد الأهلي بالرقم القياسي لعدد مرات الفوز ببطولة الأندية الأفريقية الأبطال للمرة السادسة، بعد فوزه بالبطولة الأخيرة على حساب القطن الكاميروني، متخطياً الزمالك، الذي سبق له الفوز بالبطولة خمس مرات. 