 CNNArabic.com - إقالة مدرب "الهلال" وإبعاده عن المملكة بعد فوزه بالكأس 1500 (GMT+04:00) - 31/03/09 إقالة مدرب "الهلال" وإبعاده عن المملكة بعد فوزه بالكأس كوزمين ألقى بقميصه غضبا الرياض، المملكة العربية السعودية (CNN)-- أقال الأمير سلطان بن فهد رئيس الاتحاد السعودي لكرة القدم، المدير الفني لفريق الهلال، أولاريو كوزمين، ومنعه من دخول المملكة العربية السعودية، بعدما ألقى المدرب الروماني، بقميص يحمل صورة ولي العهد السعودي. روابط ذات علاقة الهلال يواجه الشباب في نهائي كأس ولي العهد السعودي الهلال يحصد للمرة الثامنة بطولة كأس ولي العهد السعودي وكان خلاف نشب بين كوزمين وأحد أفراد الأمن الصناعي باستاد الملك فهد، الذي جمع بين الهلال والشباب في نهائي بطولة كأس ولي العهد السعودي الجمعة، رفض المدرب الروماني على أثره الصعود للمنصة لاستلام ميدالية الفوز بالبطولة، وألقى بقميص كان يحمله عليه صورة ولي العهد. وكان الهلال احتفظ ببطولة كأس ولي العهد للمرة الثامنة، بعدما فاز على الشباب، بهدف دون مقابل، أحرزه فهد المفرج في الدقيقة 113، بعدما انتهى الوقت الأصلي للمباراة بالتعادل السلبي. وأبلغ الاتحاد السعودي جميع الأندية السعودية بعدم التعامل مع المدرب الروماني، بعد أن "أهان أحد رموز المملكة، حينما ألقى بقميصه الذي يحمل صورة صاحب السمو الملكي ولي العهد السعودي." وكان الهلال تعاقد مع أولاريو كوزمين البالغ من العمر 39 عاما، على سبيل الإعارة، من نادي ستيوا بوخارست الروماني، منذ من يونيو/حزيران 2007.  