 CNNArabic.com - كأس الأمير فيصل: الشباب يتصدر المجموعة 3 والاتفاق يعمق جراح أبها 1200 (GMT+04:00) - 16/01/09 كأس الأمير فيصل: الشباب يتصدر المجموعة 3 والاتفاق يعمق جراح أبها   الرياض، المملكة العربية السعودية( CNN)-- أكد فريق الشباب صدارته للمجموعة الثالثة لبطولة كأس الأمير فيصل بن فهد، بعد فوزه السبت على مضيفه فريق نجران، بهدف دون رد، ضمن مباريات الجولة الخامسة. وأحرز عبد العزيز السعران هدف الفوز للشباب بعد 66 دقيقة، ليرفع رصيد فريقه إلى تسع نقاط، من ثلاث مباريات. روابط ذات علاقة الهلال والاتحاد يتصدران مجموعتيهما بكأس الأمير فيصل وكان لقاء الذهاب قد انتهى بفوز الشباب بهدف نظيف. وعمق فريق "الاتفاق" جراح مضيفه فريق "أبها"، بعد فوزه عليه السبت بهدف دون رد، ضمن مباريات المجموعة الرابعة لبطولة كأس الأمير فيصل بن فهد، ليرفع رصيده إلى ستة نقاط، ويحتل المركز الثاني، خلف النصر، الذي يحتل القمة برصيد تسع نقاط. وأحرز هدف الفوز لفريق الاتفاق بدر الخميس في الدقيقة 63، ليتذيل فريق أبها في المجموعة بلا رصيد من النقاط، بعد أن خسر مبارياته الأربعة. وكانت مباراة الذهاب قد انتهت بفوز الاتفاق بهدف نظيف. 