 CNNArabic.com - الجزائر على أعتاب ثالث مونديال وتونس تقترب 1000 (GMT+04:00) - 07/10/09 الجزائر على أعتاب ثالث مونديال وتونس تقترب   صايفي يحرز هدف الفوز الغالي للمنتخب الجزائري الجزائر (CNN) -- ما أن تمكن المنتخب المصري من إحياء آماله بالتأهل لنهائيات كأس العالم 2010 في جنوب أفريقيا في الجولة الرابعة من مباريات المجموعة الثالثة، حتى خرج الجزائريون إلى الشوارع احتفالاً بفوز منتخبهم على زامبيا بهدف يتيم الأحد. وشهد المنتخب الجزائري تبايناً في الأداء خلال شوطي المباراة التي جرت على ملعب مصطفى تشاكر بالبليدة. وفي غمرة هجوم جزائري في الدقيقة 52 من المباراة، فاجأ الهجوم الزامبي دفاع المنتخب الجزائري بتسجيل هدفي شرعي، إلا أن الحكم رفضه بداعي التسلل، ليرد عليه رفيق صايفي في الدقيقة الـ59 بتسجيل هدف التقدم بعد تمريرة من مطمور على الجهة اليسرى للحارس، ليستقبلها صايفي على الطائر ويسدد بيسراه معلنا تقدم الخضر على فريق التماسيح. وبفوزهم بهذه المباراة، اقترب الجزائريون بشكل كبير من التأهل إلى النهائيات للمرة الأولى منذ آخر مشاركة للمنتخب الجزائري في المكسيك عام 1986، إذ بات يحتل المنتخب الجزائري صدارة المجموعة بفارق ثلاث نقاط عن مصر اقرب منافسيها قبل مباراتين من اختتام التصفيات. وتغنت الصحف الجزائرية بفوز منتخب بلادها، فقد عنونت صحيفة الشروق اليومي صدر صفحتها الأولى بالعنوان التالي "الخضر.. رِجل في المونديال، والتماسيح يكتفون بكأس الأدغال" فيما جاء عنوان الصفحة الأولى في صحيفة "الخبر" على النحو التالي "الخضر على مشارف ثالث مونديال في تاريخهم.. شكرا.. واصلوا"، في حين عنونت جريدة الشعب صفحتها الأولى بالعنوان التالي "المنتخب الجزائري يصنع الحدث بملعب مصطفى تشاكر." وكان المنتخب المصري لكرة القدم قد نجح السبت في تحقيق فوز صعب على مضيفه الرواندي بهدف نظيف. وبهذا الفوز، رفع منتخب"الفراعنة" رصيده من النقاط إلى سبعة روابط ذات علاقة "الفراعنة" يهزمون رواندا ويجددون آمال التأهل لكأس العالم مصر تتقدم بتصنيف "فيفا".. والبرازيل تحافظ على الصدارة عرب إفريقيا يخوضون لقاءات صعبة بتصفيات كأس العالم السعودية والبحرين يتعادلان ذهاباً والحسم إياباً هذا ومن المقرر أن يستضيف المنتخب المصري نظيره الجزائري في مباراة الإياب، على أمل الثأر منهم وتحقيق الفوز لمساواتهم بالنقاط. وتونس تتعادل مع نيجيريا وفي مباراة ضمن المجموعة الثانية، انتزع المنتخب التونسي نقطة ثمينة من مضيفه النيجيري بعد أن ظل متأخراً في الدقائق العشر الأخيرة من المباراة بهدف مقابل هدفين. ونجح أسامة الدراجي في إحراز هدف التعادل في الدقيقة الأخيرة من المباراة. وكان المنتخب التونسي قد أحرز هدف التعادل الأول في الدقيقة 25 من المباراة، أي بعد أقل من دقيقة على هدف نيجيريا الأول، غير أن المنتخب النيجيري عاد وتقدم في الشوط الثاني بهدف في الدقيقة 80 من المباراة. وبذلك حافظ المنتخب التونسي على صدارته للمجموعة برصيد 8 نقاط، ويليه المنتخب النيجيري بست نقاط ثم موزامبيق بأربع نقاط، وأخيراً كينيا بثلاث نقاط. والمغرب يتعادل مع توغو وغانا تتأهل كذلك وفي الدقيقة الأخيرة من مباراة المنتخبين المغربي والتوغولي، نجح المغاربة في إحراز هدف التعادل في الدقيقة 90 من المباراة، بعد أن كان منتخب توغو قد تقدم في الدقيقة الثالثة من الشوط الأول. وبذلك يظل أسود الأطلس في المركز الأخير في المجموعة الأولى برصيد 3 نقاط، بفارق ثلاث نقاط كاملة عن الغابون. وضمنت غانا تأهلها بعد فوزها على السودان بهدفين دون مقابل، ليظل المنتخب السوداني في ذيل المجموعة الخامسة برصيد نقطة واحدة فقط. 