 CNNArabic.com - راؤول البيول إلى ريال مدريد لخمس سنوات 1400 (GMT+04:00) - 26/07/09 راؤول البيول إلى ريال مدريد لخمس سنوات راؤول البيول مدافع شاب أثبت قدرات عالية  دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعلن نادي ريال مدريد الاسباني عن تعاقده مع المدافع الإسباني ونجم نادي فالنسيا راؤول البيول، ليكون الصفقة الثالثة في صفقات النادي الملكي منذ قدوم الرئيس الجديد بيريز لقيادة البيرنابيو من جديد. ووفقاً لما ذكره موقع النادي على شبكة الإنترنت، فإن البيول سيوقع على عقد يمتد لخمس سنوات، بعد اجتيازه للفحوص الطبية في النادي الملكي، وبهذا ينضم النجم الشاب البالغ من العمر 23 سنة، لزميليه في الخط الخلفي في المنتخب الإسباني المدافع سيرجيو راموس، والحارس إيكر كاسياس. وبدأ البيول مسيرته في نادي فالنسيا، والذي أعاره لنادي خيتافي ثم عاد إلى ناديه ليستمر معهم منذ العام 2005 في مركز قلب الدفاع. روابط ذات علاقة غوتي: ريال مدريد سيكون قادراً على المنافسة محلياً ودولياً كريستيانو رونالدو إلى ريال مدريد مقابل 130 مليون دولار وذكرت تقارير إعلامية أن البيول سينتقل بعقد بلغت قيمته 15 مليون يورو نظير الانضمام للنادي الملكي في الموسم المقبل. ويسعى فلروينيتو بيريز الرئيس الجديد القديم للنادي الملكي لتدعيم صفوف الفريق بعدد من النجوم للعودة في الفريق لسابق عهده محلياً وأوروبياً بالأخص بعد غياب طويل عن ساحات التتويج الأوروبية والعالمية. وبدأ بيريز أول صفقاته مع النجم البرازيلي ونجم ميلان الإيطالي البرازيلي ريكاردو كاكا، ثم أتبعه بنجم المانشستر يونايتد البرتغالي كريستيانو رونالدو  في الصفقة التي باتت حديث الشارع الرياضي والتي بلغت 95 مليون يورو. وكانت جماهير الريال تنتظر إعلان إتمام صفقة انتقال مهاجم فالنسيا والمنتخب الاسباني ديفيد فيا، لكن المفاوضات تعثرت في المراحل الأخيرة، بعدما رفع فالنسيا سعر اللاعب، ورفض العرض المقدم من الريال والذي بلغ 40 مليون يورو. واعلن النادي الملكي عن نيته التعاقد مع الفرنسي كريم بنزيمة مهاجم ليون الفرنسي، بديلاً لفيا، كما تستمر محاولات النادي لشراء الفرنسي الآخر ولاعب بايرن ميونخ الألماني فرانك ريبيري. 