 CNNArabic.com - دوري أوروبا: تعادل مان يونايتد والانتر، وآرسنال يهزم روما 1000 (GMT+04:00) - 27/03/09 دوري أوروبا: تعادل مان يونايتد والانتر، وآرسنال يهزم روما لا أفضلية لليونايتد على الانتر دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- زخرت مباريات يوم الثلاثاء ضمن منافسات دور الستة عشر لدوري أبطال أوربا بالتعادلات، في حين شهدت فوزا واحدا. ففي المباراة التي جمعت بينهما على ملعب "سان سييرو،" تعادل انترناسيونالي الايطالي مع ضيفه مانشستر يونايتد الانجليزي بدون أهداف. روابط ذات علاقة استاد ويمبلي يستضيف نهائي أبطال أوروبا 2011 6 مباريات حامية الوطيس بدوري أبطال أوروبا اكتمال عقد دور الـ16 بدوري أبطال أوروبا كما تعادل اولمبيك ليون الفرنسي مع ضيفه برشلونة الأسباني بهدف لكل فريق في ذهاب دور الستة عشر، بعد أن وضع البرازيلي جونينيو فريقه في المقدمة بهدف في الدقيقة السابعة لكن تييري هنري أدرك التعادل لبرشلونة في الدقيقة 67. وفي أسبانيا، تعادل اتليتيكو مدريد الأسباني مع ضيفه بورتو البرتغالي بهدفين لكل فريق. وأحرز ماكسي رودريغيز هدفا مبكرا لمدريد في الدقيقة الثالثة، لكن ليساندرو لوبيز أدرك التعادل لبورتو في الدقيقة 22، ثم عادت المقدمة لاتليتيكو مدريد بهدف دييغو فورلان في الدقيقة الثانية من الوقت المحتسب بدل الضائع للشوط الأول، إلا أن هدف لوبيز في الدقيقة 72 أعاد الأمور إلى وضع التعادل. أما الفوز الوحيد في منافسات ذهاب دور الستة عشر بدوري الأبطال الأوروبي فكان من نصيب نادي آرسنال الانجليزي الذي كسب مباراته ضد روما الايطالي بهدف دون مقابل، أحرزه روبن فان بيرسي في الدقيقة 37 من ركلة جزاء. 