 CNNArabic.com - الوحدات الأردني يزيد فارق الصدارة مع الفيصلي 2131 (GMT+04:00) - 13/02/09 الوحدات الأردني يزيد فارق الصدارة مع الفيصلي حقق الوحدات فوزاً على الجزيرة بثلاثة أهداف لهدف عمان، الأردن (CNN) -- ابتعد نادي الوحدات الأردني، حامل اللقب، بالصدارة إثر فوزه على منافسه الجزيرة بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد، بينما كان منافسه المباشر على الصدارة، الفيصلي، يفقد نقطتين ثمينتين بتعادله مع البقعة من دون أهداف، في حين نجح القطب الثالث في الدوري الأردني، شباب الأردن في التقدم إلى المركز الثاني، بفارق الأهداف عن الفيصلي، بعد فوزه على الحسين. في مباراة الوحدات مع الجزيرة، وبعد شوط أول سلبي، تقدم الوحدات، الذي يشرف على تدريبه العراقي أكرم سلمان، بهدف عامر ذيب في الدقيقة 63، قبل أن يدرك الجزيرة التعادل بعد دقيقتين عن طريق لؤي عمران. ثم نجح البديل عامر الحويطي في حسم النتيجة في آخر ربع ساعة، حيث سجل الهدف الثاني بالدقيقة 77 عبر تسديدة قوية من خارج منطقة الجزاء، وأضاف الهدف الثالث في الدقيقة الرابعة من الوقت بدل الضائع بعدما تلقى تمريرة رأفت علي وسدد على مرتين في المرمى، بحسب موقع الاتحاد الآسيوي لكرة القدم. وبدأت الأنظار تتركز على الحويطي، الذي يخوض موسمه الرسمي الأول في بطولة الدوري مع الفريق الأول لنادي الوحدات حيث سجل أربعة أهداف حتى الآن في البطولة على الرغم من ظهوره المحدود، وهو مرشح لأن يكون من بين نجوم المنتخب الوطني، بل إن الصحف المحلية أشارت إلى عرض نادي شباب الأردن مبلغ 100 ألف دولار مقابل الحصول على خدماته. وبهذه النتيجة، ابتعد الوحدات في صدارة ترتيب الدوري برصيد 29 نقطة، وبفارق 4 نقاط أمام الفيصلي الممثل الثاني للكرة الأردنية في كأس الاتحاد الآسيوي والذي تعادل مع البقعة من دون أهداف. وتقدم شباب الأردن الفائز بلقب كأس الاتحاد الآسيوي 2007 لمشاركة الفيصلي بالمركز الثاني عقب فوزه على الحسين إربد بهدف دون رد، سجله المهاجم الفلسطيني فادي لافي في الدقيقة 81. وفي باقي مباريات الأسبوع الحادي عشر، فاز اليرموك على شباب الحسين بهدف يتيم، كما فاز اتحاد الرمثا على العربي بالنتيجة نفسها. 