 CNNArabic.com - كأس مصر: حرس الحدود يحرز اللقب الأول في تاريخه 1500 (GMT+04:00) - 08/02/09 كأس مصر: حرس الحدود يحرز اللقب الأول في تاريخه توج حرس الحدود بلقب الكأس.. للمرة الأولى في تاريخه القاهرة، مصر (CNN) -- للمرة الأولى في تاريخه، يتوج فريق حرس الحدود المصري بلقب "كأس مصر" إثر تغلبه في المباراة النهائية، التي جمعتهما على ستاد القاهرة الدولي، على منافسه إنبي بركلات الجزاء الترجيحية، بعد انتهاء الوقت الأصلي للمباراة بالتعادل السلبي، ثم انتهاء الوقت الإضافي بالتعادل الإيجابي بهدف لكل منهما. فطوال التسعين دقيقة الأصلية من المباراة، التي جرت الأحد، لم يتمكن أي من الفريقين من هز شباك الفريق الآخر، غير أن الشوط الإضافي الأول شهد إحراز الهدف الأول، وسجله أحمد مكي لمصلحة حرس الحدود، وذلك في الدقيقة 95 من الشوط. وبعد 10 دقائق، وتحديداً في الدقيقة 105، نجح رعب إنبي، أحمد عبدالرؤوف، في إحراز هدف التعادل لفريقه، وينتهي الشوط الإضافي الثاني بالتعادل الإيجابي بهدف لكل منهما، ويضطر الفريقان إلى الاحتكام إلى ركلات الجزاء الترجيحية. روابط ذات علاقة كأس مصر: الأهلي يتجرع مرارة الخروج على يد الحرس ثلاثي البترول وحرس الحدود بنصف نهائي كأس مصر حرس الحدود بنهائي كأس مصر لأول مرة في تاريخه ونجح لاعبو الحرس في إحراز أربعة أهداف، في حين لم يتمكن إنبي من إحراز أكثر من هدف، حيث نجح حارس حرس الحدود، الكاميروني كاميني مارتن، في صد إحدى الركلات، بينما أضاع لاعب إنبي الآخر الركلة الثانية. وهذه هي المرة الأولى التي يتأهل فيها حرس الحدود لنهائي كأس مصر لموسم 2008/2009 منذ انطلاق المسابقة، كما أنها المرة الأولى التي يتأهل فيها لأحد نهائيات البطولات المصرية منذ صعودها إلى الدوري المصري الممتاز لكرة القدم في موسم 2002/2003. أما إنبي فقد فشل في الحصول على الكأس للمرة الثانية في تاريخه، بعد أن حقق اللقب في موسم 2004/2005، عندما فاز في نهائي البطولة على نادي الاتحاد السكندري. يذكر أن حرس الحدود تأهل لنهائي الكأس بعد تغلبه على مضيفه بترول أسيوط في قبل النهائي بهدفين لهدف. في حين تأهل إنبي للمباراة النهائية للمرة الثانية على التوالي والثالثة في تاريخه عقب تغلبه على بتروغيت، بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد، في "دربي البترول"، وسجل لإنبي عادل مصطفى وأحمد عبدالرؤوف في الدقائق 25 و74 و88 فيما أحرز الغاني إريك بيكوي هدف بتروغيت الوحيد في الدقيقة 20. 