 CNNArabic.com - "ميدو" يرد على هدف الإسرائيلي ويعطل ليفربول 1401 (GMT+04:00) - 28/02/09 "ميدو" يرد على هدف الإسرائيلي ويعطل ليفربول ميدو انضم لويغان فعطل مسيرة ليفربول نحو اللقب ليفربول، انجلترا(CNN)-- رد اللاعب الدولي المصري، أحمد حسام، المعروف باسم ميدو، على هدف اللاعب الإسرائيلي في فريق ليفربول، يوسي بنعيون، في الدقائق العشر الأخيرة من المباراة، ليخرج فريقه الجديد، ويغان، متعادلاً بهدف لهدف، ويعطل أحلام ليفربول، ويبعده عن المنافسة على لقب البطولة. وفي المباراة، نجح ميدو، الذي أعاره فريقه الأصلي ميدلزبوره إلى ويغان، في خداع حارس مرمى ليفربول، وركن الكرة على الاتجاه المعاكس، الذي ارتمى عليه خلال تنفيذه ركلة الجزاء في الدقيقة 81 من المباراة. فقبل نهاية الوقت الأصلي من المباراة، تعرض لاعب ويغان، جيسون كوماس، للعرقلة من قبل لاعب ليفربول البرازيلي، لوكاس ليفا، داخل منطقة الجزاء. روابط ذات علاقة ميدو ينتقل إلى "ويغان" على سبيل الإعارة لنهاية الموسم ميدو يقترب للرحيل عن "ميدلسبره" بعد ابتعاده عن المنافسة وبهدفه الأول مع ويغان، يكون ميدو قد رد على هدف الإسرائيلي بنعيون، الذي أحرزه في الدقيقة 41 من الشوط الأول. وبذلك حرم ميدو ليفربول من نقطتين مهمتين، ليتسع الفارق في النقاط مع المتصدر، مانشستر يونايتد، إلى نقطتين، حيث أصبح رصيد ليفربول 48 نقطة من 23 مباراة، في حين يتصدر اليونايتد برصيد 50 نقطة من 22 مباراة. أما ويغان فرفع رصيده إلى 32 نقطة، احتل بها المركز السابع. وفي مباراة ثانية، تمكن مانشستر سيتي من الفوز على نيوكاسل يونايتد بهدفين مقابل هدف واحد، في المباراة التي جمعتهما على ملعب الأول، الذي رفع رصيده من النقاط إلى 28 من 22 مباراة، وبات يحتل المركز التاسع، في حين تجمد رصيد نيوكاسل عند 23 نقطة. أما تشلسي فقد تقدم إلى المركز الثاني بفارق الأهداف عن ليفربول، بعد فوزه بهدفين نظيفين على ميدلزبوره. وفي مباراة رابعة، تعادل الأرسنال مع إيفرتون بهدف لكل منهما، مما بدد آمال الأول في المنافسة على لقب البطولة، في حين كان فريق ويستهام يواصل تقدمه بعد فوزه في مباراته أمام هال سيتي بهدفين دون مقابل، فرفع رصيده إلى 32 نقطة في المركز الثامن، في حين تجمد رصيد هال عند 27 نقطة، وتراجع للمركز العاشر. 