 CNNArabic.com - ليونيل ميسي يفوز بجائزة الكرة الذهبية لعام 2009 الثلاثاء، 01 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 16:53 (GMT+0400) ليونيل ميسي يفوز بجائزة الكرة الذهبية لعام 2009 نجم برشلونة ليونيل ميسي باريس، فرنسا (CNN) -- أعلنت مجلة "فرانس فوتبول" الفرنسية التي تمنح جائزة الكرة الذهبية، الثلاثاء، أن مهاجم برشلونة الاسباني ومنتخب الأرجنتين ليونيل ميسي لكرة القدم فاز بالجائزة لعام 2009. وأصبح ميسي، 22 عاما، أول أرجنتيني ينال الجائزة بعدما تفوق بفارق قياسي بلغ 240 نقطة على البرتغالي كريستيانو رونالدو الذي فاز بها العام الماضي، وفقا لموقع المجلة على الإنترنت. روابط ذات علاقة "فرانس فوتبول" تعلن المرشحين لجائزة "أفضل لاعب بالعالم" ميسي كتالوني حتى عام 2016 والأعلى أجراً في النادي "الفيفا" يعلن القائمة المختصرة لأفضل لاعبي ولاعبات العالم وقالت المجلة إن "ميسي حصل على ترشيح المشاركين بالإجماع تقريبا، بعدما حصل على 473 نقطة من أصل 480 ممكنة." وأضافت أن نجم برشلونة، بعد قليل من الإخفاقات، لعب عاما ممتازا وساعد برشلونة على الفوز بدوري أبطال أوروبا بعدما أحرز تسعة أهداف في البطولة كما انه سجل ستة أهداف في كأس ملك اسبانيا و23 هدفا في الدوري الاسباني. وحصد برشلونة لقبي الدوري والكأس في اسبانيا الموسم الماضي كما فاز بكأس السوبر الاسبانية إضافة لكأس السوبر الأوروبية في بداية الموسم الحالي. وفاز بالجائزة لعام 2008 البرتغالي كريستيانو رونالدو، وقبله في عام 2007 البرازيلي كاكا، وفي عام 2006 ظفر بها مدافع إيطاليا فابيو كانافارو، بينما كان أول فائز بها بعد إطلاقها عام 1956 الألماني ستانلي ماثايوس. 