 CNNArabic.com - فيغو يعتزل كرة القدم بعدما ضمن الإنتر لقب إيطاليا 2100 (GMT+04:00) - 16/06/09 فيغو يعتزل كرة القدم بعدما ضمن الإنتر لقب إيطاليا   البرتغالي فيغو قرر الاعتزال بعدما ضمن فوز فريقه باللقب روما، إيطاليا (CNN) -- أعلن النجم البرتغالي، لويس فيغو، الأحد نيته اعتزال اللعب رسمياً نهاية الموسم الجاري، وذلك بعدما اطمأن إلى إحراز فريقه، الإنتر ميلان، لقب الدوري الإيطالي لكرة القدم. وقال فيغو لصحيفة "أبولا" الرياضية البرتغالية: "لقد أنهيت (مسيرتي) بأفضل طريقة ممكنة.. لن ألعب مجدداً ضمن المستويات الراقية." روابط ذات علاقة فيغو: لن ألعب لاتحاد جدة فيغو يستمر مع إنتر ميلان الدوري الإيطالي: "هاتريك" لكل من إنزاغي ميلانو ودي فايو بولونيا وأضاف: "أشعر بالسرور لأنه من الصعب دائماً الفوز ببطولة الدوري الإيطالي،" بحسب ما نقله الموقع الرسمي للاتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا." وعن الكيفية التي أحرز من خلالها فريقه اللقب قال فيغو: "هذه المرة الأولى التي أحرز فيها لقباً دون أن ألعب.. الدوري الإيطالي ليس سهلاً، لكن هذا الموسم كان أصعب من المعتاد." وكان الإنتر ميلان قد أحرز لقب الدوري الإيطالي ليل السبت دون أن يكلف نفسه عناء خوض أي مباراة، إذ أنه استفاد من سقوط مطارده، الميلان، أمام أودينيزي بهدفين لهدف، ما أفقده فرصه اللحاق بالإنتر الذي ضمن اللقب حتى وإن خسر كل مبارياته الباقية. ويبتعد الإنتر في الصدارة بفارق سبع نقاط، ويبقى أمامه ثلاث مباريات، أولها الأحد أمام سيينا، بينما ليس لدى ميلان أكثر من مباراتين. يشار إلى أن فيغو، 36 سنة، أحرز خلال مسيرته الكروية العديد من الألقاب، وخاصة في أسبانيا، حيث لعب للريال مدريد وبرشلونة، وحمل سنة 2001 لقب "لاعب العام" من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم. 