 CNNArabic.com - "الشباب" السعودي يتعاقد مع "البرنس" بمليون دولار 2300 (GMT+04:00) - 13/08/09 "الشباب" السعودي يتعاقد مع "البرنس" بمليون دولار تقرير: سعيد الهلال الليبي طارق التايب   الرياض، المملكة العربية السعودية (CNN) -- أعلن نادي الشباب السعودي أنه تعاقد مع اللاعب الليبي طارق التايب، في صفقة تصل قيمتها مليون دولار، ليصبح بذلك اللاعب الأجنبي الثالث في الفريق إلى جانب البرازيلي مارسيليو كماتشو والأنغولي أمادو فلافيو. روابط ذات علاقة الشباب السعودي يعلن ضم فلافيو مقابل 5.3 مليون دولار البرتغالي باتشيكو يقود "الشباب" السعودي بـ1.3 مليون دولار ووقع النادي مع التايب، 32 عاما، في العاصمة الايطالية روما بحضور خالد البلطان رئيس نادي الشباب، وبذلك سيمكث التايب للسنة الرابعة على التوالي في العاصمة السعودية الرياض بعد أن لعب المواسم الثلاث الأخيرة لنادي الهلال السعودي. وكان الشباب جدد عقده مع البرازيلي مارسيليو كماتشو بمبلغ 1.5 مليون دولار، وضم الأنغولي أمادو فلافيو بمبلغ 5.3 مليون دولار لمدة ثلاث مواسم، ليضيف الآن التايب، الذي يلقب بـ"البرنس" وهو صانع العاب بارع.   وسبق للتايب أن لعب لعدة أندية تونسية مثل الأفريقي والصفاقسي، إلى جانب غاز عنتيب التركي قبل أن ينتقل إلى نادي الهلال السعودي، وكانت بدايته مع نادي أهلي طرابلس الليبي في الموسم 1992  قبل أن يلتحق بفريق شباب يوفنتوس الايطالي لمدة موسمين ويعود مجددا إلى نادي أهلي طرابلس. وبعد ان التحق البرنس الليبي بنادي الشباب سجلت جماهير نادي الهلال من خلال المنتديات والمواقع الالكترونية احتجاجاتها الرسمية على إدارة نادي الهلال التي تركت التايب يرحل ولم تعر اهتمام لرغبة الجماهير الهلالية التي تكونت علاقة قوية بينها وبين البرنس الليبي. 