 CNNArabic.com - أنيستا و"هدف خطأ" يقودان برشلونة للفوز على ريكريتيفو 1000 (GMT+04:00) - 22/04/09 أنيستا و"هدف خطأ" يقودان برشلونة للفوز على ريكريتيفو برشلونة يواصل صدارته للدوري الأسباني دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- فاز نادي برشلونة المتصدر للدوري الإسباني على خصمه نادي ريكريتيفو، بهدفين نظيفين، في المباراة التي جمعت بينهما السبت ضمن منافسات الدوري. وأحرز اندريس انيستا هدفا في الدقيقة الأولى، بينما وضع نصيف موريس الكرة في مرمى فريقه بطريق الخطأ ليفوز برشلونة 2-صفر. روابط ذات علاقة ميسي لا يرغب بالريال: سأبقى مع البارشا مدى الحياة إيتو يعزز صدارة البارشا والريال يواصل ملاحقته الدوري الإسباني: مهرجان أهداف "سداسي" لبرشلونة و"ثلاثي" للريال وأهدر الأرجنتيني ليونيل ميسي ركلة جزاء لبرشلونة قبل تسع دقائق من نهاية الوقت الأصلي للمباراة بعدما سدد كرة ضعيفة وضعها بين أيدي ريسغو حارس ريكريتيفو. وبهذا الفوز، يرفع برشلونة رصيده إلى 75 نقطة من 30 مباراة متقدما بفارق تسع نقاط على ريال مدريد صاحب المركز الثاني بعدما حقق انتصاره الخامس على التوالي في الدوري. وسيلعب ريال مدريد حامل اللقب مع ضيفه ريال بلد الوليد الأحد كما يتقابل اشبيلية صاحب المركز الثالث برصيد 57 نقطة على أرضه مع خيتافي. وكان برشلونة فاز بهدف دون مقابل على بلد الوليد في المباراة التي جرت بينهما الأسبوع الماضي، بعدما أحرز صامويل إيتو هدف الفوز للبارشا في نهاية الشوط الأول. 