 CNNArabic.com - الدوري الإيطالي: "هاتريك" لكل من إنزاغي ميلانو ودي فايو بولونيا 1100 (GMT+04:00) - 08/04/09 الدوري الإيطالي: "هاتريك" لكل من إنزاغي ميلانو ودي فايو بولونيا إنزاغي وبيكام خلال اللقاء   ميلانو، إيطاليا (CNN) -- في إطار الأسبوع السابع والعشرين من بطولة الدوري الإيطالي، سحق فريق ميلانو ضيفه أتلانتا الأحد بـ"هاترك" للاعب فيليبو إنزاغي على ملعب سات سيرو، وهو ما حدث أيضاً في مباراة بولونيا مع ضيفه سامبدوريا، عندما أحرز اللاعب ماركو دي فايو ثلاثية فريقه في مرمى الأخير. ففيما كان فريق ميلانو يؤكد في بيان له التوصل لاتفاق مع نادي لوس أنجلوس غالاكسي الأمريكي حول نجم المنتخب الإنجليزي، ديفيد بيكام، حول بقائه مع الفريق حتى الثلاثين من يونيو/حزيران المقبل، كان الفريق يحقق انتصاراً كاسحاً على أتلانتا بثلاث أهدف نظيفة على ملعبه "سان سيرو." أحرز أهدف ميلانو الثلاثة لاعبه فيليبي، الذي افتتح التسجيل في الدقيقة السابعة من المباراة، محرزاً الهدف الأول، ثم الهدف الثاني في الدقيقة 71 من المباراة، قبل أن يختتم أهدافه بهدف ثالث في الدقيقة 74. وبهذا الفوز، وسع فريق ميلانو (51 نقطة)، الذي يحتل المركز الثالث، خلف إنتر ميلان ويوفنتوس، فارق النقاط مع فيورنتينا، الذي يحتل المركز الرابع، إلى خمس نقاط. روابط ذات علاقة إنتر يهزم جنوا ويعزز صدارته للدوري الإيطالي الانتر يعزز صدارته لدوري إيطاليا.. والبرشا تحت لعنة اسبانيول بيكام باق مع ميلان وصفقة لـ"تقاسمه" مع غالاكسي وفي مباراة ثانية، كرر اللاعب دي فايو الأمر نفسه خلال مباراة فريقه، بولونيا، مع سامبدوريا. ورفع دي فايو رصيده من الأهداف إلى 19 هدفاً، محتفظاً بصدارة هدفي الدوري الإيطالي، وبفارق 4 أهداف عن كل من السويدي زلاتان أبراهيموفيتش، لاعب إنتر ميلان، وألبيرتو غيلاردينو، لاعب فيورنتينا، والأرجنتيني دييغو ألبيرتو، لاعب جنوى. كذلك فاز فريق سيينا على مستضيفه كاتانيا بثلاثة أهدف دون مقابل، أحرزها كل من ماسيمو ماكاروني، والجزائري عبدالقادر غزال والتشيكي لوكاس ياروليم. وفي مباراة رابعة، خسر فيورنتينا أمام ضيفه باليرمو بهدفين دون مقابل. وفي مباراة خامسة، تعرض نابولي للخسارة على ملعبه أمام لاتسيو بهدفين مقابل لاشي. وانتهت مباراتان من المباريات السبعة التي جرت الأحد بالتعادل، واحدة بالتعادل الإيجابي بهدف، بين فريقي كييفو فيرونا وكالياري، والثاني بالتعادل السلبي بين ليتشي وريجينا. وكان إنتر ميلان قد حقق الفوز بهدفين دون مقابل في مباراته السبت أمام جنوى على ملعب الأخير، وأحرز هدفي الفريق كل من زلاتان إبراهيموفيتش وماريو بالوتيلي، ليحافظ على صدارة الدوري برصيد 63 نقطة، وبفارق 7 نقاط عن يوفنتوس (56 نقطة)، الذي حقق الفوز بدوره على تورينو بهدف يتيم. 