 CNNArabic.com - مشجع نيجيري "يدهس" جماهير برشلونة ويقتل أربعة 0901 (GMT+04:00) - 28/06/09 مشجع نيجيري "يدهس" جماهير برشلونة ويقتل أربعة   احتفل مشجعو برشلونة بجنون بفوز فريقهم لاغوس، نيجيريا (CNN) -- اندفع مشجع نيجيري "غاضب" الخميس جراء هزيمة فريق مانشستر يونايتد الإنجليزي أمام برشلونة الإسباني في نهائي بطولة دوري أبطال أوروبا، بحافلته الصغيرة وسط حشد كان يحتفل بانتصار الفريق الإسباني ما أدى إلى مقتل أربعة منهم وفق ما صرحت به الشرطة النيجيرية لـCNN. وأسفر الهجوم الغاضب، الذي وقع في بلدة "أوبوغو" النيجيرية، عن إصابة 10 أشخاص آخرين، فيما تم اعتقال السائق، بحسب ما ذكرته الناطقة باسم الشرطة في ميناء "هاركورت." وقالت الناطقة، ريتا إينومي-آبي: "كان (السائق) يعبر عن غضبه نتيجة خسارة فريقه للمباراة، فتجاوز الحشد ثم التف عائداً واندفع وسطهم." يشار إلى أن كلا الفريقين يتمتعان بقاعدة جماهيرية كبيرة في القارة الأفريقية. روابط ذات علاقة برشلونة يحتفل بلقب الدوري وإيتو ثانياً بقائمة الهدافين برشلونة يثأر من مان يونايتد ويحرز كأس دوري أبطال أوروبا مدرب برشلونة يتوعد مان يونايتد في نهائي أبطال أوروبا وفي الأثناء، اعتقلت السلطات الأمنية الإسبانية في برشلونة أكثر من 100 شخص في الساعات الأولى من صباح الخميس بعد ساعات من فوز الفريق الكاتالوني ببطولة دوري أبطال أوروبا على نظيره الإنجليزي، مانشستر يونايتد بهدفين دون مقابل في المباراة التي جرت بينهما في العاصمة الإيطالية روما. وسجل هدفي برشلونة اللاعبان الكاميروني صامويل إيتو والأرجنتيني ليونيل ميسي، بينما أخفق لاعبو مانشستر يونايتد في تحقيق أي هدف. واعتقلت السلطات 119 شخصاً في أعقاب العنف الذي اندلع إثر إعلان فوز الفريق الإسباني، فيما أصيب نحو 238 آخرين بجروح، وخصوصاً في منطقة "بلاثي دي كاتالونيا" بالقرب من "لاس رامبلاث"، بينما كان المحتفلون يهاجمون عناصر الشرطة بالزجاجات الفارغة ويحطمون المحال التجارية والمرافق العامة. ويقدر المسؤولون في المدينة قيمة الأضرار التي لحقت بالممتلكات في برشلونة بنحو 100 ألف يورو. وأسفرت هذه الأحداث عن تقليص بعضاً من البريق الذي حققه فريق برشلونة، الذي أصبح أول فريق يجمع كؤوس بطولات دوري الأبطال الأوروبي والدوري والكأس في إسبانيا خلال موسم واحد. وبهذا الفوز ينهي المدير الفني لفريق برشلونة، جوزيب غوارديولا الموسم محققاً المجد بعد ثلاث سنوات عجاف، لم يتمكن البارسا من تحقيق أي لقب خلالها. 