 CNNArabic.com - السعودية: الاتحاد مستمر بالصدارة والهلال يلاحقه 2203 (GMT+04:00) - 02/12/08 السعودية: الاتحاد مستمر بالصدارة والهلال يلاحقه الهلال والاتحاد يستعدان بقوة لقمتهما الأربعاء الرياض، المملكة العربية السعودية(CNN)-- بقي الوضع على حاله في الدوري السعودي لكرة القدم بفوز الاتحاد والهلال على كل من أبها والحزم ضمن مباريات الأسبوع السابع عشر. فقد حقق الفريقان فوزين كبيرين على منافسيهما بالنتيجة ذاتها في الجولة التي شهدت أيضا فوزا كاسحا للشباب. وسجل أهداف الاتحاد كل من عماد متعب ، نايف هزازي و محمد أمين حيدر، ليرفع رصيده إلى 29 نقطة، بينما تجمد رصيد أبها عند أربع نقاط فقط في المركز الأخير. روابط ذات علاقة المنطق يفرض نفسه في الدوري السعودي قمة متعادلة بين النصر والاتحاد وفوز باهر للهلال ومن جهته، حقق الهلال فوزه بفضل هدفي العنبر وهدف الصويلح ليرفع رصيده إلى 26 نقطة خلف الاتحاد. أما الفوز الأكبر فكان للشباب الذي سجّل أربعة أهداف في مرمى الرائد سجلها ناصر الشمراني ، في مناسبتين، وحسن فلاته و ريكاردو بوفيو. وبقي الشباب في المركز الرابع برصيد 19 نقطة، في الوقت الذي انتهت فيه مباراة الاتفاق ونجران بهدفين لكليهما. ورفع الاتفاق رصيده إلى 14 نقطة متقدما عن نجران بفارق ثلاث نقاط.  وتتجه الأنظار الأسبوع الأربعاء لقمة الاتحاد والهلال في ختام مرحلة الدور الأول من الدوري السعودي. 