 CNNArabic.com - "الفراعنة" يهزمون رواندا ويجددون آمال التأهل لكأس العالم 0032 (GMT+04:00) - 06/09/09 "الفراعنة" يهزمون رواندا ويجددون آمال التأهل لكأس العالم المننخب المصري يعزز آماله بالتأهل لكأس العالم بعد فوزه على رواندا دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تمكن المنتخب المصري لكرة القدم من تحقيق فوز صعب للغاية على مضيفه الرواندي بهدف نظيف، في المباراة التي جرت بينهما السبت في الجولة الرابعة من مباريات المجموعة الثالثة بالمرحلة النهائية من التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم 2010 بجنوب أفريقيا. وبهذا الفوز  حافظ منتخب"الفراعنة" على فرصته في التأهل للنهائيات بعد أن رفع رصيده إلى سبع نقاط، رغم بقائه في المركز الثاني بفارق الأهداف أمام نظيره الجزائري، الذين سيستضيف المنتخب الزامبي في مباراة الإياب الأحد في اللقاء الثاني بالمجموعة على أرضهم. روابط ذات علاقة تقارير: أبوتريكة يتمسك بالصوم في مباراة رواندا مصر تتقدم بتصنيف "فيفا".. والبرازيل تحافظ على الصدارة وبدأ المنتخب المصري قد بدأ لقاءه، الذي غاب عنه صانع الألعاب محمد ابوتريكة بسبب إصابته، بالضغط بقوة حيث أطلق في الدقيقة التاسعة، قائده أحمد حسن، المعروف باسم "الصقر" تسديدة قوية مرت بجوار القائم الأيمن لمرمى أصحاب الأرض. ثم جاء حسني عبدربه في الدقيقة 19 ليسدد الكرة برأسه بعد كرة عرضية متقنة من سيد معوض لتمر الكرة بجوار المرمى بقليل، واستمر سوء الحظ في محاربته للمنتخب المصري بعدما أصيب السيد حمدي في منتصف الشوط الأول، ما أجبر الجهاز الفني على تغييره. وواصل المنتخب المصري ضغطه مع بداية الشوط الثاني، الذي شهد أيضاً هجمات مرتدة لأصحاب الأرض، تصدى لها الحارس عصام الحضري، الذي شفي من الإصابة التي ألمت به أثناء تدريبات الفريق. وتمكن  "الصقر"  أحمد حسن، من تسجيل هدف اللقاء اليتيم  في المباراة في الدقيقة 68،  ليترك المنتخب الرواندي برصيد  نقطة واحدة في المركز الرابع والأخير بالمجموعة. يذكر أن  المنتخب المصري، والذي كان  يملك أربع نقاط، سعى للفوز على مضيفه رواندا، للإبقاء على فارق النقاط الثلاث مع المنتخب الجزائري، علماً أن المصريين سيستضيفون الجزائريين في مباراة الإياب، على أمل الثأر منهم وتحقيق الفوز لمساواتهم بالنقاط. 