 CNNArabic.com - أبطال العرب: الوداد بربع النهائي على حساب الاتحاد السوري 1000 (GMT+04:00) - 21/01/09 أبطال العرب: الوداد بربع النهائي على حساب الاتحاد السوري 7 فرق تأهلت لدور الثمانية بدوري أبطال العرب دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- اكتمل عقد الدور ربع النهائي لبطولة أبطال العرب، بتأهل فريق "الوداد البيضاوي" المغربي، الذي انتزع بطاقة التأهل الأخيرة بعد فوزه على ضيفه "الاتحاد" السوري بهدفين دون رد. وكانت مباراة الذهاب في 19 ديسمبر/ كانون الأول الماضي في دمشق، قد انتهت بفوز الفريق السوري بهدف دون رد، إلا أن الفريق المغربي تمكن من حسم نتيجة المباراتين لصالحه بهدفين مقابل هدف واحد. وكاد الاتحاد أن يفجر إحدى مفاجآت البطولة، حيث كان الأقرب للتأهل بعد أن ظل التعادل السلبي مسيطراً على المباراة حتى الدقيقة 85، عندما أحرز فريق الوداد هدفه الأول، عن طريق حكيم الأجراوي. وتأخر إعلان تأهل الوداد حتي الدقيقة الثالثة من الوقت بدل الضائع، حيث كانت المباراة تسير نحو شوطين إضافيين، إلا أن هشام جويعة تمكن من إحراز هدف الصعود للفريق المغربي في وقت قاتل. وبذلك ينضم الوداد إلى الفرق السبعة التي تأهلت لربع نهائي البطولة في وقت سابق، ومن بينها ثلاثة فرق تونسي هي الرياضي الصفاقسي والترجي الرياضي واتحاد المنستيري، بالإضافة إلى الأردنيين الفيصلي والوحدات، والإسماعيلي المصري ووفاق سطيف الجزائري. وكانت فرق "الإسماعيلي" و"المنستيري" و"الصفاقسي" قد تمكنت من حجز بطاقة التأهل لدور الثمانية بعد فوزهم على كل من "اتحاد العاصمة" الجزائري، و"القوة الجوية" العراقي، و"الرجاء البيضاوي" المغربي، في 28 الماضي. ففي المباراة التي أُقيمت بالعاصمة الجزائرية، نجح الفريق المصري في فرض سيطرته على مجريات اللقاء منذ الدقائق الأولى، ليحقق فوزاً كاسحاً على مضيفه بأربعة أهداف مقابل هدف واحد، ليفوز بمجموع المباراتين بنتيجة 7-2، بعد أن كان قد فاز في مباراة الجولة الأولى بثلاثة أهداف لواحد. جاء إعلان تأهل الإسماعيلي لدور الثمانية مبكراً، حيث افتتح العراقي مصطفي كريم أهداف "الدراويش" في الدقيقة 43، ليزيد مهمة اتحاد العاصمة صعوبة، فوق الصعوبات التي دخل بها اللقاء، ثم عبد الله السعيد الهدف الثاني في الدقيقة 46، لينهي الشوط الأول متقدماً بهدفين. وفي الدقيقة 71 أحرز بورحلي يسعد لاعب اتحاد العاصمة هدف فريقه الوحيد ليحفظ له ماء الوجه، إلا أن عبد الله السعيد عاد مجدداً ليحرز الهدف الثاني له والثالث لفريقه في الدقيقة 87، قبل أن يختتم عمر جمال الرباعية في الدقيقة الأخيرة للمباراة. جاء صعود الإسماعيلي إلى دور الثمانية لبطولة دوري أبطال العرب ليستعيد جزءاً من توازنه، بعد أن خرج الأربعاء الماضي من دور الـ32 لبطولة كأس مصر، علي يد فريق "الداخلية" أحد فرق الدرجة الثانية، مما أثار غضب جماهير الإسماعيلية. وفي مباراة أخرى، فجر فريق الصفاقسي التونسي مفاجأة من العيار الثقيل، بعدما فاز علي مضيفه فريق الرجاء المغربي في الدار البيضاء، رغم أن لقاء الذهاب بتونس انتهي بتعادل الفريقين بدون أهداف، مما كان يمنح أفضلية نسبية للفريق المغربي. جاء هدف المباراة الوحيد عن طريق لاعب الصفاقسي حمزة يونس، في الدقيقة الأخيرة من الشوط الأول، وبعد دقيقتين فقط من طرد زميله عصام المرداسي، لحصوله على الإنذار الثاني، ليكمل الفريق الضيف المباراة بعشرة لاعبين. كما تأهل فريق الاتحاد المنستيري التونسي لدور الثمانية للبطولة، بعد فوزه علي ضيفه القوة الجوية العراقي بهدفين دون رد، فيما كان لقاء الذهاب قد انتهي بتعادل الفريقين بهدف لكل منهما. أحرز هشام السيفي هدفي المباراة في الدقيقتين 80 و82، ليطيح بآمال بطل العراق من البطولة. وبذلك تنضم فرق الإسماعيلي والصفاقسي والمنستيري إلى فرق "وفاق سطيف" الجزائري و"الوحدات" و"الفيصلي" الأردنيين و"الترجي" التونسي في دور الثمانية، وفي انتظار الفريق الأخير من بين "الوداد" المغربي و"الاتحاد" السوري، في اللقاء الذي سيُقام في الرابع من يناير/ كانون الثاني المقبل. وكان لقاء الذهاب الذي أُقيم في مدينة "حلب" السورية، في 19 ديسمبر/ كانون الأول الجاري، قد انتهي بفوز بطل سوريا بهدف دون رد. 