 CNNArabic.com - البرازيل ترقص السامبا بعد الفوز باستضافة أولمبياد 2016 الاثنين، 02 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 10:01 (GMT+0400) البرازيل ترقص السامبا بعد الفوز باستضافة أولمبياد 2016 الرئيس البرازيلي يبكي تأثراً بعد فوز ريو بشرف إستضافة الحدث الرياضي العالمي ريو دي جانيرو، البرازيل (CNN)-- خرج الآلاف إلى شوارع البرازيل الجمعة للاحتفال باختيار ريو دي جانيرو لاستضافة دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2016، لتصبح أول مدينة في أمريكا الجنوبية تستضيف الحدث الرياضي العالمي، بعد إزاحة مدن كبرى كشيكاغو وطوكيو ومدريد. وقال برازيلي وهو يرقص على أنغام السامبا: "هذا انتصار باهر.. هزمنا مدناً كبرى والغلبة كانت للشغف." وأشاد الرئيس البرازيلي، لويس ايناسيو لولا دا سيلفا، والدموع تنهمر من عينيه بفوز ريو دي جانيرو بشرف تنظيم أولمبياد 2016، المدينة المصنفة كأسعد مدن العالم حسب تصنيف مجلة "فوربس". وخرج الآلاف من سكان المدينة يرتدون الزي الأخضر والأصفر، لونا العلم القومي، الذي تزينت به أجسام العديد من السكان. روابط ذات علاقة أوباما وقرينته يفشلان بترويج ملف شيكاغو بأولمبياد 2016 وقال الرئيس البرازيلي، بعد إعلان فوز ريو بالتنظيم: "كنت أعتقد أن مشاعري لن تتحرك مرة أخرى في حياتي.. ريو تملك روحاً وقلباً." وأضاف "كانت الدموع تنهمر عندما صعدت للمنصة وتحدثت.. دافعت عن البرازيل.. لم يشكك أي شخص في قوة اقتصادنا.. قدمت المدن المنافسة الأخرى عروضاً لكن البرازيل قدمت قلبها." من جانبه، قدم الرئيس الأمريكي باراك أوباما التهنئة لريو دي جانيرو بعد فوز المدينة البرازيلية بحق التنظيم. وقال أوباما للصحفيين في البيت الأبيض بعد عودته خالي الوفاض وإخفاق جهوده في إقناع اللجنة الاولمبية الدولية بمنح شيكاغو حق التنظيم: "يمكن للمرء أن يلعب مباراة رائعة لكنه لا يفوز بها." وكانت مدينة شيكاغو قد خرجت مبكراً من المنافسة على استضافة دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2016. ولحقت العاصمة اليابانية طوكيو بالمدينة الأمريكية، خلال الجولة الثانية للتصويت الذي جرى الجمعة، بالعاصمة الدنماركية كوبنهاغن، وانحسرت المنافسة بين العاصمة الإسبانية مدريد، والمدينة البرازيلية، التي فازت أخيراً بهذا الشرف. وكانت التوقعات تصب في صالح مدينة ريو دي جانيرو، لتصبح أول مدينة في أمريكا الجنوبية تستضيف الحدث الرياضي العالمي، خاصة أنها تقدمت مرتين في السابق لاستضافة أولمبياد 2004 الذي فازت به العاصمة اليونانية أثينا، وأولمبياد 2012 الذي فازت به العاصمة البريطانية لندن. 