 CNNArabic.com - الزمالك ينتصر بعد غياب طويل والمصري يُسقط بتروجت 2349 (GMT+04:00) - 04/03/09 الزمالك ينتصر بعد غياب طويل والمصري يُسقط بتروجت الفوز غاب طويلاً عن الزمالك القاهرة، مصر (CNN)-- فاز فريق الزمالك المصري "بشق النفس" على خصمه "انبي" بعد مباراة صعبة، انتظر فيها الفريق الأبيض حتى ربع الساعة الأخير من عمر المباراة ليتنفس الصعداء، وذلك بعدما سجل له هاني سعيد الهدف اليتيم في اللقاء بالدقيقة 75. ورغم ندرة الأهداف، فقد حفلت المباراة بالإنذارات والشد العصبي والتوتر، وكانت النتيجة طرد أيمن سعيد من صفوف انبي بالدقيقة 70، ونيل ثلاثة من لاعبي الزمالك بطاقات صفراء، وبهذا الفوز الذي يعتبر الأول للزمالك منذ أكثر من شهرين، ارتفع رصيد الفريق الأبيض إلى 27 نقطة في المركز الثامن. وفي نتائج سائر المباريات، فاز فريق المصري البورسعيدي على بتروجت بثلاثة أهداف لهدف، وتناوب كل من أحمد شديد وأحمد فوزي ومحمد الجباس على تسجيل أهداف الفريق الفائز، وذلك في الدقائق 26 و51 و70 على التوالي، علماً أن الهدف الأخير جاء من ضربة جزاء. أما هدف بتروجت فجاء في الدقيقة 92 عبر محمد كوفي، مع الإشارة إلى أن المباراة حفلت بالكثير من الخشونة والأخطاء القاسية، التي أدت إلى نيل كل من محمود عبدالحكيم وكريم ذكرى وكمال علي من بتروجت وإبراهيم الهلالي ومحمد الجباس وأكوتي منساه وعلي سمير ومحمد فهيم ومحمد حافظ من المصري بطاقات صفراء. بالمقابل، تعادل فريق الترسانة مع المصرية للاتصالات، وذلك بثلاثية لكل منهما، وسجل للترسانة هاني حسن وعمرو سماكة ومدحت رمضان في الدقائق 5 و71 و75 على التوالي، في حين سجل للمصرية للاتصالات أحمد عمران في الدقائق 14 و70 و87. يذكر أن مباراة الإسماعيلي والمقاولون العرب تأجلت بسبب ارتباط "الدراويش" بمباراة أمام الترجى التونسي في ذهاب دور الثمانية لدوري أبطال العرب الأربعاء. روابط ذات علاقة الإسماعيلي يثأر من الأهلي وينازعه القمة وبتروجيت يتراجع "النيران الصديقة" تهدي التعادل لبتروجيت مع الأهلي الزمالك "يترنح" ويتعادل مع المصرية للاتصالات يشار إلى أن هذه المباريات جرت في إطار المرحلة 21 من الدوري المصري، التي كانت قد بدأت الاثنين، عندما تعرض فريق الأهلي لهزة جديدة، بعدما أفلت من الخسارة أمام مضيفه بترول أسيوط، فأدرك التعادل أمام أصحاب الأرض، لتنتهي المباراة بهدفين لكل منهما. ولم تخل المباراة من الخشونة، التي أدت إلى طرد ظهير الأهلي الأيمن، أحمد علي، في منتصف الشوط الأول، ما أرغم الفريق الأحمر على استكمال المباراة وسط نقص عددي، الأمر الذي رتب ضغطاً كبيراً على خط الدفاع ومن خلفه حارس المرمى، رمزي صالح. وكان الأهلي قد تقدم أولاً بهدف لنجمه الأنغولي فلافيو، في الدقيقة 19، غير أن طرد علي، الذي حصل على إنذارين خلال أقل من خمس دقائق، قلب كافة خطط المدرب وزعزع خطوط "الشياطين الحمر." واستغل أصحاب الأرض الفارق العددي لتكثيف ضغطهم على مرمى الضيوف، وأثمر ارتباك خط دفاع الأهلي عن هدف سجله وائل جمعة في مرمى فريقه عن طريق الخطأ في الدقيقة الأخيرة من الوقت الأصلي للشوط الأول. ولم يكتف فريق بترول أسيوط بالتعادل، بل واصل الضغط للاستفادة من اهتزاز دفاع الأهلي، ونجح في ذلك في الدقيقة الثانية من الوقت الإضافي للشوط الأول عن طريق النيجيري، هنري أكيلي. وفي الشوط الثاني، استمرت السيطرة النسبية لأصحاب الأرض، غير أن الأهلي لعب بأسلوب من لا يملك ما يخسره، وبعد دقائق من تبادل الهجمات، نجح فلافيو في تمرير كرة حاسمة إلى أحمد حسن داخل منطقة الجزاء، ليسدد الأخير الكرة نحو شباك بترول أسيوط، محرزاً هدف التعادل للأهلي في الدقيقة 73. وبهذه النتيجة، فقد حصل الأهلي على نقطة، رفع بها رصيده إلى 41 نقطة، مواصلاً تصدره بفارق ثلاث نقاط عن الإسماعيلي، بعد أن بدد الفريق الأحمر سبع نقاط في مبارياته الثلاث الأخيرة، في حين نال بترول أسيوط نقطة رفع بها رصيده إلى 25 نقطة في المركز التاسع. وفي نتائج سائر المباريات التي جرت الاثنين، فقد تعادل غزل المحلة دون أهداف مع طلائع الجيش، في حين فاز الاتحاد الإسكندري على حرس الحدود بهدف من دون رد. 