 CNNArabic.com - هنري: لمست الكرة بعفوية وطريقة فوزنا تشعرني بالخجل الاثنين، 21 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 15:00 (GMT+0400) هنري: لمست الكرة بعفوية وطريقة فوزنا تشعرني بالخجل هنري يعتبر إعادة المباراة الحل الأكثر عدالة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تتواصل فصول الجدل القانوني والرياضي حول ما شهدته مباراة فرنسا وأيرلندا في تصفيات كأس العالم، عندما تمكن النجم الفرنسي، تيري هنري، من المساهمة في إحراز هدف إثر لمس الكرة بيده، فبعد رفض الاتحاد الدولي لكرة القدم طلب أيرلندا إعادة اللقاء، أدلى هنري نفسه بدلوه، قائلاً إن الإعادة هي "الأمر الأكثر عدالة." وذكر النجم الفرنسي، الذي يلعب في صفوف فريق برشلونة الأسباني، في بيان وزعه الجمعة، أن لم يتعمد الغش في اللقاء، واصفاً لمس الكرة بيده بـ"ردة الفعل الغريزية،" كاشفاً أن الطريقة التي تمكنت من خلالها فرنسا من بلوغ كأس العالم تسببت له بـ"الحرج." وقال هنري: "إعادة اللقاء هو الحل الأكثر عدالة، لكن تقرير هذا الأمر لا يعود لي.. أشعر بالحرج بسبب الطريقة التي فزنا بها، وينتابني الأسى حيال الأيرلنديين الذين كانوا بالتأكيد يستحقون الوصول إلى جنوب أفريقيا،" التي ستستضيف نهائيات كأس العالم العام المقبل. وزعم هنري أن ردة فعله تجاه الكرة كانت عفوية بسبب الإزدحام الموجود في منطقة الجزاء الأيرلندية، مضيفاً أن تقنيات البث التلفزيوني والتصوير "جعلت الأمر يبدو أسوأ مما هو عليه" لأن عرض الصور بشكل ببطء لا يعكس سرعة الكرة الحقيقية. روابط ذات علاقة "الفيفا" يرفض طلب أيرلندا "المخدوعة" بإعادة مباراة فرنسا "فيفا" يعلن نتائج قرعة الملحق الأوروبي لكأس العالم من  جهته، فضل القائد السابق لمنتخب أيرلندا، روي كين، وضع الحادث وراء الظهر والتركيز على حقيقة وجود أخطاء في خط دفاع فريق بلاده الذي سمح للكرة بالوصول إلى هنري. وقال كين، في حديث للصحفيين إن رد فعل "فيفا" برفض إعادة المباراة كان اعتيادياً، لكنه حرم الأيرلنديين من "شرف اللعبة،" وتوجه بالنقد إلى الدفاع الأيرلندي بالقول: "كيف يمكن السماح لهنري بالوصول إلى المرمى؟ كما يحق أن نسأل أين هو الحارس عندما تصل الكرة إلى المنطقة المحرمة؟" وكان الاتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا" قد أعلن الجمعة، رفضه لطلب أيرلندا بإعادة مباراتها مع فرنسا، قائلاً إن "نتيجة المباراة غير قابلة للتغيير"، مضيفاً أن "المباراة لا يمكن إعادتها." وجاء في بيان أصدره الاتحاد الدولي أن قراره بعدم إعادة المباراة، يأتي انطلاقاً من "قواعد لعبة كرة القدم وقوانينها"، التي تنص على أنه "أثناء المباريات تُتخذ القرارات من طرف الحكام، وهي بالتالي قرارات نهائية لا رجعة فيها." وكان المنتخب الفرنسي قد فاز على مضيفه الأيرلندي في دبلن، في مباراة الذهاب مساء السبت 14 نوفمبر/ تشرين الثاني الجاري بهدف دون رد، إلا أن مباراة الإياب في باريس شهدت تفوقاً للضيوف، الذين نجحوا في إحراز هدف في الدقيقة 32 عن طريق اللاعب روبي كين، ليحتكم المنتخبان إلى الوقت الإضافي. وفي الدقيقة 103 من الشوط الإضافي الأول، استخدم المهاجم الفرنسي تيري هنري يده لمنع الكرة من الخروج إلى خارج الملعب، ثم مرر الكرة لزميله وليام غالاس، الذي نجح في إحراز هدف التعادل لأصحاب الأرض، ليفوز المنتخب الفرنسي بمجموع اللقائين بهدفين لواحد. واحتسب الحكم السويدي مارتن هانسون الهدف للمنتخب الفرنسي، ولم يتلفت إلى احتجاجات لاعبي المنتخب الأيرلندي، كما أظهرت لقطات إعادة الهدف هنري وهو يستخدم يده بشكل متعمد، للاستحواذ على الكرة، قبل أن يمررها إلى غالاس. 