 CNNArabic.com - محسن صالح: طلبت من الاتحاد اليمني إقالتي وأرفض اتهامي بالتهاون 2000 (GMT+04:00) - 08/02/09 محسن صالح: طلبت من الاتحاد اليمني إقالتي وأرفض اتهامي بالتهاون نتائج مخيّبة للمنتخب اليمني بكأس الخليج القاهرة، مصر ( CNN)-- فجر المدير الفني الأسبق للمنتخب اليمني، محسن صالح، مفاجأة من العيار الثقيل، حينما أكد إنه طلب من رئيس الاتحاد اليمني لكرة القدم إعلان إقالته عقب خسارة الفريق الثقيلة أمام نظيره السعودي في بطولة خليجي 19. وأكد صالح لـ CNN بالعربية في القاهرة، عقب عودته من مسقط، أنه أجرى اتصالا هاتفيا مع رئيس الإتحاد اليمني، طلب خلاله الإعلان عن إقالته لرفع الحرج عنه، بعد الهزيمة الثقيلة أمام منتخب الأخضر، في ظل الضغوط الجماهيرية، بسبب الخسارة الثقيلة . وكان الإتحاد اليمني قد أصدر قرارا بإقالته محسن صالح الجمعة عقب خسارة الفريق أمام السعودية بستة أهداف دون رد، وكلف الإتحاد المدرب الوطني، سامي نعاش، مدرب منتخب الشباب، بتولي مهمة قيادة الفريق في لقاء قطر الأحد. وأضاف المدير الفني الأسبق لمنتخب اليمن أن الهزيمة أمام منتخب السعودية ليست مفاجأة في حد ذاتها، نظرا لفارق الإمكانيات والخبرة بين الفريقين، ولكنه لم يكن يتوقع أن تكون ثقيلة بهذا الشكل. ورفض صالح الاتهامات التي خرجت من اليمن عقب الخسارة، والتي اعتبرت أنه "تهاون" في المباراة لصالح السعودية، وقال إن هذا كلام "غير صحيح على الإطلاق، لأنه من المنطق أن يفوز المنتخب السعودي على اليمن." روابط ذات علاقة خليجي 19: عُمان تطيح بالعراق والكويت تحقق فوزها الأول خليجي 19: تعادل الإمارات وقطر.. والسعودية تسحق اليمن مواجهات خليجية "ساخنة" في دوري أبطال آسيا 2009 أشار المدرب المصري إلى إنه كان على اتفاق مسبق مع مسؤولي الإتحاد اليمني بالرحيل عقب بطولة كأس الخليج الحالية، بسبب الظروف الصحية التي يعانيها منذ أكثر من سبعة أشهر، والتي دفعته لترك الفريق، قبل أن يعود إليه مجددا قبيل انطلاق بطولة كأس الخليج، بعد الضغوط الشديدة التي مارسها على مسؤولي الإتحاد اليمني. وكان الإتحاد اليمني لكرة القدم قد أقال صالح الجمعة، عقب خروج المنتخب اليمني من الدور الأول لمنافسات بطولة كأس الخليج التاسعة عشر. وكان المنتخب اليمني قد تعرض لهزيمة ثقيلة أمام نظيره السعودي الخميس بسداسية نظيفة، وسبق له الخسارة أمام الإمارات في افتتاح البطولة بثلاثة أهداف مقابل هدف. وقال نائب رئيس الإتحاد اليمني لكرة القدم نجيب العوج، إن الإتحاد قرر الجمعة إقالة المدير الفني ومساعديه، حمزة الجمل وعصام عبد العظيم، بسبب سوء نتائج الفريق في بطولة "خليجي 19." أضاف العوج أن الإتحاد كلف المدرب اليمني، سامي نعاش، بقيادة المنتخب في مباراته الأخيرة أمام قطر الأحد المقبل، وأن صالح غادر مسقط عقب مباراة فريقه أمام السعودية. وتعرض صالح لحرج بالغ في المؤتمر الصحفي الذي عقد عقب مباراة السعودية، حينما طالبه أحد الصحفيين اليمنيين بالاستقالة لأنه لم يضف جديدا للمنتخب اليمني. وسبق لصالح أن أكد قبل بطولة "خليجي 19" أن فرص المنتخب اليمني في البطولة صعبة، نظرا لفارق المستوى بين الكرة الخليجية ونظيرتها اليمنية، بالإضافة إلى قوة المجموعة الثانية التي يلعب فيها فريقه، مشيراً إلى أنه يعمل على تجهيز فريق قادر على المنافسة في البطولة المقبلة التي ستقام في اليمن.  