 CNNArabic.com - العراق يخسر من نجوم العالم وسلطنة عمان تهزم السنغال 1400 (GMT+04:00) - 22/01/09 العراق يخسر من نجوم العالم وسلطنة عمان تهزم السنغال من مباراة العراق ونجوم العالم دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- خسر منتخب العراق من منتخب نجوم العالم بهدفين مقابل هدف في اللقاء الذي جرى بينهما ليل الاثنين بمدينة ميلانو الإيطالية. وجاء اللقاء في إطار استعدادات المنتخب العراقي، حامل لقب بطل آسيا، لنهائيات بطولة كأس الخليج المقرر إقامتها في الفترة ما بين 4 و17 يناير/كانون الثاني المقبل بسلطنة عمان. وسجّل الايطالي ستيفانو ايرانيو لنجوم العالم في الدقيقتين 13 و 27، فيما احرز هوار ملا محمد هدف العراق بعد 40 دقيقة من عمر اللقاء. يذكر أن المنتخب العراقي يلعب في كأس الخليج ضمن المجموعة الأولى التي تضم عمان والبحرين والكويت. ومن ناحية ثانية، فاز منتخب عمان على المنتخب السنغالي بهدف دون رد، أحرزه بدر الميمني في الدقيقة 76. وجرى اللقاء في العاصمة العمانية مسقط الاثنين أيضاً، في إطار الاستعداد لبطولة "خليجي 19" التي تستضفها عمان الشهر المقبل. 