 CNNArabic.com - هيدنيك: حلم تشلسي باللقب ما يزال قائماً 1700 (GMT+04:00) - 02/04/09 هيدنيك: حلم تشلسي باللقب ما يزال قائماً هيدنيك يصر على أن الفرصة مازالت ماثلة أمام فريقه للفوز بالبطولة   لندن، إنجلترا (CNN) -- رفض المدير الفني الجديد لنادي تشلسي الإنجليزي، الهولندي غاس هيدنيك، التسليم بفكرة أن نادي مانشستر يونايتد حسم مسألة الحصول على اللقب الإنجليزي، على اعتبار أنه يتقدم بفارق سبع نقاط عن فريقه تشلسي، كما أن له مباراة لم يلعبها. غير أن هيدنيك أشار إلى صعوبة مهمة السعي وراء اللقب، فيما يحاول مانشستر يونايتد أن يحقق خمسة ألقاب خلال الموسم الحالي. وأضاف هيدنيك، الذي يشرف كذلك على تدريب المنتخب الروسي لكرة القدم: "إنني أحب الفريق الذي لا يستسلم.. وقد أحببت الطريقة التي تصرف بها الفريق أمام ويغان بعد تلقيه هدفاً في مرماه"، مشيراً إلى أن ذلك هو ما يراه في البطولة، أي المضي قدماً إلى أبعد الحدود. يشار إلى أن فريق تشلسي فاز في كل المباريات التي خاضها منذ تولي هيدنيك تدريبه، ومنذ مغادرة المدير الفني السابق، البرازيلي، لويس فيليبي سكولاري. روابط ذات علاقة أبراموفيتش ينفق على تشلسي 342 دولارا في الدقيقة أبطال أوروبا: البايرن إلى دور الثمانية وتشيلسي يظفر يوفنتوس مانشستر يونايتد يحرز لقب كأس رابطة المحترفين الإنجليزية أنيلكا ينقذ تشلسي ويصعد به لربع نهائي كأس إنجلترا وقال هيدنيك: "لدينا طموح بالمضي قدماً وأن نكون في القمة بحلول نهاية شهر مايو/أيار المقبل.. لذلك علينا أن نوقفهم.. إن ما أراه هو أن اللاعبين منضبطون وملتزمون بما نريد أن نصل إليه." وكان مانشستر يونايتد قد تمكن مؤخراً من تحقيق إنجاز جديد له هذا الموسم، بفوزه بكأس رابطة المحترفين الإنجليزية، بعد فوزه على توتنهام هوتسبير بركلات الترجيح، في نهائي البطولة، بعد انتهاء المباراة الأصلية بالتعادل سلبياً. لقب "كأس كارلينغ" هو الثاني لمانشستر يونايتد الموسم الحالي، بعدما أحرز مؤخراً لقب بطولة كأس العالم للأندية، حيث يسعى الفريق الذي يتربع حالياً على صدارة الدوري الإنجليزي برصيد 62 نقطة من 26 مباراة، بفارق 7 نقاط عن تشلسي وليفربول (27 مباراة) أقرب منافسيه، إلى إحراز خمسة ألقاب هذا العام. كما يخوض "الشياطين الحُمر" منافسات قوية ضمن بطولة دوري أبطال أوروبا، التي يسعى للاحتفاظ بلقبها، بالإضافة إلى تأهله للدور ربع النهائي ببطولة كأس إنجلترا، حيث سيواجه فريق فولام، في حين يلتقي تشلسي في الدور نفسه من البطولة مع كوفنتري سيتي. ويخوض الفريقان كذلك مباريات بطولة دوري أبطال أوروبا، حيث فاز نادي تشلسي على ضيفه الإيطالي يوفنتوس بهدف مقابل لا شيء في مباراة الذهاب بدور الستة عشر، في لندن، عن طريق لاعبه العاجي ديدييه دروغبا الذي أحرز هدف الفوز في الدقيقة 12 من زمن اللقاء. وكان تشلسي أو "البلوز" الإنجليزي أقال مديره الفني، البرازيلي لويس فيليبي سكولاري، من منصبه، بسبب سوء نتائج الفريق منذ بداية الموسم، في مسعى للحفاظ على فرص الفريق في البطولات التي ينافس عليها، وفقاً لما أعلنه  الفريق على موقعه على الإنترنت. ولعب تشلسي مع سكولاري 25 مباراة في الدوري الإنجليزي، فاز في 14 منها، وتعادل في سبعة لقاءات، وخسر في أربع مباريات، الأولى أمام مانشستر يونايتد، بثلاثية نظيفة، وخسر مباراتين أمام ليفربول، بالإضافة إلى هزيمة رابعة أمام الأرسنال. 