 CNNArabic.com - مصر تستعيد أمل التأهل للمونديال بثلاثية في مرمى رواندا 2300 (GMT+04:00) - 20/07/09 مصر تستعيد أمل التأهل للمونديال بثلاثية في مرمى رواندا المنتخب المصري حقق فوزاً ثميناً على رواندا القاهرة، مصر (CNN)-- أحيا المنتخب المصري لكرة القدم أمل التأهل لبطولة كأس العالم "جنوب أفريقيا 2010"، بفوزه على منتخب رواندا بثلاثة أهداف نظيفة، في المباراة التي جمعت بينهما بالقاهرة مساء الأحد، ضمن ضمن منافسات الجولة الثالثة للمجموعة الثالثة بالتصفيات الأفريقية المزدوجة المؤهلة للمونديال والأمم الأفريقية. جاءت أهداف المباراة في شوطها الثاني، والذي شهد سيطرة واضحة لـ"الفراعنة" على مجريات اللقاء، بعكس الشوط الأول الذي كان دون المستوى من جانب أصحاب الأرض، الذين كانوا في أشد الحاجة للفوز لضمان الاستمرار في المنافسة على بطاقة التأهل لمونديال "جنوب أفريقيا 2010." روابط ذات علاقة فوز تاريخي لمنتخب مصر على إيطاليا في كأس القارات جردة حساب: الجزائر تحقق أفضل نتيجة عربية بالتصفيات تصفيات أفريقيا للمونديال: الجزائر تسحق زامبيا بعقر دارها قاد محمد أبوتريكة، نجم "الأهلي"، المنتخب المصري إلى الفوز الذي انتظرته الجماهير طويلاً، بعدما أحرز هدفه الأول من رأسية متقنة في الدقيقة 65، قبل أن يضيف حسني عبدربه، الهدف الثاني من ركلة جزاء، ثم عاد أبوتريكة ليحرز هدفه الشخصي الثاني والثالث للفراعنة في الوقت بدل الضائع. بهذا الفوز صعد المنتخب المصري إلى المركز الثاني بالمجموعة الثالثة، بعدما رفع رصيده إلى أربعة نقاط من ثلاث مباريات، حيث تعادل في الجولة الأولى مع منتخب زامبيا بالقاهرة أواخر مارس/ آذار الماضي بهدف لكل منهما، ثم خسر أمام الجزائر بهدف مفابل ثلاثة، في السابع من يونيو/ حزيران الماضي. ويحتل المنتخب الجزائري صدارة المجموعة برصيد سبع نقاط، من تعادل مع رواندا وفوزين على كل من زامبيا ومصر، بينما تراجع المنتخب الزامبي إلى المركز الثالث بفارق الأهداف عن المنتخب المصري، كما تراجع منتخب رواندا إلى المركز الرابع والأخير بنقطة واحدة. ويتبقى لكل منتخب ثلاثة لقاءات لحسم البطاقة الوحيدة عن المجموعة للتأهل إلى بطولتي كأس العالم، وكأس الأمم الأفريقية، منها لقاءان للمنتخب المصري خارج أرضه، أمام زامبيا ورواندا، قبل أن يستضيف المنتخب الجزائري بالقاهرة. 