 CNNArabic.com - بورتسموث يريد ضم عمرو زكي مقابل 4.9 ملايين دولار 1958 (GMT+04:00) - 28/08/09 بورتسموث يريد ضم عمرو زكي مقابل 4.9 ملايين دولار لاعب الزمالك عمرو زكي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قالت تقارير إعلامية، الجمعة، إن نادي بورتسموث الإنجليزي المملوك لرجل الأعمال الإماراتي سليمان الفهيم، تقدم بعرض لضم المصري عمرو زكي لاعب نادي الزمالك مقابل ثلاثة ملايين جنيه إسترليني (نحو 4.9 ملايين دولار). ونقل عن الفهيم قوله لقناة تلفزيونية، الخميس، إن النادي قد تقدم بالفعل بعرض رسمي لنادر شوقي وكيل أعمال عمرو زكي من أجل ضمه للنادي الانجليزي قبل غلق باب القيد في إنجلترا. روابط ذات علاقة عمرو زكي: أتمنى فرصة جديدة بإنجلترا ومستعد لمغادرة الزمالك بعد استبعاد زيدان وميدو.. زكي خارج قائمة "الفراعنة" مؤقتا الزمالك يحسم احتراف زكي ويمنع مدير أعماله دخول النادي وقال الفهيم إن العرض "قوبل بالرفض مبدئيا من نادي الزمالك ولكن الملف مازال مفتوحا وسيقوم الفهيم بإرسال مندوب السبت لمصر من أجل التفاوض مع النادي من أجل إنهاء الصفقة في أسرع وقت." وقد نقل عن زكي، قوله الأسبوع الماضي إنه يرغب في الحصول على فرصة ثانية لترك ناديه الزمالك، والعودة إلى الدوري الإنجليزي الممتاز. وأكد زكي رغبته في العودة إلى الدوري الإنجليزي الممتاز مرة أخرى، مبينا "أنه يعلم أن باستطاعته تسجيل الأهداف، وأنه سيكون ناجحا مع أي فريق يود ضمه إلى صفوفه،" ومشيرا إلى أنه سيبذل 100 في المائة من جهده للفريق الجديد ولزملائه وجمهوره. واعتبر زكي، في مقابلة مع شبكة "سكاي سبورت" الإنجليزية  أنه "يحق لكل شخص فرصة جديدة،" مؤكدا نيته الحصول عليها، وأوضح أنه "يمكن استعارته من الزمالك في الموسم الحالي." 