 CNNArabic.com - برشلونة والإنتر يتأهلان لدور 16 في "أبطال أوروبا" الخميس ، 10 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 17:06 (GMT+0400) برشلونة والإنتر يتأهلان لدور 16 في "أبطال أوروبا" برشلونة إلى دور الستة عشر دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تأهل نادي برشلونة الاسباني حامل اللقب، وانترناسيونالي بطل دوري الدرجة الأولى الإيطالي، إلى دور الستة عشر لأبطال أوروبا لكرة القدم بعد فوز كل منهما، في مباراتين جرتا الأربعاء في الجولة الأخيرة لدور المجموعات. وفاز برشلونة بهدفين مقابل هدف على منافسه دينامو كييف الأوكراني، في حين تغلب الإنتر على روبن كازان بطل الدوري الروسي بهدفين دون رد، كما فاز شتوتغارت الألماني على صيفه يونيريا الروماني بنتيجة 3 - 1. روابط ذات علاقة أبطال أوروبا: بايرن يحقق المفاجأة واليوفي يلحق ليفربول وتغلب اولمبياكوس اليوناني بهدف وحيد على آرسنال الذي لعب بتشكيلة من اللاعبين البدلاء ليضمن التأهل لدور الستة عشر برفقة منافسه الانجليزي في المجموعة الثامنة. وبذلك، انضمت نواديبرشلونة والانتر واولمبياكوس وشتوتغارت إلى ارسنال وتشيلسي ومانشستر يونايتد وريال مدريد وبايرن ميونيخ وميلانو واشبيلية وفيورنتينا واولمبيك ليون وبورتو وتشسكا موسكو وبوردو في دور الستة عشر. وسجل انترناسيونالي هدفا في كل شوط بتوقيع صمويل ايتوو وماريو بالوتيلي ليتغلب 2-صفر على روبن كازان ويرفع رصيده إلى تسع نقاط في المجموعة السادسة في المركز الثاني خلف برشلونة. وواصل ليفربول الانجليزي تعثره هذا الموسم وخسر 2-1 أمام ضيفه فيورنتينا الايطالي الذي فاز بصدارة المجموعة الخامسة برصيد 15 نقطة، بينما سحق اولمبيك ليون صاحب المركز الثاني برصيد 13 نقطة ضيفه ديبرتسن المجري بأربعة أهداف مقابل لا شيء. 