 CNNArabic.com - مورينيو: رونالدو لا يستحق الكرة الذهبية 1146 (GMT+04:00) - 02/01/09 مورينيو: رونالدو لا يستحق الكرة الذهبية مورينهو يدلي بتصريح جديد مثير للجدل (CNN)-- كعادته، انتزع المدرب البرتغالي لنادي إنتر ميلانو الإيطالي جوزيه مورنيو الأضواء بتصريح جديد من المتوقع أن يسيل الحبر. فرغم أنّ الجائزة ذهبت إلى مواطنه كريستيانو رونالدو إلا أنّ ذلك لم يشفع لدى مورينيو الذي قال إنّ لاعب مانشستر يونايتد لا يستحق الجائزة. وأدلى مورينيو بتصريحه ردا على سؤال من شبكة تلفزيون إيطالية. وقال المدرب المثير للجدل وهو يضحك "رونالدو لا يستحق هذه الجائزة المرموقة،  أي لاعب من لاعبي يستحقها أكثر منه." ومنح رونالدو الجائزة على خلفية أدائه اللافت في الموسم الماضي إذ أحرز 42 هدفا ساهمت بفوز الشياطين الحمر بالدوري الإنجليزي ودوري أبطال أوروبا ليصبح ثالث برتغالي يفوز بالجائزة بعد الأسطورة أوزبيو ولويس فيغو. وبذلك يكون رونالدو، لاعب المنتخب البرتغالي، رابع لاعب من فريق مانشستر يونايتد يحصل على "الكرة الذهبية"، والأول منذ حصل عليها اللاعب جورج بست عام 1968. وتفوق رونالدو على لاعب برشلونة الأرجنتيني ليونيل ميسي، ولاعب ليفربول فيرناندو توريس في الاستطلاع الذي نظمته مجلة "فرانس فوتبول" الفرنسية. وحل رونالدو بالمركز الأول برصيد 446 نقطة، وتلاه بفارق كبير ميسي، الذي حصل على 281 نقطة، ثم توريس بـ179 نقطة.( التفاصيل ). 