 CNNArabic.com - أبطال أوروبا: لقاء ثأري للريال وفرص جيدة للفرق الإنجليزية الخميس ، 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 21:00 (GMT+0400) أبطال أوروبا: لقاء ثأري للريال وفرص جيدة للفرق الإنجليزية الفريق الملكي الأسباني أمام فرصة تعديل صورته المهزوزة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تشتعل منافسات دوري أبطال أوروبا الثلاثاء، بمباريات "فوق العادة" تجمع عدداً كبيراً من الفرق المتصارعة للوصول إلى الدوري الثاني من البطولة، أبرزها لقاء ريال مدريد الأسباني وميلان الإيطالي، في مباراة "ثأرية" لنادي العاصمة الأسبانية الساعي لرد اعتباره بعد سقوطه في مباراة الذهاب بثلاثة أهداف لهدفين. ولكن الجولة ستشهد مباريات لا تقل أهمية، وخاصة لفريق مانشستر يونايتد الإنجليزي، الذي سيستضيف سيسكا موسكو الروسي، بينما يحل مواطنه تشيلسي ضيفاً على أتليتيكو مدريد. وتتجه الأنظار إلى ملعب سان سيرو الإيطالي الذي سيحتضن لقاء ميلان والريال الراغب بالثأر من خسارته ذهاباً على أرضه بثلاثة أهداف لهدفين، واهتزاز صورته أمام جمهوره بعد سقوطه المدوي أمام فريق من الدرجة الثالثة في بطولة كأس أسبانيا. روابط ذات علاقة الريال يخسر على ملعبه بفارق هدف أمام ميلان بلقاء العمالقة لقب أوروبا في البيرنابيو قد يتحول إلى كابوس لبرشلونة عقم الهجوم يكبل الريال أمام خيخون وبرشلونة يتطلع للصدارة ويعوّل الريال على عودة الكثير من نجومه الذين افتقدهم في الفترة الماضية بسبب الإصابة، وهو حالياً يتقاسم صدارة المجموعة الثالثة مع ميلان بست نقاط لكل منهما، بينما يحل مرسيليا الفرنسي وزيوريخ السويسري في المركزين الثالث والرابع على التوالي برصيد ثلاث نقاط، ولكن بفارق الأهداف. ويمتلك كل من مانشستر وتشيلسي فرصاً جيدة للتأهل، خاصة وأن الأول سبق له أن فاز في عقر دار سيسكا موسكو بهدف من دون رد، ما ضمن له صدارة المجموعة الثانية بتسع نقاط امام فولفسبورغ الذي يمتلك أربع نقاط، بينما يحل سيسكا موسكو في المركز الثالث بثلاث نقاط، تاركاً المركز الأخير لبيشكتاش التركي بنقطة واحدة. وستشهد المجموعة نفسها مباراة بين بيشكتاش وفولفسبورغ الألماني أيضاً. أما تشيلسي، الذي يلعب في المجموعة الرابعة، فيبدو مرتاحاً قبل اللقاء مع أتلتيكو مدريد الذي يخوض منافسات هذا الموسم "دون أنياب" بدليل سقوطه المذل أمام تشيلسي ذهاباً برباعية نظيفة. ويتصدر تشيلسي مجموعته بتسع نقاط أمام بورتو البرتغالي الذي يحمل ست نقاط، بينما يتقاسم أبويل نيقوسيا وأتلتيكو المركزين الأخيرين برصيد نقطة لكل منهما، ومن المقرر أن يلعب بورتو أمام أبويل الثلاثاء أيضاً، في مسعى من الفريق البرتغالي للثأر من خسارته ذهاباً بهدفين لهدف. وفي المجموعة الأولى، يلعب بايرن ميونيخ الألماني، صاحب المركز الثالث مع أربع نقاط أمام بوردو الفرنسي، المتصدر بسبع نقاط، بينما يواجه يوفنتوس، الثاني مع أربع نقاط فريق ماكابي حيفا الذي يقبع في ذيل ترتيب المجموعة دون نقاط. 