 CNNArabic.com - استبعاد "رينو" لعامين من سباقات فورميولا1 بسبب التلاعب بالنتائج الأربعاء, 21 تشرين الأول/أكتوبر 2009, آخر تحديث 18:00 (GMT+0400) استبعاد "رينو" لعامين من سباقات فورميولا1 بسبب التلاعب بالنتائج   السائق بيكيه.. طلب منه افتعال حادث أثناء السباق باريس، فرنسا (CNN) -- فرض الاتحاد الدولي لسباق السيارات عقوبة الإبعاد عن حلبات السباق على فريق "رينو" للفورميولا واحد لمدة عامين، فيما حرم رئيس الفريق، فلافيو برياتور من المنافسات الدولية مدى الحياة، وذلك على خلفية التلاعب بالنتائج، خلال مشاركته في سباق الجائزة الكبرى في سنغافورة العام الماضي. وكان فريق "رينو" قد أعلن في وقت سابق استقالة كل من مسؤول الفريق، برياتور ومهندسه، بات سيموند، فيما كان ينتظر نتيجة قرار مجلس الاتحاد الدولي لسباق السيارات، الذي عقد جلسة استثنائية في العاصمة الفرنسية الاثنين، بشأن التزوير في سباق سنغافورة عام 2008. وكان السائق السابق في فريق رينو، نيلسون بيكيه، قد زعم أنه طلب منه الاصطدام خلال مشاركته في سباق سنغافورة للجائزة الكبرى 2008. وفي البداية أنكر فريق رينو مزاعم سائق السباق في الفريق، غير أن رئيس الفريق ومهندسه استقالات الأسبوع الماضي، على خلفية تلك المزاعم على مايبدو، فيما بات الفريق يأمل بأن تؤثر استقالتهما من الفريق على قرار المجلس. هذا ويعتبر فريق "رينو" واحداً من أقوى الفرق في سباقات الفورميولا واحد. واستمع المجلس إلى رئيس رينو، برنار راي وسائق الفريق وبطل السباقات العالمي لمرتين، الإسباني فرناندو ألونسو. يشار إلى أن ألونسو كان الخاسر الأكبر في تجارب الأداء في سباق فرنسا للفورميولا 1، حيث حلّ في المركز العاشر بعد صعوبات تقنية جمة. وكان قد انسحب من السباق في حلبة كاتالونيا، بعد أن انطلق من المركز الثاني خلف رايكونن، جراء تعرض سيارته "ار 28" لعطل في المحرك. 