 CNNArabic.com - "خليجي 19": السعودية وقطر في نصف النهائي 1200 (GMT+04:00) - 07/02/09 "خليجي 19": السعودية وقطر في نصف النهائي المنتخب السعودي إلى نصف نهائي البطولة مسقط، عمان ( CNN)-- تأهل منتخبا السعودية وقطر للدور نصف النهائي لبطولة كأس الخليج التاسعة عشر المقامة حاليا بسلطنة عمان عن المجموعة الثانية،وبذلك يلتقي منتخب قطر مع المنتخب العماني، في حين يواجه منتخب السعودية نظيره الكويتي. وخطف المنتخب القطري بطاقة التأهل في آخر دقيقة من عمر المباراة، بعد أن ظل متعادلا مع اليمن حتى الدقيقة 90، ليستغل بذلك خسارة الإمارات أمام السعودية، بعد أن ارتفع رصيده إلى خمس نقاط. وواصل منتخب الأخضر صحوته الفنية، بعد اكتساحه للمنتخب اليمني "بنصف دستة" أهداف، وفاز الأحد على منتخب الإمارات بثلاثة أهداف دون رد، ليتصدر منتخب السعودية المجموعة الثانية برصيد سبع نقاط. روابط ذات علاقة خليجي 19: عُمان تطيح بالعراق والكويت تحقق فوزها الأول خليجي 19: تعادل الإمارات وقطر.. والسعودية تسحق اليمن سلطنة عُمان والكويت إلى نصف النهائي "خليجي 19" سجل ياسر القحطاني، مهاجم السعودية، الهدف الأول للأخضر بعد 58 دقيقة، وأضاف عبد الله الزوري الهدف الثاني في الدقيقة 70، واختتم أحمد الفريدي أهداف المباراة في الدقيقة 73. وأعاد مجدي صديق، لاعب قطر، فريقه إلى البطولة في الدقيقة الأخيرة، بعد أن كاد يودع كأس الخليج من الدور الأول، بعد أن ظل متعادلا مع اليمن بهدف لكل منهما، من خلال تسجيله هدف الفوز. وسجل موسى هارون هدف قطر في الدقيقة 13، وتعادل لليمن علي النونو بعد نصف ساعة من ضربة جزاء، ليكتفي العنابي بثلاث نقاط، لن تشفع له، وحصل منتخب اليمن على نقطة واحدة. وفي الوقت الذي استعد فيه لاعبي قطر لجمع ملابسهم والعودة إلى الدوحة، بعد تعادلهم مع اليمن - أضعف فرق البطولة -  نجح مجدي صديق، لاعب قطر، في تسجيل هدف الفوز في الدقيقة 90 , ليصعد للدور قبل النهائي مع السعودية. وتعرض الثلاثي اليمني محمد علي عبد الله ومحمد صالح وزاهر فريد للطرد في الدقائق 60 و90 . وكان منتخبا عمان والكويت قد تأهلا للدور قبل النهائي السبت، وتصدر المنتخب العماني المركز الأول في المجموعة الأولى برصيد سبع نقاط، فيما جاء المنتخب الكويتي في المركز الثاني برصيد خمس نقاط. 