 CNNArabic.com - بوقرة يتوج بلقب الكرة الذهبية "للهداف" الخميس ، 21 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 17:00 (GMT+0400) بوقرة يتوج بلقب الكرة الذهبية "للهداف"   بوقرة يحمل الجائزة بحضور الجزائري رابح ماجر الجزائر (CNN) -- توج مجيد بوقرة، مدافع المنتخب الجزائر ونادي "غلاسغو رينجرز" الاسكتلندي مساء الاثنين بالطبعة التاسعة "للكرة الذهبية" لأحسن لاعب جزائري، في الحفل الذي تنظمه كل عام جريدتا "الهداف" و"لوبيتور" الرياضيتين، ليخلف بذلك زميله في المنتخب، رفيق صايفي الحائز على الجائزة العام الماضي. وجاء حفل توزيع الجائزة بحضور شخصيات سياسية وكروية كبيرة، يتقدمها صاحب "العقب الذهبي"، رابح ماجر اللاعب السابق لنادي"بورتو" ونجم منتخب 82 و86. وتوّج بوقرة باللقب عقب حصوله على أعلى الأصوات، فقد حصل على 510 صوتاً، متقدماً على زميله عنتر يحيى الذي نال 423 صوتاً وكريم زياني 220 صوتاً. كما منحت "الهداف" لقب الهدف الذهبي لعنتر يحيى، مدافع نادي "بوخوم" الألماني تتويجاً له بالهدف الذي أحرزه في شباك عصام الحضري في المباراة الفاصلة بأم درمان السودانية، فيما نال رفيق حليش، لاعب "أمادور" البرتغالي، لقب اكتشاف الموسم. روابط ذات علاقة مدافع الجزائر عنتر يحيا: وضعت هدفي "حيث يسكن إبليس" مدافع الجزائر بوقرة: لا نخشى الإنجليز.. وسنشرف العرب تصفيات أفريقيا للمونديال: الجزائر تسحق زامبيا بعقر دارها أما عبد المالك زياية مهاجم بطل أندية شمال أفريقيا، نادي وفاق سطيف، فقد نال لقب أحسن هداف جزائري على المستوى الإفريقي، كونه احتل المرتبة السابعة ضمن أحسن هدافي العالم حسب إحصائيات الفيفا للأندية، فيما أحرز، محمد مسعود لقب أحسن هداف في البطولة الجزائرية برصيد 19 هدف الموسم الماضي. وتنازل الحارس لوناس قاواوي عن لقب أحسن حارس مرمى لصالح زميله، فوزي شاوشي الذي نال اللقب لأول مرة، مقارنة بقاواوي الذي فاز به لخمسة مرات. وخلال حفل توزيع الجوائز، كشفت شركة "بوما" للألبسة الرياضية عن القميص الجديد للمنتخب الوطني الجزائري، الذي سيرتديه أعضاء المنتخب في نهائيات كأس أمم أفريقيا. وامتدت التكريمات للشخصيات السياسية، وعلى رأسها الرئيس الجزائري، عبد العزيز بوتفليقة، الذي كرمته الجريدة "الهداف" بالإضافة إلى تكريم الرئيس السوداني، عمر البشير، الذي ناب عنه في الحفل سفير السودان بالجزائر. وصرح مجيد بوﭬرة لـCNN بالعربية، قائلاً: "إنه شرف كبير لي أن يتم تتويجي هذه الليلة كأحسن لاعب جزائري، وهذا من أجمل الأحلام والأمور التي حصلت معي هذا العام، فضلا عن إحرازنا لتأشيرة لعب المونديال كأس العالم وبطولة كأس أمم أفريقيا مع المنتخب ومشاركتي مع فريقي في رابطة أبطال أوروبا وإحرازي للثنائية مع غلاسغو." وأضاف قائلاً: "كلها ذكريات جميلة وصارت منقوشة في ذاكرتي، ولكن التتويج في بلدي والتكريم بالكرة الذهبية لجريدة 'الهداف' كان حلم كبير لي، خاصة وأنني حضرت حفل الجائزة الماضية التي فاز بها صايفي وأعجبتني الأجواء كثيرة." وأضاف "الساحر" أو Magic مثلما يطلق عليه أنصار "غلاسغو رينجرز": "تتويجي يمثل تتويج لكل من تسابق معي من زملائي في المنتخب، لأنه مثلما فزت به أنا كان يستحقه أيضا زملائي لأن المنتخب وما فعله في التصفيات جعلنا نجوماً في سماء الجزائر.. أهدي تتويجي لرفقائي وللمنتخب الوطني ولكل الشعب الجزائري، وأشكر جريدة الهداف على محافظتها على التقاليد الكروية في الجزائر." 