 CNNArabic.com - انطلاقة مانشستر سيتي القوية قد تتوقف لغياب مهاجميه 1500 (GMT+04:00) - 13/10/09 انطلاقة مانشستر سيتي القوية قد تتوقف لغياب مهاجميه إيقاف أديبايور آخر الضربات في خط الهجوم للفريق   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- باتت الانطلاقة القوية التي حققها نادي مانشستر سيتي الإنجليزي في الدوري، مهددة بالتوقف في مباراته المقبلة أمام جاره مانشستر يونايتد، بسبب العقم الهجومي الذي قد يعاني منه بسبب إصابة عدد من مهاجميه. ففي ظل إصابة المهاجم البرازيلي روبينيو، وإصابة الأرجنتيني كارلوس تيفيز، بعد مباراتي منتخبي بلادهما ضمن التصفيات المؤهلة لكأس العالم في قارة أمريكا الجنوبية، تلقى سيتي ضربة موجعة، بعدما قرر الاتحاد الإنجليزي للعبة إيقاف مهاجمه التوغولي إمانيول أديبايور. روابط ذات علاقة الفيفا قد يحرم مانشستر سيتي من شراء لاعبين جدد مانشستر سيتي يهزم آرسنال ويوجه إنذارا شديد اللهجة لخصومه وكان أديبايو قد تعمد وطء لاعب آرسنال الهولندي فان بيرسي على وجهه في المباراة التي جمعت مانشستر سيتي مع آرسنال في الدوري الإنجليزي، والتي انتهت لمصلحة الأول بأربعة أهداف لهدفبن. وقرر الاتحاد الإنجليزي الخميس إيقاف أديبايور ثلاث مباريات بسبب سلوكه غير الرياضي، ضد زميله السابق في آرسنال. ويأمل سيتي في أن يكون المهاجم روكي سانتا كروز جاهزاً ومعافى من الإصابة لخوض مباراته الأولى منذ انتقاله للنادي الانجليزي في بداية الموسم، كما قد يكون المهاجم كريج بيلامي الذي ظهر بشكل جيد هذا الموسم، خيار النادي الوحيد. وتمكن مانشستر سيتي من الفوز بمبارياته الأربع التي خاضها منذ انطلاقة الدوري، ويملك مباراة مؤجلة، فيما تلقى مانشستر يونايتد هزيمة مفاجئة في أولى مبارياته في الدوري. وستكون المبارة بين الجارين هذه المرة مختلفة تماماً عن المواجهات السابقة، التي لم يكن يمثل بها مانشستر سيتي قوة في الدوري، لكنه الآن بعد التعاقدات التي قام بها في نهاية الموسم الماضي، جعلت الفرق الأربعة الكبرى تحتسب للنادي ألف حساب. 