 CNNArabic.com - تعادل الهلال السعودي وصبا الإيراني بدوري أبطال آسيا 1900 (GMT+04:00) - 11/04/09 تعادل الهلال السعودي وصبا الإيراني بدوري أبطال آسيا   جانب من لقاء النصر السعودي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تعادل فريق الهلال السعودي مع خصمه نادي صبا باتري الإيراني، بهدف لكل منهما في المباراة التي جمعت بينهما الأربعاء على ملعب الملك فهد بالرياض، ضمن منافسات المجموعة الأولى لدوري المحترفين الآسيوي.  وافتتح الفريق الإيراني التسجيل في الدقيقة 14 من الشوط الأول عن طريق لاعبه حميد فرزانه، فيما عادل للهلال مدافعه أسامة هوساوي في الدقيقة 33 من نفس الشوط.  روابط ذات علاقة الشارقة الإماراتي يتأهل لدوري المجموعات بدوري أبطال آسيا "أم صلال" يتجاوز أولى عقباته في دوري أبطال آسيا وبهذه النتيجة يتصدر فريق باختاكور الأوزبكي فرق المجموعة برصيد 3 نقاط، يليه فريقا الهلال وصبا بنقطة واحدة لكل منهما، والأهلي الإماراتي في المركز الأخير بدون نقاط بعد خسارته بهدف لهدفين من الفريق الأوزبكي. وفي مباراة أخرى، حقق الاتحاد السعودي انتصاراً صعباً على فريق استقلال إيران الإيراني بهدفين مقابل هدف ضمن مباريات المجموعة الثالثة من نفس المسابقة. وتقدم فريق استقلال إيران في الدقيقة 76 بهدف آرش برهان، قبل أن يعدل عماد متعب النتيجة للاتحاد بتسجيله هدف الاتحاد الأول في الدقيقة 86، وفي الدقيقة الثانية من الوقت بدل الضائع من زمن المباراة رجح هشام ابوشروان كفة الاتحاد بتسجيله هدف الاتحاد الثاني. وبذلك يعتلي الاتحاد صدارة المجموعة الثالثة بفارق الأهداف عن أم صلال القطري، الذي فاز بدوره على الجزيرة الإماراتي بهدف دون مقابل. 