 CNNArabic.com - الاتحاد الآسيوي يعلن نتائج قرعة دوري أبطال القارة الجمعة، 25 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 17:00 (GMT+0400) الاتحاد الآسيوي يعلن نتائج قرعة دوري أبطال القارة إعلان تقسيمة المجموعات والأندية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلن الاتحاد الآسيوي لكرة القدم في كوالالمبور بماليزيا، نتائج قرعة دوري أبطال آسيا، التي أقيمت في مقر الاتحاد الاثنين. وسيلعب في المجموعة الأولى بالدوري نادي الأهلي السعودي والغرافة القطري والجزيرة الإماراتي والاستقلال الإيراني، بينما يتنافس في المجموعة الثانية كل من زوباهان الإيراني، والاتحاد السعودي، وبونيودكور الأوزبكي، والفائز من ملحق تصفيات غرب آسيا. روابط ذات علاقة الكويت والكرامة يتصارعان على اللقب الآسيوي الثلاثاء اليابان وكوريا الجنوبية الأفضل في آسيا وإيندو أفضل لاعب وفي المجموعة الثالثة، يلعب نادي العين الإماراتي وسيباهان الإيراني، والشباب السعودي وباختاكور الأوزبكي، في حين يتنافس كل من السد القطري، والأهلي الإماراتي، وميس الإيراني والهلال السعودي، ضمن المجموعة الرابعة كما يلعب سيونجنام الكوري الجنوبي، وملبورن الاسترالي، وبكين جوان الصيني، وكاواساكي الياباني في المجموعة الخامسة، أما المجموعة السادسة فيتنافس فيها كاشيما انتلرز الياباني وتشونبوك الكوري الجنوبي، وبيرسيبورا الاندونيسي، وتشانغتشون الصيني. ويتنافس ضمن المجموعة السابعة هينان الصيني وغامبا اوساكا الياباني، وسوون بلو وينجز الكوري الجنوبي، والفائز من ملحق تصفيات شرق آسيا، في حين يلعب أديليد الاسترالي وشاندونغ الصيني والفائز بكأس إمبراطور اليابان وبوهانج ستيلرز الكوري الجنوبي (حامل اللقب) ضمن المجموعة الثامنة. وقال الاتحاد إن  فريقا واحدا سيتأهل من غرب آسيا لدور المجموعات من فرق الكرامة السوري والوحدة الإماراتي وتشرشل بروذرز الهندي، كما يتأهل فريق واحد من شرق آسيا لدور المجموعات من فرق الجيش السنغافوري ودا نانغ من فيتنام وسريويجايا الاندونيسي وموانغ ثونغ يونايتد من تايلاند. 