 CNNArabic.com - ميسي لا يرغب بالريال: سأبقى مع البارشا مدى الحياة 1100 (GMT+04:00) - 15/04/09 ميسي لا يرغب بالريال: سأبقى مع البارشا مدى الحياة ولاء ميسي المطلق للبرشا دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- جدد المهاجم الأرجنتيني ليونيل ميسي ولاءه المطلق لناديه الأسباني برشلونة، مؤكداً أنه سيبقى معه "مدى الحياة." وقال ميسي، البالغ من العمر 21 عاماً، في بيان على موقع برشلونة الإلكتروني: "إذا كان القرار لي، فسوف أبقى في البارشا مدى الحياة.. هناك أمور لا تشترى بالمال.. وأنا هنا سعيد جداً." روابط ذات علاقة بهدفي ميسي برشلونه يرفع عدد أهدافه إلى 5000 برشلونه يعزز صدارته للدوري الاسباني وحول إمكانية أن يحصل البارشا على تتويج ثلاثي هذا الموسم، قال النجم الأرجنتيني "إن الفريق يسير على الطريق الصحيح لتحقيق ذلك جسدياً وذهنياً، والمسألة وقت لا أكثر." وتحدث المهاجم الأرجنتيني عن الخلافات بين مارادونا وريكيلمي، الذي انسحب من المنتخب الوطني الأرجنتيني، وقال: "لا آبه بمن يرتدي القميص رقم 10 في منتخب بلادي." وتوجه ميسي بالشكر لفابيو كابيلو، مدير المنتخب الإنجليزي، وأكد أنه لا ينوي الانضمام إلى صفوف ريال مدريد، قائلاً إنه "يكن كل الاحترام للنادي وللاعبين." وسجل ميسي 18 هدفاً في 24 مباراة في دوري الدرجة الأولى الإسباني، كما أحرز ستة أهداف مع برشلونة في دوري الأبطال الأوروبي وخمسة أهداف في كأس الملك. وكان ميسي قد حاز على المركز الثاني في مسابقة لقب أفضل لاعب في العالم محرزاً 281 نقطة، بعد البرتغالي كريستيانو رونالدو الذي حل بالمركز الأول برصيد 446 نقطة، بينما ذهب المركز الثالث من نصيب فرناندو توريس برصيد 179 نقطة. 