 CNNArabic.com - آرسنال وبرشلونة ويونايتد إلى دور الثمانية في "ابطال أوروبا" 1400 (GMT+04:00) - 11/04/09 آرسنال وبرشلونة ويونايتد إلى دور الثمانية في "ابطال أوروبا" رأسية رونالدو أكدت فوز يونايتد دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- صعد كل من نادي آرسنال الإنجليزي، ومانشستر يونايتد، وبرشلونة الأسباني، إلى دور الثمانية في دوري أبطال أوروبا لكرة القدم، بعد فوزهم في ثلاث مباريات جرت الأربعاء. ففي مباراة جرت بينهما في إيطاليا، تغلب فريق آرسنال على مضيفه روما الايطالي بنتيجة 7-6 بركلات الترجيح، بعد انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي لمباراة الإياب بدور الستة عشر، بتقدم روما بهدف في الدقيقة التاسعة دون مقابل. والنتيجة تلك هي نفس النتيجة التي فاز بها آرسنال في مباراة الذهاب، والتي أقيمت في لندن قبل أسبوعين، مما اضطر الفريقان إلى اللجوء إلى الركلات الترجيحية. روابط ذات علاقة استاد ويمبلي يستضيف نهائي أبطال أوروبا 2011 تشيلسي وليفربول إلى دور الثمانية في "أبطال أوروبا" دوري أوروبا: تعادل مان يونايتد والانتر، وآرسنال يهزم روما وفي مباراة أخرى جرت في مانشستر ببريطانيا، تغلب نادي يونايتد على ضيفه انترناسيونالي الايطالي بهدفين نظيفين، حمل الأول منهما توقيع الصربي نيمانيا فيديتش، بينما جاء الثاني من إمضاء النجم البرتغالي كريستيانو رونالدو في الدقيقة 49. وكان الفريقان تعادلا بدون أهداف في مباراة الذهاب ليفوز يونايتد 2- صفر في مجموع المباراتين. وفي مدينة برشلونة الأسبانية، استطاع النادي الكاتالوني التغلب على ضيفه اولمبيك ليون الفرنسي، بخمسة أهداف مقابل هدفين. وسجل كل من تييري هنري لبرشلونة في الدقيقتين 25 و27 ، ثم أضاف ليونيل ميسي الهدف الثالث في الدقيقة 40، ولم يمكث طويلا حتى سجل صمويل ايتوو الهدف الرابع، تلاه هدف لسيدو كيتا في اللحظات الأخيرة. وكان تشيلسي تعادل مع يوفنتوس الإيطالي بهدفين لكل منهما، ليتأهل بعد أن أصبح التعادل في مصلحة النادي اللندني بالنتيجة الإجمالية لدوري الذهاب الإياب. كما صعد نادي ليفربول الإنجليزي لدور الثمانية بعد أن سحق خصمه ريال مدريد الإسباني بأربعة أهداف نظيفة، لتصبح نتيجة بمجموع مباراتي الذهاب والإياب 5- صفر. 