 CNNArabic.com - التوغولي مانويل أديبايور يوقع في صفوف مانشستر سيتي 1500 (GMT+04:00) - 14/08/09 التوغولي مانويل أديبايور يوقع في صفوف مانشستر سيتي أديبايور.. آخر المهاجمين الذين انضموا إلى مان ستي مانشستر، إنجلترا (CNN) -- أصبح انتقال لاعب توغو الدولي ومهاجم الأرسنال، إيمانويل إديبايور، إلى مانشستر سيتي الإنجليزي أحدث الانتقالات، بعد أن وقع رسمياً في صفوف الأخير بعقد مدته خمس سنوات، واجتاز الفحوص الطبية السبت. ورغم أنه لم يذكر عن شيء عن قيمة عقد أديبايور البالغ من العمر 25 عاماً، إلا أن تقارير تشير إلى أنه بحدود 41 مليون دولار. ويأتي انضمام أديبايور إلى النادي الأزرق بعد انضمام الأرجنتيني، كارلوس تيفيز، الذي انتقل من فريق بلاكبيرن، بعقد وصل إلى 40 مليون دولار. روابط ذات علاقة رسميا تيفيز إلى مانشستر ستي بـ40 مليون دولار تشيلسي يرفض عرض مانشستر سيتي لضم جون تيري مانشستر سيتي يتقدم بعرض لشراء إيتو من برشلونة "غزو إماراتي" للأندية الإنجليزية لكرة القدم وكذلك بعد انتقال لاعب باراغواي روكيه سانتا كروز، من فريق أستون فيلا، بعقد قيمته 30 مليون دولار. وقال أديبايور، الذي سيرتدي الرقم 25 الذي كان يحمله في الأرسنال: "إنه لأمر يجعلني أشعر بأنني موضع ترحيب ومميز، ولا يمكنني الانتظار للعب أمام أنصار مانشستر سيتي وإظهار ما يمكنني القيام به لهم." وأضاف: "لقد ولدت من أجل اللعب، وهو ما أريد القيام به.. لقد جئت هنا لأكتب تاريخاً لهذا النادي ومشجعيه.. وهو ما طلبه مني رئيس النادي والمدير الفني له.. وأنا لا أستطيع الانتظار للقيام بذلك." وقال مدرب النادي، مارك هيوز، على موقع النادي الرسمي على الإنترنت: "إيمانويل كان أحد أفضل لاعبي خط الهجوم في الدوري الإنجليزي منذ وصوله من فرنسا، ونحن مسرورون لموافقته على الانضمام إلينا." هذا ويسعى النادي حالياً إلى ضم اللاعب السويدي زلاتان إبراهيموفيتش من نادي إنتر ميلان. وسيلتحق إديبايور بفريق مانشستر سيتي خلال جولته في جنوب أفريقيا، حيث تلقى خسارة مفاجئة أما نادي أورلاندو بايريتس بهدفين دون مقابل. 