 CNNArabic.com - ديفيد بيكام يلمح: قد أغادر غالاكسي الخريف المقبل 2200 (GMT+04:00) - 08/10/09 ديفيد بيكام يلمح: قد أغادر غالاكسي الخريف المقبل بيكام يلمح تركه فريق غالاكسي الخريق المقبل دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- لمح لاعب كرة القدم الإنجليزي، ديفيد بيكام، إلى أنه من الممكن أن يلغي عقده مع ناديه الأمريكي "إل إيه غالاكسي"، المفترض انتهاؤه عام 2012، مبينا أنه سينهي الموسم الحالي من الدوري الأمريكي للمحترفين ثم بعد ذلك "سيعود للعب في مكان ما." وأكد بيكام أن إدارة غالاكسي "تعرف هذا الأمر، و"إن كان سيغضب بعض الناس، فلا يمكنني فعل شيء حيال ذلك، فأنا أتحدث دائما عن درجة التزامي بغالاكسي، وأعتقد أنني سأعود هنا بعد مشاركتي مع المنتخب الإنجليزي بكأس العالم." وأضاف "ولكن هناك احتمال بأن يلغى عقدي مع الفريق في الخريف المقبل، ولكن لدي خيارات أخرى، فلقد أعلمتني إدارة نادي ميلان عن رغبتهم بإعادتي هناك وهو الأمر الذي يسعدني للغاية." وأشار بيكام إلى انه لديه ثلاثة أو أربعة عروض أخرى، وحينما يأتي الوقت "سيتخذ القرار المناسب." روابط ذات علاقة بيكام "ينجو" من مواجهة عنيفة بالأيدي مع جمهور غالاكسي بيكام: مسرور لبقائي مع غالاكسي وإصابتي بالظهر "طفيفة" تغريم بيكام بعد مشاحنة مع مشجعي غالاكسي الأمريكي وتأتي هذه التعليقات المهمة قبيل مباراة بلاده في تصفيات كأس العالم عام 2010، أمام كرواتيا الأربعاء، خصوصا وأن النجم الشهير يأمل بالفوز بمباراته الـ114 والتي ستجري على ستاد ويبملي بلندن، بعد أن كان جالسا على خشبة الاحتياطي في مباراة منتخبه الودية الماضية ضد سلوفينيا والتي انتهت بفوز الأول بهدفين مقابل هدف. يذكر أن النجم الإنجليزي قد تمت إعارته إلى نادي انتر ميلان في يناير/ كانون الثاني، مما أدى إلى مواجهة كلامية وانتقادات بينه وبين كابتن غالاكسي  لاندون دونافات كما أنها قادته إلى شبه مواجهة عنيفة بالأيدي مع معجبي الفريق الأمريكي الشهير عند عودته في يوليو/تموز الماضي.  وكان بيكام قال "لا يستطيع المرء أن ينال إعجاب الجميع"، وذلك تبريرا لاصطدامه في 19 يوليو/تموز الماضي  بجماهير الأمريكي "غالاكسي" في أول مباراة له ضد الانتر ميلان الإيطالي، بعد عودته من الإعارة له، حيث قام بمحاولة القفز على أحد الحواجز لمواجهة مجموعة من الجماهير التي كانت تكيل له الشتائم. وقام رجال الأمن في الملعب بالإمساك ببيكام لمنعه من القفز عن الحاجر، في الوقت الذي قاموا به بصد أحد المشجعين من الهجوم على النجم الإنجليزي. وقال بيكام لـCNN إنه لم يتأثر بالحادثة، وأضاف "في نهاية الأمر لا يمكن أن يحبك الجميع، وذلك بعد أن كان الكثير من الناس قد توقعوا وصول الأمور إلى هذه الدرجة." وتأتي حساسية هذا المشهد أن المباراة كانت ضد ميلان، الذي رأى البعض أن بيكام كان بفضل البقاء فيه بدلا من العودة إلى صفوف غالاكسي التي جرت المباراة على أرضه، وهو ما تجلى عندما استقبل المشجعون النجم الإنجليزي بفتور واضح عند بداية اللقاء الودي. وأطلق قسم كبير من جمهور غالاكسي أصوات استنكارية كلما لمست قدمه الكرة، ورفعوا لافتات "اذهب أيها النصاب" و"تُب يا رقم 23"، في إشارة إلى رقم قميصه، فيما ذكر آخرون "أهلا بيكام نحن هنا قبلك ونحن هنا بعدك وسنبقى هنا رغما عن أنفك." 