 CNNArabic.com - الدوري السعودي: الاتحاد ينتزع لقب البطولة من الهلال 1901 (GMT+04:00) - 23/04/09 الدوري السعودي: الاتحاد ينتزع لقب البطولة من الهلال الهلال السعودي خسر في المباراة الأخيرة أم البطل الجديد ففقد لقبه الرياض، السعودية (CNN) -- حسم نادي اتحاد جدة لقب بطولة الدوري السعودي لكرة القدم في الأسبوع الأخير من الدوري، بتغلبه على حامل اللقب، الهلال، بهدفين مقابل هدف، وذلك في المباراة التي أقيمت الأحد على ستاد الملك فهد الدولي بالرياض، ورفع رصيده من حيازة اللقب إلى ثماني مرات. وبفوزه في المباراة، رفع الاتحاد رصيده من النقاط إلى 55 نقطة، بفارق خمس نقاط أمام الهلال، الذي لعب بعشرة لاعبين منذ الدقيقة 23 بعد طرد لاعب الوسط خالد عزيز بالبطاقة الحمراء. وسجل هدفي الاتحاد نايف هزازي، في الدقيقة 18، والمغربي هشام أبو شروان، في الدقيقة 67، في حين سجل الروماني ميريل رادوي هدف الهلال بالدقيقة 51 من ضربة جزاء، وفقاً لموقع الاتحاد الآسيوي لكرة القدم. وفي مباراة ثانية، أحرز الأهلي المركز الثالث بعد فوزه على ضيفه الحزم بهدف وحيد سجله المهاجم حسن الراهب في الدقيقة الثامنة من المباراة، ليرفع الفائز رصيده إلى 40 نقطة مقابل 34 للشباب الذي خسر أمام مضيفه أبها بهدف لعبد العزيز السعران في الدقيقة السابعة، مقابل هدفين أحرزهما نايف القاضي (18 خطأ في مرمى فريقه) ومرجع اليامي (62). وضمنت أندية الاتحاد والهلال والأهلي المشاركة في دوري أبطال آسيا العام المقبل، في حين ستكون البطاقة الرابعة من نصيب الفريق الفائز بلقب كأس خادم الحرمين الشريفين للأبطال. روابط ذات علاقة الدوري السعودي: الاتحاد يعزز الصدارة والهلال يفوز بصعوبة اتحاد جدة يقيل كاليرون ويتعاقد مع البرتغالي بيسيريو الأهلي يهزم الاتحاد في "دربي" جدة ويهدي الصدارة للهلال وفي باقي المباريات تعادل الاتفاق مع الرائد بهدف لكل منهما، وخسر الوطني أمام الوحدة بثلاثة أهداف، في حين تغلب النصر على نجران بهدف يتيم. هذا وتأكد هبوط فريق الوطني إلى الدرجة الأولى إثر خسارته بأربعة أهداف دون مقابل أمام الوحدة، بعد أن حل في ذيل الترتيب العام برصيد 12 نقطة فقط. أما الترتيب العام في نهاية الجولة 22 والأخيرة فجاءت على النحو التالي: الاتحاد في المركز الأول برصيد 55 نقطة، ويليه الهلال برصيد 50 نقطة، ثم الأهلي متأخراً بفارق عشر نقاط كاملة، فالشباب في المركز الرابع برصيد 35 نقطة. وفي المركز الخامس، حل النصر برصيد 34، فالاتفاق سادساً برصيد 29 نقطو، ثم الوحدة في المركز السابع برصيد 26. وفي المركز الثامن وبرصيد 25 نقطة، جاء نادي الحزم، ثم نجران تاسعاً برصيد 21 نقطة. وفي المركز العاشر مكرر حل فريقا  الرائد وأبها وجمع كلاهما 19 نقطة، وبالتالي سيخوض الفريقان مباراة فاصلة لتحديد الفريق الذي سيرافق الوطني إلى الدرجة الأولى. 