 CNNArabic.com - كأس شمال أفريقيا: شبيبة بجاية يهزم المصري ويواجه الترجي بالنهائي 1800 (GMT+04:00) - 07/01/09 كأس شمال أفريقيا: شبيبة بجاية يهزم المصري ويواجه الترجي بالنهائي الفريق الجزائري ينجح بالفوز على أرضه الجزائر (CNN) -- تأهل فريق شبيبة بجاية الجزائري للدور النهائي لبطولة كأس شمال أفريقيا للأندية أبطال الكأس، بعد فوزه على ضيفه، فريق المصري البورسعيدي، الجمعة بهدفين دون رد. وأحرز قويدر بوكساسة هدف التقدم للشبيبة في الدقيقة التاسعة، قبل أن يتعرض للطرد في الدقيقة 36، وفي الدقيقة 73، أعلن حمزة بولمدايس صعود فريق شبيبة بجاية للدور النهائي من البطولة، حينما أحرز الهدف الثاني لفريقه. وكان لقاء الذهاب الذي أقيم ببورسعيد في الخامس من ديسمبر/ كانون أول الجاري قد انتهي بفوز المصري بهدف دون رد، أحرزه وجيه عبد العظيم. ويلتقي شبيبة بجاية مع الترجي الرياضي التونسي في نهائي بطولة كأس شمال أفريقيا للأندية أبطال الكأس. وكان الترجي قد وصل للمباراة النهائية علي حساب فريق المغرب الفاسي بطل المغرب، حيث فاز عليه في لقاء العودة الأربعاء بهدف دون رد، بعد أن كان لقاء الذهاب في تونس قد انتهي بتعادل الفريقين بأربعة أهداف لكل منهما. 