 CNNArabic.com - أسبانيا تحطم رقم البرازيل القياسي والعراق يودع كأس القارات 0900 (GMT+04:00) - 19/07/09 أسبانيا تحطم رقم البرازيل القياسي والعراق يودع كأس القارات إسبانيا فازت على جنوب أفريقيا والعراق تعادلت مع نيوزيلندا جوهانسبرغ، جنوب أفريقيا (CNN)-- حطم المنتخب الأسباني الرقم القياسي الذي سجلته البرازيل بعدد حالات الفوز المتتالية، عندما فازت على جنوب أفريقيا بهدفين دون مقابل في إطار بطولة كأس القارات، مسجلة فوزها الخامس عشرعلى التوالي، ويكون قد لعب خمساً وثلاثين مباراة دون خسارة. وجاء هذا الفوز ليمنح المنتخب الأسباني مبرراً للشعور بالارتياح والانتقال السلس إلى الدور الثاني للبطولة القارية، التي شهدت كذلك تعادل المنتخب النيوزيلندي مع نظيره العراقي من دون أهداف، ليخرجا معاً من البطولة. في مباراة المنتخبين الأسباني والجنوب أفريقي، سجل اللاعبان ديفيد فيا وفيرناندو لورينتي هدفي الفوز لمنتخب بلادهما. كما حافظ حارس المنتخب الأسباني على نظافة شباكه، طوال المباريات الثلاث، في حين أحرز 4 من مهاجمي المنتخب ثمانية أهداف، منها 3 لكل من فرناندو توريس وديفيد فيا. روابط ذات علاقة فوز تاريخي لمنتخب مصر على إيطاليا في كأس القارات كأس القارات: البرازيل تطيح بأمريكا وتقترب للمربع الذهبي أسود الرافدين يلعبون للفوز، وعيونهم على الإسبان ومن المنتظر أن يلعب المنتخب الأسباني مع ثاني المجموعة الثانية، التي تضم البرازيل وإيطاليا ومصر، فالمنتخب البرازيلي حقق فوزين في مباراتيه، فيما حققت كل من مصر وإيطاليا فوزاً وخسارة. وفي المباراة الثانية، لم ينجح العراقيون الذين خسروا في الجولة الثانية، بهدف وحيد أمام أسبانيا، بتسجيل ولو هدف في مرمى نيوزيلندا، أضعف المنتخبات المشاركة في البطولة. وكان المنتخب العراقي يمتلك فرصة الوصول إلى نصف النهائي في حال فوزه على نيوزيلندا وهزيمة جنوب أفريقيا أمام أسبانيا، وهو ما تحقق، غير أنه فرط في الفوز، واكتفى بالتعادل، فخرج المنتخبان بخفي حنين في أول مشاركة لهما في البطولة القارية. واليوم، يخوض المنتخب المصري، الذي يعد مفاجأة البطولة، مباراته الثااثة بعد هزيمة "غير واقعية" أمام البرازيل بثلاثة أهداف لأربعة، وفوز مستحق ومفاجئ على إيطاليا بهدف يتيم. وينبغي للمنتخب المصري الفوز بفارق هدفين على الأقل في مباراته أمام الولايات المتحدة، في حال فوز إيطاليا على البرازيل. أما في حال تعادلت إيطاليا مع البرازيل، وفازت مصر على الولايات المتحدة، فإنها سترافق البرازيل إلى الدور التالي. 