 CNNArabic.com - الريان يستعيد قمة قطر بصعوبة والغرافة يواصل المطاردة 2210 (GMT+04:00) - 28/02/09 الريان يستعيد قمة قطر بصعوبة والغرافة يواصل المطاردة الريان تمكن من انتزاع الفوز على العربي بصعوبة الدوحة، قطر (CNN)-- أنقذ الإيفواري أمارا سليم ديانيه، مهاجم فريق "الريان"، قمة بطولة دوري نجوم قطر من الضياع، بعدما سجل هدف الفوز لفريقه على "العربي"، في الدقائق الأخيرة من المباراة التي أُقيمت بينهما مساء السبت، في ختام مباريات الجولة الثانية والعشرين من البطولة. وشهد لقاء العربي والريان إثارة كبيرة، بعد أن تقدم مصطفي عبدي للريان في الدقيقة 20، قبل أن يتعادل الأرجنتيني ليوناردو بيسكوليتشي للعربي في الدقيقة 41، ليرفع رصيده من الأهداف إلى 18 هدفاً، ويتصدر جدول هدافي الدوري القطري. وفي بداية الشوط الثاني، أحرز سلمان عيسي هدف التقدم للعربي في الدقيقة 47، إلا أن مارسيلو تفاريس تعادل للريان في الدقيقة 63، ليستمر التعادل حتى الدقيقة 81، حينما سجل ديانيه هدف الفوز لفريقه، والهدف الشخصي رقم 15، لينافس على لقب هداف البطولة. روابط ذات علاقة الريان يفوز على الغرافة وينفرد بالقمة القطرية السد يفوزعلى الغرافة ويهدي صدارة الدوري القطري للريان بهذه النتيجة، يرتفع رصيد "الريان" إلى 45 نقطة، محتفظاً بتربعه علي القمة بفارق الأهداف عن "الغرافة"، فيما جاء "العربي" في المركز الثامن برصيد 22 نقطة. وواصل "الغرافة" صراعه من أجل انتزاع القمة من الريان، حيث حقق فوزاً كبيراً علي ضيفه "الخريطيات" الجمعة، بهدفين دون رد، ليتقدم إلى المركز الأول مؤقتاً، قبل لقاء الريان والعربي السبت، فيما استمر الخريطيات في المركز التاسع برصيد 14 نقطة. كانت مباريات الجولة الثانية والعشرين قد بدأت الخميس، حيث تعادل "أم صلال" مع "الخور" بهدفين لكل منهما، ليحصل كل فريق علي نقطة، ليرتفع رصيد الأول إلى 28 نقطة ويحتل المركز السادس، فيما جاء الخور في المركز الخامس، برصيد 30 نقطة. كما حقق فريق "قطر" مفاجأة بالفوز خارج ملعبه علي "السد" بثلاثة أهداف مقابل هدف، ليوقف تقدم السد ويجمد رصيده عند 41 نقطة، ويحتل المركز الثالث، فيما ارتفع رصيد "قطر" إلى 36 نقطة محتلاً المركز الرابع. وفجر "السيلية" كبري مفاجآت الجولة، حينما فاز على مضيفه "الوكرة"، بأربعة أهداف لهدف، إلا أن الفوز لم يغير من موقف السيلية في جدول المسابقة، حيث مازال يحتل ذيل الجدول برصيد 13 نقطة، فيما توقف رصيد الوكرة عند 27 نقطة، ويحتل المركز السابع. 