 CNNArabic.com - مصر: الإسماعيلي يهزم أسيوط ويستمر بملاحقة الأهلي 1500 (GMT+04:00) - 01/05/09 مصر: الإسماعيلي يهزم أسيوط ويستمر بملاحقة الأهلي الإسماعيلي يهزم أسيوط دبي، الإمارات العربية المتحدة(CNN)-- تمكن نادي الإسماعيلي من الفوز على ضيفة، فريق بترول أسيوط، بهدف نظيف في المباراة التي جرت بينهما مساء الثلاثاء، ضمن منافسات الدوري المصري الممتاز لكرة القدم.  وأحرز المهاجم النيجيري ناسيغبا جون غامبو هدفا في الدقيقة 65 من المباراة، بعدما تابع كرة مرتدة من قائم مرمى بترول أسيوط، ليقود الإسماعيلي للفوز بهدف دون رد، ويضعه في المركز الثاني في الترتيب العام.  روابط ذات علاقة الدوري المصري: الزمالك يهزم طلائع الجيش وبتروجيت يتعثر دوري مصر: الزمالك يفوز على الأولمبي في الدقائق الأخيرة الدوري المصري: الأهلي يهزم الأولمبي بثلاثية نظيفة ومع هذا الفوز يصبح رصيد الإسماعيلي 44 نقطة من 23 مباراة في المركز الثاني، مقلصا بذلك فارق الصدارة مع الأهلي، حامل اللقب، إلى أربع نقاط فقط مع اقتراب نهاية الموسم.  وأعرب معتصم سالم لاعب الإسماعيلي عن "إرتياحه بعد نجاح الفريق في حصد ثلاث نقاط والعودة من جديد بقوة للمنافسة على الدوري، وارتفاع رصيده الى 44 نقطة وراء الأهلي بأربع نقاط،" وفقا للموقع الإلكتروني للنادي.  وقال سالم: "أهم شيء في مباراة بترول أسيوط هي الروح الجماعية التي سيطرت على الجميع، فقد كان هدفنا فقط هو حصد النقاط الثلاثة من أجل إستمرار المنافسة على البطولة."  وأعرب عن "سعادته بعد الإستقبال الحافل له من قبل جماهير الإسماعيلي، وقال: "بمجرد أن علم عشاق الأصفر بأنني عدت للمشاركة كأساسي، هتفوا باسمي كثيرا، وإن دل ذلك فيدل على مدى حب هذه الجماهير."  وبقي بترول أسيوط في المركز الثاني عشر بجدول المسابقة التي يشارك فيها 16 ناديا، ولديه 26 نقطة من 24 مباراة. 