 CNNArabic.com - مانشستر سيتي يتعادل مع فيلا ويهدر نقطتين ثمينتين الجمعة، 06 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 00:01 (GMT+0400) مانشستر سيتي يتعادل مع فيلا ويهدر نقطتين ثمينتين بيلامي سعيد بهدفه في مرمى أستون فيلا   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- حقق نادي مانشستر سيتي تعادلاً مخيباً مع مضيفه أستون فيلا بهدف لكل منهما، في المباراة التي جمعت بينهما الإثنين، في ختام المرحلة الثامنة من الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم. وبهذا التعادل رفع مانشستر سيتي رصيده إلى 16 نقطة في المركز الرابع، وبفارق 5 نقاط عن تشلسي المتصدر، علماً أن سيتي يملك مباراة مؤجلة، في حين رفع أستون فيلا رصيده إلى 13 نقطة احتل بها المركز السابع وهو الآخر يملك مباراة مؤجلة. روابط ذات علاقة مانشستر يونايتد يحسم "الديربي" في الوقت بدل الضائع الإمارات: الشيخ منصور بن زايد المالك الوحيد لمانشستر سيتي ثنائية تيفيز تقود مانشستر سيتي للفوز على ويست هام في الدوري وشهدت المباراة عودة مهاجم مانشستر سيتي التوغولي إيمانويل أديبايور، بعد انتهاء فترة إيقافه التي بلغت ثلاث مباريات بعدما تعمد ضرب لاعب الآرسنال  الهولندي فان بيرسي على وجهه في المباراة التي جمعت بينهما في الدوري. وبدأ أستون فيلا المباراة بشكل جيد، وترجم أفضليته في الدقيقة 15، مسجلاً الهدف الأول في المباراة، عبر مدافعه ريتشارد دان، مدافع سيتي السابق. وبقيت المباراة على حالها، مع محاولات كثيرة للاعبي سيتي في الوصول لمرمى أصحاب الأرض، لكن الدفاع المحكم الذي لعبوا به، حال دون تمكن الضيوف من تسجيل أي هدف. وأشرف مدرب سيتي مارك هيوز ستيفن ايرلاند وروكي سانتا كروز، في الشوط الثاني، فنشط خط الهجوم، وزاد الضغط على مدافع فيلا، حتى جاءت الدقيقة 67 والتي حملت هدف التعادل للضيوف عبر كريغ بيلامي بعد تلقيه تمريرة متقنة من أديبايور حولها إلى المرمى. وانتهت المباراة بالتعادل بهدف لهدف، لتكون أول حالة تعادل لمان سيتي، الذي يقدم هذا الموسم عروضاً جيدة جعلت منه واحداً من الكبار في الدوري الإنجليزي، فقد تمكن من هزيمة آرسنال برباعية، كما فاز مانشستر سيتي عليه بصعوبة. 