 CNNArabic.com - دوري مصر: الأهلي يتعثر.. وأول خسارة لزمالك "العميد" الجمعة، 04 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 17:20 (GMT+0400) دوري مصر: الأهلي يتعثر.. وأول خسارة لزمالك "العميد" الزمالك يتراجع للمركز الثالث عشر قبل أسبوع من لقاء القمة القاهرة، مصر (CNN)-- أفلت فريق "الأهلي" من خسارته الأولى في بطولة الدوري المصري، ونجح في العودة إلى القاهرة بنقطة وحيدة، بعد تعادله مع مضيفه "الاتحاد السكندري"، في الوقت الذي تلقى فيه غريمه "الزمالك" خسارته الثالثة على التوالي، أمام ضيفه "حرس الحدود"، وهي الخسارة الأولى تحت قيادة المدير الفني الجديد، حسام حسن، "عميد" لاعبي العالم. ففي الإسكندرية تمكن نجم وسط الأهلي، وقائد منتخب مصر، أحمد حسن، من إنقاذ فريقه من هزيمة محدقة أمام الاتحاد، ضمن منافسات الجولة الحادية عشرة من بطولة الدوري، بعدما نجح أصحاب الأرض في إنهاء الشوط الأول متقدمين بهدف محمد ناجي "جدو"، في الدقيقة 30 من عمر المباراة، قبل أن يتعادل "الصقر" للفريق القاهري بتسديدة قوية في الدقيقة 58 من الشوط الثاني. بهذه النتيجة رفع الأهلي رصيده إلى 27 نقطة، من ثمانية انتصارات وثلاثة تعادلات، محتفظاً بصدارة جدول الترتيب، بفارق خمس نقاط عن أقرب منافسيه "الإسماعيلي"، الذي قفز إلى المركز الثاني، فيما ارتفع رصيد الاتحاد إلى 12 نقطة، يحتل بها المركز الحادي عشر. وفي القاهرة، تلقى الزمالك هزيمة قاسية، هي السادسة هذا الموسم، أمام حرس الحدود بهدفين لهدف واحد، حيث جاء الهدف الأول للضيوف في الدقيقة الأولى من الشوط الثاني، عن طريق المهاجم الدولي أحمد عيد عبد الملك، قبل أن يعزز زميله عبد السلام نجاح الفوز محرزاً الهدف الثاني في الدقيقة 79، إلا أن أحمد مجدي أحرز هدف "حفظ ماء الوجه" لأصحاب الأرض في الدقيقة الأخيرة من ركلة جزاء. روابط ذات علاقة الزمالك يستعيد طعم الفوز والإسماعيلي يفلت من "الكمين" رسمياً.. حسام حسن ثالث مدرب للزمالك خلال 2009 أبو تريكة يقود الأهلي للصدارة وبتروجيت يلاحقه بهذه النتيجة تجمد رصيد الزمالك عند 11 نقطة، ليتقاسم المركزين الثاني عشر والثالث عشر مع "المصري البورسعيدي"، بينما رفع حرس الحدود رصيده إلى 15 نقطة، يحتل بها المركز السابع. وتترقب جماهير كرة القدم المصرية مواجهة القمة، التي ستجمع بين الغريمين التقليديين، الأهلي والزمالك، على ملعب إستاد القاهرة، في إطار منافسات الأسبوع الثاني عشر، والتي ستُقام الثلاثاء 8 ديسمبر/ كانون الأول الجاري. وفي باقي مباريات الأسبوع الـ11 من البطولة، عزز المعتصم سالم وضع الإسماعيلي في الترتيب، حيث نجح في تسجيل هدف الفوز الوحيد على "اتحاد الشرطة"، في الدقيقة 50 من المباراة التي أُقيمت بالإسماعيلية، ليرفع "الدراويش" رصيدهم إلى 22 نقطة، بينما تجمد رصيد الشرطة عند 12 نقطة، يحتل بها المركز العاشر. كما نجح فريق "طلائع الجيش" في الحفاظ على موقع له ضمن أندية المقدمة، بعد فوزه على مضيفه "الإنتاج الحربي" بهدفين لهدف، ليرفع رصيده إلى 21 نقطة، يحتل لها المركز الثالث، فيما توقف رصيد أصحاب الأرض عند 15 نقطة، في المركز السادس. وتراجع "بتروجيت" إلى المركز الرابع، بعدما سقط في فخ التعادل أمام ضيفه "بترول أسيوط"، بهدف لكل منهما، ليحصل أصحاب الأرض على نقطة واحدة، رفعت رصيدهم إلى 21 نقطة، فيما ارتفع رصيد الضيوف إلى خمس نقاط، يحتلون بها المركز السادس عشر والأخير. أما فريق "الجونة" فقد حقق مفاجأة جديدة الخميس، عندما فاز على ضيفه "غزل المحلة" بهدف دون رد، ليرفع رصيده إلى 14 نقطة، ليحتل المركز الثامن، بينما تراجع الضيوف إلى المركز الخامس عشر، قبل الأخير، برصيد عشر نقاط. ورفع "إنبي" رصيده إلى 16 نقطة، يحتل بها المركز الخامس، بعد فوزه على ضيفه "المنصورة" بهدف وحيد، ليبقى رصيد الضيوف عند عشرة نقاط في المركز الرابع عشر، فيما تعادل "المقاولون العرب"، صاحب المركز التاسع برصيد 12 نقطة، مع ضيفه "المصري"، الذي يحتل المركز الثاني عشر بـ11 نقطة، بهدف لكل منهما. 