 CNNArabic.com - فيراري تقرر مقاطعة بطولة "فورمولا1" العام المقبل 2300 (GMT+04:00) - 11/06/09 فيراري تقرر مقاطعة بطولة "فورمولا1" العام المقبل   مفاجأة من فيراري للمقاطعة روما، إيطاليا (CNN) -- هزت شركة "فيراري" الإيطالية للسيارات عالم سباقات السرعة الثلاثاء، بإعلان نيتها عدم المشاركة في سباقات "فورمولا 1" لموسم 2010، وذلك على خلفية النزاع بينها وبين "الاتحاد الدولي للسيارات" الذي ينظم اللعبة، بسبب سعيه لوضع قوانين جديدة تهدف للحد من النفقات في هذه الرياضة. وفي بيان نُشر على الموقع الإلكتروني للفريق، قالت فيراري إنها "تؤكد معارضتها للقوانين التقنية الجديدة التي يرغب الاتحاد بتطبيقها، وهي تعتزم بالتالي عدم المشاركة بسياراتها في بطولة عام 2010." ولفت البيان إلى أن مجلس إدارة الفريق: "تابع أيضاً التطورات المرتبطة بالقرارات الأخيرة التي اتخذها الاتحاد في الاجتماع الاستثنائي للمجلس العالمي لرياضة المحركات في 29 أبريل/ نيسان الماضي،" معتبراً أن من شأنها إحداث سابقة في تاريخ "فورمولا 1" تتمثل بوجود نظامين قانونيين في آن. روابط ذات علاقة مجموعة فيرجن تدخل "فورمولا 1" بالتعاون مع فريق براون البريطاني باتون يفوز بسباق جائزة البحرين الكبرى رينو" تتعهد بعودة قوية للمنافسة في "فورميلا واحد" وأضاف: "ويرى فريق فيراري أنه في حال كان هذا الهيكل القانوني هو الإطار الذي ستخاض من خلاله سباقات "الفورمولا 1" في المستقبل، فإن أسباب مشاركتنا - التي لم تنقطع في هذه السباقات منذ انطلاقتها قبل 60 عاماً - قد انتهت." وعبّر مجلس إدارة فيراري أيضاً عن "خيبة أمله" للأسلوب الذي يتخذ من خلاله "الاتحاد الدولي للسيارات" قرارات على هذا القدر من الأهمية، و"رفضه التوصل إلى تفاهم مع الفرق والشركات المصنعّة." وأعربت الشركة الإيطالية عن ثقتها بأن الجمهور العريض للعبة حول العالم سيتفهم بأن هذا "القرار الصعب"، على حد تعبيرها، ينسجم في نهاية المطاف مع نظرتها لرياضة المحركات عموماً، والفورمولا واحد على وجه الخصوص. وشددت على أن مجلس إدارتها كان مضطراً لإجراء تقييم يدرس من خلاله السبل الأمثل لحماية "مصالح الشركة." يذكر أن رياضة "فورمولا 1" عرفت الكثير من التغييرات في الأشهر الماضية، وذلك مع اعتماد أنظمة جديدة بسبب الأزمة المالية العالمية التي دفعت بعض الفرق إلى إلغاء مشاركاتها، على غرار هوندا. ومن أبرز تلك التغييرات، منع استبدال المحرك أو علب التروس خلال السباق، وضرورة استخدام المحرك نفسه لسباقين متتاليين، وتعديل شكل الجناح الخلفي الذي أصبح مقسوماً الى قسمين مسطحين فوق بعضهما، وذلك إلى جانب تخفيض الوزن الأدنى للسيارة، واعتماد الإطارات الملساء، مع إعادة النظر في مقاييسها. 