 CNNArabic.com - الجيش الباكستاني يبدأ "مرحلة جديدة" ضد طالبان بوادي سوات 1200 (GMT+04:00) - 17/06/09 الجيش الباكستاني يبدأ "مرحلة جديدة" ضد طالبان بوادي سوات الباكستانيون هجروا بيوتهم هرباً من القتال إسلام أباد، باكستان (CNN)-- بدأت القوات الباكستانية المرحلة الأهم في قتالها ضد مسلحي حركة طالبان في وادي "سوات"، وذلك بدخولها مدينة "منغورا" كبرى مدن الإقليم، لتطهير المنطقة من مسلحي الحركة المتشددة. وأكد الجيش الباكستاني أن قواته بدأت تتجمع معاً، للشروع في تطهير المناطق قرب وداخل منغورا تباعاً، وهي المناطق التي فر عشرات الآلاف من سكانها، بسبب المعارك الدائرة هناك. وقال ناطق باسم الجيش الباكستاني: "اليوم (السبت) بدأت المرحلة الأهم في عملية تطهير منغورا." روابط ذات علاقة باكستان: مقتل نحو ألف مسلح وتوسيع عملياتها العسكرية باكستان تسابق الزمن في حربها على طالبان بمناطق القبائل 10 قتلى و70 جريحاً في انفجار أمام دار سينما بباكستان وأعلن الجيش ذلك، خلال الجولة اليومية التي يقوم يها مسؤولو الجيش، وأعطوا فيها معلومات عن سير القتال خلال الساعات الأربعة والعشرين الماضية ضد مسلحي طالبان. ووقع السبت تبادل إطلاق النار بشكل كثيف، مما أسفر عن مقتل سبعة مسلحين، فيما أعلن الجيش الباكستاني أنه استولى على كهوف تحتوي على كميات من الأسلحة والذخائر. وأوضحت مصادر عسكرية أن القوات الحكومية حققت نجاحات في مناطق وادي بوشر، وماتا، ومنطقة دير، مشيرة إلى أنها قتلت مسلحاً واحداً على الأقل في ماتا، وتسعة آخرين في دير. كما أشارت المصادر نفسها إلى أن قوات الأمن نجحت في تأمين جسر حيوي يربط بين ماتا وبوشر. وقال الجنرال أطهر عباس السبت، إن "القوات الباكستانية تأمل إنهاء هذه العملية ضد طالبان، في غضون شهرين من الآن." وكانت القوات الباكستانية قد بدأت العملية العسكرية ضد مسلحي طالبان، وتركزت العملية في وادي سوات، كما شملت دير العليا، ودير السفلى، وبونر، وملقند، وشانغلا، وشيترال. 