 CNNArabic.com - إمارتي يشتري نادي "بورتسموث" الإنجليزي من مالكه الإسرائيلي 1901 (GMT+04:00) - 27/06/09 إمارتي يشتري نادي "بورتسموث" الإنجليزي من مالكه الإسرائيلي رجل الأعمال الإماراتي سليمان الفهيم لندن، بريطانيا (CNN)-- أعلن نادي "بورتسموث"، الذي يلعب في الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم، أنه وافق على طلب رجل الأعمال الإماراتي، سليمان الفهيم، لشراء الفريق، في صفقة لم يتم الكشف عن قيمتها بعد.  وذكر النادي، في بيان نشره على موقعه الإلكتروني، أن الصفقة جرت بعد مفاوضات بين الفهيم وبيتر ستوري، المدير التنفيذي للنادي، وذلك نيابة عن مالك النادي، ألكسندر غايداماك.  وأضاف أن ستوري أجرى مفاوضات مع الفهيم في العاصمة الإيطالية روما، وانتهت بتوقيع الصفقة ليل الثلاثاء.  روابط ذات علاقة مانشستر سيتي "بالغترة والعقال": لا شيء سيوقفنا ريال مدريد يوافق على بيع روبينيو لمانشستر سيتي مجموعة استثمار إماراتية تشتري نادي مانشستر سيتي الإنجليزي منصور بن زايد: سنجعل مان سيتي من الأربعة الكبار ولفت بيان النادي الإنجليزي إلى أن المباحثات حول القضايا القانونية والمالية المتممة للصفقة، ستتواصل خلال الفترة المقبلة، بهدف إنهاء إجراءات نقل الملكية بأسرع وقت ممكن.  كما شدد بيان النادي الإنجليزي على أنه لن يقدم المزيد من المعلومات حول مستقبل البنية الهيكلية للنادي قبل انتهاء هذه المباحثات.  ولم نتمكن من الوصول إلى المليونير الإماراتي الفهيم للتعليق على هذه الصفقة، كما امتنع الفريق الذي يعمل معه (الفهيم) عن الإدلاء بأية معلومات حول هذا الأمر. ويحتل فريق بورتسموث المركز الرابع عشر في الدوري الإنجليزي للموسم الحالي، مع 41 نقطة، وهو يحمل لقب كأس الاتحاد الإنجليزي للموسم الماضي.  يُشار إلى أن غايداماك، هو ثري فرنسي من أصول يهودية روسية، ويحمل الجنسية الإسرائيلية، وقد سبق له شراء بورتسموث عام 2006، في حين أن والده، أركادي غايداماك، يمتلك فريق "بيتار جيروزاليم" الإسرائيلي.  وكان الفهيم، الشخصية الأبرز، في صفقة شراء فريق "مانشستر سيتي" الإنجليزي العام الماضي، التي اتضح لاحقاً أن مجموعة "أبوظبي المتحدة للتطوير والاستثمار"، التي يملكها أفراد من العائلة الحاكمة في الإمارة، تقف خلفها. 