 CNNArabic.com - حسام غالي من "توتنهام" إلى "النصر" السعودي لـ3 سنوات 2301 (GMT+04:00) - 20/02/09 حسام غالي من "توتنهام" إلى "النصر" السعودي لـ3 سنوات غالي ينضم رسمياً إلى النصر السعودي الرياض، المملكة العربية السعودية (CNN)-- أعلن نادي "النصر" السعودي رسمياً الأربعاء، ضم لاعب منتخب مصر ونادي "توتنهام هوتسبير" الإنجليزي حسام غالي، بصفة نهائية لمدة ثلاث سنوات، في صفقة لم يتم الإفصاح عن قيمتها المالية. كانت المفاوضات بين النصر والنادي الإنجليزي قد بدأت منذ أسابيع، بعد أن أعلن توتنهام عن رغبته في عرض غالي للبيع، بعد صعوبة مشاركته مع الفريق، بسبب الموقف العدائي من جماهير النادي تجاهه. وقال نادي النصر عبر موقعه الرسمي، إن عقد غالي يبدأ اعتباراً من يناير/ كانون الثاني الجاري، مشيراً إلى اللاعب سيصل إلى الرياض خلال أيام قليلة، ليبدأ مشواره مع فريقه الجديد، عقب وصول بطاقته الدولية من الاتحاد الإنجليزي. روابط ذات علاقة بهدف لصالح "ويغان".. زكي يمنح الزمالك 500 ألف استرليني ميدو يقترب للرحيل عن "ميدلسبره" بعد ابتعاده عن المنافسة كان توتنهام قد ضم غالي من نادي "فينورد" الهولندي قبل ثلاثة مواسم، حينما كان الهولندي مارتن يول يتولي مسئولية الفريق الإنجليزي. وساءت العلاقة بين اللاعب المصري وبين جماهير فريقه، بعدما قام بإلقاء قميص الفريق، عندما استبدله يول، في لقاء "بلاكبيرن"، ويومها طالبت الجماهير برحيله. وتم استبعاد غالي، بصفة مؤقتة، من الفريق حتى تمت إعارته في يناير/ كانون الثاني الماضي، إلى نادي " ديربي كاونتي." مع قدوم المدير الفني الجديد لتوتنهام، هاري ريدناب، حاول أن يعيد غالي للفريق وتحسين علاقته بالجماهير، وجهزه بالفعل للمشاركة في لقاء "ويغان أثلتيك" في كأس إنجلترا. إلا أن الجماهير أطلقت صافرات الاستهجان اعتراضاً منها علي محاولة المدير الفني إدخال اللاعب "المغضوب عليه" إلى الملعب، , مما اضطر ريدناب إلى التراجع عن الدفع بغالي. 