 CNNArabic.com - فوز الجزائر وتعادل مصر وتونس والمغرب وخسارة ليبيا 1905 (GMT+04:00) - 13/02/09 فوز الجزائر وتعادل مصر وتونس والمغرب وخسارة ليبيا الجزائر أحرزت الفوز العربي الوحيد في المباريات الودية دبي، الإمارات العربية المتحدة ( CNN)-- جرت الأربعاء العديد من المباريات الودية التي خاضتها المنتخبات العربية في شمال أفريقيا، وانتهت إلى فوز الجزائر على بنين، وتعادل مصر مع غانا، وتونس مع هولندا، والمغرب أمام التشيك، وخسارة ليبيا من أوروغواي. فقد تعادل منتخب مصر مع نظيره الغاني بهدفين لكل منهما في اللقاء الودي الذي أقيم بينهما بإستاد القاهرة الأربعاء، ضمن استعدادات الفراعنة لبداية المرحلة الأخيرة من التصفيات المؤهلة لنهايات كأس العالم 2010، التي ستقام في جنوب أفريقيا حيث سيواجه نظيره الزامبي في أواخر مارس/ آذار المقبل. جاء اللقاء قوياً وممتعاً من جانب الفريقين، وافتتح محمد شوقي أهداف المباراة في الدقيقة 39 بهدف غير صحيح احتسبه حكم المباراة حيث لم تعبر الكرة خط المرمى الغاني. وفي الدقيقة 52، تعادل إستيفان إبياه لغانا من ضربة جزاء، وأضاف برنس تاجو الهدف الثاني لغانا في الدقيقة 77، قبل أن يتعادل عماد متعب لمصر في الدقيقة 84. وحقق منتخب تونس تعادلاً إيجابياً أمام منتخب هولندا في اللقاء الذي أقيم بينهما بتونس ضمن استعداداته لتصفيات أفريقيا المؤهلة لنهائيات كأس العالم حيث سيلعب مع منتخب كينيا يوم الثامن والعشرين من مارس/ آذار المقبل. واحتشدت الجماهير التونسية في ملعب رادس، التي وصل عددها إلى 60 ألف متفرج، وسيطر المنتخب الهولندي على أغلب فترات المباراة. تقدم كلاس يان هونتلار لهولندا في الدقيقة 61، ونجح جمال السايحي، لاعب مونبيليه الفرنسي، بمجهود فردي من التعادل لمنتخب تونس في الدقيقة 67. وعلى إستاد محمد الخامس بالدار البيضاء، تعادل أسود الأطلسي مع منتخب التشيك، سلبياً. قدم منتخب المغرب مباراة جيدة وكان الأقرب للفوز، وأنقذت العارضة هدفاً للمنتخب المغربي، وأضاع لاعبوه أكثر من فرصة للتهديف. ودفع الجهاز الفني للمغرب بأكثر من لاعب صاعد، حيث لعب شمس الدين العرايشي وتاعرابت. وتعادل منتخب الكويت مع منتخب أذربيجان بهدف لمثله في إطار استعدادات الكويت لمباراة أستراليا التي ستقام في الخامس من شهر مارس/ آذار المقبل ضمن تصفيات كأس العالم. بادر منتخب أذربيجان بالتهديف في الدقيقة الأولى من المباراة عن طريق فاغبيف غوادوف، وتعادل فهد الأنصاري لمنتخب الكويت في الدقيقة 45. ونجح المنتخب الجزائري في تحقيق الفوز الوحيد للمنتخبات العربية الأربعاء، بعدما فاز على منتخب بنين بهدفين لهدف، في إطار استعدادات منتخب الجزائر لمباراة رواندا التي ستقام يوم 28 مارس/ آذار في تصفيات كأس العالم. أحرز عبد القادر غزال الهدف الأول للجزائر في الدقيقة 35، وأضاف كمال فتحي الهدف الثاني بعد 45 دقيقة، بينما أحرز جونسون الهدف الوحيد لمنتخب بنين قبل نهاية اللقاء بأربع دقائق. وخسر منتخب ليبيا على أرضه، أمام منتخب أوروغواي بثلاثة أهداف مقابل هدفين. وأحرز سيبستيان إيغيورين الهدف الأول لمنتخب أوروغواي في الدقيقة 14، وتعادل محمد الصناني لليبيا في الدقيقة 31، وتقدم أسامة الفزاني لمنتخب ليبيا في الدقيقة 57، وأحرز غورغي أندريس مارتينيز هدف التعادل لأوروغواي في الدقيقة 70، قبل أن يحرز ألفارو بيريرا هدف الفوز لبلاده في الدقيقة 74. 