 CNNArabic.com - الفرق السعودية تقترب من الدور الثاني لأبطال آسيا 1327 (GMT+04:00) - 23/04/09 الفرق السعودية تقترب من الدور الثاني لأبطال آسيا من مباراة سابقة لفريق الهلال السعودي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- ابتعد الهلال السعودي في المركز الثاني بالمجموعة الأولى بعدما حقق الفوز على الأهلي الإماراتي بثلاثة أهداف لهدف، في المباراة التي أقيمت الأربعاء على ستاد آل راشد في دبي ضمن منافسات دوري أبطال آسيا 2009. وتقدم الأهلي بهدف المصري حسني عبد ربه في الدقيقة الثالثة، قبل أن يرد الهلال بثلاثية عن طريق الليبي طارق التايب (د. 31) وميريل رادوي (د. 53 من ضربة جزاء) وياسر القحطاني (د. 63). وكانت المباراة الثانية في ذات المجموعة شهدت فوز باختاكور الأوزبكي على ضيفه سابا باتري الإيراني بهدفين لهدف، ليضمن باختاكور إحدى بطاقتي التأهل للدور الثاني بعدما رفع رصيده إلى 10 نقاط من أربع مباريات في حين أصبح رصيد الهلال 8 نقاط، مقابل نقطتين لسابا باتري ونقطة واحدة للأهلي. روابط ذات علاقة دوري أبطال آسيا: أم صلال يقترب من الدور الثاني أبطال آسيا: نتائج ساحقة للفرق السعودية على حساب الإماراتية مواجهات حاسمة للفرق العربية ببطولتي آسيا وبات الهلال بحاجة لنقطة واحدة من مباراتيه المتبقيتين أمام سابا باتري في إيران ثم باختاكور في الرياض لضمان بلوغ الدور الثاني. وكانت الجولة الثالثة قبل أسبوعين قد شهدت فوز الهلال على الأهلي بهدفين لهدف في السعودية وباختاكور على سابا باتري بهدفين نظيفين في إيران. وفي مباراة ثانية، تعادل نادي الاتحاد السعودي مع ضيفه الجزيرة الإماراتي بهدف لكل منهما في المباراة التي أقيمت الأربعاء على ستاد الأمير عبدالله بن فيصل في جدة، ضمن منافسات المجموعة الثالثة من البطولة نفسها. وتقدم الاتحاد في الشوط الأول بهدف أسامة المولد بالدقيقة 40 قبل أن يدرك الجزيرة التعادل عن طريق فرناندو بايانو بالدقيقة 71، وفقاً لموقع الاتحاد الآسيوي لكرة القدم. وكانت المباراة الثانية في ذات المجموعة قد شهدت تعادل أم صلال القطري مع مضيفه الاستقلال الإيراني بهدف لكل منهما في المباراة التي جرت على ستاد آزادي في طهران، ليحافظ الاتحاد على صدارة الترتيب برصيد 8 نقاط من أربع مباريات مقابل 7 لأم صلال و3 للجزيرة ونقطتين للاستقلال. يذكر أن مباريات الجولة الثالثة قبل أسبوعين شهدت تعادل الاتحاد مع الجزيرة سلبياً في الإمارات، وفوز أم صلال على الاستقلال بهدف دون مقابل.( لمعرفة باقي النتائج ) 