 CNNArabic.com - ريال مدريد يتعاقد مع بيليغريني خلفاً لراموس 1900 (GMT+04:00) - 02/07/09 ريال مدريد يتعاقد مع بيليغريني خلفاً لراموس بيليغريني وبيريز يأملان قيادة الريال للنجاح من جديد   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعلن نادي ريال مدريد الإسباني لكرة القدم عن تعيين التشيلي مانويل بيليغريني مدرباً جديداً للفريق الأول لكرة القدم خلفاً للإسباني خواندي راموس، الذي انتهى عقده مع الفريق والذي امتد ستة أشهر فقط. وبهذا تكون هذه الصفقة الأولى في عهد الرئيس الجديد للنادي فلورينتنو بيريز، والذي أعلن رئيساً للنادي الاثنين بالتزكية بعد انسحاب جميع المرشحين للمنصب. وقاد بيليغريني الفريق الإسباني فياريال لمدة خمس سنوات، شارك الفريق خلالها مرتين في بطولة دوري الأبطال، ووصل في المرة الأولى لنصف نهائي البطولة فيما وصل في المرة الثانية لثمن النهائي وخرج في المرتين على يد أرسنال الإنجليزي. روابط ذات علاقة ريال مدريد يتلقى خسارته الرابعة على التوالي بدوري أسبانيا وانهي المدرب موسمه المنصرم مع فياريال وقد احتل المركز الخامس في سلم الدوري الإسباني، ما يعني عدم مشاركة الفريق بدوري الأبطال، واكتفائه ببطولة كأس الاتحاد الأوروبي. وكان اسم المدرب التشيلي أحد الأسماء التي طرحها الرئيس الجديد للنادي الملكي خلال حملته الانتخابية للتعاقد معه، إضافة إلى أسماء أرسين فينغر وجوزيه مورينو وكارلو أنشيلوتي. وينتظر عشاق الريال بعد تعيين المدرب الجديد، أن تبدأ التعاقدات التي وعد بها بيريز جماهير النادي الملكي مع كبار اللاعبين العالميين، أمثال البرازيلي كاكا لاعب ميلان الإيطالي، والبرتغالي كريستيانو رونالدو لاعب مانشستر يونايتد، والفرنسي فرانك ريبيري لاعب بايرن ميونخ والإسباني فرناندو ألونسو لاعب ليفربول ومواطنه سيسك فابريغاس لاعب الأرسنال. وأنهي الريال موسمه في الدوري بالمركز الثاني خلف برشلونة وبفارق تسع نقاط، في واحد من أسوأ مواسم الفريق الملكي، والذي توج بلقب البطولة في العامين الأخيرين. وعرف الرئيس الجديد القديم بتعاقداته مع نجوم الكرة العالمية، فقد تعاقد من قبل مع الفرنسي زيدان، والبرازيلي رونالدو، والبرتغالي فيغو، وحقق مع الفريق العديد من الألقاب المحلية والأوروبية. 