 CNNArabic.com - تجدد الآمال ببقاء بيكام مع ميلان 1100 (GMT+04:00) - 10/03/09 تجدد الآمال ببقاء بيكام مع ميلان بيكام مرتديا قميص ميلان دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- قالت تقارير إعلامية إيطالية وأمريكية، الثلاثاء، إن ناديي ميلان الإيطالي ولوس أنجلوس غالاكسي، اقتربا من التوصل لاتفاق لتمديد فترة إعارة النجم ديفيد بيكام، والتي ستنتهي 9 مارس/آذار الجاري. آمال بقاء بيكام مع ميلان تجددت، بعد أن قال غالاكسي في منتصف الشهر الماضي إن صفقة انتقال اللاعب الإنجليزي، البالغ من العمر 33 عاماً، فشلت بعد انتهاء المهلة الممنوحة لميلان لزيادة قيمة العرض، والتي انتهت الجمعة دون وصول "رد مقبول" من النادي الإيطالي. روابط ذات علاقة بيكام يريد البقاء مع ميلان.. والكرة في ملعب غالاكسي بيكام يعود إلى لوس أنجلوس بعد تعثر صفقة انتقاله لميلان غالاكسي يرفض عرض ميلان لشراء عقد بيكام ونقلت مواقع إلكترونية إيطالية عن أدريانو غالياني، الرئيس التنفيذي لنادي ميلان قوله، إن النادي "يعمل على تمديد انتقال بيكام على سبيل الإعارة من غالاكسي حتى نهاية يونيو (حزيران) المقبل." وكان مدير عام نادي غالاكسي، بروس أرينا، قال في وقت سابق "لقد انتهت المهلة التي منحتها رابطة الدوري الأمريكي بشأن التوصل إلى تسوية حول إمكانية انتقال بيكام إلى ميلان، ولكننا لم نتسلم عرضاً مقبولاً لشراء اللاعب." وأضاف أرينا قائلاً: "بناءً على ذلك، فإن ديفيد ما زال أحد لاعبي لوس أنجلوس غالاكسي، ونحن نتطلع إلى عودته للانضمام إلى النادي اعتباراً من التاسع من مارس/آذار المقبل." وكان النجم الإنجليزي، الذي انضم إلى فريق "لوس أنجلوس غالاكسي" منتصف عام 2007 لمدة خمسة مواسم، قادماً من "ريال مدريد" الأسباني، أبدى رغبته في البقاء مع الفريق الإيطالي، الذي تمت إعارته إليه لثلاثة شهور، بعد انتهاء الموسم في الولايات المتحدة. ويأمل بيكام في أن تتاح له الفرصة للمشاركة مع منتخب إنجلترا في بطولة كأس العالم "مونديال جنوب أفريقيا 2010"، في حال انضمامه لميلان الإيطالي، بينما يرى أن استمراره مع النادي الكاليفورني قد يقلل فرصة مشاركته في المونديال. 