 CNNArabic.com - أمير عبد الحميد: لم أتوقع بدايتي مع الأهلي ولا نهايتي الخميس ، 21 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 11:41 (GMT+0400) أمير عبد الحميد: لم أتوقع بدايتي مع الأهلي ولا نهايتي خاص بموقع CNN بالعربية حارس مرمى النادي الأهلى أمير عبد الحميد ينشر موقع CNN بالعربية مقابلات وحوارات خاصة مع أعلام الرياضة العرب، يتحدثون فيها عن همومهم وطموحاتهم، بالإضافة إلى أبرز القضايا على الساحة الرياضية. القاهرة، مصر(CNN)-- اعتذر حارس مرمى النادي الأهلي أمير عبد الحميد لجماهير ناديه بعد التراشق الذي تم بينه وبين الجهاز الفني لفريقه قبل ساعات قليلة من مبارة الأهلي والمنصورة في أكتوبر/تشرين الأول الماضي، بعد استبعاده من قائمة الفريق، وشدد على احترامه لجماهير النادي الكبيرة. وأبدى عبد الحميد ندمه على خروجه عن طوره في تلك الأزمة التي قد تكلفه الابتعاد عن النادي الذي قضى بين جدرانه حوالي 20 عاما من حياته. إلا أنه أكد على أن رد فعل الجهاز الفني هو ما دفعه لتصرفه الأخير، خاصة وأن المدير الفني، حسام البدري، تعامل معه بطريقه غير لائقة، من وجهة نظره. وأكد حارس مرمى الأهلي "المجمد" تعرضه للظلم عندما قارن البعض بينه وبين حارس مرمى الأهلي السابق عصام الحضري، وأن الجهاز الفني تخلى عنه سريعا، ولم يجد المساندة المعنوية كاملة، خاصة وأن إدارة النادي تبحث منذ رحيل الحضري عن حارس مرمى جديد، وهو ما أثر بالسلب على حالته النفسية. وفيما يلي نص الحوار: - ما أسباب أزمتك الأخيرة مع الأهلي؟ قبل لقاء الأهلي والمنصورة فوجئت باستبعادي من قائمة الفريق، وذهبت للجهاز الفني بقيادة المدير الفني حسام البدري للاستفسار عن أسباب هذا الاستبعاد، وهل هو سبب فني أم طبي، خاصة وإنني كنت أعاني قبلها من شد في العضلات، ولو كان استبعادي لأسباب فنية فهذه رؤية الجهاز الفني وأحترمها، أما لو كانت لأسباب طبية فهناك طبيب الفريق يمكن سؤاله، خاصة وأن البعض يفسر غيابي عن الفريق بالتمارض وعدم رغبتي في المشاركة، وهو ما يؤثر على صورتي أمام جماهير الأهلي. وفوجئت برد فعل المدير الفني، الذي رد علي بطريقة غير ملائمة، وألقى بالساعة في وجهي، وهو تصرف غير مقبول. كما فوجئت برد فعل مدير الكرة، هادي خشبة، الذي طردني من حجرة الجهاز الفني، وقتها شعرت بالإهانة. - ولكن قيل إنك تعديت بالقول على المدير الفني؟ رد فعل المدير الفني أخرجني عن طوري، وأعترف بأنني أخطأت في حقه، ولكن الخطأ بدأ من ناحيته لإنني لست لاعبا صغيرا حتى يعاملني بهذه الطريقة الفجة.. وإذا كنت قد أخطأت في حقه فهو أيضا أخطأ في حقي بالقول والتصرف، ولم يعاملني المعاملة اللائقة. - ماذا كان موقف إدارة النادي؟ إدارة النادي الأهلي لا تتدخل في عمل الجهاز الفني، وقررت تحويلي للتحقيق، ومنعتني من التدريب داخل النادي حتى صدور قرار بشأن الأزمة.. وعلمت أن الجهاز الفني طلب الاستغناء عني، وعدم استمراري داخل النادي الأهلي. - ماذا كان رد فعلك على القرار؟ رغم أن قرار عدم تدريبي داخل النادي يتعارض مع لوائح الاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا"، الا إنني لم ألجأ للشكوى كمحاولة مني لتخفيف حدة التوتر بيني وبين النادي. وقد حاول البعض دفعي لتصعيد الموقف مع الأهلي، إلا أنني رفضت ذلك احتراما للنادي وجماهيره، وقد أعلنت اعتذاري لجماهير النادي، وطلبت من الجميع مراعاة حالتي النفسية خلال الموقف الذي تعرضت له. ومرة أخرى أقول لجماهير الأهلي "سامحوني على موقفي الأخير، وماكنش قاصدي إهانة أحد من مسؤولي النادي." روابط ذات علاقة رأي القراء في مقابلات أعلام الرياضة العرب - لماذا تم تصعيد الأزمة بينك وبين الجهاز الفني إعلاميا، على عكس تقاليد الأهلي؟ اضطررت لتصعيد الموقف إعلاميا للدفاع عن نفسي، بعد أن علمت من داخل النادي عقب المشكلة أن الجهاز الفني سيظهر صورتي بشكل سيئ أمام الجماهير، وأجبرن على الدفاع عن نفسي حتى يعرف الرأي العام الطريقة التي تم التعامل بها معي داخل حجرة الجهاز الفني.     - ما هو موقف مدرب حراس المرمى بالنادي الأهلي، أحمد ناجي في الأزمة؟ لا تسألوني عن أحمد ناجي، فهو يعرف جيدا ماذا فعل معي في أزمتي الاخيرة، ولا أريد أن أتحدث عن موقفه. - هل ارتباط حارس مرمى الأهلي أحمد عادل، بإبنه أحمد ناجي، له دور بالأزمة؟ أحمد عادل حارس واعد، وحصل على فرصته مع الفريق وأثبت ذاته، ولا أريد أن أربط ارتباطه بإبنة أحمد ناجي بالأزمة، لأن في ذلك ظلم للحارس الصغير. - ألا ترى أن أحمد ناجي ساندك كثيرا في الأهلي؟ لا أنكر أن مدرب حراس مرمى الأهلي ساندني كثيرا في بداية حصولي على فرصتي مع الفريق الأول، الا إنه تخلى عني سريعا. فقد كانت بدايتي مع الفريق الأول غير متوقعة حين لعبت كحارس مرمى أساسي مع الأهلي عقب الرحيل المفاجيء لعصام الحضري في فبراير/شباط 2008، كما أن نهايتي مع الأهلي غير متوقعة أيضا، وأشعر أنني أمام سيناريو مثير وغير متوقع. - ألا ترى أن تخلي أحمد ناجي عن مساندتك أمر طبيعي في ظل غضب الجماهير بسبب مستواك؟ مستواي لم يكن سيئا بالدرجة الكبيرة، فقد لعبت كحارس أساسي في ظروف صعبة، ولم أشعر للحظة أن ثقة الجهاز الفني في إمكانياتي كاملة. وكان لدي إحساس دائم بأن الجهاز مجبر على إشراكي في المباريات، لعدم وجود حارس أخر، وهو شعور أثر كثيرا على نفسيتي، ومع أول خطأ تخلى عني الجهاز الفني. - كيف تقول أن الجهاز الفني لم يكن يثق فيك وقد لعبت كحارس مرمى أساسي لمباريات كثيرة؟ في ظل وجودي كحارس في الأهلي لم تتوقف محاولات النادي عن التعاقد مع حارس جديد، وهو ما يؤكد أن النادي لم يكن واثقا في إمكانياتي. فعندما يكون هناك حارس مرمى يسمع كل يوم أن ناديه يبحث عن حارس جديد، فهذا يؤكد أنه غير مقنع لإدارة ناديه. - ألا ترى أن من حق النادي أن يبحث عن حارس أخر؟ حارس المرمى يحتاج لعدد ساعات لعب كثيرة لأنه مركز يعتمد على الخبرة بالدرجة الأولى، وقد تعرضت للظلم عندما قارنوا بيني وبين عصام الحضري، لأن الحضري وصل لمستواه الفني العالي بعد سنوات كثيرة من اللعب كحارس مرمى أساسي، علاوة على أنه وجد كل المساندة. ولو تذكر من قارنوا بين وبين الحضري عندما بدأ كحارس مرمى منتخب مصر، لعلموا مدى الظلم في هذه المقارنة.      - كيف تنظر لمستقبلك الأن بعد أن وصلت الأمور بينك وبين النادي لنقطة الصفر؟ سأتقبل جميع القرارت التي ستتخذها إدارة النادي، حتى ولو كان قرارها الاستغناء عني، لأنني قضيت حوالي 20 عاما من حياتي داخل جدران الأهلي، ولن أنسى فضله علي، لأن الأهلي هو من صنع أسم أمير عبد الحميد، وإذا قرر النادي الاستغناء عني، فسأبحث عن ناد جديد. - هل هناك عروض جديدة؟ هناك أكثر من عرض، ولكنها عروض ليست رسمية خاصة وإنني مازلت على ذمة النادي الأهلي. 