 CNNArabic.com - إعلان المرشحين لتنظيم كأس العالم وأزمة بسبب مصر 2312 (GMT+04:00) - 03/02/09 إعلان المرشحين لتنظيم كأس العالم وأزمة بسبب مصر قضية ''الملف المصري'' أثارت أزمة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا،" الثلاثاء أسماء الدول المرشحة لتنظيم بطولتي كأس العالم 2018 و2022، وضمت 11 ملفاً. وتقدمت تسع دول بملفات منفردة هي، الولايات المتحدة الأمريكية واستراليا وإنجلترا وإندونيسيا واليابان وكوريا الجنوبية والمكسيك وقطر وروسيا، فيما تقدمت هولندا وبلجيكا بملف مشترك ، مثلما فعلت أسبانيا والبرتغال. وكان الاتحاد الدولي لكرة القدم قد فتح باب تلقي طلبات الترشيح لتنظيم كأس العالم في 15 يناير/كانون ثاني الماضي . وشهدت الساعات الأخيرة ، قبل الإعلان عن الدول التي تقدمت بطلبات تنظيم كأس العالم 2018 و 2022 ، أزمة كبيرة ، تسبب فيها الاتحاد المصري لكرة القدم. فقد كان المتحدث الإعلامي باسم الاتحاد الدولي لكرة القدم قد أعلن الاثنين عن تقدم مصر بطلب لتنظيم كأس العالم 2022، إلا أن الاتحاد المصري نفى ذلك، وهو ما دفع المتحدث الرسمي باسم الفيفا إلى التأكيد على أن لديه خطابا رسميا من الاتحاد المصري لكرة القدم. وأصدر الاتحاد المصري لكرة القد بيانا الثلاثاء ، يوضح فيه حقيقة الملابسات التي حدثت في الساعات الأخيرة، وأكد الاتحاد أنه اعتذر للفيفا عن التقدم بطلبات تنظيم كأس العالم. وقال رئيس الاتحاد المصري، سمير زاهر، لـ CNNبالعربية، إن الاتحاد تلقى في منتصف يناير/ كانون ثاني الماضي، من نظيره الدولي، خطابا حول ما إذا كان الجانب المصري يرغب في التقدم بطلب لتنظيم كأس العالم. أضاف زاهر أن الاتحاد أرسل ردا للفيفا، يطلب فيه الشروط اللازمة للتنظيم، فجاء رد الفيفا ، بأن طلب الاستضافة قاصر على بطولة كأس العالم 2022، فاعتذر الاتحاد المصري عن التقدم بأي طلبات. 