 CNNArabic.com - الدوحة: الريان وقطر في نهائي كأس ولي العهد 1800 (GMT+04:00) - 30/05/09 الدوحة: الريان وقطر في نهائي كأس ولي العهد   مباراة مثيرة متوقعة بين الفريقين دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- يلتقي فريقا الريان وقطر لكرة القدم، الجمعة، في مواجهة ينتظر أن تتسم بالإثارة والندية والحماس على ملعب جاسم بن حمد بنادي السد في نهائي كأس ولي عهد دولة قطر. وقد تأهل الريان، إلى المباراة النهائية للمسابقة بعد فوزه على السد، حامل اللقب، وصاحب المركز الثاني في الدوري القطري بثلاثة أهداف نظيفة في المباراة التي جرت بينهما مساء الثلاثاء. روابط ذات علاقة الريان يستعيد قمة قطر بصعوبة والغرافة يواصل المطاردة السد يفوزعلى الغرافة ويهدي صدارة الدوري القطري للريان أبطال آسيا: تعادل الشباب السعودي وفوز الغرافة على الشارقة أما نادي قطر، فوصل للمباراة النهائية بعد تغلبه على خصمه نادي الغرافة، حامل لقب بطل الدوري، بنتيجة هدفين مقابل هدف واحد. ويدخل فريق الريان إلى المباراة واضعا في حسبانه عدم الخروج من هذا الموسم خالي الوفاض خصوصا انه ظهر بمستوى جيد خلال الدوري القطري لأندية الدرجة الأولى الذي توج الغرافة بلقبه وتمكن من اعتلاء الصدارة لأكثر من جولة. كما سيسعى الريان إلى إضافة اللقب للمرة الرابعة في تاريخه بعد أعوام 1995 و1996 و2001 وسيدخل إلى المباراة من اجل تكرار الثلاثة انتصارات التي حققها على قطر في الدوري حيث فاز في القسم الأول بنتيجة 2-1 والثاني بنتيجة 4-1 وفي القسم الأخير تغلب بنتيجة 1-صفر، وفقا لوكالة الأنباء القطرية. وعلى الطرف الآخر يدخل نادي قطر إلى المباراة النهائية للمسابقة بروح معنوية عالية بعد الفوز المستحق الذي حققه على نادي الغرافة بطل الدوري بنتيجة 2-1 كما سيسعى إلى الفوز بلقب المسابقة بعد غيابه عن منصات التتويج منذ عام 2004 عندما توج بلقب هذه المسابقة بعد فوزه في المباراة النهائية للبطولة على فريق السد. يشار إلى أن نادي السد يعتبر أكثر الفرق الفائزة بلقب هذه المسابقة منذ انطلاقتها حيث تمكن من الظفر باللقب خمس مرات أعوام 1998 و2003 و2006 و2007 و2008 يليه فريق الريان في المركز الثاني حيث فاز بلقب هذه البطولة ثلاثة مرات. 