 CNNArabic.com - إنجاز أخير لجوزيه.. الأهلي يحرز دوري مصر للعام الخامس 2000 (GMT+04:00) - 09/06/09 إنجاز أخير لجوزيه.. الأهلي يحرز دوري مصر للعام الخامس هل سيحقق الأهلي لقبه الخامس على التوالي؟ دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- حقق النادي الأهلي لقبه الخامس على التوالي والـ35 في تاريخه، ببطولة الدوري المصري، بعد فوزه على الإسماعيلي بهدف نظيف، في المباراة التي أقيمت بينهما بالأسكندرية مساء الأحد. تقدم الأهلي بعد أربع دقائق من بداية المباراة، عن طريق لاعبه الأنجولي أمادو فلافيو، بضربة رأسية بعد تلقيه كرة عرضية من ركلة ثابتة نفذها زميله ومواطنه سباستيان جيلبرتو. بدأت المباراة بسيطرة الأهلي على المباراة، لكنه تراجع في منتصف الشوط الأول، بعد أن بدا الإسماعيلي مصمماً على تحقيق الفوز، ولقبه الرابع، رغم وجود محاولات جادة من الأهلي، أضاع خلالها لاعبو الأهلي أكثر من فرصة، لينتهي الشوط الأول بتقدم الأهلي. روابط ذات علاقة هل يطوي الأهلي المصري صفحته الذهبية مع رحيل جوزيه؟ الأهلي يستعيد أمل الاحتفاظ بدوري مصر في الوقت الضائع وبدأ الشوط الثاني بداية مشابهة للأول، إذ بدا الأهلي متحفزاً لتعزيز تقدمه بهدف ثان، لكن هذه الأفضلية لم تطل كثيراً، إذ عاد لاعبو "الدراويش" للسيطرة على منتصف الملعب، مع اعتماد "الشياطين الحُمر" على الهجمات المرتدة، وإحكام دفاعاته الخلفية لإيقاف خطورة المنافسين، الأمر الذي نجحوا فيه حتى نهاية المباراة. بدأ الأهلي الاستعداد للمباراة، وهي آخر مباراة محلية يخوضها الفريق تحت قيادة المدرب البرتغالي مانويل جوزيه، مبكراً، حيث دخل في معسكر مغلق منذ الخميس الماضي. وقال الكابتن حسام البدري، المدرب العام والقائم بأعمال مدير الكرة، إن الجهاز الفني قرر الدخول فى المعسكر المغلق من أجل الحفاظ على تركيز اللاعبين استعداداً للمباراة الهامة، وفقاً للموقع الرسمي للنادي الأهلي.  وكان الأهلي قد تعادل بالنقاط مع الإسماعيلي، وإن كان قد تقدم عليه بفارق الأهداف، غير أن نظام الدوري المصري لا يقّر بهذا المبدأ، ما يستوجب إجراء مباراة فاصلة بين الفريقين.  وفي الأسبوع الأخير لهما، فاز الأهلي على طلائع الجيش بثلاثة أهداف لهدف، في حين فاز الإسماعيلي على الترسانة بثلاثية نظيفة. 