 CNNArabic.com - مصر تستعد للقاء الجزائر بخماسية في مرمى تنزانيا الخميس ، 12 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 20:00 (GMT+0400) مصر تستعد للقاء الجزائر بخماسية في مرمى تنزانيا شحاته أجرى العديد من التبديلات القاهرة، مصر (CNN) -- سحق المنتخب المصري نظيره التنزاني بخمسة أهداف مقابل هدف الخميس، في لقاء جرى على استاد أسوان المصري، أراد منه أصحاب الأرض الاستعداد للمباراة الحاسمة بينهم وبين المنتخب الجزائري في التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم 2010.   وافتتح المهاجم عماد متعب التسجيل للمصريين بسرعة في الدقيقة التاسعة، وذلك من ضربة رأسية سددها مستغلاً كرة عرضية جاءته من سيد معوض. ولم ينتظر "الفراعنة" طويلاً لتعزيز تقدمهم، وذلك عن طريق نجمهم عمرو زكي، الذي أسكن الكرة مرة ثانية بالشباك التنزانية في الدقيقة 20، وذلك بتسديدة صاروخية من خارج منطقة الجزاء. وفي الدقيقة 33، تلاعب أحمد المحمدي بخط الدفاع التنزاني من جهة اليمين، مرسلاً كرة عرضية داخل منطقة الجزاء، فارتقى إليها متعب مجدداً، ليسجل الهدف الثاني له والثالث لفريقه. روابط ذات علاقة صحف: قناة الأهلي تثير أزمة جديدة مع الزمالك عمرو أديب: دافعت عن مصر فغضب الجزائريون انقسام الإعلام الجزائري بشأن الرد على "ثلاثي" القاهرة وتابع المصريون ضغطهم، معززين بحالة الضياع التي عاشها الضيوف وبدعم الجمهور المحتشد خلفهم، وأثمرت هجماتهم المتتالية عن هدف رابع في الدقيقة 42، سجله محمد بركات بتسديدة قوية من خارج "المنطقة المحرمة. أما الجانب التنزاني، فقد اجتهد لتسجيل هدف رد الاعتبار، فكان له ذلك في اللحظات التي كان الشوط الأول فيها يلفظ أنفاسه الأخيرة، وذلك عن طريق كيجي ماكاسي. وفي الشوط الثاني، قام المدري المصري، حسن شحاته، بمجموعة كبيرة من التغييرات، بعد أن ضمن النتيجة وفضل بالتالي تجربة أكبر عدد ممكن من اللاعبين. فبدل عصام الحضري، نزل الحارس عبد الواحد السيد، كما دفع شحاته بعبد العزيز توفيق والمعتصم سالم ومحمد أبو تريكة وأحمد عيد عبد الملك ومحمد شعبان وشريف عبد الفضيل وأحمد رؤوف. لكن هذه التبديلات لم تثمر أهدافاً على أرض الملعب، وانحصر اللعب في خط الوسط مع تراجع كبير في إيقاع اللقاء بشوطه الثاني الذي كاد أن ينتهي دون أهداف لولا أن سجل رؤوف الهدف الأخير لأصحاب الأرض في الدقيقة 85. يشار إلى أن المنتخب المصري يخوض مباراة فاصلة في إطار التصفيات الأفريقية المؤهلة لكأس العالم في 14 نوفمبر/تشرين الثاني، ويحتاج الفريق المصري للفوز بفارق ثلاثة أهداف على الأقل لضمان تأهله. 