 CNNArabic.com - فالنسيا يبتعد عن كأس أسبانيا.. وبرشلونة يحلم بـ"ثنائية" 1400 (GMT+04:00) - 01/03/09 فالنسيا يبتعد عن كأس أسبانيا.. وبرشلونة يحلم بـ"ثنائية" كريكيتش قاد البارسا للفوز على إسبانيول دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- بعد مباراة مثيرة وفي الدقيقة الأخيرة، تمكن فريق "أشبيلية" من الصعود إلى الدور نصف النهائي لبطولة كأس أسبانيا، بعد فوزه بصعوبة كبيرة على حامل اللقب فريق "فالنسيا" بهدفين لهدف واحد. كان حامل اللقب الأقرب للصعود إلى نصف نهائي البطولة، خاصة أنه فاز في مباراة الجولة الأولى على "أشبيلية" بثلاثة أهداف لهدفين، وكان يكفيه التعادل في مباراة العودة حتى يستكمل مشواره نحو الاحتفاظ باللقب. وبالفعل، نجح فالنسيا في تسجيل هدف مبكر في مرمى أصحاب الأرض، عن طريق لاعبه كارلوس مارتسينا لوبيز، في الدقيقة الثامنة من الشوط الأول، ليشعل المباراة منذ الدقائق الأولى. ونجح فريديريك كانوتي في تعديل النتيجة، بعدما سجل هدف التعادل لفريقه في الدقيقة 36، لينتهي الشوط الأول بتعادل الفريقين بهدف لكل منهما، وهي النتيجة التي يسعى إليها فالنسيا. وبينما كان لاعبو الفريق حامل اللقب يستعدون للاحتفال بالصعود إلى الدور نصف النهائي، تمكن لاعب أشبيلية سيباستيان سكيلاتشي من تسجيل هدف "قاتل" في الدقيقة الأخيرة من المباراة. وبفوز أشبيلية في لقاء العودة، تكون نتيجة المباراتين التعادل بأربعة أهداف لكل فريق، وبالعودة إلى قاعدة احتساب هدف الضيف باثنين، نجد أن الفريق الأشبيلي أحرز هدفين خارج أرضه، مقابل واحد لفالنسيا. كما أكمل فريق "برشلونة" المربع الذهبي بعد فوزه بصعوبة أيضاً على "إسبانيول"، ليكمل الفريق الكتالوني، الذي يتربع على صدارة الدوري الأسباني منفرداً، برصيد 53 نقطة، مشواره نحو تحقيق "ثنائية" جديدة. وفاز برشلونة بثلاثة أهداف مقابل هدفين لضيفه، ليفوز الأول بمجموع المباراتين بالنتيجة ذاتها، بعد أن كان التعادل السلبي هو "سيد الموقف" في مباراة الجولة الأولى على ملعب إسبانيول. وقاد بويان كركيتش بيريز "البارشا" للفوز، بعدما سجل هدفين في الدقيقتين 35 و49، وعزز جيرارد بيكي الفوز بهدف ثالث في الدقيقة 56، بينما جاء هدفا إسبانيول عن طريق فيران كوروميناس في الدقيقة 59، وكاليخون في الدقيقة 69. وكان فريق "ريال مايوركا" قد صعد للدور نصف النهائي، بعد تعادله في وقت سابق الخميس، مع مضيفه "ريال بيتيس" بدون أهداف في جولة الإعادة، فيما كان قد فاز ذهاباً بهدف وحيد، كان كفيلاً بتأهله للمربع الذهبي. كما نجح فريق "أتلتيك بلباو" في مخالفة كثير من التوقعات وصعد لنصف النهائي، بعد فوزه على مضيفه "سبورتينغ خيخون" بهدفين لواحد، رغم أنه كان قد تعادل سلبياً على ملعبه في الجولة الأولى. وسوف تقام مباراتي الجولة الأولى للدور نصف النهائي في الرابع من فبراير/ شباط المقبل، على تجمع المباراة الأولى بين أشبيلية وأتلتيك بلباو، بينما يلتقي في الثانية برشلونة وريال مايوركا. 