 CNNArabic.com - رونالدو يسجل أول أهدافه مع الريال في البيرنابيو 1400 (GMT+04:00) - 29/07/09 رونالدو يسجل أول أهدافه مع الريال في البيرنابيو   كريستيانو رونالدو.. نجح في أحراز أول هدف له مع ريال مدريد دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- حقق النجم البرتغالي الدولي كريستيانو رونالدو هدفه الأول مع ناديه الجديد ريال مدريد، وفي معقله السانتياغو بيرنابيو، في المباراة التي جمعت الريال بنادي ليغا كويتو الإكوادوري ضمن بطولة السلام الدولية الودية، والتي انتهت بفوز الفريق الملكي بأربعة أهداف لهدفين. فبعد مباراة أولى مع الاتحاد السعودي، لم يقدم فيها النادي الملكي أداء مقنعاً لجماهيره وأنهاها بالتعادل بهدف لهدف، استطاع لاعبو الريال تقديم عرض مقنع للجماهير التي احتشدت لمشاهدة الفريق في سانتياغو بيرنابيو. انتهى الشوط الأول من المباراة نظيفاً دون أهداف ، لكن الشوط الثاني حمل الفرح لجماهير النادي ولاعبيه، وتحديداً النجم البرتغالي كريستيانو رونالدو الذي استطاع أخيراً تسجيل هدفه الأول مع الريال في ثالث مبارياته التي يخوضها معه، فبعد أن راوغ مدافعين اثنين وتوغل في منطقة الجزاء، فتعرض للعرقلة فاحتسب الحكم ضربة جزاء نفذها رونالدو بنجاح في الدقيقة 48 من المباراة. وكانت الشوط الثاني شوط اللاعبين الجدد بامتياز، إذ تمكن العائد الجديد للريال اللاعب استيان غرانيرو من تسجيل الهدف الثاني للفريق في الدقيقة 53 بعدما ارتدت الكرة من حارس المرمى إثر تسديدة قوية من رونالدو أعادها غرانيرو للشباك. لكن الفريق الضيف استطاع تقليص الفارق في الدقيقة 68 عبر مهاجمه فيرا مقلصاُ الفارق لهدف واحد، لكن الفرحة الإكوادورية لم تدم طويلاً إذ استطاع الألماني ميدزلدر تسجيل الهدف الثالث للريال في الدقيقة 71 بضربة رأسية بعد كرة وصلت إليه من ضربة ركنية. لكن الإكوادوري فير عاد ليضيف الهدف الثاني له ولفريقه، قبل أن يسجل وافد جديد آخر في الريال هو الفارو نيغريدو الهدف الرابع للريال بينتهي اللقاء بنتيجة أربعة أهداف لهدفين، ليتصدر ريال مديد المجموعة ويواجه يوفنتوس الإيطالي في نصف النهائي البطولة الجمعة. 