 CNNArabic.com - الزمالك يستعيد طعم الفوز والإسماعيلي يفلت من "الكمين" الأحد، 25 تشرين الأول/أكتوبر 2009، آخر تحديث 04:47 (GMT+0400) الزمالك يستعيد طعم الفوز والإسماعيلي يفلت من "الكمين" الزمالك حقق فوزه الثالث لهذا الموسم القاهرة، مصر (CNN)-- استعاد لاعبو نادي "الزمالك" طعم الانتصارات بالفوز على مضيفهم "الإنتاج الحربي" بثلاثة أهداف مقابل هدفين، في إطار منافسات الجولة الثامنة لبطولة الدوري المصري الممتاز لكرة القدم، بينما عاد "الإسماعيلي" بنقطة ثمينة من البحر الأحمر. ففي أولى المباراتين اللتين أُقيمتا السبت، تمكن لاعبو "القلعة البيضاء"، وإن كانوا يرتدون قميصاً مغايراً، من بسط سيطرتهم على مضيفيهم في إستاد "الإنتاج الحربي" بمدينة "السلام"، منذ الدقائق الأولى، حيث تمكن شريف أشرف من وضع فريقه بهدف أول في الدقيقة الثانية. وعاد نفس اللاعب في الدقيقة 14 ليعزز فوز الزمالك بالهدف الثاني، ثم أضاف الغاني إبراهيم أيو الهدف الثالث للزمالك في الدقيقة 23 من نفس الشوط، إلا أن محمد أبو العلا نجح في تقليص الفارق، محرزاً الهدف الأول للإنتاج الحربي في الدقيقة 29، لينتهي الشوط الأول بتقدم الزمالك بثلاثة أهداف لواحد. وعلى عكس الشوط الأول، لم يتمكن مهاجمو الفريق الضيف من هز شباك مصطفى كمال، حارس مرمى أصحاب الأرض، الذي تصدى لأكثر من فرصة أُتيحت للاعبي الزمالك للتسجيل، إلى أن تمكن محمد زكي في تقليص الفارق مرة أخرى، محرزاً الهدف الثاني لأصحاب الأرض، في الدقيقة الثالثة من الوقت بدل الضائع. الفوز هو الثالث للزمالك هذا الموسم، والأول منذ أربعة أسابيع، ليرتفع رصيد الفريق إلى 11 نقطة، يحتل بها المركز الخامس مؤقتاً، بينما تجمد رصيد الإنتاج الحربي عند تسعة نقاط، يحتل بها المركز الثامن، وما زالت له مباراة مؤجلة. روابط ذات علاقة الزمالك يهزم الاتحاد السكندري في أولى مباريات ميشيل غرامة 11 ألف دولار والإيقاف لشيكابالا بعد شتمه الجمهور "الجونة" يُحرج الزمالك.. وطرد عمرو زكي لـ"ازدراء" الحكم وفي ثاني مباريات الأسبوع الثامن السبت، تمكن "الإسماعيلي" من النجاة من الفخ الذي نصبه له مضيفه "الجونة"، على ملعب الأخير بمدينة الغردقة على ساحل البحر الأحمر، حيث نجح الدراويش في تحويل خسارتهم بهدفين نظيفين، إلى تعادل مستحق بهدفين لكل فريق، وإن كان أصحاب الأرض الأقرب لاقتناص النقاط الثلاثة. وضع رضا شحاتة مهاجم الجونة فريقه في المقدمة، محرزاً أول أهداف اللقاء في الدقيقة 11 من الشوط الأول، برأسية متقنة، أسكنها شباك حارس الإسماعيلي، عصام الحضري، قبل أن يضاعف أحمد عمران الفوز لأصحاب الأرض بالهدف الثاني في الدقيقة 38 من نفس الشوط. إلا أن محمد حمص نجح في تقليص الفارق، بالهدف الأول للضيوف في الدقيقة 43، أي قبل دقيقتين من نهاية الشوط الأول، ثم أضاف مهاب سعيد هدف التعادل للدراويش في الدقيقة 58 من الشوط الثاني، من تسديدة قوية لم يتمكن حارس الجونة، شريف إكرامي، من إبعادها عن شباك مرماه. بهذه النتيجة رفع الإسماعيلي رصيده إلى 13 نقطة، ليحتل المركز الرابع مؤقتاً، بينما ارتفع رصيد الجونة إلى عشر نقاط، يحتل بها المركز السابع، بفارق الأهداف عن فريق "إنبي." وكانت الجولة الثامنة قد انطلقت الجمعة بأربعة لقاءات، أسفرت عن تعادل "غزل المحلة" وضيفه "الاتحاد" سلبياً، وهي نفس نتيجة لقاء "المصري" و"المنصورة" في بورسعيد، بينما تعادل "اتحاد الشرطة" و"المقاولون العرب" بهدف لكل منهما، فيما حقق "طلائع الجيش" فوزاً كبيراً على "بترول أسيوط" بثلاثة أهداف لهدف واحد. وتستكمل جولة هذا الأسبوع بمباراتين الاثنين، حيث يحل "بتروجيت" ضيفاً على "حرس الحدود" في الأولى بالإسكندرية، بينما يستضيف "الأهلي" فريق "إنبي" على ملعب إستاد القاهرة في الثانية. ويتصدر "الأهلي" جدول الترتيب، بعد نهاية الجولة السابعة، برصيد 17 نقطة، يلاحقه "بتروجيت" برصيد 14 نقطة من سبع مباريات، ثم "طلائع الجيش" بنفس الرصيد من ثمان مباريات 