 CNNArabic.com - توتنهام ومان يونايتد بنهائي رابطة المحترفين الإنجليزية 1600 (GMT+04:00) - 21/02/09 توتنهام ومان يونايتد بنهائي رابطة المحترفين الإنجليزية توتنهام خسر أمام بيرنلي لكنه اقترب من الاحتفاظ باللقب (CNN)-- تمكن فريق "توتنهام هوتسبير" حامل لقب بطولة كأس رابطة المحترفين الإنجليزية لكرة القدم، من التأهل إلى المباراة النهائية للنسخة الحالية من البطولة، رغم خسارته أمام فريق "بيرنلي" في المباراة التي جمعت بينهما مساء الأربعاء، في إطار منافسات الدور نصف النهائي. ففي مباراة الإياب، نجح لاعبو بيرنلي من تحقيق فوز "مستحق" على ضيفهم بثلاثة أهداف لهدفين، في مباراة ماراثونية، إلا أن النتيجة لم تحسم بطاقة التأهل لأصحاب الأرض، الذين خسروا مباراة الذهاب في السابع من الشهر الجاري بأربعة أهداف لواحد. روابط ذات علاقة حسام غالي من "توتنهام" إلى "النصر" السعودي لـ3 سنوات وكان بيرنلي بحاجة إلى الفوز بأكثر من ثلاثة أهداف للتأهل إلى المباراة النهائية أمام "مانشستر يونايتد" في الأول من الشهر المقبل، وبالفعل نجح لاعبوه في تسجيل ثلاثة أهداف نظيفة خلال 90 دقيقة، ليحتكم الفريقان إلى الوقت الإضافي، الذي استغله لاعبو توتنهام في حسم بطاقة التأهل لصالحهم بهدفين متتاليين. جاءت هدف التقدم الأول لبيرنلي عن طريق لاعبه روبرت بليك في الدقيقة 34 من الشوط الأول، من ركلة حرة سددها بقوة لتخترق الكرة حائط الصد، وتسبب ارتباكاً لحارس مرمى "توتنهام" بين ألينويك، لتستقر داخل شباك حامل اللقب. وفي الدقيقة 72 من الشوط الثاني، أضاف كريس ماكان هدفاً ثانياً لأصحاب الأرض، عززه كارلوس رودريغيز في الدقيقة 88 لينتهي الزمن الأصلي للمباراة بتقدم بيرنلي بثلاثة اهداف نظيفة. وفي الشوط الثاني من الوقت الإضافي، وبينما كانت المباراة تسير باتجاه الاحتكام لركلات الترجيح، نجح الروسي رومان بافليوتشنكو من إحراز هدف توتنهام الأول في الدقيقة 118، تبعه جيرماين ديفو بهدف ثان في الدقيقة الأخيرة، ليفوز حامل اللقب بمجموع المباراتين بستة أهداف مقابل أربعة. وكان "مانشستر يونايتد" قد تأهل للمباراة النهائية بعد فوزه في وقت سابق الأربعاء، على "ديربي كاونتي" بأربعة أهداف مقابل هدفين، بينما كان قد خسر لقاء الذهاب بهدف وحيد، ليفوز بمجموع المباراتين بأربعة أهداف لثلاثة. 