 CNNArabic.com - تعادل الأهلي والزمالك يفسد فرحة عروسين "أهلاويين" 2000 (GMT+04:00) - 25/05/09 تعادل الأهلي والزمالك يفسد فرحة عروسين "أهلاويين" مباراة جيدة المسوى بتأكيد الطرفين دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- عمد عروسان من مشجعي النادي الأهلي المصري إلى حضور مباراة الفريق ضد خصمه التقليدي الزمالك والتي جرت يوم الخميس، وانتهت بالتعادل السلبي. وقالت وسائل إعلام محلية، إن التعادل أفسد فرحة زفاف أنصاره، إذ "فوجئ الجميع قبل ساعات من انطلاق المباراة بالعروسين يدخلان الملعب بزي الزواج وحرص العريس على ارتداء ربطة عنق حمراء، وجلسا معا وسط جماهير الأهلي." وقالت صحف إن "العروسين أخذا يشجعان فريقهما الأحمر بحماس على أمل أن يحقق فوزا يكمل به فرحتهما من دون جدوى، وخرج العروسان والحزن يكسو وجهيهما، بعد أن خيب الأهلي أملهما." ولم يتمكن الأهلي من استعادة الصدارة التي خسرها الأسبوع الماضي لمصلحة الإسماعيلي، مما سيتعين عليه أن يكافح المزيد مع اقتراب الموسم من نهايته. وبالتعادل السلبي، رفع الأهلي رصيده إلى 53 نقطة في المركز الثاني، متخلفا بنقطة واحدة عن الإسماعيلي، صاحب الصدارة، في حين حافظ الزمالك على موقعه في المركز السادس برصيد 38 نقطة من 27 مباراة. روابط ذات علاقة الدوري المصري: الأهلي يتعادل والإسماعيلي يطارده بقوة دوري مصر: أشرف يقود الزمالك لفوز صعب على بتروجيت الإسماعيلي ينتزع صدارة الدوري المصري والأهلي خلفه وفي تصريحات نشرها الموقع الإلكتروني لنادي الأهلي، أكد حسام البدري، مدرب الفريق، أن "مباراة القمة (مع الزمالك) جيدة وتليق باسم الناديين، وكان هناك حالة من الالتزام الخططي من جانب الفريقين، خاصة من جانب الزمالك." وأشار إلى أن نادي الزمالك "ظهر بشكل جيد في بداية الشوط الأول، ولكن لاعبي الأهلي استطاعوا امتلاك زمام الأمور. وفي الشوط الثاني ساهمت التغييرات في استعادة الأهلي للسيطرة على المباراة ولاحت للاعبيه أكثر من فرصة في هذا الشوط." وقد أفلت محمد أبو تريكة من الرقابة ليقابل تمريرة بالرأس من المهاجم الانغولي فلافيو، بتسديدة مباشرة من داخل منطقة الجزاء اصطدمت بالقائم الأيسر بعد 11 دقيقة. وأوضح البدري أن "هناك حالة من سوء التوفيق واجهت المهاجمين في الفرص التي أتيحت لهم خلال المباراة، بداية من فرصة أبو تريكة وفلافيو وهاني العجيزي." من جهته، عبر سامي الشيشيني مدرب نادي الزمالك عن "سعادته بالمستوى الفني الذي قدمه لاعبو فريقه،" قائلا إن "الفريق دخل اللقاء بهدف الفوز، وفي حالة عدم الفوز فإنه يحافظ على التعادل، وهو ما حققه الفريق بعد أن قدم مستوى طيب،" وفقا لما أورده الموقع الإلكتروني لنادي الزمالك. وأكد الشيشيني أن "نجاح الجهاز الفني في الدفع بنجوم شباب، مثل الميرغني وحازم إمام وشريف أشرف وعلاء علي، بالإضافة لوجود إبراهيم صلاح، هو إضافة كبيرة للفريق، خاصة مع تخفيض المعدل العمري للاعبين." وقد أهدر الزمالك فرصتين خطيرتين لافتتاح التسجيل خلال المباراة، أحدهما عن طريق المهاجم شريف أشرف، والأخرى عبر لاعب الوسط أحمد عبد الرؤوف، الذي سدد خارج المرمى، وهو في وضع انفراد بعد 68 دقيقة. 