 CNNArabic.com - السعودية والبحرين في ملحق آسيا لمونديال جنوب أفريقيا 1100 (GMT+04:00) - 11/07/09 السعودية والبحرين في ملحق آسيا لمونديال جنوب أفريقيا السعودية أخفقوا في إحراز ولو هدق واحد على ملعبهم.. فتعادلت مع كوريا الشمالية وتأهلت الأخيرة لنهائيات كأس العالم الرياض، السعودية (CNN) -- أخفق المنتخب السعودي الأربعاء في التأهل مباشرة إلى نهائيات كأس العالم 2010 في جنوب أفريقيا بعد تعادله سلبياً مع منتخب كوريا الشمالية، الذي تأهل للنهائيات للمرة الثانية في تاريخه، ليلحق بشقيقه البحريني وخوض المباراة الفاصلة للمشاركة في الملحق. وكان المنتخب السعودي مطالباً بالفوز فقط للتأهل مباشرة، ذلك أن فارق الأهداف يصب في مصلحة المنتخب الكوري الشمالي، (سجلت 7 أهداف واهتزت شباكها 5 مرات)، في حين أن المنتخب السعودي سجل ثمانية أهداف وتلقت شباكه عدداً مماثلاً. وبذلك احتل السعوديون المركز الثالث، خلف الكوريتين، بينما أخفق المنتخب الإيراني بالتأهل حتى إلى الملحق الآسيوي، بعد تعادله الإيجابي بهدف مع المنتخب الكوري الجنوبي في سيؤول. وفي المجموعة الأولى، نجح المنتخب البحريني في التأهل إلى الملحق الآسيوي بعد فوزه بهدف يتيم على أوزبكستان، ليحتل المركز الثالث، أسوة بالمنتخب السعودي. روابط ذات علاقة تصفيات آسيا للمونديال: "الأخضر" ينتظر هدية شقيقه "الأبيض" السعودية تفشل في حسم بطاقتها للوصول إلى كأس العالم السعودية والبحرين.. صراع حياة أو موت للتأهل السعوديون يحاربون لتأهل خامس لمونديال جنوب أفريقيا وبذلك، رفعت البحرين رصيدها من النقاط إلى 10، بينما تجمد رصيد أوزبكستان، التي تحتل المركز الأخير، عند 4 نقاط. وبذلك فإن المحلق الآسيوي لنهائيات كأس العالم سيشهد منافسة عربية خليجية بين السعودية والبحرين، التي سبق لها أن تأهلت إلى المحلق في تصفيات نهائيات كأس العالم الأخيرة. وكانت البحرين قريبة من التأهل إلى نهائيات كأس العالم للمرة الأولى في تاريخها في التصفيات الماضية بعد أن اجتازت أوزبكستان بالذات في الملحق الآسيوي، ثم واجهت ترينيداد وتوباغو صاحبة المركز الرابع في منطقة الكونكاكاف، فتعادلت معها سلبياً ذهاباً في ترينيداد قبل أن تسقط بهدف يتيم في المنامة. هذا وسيخوض المنتخبان مباراتي الملحق الآسيوي في شهر سبتمبر/أيلول المقبل، حيث يلتقيان في المنامة في مباراة الذهاب، بينما يقام لقاء الرد في الرياض. وفي مباراة سابقة ضمن المجموعة الأولى، لم تؤثر نتيجتها على أي من المنتخبين، فازت أستراليا على اليابان بهدف يتيم. وكان المنتخبان الأسترالي والياباني قد تأهلا إلى النهائيات في جولة سابقة من الصفيات الآسيوية. 