 CNNArabic.com - مصر تلتقي موريشوس وديا استعدادا لمباراة زامبيا 2100 (GMT+04:00) - 08/10/09 مصر تلتقي موريشوس وديا استعدادا لمباراة زامبيا لاعبو مصر يريدون الاستعدادا للقاء زامبيا دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- يلتقي منتخب مصر لكرة القدم منتخب موريشوس في مباراة ودية يوم الثاني من أكتوبر/تشرين أول المقبل، على ملعب بتروسبورت، في القاهرة، استعدادا لمواجهة زامبيا في النهائيات المؤهلة لتصفيات كأس العالم. وتلتقي مصر مع زامبيا في العاشر من أكتوبر/ تشرين أول في الجولة الخامسة بالمجموعة الثالثة في التصفيات الأفريقية المؤهلة لكأس العالم 2010. ويحتل منتخب مصر المركز الثاني في المجموعة برصيد سبع نقاط، خلف الجزائر المتصدرة، ولها عشر نقاط. روابط ذات علاقة لاعبو الجزائر يتوعدون: سنهزم مصر بخماسية نظيفة هداف منتخب الجزائر: مباراة مصر رحلة سياحية الرياضة بأسبوع: الجزائر ومصر تقتربان من المونديال وفي المقابل، يبدأ منتخب زامبيا الاثنين المقبل معسكرا تدريبيا استعداداً لمباراته أمام مصر، بعد أن جهز قائمة اللاعبين الذين سيشاركون في المباراة الحاسمة أمام "الفراعنة." وتسعى زامبيا ،التي تلعب في المجموعة الثالثة مع مصر ورواندا والجزائر، إلى الحصول على مكان لها في كأس أفريقيا، بعد خسارتها أمام الجزائر في مباراتي الذهاب والعودة. وبالنسبة لمصر، لا بديل أمام منتخبها عن الفوز للاستمرار في منافسة الجزائر على قمة المجموعة المؤهلة لنهائيات كأس العالم 2010. وتتصدر الجزائر المجموعة الثالثة بعشر نقاط، وتحتل مصر المرتبة الثانية بسبع نقاط ، بينما لدى زامبيا خمس نقاط، وتأتى رواندا في نهاية المجموعة بنقطة واحدة. وسيتأهل فريق واحد من كل مجموعة لكأس العالم، وأول ثلاث فرق من كل مجموعة لكأس أفريقيا الذي سيقام في أنغولا العام المقبل. 