 CNNArabic.com - بورتسموث يوافق على انتقال كراوتش إلى توتنهام 1600 (GMT+04:00) - 26/08/09 بورتسموث يوافق على انتقال كراوتش إلى توتنهام   بيتر كراوتش دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أكد بول هارت المدير الفني لنادي بورتسموث الإنجليزي على أن النادي قد قبل العرض المقدم من نادي توتنهام هوتسبير لضم المهاجم الإنجليزي بيتر كراوتش. وفي تصريح لصحيفة الديلي ميرور البريطانية، قال هارت: "حقاً أنا حزين لرؤية كراوتش يغادرنا، لكن الأوضاع المالية أجبرتنا على ذلك.. على الناس أن يدركوا أن الفريق أنفق كثيراً من الاموال في السابق، ولا يمكن أن تستمر سياسة الإنفاق هي نفسها في السنوات الثلاث القادمة." روابط ذات علاقة لندن: الفهيم ينال موافقة الاتحاد لتملك "بورتسموث" مان يونايتد يدرس وضع فرديناند قبل لقاء ويغان المصيري وبعد إكمال الصفقة يكون مدرب توتنهام هاري ريدناب قد استطاع استقدام كراوتش مرة أخرى بعد أن اشتراه من ليفربول ليلعب في بورتسموث عندما كان ريدناب مدرباً للفريق، وبلغت قيمة صفقة شراء اللاعب حوالي 10 ملايين جنيه إسترليني. ومن شأن انتقال المهاجم الإنجليزي إلى توتنهام، أن يجمعه مرة أخرى بزميله السابق في خط هجوم بورتسموث جيرمان ديفو ليكونا معاً خط هجوم متناسقا ومتفاهما بسبب معرفة كل منهما لأسلوب لعب الآخر. من جانبه شدد هارت على أن شراء الإماراتي سليمان الفهيم للنادي لا تعني أنه سيتبع سياسة الإنفاق التي يتبعها النادي الإنجليزي الآخر مانشستر سيتي الذي تملكه مجموعة أبوظبي للاستثمار، والذي قام بعدد كبير من التعاقدات كلفت خزينة النادي أموالاً طائلة. وبدأ كراوتش مسيرته مع نادي توتنهام عام 1998 قبل أن تتم إعارته إلى هاسلهولم، وفي موسم 2000-2001  انتقل إلى كوين بارك رينجرز الإنجليزي، لينتقل بعد ذلك إلى بورتسموث في موسم 2001-2002. وفي عام 2002 انتقل إلى استون فيلا ولعب معهم حتى عام 2004، ثم تنقل مراراً إلى أن وصل إلى ليفربول عام 2005، ليعود بعد ذلك إلى بورتسموث مرة أخرى، وهاهو الفريق يتخلي عنه لصالح فريقه الأول توتنهام. 