 CNNArabic.com - أنشيلوتي: دروغبا باق في تشيلسي ومصير شفيتشينكو لاحقاً 2308 (GMT+04:00) - 22/07/09 أنشيلوتي: دروغبا باق في تشيلسي ومصير شفيتشينكو لاحقاً مدرب تشيلسي يعتبر دروغبا لا غنى عنه دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعرب كارلو أنشيلوتي، مدرب نادي تشيلسي، عن توقعاته بقاء المهاجم العاجي ديديه دروغبا، ضمن صفوف فريقه في الموسم القادم، وذلك إثر تمكن الأخير من تسجيل هدف التقدم في اللقاء الودي مع إنتر ميلان الإيطالي، والذي انتهى بفوز الفريق الإنجليزي بهدفين نظيفين. وقال أنشيلوتي، في مؤتمر صحفي الثلاثاء: "لعب دروغبا بطريقة ممتازة في المباراة وهو لاعب مهم للغاية"، نافياً في الوقت نفسه أن يكون على إطلاع إن كان اللاعب الأسمر سيجدد عهده ويوقع عقداً جديداً مع تشيلسي لثلاث سنوات قادمة. روابط ذات علاقة تشيلسي يحرز كأس الاتحاد الإنجليزي للمرة الخامسة وأضاف أنشيلوتي: "لا بديل عن دروغبا، خصوصاً وأنه لا يوجد هداف في العالم قادر على القيام بما يفعله، ولقد تحدثت معه وأعرف ما يريد، حيث قال إنه سعيد بالبقاء في النادي، وهو ما يكفيني حتى الآن." وأبدى المدرب الإيطالي حماساً أقل بشأن لاعبه الأوكراني أندريه شفيتشينكو، الذي كان قد صنع نجوميته كمهاجم في نادي "إيه. سي. ميلان" الإيطالي، لتتعثر مسيرته مع النادي الإنجليزي، وذكر أنه تحدث معه، مؤكداً أنه سيبقى ضمن صفوف تشيلسي حتى 31 أغسطس/ آب المقبل، وعندئذ سيقرران سوياً حول بقائه في النادي. وبالمقابل، أعرب دروغبا عن اعتقاده بأن قائد تشيلسي، جون تيري، سيستمر في اللعب مع الفريق، رغم عروض منافسه اللدود "مانشستر سيتي"، مبيناً أن "تيري هو قائدنا، ونحن بحاجة إليه، ونعلم أنه سيبقى معنا لتحقيق المزيد من البطولات." يذكر أن هذه التصريحات جاءت إثر فوز تشيلسي على الانتر بهدفين نظيفين، واحد لدروغبا والآخر لفرانك لامبارد، من ركلة جزاء، في ثاني مباراة ودية يلعبها النادي الإنجليزي في دورة رباعية  قبيل بدء موسم الدوري الممتاز الجديد، وذلك بعد أن فاز بهدفين مقابل لا شيء ضد نادي "سياتل ساوندز" الأمريكي السبت، حيث سجل النجم الأسمر دروغبا أحد هدفي اللقاء. 