 CNNArabic.com - الدوري الإسباني: معركة "حياة أو موت" بين الريال والبارشا 2000 (GMT+04:00) - 31/05/09 الدوري الإسباني: معركة "حياة أو موت" بين الريال والبارشا مباراة مهمة للخصمين التقليديين دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- يلتقي السبت في قمة مباريات الدوري الإسباني ريال مدريد مع غريمه التقليدي برشلونة في "السانتياغو بيرنابيو" معقل النادي الملكي في مباراة مهمة لبرشلونة. روابط ذات علاقة إيتو يعزز صدارة البارشا والريال يواصل ملاحقته الدوري الإسباني: مهرجان أهداف "سداسي" لبرشلونة و"ثلاثي" للريال برشلونة يجهز على إشبيلية ويستعيد فارق النقاط مع ريال مدريد وفوز البرشا في هذه المباراة يعد خطوة كبيرة  في طريق استعادته للقب "الليغا" بعد غيابه سنتين عنه، كما قد تكون فرصة للنادي الملكي في تقليص الفارق مع المتصدر وتأكيد منافسته بقوة على اللقب في آخر مراحل الدوري.   الريال يدخل اللقاء وهو متأخر عن البارشا بأربع نقاط فقط بعد ما كان متأخراً باثنتي عشرة نقطة استطاع تقليصها بعد أن فقد أو كاد يفقد الأمل في المنافسة على اللقب هذا العام. ويغيب عن صفوف الريال لاعبه المخضرم غوتي الذي أصيب في التدريبات كما يغيب المدافع البرتغالي بيبي بعدما تقرر إيقافه عشر مباريات بعد اعتداءه على لاعب خيتافي أثناء مباراة الفريقين.   لكن مدرب الريال خواندي راموس يبدو منتشياً بعدما أكد له أطباء النادي تعافي نجم الفريق الجناح الهولندي إريين روبن الذي غاب ذهاب الكلاسيكو الذي كان آخر مباراة خسرها الريال هذا الموسم كما سيعود إلى التشكيلة أيضاً المدافع الأرجنتيني غابرييل هاينزه.   من جانبه يخوض برشلونة اللقاء بعد تعادله في الدوري مع فالنسيا كما تعادل مع ضيفه تشيلسي الإنجليزي في ذهاب نصف نهائي دوري أبطال أوروبا، مما قد يجعل الفريق ومدربه غوارديولا في حيرة في اختيار لاعبيه للمباراة. ويبدو أنه سيتحتم على غوارديولا إراحة بعض اللاعبين لموقعة الإياب مع تشيلسي التي تعني الخسارة فيها الخروج من المنافسات، كما يغيب عن المباراة المدافع ماركيز بسبب الإصابة التي ستبعده حتى نهاية الموسم. 