 CNNArabic.com - شباب مصر يودعون بطولة أفريقيا رغم الفوز على "الأولاد" 1700 (GMT+04:00) - 23/02/09 شباب مصر يودعون بطولة أفريقيا رغم الفوز على "الأولاد" أحفاد الفراعنة فشلوا في التأهل لمربع ''رواندا 2009'' (CNN)-- ودع منتخب مصر للشباب بطولة كأس الأمم الإفريقية التاسعة عشرة "رواندا 2009"، من الدور الأول رغم فوزه الأحد على منتخب جنوب أفريقيا، بهدفين مقابل هدف واحد في ختام منافسات المجموعة الثانية. لعب فارق الأهداف الدور الأكبر في تحديد الفرق المتأهلة من المجموعة للدور نصف النهائي، بعد تساوي رصيد منتخبات مصر ونيجيريا وجنوب أفريقيا في عدد النقاط، حيث أنهى كل فريق منهم لدور الأول وفي جعبته ست نقاط. ففي مباراة الأحد، فشل منتخب "الفراعنة" في الحفاظ علي تقدمه بهدفين دون رد، علي جنوب أفريقيا في الشوط الأول، إلى أن نجح "الأولاد" في تسجيل هدفهم الوحيد في الدقيقة 70، والذي منحهم بطاقة التأهل للمربع الذهبي. روابط ذات علاقة شباب أفريقيا: تأهل غانا والكاميرون ومصر بانتظار معجزة منتخب مصر يفوز على كينيا وسوريا تهزم الكويت ودياً ورغم هزيمته أمام نظيره المصري، فقد صعد منتخب جنوب أفريقيا إلى المربع الذهبي، مرافقاً لمنتخب نيجيريا، بينما خرج منتخبا مصر وساحل العاج من الدور الأول للبطولة. وتصدر منتخب نيجيريا المجموعة الثانية، بعدما حقق لاعبوه فوزاً كبيراً على منتخب ساحل العاج، بثلاثة أهداف دون رد. أحرز المنتخب النيجيري ستة أهداف ودخل مرماه هدفان، بينما أحرز منتخب جنوب أفريقيا أربعة أهداف واستقبل مرماه ثلاثة أهداف، أما المنتخب المصري فقد سجل أربعة أهداف ومني مرماه بمثلهم. وبذلك يكتمل المربع الذهبي لبطولة أفريقيا للشباب، حيث سبق لمنتخبي غانا والكاميرون التأهل للدور نفسه عن المجموعة الأولى. ويلتقي الأربعاء منتخبا غانا وجنوب أفريقيا، فيما يواجه منتخب نيجيريا نظيره الكاميروني، في إطار الدور نصف النهائي. وتأهلت المنتخبات الأربعة مباشرة إلى نهائيات كأس العالم للشباب، التي تستضيفها مصر في سبتمبر/ أيلول المقبل، والتي ضمن المنتخب المصري اللعب فيها، ممثلاً للبلد المضيف. 