 CNNArabic.com - تغريم بيكام بعد مشاحنة مع مشجعي غالاكسي الأمريكي 2000 (GMT+04:00) - 19/08/09 تغريم بيكام بعد مشاحنة مع مشجعي غالاكسي الأمريكي يافطات تحمل شعارات ضد بيكام لوس أنجلوس، الولايات المتحدة الأمريكية(CNN) -- تعرض نجم الكرة الإنجليزية، واللاعب في فريق لوس أنجلوس غالاكسي، ديفيد بيكام، لغرامة وصلت إلى 1000 دولار فرضها عليه الاتحاد الأمريكي لكرة القدم بعد تعرضه لأحد مشجعي الفريق خلال مباراة فريقه مع نادي ميلانو الإيطالي السبت الماضي. وفرض مفوض الاتحاد، دون غاربر، العقوبة على بيكام إثر مشاحنة مع أحد أعضاء رابطة مشجعي النادي الأمريكي الذي يلعب له نجم الكرة الإنجليزي. فخلال فترة الاستراحة بين شوطي المباراة توجه قائد المنتخب الإنجليزي السابق إلى مكان تجمع أعضاء الرابطة وتحدى أحدهم بالنزول لمواجهته، غير أن رجل الأمن أبعده، إضافة إلى أنه أثار غضب المشجع الذي ركض باتجاه بيكام، غير أن الشرطة اعتقلته وأخرج من مدرجات المشاهدين. وقال غاربر: "نحن ندعم تفاعل لاعبينا مع المشجعين سواء في بزيارتهم في المستشفيات أو خلال الأحداث الخيرية أو بتوجيه التحية لهم بعد الاحتفال بتسجيل هدف." وأضاف في بيان له: "على أي حال، على لاعبينا ألا ينهمكوا في سلوك يمكن أن يترتب عليه تفسير يدفع المشجعين للخروج من مقاعد المتفرجين والدخول إلى الملعب." يشار إلى أن بيكام لم يجد ترحيباً جيداً من مشجعي الفريق، حيث ووجه بالشتائم في أول مباراة له خلال الموسم الكروي الحالي في الولايات المتحدة منذ عودته من إعارته لنادي ميلانو الإيطالي. روابط ذات علاقة بيكام "ينجو" من مواجهة عنيفة بالأيدي مع جمهور غالاكسي بيكام: تعليقات "دونافان" غير "إحترافية" ولم أقصّر مع غالاكسي وقال بيكام في تصريح لـCNN بعد هذه المواجهة: "لا يستطيع المرء أن ينال إعجاب الجميع." وأضاف قائلاً في تصريح لوكالة الأنباء البريطانية PA: "في النهاية، لقد لعبت مباراتي، سواء أتلقيت استهجاناً أو استحساناً، فالأمر لا يهمني." وأردف قائلاً: "لكنني لا أحب أن يرى أولادي ولا أسرتي هذا الأمر ويسمعوا تلك (الشتائم) من مشجعي النادي.  أعتقد أن الأمر كان شكلاً من أشكال انعدام الاحترام، بعضه كان يقال والبعض الآخر كان على شكل شعارات." وقال: "لأكون صادقاً.. كل ما أريد القيام به هو لعب كرة القدم الخاصة بي.. سواء أعجبت البعض أم لم تعجبهم، وطالما أنها كانت جيدة بما فيه الكفاية بالنسبة لي وللفريق، فلا شيء آخر يهم." وكان العض من مشجعي النادي الأمريكي قد رأى أن بيكام يفضل البقاء في نادي ميلانو الإيطالي بدلاً من العودة إلى صفوف غالاكسي. فأطلق جانب من مشجعي غالاكسي أصوات استنكارية كلما لمست قدمه الكرة، ورفعوا لافتات "اذهب أيها النصاب" و"تُب يا رقم 23"، في إشارة إلى رقم قميصه، فيما ذكر آخرون "أهلا بيكام نحن هنا قبلك ونحن هنا بعدك وسنبقى هنا رغماً من أنفك." يذكر أنها ليست المرة الأولى التي يواجه فيها بيكام مشاكل بعد عودته إلى غالاكسي إذ كان النجم الإنجليزي قد أعلن عن نيته أن يواجه لاندون دونافان، زميله في نادي غالاكسي، بعد أن شكك هذا الأخير بالتزام بيكام بفريقهما، وبقدراته القيادية في الملعب. وعبّر بيكام، 34 سنة، عن حنقه الشديد تجاه ما ذكره دونافان عنه معتبراً أن كلامه "لا ينم عن الحرفية بشيء"، وموضحاً أنه "بنظر كل لاعب كرة قدم في العالم، فإن الحديث علناً عن زميل بنفس الفريق، خصوصاً أمام الصحافة وليس في وجهه يعد عملا غير احترافي." وقال بيكام: "طوال 17 عاما لعبت مع أفضل الفرق واللاعبين في العالم ولم ينتقد أحد درجة التزامي أو احترافي، ويجب أن نوضح هذا الأمر في اليومين القادمين، حيث سأتحدث مع دونافان على انفراد." 