 CNNArabic.com - الزمالك: إصابة شيكابالا لن تمنعه من اللعب أمام بتروجيت 1600 (GMT+04:00) - 10/09/09 الزمالك: إصابة شيكابالا لن تمنعه من اللعب أمام بتروجيت شيكابالا عائد للقاء بتروجيت دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أكد مصطفى المنيري، طبيب الفريق الأول لنادي الزمالك المصري لكرة القدم، أن الإصابة التي تعرض لها المهاجم بالقلعة البيضاء محمود عبدالرزاق "شياكابالا،" لن تحول دون مشاركته في المباريات المقبلة، في الوقت الذي لوحت فيه إدارة النادي بعدم بث لقاء فريقها مع بتروجيت في حالة عدم توقيع التفزيون المصري عقدا خلال 48 ساعة.  روابط ذات علاقة شيكابالا: أخطأت في حق الزمالك.. وتعلمت من دروس الماضي "شيكابالا" يقود الزمالك لفوز كبير والأبيض يتصدر مبكراً شحاتة يضم "شيكابالا وحمدي لمنتخب مصر استعداداً لغينيا وقال المنيري إن إصابة "شيكابالا" في فخذه الأيسر، في لقائه الودي مع نادي المقاصة، ليست بالخطيرة إذ أنها لن تمنعه من المشاركة في تدريبات الفريق الجماعية ولكن الجهاز الفني فضل إراحته وتغييره في اللقاء مع المقاصة. إلى ذلك، أكد رؤوف جاسر نائب رئيس مجلس إدارة الزمالك، أنه في حالة عدم قيام التلفزيون المصري التوقيع مع اتحاد الكرة فيما يتعلق ببث مباريات الدوري المصري الممتاز، خلال الـ48 ساعة القادمة فإن النادي لن يقوم بإذاعة لقائه مع نظيره بتروجيت الخميس. وأضاف جاسر، أن النادي سيلتزم بكل القرارات التي اتخذتها اللجنة السباعية الخاصة ببحث مسألة بث مباريات الدوري المصري الممتاز. ولفت إلى أن الزمالك في إطار التزاماته بقرارات اللجنة لن يقوم بإذاعة مباراة الفريق القادمة أمام بتروجيت والتي يستضيفها إستاد نادي المقاولون العرب في التاسعة والنصف من مساء الخميس المقبل، وفقا للموقع الإلكتروني الرسمي للنادي. 