 CNNArabic.com - إسبانيا: كأس الملك تنطلق بمواجهات سهلة للكبار الأربعاء، 25 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 18:00 (GMT+0400) إسبانيا: كأس الملك تنطلق بمواجهات سهلة للكبار برشلونة حامل لقب البطولة يسعى لاستكمال انطلاقة القوية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تنطلق الثلاثاء منافسات كأس ملك إسبانيا لكرة القدم، بمباريات ستكون سهلة على الورق بالنسبة للفرق الكبيرة المشاركة، والتي تضم ريال مدريد وإشبيلية وأتلتيكو مدريد. ورغم سهولة المباريات، بسبب ضعف المنافسين القادمين من الدرجتين الثانية والثالثة  في إسبانيا، إلا أن ما حصل لريال مدريد العام الماضي، عندما غادر البطولة على يد نادي الدرجة الثانية ريال يونيون، يجعل من الفرق حتى الكبيرة حذرة في هذه المباريات. روابط ذات علاقة عقم الهجوم يكبل الريال أمام خيخون وبرشلونة يتطلع للصدارة برشلونة يمحو أحزانه الأوروبية بسداسية في سرقسطة ويلعب ريال مدريد المدجج بالنجوم، رغم غياب بعضهم، مع مضيفه الكوركون، والذي يلعب في الدرجة الثالثة، ويتسع ملعبه لثلاثة آلاف متفرج فقط، ما يعني أن لا أثر للأرض والجمهور في المباراة. كما يخوض أتلتيكو مدريد مباراة أمام مارابيا، فيما يلتقي إشبيلية أتلتيكو سيوداد، وستلعب أغلب الفرق الكبرى المباريات بتشكيلة تضم عدداً من الاحتياطيين أو اللاعبين في فرق الشباب، فهي فرصة مناسبة لتجربتهم في لقاءات رسمية كهذه. وتستكمل الأربعاء مباريات الجولة بلقاءات مشابهة للقاءات الجولة الأولى، إذ يلتقي برشلونة مع كالتشورال، فيما يلتقي فالنسيا مع ألكويانو. لكن الجولة الأولى لن تخلو من مواجهات قوية، إذ سيلتقي فيها ريال سرقسطة وملقة، كما يلتقي خيتافي وإسبانيول، و خيريث وأوساسونا. وتختتم المباريات يوم الخميس بلقاءات بويرتويانو وفياريال، وبلد الوليد ومايوركا وسالامانكا مع راسينج سانتاندير. 