 CNNArabic.com - فوز الأهلي والإسماعيلي يؤجل حسم اللقب المصري 1900 (GMT+04:00) - 28/05/09 فوز الأهلي والإسماعيلي يؤجل حسم اللقب المصري الإسماعيلي فاز بهدف، وكذلك فعل الأهلي.. فتأجل حسم لقب الدوري للأسبوع الأخير.. القاهرة، مصر (CNN) -- بهدف دون مقابل، فاز كل من الأهلي  والإسماعيلي، متصدرا الدوري المصري الممتاز، على منافسيهما حرس الحدود والمصرية للاتصالات، فتأجل حسم اللقب إلى الأسبوع الأخير من الدوري، وربما تحديد مباراة فاصلة بين الفريقين لتحديد حامل اللقب، في حال لم تحسم النتيجة الأسبوع المقبل. ففي مباراة حرس الحدود مع الأهلي، أكد الشياطين الحمر فوزه على الحرس بالنتيجة نفسها التي آلت إليها مرحلة الذهاب، أي بهدف دون مقابل، وأحرزه لاعبه أمادو فلافيو. وفي الأثناء كان الإسماعيلي يحقق النتيجة ذاتها على المصرية للاتصالات، ولكن بهدف اللاعب أبو جريشة، ليؤكد فوزه السابق على المصرية، والذي انتهى بهدفين مقابل هدف واحد. روابط ذات علاقة الدوري المصري: فرصة للإسماعيلي للانفراد بالصدارة الإسماعيلي يدك مرمى الزمالك بالثلاثة ويتصدر الإسماعيلي ينتزع صدارة الدوري المصري والأهلي خلفه وبهذه النتيجة ظل الأهلي والإسماعيلي متربعين على صدارة الدوري، بعد أن رفعا رصيدهما إلى 60 نقطة، في حين تجمد رصيد حرس الحدود عند 50 نقطة. ورفع إنبي رصيده إلى 49 نقطة إثر تعادله مع المقاولون العرب بهدفين لكل منهما، وكذلك فعل بتروجيت، الذي أصبح رصيده 48 نقطة بعد تعادله مع الترسانة بهدف لكل منهما. والأمر نفسه ينطبق على الزمالك الذي تعادل على ملعبه مع بترول أسيوط من دون أهداف، ليصبح رصيده 39 نقطة، ويظل في المركز السادس. الأسبوع الثلاثين من الدوري المصري، سيشهد لقاء الإسماعيلي على أرضه مع الترسانة الذي يحتل المركز قبل الأخير، في حين يلتقي الأهلي مع طلائع الجيش الذي يحتل المركز السابع، خلف الزمالك بفارق نقطة واحدة. وكان طلائع الجيش قد فاز على الأوليمبي بهدفين لهدف، ورفع رصيده إلى 38 نقطة. يذكر أنه في حال تعادل فريقين في عدد النقاط في صدارة الدوري، فإن يتم تحديد مباراة فاصلة لحسم اللقب، حيث لا يعمل الاتحاد المصري لكرة القدم بقاعدة فارق الأهداف بين الفريقين. 