 CNNArabic.com - الأهلي المصري يسعى لتعزيز هجومه بالليبيري دو فوركي 2300 (GMT+04:00) - 14/08/09 الأهلي المصري يسعى لتعزيز هجومه بالليبيري دو فوركي اللاعب الليبيري بإحدى مشاركاته مع دي سي يونايتد القاهرة، مصر (CNN)-- انتهى الأهلي المصري رسمياً من ضم المهاجم الليبيري فرانسيس دو فوركي، لمدة ثلاث سنوات، في مسعى لسد العجز الذي يعانيه النادي القاهري في خط هجومه، بعد رحيل كل من عماد متعب والأنغولي أمادو فلافيو عن الفريق، خلال الموسم الماضي. وتم تفعيل التعاقد الذي أبرمه اللاعب الليبيري، البالغ من العمر 24 عاماً، بعد خضوعه لكشف طبي روتيني في وقت سابق الثلاثاء، بحضور مدير إدارة التسويق والاستثمار بالنادي عدلي القيعي، ومدير الكرة هادى خشبة، بالإضافة إلى المدير النفي للفريق حسام البدري. ونقل الموقع الرسمي للأهلي عن خشبة، قبل قليل من إتمام إجراءات التعاقد مع فرانسيس دو فوركي، قوله إن الجهاز الفني للأهلي شاهد العديد من المباريات للاعب الليبيري، وأن العقد سيتم تفعيله عقب اجتياز اللاعب للكشوف الطبية اللازمة. روابط ذات علاقة الشباب السعودي يعلن ضم فلافيو مقابل 5.3 مليون دولار حسن مصطفى ينضم لقائمة "الهاربين" من "الشياطين الحُمر" النيجيري أباي ينضم للأهلي المصري في صفقة "مثيرة" وسبق لفرانسيس أن لعب في أندية "تونيرى ياوندى" الكاميروني لموسم 2002، و"بودوبرام" الغانى 2003، قبل أن يستقر بالولايات المتحدة الأمريكية، حيث لعب لأندية "مينيسوتا ثاندر" في 2004، و"نيويورك ريد بولز" 2007، ثم "دي سي يونايتد" 2008، كما أنه لاعب دولي بمنتخب ليبيريا منذ عام 2005. ولم ينجح اللاعب في أن يفرض نفسه كهداف بأي من الفرق التي لعب لها، رغم مشاركته في معظم اللقاءات، حيث أحرز تسعة أهداف فقط في 31 مباراة خاضها مع فريق "دي سي يونايتد"، كما سجل هدفين خلال ثمانية لقاءات خاضها مع منتخب ليبيريا. وكان الأهلي قد أعلن في مارس/ آذار الماضي، عن التعاقد مع النيجيري كافي أباي، للانضمام إلى الفريق الأول، لتعزيز خط هجوم بطل أفريقيا، في خطوة تبدو أنها لتعويض غياب المهاجم الأنغولي فلافيو، الذي كان في طريقه لمغادرة الفريق. وأكد مصدر مسؤول بالنادي الأهلي لـCNN بالعربية عبر الهاتف من القاهرة، أن لجنة الكرة وافقت على إتمام التعاقد مع المهاجم النيجيري لأربع سنوات اعتباراً من بداية الموسم المقبل، إلا أنه لم يتم الإعلان رسمياً عن قيمة الصفقة. ويشهد النادي القاهري مرحلة تغييرات واسعة، شملت عدداً كبيراً من اللاعبين، إضافة إلى مديره الفني، البرتغالي مانويل خوسيه، الذي يتولى حالياً تدريب المنتخب الأنغولي، بعد نحو ست سنوات قضاها داخل أروقة "القلعة الحمراء"، حقق فيها العديد من الإنجازات. 