 CNNArabic.com - مصر لن تنظم بطولة أفريقيا لرفع الأثقال بسبب الجزائر السبت، 02 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 14:00 (GMT+0400) مصر لن تنظم بطولة أفريقيا لرفع الأثقال بسبب الجزائر الرباع الجزائري الحبيب العريقي في إحدى مشاركاته القاهرة، مصر (CNN) -- قال الاتحاد المصري لرفع الأثقال، الأربعاء، إن مصر اعتذرت عن تنظيم بطولة أفريقيا لرفع الأثقال للشباب والشابات المؤهلة لدورة الألعاب الاولمبية للشباب التي ستقام في سنغافورة العام المقبل، بسبب مشاركة الجزائر. وذكرت وكالة الأنباء الحكومية المصرية أن مجلس إدارة الاتحاد برئاسة الدكتور محمود شكري قرر الاعتذار عن تنظيم واستضافة البطولة الإفريقية للناشئين والشباب المؤهلة لأولمبياد سنغافورة للشباب 2010. روابط ذات علاقة الجزائر تتلقى ضمانات لاستضافة أمم أفريقيا لكرة اليد مصر تعتذر عن تنظيم أمم أفريقيا لليد لتجنب استقبال الجزائر أمم أفريقيا لليد: القرعة تجنب وقوع مصر مع الجزائر وكان من المقرر إقامة البطولة في القاهرة خلال الفترة من 20 حتى 27 مارس/آذار المقبل، وقالت الوكالة الحكومية إن الاعتذار جاء "خوفا من حدوث ما يعكر صفو البطولة بسبب مشاركة المنتخب الجزائري." وقال بيان صادر عن المنتخب المصري لرفع الأثقال أن هذا القرار جاء نظرا للأحداث "المؤسفة التي حدثت بعد مباراة مصر والجزائر لكرة القدم في تصفيات كأس العالم التي أقيمت بالسودان الشهر الماضي." وزعمت وسائل إعلام مصرية أن مشجعين جزائريين "اعتدوا" على عدد من المصريين في أعقاب فوز الجزائر في مباراة فاصلة جرت بين الفريقين بالسودان، في حين قالت وسائل إعلام جزائرية إن مشجعي الجزائر تعرضوا لهجوم في القاهرة في مباراة جرت يوم 14 نوفمبر/تشرين ثاني. وتوترت العلاقات بين مصر والجزائر، بعد اتهامات من الجانبين بعدم تقديم الحماية لمواطني البلدين من ما وصفوه بـ"اعتداءات" مشجعي الكرة، وبادرت مصر إلى سحب سفيرها من الجزائر للتشاور قبل نحو ثلاثة أسابيع. 