 CNNArabic.com - رسمياً .. أنشيلوتي مدرباً لتشلسي الانجليزي 1400 (GMT+04:00) - 02/07/09 رسمياً .. أنشيلوتي مدرباً لتشلسي الانجليزي انشيليتو صال وجال في الملاعب الإيطالية لندن، إنجلترا (CNN)-- أعلن نادي تشلسي الإنجليزي رسمياً تعاقده مع مدرب الميلان السابق كارلو أنشيلوتي بعقد يمتد لثلاث سنوات ليحل محل المدرب الهولندي غوس هيدينك. وكان نادي تشلسي قد أعلن أن أنشيلوتي كان أبرز المرشحين لتولي المنصب، بعد ما أثبت قدرة عالية في تدريبه لفريقه السابق ميلان الإيطالي على مدار السنوات الثمانية الماضية، ما يمكنه من قيادة الفريق اللندني لتحقيق البطولات. وكان المدرب السابق للفريق غوس هيدينك قد تولى المهمة مؤقتاً بالإضافة لتدريبه المنتخب الروسي، بعدما أقال تشلسي مدربه البرازيلي لويس فيليبي سكولاري بسبب النتائج المتواضعة التي حققها مع الفريق في بداية الموسم. وصرح أنشيلوتي بعد مباراة فريقه ميلان الأخيرة في الدوري الإيطالي والتي كسبها أمام فيورنتينا، إنه أمضى ثماني سنوات رائعة في الميلان، حقق فيها المدرب الإيطالي لقباً في الدوري الإيطالي، واثنين في دوري أبطال أوروبا. روابط ذات علاقة الإنتر يحتفل بلقب الدوري بثلاثية في مرمى سيينا الإصابة قد تعيق كاكا من اللعب مع البرازيل ضد إكوادور وأعلن نائب رئيس نادي ميلان الإيطالي أدريانو  غالياني أن اللاعب البرازيلي السابق، ومستشار النادي ليناردو سيخلف أنشيلوتي في مهمته، لتكون التجربة الأولى للبرازيلي في التدريب. وكانت تقارير إعلامية تحدثت عن سبب رحيل أنشيلوتي من السان سيرو، معقل الميلان، بعد سوء العلاقة بينه وبين مالك النادي رئيس الوزراء الإيطالي، سلفيو بيرلسكوني، بسبب اللاعب البرازيلي رونالدينو. وكان رونالدينو انتقل إلى الميلان قادماً من برشلونة الإسباني، لكن المدرب لم يشركه كثيراً في المباريات، وقضى أغلب الموسم على مقاعد البدلاء. يشار إلى أن تشلسي رفع رصيده من ألقاب بطولة كأس الاتحاد الإنجليزي إلى خمسة ألقاب، بعد فوزه على إيفرتون في نهائي البطولة الأخيرة، ليتساوى الفريقان في عدد مرات الفوز بالكأس، وهو اللقب الوحيد الذي أحرزه "البلوز" هذا الموسم. كما كان الفريق قد تأهل للدور قبل النهائي لبطولة دوري أبطال أوروبا. غير أن برشلونة الإسباني تمكن من انتزاع بطاقة التأهل للنهائي على حساب تشلسي بعدما عادله في مباراة الإياب في عرين البلوز بهدف لهدف، في حين كان الفريقان قد تعادلا سلباً في ذهاب البطولة نفسها. 