 CNNArabic.com - مصر: الهزيمة أمام الجزائر تطلق موجة غضب شعبي 1000 (GMT+04:00) - 08/07/09 مصر: الهزيمة أمام الجزائر تطلق موجة غضب شعبي هزيمة ''الفراعنة'' تلقي بظلالها على الشارع المصري.   دبي، الإمارات العربية (CNN ) --  سادت موجة من الغضب الشارع المصري بعد هزيمة منتخبه لكرة القدم أمام نظيره الجزائري بثلاثة أهداف لواحد، يوم الأحد الماضي، وذلك في الجولة الثانية من منافسات المجموعة الثالثة من التصفيات المشتركة لنهائيات كأس العالم وكأس أمم إفريقيا لعام 2010. وحمل الإعلام المقروء والمسموع والمرئي، بالإضافة للمواقع والمنتديات الإلكترونية، على المنتخب المصري لما وصفه بـ"التراخي والغرور الذي أصاب الاعبين وتسبب بالخسارة." ففي موقع "Masrawy" الالكتروني، تجلى هذا الأمر بشكل واضح، فكتب أحد المستخدمين على سبيل المثال لا الحصر "طهقت ما فيش حاجة تفرح بالبلد دي... فريق مغلوب والجون (الهدف) الأول والثاني الدفاع شوارع وبرضه واحد يتصل ويقولك عصام ما كانش موجود." وتوضحت حالة الاستياء التي أصابت الجمهور المصري في البرنامج الحواري "القاهرة اليوم،" الذي يقدمه الإعلامي عمرو أديب، والذي رصد ردود أفعال غاضبة جدا من قبل المتصلين، حيث رأوا أن أداء اللاعبين كان سيئا في المباراة، وهو ما اعتبره أديب "إضاعة لفرحة الملايين من المصريين." ومن ناحيتها أشارت صحيفة "المصري اليوم" إلى أن قراء موقعها الالكتروني اتفقوا على أن هزيمة منتخبهم، كانت "منطقية جداً لما وصل إليه حال لاعبي المنتخب من غرور وتعال بعد حصولهم على بطولتي أفريقيا 2006 و2008، وأجمعوا على أن حسن شحاتة لم يستطع قراءة المباراة جيداً." روابط ذات علاقة تصفيات كأس العالم: الجزائر تسحق الفراعنة بثلاثية مصر: شحاته يستبعد "ميدو" وأبوجريشة من مواجهة الجزائر وتتالت التعليقات الظريفة لقراء "المصري اليوم" فبعضهم رأى أن "منتخب مصر أصبح مثل (دكان شحاتة)، مليئا بالمجاملات الفجة، مطالباً بضرورة التغيير،" ذلك في الوقت الذي اعتبرت فيه قارئة جزائرية أن منتخبها هو الأحق بلقب الفراعنة، مشيرة إلى أنه يجب إطلاق اسم "أبو الهول على المدرب الجزائري رابح سعدان." وكتبت جريدة الجمهورية تحت عنوان "الجزائر والحضري هزمونا 1/3" تقول "كالعادة في مبارياتنا مع المنتخب الجزائري… أهدر منتخبنا فرصة الفوز وسقط في فخ نظيره الجزائري." وأشارت الصحيفة إلى أن المنتخب المصري "أهدر فرصة هز شباك المنتخب الجزائري في الشوط الأول، الذي كان فيه الفريق "الأفضل والأكثر سيطرة على مجريات اللعب، وسط اهتزاز لاعبي الجزائر وارتباكهم الشديد أمام الضغط الجماهيري الواقع عليهم من المدرجات." أما صحيفة "الشروق" فأرجعت سبب خسارة المنتخب المصري إلى "حالة الغرور" التي أصابت اللاعبين في الشوط الثاني، بالإضافة إلى "فقدان حسن شحاتة السيطرة" على إدارة اللقاء، رغم تفوقه على رابح سعدان في النصف الأول. وقالت الصحيفة "يعاب على المنتخب انهيار معدلات اللياقة البدنية للاعبيه في الشوط الثاني ،وهبوط مفاجئ في مستوى ثلاثي الوسط محمد شوقي وحسني عبد ربه ومحمد ابو تريكة ،بالإضافة إلى ارتكاب الدفاع العديد من الأخطاء القاتلة." يذكر أن الجولة الأولى من مباريات المجموعة الثالثة قد انتهت بتعادل مصر مع ضيفتها زامبيا بهدف لكل منهما، في حين تعادل المنتخب الجزائري مع مستضيفه المنتخب الرواندي من دون أهداف. أما نتيجة المباراة الأخرى ضمن المجموعة نفسها، فانتهت إلى فوز زامبيا على رواندا بهدف يتيم. وبهذه النتائج، يتصدر المنتخب الجزائري المجموعة الثالثة برصيد أربع نقاط، ويليه منتخب زامبيا، بنفس الرصيد من النقاط، غير أن الجزائر تتقدم بفارق الأهداف، وحلت رواندا في المركز الثالث، برصيد نقطة واحدة، متقدمة على مصر بفارق الأهداف. 