 CNNArabic.com - أبوتريكة يرفض كافة العروض المالية ويقرر البقاء في الأهلي 1100 (GMT+04:00) - 01/08/09 أبوتريكة يرفض كافة العروض المالية ويقرر البقاء في الأهلي أبو تريكة سيشارك بدورة ويمبلي القاهرة، مصر (CNN) -- أعلن هادي خشبة، مدير شؤون الكرة بالنادي الأهلي المصري استمرار محمد أبو تريكة نجم الفريق الأول لكرة القدم في صفوف الفريق خلال الفترة المقبلة نظراً للحاجة إلى جهوده، وقد قامت إدارة النادي المصري بإجراء اتصال هاتفي بمسؤولي نادي أهلي دبي الإماراتي للاعتذار  لهم عن العرض الذي قدموه للتعاقد مع أبوتريكة. وأكد خشبه أنه عقد جلسه مع أبو تريكة أخبره خلالها بتمسك الأهلي بوجوده بين صفوفه خلال الموسم المقبل، بالمقابل، أعلن نجم خط وسط الفريق ومنتخب مصر أنه متمسك بناديه، رافضاً كافة العروض المالية التي قدمت له من جانب أندية أخرى. وكان النادي الأهلي المصريقد أعلن أن أبوتريكة انتظم في تدريبات الفريق مع عدد من زملائه الذين كانوا قد تخلفوا عن التدريبات السابقة لأسباب مختلفة. روابط ذات علاقة على عكس أبوتريكة.. عبد اللطيف يترك العين لينضم للأهلي تقرير: أبوتريكة ربما يغادر الأهلي المصري إلى أهلي دبي أبوتريكة يحل بالتشكيلة المثالية لنجوم العالم بكأس القارات وأشار النادي إلى أن أبوتريكة قصد السفارة البريطانية في القاهرة لإنهاء بعض الإجراءات الخاصة بسفره مع سائر اللاعبين ضمن بعثة الأهلي للمشاركة في بطولة ويمبلي الدوليه المقررة خلال الفترة ما بين 24 - 26 يوليو/تموز الجاري، ما أوحى بأن اللاعب مستمر مع فريقه للفترة المقبلة. وجاءت تدريبات أبوتريكة مع كل من وائل جمعة وسيد معوض ومحمد خلف وعلاء شعبان ووائل شفيق وأمير سعود، تحت إشراف محمد يوسف، مدرب الفريق، على أن تنضم المجموعة لاحقاً للتدريبات الجماعية، وفقاً للموقع الرسمي لنادي الأهلي. ويشارك إلى جانب الأهلي في دورة ويمبلي كل من برشلونة الاسبانى وتوتنهام الإنجليزي وسلتيك الاسكتلندي، ما يشكل فرصة جيدة أمام الفريق المصري للاستعداد للموسم المقبل. وكان النادي الأهلي المصري قد تلقى عرضاً من نادي أهلي دبي الإماراتي للحصول على خدمات أبوتريكية لمدة عامين مقابل مبلغ يصل إلى خمسة ملايين دولار، قبل أن تعود أنباء أخرى لتشير إلى اهتمام أندية سعودية وقطرية باللاعب المعروف. ومن المتوقع أن يشارك أبوتريكة في لقاء السوبر المصري أمام فريق حرس الحدود في 21 يوليو/تموز الجاري، والذي قد يشهد غياب عدد من نجوم الفريق لأسباب مختلفة. فمن جهة، سيفتقد دفاع الأهلي لقائده وائل جمعة، الذي لن يتمكن من المشاركة بسبب حصوله على ثلاث إنذارات، في حين تدور الشكوك حول فرص مشاركة أحمد فتحي وأحمد بلال ورمزي صالح بسبب الإصابة. 