 CNNArabic.com - إيتو يعزز صدارة البارشا والريال يواصل ملاحقته 1000 (GMT+04:00) - 22/04/09 إيتو يعزز صدارة البارشا والريال يواصل ملاحقته إيتو سجل هدف برشلونة الوحيد أمام بلد الوليد دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- واصل نادي برشلونة صدارته لدوري الدرجة الأولى الإسباني لكرة القدم، بعد فوزه بهدف دون مقابل على مضيفه نادي بلد الوليد في المباراة التي جرت بينهما السبت. وأحرز صامويل إيتو هدف الفوز للبارشا في نهاية الشوط الأول، ليبقى النادي متصدراً الدوري بفارق ست نقاط عن ريال مدريد حامل اللقب، الذي تغلب على ملقة بنفس النتيجة. روابط ذات علاقة ميسي لا يرغب بالريال: سأبقى مع البارشا مدى الحياة الدوري الإسباني: مهرجان أهداف "سداسي" لبرشلونة و"ثلاثي" للريال برشلونة يواصل التفريط بالنقاط في مباراة مشوقة للغاية وتبادل المهاجم الكاميروني الدولي الكرة مع تشابي قبل أن يضعها من فوق الحارس في شباك بلد الوليد مُحرزا هدفه السادس والعشرين هذا الموسم. وجمع برشلونة 72 نقطة في المركز الأول، يتبعه ريال مدريد الذي رفع رصيده إلى 66 نقطة، بعد فوزه على ملقة بهدف نظيف سجله غونزالو هيجوين في الدقيقة 49. ويأتي أشبيلية في المركز الثالث برصيد 57 نقطة، بعد أن فاز على مضيفه ريكريتيفو ويلفا بهدف دون رد، سجله فريدريك كانوتي من ركلة جزاء في الشوط الأول. كما فاز الميريا على فياريال صاحب المركز الرابع بثلاثة أهداف نظيفة، سجل أحدها المهاجم الفارو نيجريدو، وصنع هدفين آخرين بإمضاء بابلو بياتي وماني. وفي مباراة أخرى، ضمن الجولة نفسها، تعادل نومانسيا 3-3 مع ريال بيتيس، فيما وضع اتليتيك بيلباو حداً لهزائمه في أربع مباريات متتالية، بالفوز 2-1 على ضيفه ريال مايوركا. 