 CNNArabic.com - 6 مباريات حامية الوطيس بدوري أبطال أوروبا 1400 (GMT+04:00) - 06/01/09 6 مباريات حامية الوطيس بدوري أبطال أوروبا الإنتر حسم تأهله للدور التالي من الجولة الخامسة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تنطلق الثلاثاء الجولة السادسة والأخيرة من دور المجموعات لبطولة دوري أبطال أوروبا لموسم 2008، رغم أن العديد من الفرق كانت قد ضمنت تأهلها للدور التالي من البطولة في الجولة الخامسة، غير أن المجموعات الثلاثة الأولى لم تحسم المتأهلين لدور الستة عشر باستثناء، المجموعة الثانية التي تأهل عنها فريق إنتر ميلان الإيطالي، والثالثة التي تأهل عنها برشلونة الإسباني. ولعل أبرز اللقاءات ضمن هذا الدور، تلك التي تجمع فرق المجموعة الأولى، حيث أن أياً منها لم يتمكن من حسم تأهله لدور الستة عشر خلال الجولات الخمس من البطولة. وتضم المجموعة فرق روما، المتصدر بتسع نقاط، وتشلسي الإنجليزي، الثاني في الترتيب برصيد 8 نقاط، ثم بوردو الفرنسي بسبع نقاط، وأخيراً كلوج البلجيكي بأربع نقاط، والذي ضمن عدم تأهله للدور التالي. وسيلتقي روما مع بوردو في العاصمة الإيطالية، في مباراة يعتقد أن الأفضلية فيها تعود للنادي الإيطالي الذي سيلعب على أرضه وأمام جمهوره. وكانت مباراة الذهاب قد انتهت بفوز روما بثلاثة أهداف لهدف. أما المباراة الثانية فتجمع تشلسي مع كلوج، في لندن، وكانت نتيجة الذهاب قد انتهت إلى التعادل بين الفريقين، غير أن الأفضلية فيها لتشلسي الذي يحتل المركز الثاني، بينما خرج كلوج من الدور وفي المجموعة الثانية يحل إنتر ميلان الإيطالي، الذي ضمن تأهله لدور الستة عشر، ضيفاً على متذيل المجموعة، فيردر بريمن الألماني، وله أربع نقاط. وكانت مباراة الذهاب قد انتهت بالتعادل الإيجابي بهدف لكل منهما. بينما تجمع المباراة الثانية ضمن المجموعة نفسها فريقي باناثينايكوس اليوناني وفماغوستا القبرصي، وللأول سبع نقاط بينما للثاني ست نقاط. وهي مباراة رد اعتبار للفريق اليوناني الذي خسر بهدف مقابل ثلاثة أهداف أمام الفريق القبرصي، كما أن الفائز منهما سيرافق الإنتر للدور التالي. أما في المجموعة الثالثة، فيلتقي فريقا بازل السويسري سبورتينغ لشبونة البرتغالي. وكانت مباراة الذهاب قد انتهت بتقدم الأخير بهدفين دون مقابل. بينما تجمع المباراة الثانية فريقا برشلونة مع شاختيار دونتيسك الأوكراني، وانتهت مباراة الذهاب بفوز الأول بهدفين. وبرشلونة هو الوحيد الذي ضمن تأهله في هذه المجموعة، ويتنافس على الفريق البرتغالي والأوكراني على بطاقة التأهل الثانية. أما باقي المجموعات فقد حسمت فيها الفرق المتأهلة للدور التالي. 