 CNNArabic.com - بعد فضيحة التلاعب وهدف هنري.. "فيفا" تدعو لاجتماع طارئ الاثنين، 21 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 15:00 (GMT+0400) بعد فضيحة التلاعب وهدف هنري.. "فيفا" تدعو لاجتماع طارئ هنري أحرز هدفا بيده فأقام الدنيا زيوريخ، سويسرا (CNN) -- دعا رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا"، سيب بلاتر، الاثنين إلى عقد اجتماع طارئ للجنة التنفيذية للاتحاد في مدينة كيب تاون بجنوب أفريقيا في الثاني من ديسمبر/كانون الأول المقبل لمناقشة التطورات الأخيرة في عالم الكرة، ومنها هدف الفرنسي تيري هنري في مرمى إيرلندا، وفضيحة التلاعب بنتائج المباريات. وقال الفيفا على موقعه على الإنترنت، إنه "نظراً للأحداث الأخيرة التي وقعت في عالم كرة القدم، وبالتحديد فيما يتعلق بمباريات ملحق التصفيات المؤهلة لكأس العالم جنوب أفريقيا FIFA 2010، وإدارة المباريات (التحكيم) والمخالفات المرتكبة في سوق المراهنة على كرة القدم، دعا رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم لعقد اجتماع طارئ للجنة التنفيذية." وأضاف أن الاجتماع الطارئ للجنة التنفيذية سيعقد في كيب تاون يوم 2 ديسمبر/ كانون الأول، وذلك في تمام الساعة 15:00 حسب التوقيت المحلي." روابط ذات علاقة هنري: لمست الكرة بعفوية وطريقة فوزنا تشعرني بالخجل "الفيفا" يرفض طلب أيرلندا "المخدوعة" بإعادة مباراة فرنسا اعتقال 17 على خلفية "أكبر فضيحة كروية" تشهدها أوروبا هذا، ولم يتطرق بيان الفيفا ودعوة بلاتر إلى أي تفاصيل أخرى حول الاجتماع الطارئ. يشار إلى أن بلاتر لم يدل بأي تصريح علني بشأن الجدل المتزايد حول هدف هنري في المرمى الأيرلندي. وكان "الفيفا" أعلن الجمعة، رفضه لطلب أيرلندي بإعادة مباراة المنتخب الدولية مع فرنسا، ضمن ملحق التصفيات الأوروبية المؤهلة لبطولة كأس العالم في جنوب أفريقيا 2010، والتي شهدت إحراز لاعب المنتخب الفرنسي هدفاً من لمسة يد متعمدة. ورداً على الالتماس الذي تقدم به الاتحاد الأيرلندي لكرة القدم، مطالباً فيه بإعادة المباراة التي جرت في العاصمة الفرنسية باريس، الأربعاء 18 نوفمبر/ تشرين الثاني الجاري، قال الفيفا إن "نتيجة المباراة غير قابلة للتغيير"، مضيفاً أن "المباراة لا يمكن إعادتها"، ذلك أن قواعد اللعبة تنص على أن قرارات الحكم خلال المباريات "لا رجعة فيها." من جهة ثانية، وفي الأسبوع نفسه، أعلن الادعاء العام الألماني نتائج تحقيقاته بالتعاون مع الاتحاد الأوروبي لكرة القدم في فضيحة المراهنات والتلاعب بنتائج ما يزيد على 200 مباراة، بما فيها مباريات ضمن دوري أبطال أوروبا وبطولة الاتحاد. وكانت الأجهزة الأمنية في ألمانيا وسويسرا قد ألقت القبض على 17 شخصاً، على خلفية التحقيقات الجارية بشأن مزاعم حول التلاعب بتلك المباريات، فيما يوصف بـ"أكبر فضيحة" تشهدها لعبة كرة القدم في أوروبا في تاريخها. 