 CNNArabic.com - نجوم من الدوري الفرنسي يسلمون ويزورن مكة والمدينة الأحد، 17 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 15:01 (GMT+0400) نجوم من الدوري الفرنسي يسلمون ويزورن مكة والمدينة فرانك ريبيري يقرأ الفاتحة الرياض، المملكة العربية السعودية (CNN) -- نقلت تقارير إعلامية سعودية أن عدداً من نجوم كرة القدم في الدوري الفرنسي قاموا بزيارة مكة لأداء العمرة، وذلك بعد اعتناقهم الإسلام مؤخراً، وسط أنباء عن انتشار الإسلام في صفوف الفرق الأوروبية الكبرى، واعتناق 17 لاعباً لهذا الدين خلال الموسمين الماضيين. وقالت صحيفة عكاظ التي أوردت الخبر إن اللاعبين الفرنسيين "يفضلون قضاء إجازاتهم في الأماكن المقدسة لتأدية مناسك العمرة وزيارة الحرم النبوي،" ويرون أن "الروحانية التي يجدونها في الحرمين الشريفين لا تقارن بأية بقعة في المعمورة." روابط ذات علاقة انتقاد حاد لمدرب انتر ميلان إثر سحبه لاعبا صام رمضان خان المسلم وساليتا اليهودي يتلاكمان أمام أنظار العالم السبت رمضان والكرة.. الجدل مستمر حول فتاوى "إفطار اللاعبين" خان "المسلم" يطيح بساليتا "اليهودي" بـ"معركة العقيدة" ونقلت الصحيفة عن اللاعب السنغالي الأصل فرنسي الجنسية، جاك فاتي، مدافع نادي سوشو الفرنسي، والذي شارك منتخب فرنسا للشباب في الفوز بكأس العالم، وحوّل اسمه الأول إلى داوود قوله إنه يزور مكة للمرة الثالثة، وعلى المستوى الرياضي قال إنه تلقى عروضاً من أندية مانشستر يونايتد الإنجليزي وجوفنتوس الإيطالي، مستبعداً اللعب في الدوري الخليجي خلال الفترة المقبلة. من جهته، قال عمر داف، قائد المنتخب السنغالي في مونديال 2002م في كوريا واليابان، والتي حقق فيها منتخبه نتائج جيدة أبرزها الفوز على حامل اللقب في ذلك الوقت المنتخب الفرنسي، إن حياته تغيرت بشكل كبير بعد اعتناقه الإسلام، متمنياً أن يكمل بنجاح مسيرته مع نادي "بريست" الفرنسي المنتقل إليه حديثاً. أما مدافع سوشو الفرنسي، فريدرك دوبلس البالغ، فقد قال إنه اعتنق الإسلام قبل عامين، متحدثاً عن شعوره بـ"راحة نفسية وروحانية عظيمة، في الأماكن المقدسة."   وأوضح صالح باهويني، ممثل مكتب الهداية الإسلامي، أن هناك 17 لاعبا في أوروبا أسلموا خلال الموسمين الماضيين، ومنهم النجم الفرنسي تريزغية وغيره. وأضاف أن شخصيات من المكتب سبق أن قامت بمرافقة لاعبين كبار لأداء مناسك العمرة والحج مثل أنيلكا مهاجم تشلسي الإنجليزي، ونجم المنتخب الفرنسي ريبيري لاعب بايرن ميونخ. 