 CNNArabic.com - 7 مباريات لبرشلونة بـ3 أسابيع لبدء رحلة جني البطولات 1300 (GMT+04:00) - 01/10/09 7 مباريات لبرشلونة بـ3 أسابيع لبدء رحلة جني البطولات برشلونة يبدأ اللعب ببطولتي الليغا وأبطال أوروبا دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- يلعب فريق برشلونة الإسباني لكرة القدم سبع مباريات في 22 يوما وذلك عقب عودة لاعبيه من المباريات الدولية التي يخوضونها مع منتخباتهم، وتتضمن هذه اللقاءات بداية رحلة البارشا للحفاظ على لقب دوري الأبطال الأوروبي. ولم يجد المدير الفني غوارديولا الوقت الكافي لتحضير الفريق، بسبب وجود عدد كبير من لاعبي الفريق مع منتخباتهم حيث لا يتوقع عودة الأغلبية إلا يومي الخميس أو الجمعة المقبلين. روابط ذات علاقة برشلونة يحرز لقب السوبر الأوروبي في الوقت بدل الضائع برشلونة يبدأ حملة دفاعه عن لقبه بثلاثية في مرمى خيخون وسيلعب النادي الكتالوني لقاءه الأول خارج "ملعب الكامب نو" ضد مواطنه خيتافي في الجولة الثانية من الدوري الإسباني السبت، حيث سبق للبارشا التغلب على نظيره سبورتنغخيخون بثلاثية نظيفة. وسيواجه برشلونة في مباراته الأولى في دوري أبطال أوروبا نظيره إنترناسيونالي الإيطالي في 16 سبتمبر/أيلول المقبل، في ملعب الغوسيبي بميتزا بإيطاليا في أولى مباريات مرحلة المجموعات، وفقا لما أورده موقع نادي برشلونة الرسمي. وبعد ذلك سيلتقي البارشا في ثلاثة مباريات في الأسبوع الثالث من الليغا عقب العودة من رحلته إلى إيطاليا، حيث سيواجه في الأولى أتليتكو مدريد يوم 20 سبتمبر/أيلول المقبلين ثم سيلتقي في منتصف الأسبوع  في 23 راسينغ ستاندي، قبل أن يلتقي في الجولة الأخيرة مع مالاجا أحد أيام 26 أو 27. وسينهي البارشا سلسلة لقاءاته الماراثونية عند مواجهته  نظيره الأوكراني دينامو كييف والذي سيكون  الزائر الأول لمعقل برشلونة في الكامب نو في 29 سبتمبر/أيلول، وذلك قبل أن يلتقي موطنه ألميريا بنفس الملعب لينهي مسيرة طويلة التي تبلغ سبعة لقاءات في ثلاثة أسابيع تقريبا.  