 CNNArabic.com - النصر والشباب وجهاً لوجه بنهائي كأس الأمير فيصل 1534 (GMT+04:00) - 20/02/09 النصر والشباب وجهاً لوجه بنهائي كأس الأمير فيصل هدف النصر جاء في وقت قاتل من المباراة الرياض، المملكة العربية السعودية (CNN)-- قاد البرازيلي جوزيه إلتون فريق "النصر" السعودي إلى نهائي بطولة كأس الأمير فيصل بن فهد، بعد فوزه مساء الأربعاء، على فريق "الاتحاد" بهدف دون رد، في الوقت القاتل من المباراة. شهدت المباراة إثارة كبيرة خاصة في دقائقها الأخيرة، بعدما أحرز إلتون هدف الفوز في الدقيقة 88، ليرفع درجة حرارة اللقاء، الذي كان يسير نحو وقت إضافي، بعدما غلب البطء على أداء الفريقين معظم أوقات المباراة. روابط ذات علاقة الشباب يهزم الهلال ويتأهل لنهائي كأس الأمير فيصل بن فهد الأهلي يهزم الاتحاد في "دربي" جدة ويهدي الصدارة للهلال ويخوض "النصر"، الذي يسعى لتكرار انجاز الموسم الماضي، مواجهة قوية في مشواره للاحتفاظ باللقب الذي أحرزه ثلاث مرات، أمام "الشباب" في نهائي البطولة لموسم 2008/ 2009. ويسعي النصر للفوز باللقب هذا العام، ليصبح خامس فريق سعودي يحرز لقب الكأس في موسمين متتاليتين، بعدما سبقه في ذلك كل من الأهلي (2001 و2002)، والاتفاق (2003 و2004)، والهلال (2005 و2006) والشباب (1988 و1989). وكان فريق الشباب قد تأهل للمباراة النهائية الثلاثاء، بعد فوزه على "الهلال" بأربعة أهداف مقابل هدفين، بركلات الترجيح من نقطة الجزاء، بعدما انتهى الوقتين الأصلي والإضافي للمباراة بتعادلهما بهدف لكل منهما. وسبق للنصر الفوز بلقب بطولة كأس الأمير فيصل بن فهد ثلاثة مرات، حيث كان أول فريق يحرز لقب البطولة عام 1976، ثم أحرزه مجدداً في موسم 1998، قبل أن يحرز لقب الموسم الماضي، مقابل مرتين فقط لفريق الشباب. ويأتي الهلال على رأس قائمة الفرق السعودية بعد فوزه ببطولة الكأس سبع مرات، إلا أن الفريق خرج من نصف نهائي البطولة الحالية، بعد مباراة قوية أمام الشباب مساء الثلاثاء. 