 CNNArabic.com - مصر: قطار الأهلي يستأنف انطلاقه والزمالك يستعيد الأمل الخميس ، 14 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 12:00 (GMT+0400) مصر: قطار الأهلي يستأنف انطلاقه والزمالك يستعيد الأمل جماهير الأهلي بانتظار إنجاز جديد لـ''الشياطين الحُمر'' القاهرة، مصر (CNN)-- بفوز ضعيف على ضيفه "الجونة"، واصل قطار "الأهلي" انطلاقته لينفرد بصدارة بطولة الدوري المصري، برصيد 32 نقطة، بفارق أربعة نقاط عن أقرب منافسيه "بتروجيت"، فيما حقق فريق "الزمالك" انتصاره الثاني على التوالي، ليرفع رصيده إلى 18 نقطة، ويتقدم إلى المركز التاسع في جدول الترتيب. ففي أولى مباريات الأربعاء، ضمن الأسبوع الرابع عشر من بطولة الدوري المصري، حقق الزمالك فوزاً مستحقاً على مضيفه "بترول أسيوط" بهدفين دون رد، عن طريق حازم إمام في الدقيقة التاسعة، وأحمد جعفر في الدقيقة 33، مما أعاد الأمل للفريق الأبيض في العودة إلى المنافسة مجدداً، بينما تجمد رصيد بترول أسيوط عند 5 نقاط، يحتل بها المركز الـ16 والأخير. وهذا الفوز هو الثاني على التوالي الذي يحققه الزمالك مع مديره الفني الجديد، حسام حسن، حيث كان الفريق قد حقق فوزاً كبيراً، في منافسات الأسبوع الثالث عشر، على ضيفه "المصري البورسعيدي" بثلاثة أهداف نظيفة، ليرفع رصيده من الانتصارات إلى خمسة، مقابل ست خسائر وثلاثة تعادلات. روابط ذات علاقة رسمياً.. حسام حسن ثالث مدرب للزمالك خلال 2009 أول فوز للزمالك مع "العميد" والأهلي يواصل نزيف النقاط حسام حسن: الزمالك يحتاج ثورة تصحيح لاستعادة مكانته دوري مصر: الأهلي يتعثر.. وأول خسارة لزمالك "العميد" كما انتزع الإسماعيلي فوزاً صعباً من مضيفه "المصري" في بورسعيد، بهدفين مقابل هدف واحد، حيث تقدم أحمد صديق لـ"الدراويش" من ركلة جزاء في الدقيقة 27، ثم تعادل عاشور الأدهم لأصحاب الأرض في الدقيقة 42، ثم حسم عبد الله السعيد اللقاء لصالح الضيوف في الدقيقة 59 محرزاً الهدف الثاني للإسماعيلي. بهذا الفوز يرتفع رصيد الإسماعيلي إلى 27 نقطة، ليحتل المركز الثالث، بفارق نقطة واحدة عن "بتروجيت" صاحب المركز الثاني، وثلاث نقاط عن "طلائع الجيش" في المركز الرابع، بينما توقف رصيد المصري عند 12 نقطة، يحتل بها المركز الرابع عشر. كما واصل "بتروجيت" ملاحقته للأهلي، حيث حقق فوزاً ثميناً على ضيفه "طلائع الجيش" بهدفين لواحد، حيث تقدم أصحاب الأرض بهدفين متتاليين عن طريق مهاجمه الغاني إيريك بيكوي في الدقيقتين 17 و45 من الشوط الأول، بينما سجل المهاجم الإيفواري دودزي الهدف الوحيد للضيوف في الدقيقة 51 من الشوط الثاني. وفي المباراة الرابعة، حقق الأهلي فوزاً متواضعاً على ضيفه "الجونة" بهدف وحيد، سجله المهاجم الليبيري فرانسيس دوي، من ضربة رأس في الدقيقة 52 من الشوط الثاني، ليرفع "الشياطين الحُمر" رصيدهم إلى 32 نقطة، بينما توقف رصيد الضيوف عند 14 نقطة، يحتلون بها المركز الثالث عشر. وكانت مباريات الجولة الرابعة عشرة قد انطلقت الثلاثاء بأربعة لقاءات، أسفرت عن فوز "إتحاد الشرطة" على ضيفه "غزل المحلة" برباعية نظيفة، وفوز "الاتحاد" على مضيفه "المنصورة" بهدف دون رد"، وخسارة "حرس الحدود" على ملعبه أمام "الإنتاج الحربي" بثلاثة أهداف مقابل هدفين، وفوز "إنبي" على "المقاولون العرب" بهدفين لواحد. 