 CNNArabic.com - "الجزيرة" يشكو "أم صلال" للاتحاد الآسيوي بسبب أحناش 2000 (GMT+04:00) - 13/04/09 "الجزيرة" يشكو "أم صلال" للاتحاد الآسيوي بسبب أحناش لاعبو أم صلال تفوقوا على أصحاب الأرض دبي، الإمارات العربية المتحدة(CNN)-- تقدمت إدارة نادي "الجزيرة" الإماراتي باحتجاج رسمي ضد نادي "أم صلال" القطري، إلى الاتحاد الآسيوي لكرة القدم، بسبب مشاركة أحد اللاعبين من أصل مغربي ضمن صفوف الفريق الثاني، وهو ما اعتبره الأول مخالفاً لقواعد الاتحاد القاري. وقال الجزيرة، في بيان السبت، إن إدارة الفريق قدمت احتجاجاً رسمياً، بعد إشراك الفريق القطري اللاعب جواد أحناش، في المباراة ضد الفريق الإماراتي، ضمن مباريات الدور الأول لبطولة دوري أبطال آسيا 2009، وهو اللقاء الذي انتهى بفوز الضيوف بهدف دون رد. يأتي هذا الاحتجاج بسبب عدم تخطي اللاعب أحناش لمدة سنة واحدة على استحقاقه للجنسية القطرية، وفقاً لقوانين بطولة دوري أبطال آسيا 2009، والتي تنص على عدم جواز مشاركة أي لاعب تم تجنيسه، إلا بعد مضي عام كامل، قبل بداية أي مباراة في البطولة. روابط ذات علاقة تعادل الهلال السعودي وصبا الإيراني بدوري أبطال آسيا "أم صلال" يتجاوز أولى عقباته في دوري أبطال آسيا وأضاف البيان، الذي حصلت عليه CNN بالعربية، أن الجزيرة حصل على وثائق رسمية تثبت عدم تخطي اللاعب مدة عام كامل، مشيراً إلى أنه ينتظر الرد الرسمي من الاتحاد الآسيوي لكرة القدم على هذا الاحتجاج. وكان الجزيرة قد خسر أول مبارياته ضمن منافسات الجولة الأولى لمنافسات المجموعة الثالثة للدور الأول من دوري أبطال آسيا، بعد هزيمته على ملعبه في العاصمة الإماراتية أبوظبي أمام أم صلال، بهدف قاتل في الوقت بدل الضائع من زمن المباراة. وأهدر الفريق الإماراتي، الذي فرض سيطرة واضحة على مجريات المباراة التي أُقيمت الأربعاء، العديد من الفرص، أخطرها ركلة جزاء كانت كفيلة بحسم نتيجة اللقاء لصالح الجزيرة. وجاء فوز أم صلال مفاجئاً، بعدما كانت معظم الترشيحات تصب في مصلحة الجزيرة، الذي أكمل مسلسل إخفاقات الفرق الإماراتية في الجولة الأولى من البطولة، بعد خسارة "الأهلي" أمام "باختاكور" الأوزبكي، و"الشارقة" و"الشباب" أمام "أصفهان" و"فولاذ" الإيرانيين. وهذه هي المشاركة الأولى لأم صلال في دوري أبطال آسيا بنسخته الأولى ضمن مجموعة قوية، تضم إلى جانب الجزيرة كل من الاستقلال الإيراني والاتحاد السعودي، الفائز باللقب الآسيوي مرتين عامي 2004 و2005. 