 CNNArabic.com - إنتر يهزم جنوا ويعزز صدارته للدوري الإيطالي 1500 (GMT+04:00) - 07/04/09 إنتر يهزم جنوا ويعزز صدارته للدوري الإيطالي السويدي زلاتان إبراهيموفتش دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- زاد نادي انترناسيونالي متصدر الدوري الإيطالي الفرق بينه وبين منافسه نادي يوفنتوس ليصبح 10 نقاط، بعد فوز الأول على مضيفه جنوا، السبت، بعدما تغلب عليه بهدفين دون مقابل. وسجل للإنتر السويدي زلاتان ابراهيموفيتش بعد دقيقتين من بداية اللقاء عندما تلقى تمريرة من ديان ستانكوفيتش قبل أن يودع الكرة شباك روبينيو حارس جنوا. وفي الدقيقة 61 من زمن اللقاء سدد ماريو بالوتيلي ركلة ضعيفة كانت مثار جدل إذ احتسبها الحكم هدفا بحجة أنها تجاوزت خط المرمى رغم محاولات دفاع جنوا إبعادها. ويحوز الإنتر على 63 نقطة متقدما بفارق عشر نقاط على يوفنتوس صاحب المركز الثاني الذي تغلب على جاره تورينو بهدف دون مقابل. إلى ذلك، تعادل نادي روما الذي يحتل المركز السادس، مع منافسه نادي اودينيزي بهدف لكل منهما، في مباراة لعب فيها روما بعشرة لاعبين بعد دانييلي دي روسي. وافتتح المدافع البرازيلي فيليبي التسجيل لاودينيزي في الدقيقة 54 من ضربة رأس اثر عرضية من انتونيو دي ناتالي، بينما ادرك روما التعادل عبر البديل ميركو فوتشينيتش قبل طرد زميله دي روسي بسبب الاعتراض على الحكم. 