 CNNArabic.com - مجموعة فيرجن تدخل "فورمولا 1" بالتعاون مع فريق براون 1600 (GMT+04:00) - 27/04/09 مجموعة فيرجن تدخل "فورمولا 1" بالتعاون مع فريق براون برانسون طالما أراد أن تدخل مجموعته إلى عالم الفورمولا واحد ملبورن، أستراليا (CNN)-- أعلن رجل الأعمال البريطاني، ريتشارد برانسون، أن مجموعة فيرجين التابعة له، قد تعاقدت مع فريق "براون جراند بري" في سباق الفورمولا واحد، لتدخل فيرجين وللمرة الأولى إلى عالم سباقات السيارات. وجاء إعلان برانسون عن نيته رعاية فريق براون، خلال حضوره سباق الفورمولا في ملبورن بأستراليا، بعد عدة تكهنات رافقت انسحاب فريق هوندا من البطولة لتعثر أوضاعه مالية. وقال برانسون في موقعه الإلكتروني الخاص، إنه "طالما أراد أن تكون هناك سيارة تابعة لمجموعة فيرجين في حلبة السباق" ، وأضاف "أنا متشوق جدا للعمل مع سائقين بارعين، مثل روس براون وفريقه." روابط ذات علاقة الحياة تعود إلى عالم "فورمولا 1" في ملبورن الجمعة وقال برانسون "إننا واثقون من قدرة سيارة فيرجين على النجاح بسائقيها البريطانيين جنسون باتون والبرازيلي روبنز باريكيلو، ونحن نتطلع لمستقبل باهر لفريق براون جي بي." ويعتبر فريق براون جي بي، فريقا جديدا في عالم الفورمولا واحد، حيث أُسس الفريق بإدارة المهندس البريطاني روس براون، الذي قام بشرائه من قبل شركة السيارات اليابانية هوندا، عقب إعلان انسحابها من البطولة في ديسمبر كانون الأول الماضي. ويعتبر سائق الفريق البرازيلي باريكيلو، من أقوى المرشحين للفوز في البطولة، حيث استبق سائق الفريق الأول، السباق بالقول إن لديه سيارة قوية وقادرة على المنافسة. ونقل الموقع الرسمي للفورمولا واحد عن باريكيلو قوله: "إنه لإنجاز أن نكون هنا في ملبورن، ومن الرائع أن يعود الفريق إلى السباق ووضع استراتيجيات التنافس، وذلك رغم الوقت المحدود الذي نلناه للتدرب، ولقد قيمنا أداء العجلات ونشعر بالرضا، لذلك أعتقد أن لدينا فرصة التأهل بأداء جيد." ويذكر أن المواسم الأخيرة من رياضة "الفورمولا 1" شهدت تقاسم السيطرة بين فريقي "فيراري" و"ماكلارين مرسيدس،" وذهب لقب عام 2007 للفنلندي كيمي رايكونن، بينما أحرز البريطاني لويس هاميلتون لقب 2008. يشار إلى أن موسم العام الجاري سيشهد بعض التغييرات التقنية التي أملتها ضرورات حصر النفقات، وبينها إضافة جناح خلفي عال، واستعادة الإطارات الملساء ما دفع الفرق إلى إجراء تعديلات في إجمالي شكل السيارة وهيكلها. 