 CNNArabic.com - ماذا اشترطت الفيفا على مصر لإقامة كأس العالم للشباب؟ 1511 (GMT+04:00) - 21/09/09 ماذا اشترطت الفيفا على مصر لإقامة كأس العالم للشباب؟ خاص بموقع CNN بالعربية   استاد القاهرة الدولي القاهرة، مصر(CNN)-- زار وفد الاتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا،" مصر ستة مرات في الفترة من شهر مارس/آذار 2008 وحتى 6 أغسطس/آب 2009، للإشراف على خطوات اللجنة المنظمة لبطولة كأس العالم للشباب، ومدى سير العمل في التنظيم. روابط ذات علاقة مصر: تفتيش الجماهير والإنتربول يمنع المشبوهين للمونديال ووضعت لجان "فيفا" مجموعة من الاشتراطات الفنية والأمنية الشديدة للموافقة على استضافة مصر لبطولة كأس العالم للشباب، وهي الشروط التي يحرص عليها فيفا في البطولات الكبيرة، حيث يعتبر الاتحاد الدولي لكرة القدم ، بطولة كأس العالم للشباب ثاني أكبر بطولاته ، بعد بطولة كأس العالم للكبار التي تقام كل أربعة سنوات. 1. كانت أهم الاشتراطات التي حرصت عليها لجان "فيفا،" تتعلق بأمن الجماهير في الدخول والخروج من الملاعب المختلفة. 2. حرصت لجان الفيفا على ضرورة وجود وسائل ترفيه عديدة للجماهير، وضرورة توفير عدد من المطاعم وبأسعار مناسبة. 3. طلبت لجان "فيفا" من اللجنة المنظمة المصرية، ضرورة أن تكون أسعار تذاكر دخول المباريات مناسبة، وحددت اللجنة المنظمة أسعار التذاكر بخمسة جنيهات (90 سنتا) للدرجة الثالثة، و30 جنيها، للدرجة الثانية، و50 جنيها للدرجة الأولى، و100 جنيه للمقصورة. 