 CNNArabic.com - البرتغالي رونالدو ينفي نيته الانتقال إلى ريال مدريد 0900 (GMT+04:00) - 01/02/09 البرتغالي رونالدو ينفي نيته الانتقال إلى ريال مدريد عقد رونالدو مع مانشستر يونايتد لغاية عام 2012 (CNN)-- أكد المهاجم الدولي البرتغالي كريستيانو رونالدو استمراره اللعب مع نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي، وكذّب الشائعات التي تزعم رغبته في الانتقال إلى نادي ريال مدريد. وكانت شائعات قد سرت في الآونة الأخيرة مفادها أن النادي الإسباني ريال مدريد قد توصل إلى اتفاق مع النادي الإنجليزي حول السعر النهائي لانتقال أفضل لاعب في أوروبا لعام 2008. روابط ذات علاقة كريستيانو رونالدو الأفضل في العالم وميسي ثانيا مورينيو: رونالدو لا يستحق الكرة الذهبية كريستيانو رونالدو.. أفضل لاعب في العالم عام 2008 إلا أن رونالدو كذب هذه الشائعات في تصريح للتلفزيون الرسمي لنادي مانشستر يونايتد، قائلاً: "هناك دائماً تكهنات، ليس حولي فقط، بل أيضاً حول مستقبل اللاعبين في مختلف أنحاء العالم." وأضاف اللاعب البرتغالي أن "الناس تحدثوا عني هذا الصيف، وهذا أمر طبيعي، بسبب ما قمت به خلال الموسم." لكنه أوضح أن "ما يقوله الناس عني حالياً غير صحيح. ومن يقول ذلك كذاب لأنني سعيد في ناديّ، وأريد أن أظل فيه. فأنا أشعر أنني في منزلي هنا، وأشعر بالسعادة." ويذكر أن رونالدو البالغ من العمر 23 عاماً سجل 42 هدفاً لصالح ناديه في الموسم الفائت، وقاد "الشياطين الحمر" إلى الفوز بدوري أبطال أوروبا والدوري الإنجليزي الممتاز. 