 CNNArabic.com - رونالدو يبدأ مشواره الأوروبي مع ريال مدريد بهدفين 1500 (GMT+04:00) - 16/10/09 رونالدو يبدأ مشواره الأوروبي مع ريال مدريد بهدفين رونالدو يواصل تألقه الرياضي ولكن مع الريال   زيوريخ، سويسرا (CNN) -- بدأ النجم البرتغالي، كريستيانو رونالدو، يستعيد تألقه مع فريقه الجديد بعد أن سجل هدفين من أهداف فريقه الخمسة في مرمى زيوريخ، ضمن مباريات المجموعة الثالثة لبطولة دوري أبطال أوروبا، في حين نجح ميلانو الإيطالي في الفوز على مرسيليا الفرنسي بهدفين لهدف. بهدفين سجلهما من ركلتين حرتين، افتتح رونالدو، الذي أصبح أغلى لاعب في العالم بعدما اشتراه الفريق الملكي الإسباني مقابل 130 مليون دولار، مشواره الأوروبي مع ريال مدريد. وسجل رونالدو هدفيه في الدقيقتين 27 و89 من المباراة. وكان ريال أنهى شوط المباراة الأول متقدما بثلاثة أهداف نظيفة، قبل أن يتمكن زيوريخ من تسجيل هدفين سريعين في الدقيقتين 64 و65 من الشوط الثاني. وفيما كان زيوريخ يسعى لتحقيق التعادل، نجح الريال في الدقيقتين الأخيرتين من الوقت الأصلي بتسجيل هدفين متتالين، لينهي المباراة متقدما بخمسة أهداف لهدفين. روابط ذات علاقة الريال وبرشلونة يفوزان وعينهما على "دوري الأبطال" ريال مدريد يفتتح الليغا بفوز صعب على لاكورونيا ريال مدريد: يحقق التشكيلة "المثالية" ولا صفقات بعد الونسو رونالدو يسجل أول أهدافه مع الريال في البيرنابيو أحرز باقي أهداف الريال اللاعبون راؤول غونزاليس وغونزالو عيغوين وخوسيه غوتي، في حين سجل لزيوريخ اللاعبان خافير مارغاريز وسيلفان إغيرتر. وضمن المجموعة الثالثة نفسها أيضاً، نجح ميلانو الإيطالي في الخروج فائزاً بهدفين لهدف على مستضيفه مارسيليا الفرنسي. انتهى شوط المباراة الأول بفوز ميلانو بهدف أحرزه اللاعب فيليبو إنزاغي في الدقيقة 28. وفي الشوط الثاني نجح غابرييل هاينزه بتحقيق هدف التعادل لمارسيليا في الدقيقة 49، غير أن ميلانو تمكن من انتزاع الفوز في الدقيقة 75 عن طريق إنزاغي نفسه، ليرفع رصيده من الأهداف في البطولات الأوروبية إلى 61 هدفاً. وضمن المجموعة الأولى، سحق فريق بايرن ميونيخ الألماني مستضيفه الإسرائيلي مكابي حيفا بثلاثة أهداف نظيفة، فيما تعادل كل من يوفنتوس الإيطالي مع بوردو الفرنسي بهدف لكل منهما. وفي المجموعة الثانية، خرج مانشستر يونايتد الإنجليزي فائزاً بهدف وحيد على بيشكاتش التركي، فيما كان فولفسبورغ الألماني يسجل فوزاً كبيرا على سيسكا موسكو بثلاثة أهداف لهدف في المباراة التي استضافها على أرضه. وسجل أهداف فولفسبورغ الثلاثة لاعبه أدينالدو غرلفيتي، في حين أحرز هدف سيسكا لاعبه آلان زيغوييف. وفي المجموعة الرابعة، فاز تشلسي الإنجليزي على بورتو البرتغالي بهدف يتيم في المباراة التي استضافها على أرضه، في حين تعادل أتلتيكو مدريد الإسباني مع أبويل نيقوسيا القبرصي من دون أهداف. 