 CNNArabic.com - أزمة تذاكر بمباراة مصر والجزائر والأخضر بالقاهرة الخميس السبت، 12 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 15:00 (GMT+0400) أزمة تذاكر بمباراة مصر والجزائر والأخضر بالقاهرة الخميس خاص بموقع CNN بالعربية صورة من الأرشيف لفريق الجزائر القاهرة، مصر(CNN)-- رفعت وزارة الداخلية المصرية درجة استعدادها لمباراة مصر والجزائر، التي ستقام مساء السبت في آخر جولات المجموعة الثالثة المؤهلة لنهائيات كأس العالم بجنوب أفريقيا 2010، ووضعت خطة أمنية كبيرة للسيطرة على اللقاء، في ظل حالة الاحتقان الموجودة بين الجماهير. وتقرر فتح أبواب إستاد القاهرة أمام الجماهير منذ الساعة الثانية عشر ظهر يوم المباراة التي ستبدأ السبت في السابعة والنصف مساء. وقد شهدت تذاكر لقاء مصر والجزائر، أزمة كبيرة في الشارع المصري، بسبب التزاحم الشديد عليها. وقال عضو مجلس إدارة الاتحاد المصري لكرة القدم، محمود طاهر، ورئيس اللجنة المنظمة للمباراة لموقع CNN بالعربية، إنه تقرر طرح تذاكر اللقاء، المقدرة بـ67 ألف تذكرة، على دفعات في محاولة للسيطرة على تجار السوق السوداء، وإعطاء الجماهير فرصة شراء التذاكر بالأسعار المحددة. روابط ذات علاقة مصر والجزائر.. محطات على الطريق إلى المواجهة 26 صلاح حسني: الفيفا لم يحذر مصر ومراقبة المباراة "طبيعية" "فوز معنوي" لمصر على الجزائر.. و"الفاصلة" بالسودان سمير زاهر: التوتر بين دول شمال أفريقيا تاريخي كما شهدت منافذ البيع تسابقا محموما بين الجماهير المصرية من أجل الحصول على تذكرة المباراة التي ينتظرها الشعبين، والعرب عامة، وذلك منذ صباح الأربعاء، وتزاحمت الجماهير أمام شبابيك التذاكر منذ ساعات الصباح الباكر، رغم أن المنافذ فتحت أبوابها في الرابعة عصرا، وانتهت التذاكر المطروحة للبيع بعد أقل من ساعة لطرحها، على أن تطرح كميات أخرى يومي الخميس والجمعة. وأشار طاهر إلى أن اتحاد الكرة المصري قرر طرح التذاكر في عدة منافذ مختلفة داخل القاهرة أمام أندية الأهلي بمدينة نصر، والزمالك وهليوبوليس و6 أكتوبر وفندق السلام بمصر الجديدة. كما حدد الاتحاد أسعار التذاكر بـ 15 جنيها (2.7 دولارا) للدرجة الثالثة، و50 جنيها (9 دولارات) للدرجة الثانية، و250 جنية (45 دولارا) للدرجة الأولى، و1500 جنية (275 دولارا) للمقصورة الأمامية. وكان الاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا" قد أرسل خطابا للاتحاد المصري حول موعد وصول مراقب الفيفا، الذي سيحضر لقاء السبت، وتمنوا أن تنتهي التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم في ظل الروح الرياضية كما بدأت، خاصة وأنه لاحظ زيادة حدة التوتر من خلال وسائل الإعلام. هذا، وسيصل الخميس منتخب الجزائر إلى القاهرة قادما من إيطاليا، حيث كان يقيم منقطة، الإعدادي لمباراة مصر على متن طائرة خاصة، حسبما قال مسؤولين جزائريين. يذكر أن منتخب الجزائر يدخل لقاء مصر وهو يتصدر قمة المجموعة الثالثة برصيد 13 نقطة، فيما يحتل المنتخب المصري المركز الثاني برصيد 10 نقاط، ويحتاج الفراعنة للفوز بفارق ثلاثة أهداف لضمان التأهل لنهائيات كأس العالم. وكان "الفيفا" قد أعلن الأربعاء عن اختياره للسودان مكانا لإقامة المباراة الفاصلة في حال فوز مصر بفارق هدفين، وسيقام اللقاء الفاصل 18 من الشهر الجاري. 