 CNNArabic.com - الرياضة بأسبوع: مفاجآت أوروبا.. وأهلي دبي يودع المونديال الأحد، 13 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 22:52 (GMT+0400) الرياضة بأسبوع: مفاجآت أوروبا.. وأهلي دبي يودع المونديال تقرير خاص بموقع CNN بالعربية نتائج متنوعة في البطولات الأوروبية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- شهدت الجولة السادسة والأخيرة من دوري المجموعات لبطولة دوري أبطال أوربا مفاجآت عديدة، كان أبرزها توديع فريقي اليوفينوتس الإيطالي وليفربول الإنجليزي ، فيما تأهلت فرق بوردو وبايرن ميونيخ ومانشستر يونايتد وسسكا موسكو وريال مدريد وميلان وتشيلسي وبورتو وفيرونتينا وليون وبرشلونة وإنتر ميلان وأشبيلية وشتوتغارت وأرسنال وأولمبياكوس لدور الـ16. وفجر فريق بايرن ميونيخ الألماني كبرى مفاجآت الجولة السادسة بعدما اكتسح مضيفه اليوفينتوس الإيطالي بأربعة أهداف مقابل هدف، ليودع اليوفينتوس البطولة، فيما صعد بايرن لدور الـ16 بعد أن احتل المركز الثاني للمجموعة الأولى برصيد 10نقطة خلف فريق بوردو الفرنسي الذي فاز على ماكابي حيفا بهدف. وخطف فريق سسكا موسكو الروسي بطاقة التأهل الثانية في المجموعة الثانية بعد فوزه على مضيفه فريق بيشكتاش التركي بهدفين لهدف، ورفع رصيده إلى 10 نقاط، وجاء خلف فريق مانشستر يونايتد الإنجليزي الذي تصدر المجموعة برصيد 13 نقطة بعد فوزه على مضيفه فريق فولفسبورغ الألماني بثلاثة أهداف مقابل هدف . وضمن فريق ميلان الإيطالي التأهل لدور الـ61 في الجولة الأخيرة للمجموعة الثالثة بعد تعادله مع مضيفه فريق زيورخ السويسري بهدف لهدف، ورفع رصيده إلى 9 نقاط مستغلا خسارة مارسيليا الفرنسي أمام ضيفه فريق ريال مدريد بثلاثة أهداف مقابل هدف، ليتجمد رصيد مارسيليا عند 7 نقاط، فيما احتل الريال صدارة المجموعة بـ 13 نقطة. وفي المجموعة الرابعة تعادل فريق تشيلسي الإنجليزي مع ضيفه فريق أبويل نيقوسيا القبرصي بهدفين لكل منهما، ورفع تشيلسي رصيده إلى 14 نقطة واحتل صدارة المجموعة، فيما فاز فريق بورتو البرتغالي على مضيفه فريق أتليتكو مدريد بثلاثة أهداف دون مقابل ليحتل المركز الثاني برصيد 12 نقطة. واحتل فريق فيرونتينا الإيطالي قمة المجموعة الخامسة برصيد 15نقطة بعد فوزه على مضيفه فريق ليفربول بهدفين لهدف، وجاء فريق ليون في المركز الثاني برصيد 13 نقطة بعد فوزه على ضيفه فريق ديبرتشيني المجرى بأربعة أهداف دون رد، كما جاء فريق برشلونة على قمة المجموعة السادسة برصيد 11 نقطة بعد فوزه على مضيفه فريق دينامو كييف الأوكراني بهدفين لهدف، فيما جاء فريق إنترميلان في المركز الثاني برصيد 9 نقاط بعد فوزه على ضيفه روبين كازان الروسي بهدفين دون مقابل. وخطف فريق شتوتغارت الألماني بطاقة التأهل لدور الستة عشر من فريق يونيريا أورزيتشيني الروماني بعد أن فاز عليه بثلاثة أهداف لهدف ورفع رصيده إلى 9 نقاط ليحتل المركز الثاني في المجموعة السابعة خلف أشبيلية الذي احتل المركز الأول برصيد 13 نقطة بعد فوزه على ضيفه فريق غلاسكو رينجرز بهدف نظيف. واحتل فريق أرسنال قمة المجموعة الثامنة برصيد 13 نقطة، رغم خسارته مضيفه فريق أولمبياكوس اليوناني بهدف دون رد، ليحتل بطل اليونان المركز الثاني برصيد 10 نقاط ، فيما خرج فريقي ستاندرلياج والكمار بعد تعادلهما بهدف لهدف. كأس العالم للأندية ودع فريق أهلي دبي الإماراتي مبكرا بطولة كأس العالم في نسختها السادسة والتي تقام لأول مرة خارج اليابان، بعد خسارته أمام فريق أوكلاند سيتي النيوزيلاندي بهدفين دون رد. وخرج مازيمبي بطل الكونغو من الدوري الثاني بعد خسارته أمام بوهانج ستيلرز الكوري بهدفين لهدف. بطولة شمال أفريقيا تعادل فريق الترجي التونسي مع مضيفه فريق وفاق سطيف الجزائري بهدف لهدف في ذهاب نهائي بطولة شمال أفريقيا للأندية أبطال الدوري، ليزيد بطل تونس من فرص فوزه بالبطولة عندما يلتقي الفريقين في مباراة الإياب يوم 19 من الشهر الجاري بتونس، وفي بطولة شمال أفريقيا للأندية أبطال الكأس نجح فريق الصفاقسي التونسي في التعادل مع مضيفه فريق أهلي بني غازي الليبي بهدف لهدف في ذهاب الدور النهائي، وستقام مباراة الإياب بملعب الطيب المهيري في تونس يوم 20 من الشهر الجاري.  الدوري المصري شهد هذا الأسبوع لقاء القمة رقم 104 بين الأهلي والزمالك ضمن مباريات الجولة الثانية عشر، وانتهى بالتعادل السلبي ليحافظ الأهلي على القمة برصيد 28 نقطة، فيما جاء الزمالك في المركز الثالث عشر برصيد 12 نقطة، وخطف فريق طلائع الجيش المركز الثاني لأول مرة في تاريخه بعد فوزه علي ضيفه فريق إنبي بهدفين دون رد ليرفع رصيده إلى 24 نقطة، وبنفس الرصيد استعاد فريق بتروجيت المركز الثالث بعد فوزه على مضيقه فريق المنصورة بثلاثة أهداف لهدف، وتراجع فريق الإسماعيلي للمركز الرابع برصيد 23 نقطة بعد تعادله السلبي مع مضيفه فريق حرس الحدود. جاء فريق الإنتاج الحربي في المركز السادس برصيد 16 نقطة بعد تعادله مع مضيفه غزل المحلة بهدف لكل منهما ، وهى نفس نتيجة لقاء المصري والإتحاد ، وواصل فريق بترول أسيوط نتائجه السيئة وخسر أمام ضيفه فريق المقاولون العرب بهدف ، كما خسر فريق الجونة أمام مضيفه فريق إتحاد الشرطة بهدف دون رد. روابط ذات علاقة الرياضة بأسبوع: مازيمبي بطلا لأفريقيا وأسرع هدف لسعودي الرياضة بأسبوع: مونديال الناشئين بنيجيريا وإتحاد جدة بنهائي أسيا الرياضة بأسبوع: "أحزان المونديال" تعم مصر الرياضة بأسبوع: مفاجآت أوروبا.. وكأس اتحاد آسيا للكويت الدوري التونسي حافظ فريق الترجي على صدارة جدول مسابقة دوري الرابطة المحترفة التونسية بعد مباريات الجولة الثانية عشر برصيد 29 نقطة ، بعد تعادله في لقاء القمة التونسية مع ضيفه فريق النادي الأفريقي بهدف لهدف، فيما رفع فريق الأفريقي رصيده  إلى 25 نقطة، وواصل فريق الملعب التونسي ملاحقته لأصحاب القمة وفاز على مضيفه فريق نادي حمام الأنف بهدف دون رد، ليرفع رصيده إلى 24 نقطة، واستمر فريق حمام الأنف في ذيل الجدول برصيد 8 نقاط ، كما فاز فريق النجم الساحلي على مضيفه فريق الإتحاد المنستيري بهدف نظيف رافعا رصيده إلى 23 نقطة، فيما تعادل فريق الصفاقسي مع مضيفه فريق الترجي الجرجيسي سلبيا. وتعادل فريق النادي البنزرتي مع مضيفه فريق الأولمبي الباجي بهدف لكل منهما ورفع رصيده إلى 18 نقطة وجاء في المركز السادس ، فيما جاء فريق الأولمبي في المركز التاسع برصيد 12 نقطة ، كما تعادل فريق شبيبة القيروان سلبيا مع ضيفه فريق أمل حمام سوسة ، إلا أن فريق قوافل قفصة فاز على مستقبل القصرين بثلاثة أهداف دون رد، ورفع رصيده إلى 13 نقطة احتل بهم المركز الثامن برصيد 13 نقطة. الدوري المغربي واصل فريق الدفاع الحسني الجديدي على صدارته للدوري المغربي بعد الجولة العاشرة رغم تعادله مع مضيفه فريق الكوكب المراكشي بهدف لهدف رافعا رصيده إلى 20 نقطة، وحافظ فريق الكوكب على المركز الرابع برصيد 16 نقطة ، واقترب فريق الوداد البيضاوي بشدة من الصدارة بعد فوزه على مضيفه فريق النادي القنيطري بهدف دون مقابل ورفع رصيده إلى 20 نقطة  وجاء في المركز الثاني بفارق الأهداف ، كما فاز فريق الرجاء البيضاوي على ضيفه شباب المسيرة بثلاثة أهداف مقابل هدفين ورفع رصيده إلى 17 نقطة ليحتلا المركز الثالث . جاء فريق المغرب التطواني في المركز الخامس برصيد 15 نقطة بعد فوزه على ضيفه فريق الفتح الرباطي بهدفين دون رد ، فيما جاء فريق الفتح في المركز العاشر برصيد 12 نقطة ، ونجح فريق أولمبيك خريبكة في الفوز على مضيفه فريق الجيش الملكي بهدف دون مقابل ليرفع رصيده إلى 14 نقطة ويحتلا المركز السادس وتراجع الجيش للمركز الثالث عشر برصيد 9 نقاط. وفاز فريق حسنية أغادير على ضيفه فريق الإتحاد الرموزي للخميسات بهدفين دون رد ورفع رصيده إلى 13 نقطة وجاء في المركز السابع، كما فاز أولمبيك أسفي على ضيفه فريق جمعية سيلا بهدفين نظيفين ورفع رصيده إلى 11 نقطة ليحتل المركز الثاني عشر ، فيما تعادل فريقي وداد فاس والمغرب الفاسي بهدف لهدف ويحتل المغرب الفاسي المركز الثامن برصيد 13 نقطة وجاء فريق وداد فاس في المركز الرابع عشر برصيد 9 نقاط . الدوري الجزائري خطف فريق إتحاد عنابة قمة الدوري الجزائري بعد مباريات الجولة الخامسة عشر بعد فوزه على ضيفه فريق جمعية أولمبي الشلف بهدف دون رد ليرفع رصيده الى 26 نقطة ، مستغلا تعادل مولودية الجزائر صاحب الصدارة في الأسبوع الماضي مع مضيفه فريق مولودية العلمة بهدف لهدف ليتراجع مولودية الجزائر للمركز الثاني برصيد 25 نقطة. وفشل فربق مولودية وهران استغلال تعادل مولودية الجزائر وخسر أمام مضيفه فريق شبيبة بجاية بهدفين دون مقابل ويتجمد رصيده عند 25 نقطة ليبقى في المركز الثالث ، فيما رفع شبيبة بجاية رصيده إلى 23 نقطة يحتل بهم المركز الخامس ، وتعادل فر يق شبيبة القبائل مع مضيفه فريق إتحاد البليدة بهدف لهدف ، ليحتل شبيبة القبائل المركز السادس برصيد 22 نقطة وجاء فريق إتحاد البليدة في المركز السادس عشر برصيد 16 نقطة. وحقق فريق جمعية الخروب مفاجأة كبيرة بفوزه على ضيفه فريق أهلي برج بوعريج بهدفين دون رد ، ليرفع رصيده إلى 17 نقطة ويحتل المركز الخامس عشر ، فيما جاء فريق الأهلي في المركز السابع برصيد 22 نقطة ، وفاز فريق شباب باتنة على مضيفه شباب بلوزداد بهدف نظيف ورفع رصيده الى 22 نقطة واحتل المركز التاسع ، فيما جاء فريق بوزداد في المركز الرابع عشر برصيد 18 نقطة ، وتعادل مولودية باتنة مع ضيفه فريق نصر حسين داى بهدف لهدف ، كما تعادل إتحاد العاصمة مع ضيفه فريق إتحاد الحراش سلبيا. الدوري السعودي اكتسح فريق الهلال ضيفه فريق الإتحاد في دربي دوري المحترفين السعودي بخماسية نظيفة في إطار مباريات الأسبوع الحادي عشر في كبرى مفاجآت البطولة واحتفظ بالقمة برصيد 29 نقطة فيما احتل الإتحاد المركز الثالث برصيد 18 نقطة ، كما فاز الشباب على مضيفه فريق القادسية بثلاثة أهداف دون رد ليحافظ على المركز الثاني برصيد 26 نقطة. وفاز الوحدة على مضيفه فريق الحزم بهدفين لهدف وحافظ على المركز الرابع برصيد 13 نقطة ، كما فاز الاتفاق على مضيفه فريق نجران بثلاثة أهداف مقابل هدف ، ورفع رصيده إلى 9 نقاط احتل بهم المركز التاسع ، فيما تعادل الأهلي مع الفتح بهدف ، وسلبيا تعادل الرائد مع النصر. الدوري الإماراتي تخلت الأرض عن أصحابها في الجولة الثامنة لبطولة الدوري الإماراتي ، حيث اكتسح فريق الجزيرة مضيفه فريق النصر بخمسة أهداف مقابل هدف محافظا على الصدارة برصيد 22 نقطة ، وتراجع النصر للمركز التاسع برصيد 9 نقاط ، كما فاز الوحدة صاحب المركز الثاني على مضيفه فريق الإمارات بهدفين لهدف ، ورفع رصيده إلى 18 نقطة ، كما فاز فريق بني ياس على مضيفه فريق الظفرة بهدف نظيف ورفع رصيده إلى 17 نقطة واحتل المركز الثالث . وخسر فريق العين على أرضه أمام فريق الوصل بثلاثة أهداف مقابل هدف ، ليحتل الوصل المركز السادس برصيد 11 نقطة ، وجاء العين في المركز الرابع برصيد 14 نقطة ، كما فاز أهلي دبي على مضيفه فريق عجمان بثلاثة أهداف دون مقابل ، ورفع رصيده إلى 11 نقطة ويحتل المركز السابع ، وتعادل فريقي الشباب والشارقة بهدف لكل منهما. 