 CNNArabic.com - لندن: الفهيم ينال موافقة الاتحاد لتملك "بورتسموث" 2000 (GMT+04:00) - 23/07/09 لندن: الفهيم ينال موافقة الاتحاد لتملك "بورتسموث" الفهيم ثاني إماراتي يتملك ناد إنجليزي   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- بدأ رجل الأعمال الإماراتي سليمان الفهيم بالإجراءات الرسمية لامتلاك نادي "بورتسموث" الإنجليزي، والذي يلعب في الدوري الممتاز، وذلك بعدما تجاوز امتحان القدرة والكفاءة الخاص بالمالكين الذي يجريه الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم. وكان الفهيم قد وقع اتفاقاً مبدئياً لشراء النادي من مالكه السبق الكسندر غايدماك في شهر مايو أيار الماضي بقيمة قاربت 98 مليون دولار، وانتظر حتى إجراء الاختبار لإتمام الصفقة. ويعتبر الفهيم الشخصية الأبرز في صفقة شراء فريق "مانشستر سيتي" الإنجليزي العام الماضي، التي اتضح لاحقاً أن مجموعة "أبوظبي المتحدة للتطوير والاستثمار"، التي يملكها الشيخ منصور بن زايد آل نهيان تقف خلفها، وترأس الفهيم مجلس إدارة الناس لفترة قليلة قبل أن يتم عزله وتعيين خلدون المبارك بديلاً له. وقال سليمان الفهيم بعد حصوله على الضوء الأخر لتملك النادي :"أتطلع بشوق للعمل مع الإدارة يداً بيد لتطوير النادي والوصول به إلى مستقبل مشرق/ فالنادي له تاريخ مشرف من الإنجازات، وأسعى إلى استعادة هذه الانجازات." روابط ذات علاقة إمارتي يشتري نادي "بورتسموث" الإنجليزي من مالكه الإسرائيلي "غزو إماراتي" للأندية الإنجليزية لكرة القدم ويحتل فريق بورتسموث المركز الرابع عشر في الدوري الإنجليزي للموسم الحالي، مع 41 نقطة، وهو يحمل لقب كأس الاتحاد الإنجليزي للموسم الماضي. يُشار إلى أن غايداماك، هو ثري فرنسي من أصول يهودية روسية، ويحمل الجنسية الإسرائيلية، وقد سبق له شراء بورتسموث عام 2006، في حين أن والده، أركادي غايداماك، يمتلك فريق "بيتار جيروزاليم" الإسرائيلي. ولد الفهيم عام 1977 وبدأ عمله الخاص وهو بعمر 18 سنة، ثم انتقل إلى الولايات المتحدة الأمريكية بعد وفاة والديه وشقيقه بحادث سير وهو بعمر 21. يرأس الفهيم الاتحاد الإمارات للشطرنج، كما يملك شركة هايدرا العقارية. ويحتل فريق بورتسموث المركز الرابع عشر في الدوري الإنجليزي للموسم الحالي، مع 41 نقطة، وهو يحمل لقب كأس الاتحاد الإنجليزي للموسم الماضي. يُشار إلى أن غايداماك، هو ثري فرنسي من أصول يهودية روسية، ويحمل الجنسية الإسرائيلية، وقد سبق له شراء بورتسموث عام 2006، في حين أن والده، أركادي غايداماك، يمتلك فريق "بيتار جيروزاليم" الإسرائيلي. 