 CNNArabic.com - "الجونة" يُحرج الزمالك.. وطرد عمرو زكي لـ"ازدراء" الحكم الأربعاء, 21 تشرين الأول/أكتوبر 2009, آخر تحديث 20:13 (GMT+0400) "الجونة" يُحرج الزمالك.. وطرد عمرو زكي لـ"ازدراء" الحكم زكي يغيب عن اللقاء القادم أمام الإنتاج الحربي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- انتزع فريق "الجونة" الوافد الجديد إلى الدوري الممتاز لكرة القدم في مصر، تعادلاً ثميناً من مضيفه "الزمالك"، بهدف لكل منهما، في المباراة التي جمعت الفريقين على ملعب استاد القاهرة مساء الثلاثاء، في ختام الجولة السابعة من البطولة. ولم يخسر الفريق الأبيض نقطتين فقط من نقاط المباراة، بل خسر أيضاً جهود نجمي خط هجومه عمرو زكي واحمد حسام "ميدو"، اللذين سيغيبان عن المواجهة المقبلة أمام "الإنتاج الحربي"، حيث تلقي الأول بطاقة حمراء في الدقيقة الأخيرة من المباراة، بسبب "ازدراء" مساعد الحكم، بينما حصل الثاني على الإنذار الثالث. وشكل لاعبو الجونة خطورة كبيرة على مرمى مضيفهم منذ الدقائق الأولى للقاء، حتى تمكن أحمد عمران في تسجيل أول أهداف اللقاء لفريقه في الدقيقة 44 من عمر الشوط الأول، الذي انتهى بهذه النتيجة، إلا أن ميدو تمكن من إدراك التعادل لأصحاب الأرض بعد دقيقة واحدة من بداية الشوط الثاني. روابط ذات علاقة بورتسموث يريد ضم عمرو زكي مقابل 4.9 ملايين دولار عمرو زكي: أتمنى فرصة جديدة بإنجلترا ومستعد لمغادرة الزمالك ميدو - زكي.. هل ينتقل الخلاف بينهما من ويغان للزمالك؟ وشهدت الدقيقة الأخيرة من المباراة، قيام حكم اللقاء، ياسر عبد الرؤوف، بإشهار البطاقة الحمراء في وجه عمرو زكي، بعدما شكا إليه حامل الراية بأن اللاعب الدولي تلفظ بعبارات تنطوي على "ازدراء" طاقم التحكيم، حيث ظهر زكي وهو يقوم بإعطاء الكرة إلى حامل الراية، ووجه له بعض الكلمات. وتضاربت الأنباء حول مضمون الكلمات التي تلفظ بها مهاجم الزمالك، حيث نقلت تقارير عنه قوله إنه قال لحامل الراية: "انظر للملعب"، بينما أفادت تقارير أخرى بأنه قال، بينما كان يعطي الكرة لمساعد الحكم: "خد العبها أنت"، وهو ما اعتبره حامل الراية "إساءة" بحقه. واستحق حارس مرمى الجونة، شريف إكرامي، لقب "أفضل لاعب" في المباراة، بعدما نجح في التصدي للعديد من الفرص التي أتيحت للاعبي الزمالك، بينما استحق حارس الفريق الأبيض، محمد عبد المنصف، "اللوم"، حيث اعتبرته الجماهير مسؤولاً بدرجة كبيرة عن الهدف الذي سكن شباكه. بهذه النتيجة رفع الزمالك رصيده إلى ثمان نقاط من سبع مباريات، يحتل بها المركز الثامن، بينما ارتفع رصيد الجونة إلى تسع نقاط، متقدماً إلى المركز السابع، ويُعد هذا التعادل هو الثاني للقلعة البيضاء هذا الموسم، بعد تعادله السابق أمام "المقاولون العرب" بهدفين لكل منهما، في الجولة الثالثة من البطولة. ويتصدر "الأهلي" جدول الترتيب، بعد نهاية الجولة السابعة، برصيد 17 نقطة، بعد فوزه على مضيفه "المنصورة" بهدفين لواحد، مساء الاثنين، يلاحقه "بتروجيت" برصيد 14 نقطة، بعد فوزه على "اتحاد الشرطة" بالنتيجة ذاتها. 