 CNNArabic.com - الجزائر: مولودية يتصدر ترتيب الدوري بنهاية مرحلة الذهاب الاثنين، 04 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 15:00 (GMT+0400) الجزائر: مولودية يتصدر ترتيب الدوري بنهاية مرحلة الذهاب مفاجآت في نهاية المرحلة 17 الجزائر (CNN) -- أسدل مساء الثلاثاء الستار عن مرحلة الذهاب من الدوري الجزائري، إثر انتهاء الجولة الـ17 والأخيرة والتي وضعت مؤقتا نادي مولودية الجزائر بطلا للمرحلة الشتوية إثر فرضه التعادل خارج دياره أمام نادي مولودية باتنة، مستغلا تعثر فريق اتحاد عنابة أمام نادي نصر حسين داي. ففي باتنة، نجح مولودية الجزائر من العودة بنقطة ثمينة نصب نفسه بها رائدا للبطولة وبطلا مؤقتا للمرحلة الشتوية، حيث فرض التعادل الإيجابي على مضيفه مولودية باتنة، بعد أن كان منهزما في النتيجة منذ الدقيقة الثانية من بداية المباراة. روابط ذات علاقة كأس شمال أفريقيا: وفاق سطيف بمهمة ثأرية أمام الترجي نهائي شمال أفريقيا: سطيف يتعادل مع الترجي على أرضه وبهذا التعادل أصبح رصيد مولودية الجزائر 29 نقطة، ولا يزال في رصيده لقائين متأخرين الأول أمام جاره العنيد، إتحاد الحراش والثاني أمام وفاق سطيف. وفي سطيف، خرج الوفاق السطايفي من نكسته في كأس شمال إفريقيا وهزيمته العربية أمام الترجي التونسي، وسجل انتصارا صعبا على حساب ضيفه شبيبة بجاية الذي لم يهزم لعشر أسابيع كاملة، وكان ذلك بفضل الكامروني "إيسومبا أومبان" في الدقيقة 35، ليرتقي الوفاق إلى المركز الرابع برصيد 26 نقطة. وفي تيزي وزو، نجحت شبيبة القبائل من تحقيق ثاني انتصار لها على التوالي، وهذه المرة كان على حساب ضيفها شباب باتنة، حيث وفق "الكناري" القبائلي بثلاثة أهداف لواحد، ارتقى على إثرها القبائل إلى مركز الوصيف برصيد 28 نقطة، بينما شباب باتنة تراجع في الترتيب وصار يحتل حاليا المرتبة 11 بـ23 نقطة. وأكبر مفاجأة عرفتها الجولة الـ17، هي تلك التي جرت في ملعب 19 ماي بعنابة، حيث لحق بالاتحاد المحلي تعادل بطعم الخسارة كان أمام صاحب ذيل الترتيب في الدوري، نصر حسين داي، حيث انتهت المباراة بأجواء حزينة. فبعد أن كانت اتحاد عنابة متفوق في النتيجة بفضل هدافها، بن سعيد في الدقيقة 13، تدارك الزوار التعادل في الدقيقة 63، ليضيع أصحاب الأرض فرصة احتلال صدارة الترتيب، ويكتفون بإنهاء مرحلة الذهاب في المرتبة الثالثة برصيد 27 نقطة. وبهذا النتيجة أعلن مدرب اتحاد عنابة عبد القادر عمراني استقالتهـ في حين دخل رئيس النادي، عيسى منادي، وهو نائب في البرلمان الجزائري أيضا، في إضراب عن الطعام تعبيرا عن أسفه وتذمره من "قلة الدعم المالي والتهميش الذي يعاني منه فريقه." 