 CNNArabic.com - سطيف يهزم الملعب المالي ويقترب للقب كأس الكونفيدرالية الثلاثاء، 08 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 13:01 (GMT+0400) سطيف يهزم الملعب المالي ويقترب للقب كأس الكونفيدرالية سطيف استفاد من عودة لاعبيه الدوليين بالمنتخب الجزائر (CNN)-- اقترب فريق وفاق سطيف الجزائري خطوة كبيرة نحو إحراز لقب بطولة كأس الاتحاد الأفريقي "الكونفيدرالية"، بعد فوزه على ضيفه "الملعب المالي" بثنائية نظيفة، في المباراة التي جمعتهما مساء الأحد، في إطار جولة الذهاب للدور النهائي ذهاب كأس الكنفدرالية الإفريقية لكرة القدم. ونجح أصحاب الأرض في إنهاء الشوط الأول لصالحهم بهدف وحيد من ركلة جزاء في الدقيقة 14، سددها مهاجم الفريق عبد المليك زياية، الذي جاء في المركز السابع في قائمة أفضل الهدافين لشهر نوفمبر/ تشرين الثاني الجاري، التي أصدرها الاتحاد الدولي للتاريخ والإحصاء لكرة القدم. روابط ذات علاقة الرياضة بأسبوع: مازيمبي بطلا لأفريقيا وأسرع هدف لسعودي إنبي يهزم وفاق سطيف ويتأهلان لنصف نهائي الاتحاد الأفريقي وقبل عشر دقائق من نهاية المباراة عاد نفس اللاعب ليحرز هدفه الشخصي الثاني برأسية متقنة، ليسهل المهمة على الفريق الجزائري في مباراة العودة، التي ستُقام في بماكو في الخامس من ديسمبر/ كانون الأول المقبل، وهي المباراة التي سيغيب عنها زياية لحصوله على بطاقة حمراء قبل دقائق من نهاية مباراة الذهاب. واستفاد وفاق سطيف، خلال المباراة، من لاعبيه الدوليين الأربعة، الحارس فوزي شاوشي، والمدافعين سليمان رحو، وعبد القادر العيفاوي، ولاعب الوسط خالد لموشية، بينما شهدت غياب اللاعب الدولي السابق لزهر حاج عيسى بسبب الإصابة. وتأهل وفاق سطيف للدور النهائي لبطولة كأس الاتحاد الأفريقي على حساب فريق "باييلسا يونايتد" النيجيري، بعد فوزه بمجموع مباراتي الذهاب والعودة، في الدور نصف النهائي، بهدفين لهدف واحد، بعد تعادل الفريقين ذهاباً في نيجيريا بهدف لكل منهما، ثم فوز الفريق الجزائري في مباراة العودة على ملعبه بهدف دون رد. أما الملعب المالي، فجاء تأهله على حساب فريق "إنبي" المصري، حيث تعادل الفريقان في مباراة الذهاب بالقاهرة بهدفين لكل منهما، ثم حقق أصحاب الأرض فوزاً كبيراً في مباراة العودة، بأربعة أهداف مقابل هدفين، ليفوز الفريق المالي بمجموع المباراتين بستة أهداف مقابل أربعة للفريق المصري. 