 CNNArabic.com - الريان يحتفظ بصدارة الدوري القطري والغرافة يلاحقه 2342 (GMT+04:00) - 07/02/09 الريان يحتفظ بصدارة الدوري القطري والغرافة يلاحقه الغرافة استغل تراجع السد للمركز الثالث الدوحة، قطر (CNN)-- خطف فريق "الغرافة" المركز الثاني في ترتيب أندية "دوري نجوم قطر"، بعد فوزه مساء السبت علي ضيفه فريق "قطر"، بثلاثة أهداف مقابل هدفين، في ختام مباريات الأسبوع الثامن عشر من البطولة. افتتح قصي منير لاعب "قطر" أهداف المباراة في الدقيقة العاشرة، ثم تعادل العراقي نشأت أكرم للغرافة في الدقيقة 20، قبل أن يضيف زميله فيرناندو دا كوستا هدفاً ثانياً في الدقيقة 35، لينتهي الشوط الأول بتقدم أصحاب الأرض. وفي الدقيقة 77 من الشوط الثاني، تمكن سابستيان سوريا، من إحراز هدف التعادل لقطر، إلا أن دا كوستا نجح في تسجيل هدف الفوز للغرافة في الدقيقة 82، من ركلة جزاء، ليضمن لفريقه نقاط المباراة الثلاثة. روابط ذات علاقة الريان يفوز على الغرافة وينفرد بالقمة القطرية قطر: الريان يواصل تربعه على القمة بعد تعادل الغرافة بهذه النتيجة رفع الغرافة رصيده إلى 36 نقطة، ليصعد إلى المركز الثاني بفارق نقطتين عن "الريان" متصدر البطولة برصيد 38 نقطة، بينما تجمد رصيد قطر عند 29 نقطة، يحتل بها المركز الرابع. جاء صعود الغرافة للمركز الثاني بعد تراجع "السد" إلى المركز الثالث برصيد 34 نقطة، بعد تعادله سلبياً مع مضيفه "أم صلال" في وقت سابق الجمعة، بينما جاء الأخير في المركز السابع برصيد 21 نقطة. كانت مباريات الأسبوع الثامن عشر قد انطلقت الخميس، وواصل الريان إنفراده بالقمة، بعد فوزه الكبير علي ضيفه "الوكرة" بأربعة أهداف نظيفة، ليتجمد رصيد الأخير عند 26 نقطة، يحتل بها المركز الخامس. وتأكد هبوط فريق "السيلية" بعد خسارته أمام ضيفه "الخور" بهدف دون رد، ليتوقف  رصيده عند سبع نقاط، احتل بها المركز العاشر والأخير، فيما رفع الفري الضيف رصيده إلى 24 نقطة، يحتل بها المركز السادس. وعمق "العربي" أحزان مضيفه "الخريطيات" بعد فوزه الكبير عليه بخمسة أهداف لهدف واحد، ليتجمد رصيد أصحاب الأرض عند 12 نقطة، في المركز التاسع، فيما رفع الضيوف رصيدهم إلى 19 نقطة، في المركز الثامن. 