 CNNArabic.com - تونس تفشل بالتأهل لنهائيات كأس العالم ونيجيريا تصعد الاثنين، 14 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 21:01 (GMT+0400) تونس تفشل بالتأهل لنهائيات كأس العالم ونيجيريا تصعد نيجيريا انتزعت بطاقة التأهل دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- انتزع المنتخب النيجيري لكرة القدم بطاقة التأهل لنهائيات كأس العالم لكرة القدم بفوزها 3-2 على كينيا السبت، ضمن منافسات المجموعة الثانية بالتصفيات الأفريقية. وتقدم المنتخب الكيني عن طريق دينيس أوليتش في الدقيقة 16 من زمن المباراة، لكن نيجيريا ردت بتسجيل هدفين عن طريق اوبافيمي مارتينز في الدقيقة 62 وياكوبو ايجبيني في الدقيقة 65. وأدرك البديل آلان ويتندي التعادل لكينيا في الدقيقة 79 قبل أن يحرز مارتينز هدف الفوز للمنتخب النيجيري في الدقيقة 83. روابط ذات علاقة البحرين تفشل بالتأهل لكأس العالم وتهدي البطاقة لنيوزيلندا ورفع الفوز رصيد نيجيريا إلى 12 نقطة، لتتصدر الترتيب بعدما ودع المنتخب التونسي التصفيات، عقب خسارته أمام مضيفه موزمبيق بهدف من دون مقابل، حمل توقيع اللاعب "داريو مونتيرو" في الدقيقة 81، وهو الوداع الذي يأتي بعد ثلاث مشاركات في المونديال على التوالي (فرنسا 1998، كوريا واليابان 2002، ألمانيا 2006). وقدم "نسور قرطاج" أداء متوسطا في الشوط الأول حاولوا خلاله عدم المغامرة بالهجوم، حيث لم نشهد فرص كثيرة أو خطيرة على مرمى موزمبيق، في حين شهد الشوط الثاني تحركا للآلة الهجومية التونسية، وبدأت الفرص تلوح لرفقاء الدراجي، نجم الترجي التونسي.  إلا أن موزمبيق باغتت تونس ونجحت بتسجيل هدف السبق، بل حافظت على النتيجة إلى غاية إعلان الحكم عن نهاية المباراة وإقصاء تونس من رحلته إلى جنوب أفريقيا، بعد أن ودعتها المغرب قبل اليوم والبحرين. كما فشل المنتخب البحريني في انتزاع بطاقة التأهل لتصفيات كأس العالم، بعد أن سقط بهدف دون رد أمام المنتخب النيوزيلندي، في المباراة الفاصلة ضمن ملحق خاص كان المنتخب العربي قادر على حسمه لصالحه بمجرد الحصول على التعادل الإيجابي. وتمكن المنتخب النيوزيلندي، الذي تمتع بدعم الأرض والجمهور، من تحقيق الفوز بهدف سجله لاعبه روي فالون في الدقيقة 45، ليعمل أصحاب الأرض بعد ذلك على تعزيز دفاعهم وسط عجز الضيوف عن هز شباكهم طوال النصف الثاني من المباراة. 