 CNNArabic.com - تصريحات بن تركي حول الدوخي تتفاعل.. والدويس يشهد 2100 (GMT+04:00) - 13/09/09 تصريحات بن تركي حول الدوخي تتفاعل.. والدويس يشهد متابعة: سعيد الهلال قضية الدوخي ما تزال مثار لغط الرياض، المملكة العربية السعودية (CNN) -- تفاعل خالد الدويس، رئيس نادي الشعلة السعودي السابق، مع ما طرحه الأمير فيصل بن تركي، رئيس نادي النصر عبر CNN بالعربية، حول ما وصفه بـ"تحامل"  صالح بن ناصر، رئيس لجنة الاحتراف بالاتحاد السعودي لكرة القدم، على نادي النصر في اتخاذ القرارات التي وصفها بن تركي بأنها "مضادة لمصلحة ناديه، وخاصة في قضية اللاعب احمد الدوخي المنتقل من نادي وليبروج البلجيكي إلى نادي النصر. وقال الدويس، في تصريح خص به CNN بالعربية: "أنا أبصم بالعشرة على ما قاله الامير فيصل حول تحامل بن ناصر على نادي النصر، فانا شاهد على العصر على قضية حدثت في موسم 1995، حيث كنت حينها نائبا لرئيس نادي الشعلة قبل ان أترأس النادي ووقتها كان فريقنا الكروي ضمن مصاف فرق دوري الدرجة الأولى." وكشف الدويس أن ناديه قام آنذاك بتسجيل اللاعب البرازيلي رودريغو بعقد لمدة ثلاثة أشهر، وبعدها بما يقارب الأسبوع الواحد كان نادي النصر قد تقدم بطلب قيد لاعب أجنبي بعقد لمدة ستة اشهر فقط، عندها تم رفض قيد اللاعب بتبرير أن النظام لا يسمح إلا بتسجيل اللاعب بعقد لا تقل مدته عن السنة الواحدة." روابط ذات علاقة إصابة الدوخي في اعتداء بإطلاق النار فيصل بن تركي: قضية انتقال أحمد الدوخي أصبحت فزورة رمضانية وتابع: "وكنا نحن في نادي الشعلة وقد تقدمنا بأوراق تسجيل اللاعب الأجنبي الثاني بعقد مدته ثلاثة أشهر كما عقد اللاعب رودريغو وتم رفضه من قبل بن ناصر بحجة أنهم رفضوا قيد لاعب النصر." وتابع: "وعندما أبلغنا بن ناصر بأن الموضوع مشابه لتسجيل رودريغو قال لنا: لقد مررت لكم الأولى والآن نحن رفضنا قيد لاعب النصر ذو العقد الستة أشهر فلن نستطيع قيد لاعبكم الثاني." وذكر الدويس أن الأمير الراحل عبدالرحمن بن سعود كان يرأس نادي النصر في ذلك الوقت، وقد قد قام بالاتصال بالأمير سلطان بن فهد عندما كان نائبا لرئيس الاتحاد السعودي لكرة القدم محتجا على ذلك القرار وطلب الاجتماع بعبدالرحمن الدهام، أمين عام الاتحاد السعودي سابقا وببن ناصر الذي كان ومازال رئيسا للجنة الاحتراف. وعقد الأمير عبدالرحمن اجتماعا طويلا سائلاً: "إذا كان العقد ملزم بمدة السنة فلماذا يتم تحديد فترتين لتسجيل اللاعب المحترفين ولماذا لا يكتفي بالفترة واحدة فقط، و أوضح لهم بـان نظام الاتحاد الدولي يجوز بان تتعاقد مع لاعب بعقد ستة اشهر فقط كـاقل مدة للعقود وانتهى على تغيير النظام والسماح لنادي النصر و لجميع الاندية بتسجيل اللاعبين بعقد لمدة ستة اشهر. وختم الدويس قائلاً: "وهكذا سجلنا لاعبنا ذو عقد الثلاثة اشهر، وهذا تأكيد على ان الدكتور صالح بن ناصر يتحامل على نادي النصر و الكل يتذكر ايضا قضية اللاعب عبيد الدوسري عندما انتقال الى نادي النصر بعقد رسمي من نادي الوحدة ورفضه حينها بن ناصر وكان ذلك في الموسم 1999 قبيل مشاركة نادي النصر في بطولة أندية العالم الأولى بالبرازيل." وخلص إلى القول: "في اعتقادي إن الأمر يتكرر في الوقت الراهن مع نادي النصر وغريمهم الدكتور صالح بن ناصر في قضية اللاعب أحمد الدوخي." 