 CNNArabic.com - الزمالك "أسد يتعافى" ويصعد للمركز الخامس الخميس ، 14 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 12:00 (GMT+0400) الزمالك "أسد يتعافى" ويصعد للمركز الخامس ميدو أصيب خلال المباراة التي فاز بها الزمالك على المنصورة بهدف يتيم القاهرة، مصر (CNN) -- حقق نادي الزمالك المصري فوزه الثالث على التوالي، وحصد 9 نقاط كاملة، معلناً متابعة صحوته القوية، ليصعد إلى المركز الخامس على سلم الترتيب العام لبطولة الدوري المصري، وذلك بعد فوزه في مباراة الأحد على فريق المنصورة بهدف وحيد في الدقيقة الأخيرة من المباراة. فضمن مباريات الأسبوع الخامس عشر من الدوري، اقتنص اللاعب عمرو الصفتي هدفاً لفريقه الزمالك في الدقيقة الأخيرة من المبارة، وتحديداً في الدقيقة 89، ليرتفع رصيد الزمالك إلى 21 نقطة، بات يحتل بها المركز الخامس، متساوياً في ذلك مع إنبي، لكنه يتفوق على الأخير بفارق الأهداف.   وفي مؤتمر صحفي عقب المباراة، عبر المدير الفني للزمالك، حسام حسن عن سعادته بأداء اللاعبين، مشيراً إلى أن الفريق تأثر بخروج أحمد حسام (ميدو). وقال حسام حسن إن "الجديد منذ توليه المهمة أن الفريق يلعب طوال التسعين دقيقة بنفس المستوى"، مشيراً في هذا الصدد إلى "الزمالك أسد يتعافى من مرضه وعندما يتم شفاءه سيعود أقوى مما كان" مذكراً بأن المنافسة على البطولة ما زالت قائمة، وفقاً لما ذكره موقع نادي الزمالك. روابط ذات علاقة "مزق عضلي" يحرم الفراعنة والزمالك من عمرو زكي أول فوز للزمالك مع "العميد" والأهلي يواصل نزيف النقاط مصر: قطار الأهلي يستأنف انطلاقه والزمالك يستعيد الأمل حسام حسن: الزمالك يحتاج ثورة تصحيح لاستعادة مكانته وحول إصابة اللاعب ميدو في المباراة، قال الدكتور مصطفى المنيري، إن الإصابة عبارة عن تقلص في عضلة الظهر، مشيراً إلى أنها تحتاج لراحة ثلاثة أيام ولم تمنع ميدو من الانضمام للمنتخب. وفي مباراة أخرى، حقق الأهلي، متصدر الدوري، فوزاً صعباً هو الآخر، وانتزع نقاط المباراة الثلاث أمام الإنتاج الحربي. وبهذا الفوز حافظ الأهلي على سجله خالياً من الخسائر، بتحقيقه الفوز في 10 مباريات والتعادل في خمس، ليرفع رصيده بذلك إلى 35 نقطة. هذا وانتهت باقي مباريات الأسبوع الخامس عشر بالتعادل، فقد تعادل الإسماعيلي مع بترول أسيوط سلبياً من دون أهداف وهي النتيجة نفسها التي آلت إليها مباراة الجونة مع المصري، وتعادل بتروجيت مع المقاولون إيجابياً بهدف، بينما تعادل طلائع الجيش مع الشرطة بهدفين لكل منهما. وبهذه النتائج، أصبح رصيد بتروجيت 29 نقطة، والإسماعيلي 28 نقطة، وطلائع الجيش 25 نقطة. 