 CNNArabic.com - أبوظبي ساحة لصراع أبرز لاعبي التنس العالميين 1426 (GMT+04:00) - 11/12/08 أبوظبي ساحة لصراع أبرز لاعبي التنس العالميين نادال وفيدرير لن يشاركا في مباريات اليوم الأول من أول بطولة تنس عالمية تستضيفها أبوظبي أبوظبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلن في العاصمة الإماراتية الخميس عن مواعيد مباريات أول بطولة عالمية للتنس في مدينة أبوظبي، وذلك في إطار بطولة "كابيتالا العالمية للتنس." وبحسب المنظمين، سيشارك في هذه المنافسات كل من المصنف الأول، الإسباني رافائيل نادال، والمصنف الثاني، السويسري روجيه فيدرير، والبريطاني آندي موراي، والروسي نيكولاي دافيدينكو، والأمريكيان آندي روديك وجيمس بلايك، غير أنه لوحظ غياب المصنف الثالث، الصربي نوفاك ديوكوفيتش. روابط ذات علاقة فيدرير ونادال يواصلان تقدمهما ببطولة دبي للتنس ديوكوفيتش يتأهل للدور التالي من بطولة دبي للتنس وسيحاول أبرز اللاعبين في عالم التنس تحقيق الفوز خلال هذه الدورة التي ستقام فعالياتها من الأول وحتى الثالث من يناير/كانون الثاني المقبل، والتي ستجري في مجمع أبوظبي الدولي للتنس بمدينة زايد الرياضية. ومن المنتظر أن يلتقي الأمريكي روديك، المصنف الثامن عالمياً، مع الروسي دافيدينكو، المصنف الخامس عالمياً. أما المصنف الرابع عالمياً، البريطاني موراي، فسيلتقي مع الأمريكي بلايك، الذي أنهى موسم التنس للعام الجاري 2008 في المرتبة العاشرة عالمياُ. وسيلتقي الفائزان في مباريات اليوم الأول مع كل من نادال وفيدرير في اليوم الثاني من هذه المنافسات، حيث سيحصل الفائز على حزمة الجائزة الخاصة التي تصل قيمتها إلى ربع مليون دولار أمريكي. هذا وأكد فيدرير مشاركته في البطولة في خبر ورد على موقعه على الإنترنت. 