 CNNArabic.com - الأهلي يلاحق قضية الحضري والزمالك لن يترك "لقاء القمة" الاثنين، 07 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 14:25 (GMT+0400) الأهلي يلاحق قضية الحضري والزمالك لن يترك "لقاء القمة" لقاء القمة سيجري الثلاثاء القاهرة، مصر (CNN) -- نفت إدارة نادي الزمالك المصري الأنباء التي تناولتها بعض وسائل الإعلام بشأن انسحاب الفريق الأول لكرة القدم من مباراة القمة المقبلة أمام النادي الأهلي مساء الثلاثاء المقبل ضمن منافسات الجولة الثانية عشر من الدوري الممتاز، معتبرة أنها "مجرد شائعات لا أساس لها من الصحة." وذكر النادي، عبر موقعه الرسمي، أنه سينتجه "الأسلوب الشرعي والحضاري في الاحتجاج على أزمة مشاركة اللاعب أحمد عيد عبدالملك لاعب حرس الحدود، في مباراة فريقه أمام الزمالك مؤخراً وأنها لا تربط بين الاحتجاج على موقف لجنة المسابقة ومدى شرعية مشاركة اللاعب في اللقاء وبين مباراة أخرى بالدوري." وكانت أزمة قد نشبت بسبب مشاركة أحمد عيد مهاجم حرس الحدود أمام الفريق الأبيض في المرحلة 11 من المسابقة، وتقدم الزمالك باحتجاج رسمي ضد مشاركة اللاعب بسبب تعرضه للطرد في مباراة الحدود والمقاولون العرب. روابط ذات علاقة الزمالك يستعيد طعم الفوز والإسماعيلي يفلت من "الكمين" رسمياً.. حسام حسن ثالث مدرب للزمالك خلال 2009 أمير عبد الحميد: لم أتوقع بدايتي مع الأهلي ولا نهايتي من جانبها، اختارت لجنة الحكام الرئيسية باتحاد الكرة بمصر طاقم حكام من بلجيكا لقيادة المباراة، بقيادة الحكم فرانك دي بيلكير، يعاونه كل من بيتر هرمانس ووالتر برومان، علماً أن دي بيلكير أدار آخر قمة بين الفريقين في 23 أبريل/نيسان الماضي، والتي انتهت بالتعادل. وفي سياق منفصل، كلف مجلس إدارة النادي الأهلي المهندس خالد مرتجى بالسفر إلى سويسرا لتمثيل النادي أمام لجنة الاستماع المقرر انعقادها في 9 ديسمبر/كانون الأول بالمحكمة الرياضية الدولية وذلك للبت في قضية الحارس عصام الحضري، الذي ترك الأهلي قبل عامين متوجهاً إلى نادي سيون السويسري. وأشار الموقع الرسمي لنادي الأهلي أن مرتجى، ومعه المهندس عدلي القيعي، يحضران لجلسة تحضيرية مع الممثلين القانونيين للفيفا وفى مقدمتهم ماركو فيلجر مدير الشؤون القانونية بالاتحاد الدولى ونائبه لترتيب الأوراق واستيفاء كافة المستندات للحفاظ على حقوق الأهلي المادية والأدبية. وأضاف الموقع أن هذا الاجتماع قبل 24 ساعة من جلسة "فيفا،" خاصة أن رئيس نادي سيون "كان قد أختصم الاتحاد الدولي والنادي الأهلي في توقيت واحد بهدف استهلاك الوقت وتخفيف العقوبة التى وقعها الاتحاد الدولى على ناديه والحارس من قبل." وكانت لجنة فض المنازعات بالفيفا قد قامت بتوقيع عقوبة على نادي سيون بحرمانه من قيد أي لاعبين خلال فترتين انتقالات، وغرامة مالية 900 ألف يورو وإيقاف الحضري لمدة أربعة أشهر. 