 CNNArabic.com - الإصابة قد تعيق كاكا من اللعب مع البرازيل ضد إكوادور 1414 (GMT+04:00) - 26/03/09 الإصابة قد تعيق كاكا من اللعب مع البرازيل ضد إكوادور الإصابة قد تحول بين كاكا ومباراة منتخب بلاده دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قد لا يتمكن نجم الكرة البرازيلي كاكا من اللعب مع منتخب بلاده في مباراة أمام إكوادور، الأحد المقبل، ضمن تصفيات أمريكا الجنوبية المؤهلة لنهائيات كأس العالم 2010. ونقلت تقارير إعلامية برازيلية عن الجهاز الطبي لمنتخب البرازيل قوله إن "فرص مشاركة صانع الألعاب كاكا في مباراة إكوادور أقل من 50 في المائة." روابط ذات علاقة أزمة بين جماهير ميلان وبيرلسكوني بسبب كاكا من هو كاكا الذي رفض 700 ألف دولار في الأسبوع مقابل أتعابه؟ كاكا يحسم أمره.. ويرفض عرض مانشستر سيتي وأكد الجهاز الطبي للمنتخب أن لاعب ميلانو الايطالي خضع لفحوص في قدمه المصابة، أظهرت أن العظام سليمة. وتلتقي البرازيل، التي تحتل المركز الثاني في التصفيات، وتتخلف بست نقاط عن باراغواي المتصدرة، مع إكوادور في العاصمة كيتو، وبعد ثلاثة أيام تلتقي البرازيل مع ضيفتها بيرو في بورتو اليغري. وكان مدرب المنتخب البرازيلي دونغا أدرج كاكا في تشكيلة المباريتين، في وقت تحوم فيه شكوك حول مشاركة المهاجم ادريانو بسبب معاناته من إصابة في الكاحل. وكان كاكا رفض عرضا مغريا وغير مسبوق تقدم به نادي مانشستر سيتي الإنجليزي، لشراء اللاعب مقابل 108 ملايين يورو. كذلك سبق أن عبر كاكا عن رفضه العرض المغري الذي تقدم به مانشستر سيتي، مصراً على أنه يرغب أن يشيخ في فريقه الحالي. 