 CNNArabic.com - البرازيلي دافي يقود أم صلال للفوز على لومان السويسري 1700 (GMT+04:00) - 04/09/09 البرازيلي دافي يقود أم صلال للفوز على لومان السويسري البرازيلي دافي سيلفا دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- استطاع البرازيلي دافي سيلفا، أن يقود فريق أم صلال القطري، في أول ظهور له مع الفريق، إلى الفوز بثلاثية نظيفة على خصمه نادي لومان السويسري في مباراة ودية جمعت بينهما في مدينة جنيف الثلاثاء. وسجل دافي هدفين، وكان الهدف الثالث من نصيب فابيو سيزار، وجميعها في الشوط الأول، عبر انسجام برازيلي بين الاعبين وزميلهما الثالث ألفيس. روابط ذات علاقة الهلال السعودي وأم صلال القطري يفتتحان المنافسات الآسيوية أم صلال يتجاوز الهلال السعودي بضربات الترجيح وقال النادي في بيان على موقعه الإلكتورني "قاد فابيو أم صلال للفوز بثلاثية نظيفة بالإضافة إلى تألقه وانسجامه مع مواطنة البرازيلى الفيس  وكانت الدقيقة 12 من بداية اللقاء موعدا مع  دافي الذي إحراز الهدف الأول ثم أضاف فابيو الهدف الثاني ثم عاد دافي واختتم الأهداف قبل نهاية الشوط الأول." وأضاف البيان "المباراة جاءت في مجملها قوية وحققت الصقور استفادة فنية كبيرة بعدما قام الفرنسي جيرار جيلي بالاعتماد على التشكيلة الثابتة التي يسعى للاستقرار عليها لخوض غمار مباراة سيؤل الكوري." وبجانب استعداد أم صلال لانطلاق الدوري القطري الشهر المقبل فانه سيلعب أيضا مع سيؤل الكوري الجنوبي في دور الثمانية لدوري أبطال آسيا في وقت لاحق من الشهر نفسه. وسيخوض أم صلال تجربة ودية ثانية الأربعاء ضد فريق راسينغ جنيف في إطار مباريات الفريق بمعسكره المغلق بمدينة لوزان السويسرية. وقال النادي إن مدرب الفريق الفرنسى جيرار غيلي سيدفع بالعناصر التي لم تشارك في لقاء لومان للعب أمام راسينغ جنيف. 