 المغرب يوقع اتفاقية شراكة اقتصادية مع بيرو بيرو والمغرب يوقعان اتفاقيات تعاون تجاري وسياحي واستثماري (الفرنسية) أعلن رئيس بيرو أليخاندرو توليدو وعاهل المغرب محمد السادس تشكيل شراكة إستراتيجية في المجالين السياسي والدبلوماسي بهدف تطوير التجارة والاستثمارات والسياحة. وأصدر الزعيمان إعلانا مشتركا أمس الثلاثاء يؤكد العزم على ترسيخ التعاون الثنائي بين المغرب وبيرو خلال زيارة رسمية يقوم بها الملك المغربي لبيرو. وفي المجال السياسي شدد الجانبان على ضرورة إقامة سلام دائم وإيجاد حل للقضية الفلسطينية وللصراع العربي الإسرائيلي. وقال عاهل المغرب إن الجانبين يتقاسمان نفس الاهتمامات إزاء ترسيخ الديمقراطية ودولة القانون. وعبر عن أمله في أن تكون القمة المرتقبة بين دول الجامعة العربية وأميركا الجنوبية فرصة لوضع خطة إستراتيجية لمواجهة التحديات المشتركة مع آليات للتعاون المثمر بين الطرفين. وكان وزيرا خارجية البلدين قد وقعا في وقت سابق اتفاقات تعاون وتنمية تشمل الصيد البحري والزراعة والتجارة والسياحة والمجالات الثقافية والعلمية. وفي الإطار الاقتصادي أكد البلدان ضرورة اعتماد رسوم جمركية مخفضة لبعض السلع. ويواصل ملك المغرب جولته في دول أميركا الجنوبية اليوم ليزور تشيلي ثم الأرجنتين. 