 news اختبار القوة صعود اليورو يعتبر تحدياً، لكن مشاعر القلق مبالغ فيها. بعد مشاعر التوتر الشديد لدى بريطانيا واليابان وأمريكا حول المسار الذي تتجه إليه عملاتها، كان زعماء منطقة اليورو آخر من ينضم إلى الركب في التعبير عن المرارة والشعور بدنو الأجل. حين وصل اليورو إلى 1.50 دولاراً، وصف أحد مستشاري الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي قوة اليورو بأنها «كارثة» على الصناعة الأوروبية. النواح الأوروبي أكثر إثارة للروع من التوتر الشديد في البلدان الأخرى. علينا ألا ننسى أن العملة الأوروبية حديثة العهد أخذت أكثر من حصتها العادلة من الاستقواء عليها حين كانت عضواً ضعيفاً في نادي العملات الرئيسية. فبعد أن كانت تساوي 1.18 دولار عند إطلاقها عام 1999، هبطت إلى مستوى محرج بلغ 0.83 دولار قبل أقل من سنتين على إطلاقها، وهو هبوط بنسبة 30 في المائة. ثم هبطت مرتين على نحو مهين بنسبة 20 في المائة أمام الاسترليني و33 في المائة أمام الين. لذلك ربما يتوقع المرء احتفالاً من الأوروبيين حين أصبح اليورو الذي كان يعاني من المتاعب في الماضي، يتمتع بالقوة الشرائية التي يضعها الآن في جيوب المستهلكين. إن كون قوة اليورو هي انعكاس لضعف الدولار والجنيه الاسترليني –ارتفعت قيمته عن سعر الإطلاق الأولي بنسبة 19 في المائة أمام الدولار و29 في المائة أمام الاسترليني، وعاد حيث بدأ بالنسبة للين – يعد نوعاً ما نصرا للأنموذج الاقتصادي الأوروبي على الغرام الأمريكي والبريطاني مع التمويل. يشعر الزعماء بالقلق بشأن الألم الذي سيقع على عاتق شركات التصدير. لكن ينبغي ألا نبالغ في تقدير دلالة هذا الألم، إذ إن نصف التجارة الخارجية للبلدان الأعضاء في منطقة اليورو مع البلدان الأعضاء الأخرى في المنطقة، بمعنى أنها لن تتأثر بالقوة المتزايدة الخارجية للعملة. وذلك أمر جيد أيضا. العملة الموحدة القوية أفضل من عدم وجود عملة أصلاً. في الماضي كانت قوة الدولار تحدث فوضى العملات من خلال خلق حوافز للمحاولات الرامية إلى الاتكال على أموال الآخرين في البلدان ذات العملات الضعيفة أمام قوة الدولار. هذا الأمر لم يكن فقط ذا مردود عكسي بالنسبة للدولار، وإنما عمل كذلك على تخفيف الانضباط السوقي لدى شركات التصدير، على اعتبار أن الاعتماد على الإجراءات المتخذة في مجال السياسة النقدية أصبح أسهل من زيادة الإنتاجية. ارتفاع سعر صرف اليورو أمام الدولار والاسترليني يجعل كذلك منطقة اليورو تساعد على إعادة التوازن إلى الاقتصاد العالمي الذي يدعي كبار الأعضاء فيها، من خلال دورهم في مجموعة العشرين، أنهم يساندونه. منطقة اليورو، رغم أنها قريبة من موازنة عجزها القليل في الحساب الجاري، لا بد لها أن تحاذر ألا تتحول إلى الفاض في الوقت الذي يأخذ فيه الأعضاء المسرفون في المنطقة بشد الأحزمة. والواقع أن العالم سيستفيد كثيراً حين يزداد العجز في منطقة اليورو في الوقت الذي تتحول فيه الولايات المتحدة وبريطانيا باتجاه الفائض. والسياسة النقدية ليست دون دور في ارتفاع اليورو. فرغم أسعار الفائدة المتدنية، فإن الزيادة الحادة في حركة المحافظ إلى أسواق المال في منطقة اليورو تظهر أن المستثمرين يجدون أن تجارة المناقلة أمر جذاب. مع ذلك، فإن جان كلود تريشيه، رئيس البنك المركزي الأوروبي، على حق في التركيز على معدل التقلب في أسعار صرف العملات، وليس القوة المطلقة، باعتبارها المصدر الرئيسي الباعث على القلق. : فاينانشيال تايمز 