 news شبح التضخم يحوم وسط المعركة ضد الانكماش ديفيد أوكلي السؤال الذي يُطرح بشكل متزايد من جانب المستثمرين في الأسواق المالية هو مدى السرعة، والقوة التي سيعود بها التضخم. حركة السوق خلال الأسبوع الماضي شهدت عوائد السلع، والذهب، والأسهم، والسندات طويلة الأجل تتجه جميعها إلى أعلى، إلا أن عديدا من المستثمرين يخشون من أن يرتفع التضخم عاجلاً وليس آجلاً. مع ذلك، وعلى نحو يدعو إلى المفارقة، ما زالت المخاوف المباشرة تتمحور حول الانكماش، وما زال المصرفيون المركزيون حذرين إزاء التوقعات. وتشهد أسعار المستهلك انخفاضا في الولايات المتحدة ومنطقة اليورو، وعوائد السندات قصيرة الأجل تتراجع إلى مستويات متدنية قياسية. أوضح وزراء مالية مجموعة العشرين مخاوفهم بشأن تهديد الانكماش، حين وعدوا في اجتماعهم الأخير بإبقاء الحوافز المالية والنقدية مستمرة، طالما كان ذلك ضرورياً، من أجل ضمان انتعاش مستدام في الاقتصاد العالمي. والمفارقة، أن هذا التصميم بحد ذاته لمعالجة الانكماش، والذي يعني احتمال أن تبقى معدلات الفائدة أدنى لفترة أطول، هو الذي يقود المستثمرين إلى الخوف من أن يعود التضخم في نهاية المطاف بقوة شديدة. يقول جون ريدي، الاستراتيجي في يو بي إس UBS: ''مما لا شك فيه أن هناك خلافاً بين صانعي السياسة الذين يركزون على التعامل مع الانكماش، والمستثمرين القلقين بشأن التضخم''. ويضيف: ''هذا الخوف من التضخم سببه أنه كلما طال تباطؤ ارتفاع الأسعار، زاد حجم السيولة التي تضخها البنوك المركزية في النظام لمعالجة الانكماش. وهذا بدوره يؤدي إلى وجود فرصة أكبر للتضخم في المستقبل. وتعتبر إجراءات البنك المركزي لمعالجة الانكماش سابقة للتضخم''. وأدى وعد مجموعة العشرين لإبقاء معدلات الفائدة متدنية إلى تصاعد الآمال بأن التعافي الاقتصادي سيكون على شكل الحرف V الأمر الذي من شأنه فقط أن يشجع المتفائلين إزاء السوق إلى شراء الأسهم، والسلع، والأصول الأخرى المحفوفة بالمخاطر. يقول ديفيد كارسبويل، كبير الاقتصاديين في بنك ساكسو Saxo Bank: ''إن الحماس غير العقلاني مستمر، وعلينا أن نحترمه. وهناك انفصال تام بين ما يراه الأشخاص العاديون والخبرة، ومفاهيم المستثمرين عند هذه المرحلة. لكن لأن اجتماع مجموعة العشرين الذي اختتم أخيراً وعد بمواصلة السياسة النقدية، ومعايير التنظيم المتراخية، والمعايير المحاسبية المتراخية جميعها، فقد تم أخذ هذا الأمر على أنه إيجابي. وارتفعت معظم البورصات في العالم بنسبة 40 في المائة على الأقل عن مستوياتها المتدنية في آذار (مارس)، وكثير من الأسواق الناشئة ارتفعت بأعلى من تلك النسبة. وارتفع مؤشر فاينانشال تايمز لكافة الأسواق الناشئة في العالم بنحو 60 في المائة منذ بداية آذار (مارس). وبشكل وثيق الصلة على نحو أكثر، فإن منحنى العوائد بين السندات لمدة عامين، والسندات لمدة 30 عاماً اتسع بحدة في الشهر الماضي. ومنذ 7 آب (أغسطس)، فإن الفرق بين عوائد السندات الألمانية لمدة عامين ولمدة 30 عاماً ازداد بنحو 50 نقطة أساس، إلى 300 نقطة أساس. من عدة نواحٍ، على أية حال، فإن المستثمرين تمركزوا عند أقصى الطرفين خلال جانب كبير من هذا العام، وكان العديد من الصناديق مثقلاً بالسندات المرتبطة بالتضخم، والأسهم الدورية، والذهب. لكن كان هناك طلب على الأسهم الدفاعية والسندات التقليدية، الأمر الذي يشير إلى أن ليس جميع المستثمرين يعتقدون أن الاقتصاد العالمي تغلب على الصعوبات. ولأن البنوك المركزية ما زالت حذرة بشكل ملحوظ إزاء قوة الانتعاش، فإن هذا الحذر لا يدعو إلى الدهشة. مثلا، مدد بنك إنجلترا في الشهر الماضي فقط برنامج التخفيف الكمي الخاص به. بناءً على ذلك، هل صانعو السياسة محقون في التأكيد على الحاجة لمعالجة الانكماش، على الرغم من قلق المستثمرين بشأن التضخم؟ يقول جون راث، رئيس تطوير منتج معدلات الاسترليني في آر بي سي كابيتال ماركتس RBC Capital Markets: ''من الواضح أن الانكماش هو مصدر القلق المباشر، وسيكون كذلك للعام المقبل أو أكثر على الأقل. وهناك نقص في الطلب وكثير من الطاقة الفائضة في الاقتصادات''. ويضيف: ''لقد سكبت البنوك المركزية كثيرا من البنزين على النار، خصوصا في المملكة المتحدة، من خلال التخفيف الكمي، وهناك خطر أن تخرج الأمور عن السيطرة، الأمر الذي يؤدي إلى التضخم. لذا، التضخم هو مصدر القلق المنتظر''. ويتابع: ''غير أن البنوك المركزية محقة في التركيز على التعامل مع الانكماش. ومثلما رأينا في اليابان، الخروج من الانكماش أمر في غاية الصعوبة. بإمكانك طباعة النقود، وأن تعطيها جميعها إلى البنوك، لكن حتى عندئذ لا تضمن أن يرغب الناس في الاقتراض أو الإنفاق إذا كانوا قلقين من أن تكون النقود أقل قيمة في الغد. أما التضخم، فمن السهل معالجته، يمكنك أن ترفع أسعار الفائدة''. ويوافق دون سميث، الاقتصادي في شركة الوساطة آيكاب Icap التي تتعامل في عمليات كبيرة للغاية، قائلاً: ''إنني شخصياً أنظر إلى الانكماش على أنه مصدر الخطر الأكبر. من الصعب أن أتخيل المضي قدماً في الانكماش بينما يزداد الاقتصاد قوة، لكن إذا بقى التضخم الأساسي متدنياً للغاية خلال التعافي، فإن هناك خطراً متزايداً بأن يلقي بنا الانكماش التالي على الأرجح من على الحافة إلى فترة دائمة من الانكماش''. على أية حال، أي بيئة تنخفض فيها أسعار المستهلك، في الوقت الذي ترتفع فيه أسعار الأصول، تكون بيئة غير اعتيادية. ولدى المستثمرين مهمة صعبة للغاية في محاولة الاستجابة للحالتين. : فاينانشيال تايمز 