 news الرأسمالية وحش أقوى وأصلب مما يبدو بول أورميرود تراجع حجم الإنتاج في غمرة الكساد الحالي كان حاداً. ففي الولايات المتحدة الأمريكية مثلا، تراجع حجم الناتج المحلي الإجمالي بمعدل سنوي يزيد على 6 في المائة خلال الربعين الأخيرين. وتراجع في اليابان بما يقارب 9 في المائة من ذروته في الربع الأول من عام 2008. وأحدث البيانات البريطانية يشير إلى أن حجم الناتج يقل بنسبة 6 في المائة عما كان عليه قبل عام، وهو الهبوط الأكبر منذ عام 1931. الرأي السائد الآن يقول إن حدة التراجع تعني أن الكساد سيمكث فترة طويلة، وإن الانتعاش عندما يحدث سيكون عليلاً. ففي المملكة المتحدة، مثلا، جادلت المؤسسة الوطنية للبحوث الاقتصادية والاجتماعية الأسبوع الماضي بأن نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي سيستغرق خمسة أعوام ليعود إلى مستوياته ما قبل الكساد. وكان ذلك رغم تصريح جاء في آونة أبكر من قبل المؤسسة الفكرية نفسها بأن المملكة المتحدة تتحرك في طريق الخروج من الكساد، على اعتبار أن مستوى الناتج المحلي الإجمالي وصل إلى القاع في آذار (مارس). وتتوقع حكومة المملكة المتحدة تراجعاً في حجم الناتج المحلي الإجمالي بما يعادل 3.5 في المائة عام 2009، يتبعه ارتفاع يعادل 1.25 في المائة عام 2010، و3.5 في المائة عام 2011. لكن هذه التوقعات الرسمية لقيت انتقادات على نطاق واسع كونها مفرطة في التفاؤل. في الولايات المتحدة الأمريكية الإجماع بين المحللين هو أن نموا في هذا الاتجاه، أو بالقرب منه لن يستأنف حتى النصف الثاني من عام 2010، ولن يكون بالإمكان الرجوع إلى ذروة الربع الثاني من عام 2008 حتى النصف الأول من عام 2011. ظل المتنبئون الاقتصاديون حتى وقت متأخر؛ خريف عام 2008، يشعرون عموماً بتفاؤل زائد عن الحد بشأن عام 2009. فهل يظهر على أولئك المتنبئين أنفسهم تشاؤم مفرط حيال الانتعاش؟ الدليل التاريخي يكشف عن نمط اعتيادي للكساد والانتعاش يشير إلى أن من الممكن أن يكون الأمر على ذلك النحو. فعدد قليل من حالات الكساد يبقى فترة أطول من عامين، وأغلب حالات الانتعاش والنهوض تكون قوية بمجرد أن تبدأ. منذ آوخر القرن التاسع عشر كانت هناك 255 حالة كساد في الاقتصادات الغربية، منها 164 دامت عاما، و32 حالة دامت أكثر من عامين. بعبارة أخرى نقول إن نحو ثلثي حالات الكساد تدوم عاما واحدا، ونحو ثُمن حالات الكساد تدوم ما يزيد على عامين. وإذا استثنينا الظروف الخاصة بالحربين العالميتين، فإن نحو 70 في المائة من حالات الكساد كافة كانت تدوم عاما واحدا فقط. إن نمط المدة يكون متطابقاً فعليا، بغض النظر عن حجم الصدمة الأولية. وحتى حينما كان التراجع الأولي في حجم الناتج المحلي الإجمالي أكثر من 6 في المائة، دام نحو 70 في المائة من حالات الكساد لمدة عام واحد فقط. وحتى في الأمثلة الأحد عشرة كان التراجع الأولي في حجم الناتج المحلي الإجمالي أكثر من 8 في المائة في العام، ونحو ثماني حالات كساد فقط دامت لفترة عام واحد. غير أن ذلك بالتأكيد لا يضمن أن حالات الكساد الحالية في الاقتصادات الغربية ستكون قصيرة الأجل، لكن بالمقابل سرعة التراجع لا تشير إلى أنها ستدوم فترة طويلة. تشير دراسة تحليلية منذ الحرب العالمية الثانية إلى أن حالات الكساد التي تدوم عاما واحدا، أو أقل تنتهي بسرعة وبصورة مفاجئة أكثر. ومعدل النمو السنوي بعد مثل هذه الحالات من الكساد كان 3.5 في المائة، وفي العام الذي يليه نحو 3.8 في المائة. ويتفق ذلك مع وجهة النظر القائلة إن حالات الكساد قصيرة الأجل هي في الأساس دورات تخزين. وبمجرد أن يقل مخزون المستودعات إلى مستويات مقبولة، يعود الإنتاج إلى وضعه الطبيعي، ويتم استئناف نفقات الاستثمار الرأسمالية الثابتة التي تم تأجيلها خلال فترة الكساد. إن معدل نمو حجم الناتج المحلي الإجمالي البالغ 4.8 في المائة، المتوقع من قبل الحكومة البريطانية في الفترة 2009 ـ 2011 قوبل بالانتقاد لكونه مبالغاً فيه من حيث التفاؤل. لكنه في الحقيقة متواضع إلى حد لا بأس به حين يُنظَر إليه من خلال ذلك السياق الأوسع. كان الانتعاش سريعاً حتى بعد الكساد العظيم. إن طبيعة الكوارث الاقتصادية التي بدأت عام 1929 تنوعت بصورة هائلة عبر مختلف البلدان، سواء من حيث الحجم، أو المدة الزمنية. وقد نجت المملكة المتحدة بتراجع طفيف نسبياً بلغ 6 في المائة من حجم الناتج المحلي الإجمالي على مدار عامين. وفي اليابان، والدنمارك، والنرويج، دام الكساد عاما واحدا. لكن في ألمانيا، والنمسا، وكندا، والولايات المتحدة بلغ التراجع التراكمي ما يراوح بين 25 و30 في المائة، إذ دام الكساد أربعة أعوام في البلدان الثلاثة الأخيرة، وثلاثة أعوام في ألمانيا. وعلى أية حال، بمجرد أن بدأ الانتعاش، في السنوات التقويمية المختلفة في البلدان المختلفة، كان متوسط النمو قوياً. وبلغ نمو الناتج المحلي الإجمالي في أول عام بعد الكساد العظيم 4.7 في المائة، ثم 4.6 في المائة في العامين الثاني والثالث. العبرة المستخلصة من كل ذلك هي أن الظروف الحالية غير عادية. لكن كذلك كان الكساد العظيم. هناك بعض الأدلة التي تشير إلى أنه بعد أن يصل الكساد إلى حجم معين، أو يستمر مدة زمنية معينة، يكون الانتعاش عندها أصعب، أو هزيلاً أكثر. إن نظرية كينز لفورة النشاط والحيوية (أي ثقة المستهلك) أصبحت مكبوتة. لكن يتطلب الأمر ثقلاً ضخماً لكبتها لأكثر من عامين من الزمن. ويبدو أن الرأسمالية وحش قوي وصلب إلى حد لا يستهان به. الكاتب مؤلف كتاب «لماذا تفشل معظم الأمور» Why Most Things Fail ومدير شركة فولتيرا للاستشارات. : فاينانشيال تايمز 