 مليارا يورو التبادل التجاري بين مصر وألمانيا قال مسؤول ألماني إن حجم التبادل التجاري بين مصر وألمانيا بلغ العام الماضي 2004 نحو ملياري يورو (2.57 مليار دولار)، محققا نموا بلغ 10%. وأضاف المدير التنفيذي للغرفة الألمانية العربية للصناعة والتجارة بيتر جيفرتيش أن هذه التجارة شملت المنتجات الزراعية والقطنية والمعدات والآلات. جاء ذلك في تصريح لبيتر جيفرتيش الأحد خلال افتتاح مقر الغرفة في الإسماعيلية إحدى المدن المطلة على قناة السويس، وهو الثاني للغرفة خارج القاهرة بعد فرع الإسكندرية. وسيساعد فرع الإسماعيلية في تنشيط حركة التبادل التجاري، وفتح أسواق جديدة بالخارج من خلال توفير كافة البيانات والمعلومات عن مختلف الأسواق الألمانية خاصة فيما يتعلق بقطاعات النسيج والجلود والأعشاب والبهارات والأغذية العضوية. وأشار مدير الغرفة الألمانية العربية للصناعة والتجارة إلى مشروع تقدمت به مجموعة من رجال الأعمال الألمان والمصريين لزراعة نحو خمسة آلاف فدان شرقي قناة السويس بتكلفة استثمارية تتراوح بين 80 مليون إلى 90 مليون جنيه مصري حيث ستزرع بالنباتات العطرية. يشار إلى أن عدد السياح الألمان المترددين على مصر خلال العام الماضي بلغ نحو مليون سائح قضوا 11 مليون ليلة سياحية، توقع جيفرتيش أن يزداد العدد إلى نحو ثلاثة ملايين سائح سنويا. 