 توقع ارتفاع إنتاج روسيا النفطي إلى 9.7 ملايين برميل توقعات ترانسنفت تزيد عن تقديرات حديثة لوكالة الطاقة الدولية (الفرنسية-أرشيف) توقعت شركة ترانسنفت -التي تحتكر خطوط أنابيب النفط في روسيا- اليوم الثلاثاء أن ينمو إنتاج النفط في البلاد بين 5 و6% هذا العام ليبلغ 9.7 ملايين برميل يوميا. وأوضح رئيس الشركة سيمون فينشتوك في تصريحات للصحفيين على هامش مؤتمر في لندن، أن الإنتاج الروسي سيزيد في المتوسط على 9.7 ملايين برميل يوميا في العام الحالي، وأن طاقة تصدير النفط ستزيد بمقدار 300 ألف برميل يوميا مع ارتفاع طاقة التصدير من مرفأ بريمورسك على بحر البلطيق إلى أقصى مستوى ويبلغ 1.2 مليون برميل في اليوم. لكن رئيس شركة ترانسنفت حذر من أن نمو الإنتاج قد يتباطأ بشدة في العام المقبل إذا لم تنفق استثمارات كبيرة. وامتنع عن الخوض في التفاصيل. ويزيد تقدير الشركة للإنتاج عن توقعات حديثة لوكالة الطاقة الدولية التي قدرت أن يزيد الإنتاج 3.8% أي بمعدل 350 ألف برميل يوميا خلال العام الحالي. يشار إلى أن الإنتاج الروسي نما منذ العام 2001 بما بين 600 و800 ألف برميل في اليوم. 