 CNNArabic.com - تقرير: قطر القابضة تبيع أسهماً في "باركليز" البريطاني الثلاثاء, 20 تشرين الأول/أكتوبر 2009, آخر تحديث 15:48 (GMT+0400) تقرير: قطر القابضة تبيع أسهماً في "باركليز" البريطاني جمع المصرف العام الماضي 7 مليارات جنيه لرفع رأس ماله دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلنت شركة "قطر القابضة" الثلاثاء بيع نحو نصف السندات التي تمتلكها في مصرف "باركليز" بمكاسب بلغت 1.23 مليار دولار، فيما يحتفظ الذراع الاستثماري لصندوق الثروة السيادية القطري، بمكانته كأكبر حامل أسهم في البنك البريطاني.  وأوردت "وول ستريت جورنال" أن قطر القابضة باعت 379.2 مليون سهم، بعد تحويلها من سندات، بسعر 197.775 بنساً للسهم، على أن تتولى هذه العملية مجموعة "كريدي سويس للسندات." وانخفضت حصة "قطر القابضة" بذلك إلى نحو 6.4 في المائة، حسب التقرير، فيما اانخفضت قيمة أسهم "باركليز" بواقع 5 في المائة لتصل إلى 363 بنساً.  روابط ذات علاقة بنك "باركليز" البريطاني يتلقى ضخّا ماليا ضخما من قطر وأبوظبي تقرير: إيبيك الإماراتية تبيع أسهما في "باركليز" البريطاني "بلاك روك" تشتري باركليز للاستثمار مقابل 13.5 مليار$ وقال أحمد السيد، الرئيس التنفيذي لقطر القابضة إن الخطوة لن تؤثر على تصميم الشركة للبقاء مساهما داعما على الأجل الطويل في البنك"، مشيراً أنها تدخل في إطار استراتيجيتها لإدارة محفظتها الاستثمارية. وبدوره قال جون فالي، الرئيس التنفيذي لباركليز إن الصفقة تهدف لتوسيع قاعدة حملة الأسهم، فيما لا تزال قطر القابضة أكبر حامل للأسهم و"الشريك الرئيسي" فيه، على ما أورد التقرير. ويذكر أن قطر القابضة واحدة من اثنين من الصناديق السيادية الخليجية، بجانب أبوظبي، قد ساهمت في ضخ 5.8 مليار جنيه إسترليني من نحو سبعة مليارات احتاجها المصرف البريطاني لزيادة رأس ماله، وتفادي استحواذ الحكومة البريطانية على حصص منه العام الماضي. واستثمر الصندوق السيادي القطري أسهماً قابلة للتحويل، بجانب أوراق مالية، بقيمة 2.3 مليار جنيه إسترليني. وتأتي الخطوة القطرية بعد أربعة أشهر من تقارير عن اعتزام "شركة الاستثمارات الدولية البترولية (إيبيك) الإماراتية بيع سنداتها القابلة للتحويل في المصرف البريطاني.  ونقلت التقارير أن "إيبيك" تعتزم بيع سنداتها القابلة للتحويل إلى 1.3 مليار سهم من أسهم باركليز، على أن تتولى هذه العملية مجموعة "كريدي سويس". 