 news التقرير الأسبوعي لأسواق المال العالمية : الأسهم تتلمس طريقها للصعود في ضوء البيانات الإيجابية أغلقت الأسهم الأمريكية على ارتفاع طفيف أمس الأول مسجلة أكبر مكاسب في شهر واحد منذ نوفمبر/ تشرين الثاني بعد ان أظهرت بيانات ان الاقتصاد الأمريكي سجل نموا أفضل من المتوقع في الربع الاخير من 2009 . وأنهى مؤشر داو جونز الصناعي لأسهم الشركات الأمريكية الكبرى الجلسة مرتفعا 23 .4 نقطة أي بنسبة 04 .0 في المائة الى 26 .10325 نقطة بينما زاد مؤشر ستاندر آند بورز الأوسع نطاقا 55 .1 نقطة أو 14 .0 في المائة ليغلق على 49 .1104 نقطة . وسجل داو جونز وستاندرد آند بورز افضل مكاسب لهما في شهر منذ نوفمبر بينما حقق ناسداك أكبر مكاسب منذ ديسمبر/ كانون الأول . ورغم هذا فإن المؤشرات الثلاثة جميعها تنهي الأسبوع على انخفاض في اعقاب أسبوعين من المكاسب . وتراجع داو جونز 7 .0 في المائة على مدى الأسبوع بينما انخفض ستاندرد آند بورز 4 .0 في المائة وناسداك 3 .0 في المائة . وأغلقت الأسهم الأوروبية مرتفعة أمس الأول بعد ان تغلبت بيانات إيجابية للنمو الاقتصادي في الولايات المتحدة على تراجع في ثقة المستهلكين وبيانات ضعيفة للمساكن . وأغلق مؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الأوروبية الكبرى مرتفعا 78 .10 نقطة أو 08 .1 في المائة الى 51 .1007 نقطة لكنه ينهي الشهر منخفضا 5 .0 في المائة . وفي صورة متباينة للاقتصاد أظهرت مسوح المستهلكين لجامعة ميشيجان/طومسون رويترز أن معنويات المستهلكين الأمريكيين انخفضت في فبراير في حين هوت مبيعات المنازل المملوكة سابقا بشكل غير متوقع في يناير/ كانون الثاني في دليل جديد على أن سوق المساكن لم يستقر بعد. وجاءت البنوك في مقدمة الرابحين مع صعود أسهم باركليز و”اتش .اس .بي .سي” وسوسيته جنرال و”بي .ان .بي باربيا” ودويتشه بنك من 5 .1 الى 2 .2 في المائة . وأسهمت نتائج جيدة في ارتفاع أسهم بعض الشركات . وصعد سهم سيدريل 2 .9 في المائة بعدما أعلنت شركة التنقيب عن النفط النرويجية ارتفاعا أكبر من المتوقع في ارباح التشغيل الفصلية وتوقعت تحسن النتائج في الاعوام المقبلة . وقفز سهم مجموعة سان جوبان لمواد البناء 9 .7 في المائة بعدما قالت الشركة انها تتوقع ارتفاعا قويا في ارباح التشغيل في 2010 . وفي انحاء أوروبا ارتفعت مؤشرات فاينانشال تايمز لأسهم الشركات البريطانية الكبرى في لندن وداكس لأسهم الشركات الالمانية الكبرى في فرانكفورت وكاك لأسهم الشركات الفرنسية الكبرى في باريس بين 2 .1 و9 .1 في المائة . وارتفع مؤشر نيكاي لأسهم كبرى الشركات اليابانية 2 .0 في المائة أمس الأول بعد أنباء عن ارتفاع الناتج المحلي بمعدل أكبر من المتوقع مما عادل قلق المستثمرين بعد أن عززت بيانات أمريكية المخاوف بشأن انتعاش الاقتصاد العالمي . وارتفع مؤشر نيكاي 07 .24 نقطة الى 03 .10126 نقطة في حين صعد مؤشر توبكس الأوسع نطاقا 3 .0 في المائة الى 10 .894 نقطة . وهبط مؤشر نيكاي الياباني للأسهم اليابانية واحدا في المائة الخميس مع ارتفاع الين على نطاق واسع ليطغى على التأثير الإيجابي لتصريحات بن برنانكي رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) الذي قال ان أسعار الفائدة ستبقى عند مستويات منخفضة جدا لوقت طويل . وانخفض سهم دنسو كورب 8 .2 في المائة مما أثر في السوق الأوسع نطاقا بعد أن قالت السلطات إن مكتب التحقيقات الاتحادي الأمريكي داهم مكاتب ثلاث شركات يابانية لاجزاء السيارات في ديترويت في اطار تحقيق اتحادي لمكافحة الاحتكار شمل ايضا دنسو وتوكاي ريكا وهما من موردي تويوتا . وفقد مؤشر نيكاي القياسي لأسهم الشركات اليابانية الكبرى 87 .96 نقطة ليغلق على 96 .10101 نقطة في حين تراجع مؤشر توبكس الأوسع نطاقا 5 .0 في المائة الى 41 .891 نقطة. وتحولت الأسهم الأوروبية الى الارتفاع يوم الخميس مع صعود أسهم البنوك بعدما تجاوزت نتائج بنكي رويال بنك اوف سكوتلند وكريدي أجريكول التوقعات . وارتفع مؤشر يوروفرست 300 لأسهم كبرى الشركات الأوروبية 2 .0 في المائة الى 63 .1015 نقطة بعدما سجل أدنى مستوياته عند 79 .1006 نقطة في وقت سابق . وكانت أسهم البنوك بين أكبر الرابحين اذ ارتفع سهم رويال بنك اوف سكوتلند 5 .6 في المائة . وأعلن البنك عن تكبده أكبر خسارة في عام 2009 مقارنة بالبنوك الأوروبية الاخرى لكن الخسارة تقلصت من مستويات قياسية برغم ارتفاع حاد في الديون المتعثرة التي يقول البنك انها ربما تكون قد بلغت الذروة الآن . وصعدت أسهم بنوك اخرى شملت لويدز وناتيكسيس وسوسيتيه جنرال بين 9 .1 و8 .3 في المائة . وصعدت الأسهم لأمريكية الاربعاء بعد ان طمأن بن برنانكي رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) الأسواق الى ان اسعار الفائدة ستبقى منخفضة لفترة طويلة . وأنهى مؤشر داو جونز الصناعي لأسهم الشركات الأمريكية الكبرى جلسة التعاملات في وول ستريت مرتفعا 75 .91 نقطة أو 89 .0 في المائة الى 16 .10374 نقطة في حين صعد مؤشر ستاندرد آند بورز الأوسع نطاقا 64 .10 نقطة أو 97 .0 في المائة ليغلق على 24 .1105 نقطة. وأغلقت الأسهم الأوروبية مرتفعة الاربعاء مدعومة بمكاسب لأسهم البنوك . وصعد مؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الكبرى في أوروبا 2 .0 في المائة ليغلق على 66 .1013 نقطة بعد تأرجحه بين الارتفاع والانخفاض عدة مرات وبعد هبوطه 1 .1 في المائة في الجلسة السابقة . وهبطت مبيعات المساكن المبنية حديثا للاسرة الواحدة في أمريكا على نحو غير المتوقع الى مستوى قياسي منخفض في يناير/ كانون الثاني مما يشير الى مشكلة محتملة للتعافي الهش في سوق المساكن . ومنيت الأسهم الأمريكية يوم الثلاثاء بأكبر خسائر ليوم واحد في حوالي ثلاثة اسابيع بعد أن أبرز هبوط حاد في ثقة المستهلكين في أمريكا المخاوف بشأن قوة الانتعاش الاقتصادي . وأنهى مؤشر داو جونز القياسي لأسهم الشركات الأمريكية الكبرى جلسة التعاملات في وول ستريت منخفضا 97 .100 نقطة أي بنسبة 97 .0 في المائة الى 41 .10282 نقطة بينما هبط مؤشر ستاندرد آند بورز الأوسع نطاقا 41 .13 نقطة أو 21 .1 في المائة ليغلق على 60 .1094 نقطة . وتراجعت الأسهم الأوروبية يوم الثلاثاء بعدما جاءت بيانات بشأن ثقة المستهلك وأسعار المساكن في الولايات المتحدة أقل من المتوقع وكانت أسهم البنوك الأسوأ أداء . وأغلق مؤشر يوروفرست 300 لأسهم كبرى الشركات الأوروبية منخفضا 13 .1 في المائة الى 62 .1011 نقطة بعدما كان ارتفع في وقت سابق من الجلسة الى مستوى بلغ 80 .1029 نقطة . وكانت البنوك الأسوأ أداء حيث خسر سهم كومرتسبنك 6 .6 في المائة بعدما أعلن تسجيل خسائر أكبر من المتوقع في الربع الاخير . وقال مايك لينهوف كبير الخبراء الاقتصاديين في بريوين دولفين “كانت قراءة مؤشر ثقة المستهلك اقل بكثير من التوقعات وانخفض مؤشر أسعار المساكن للشهر الثالث على التوالي فيما يشير الى فقدان لقوة الدفع . هذا ليس إيجابيا . وكانت أرقام ثقة الشركات في ألمانيا مخيبة للآمال أيضا . فألمانيا قائد كبير في منطقة اليورو ومن الواضح ان هذه ليست علامة جيدة” . وانخفض مؤشر ثقة المستهلكين في أمريكا في فبراير/ شباط الى أدنى مستوى له في عشرة شهور كما انخفضت أسعار المساكن الأمريكية بشكل مفاجئ في ديسمبر/ كانون الأول . وأظهرت بيانات أن ثقة الشركات في ألمانيا انخفضت للمرة الأولى في نحو عام في فبراير . وتعرضت أسهم شركات السلع الأولية لضغوط أيضا حيث هبطت أسهم بي .بي وتوتال 7 .1 في المائة و1 .2 في المائة على الترتيب وتراجعت أسهم شركات التعدين انتوفاجاستا وريو تينتو واكستراتا في نطاق بين 7 .2 في المائة و6 .3 في المائة . واغلق مؤشر نيكاي القياسي لأسهم الشركات اليابانية الكبرى منخفضا 5 .0 في المائة الثلاثاء نتيجة هبوط أسهم شركات التصدير مثل سوني واحجام مستثمرين عن التعامل . غير ان مكاسب شركات شحن مثل كواساكي كيسن بعد ان رفعت شركة سمسرة تصنيفها حدت من الخسائر بما يكفي ليغلق المؤشر أعلى من متوسط نطاق تحركه في 25 يوما وهو حاليا 10300 نقطة . ووسط تعاملات ضعيفة هبط المؤشر 37 .48 نقطة الى 10 .10352 نقطة وتراجع مؤشر توبكس الأوسع نطاقا 3 .0 في المائة الى 37 .907 نقطة . وأغلقت الأسهم الأمريكية مستقرة أو على انخفاض محدود الاثنين مع احجام المستثمرين . وهبط مؤشر داو جونز الصناعي للأسهم الأمريكية الكبرى 97 .18 نقطة اي بنسبة 18 .0 في المائة ليغلق حسب بيانات غير رسمية عند 38 .10383 نقطة . وانخفض مؤشر ستاندرد آند بورز 500 الأوسع نطاقا 16 .1 نقطة اي بنسبة 10 .0 في المائة ليغلق عند 01 .1108 نقطة واغلقت الأسهم الأوروبية على انخفاض الاثنين بعد ارتفاعات في الجلسات الخمس السابقة مع ضغط الأسهم المتراجعة لشركات الادوية والمنتجات الغذائية على السوق لكن محللين قالوا ان قوة الدفع ما زالت إيجابية بصورة عامة . وأقفل مؤشر يوروفرست 300 للأسهم الأوروبية الكبرى منخفضا بنسبة 3 .0 في المائة حسب بيانات مؤقتة الى 84 .1022 نقطة بعدما ارتفع الى قمة عند 54 .1028 نقطة وهو اعلى مستوى منذ الثالث من فبراير/ شباط . وارتفع مؤشر نيكاي القياسي للأسهم اليابانية 7 .2 في المائة ليغلق على أعلى مستوى في ثلاثة أسابيع الاثنين تقوده أسهم المصدرين مثل كانون بعد أن اعتبر المستثمرون في وول ستريت قرار مجلس الاحتياطي الاتحادي (المركزي الأمريكي) بخفض سعر الخصم بادرة على تعافي النظام المالي . وزاد مؤشر نيكاي 89 .276 نقطة ليغلق على 47 .10400 نقطة مسجلا أعلى مستوى اغلاق منذ الثالث من فبراير/ شباط . : رويترز 