 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 4 / 3 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف على الرغم من أننا السباقون.. مازالت جهودنا غيـر كافـية لإنجاح التمويل الصغيـر .. 2009 هو عامه.. عائديته 25? ونموه 40? وبحاجة إلى 4 مليارات دولار لتلبية الطلب عربياً رنا داود ربما هم القليلون الذين يعرفون بأن سورية كانت الدولة الأولى التي ترخص لمؤسسة مالية غير مصرفية، وربما هم الكثيرون الذين يعرفون بأن جميع التجارب التي تمت حتى الآن لاتزال في طور الاقراض الصغير، وتفتقر إلى المعايير المعهودة للانتقال إلى التمويل الصغير، فهذه التجارب تقتصر بتقديم خدماتها على مكون الاقراض ولم تتعامل مع المكونات الأخرى الضرورية لحماية المهمشين اقتصادياً كالادخار والتأمين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث لجنة فنية للشراكة السورية – الأوروبية اصدر السيد رئيس مجلس الوزراء قرارا شكل بموجبه اللجنة الفنية للشراكة السورية الاوروبية برئاسة د.تيسير رداوي رئيس هيئة تخطيط الدولة وعضوية وزارات المالية والاقتصاد والتجارة والشؤون الاجتماعية والعمل والتعليم العالي والخارجية والاعلام والنقل والصناعة والسياحة والعدل والزراعة والجمارك واتحاد غرف التجارة وادارة مكافحة المخدرات ومصرف سورية المركزي ومركز السياسات الزراعية والمؤسسة العامة للاتصالات واتحاد غرف السياحة وغرفة صناعة دمشق وحلب واتحاد الغرف الزراعية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة مجلس الشعب يقر مشروع قانون تسديد الحساب النهائي للموازنة العامة للدولة للسنة المالية 2007 أقر مجلس الشعب خلال الجلسة التي عقدها مساء الثلاثاء برئاسة الدكتور رضوان حبيب نائب رئيس المجلس مشروع القانون المتضمن تسديد الحساب النهائي للموازنة العامة للدولة للسنة المالية 2007 وأصبح قانوناً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا اتفاقية سورية نمساوية لتجنب الازدواج الضريبي وقعت سورية والنمسا اليوم في فيينا اتفاقية من أجل تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب الضريبي على الدخل. ووقع الاتفاقية في مبنى وزارة الخارجية النمساوية عن الجانب السوري سفير الجمهورية العربية السورية لدى فيينا محمد بديع خطاب وعن الجانب النمساوي السفير في وزارة الخارجية النمساوية رودلف لينك. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا العاشر من آذار الموعد الرسمي لافتتاح سوق دمشق للأوراق المالية أعلنت ادارة سوق دمشق للأوراق المالية أن تاريخ افتتاحها الرسمي سيكون يوم الثلاثاء المقبل في العاشر من آذارالحالي. وأوضحت إدارة السوق أن تعديل موعد الافتتاح المعلن سابقاً وهو التاسع من آذار جاء لتصادف هذا اليوم عطلة رسمية لافتة الى ان حفل الافتتاح الرسمي سيبدأ في الساعة التاسعة صباحاً حيث ستقام أول جلسة تداول رسمي في السوق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا هبوط اليورو لأدنى مستوى له في 3 أشهر مقابل الدولار هوى اليورو الى ادنى مستوى له في اكثر من ثلاثة اشهر مقابل الدولار يوم الاربعاء مع صعود العملة الامريكية امام العملات الاعلى عائدا مثل الدولار الاسترالي. وهبط الدولار الاسترالي بشدة بعد ان اظهرت بيانات اول هبوط فصلي لاجمالي الناتج المحلي لاستراليا في ثمانية اعوام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اليوان الصيني يتراجع أمام الدولار الأمريكي لليوم السابع تراجع اليوان الصيني امام الدولار الامريكي ليوم التداول السابع على التوالي اليوم الاربعاء . وسجل معدل التكافؤ المركزي لليوان 6.8395 مقابل دولار امريكي واحد اليوم، في حين كان هذا الرقم 6.8392 يوان للدولار الواحد في يوم التداول السابق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : شينخوا تراجع النفط صوب 41 دولار بعد صعوده 4 % انخفضت اسعار العقود الآجلة للنفط الامريكية في التعاملات الالكترونية لبورصة نايمكس صوب 41 دولارا للبرميل يوم الاربعاء بعد صعودها اربعة في المئة الجلسة السابقة بفعل توقعات بان اوبك ستجري مزيدا من تخفيضات الانتاج في اجتماعها القادم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يتراجع 2% مع مخاوف من بلوغ الارتفاع غايته تراجع الذهب الى 908.30-909.50 دولار للاوقية (الاونصة) الساعة 1615 بتوقيت جرينتش يوم الثلاثاء من 925.35 دولار للاوقية في اواخر تعاملات نيويورك يوم الاثنين. وهوى سعر المعدن الاصفر بنسبة اثنين في المئة مع تزايد المخاوف من ان يكون ارتفاعه ربما بلغ غايته مع تراجع الطلب على الصناديق المتداولة في البورصة والمدعومة بالذهب فضلا عن فشل المعدن النفيس في الاستفادة من عمليات البيع المكثفة في البورصة يوم الاثنين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر نيكي يغلق مرتفعا مع صعود أسهم منتجي الآلات وسط آمال بشأن الصين.. المخاوف المالية تدفع ستاندرد اند بورز دون مستوى 700 نقطة .. مؤشر رئيسي للأسهم الأوروبية يسجل أدنى إغلاق على الإطلاق ارتفع مؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية 0.9 بالمئة يوم الاربعاء مبددا خسائره المبكرة بعد أن أدت أنباء عن اعتزام الصين زيادة الانفاق على خطط التحفيز الاقتصادي الى انتعاش سهم هيتاشي للتشييد وغيره من أسهم شركات صناعة الالات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع بورصات الخليج بتأثير الأسهم العالمية وانخفاض سعر النفط تراجعت البورصات الخليجية يوم الثلاثاء حيث نال انخفاض سعر النفط وخسائر الاسهم العالمية من ثقة المستثمرين الضعيفة بالفعل في أكبر منطقة مصدرة للخام في العالم. وهوت الاسهم القطرية أكثر من ثلاثة بالمئة لتصل الى أدنى مستوى اغلاق لها فيما يربو على خمس سنوات في حين قطع مؤشر أبوظبي موجة مكاسب دامت تسعة أيام وواصل مؤشر دبي خسائره لجلسة سادسة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز برنانكي يدافع عن إنقاذ ايه.اي.جي وينفي وجود خيار آخر دافع رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي ( البنك المركزي الامريكي) بن برنانكي يوم الثلاثاء عن أحدث انقاذ من الحكومة لشركة التأمين المتعثرة ايه.اي.جي وقال لمشرعين غاضبين انه غاضب ايضا لكن الفشل في التحرك كان سيسبب كارثة اقتصادية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اليابان تستغل الاحتياطي الأجنبي في تخفيف حدة أزمة الائتمان قال وزير المالية يوم الثلاثاء إن اليابان سوف تستخدم جزءا من احتياطيها الضخم من النقد الاجنبي لتخفيف حدة أزمة تمويل الشركات مع اقتراب موعد اعلان عدد كبير من الشركات عن ميزانيتها السنوية. وتجد الشركات اليابانية كبيرها وصغيرها صعوبة في الاقتراض من البنوك التي تتفادي الاقراض بسبب خسائرها الضخمة في أسواق الاسهم نتيجة تهاوي مؤشر نيكي مما يؤدي لتفاقم مشاكل ثاني أكبر اقتصاد في العالم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أستراليا تبقي أسعار الفائدة دون تغيير مع ارتفاع التضخم أبقى البنك المركزي الاسترالي أمس أسعار الفائدة دون تغيير عند 3،25% بعد أن قرر أن إحداث مزيد من المرونة في السياسة النقدية سوف يزيد من الضغوط التضخمية . وهذا هو أول اجتماع شهري منذ خمسة أشهر ينتهي من دون أن يقرر مجلس بنك الاحتياط الاسترالي (البنك المركزي) خفض تكاليف الإقراض . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ عقوبات أمريكية على 11 شركة إيرانية لها علاقة ببنك ملي وسعت وزارة الخزانة الامريكية يوم الثلاثاء العقوبات على أكبر بنك حكومي في ايران بأن أضافت الى القائمة السوداء 11 شركة لها علاقة ببنك ملي ووصفتها بأنها تساعد على انتشار اسلحة الدمار الشامل. وتضم الشركات شركة بنك ملي ايران للاستثمار التي قالت وزارة الخزانة انها واحدة من أكبر الشركات المسجلة في بورصة طهران ولها اهتمامات متنوعة تتراوح بين البتروكيماويات والمواد الغذائية والمشروبات. ويحظر هذا الاجراء على الامريكيين ممارسة أي نشاط تجاري مع هذه الشركات ويسعى الى تجميد اموالها التي قد تقع ضمن اختصاص القضاء الامريكي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز فقهاء: عقد تمويل إسلامي رائج أيامه معدودة قال فقهاء شريعة يوم الثلاثاء ان عقدا مصرفيا إسلاميا رائجا لكنه محل نزاع سيفقد حظوته في نهاية الأمر مع سعي أسواق المال الى اكتساب قبول أوسع. وعقد البيع بثمن آجل هو حجر الزاوية لصناعة التمويل الاسلامي في ماليزيا. لكن ينظر اليه بعين الريبة في الشرق الاوسط حيث يقول بعض الفقهاء انه ليس أكثر من قرض بفائدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مصرف البحرين المركزي يخفض متطلبات الاحتياطي للبنوك خفف مصرف البحرين المركزي القيود على الاقراض يوم الثلاثاء نتيجة تراجع الضغوط التضخمية في أحدث تحرك في منطقة الخليج للمساعدة على اعادة النشاط لاسواق الائتمان. وخفضت الدول في أكبر منطقة مصدرة للنفط في العالم أسعار الفائدة ومنحت تسهيلات تمويل استثنائية للبنوك وخففت القيود على الاقراض لمساعدة البنوك على تجاوز الازمة المالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز انكماش أقل من المتوقع للاقتصاد السويسري في الربع الأخير انكمش الاقتصاد السويسري في نهاية العام الماضي مع تراجع الطلب على الصادرات وخفض استثمارات الشركات بشدة لكن أداء سويسرا على المستوى الاقتصادي كان أفضل من كثير من الدول المماثلة لها وذلك بفضل استمرار انفاق المستهلكين والحكومة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البنوك العالمية تتوقع انكماش الاقتصاد الكوري بنسبة 3% عدلت بعض بنوك الاستثمار العالمية في الخارج نسبة انكماش الاقتصاد الكوري للعام الجاري إلى قرابة سالب 3% . وذكرت وكالة “يونهاب” الكورية الجنوبية للأنباء أنه مع ظهور الأنباء المتشائمة حول إمكانية حدوث أزمة مالية عالمية ثانية في أوروبا الشرقية والولايات المتحدة تراجعت المؤسسات المالية العالمية عن توقعاتها التفاؤلية حول وضع الاقتصاد الكوري . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .ا روسيا تولي سندات الخزانة الأمريكية ثقتها قالت وزارة المالية الأمريكية في بيان لها إن حجم رؤوس الأموال الروسية المستثمرة في سندات الخزانة الأمريكية ازداد بأكثر من ثلاثة أضعاف خلال الفترة ما بين ديسمبر 2007 وديسمبر 2008 مرتفعا من 32.7 مليار دولار إلى 116.4 مليار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : نوفوستي بكين تواجه معضلة العملة واستثمار احتياطيها الأجنبي في واشنطن .. العلاقات الصينية_ الأمريكية بين ضعف الدولار وانخفاض الرينمينبي جيوف دير تم فعلياً قبول تعويم "بلاكستون" Blackstone في شهر حزيران (يونيو) 2007 على أنه أحد الأحداث الرمزية في الفقاعة المالية الأمريكية- نهاية حقبة الصفقات عندما قرر بعض أكثر المطلعين معرفة تسييل الأصول بالكامل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 