 news أخرجوا التمويل من الظل سد فجوات التنظيم أفضل من إعادة بناء الجدران. انفجر معظم فقاعات الأسعار، إلا أن جميع المشتغلين في المجال المعرفي الخاص بالكساد العظيم يعترفون بأخطائهم. ولذلك من غير المفاجئ أن نرى دعوة إلى إحياء قانون جلاس – ستيجال. وبينما يكون التنظيم المالي ضروريا، فإن الحكم الثنائي القطعي الخاص بجوهر قانون جلاس – ستيجال يفضل ألا يحرك أحد ساكناً بخصوصه. عمل قانون النشاط المصرفي لعام 1933، المعروف بقانون جلاس- ستيجال، رسمياً على منع البنوك التجارية (التي تتلقى الودائع وتقدم القروض) من ممارسة نشاطات الأوراق المالية والتأمين. ومكن إلغاؤه عام 1999 من إنشاء مركز بمحطة واحدة للخدمات المالية من جانب سيتي جروب (والعكس صحيح في ظل نشاطات الضغط لدى سيتي جروب). لكن لم يكن بوسع قانون جلاس- ستيجال الحؤول دون أزمة أيامنا هذه. ولم يكن بير شتيرنز وليمان براذرز، ليخالفا هذا القانون دون وجود الشركات المتفرعة عنهما التي كانت تقبل الودائع. كما أن الشخصيات الشريرة في التراجيديا المستمرة، المتمثلة في الأوراق المالية المدعومة بالقروض السكنية، كانت مستثناة من قيود قانون جلاس- ستيجال. لذلك أصل المشكلة لم يكن هو البنوك العاملة في النشاطات غير المصرفية، بل الأمر يعود بدلاً من ذلك إلى نمو نظام مصرفي في الظل عمل على تمكين الشركات من ممارسة وظائف مشابهة لوظائف البنوك، بينما تتجنب التنظيمات الخاصة بعمل البنوك. كان بعض ذلك الأمر جيداً، من حيث أنه شجع الشركات على تقديم خدمات جديدة ومرغوبة. وأخذت الشركات والأسر تعتمد على المنتجات التي تطلبت إما تداولات أوراق مالية (مثل تحوطات العملات الأجنبية)، أو استخدمت التوريق لجعل المنتجات التقليدية (مثل الرهون) أرخص. نتيجة لذلك، على أية حال، هاجرت العمليات المالية إلى المجال ضعيف التنظيم للمؤسسات البنكية. وهكذا انتشرت المخاطر التي في ظل كونها غير خاضعة لسيطرة التنظيم، لتصبح تهديداً للنظام ككل. إن رد الجهات التنظيمية ليس هو وضع الضوابط على من يفعل ماذا، بل السيطرة على المخاطر. ونحن نقوم بذلك بنجاح بالنسبة للبنوك التي تقبل الودائع من خلال تأمين الوديعة، الأمر الذي يمثل بالصدفة إحدى مساهمات قانون جلاس- ستيجال التي ما تزال تمارس. وعلينا الآن أن نقوم بالأمر نفسه للتمويل ككل. وعلى جهات التنظيم أن توسع متطلبات رأس المال، وتنظيمات تضارب المصالح، وتأمين الدائن، أو حامل بوليصة التأمين بالنسبة إلى النشاطات المالية التي تجنبت حتى الآن ذلك التنظيم. من الأمور ذات الأهمية نفسها، أن على الشركات أن تدفع ثمن المخاطر التي تتسبب فيها. ويجب على القواعد أن تأخذ في الحسبان المخاطر الشاملة للنظام ككل، وليس فقط المخاطر على الشركات نفسها ـ وتعترف الجهات المنظمة الآن بأن المخاطر الشاملة لم تكن في الحسبان سابقا. والمؤسسات التي يمكن لإخفاقها تهديد النظام ككل – من المحتمل أنها كثيرة – يجب أن تلبي متطلبات أشد فيما يتعلق برسوم التأمين، أو رأس المال، أو الضمانات، بأكثر من تلك التي لا تهدد النظام برمته. ربما تجعل مثل هذه القواعد بعض جوانب النظام المالي الأشد خطورة، غير مربحة. وإذا كان الأمر كذلك، فمن الأفضل لنا أن نستغني عنها. : فاينانشيال تايمز 