 CNNArabic.com - جني الأرباح يهبط بأسهم السعودية.. والكويت تواصل الصعود 1659 (GMT+04:00) - 04/08/09 جني الأرباح يهبط بأسهم السعودية.. والكويت تواصل الصعود متعاملون باعوا ما في أيديهم طلبا للربح دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- دفعت بيوع جني الأرباح بورصات عربية إلى التراجع، فيما ساهمت في إبطاء تقدم أسواق أخرى، بعد أن عمد متعاملون إلى بيع ما في أيديهم للاستفادة من الارتفاع الذي حققته الأسواق منذ بداية أسبوع التداول. لكن وعلى الجانب الآخر، واصلت أسواق مثل قطر وأبوظبي وعمان ارتفاعها، مستفيدة من إقبال المتعاملين على تجميع الأسهم رخيصة الثمن. في السوق السعودية، التي حققت ارتفاعات متتالية هذا الأسبوع، تراجع المؤشر الرئيسي للسوق بفعل بيوع جني الأرباح، ليفقد 0.67 في المائة من قيمته، بعد أن خسر 37 نقطة، ليستقر بذلك عند مستوى 5779 نقطة. وراوحت قيم التداول مكانها، إذ سجلت بورصة الرياض تعاملات لأكثر من أربعة مليارات ريال سعودي بقليل، بعد أن تم تداول نحو 138.1 مليون سهم من خلال أكثر من 238 ألف صفقة. روابط ذات علاقة بورصات الخليج تستقر نسبيا وسط تعاملات هزيلة السوق السعودية تخسر اندفاعها وتغلق بمكاسب محدودة سوق دبي تخالف التوقعات وقفزة قوية للبورصة المصرية أما في الكويت، فتمكن مؤشر سوق الأوراق المالية من الصمود تحت ضغوط البيع، ليخرج مرتفعا بنحو 0.5 في المائة، بعدما زاد بمقدار 37 قطة ليستقر عند مستوى 7728 نقطة. وبلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 317 مليون سهم بقيمة بلغت نحو 87 مليون دينار كويتي موزعة على 6479 صفقة، في حين ارتفعت مؤشرات خمسة قطاعات من أصل ثمانية يقودها مؤشر الخدمات الذي قفز بنحو 144 نقطة. وفي الإمارات العربية، تراجع مؤشر دبي 0.37 في المائة بفعل بيوع جني الأرباح، في حين واصل مؤشر أبوظبي ارتفاعه محققا 0.86 في المائة. كما ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء السوقين بنسبة 0.48 في المائة، ليغلق عند مستوى 2899 نقطة، بينما تم تداول نحو 840 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 1.31 مليار درهم من خلال أكثر من 14 ألف صفقة. وارتفعت الأسهم القطرية في بورصة الدوحة بنحو 1.71 في المائة، تبعتها الأسهم العمانية بنحو 0.21 في المائة، في حين عكست الأسهم البحرينية اتجاها صاعدة بنحو 0.86 في المائة. وفي بورصة عمان، تراجعت الأسهم الأردنية بفعل جني الأرباح، ليفقد المؤشر الرئيسي 0.31 في المائة من قيمته، في حين تمكن الأسهم المصرية من مقاومة البيوع والخروج من جلسة التداول مرتفعة 0.05 في المائة. 