 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 5 / 5 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف الدردري يبحث وممثل الأسكوا تعزيز التعاون الاقتصادي والتنموي.. تعاون فني وتقني في قطاعي النقل والطاقة وتبادل الخبرات بحث عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية أمس الاثنين مع عمر بدر الدفع ممثل الأسكوا والأمين التنفيذي باللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا بالأسكوا والوفد المرافق له مجالات التعاون المتنامية بين الجانبين في المجالات الاقتصادية والتنموية والاستثمارية والبنى التحتية....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الدردري إلى إيران الأسبوع القادم علمت «البعث» ان عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية سيقوم بزيارة رسمية الى جمهورية ايران الاسلامية على رأس وفد رسمي واقتصادي مابين 10- 14 الشهر الجاري. وفي تصريح لـ«البعث» قال الدردري: ان العلاقات الاقتصادية مع ايران متميزة وتأخذ منحى متصاعداً وهناك استثمارات مشتركة عديدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث البرنامج التأشيري يدعم الإصلاح الإداري والاجتماعي للهيئة منال صافي أكد تيسير الرداوي رئيس هيئة تخطيط الدولة أن الاتحاد الأوروبي يمثل أحد أهم الشركاء لسورية حيث تشهد العلاقة بين الجانبين تطوراً ملحوظاً يتسم بقدر كبير من التفاهم والتعاون في مجالات كثيرة بما يحقق المصلحة المشتركة باتجاه بناء شراكة حقيقية سورية ـ أوروبية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين ارتفاع طفيف لحجم التداول في سوق دمشق المالي ارتفع حجم التداول بسوق دمشق للأوراق المالية في جلسة يوم الاثنين بصورة طفيفة مسجلا 1537232 ليرة عن الجلسة الماضية والتي سجلت 1010855 ليرة سورية. وجرى تداول على مجمل الشركات الثماني لأول مرة منذ بدء التداول وبواقع 25 صفقة على 1629 سهما. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا تراجع الين والدولار مع ارتفاع الأسهم في أوروبا هبط الين والدولار يوم الاثنين مع تنامي الثقة بأن الاسوأ قد انتهى بالنسبة للاقتصاد العالمي مما شجع المستثمرين على السعي لشراء أصول تنطوي على مخاطر أعلى. وساعدت بيانات تظهر بوادر تحسن في منطقة اليورو والولايات المتحدة والصين والهند في ارتفاع الاسهم الاوروبية 0.5 بالمئة صباحا مما دفع اليورو إلى الصعود الى أعلى مستوى في ثلاثة أسابيع مقابل الين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يتراجع نحو 54 دولارا للبرميل في التعاملات الأسيوية تراجعت العقود الاجلة للنفط في التعاملات الاسيوية يوم الثلاثاء مقتربة من 54 دولارا للبرميل بفعل مبيعات لجني الارباح بعد اربعة ايام متتالية من المكاسب صعدت فيها الاسعار الى أعلى مستوى لها منذ بداية العام مدعومة بامال الانتعاش الاقتصادي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم الأمريكية تغلق على ارتفاع .. أعلى إغلاق لأسواق أوروبا في 16 أسبوعا بدعم من أسهم النفط والهندسة ارتفعت الاسهم الامريكية يوم الاثنين ليصعد مؤشر ستاندرد اند بورز 500 الى مستوى ايجابي لهذا العام مع مراهنة المستثمرين على ان النقص في تمويلات البنوك يمكن التعامل معه في حين عززت بيانات الاسكان الامال في تراجع الكساد. وقادت اسهم البنوك الصعود وزاد سهم سيتي جروب بنسبة ثمانية في المئة تقريبا الى 3.20 دولار وارتفع سهم بنك اوف امريكا بنسبة 19.3 في المئة الى 10.38 دولار. وقفز سهم ويلز فارجو بنسبة 23.7 في المئة الى 24.25 دولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أسهم الخليج ترتفع والسعودية تبلغ أعلى مستوى إقفال في 25 أسبوعا دفعت المكاسب في اسهم البنوك وشركات الادوية مؤشر البورصة السعودية الى أعلى مستوى اقفال في 25 اسبوعا بعد أن تدعمت ست من البورصات الخليجية السبعة بامل ان تكون اقتصادات المنطقة قد بدأت في الانتعاش. وبلغت أحجام التداول على المؤشر السعودي أعلى مستوى في أربعة اشهر مما ساعد المؤشر على الارتفاع بنسبة اثنين بالمئة وهو سابع ارتفاع له في تسع جلسات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المفوضية الأوروبية: انتعاش منطقة اليورو ليس قبل منتصف 2010 ذكرت المفوضية الاوروبية يوم الاثنين ان الاقتصاد الاوروبي يشهد أعمق حالة كساد منذ الحرب العالمية الثانية وان معدلات النمو ستسجل مستويات ايجابية متواضعة فقط في النصف الثاني من عام 2010. وفي أحدث توقعات اقتصادية للدول السبع والعشرين الاعضاء في الاتحاد الاوروبي والست عشرة الاعضاء في منطقة اليورو ذكر الذراع التنفيذي للاتحاد الاوروبي ان اقتصاد منطقة اليورو سوف ينكمش بنسبة 4 بالمئة العام الجاري و 0.1 بالمئة العام المقبل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز آسيا تخرج من الأزمة الاقتصادية عام 2010 صرح هاروهيكو كورودا رئيس بنك التنمية الآسيوي أمس بأن الدول النامية في آسيا ستتمكن من الخروج من الأزمة الاقتصادية العالمية وتحقق معدل نمو بنسبة 6 في المائة العام المقبل. وقال رئيس بنك التنمية الآسيوي إنه من المتوقع أن ينخفض معدل النمو في المنطقة ليصل إلى 3.4 في المائة هذا العام بعد أن كان 6.3 في المائة العام الماضي وسجل نسبة قياسية بلغت 9.5 في المائة عام 2007. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د.ب.أ الصين تعزز آمال تحسن أحوال الاقتصاد العالمي أظهر مسح خاص يوم الاثنين ان قطاع الصناعة التحويلية في الصين حقق أفضل اداء في تسعة أشهر في ابريل نيسان ليعطي أدلة جديدة على أن الاقتصاد العالمي ربما يتعافى من أكبر تراجع في ستة عقود. وتأتي أحدث بوادر على تعافي ثالث أكبر اقتصاد في العالم في وقت رحبت فيه أسواق الأسهم الآسيوية يوم الاثنين ببيانات أمريكية صدرت يوم الجمعة وأظهرت ارتفاع ثقة المستهلكين وأوحت بتحسن تدريجي في قطاع الصناعات التحويلية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز قطر تتحسب لضغوط تضخمية مع هبوط الدولار نقلت صحيفة جلف تايمز أمس عن مسؤول في مصرف قطر المركزي قوله ان هبوط الدولار الامريكي قد يثير ضغوطا تضخمية في قطر ودول عربية أخرى تربط عملاتها بالدولار . وقال خالد الخاطر مدير ادارة البحوث والسياسة النقدية في مصرف قطر المركزي للصحيفة “أعتقد أن هناك حاجة لأن تفك دول الخليج ارتباط عملاتها بالدولار الامريكي” . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأصول الأجنبية للبنك المركزي السعودي تنخفض مجددا اظهرت بيانات رسمية يوم الاثنين تسارع انخفاض صافي الاصول الاجنبية للملكة العربية السعودية على اساس شهري بمعدل 2.8 في المئة من اثنين في المئة في فبراير شباط بعدما اضرت الازمة العالمية بالاسواق. وافادت بيانات نشرت بموقع الانترنت لمؤسسة النقد العربي السعودي (البنك المركزي) ان صافي الاصول الاجنبية للمؤسسة بلغت 1.541 تريليون ريال (410.93 مليار دولار) في مارس اذار انخفاضا من 1.585 تريليون ريال في فبراير شباط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التحررية انتهت بالاحتياطي الفيدرالي تائها ضل طريقه هنري كوفمان أصيب الاحتياطي الفيدرالي بالعرج عبر نقطتي ضعف اثنتين على الأقل، كانتا مسؤولتين بشكل رئيسي عن الأزمة الحالية وعن عدة أزمات ائتمان سابقة. كان فشله في اكتشاف أهمية أسواق المال المتغيرة والتزامه بمبدأ اقتصادات "دعه يعمل" يشكلان خطأين كبيرين يبرران إجراء إصلاح جوهري شامل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز هل يتباطأ نمو الصناديق السيادية الخليجية؟ إعداد: مي مأمون على الرغم من إدارة الصناديق السيادية في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا لأصول تزيد قيمتها على تريليون دولار فان نقاط القوة لديها بدأت تضعف في بعض الحالات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : القبس الكويتية 