 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 17 / 9 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف الدردري خلال لقائه مجموعة «أوكسفورد»:التغييرات الاقتصادية ما زالت في بداياتها رنا حج إبراهيم شرح السيد عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية خلال لقائه مجموعة من خبراء «أوكسفورد للأعمال» الخطوات التي تعتمدها الحكومة السورية لتحقيق الانتقال السلس من الاقتصاد المخطط مركزياً إلى اقتصاد السوق الذي يعتمد القطاع الخاص كشريك أساسي لتحقيق التنافسية اللازمة لتحقيق النمو الاقتصادي وتحديداً في مجال استثمارات القطاع الخاص والتنوع الاقتصادي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين مدير التجاري السوري في مؤتمر صحفي: نرفد الخزينة ب 8 ? من مواردها.. القرض السكني أمام اللجنة الاقتصادية عبد اللطيف يونس كشف الدكتور دريد درغام مدير عام المصرف التجاري أن أرباح المصرف توفر 7-8? من اجمالي موارد الخزينة العامة حيث بلغت حوالي 36 مليار ليرة العام الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الدردري إلى تركيا الشهر المقبل وآمال بـ 5 مليارات دولار تبادل تجاري رنا رامز داود يقوم السيد عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية بزيارة الى تركيا لحضور الملتقى الاقتصادي السوري- التركي الذي سيعقد في مدينة مرسين في 15 تشرين الاول القادم وذلك بهدف زيادة الاستثمارات ورفع حجم التبادل التجاري بين البلدين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث سورية ضمن أفضل خمس دول جذبا للاستثمارات الأجنبية بغرب آسيا جاءت سورية بين الدول الخمس التي سجلت زيادات غير مسبوقة وبمعدلات مرتفعة في جذب الاستثمار الأجنبي وذلك وفق التقرير السنوي للجنة التابعة للأمم المتحدة....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا بنك البركة سورية جاهز لطرح 5و3 ملايين من أسهمه للاكتتاب العام بعد استكماله كافة الاجراءات اللازمة لعملية طرح 5ر3 ملايين سهم للاكتتاب العام بقيمة 75ر1 مليار ليرة سورية تمثل 35? من رأسماله البالغ 5 مليارات ل.س بعد تغطية ماقيمته 65? من رأس مال البنك من قبل المؤسسين يستعد بنك البركة سورية لعملية الاكتتاب على هذه الاسهم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث بمعدل 197 ألف برميل يوميا.. السورية للنفط تنتج نحو35 مليون برميل في 6 أشهر محمد كركوش تسعى الشركة السورية للنفط للمحافظة على السوية من الإنتاج النفطي إلى أطول زمن ممكن مع بقاء الآمال قائمة بزيادة تدريجية على الإنتاج من خلال توسيع أعمال الاستكشاف وتطوير الحقول القائمة المنتجة باستخدام تقانات حديثة بهدف زيادة مردوديتها الإنتاجية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا سوق دمشق تصدر دليل إجراءات زيادة رأس المال للشركات المدرجة بتوزيع أسهم مجانية أصدرت سوق دمشق للأوراق المالية دليل إجراءات زيادة رأس المال للشركات المدرجة في السوق عن طريق توزيع أسهم مجانية....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا اليورو يرتفع الى أعلى مستوى في عام مقابل الدولار مع تنامي الثقة ارتفع اليورو الى أعلى مستوى في عام مقابل الدولار يوم الخميس مع تفاؤل المستثمرين بالمؤشرات المتزايدة على انتعاش الاقتصاد العالمي مما دفعهم الى تحويل أموالهم من العملة الامريكية الى عملات وأصول أخرى تنطوي على مخاطر أعلى. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يتجاوز 72 دولارا مع تراجع المخزونات الأمريكية ارتفعت أسعار النفط لاكثر من 72 دولارا للبرميل يوم الاربعاء بعدما أظهر تقرير للحكومة الامريكية تراجعا أكبر من المتوقع في مخزونات الخام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يغلق قرب أعلى مستوى في 14 شهرا مع تراجع الدولار صعدت العقود الاجلة للذهب في السوق الامريكية الى مستويات لم تبلغها منذ يوليو تموز 2008 وأغلقت دونها بقليل يوم الاربعاء مع تراجع الدولار الى مستويات منخفضة جديدة في عام مقابل اليورو وسط ما قال متعاملون انه اقبال المستثمرين على المعدن كملاذ امن من تضخم محتمل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية تصعد في التعاملات المبكرة.. وول ستريت تغلق مرتفعة لليوم الثالث على التوالي .. الأسهم الأوروبية تتجاوز الألف نقطة للمرة الأولى في 11 شهرا صعدت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الخميس مدعومة بمكاسب لاسهم شركات التصدير مثل شركة صناعة السيارات هوندا موتور بعد ان ساعدت بيانات للناتج الصناعي في رفع الاسهم الامريكية الى مستويات مرتفعة جديدة هذا العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بيانات أمريكية تعزز الأسواق الخليجية ودبي في الصدارة ساعدت بيانات أمريكية قوية معظم أسواق دول الخليج العربية لتغلق مرتفعة يوم الاربعاء مع صعود دبي الى مستوى مرتفع جديد في ثلاثة أشهر. وارتفع مؤشر دبي للجلسة الثانية على التوالي وزاد 2.7 في المئة الى 2084 نقطة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بنك اليابان المركزي يبقي أسعار الفائدة بلا تغيير عند 0.1 % أبقى بنك اليابان المركزي سعر الفائدة القياسي بلا تغيير عند 0.1 في المئة يوم الخميس ورفع تقديراته للاقتصاد مع زيادة الفرص لان يتمكن من تحقيق التوقعات لانتعاش معتدل اوائل العام القادم مدعوما بتحسن الصادرات والانتاج. وأضفى البنك المركزي ايضا سمة ايجابية على رأيه بشأن الاوضاع المالية قائلا انها ما زالت عسيرة لكنها تظهر علامات متزايدة على التحسن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الناتج الصناعي الأمريكي يرتفع 0.8 % في أغسطس أظهرت بيانات لمجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي) يوم الاربعاء ارتفاع الانتاج الصناعي للولايات المتحدة للشهر الثاني على التوالي في أغسطس اب ليقدم دليلا جديدا على أن التعافي الاقتصادي يمضي قدما. وزاد الانتاج الصناعي 0.8 بالمئة بينما توقع اقتصاديون استطلعت رويترز آراءهم زيادة بنسبة 0.6 بالمئة. وجرى أيضا تعديل قراءة يوليو تموز الى زيادة بنسبة واحد بالمئة بدلا من 0.5 بالمئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز لامي: محادثات منظمة التجارة العالمية "بطيئة جدا" قال مسؤولون يوم الاربعاء ان دولا في مقدمة المحادثات بشأن اتفاق تجارة حرة عالمي يجب أن تغير موقفها من أجل تحقيق هدف التوصل الى اتفاق في 2010. وقال مفاوضون كبار سافروا من عواصمهم الى جنيف هذا الاسبوع ان الدول الرئيسية عادت الى مائدة المفاوضات "بمزيد من نفس" الحجج رغم الدعم المعلن عنه من مجموعة العشرين للتوصل الى اتفاق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز توقع خفض أسعار الفائدة المصرية لتحفيز النمو من المتوقع أن يخفض البنك المركزي المصري أسعار الفائدة الرئيسية يوم الخميس وذلك للمرة السادسة هذا العام لتحفيز النمو بعدما تراجع معدل التضخم الشهر الماضي الى أدنى مستوى له منذ ديسمبر كانون الاول 2007. وقال سبعة من تسعة خبراء اقتصاد استطلعت رويترز آراءهم يوم الاربعاء انهم يتوقعون أن تعمد لجنة السياسة النقدية بالبنك المركزي الى خفض أسعار الفائدة بمقدار 50 نقطة أساس. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز وزير المالية الروسي يتوقع نمو الاقتصاد في الربعين الثالث والرابع قال وزير المالية الروسي اليكسي كودرين يوم الاربعاء ان الاقتصاد الروسي شهد نموا بنسبة 1.5 بالمئة في أغسطس اب على أساس شهري ومن المتوقع أن يحقق ارتفاعا مماثلا في الربع الحالي باكمله. وأبلغ كودرين الصحفيين أنه في الشهور الثلاثة الاخيرة من العام من المرجح أن ينمو الاقتصاد 2.4 بالمئة مقارنة بالربع الثالث من 2009. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بافيت: الاقتصاد الأمريكي لم يبدأ الخروج من الركود قال الملياردير وارين بافيت ان الاقتصاد الامريكي لم يبدأ بعد الخروج من أسوأ ركود يواجهه منذ الكساد الكبير الا أن " الذعر" الذي أعقب اقتراب النظام المالي من الانهيار العام الماضي قد انتهى فيما يرجع جزئيا الى تدخل الحكومة. وفي مقابلة مع رويترز يوم الثلاثاء تمسك بافيت بتوقعات ايجابية بشأن برنامج انقاذ الاصول المتعثرة الحكومي الخاص بالبنوك والذي تعرض لانتقادات كثيرة قائلا انه قد يحقق مكاسب للحكومة في نهاية الامر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز قبل قمة العشرين.. لإصلاح النظام تجب تجزئة البنوك فيليب أوغار وجون ماكفول من لندن بخروجها بحلول تعالج الأزمة القائمة، لكن دون أن تعالج القضايا الخطيرة على مستوى النظام ككل، فإن الأفكار البارزة لمجموعة العشرين حول الصناعة المصرفية تحمل شبهاً كبيراً بالاستجابة الأمريكية لانهيار الدوت كوم عام 01/2002. عمل انفجار الفقاعة في ذلك الحين على تعرية البحث المنحاز والتلاعب في أسعار الأسهم في وول ستريت، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز عام بعد الأزمة.. الصين تتفوق على «المعلمين» مارتن وولف خرجت الصين باعتبارها الرابح الأكبر من الأزمة المالية والاقتصادية. ففي نهاية عام 2008 شكك كثيرون في إمكانية أن تحقق الصين معدل النمو الذي تستهدفه بنسبة 8 في المائة في 2009. لكن من يجرؤ على ذلك الآن؟ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز هل ما زالت القوة العالمية تتحول إلى الشرق؟ سومرز تيم منذ انهيار بنك ليمان براذرز قبل سنة، فإن الفكرة أن مركز القوة العالمية يتحول شرقاً أخذت تزداد رواجاً، وكان في صميم هذه القصة صعود الصين، وهي نتيجة لعقود من نموها الاقتصادي المثير وإحساس بأن الجمهورية الشعبية قد اجتازت الأزمة الحالية أفضل من معظم الدول الأخرى. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز إرث ليمان براذرز .. الأولوية لوضع أنظمة جديدة وليس لمن يضع الأنظمة في العام الماضي سمحت الولايات المتحدة بفشل بنك ليمان براذرز، الأمر الذي أطلق العنان لحالة من الفوضى. فقد أصيبت أسواق المال بالجمود وتعثرت البنوك وبدا في الأفق أن هذا العقد سيكون عقد الانهيارات. واستحوذت على النظام المالي حالة من الخوف. وكان هناك خطر من حدوث تكرار عالي السرعة للأزمة البنكية الأمريكية التي كانت أساس البؤس والشقاء الفريد الذي شهدته ثلاثينيات القرن الماضي....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الأزمة الاقتصادية العالمية وعودة الحمائية حميدي العبد الله أدت الأزمة الاقتصادية التي اجتاحت العالم وضربت اقتصادات الدول المتقدمة ولاسيما الاقتصاد الامريكي الى انتشار البطالة على نطاق واسع وبلغت البطالة معدلات بدأت تثير القلق لدى صانعي القرار في الدول الصناعية . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة 