قضايا اقتصادية: الاقتصاد الوطني والاصلاح الاداري * د. عبدالاله ابو عياش * د. عبدالاله ابو عياش.. في المحاضرة التي رعاها منتدى السياسات الاقتصادية خلال الاسبوع الماضي قدم الدكتور جواد العناني طروحات جريئة بشأن الاصلاح الاداري الذي اعتبره مدخلا رئيسيا للاصلاح الاقتصادي. ومن وجهة نظر المحاضر فان الاصلاح الاداري يتطلب تمثيلا سياسيا يحقق العدالة لجميع الفئات الاجتماعية ولكافة الافراد بعيدا عن التهميش والاقصاء الذي يعيق عمل الاجهزة الادارية ويبقيها رهينة لسياسات تترك انطباعات عميقة بالتمييز لدى اعداد كبيرة من المواطنين. فالنمو الاقتصادي القائم على زيادة الصادرات لا يمكن ان يتحقق بدون انتاج سلع وخدمات على درجة عالية من الجودة العالمية والتنافسية، كما ان استقطاب المزيد من الاستثمارات يتطلب خلق بيئة استثمارية جاذبة ومتطورة قادرة على التنافس والمزاحمة وسط اجواء المنافسة المحمومة اقليميا ودوليا، وان التنافس لا يمكن ان يؤدي الى نتائج فعالة بدون تنافسية عادلة بين جميع الفئات والقوى البشرية القادرة على تحقيق النقلات النوعية المطلوبة في جميع المجالات وخاصة في ميادين المواصفات والمقاييس والملكية الفكرية والرقابة والمتابعة والتقييم المتواصل التي تتطلب كفاءات على درجة عالية من الخبرة والمعرفة. ودعا العناني الى مخرج يتمثل في اعادة ترتيب البيت الاردني من خلال اعادة النظر في اسس التعيين في مؤسسات الدولة والاحتكام الى قواعد المنافسة والتنافس الحقيقي كمدخل لاعادة بناء الكوادر البشرية الكفؤة في الجهاز الاداري الذي هو في نهاية المطاف قاعدة التطور والتحول والنمو الاقتصادي المنشود. ورغم جرأة الطرح الذي قدمه المحاضر الا ان اجواء المنافسات التي اعقبت المحاضرة ابرزت نوعا اخر من الاستقطاب بين المحاورين، فقد اعتبر البعض ان الموضوعات المطروحة هي قضايا خلافية تعكس اختلافات واسعة وحادة بين فئات المجتمع، كما اخذوا على المحاضر تهربه وتنحيته جانبا للابعاد السياسية التي تؤثر بشدة وتتحكم بقوة بالواقع الاقتصادي الاردني، بل ان البعض ذهب الى ابعد من ذلك حين اشار الى ان القضايا التي طرحها العناني ليست سوى بالونات اختبار وان توقيت المحاضرة لم يكن في صالحها. 