 CNNArabic.com - تقرير: الأزمة المالية سترفع عدد العاطلين إلى 230 مليون 1900 (GMT+04:00) - 01/03/09 تقرير: الأزمة المالية سترفع عدد العاطلين إلى 230 مليون أعداد العاطلين عن العمل قد تتضاعف خلال العامين القادمين الأمم المتحدة (CNN)-- حذرت منظمة العمل الدولية من أن الأزمة المالية الراهنة قد تؤدي إلى انعكاسات سلبية وخطيرة على "الأمن الوظيفي العالمي"، حيث يتوقع أن تتسبب في ارتفاع عدد العاطلين عن العمل إلى ما يزيد على 230 مليون شخص. وقالت المنظمة إن تأثير الأزمة المالية على الأمن الوظيفي مرتبط بفعالية جهود الإنعاش، مشيرة إلى أن نتائج استعراضها السنوي للعمالة العالمية، تظهر توقعات بأن يبلغ عدد العاطلين خلال العام 2009 الحالي، حوالي 198 مليون شخص. روابط ذات علاقة بريطانيا تعلن رسمياً دخولها مرحلة "ركود" اقتصادي الأسوأ مازال في إنتظار اقتصاد الولايات المتحدة وحذرت المنظمة الدولية، في تقرير نشر ضمن الموقع الرسمي للأمم المتحدة الجمعة، من زيادة أعداد العاطلين لتصل إلى أكثر من 230 مليون شخص، إذا ما استمرت الأزمة الاقتصادية الراهنة على وضعها الحالي. وقال خوان سومافيا، المدير التنفيذي للمنظمة: "إن الأزمة الاقتصادية ستعمق مستويات الفقر في البلدان النامية"، مشيراً إلى أن حوالي 200 مليون عامل قد يواجهون خطر "الفقر المدقع"، حسب وصفه. وقال سومافيا إن "رسالة منظمة العمل واقعية وليست مثيرة للمخاوف، إذ يجب أن نفترض أننا نواجه الآن أزمة عمل عالمية، وقد أدركت العديد من الحكومات هذا الأمر وهي تعمل على مواجهته، ولكننا بحاجة إلى خطة عمل دولية أكثر تنسيقاً لتفادي الركود العالمي." وينصح تقرير منظمة العمل الدولية الحكومات بأن تدرج قضية خلق فرص عمل في أولويات خططها الاقتصادية، وتقترح زيادة الاستثمار في الأشغال العامة، مثل الطرقات والإسكان، كوسيلة للتخفيف من عبء البطالة. 