 news الانتعاش المدفوع بالأموال الرخيصة يجلب الخوف والتوجس جيليان تيت في أوائل هذا الشهر تلقيت رسالة إلكترونية رصينة من مسؤول مصرفي كبير تقاعد في الفترة الأخيرة. هذا الرجل، وهو من المخضرمين في عالم الائتمان، كان قد تحدث لتوه مع زملائه السابقين في العمل من الذين لا يزالون يعملون في الأسواق، وكان يشعر بصدمة عميقة. كتب في رسالته: «لا عليك من أحداث الأشهر الـ 12 الماضية (...) عاد المقامرون إلى سابق عهدهم في المقامرة بمنتهى النشاط والقوة. عادت شعبية التداولات قصيرة الأجل بمبالغ كبيرة لا يُدفَع مقابلها إلا مبالغ ضئيلة للغاية كضمان، في الوقت الذي يتدافع فيه اللاعبون لتحميل كل ما يخطر على البال، من صناديق الاستثمار العقارية والممتلكات التجارية، والسلع، والأسواق الناشئة والأسهم والسندات العادية». «إلا أننى متأكد من أن المختصين في العلاقات العامة في البنوك سيتحدثون عن الجو الخافت الذي يسود الأعمال البنكية، لكن إياك أن تصدقي ما يقولون». كان يكتب بمرارة، وذكر أنه حين يكون المال مجانياً من الناحية العملية (أو على الأقل بفائدة مقدارها نصف في المائة) فإن المتداولين سيعتبرون أنفسهم أغبياء إن لم يدخلوا في تداولات بمبالغ ضمان بسيطة مع الاعتماد على الديون الثقيلة. وأضاف في الرسالة: «أي إحساس بالضبط والسيطرة يتم الآن قذفه من النافذة. بعد الطفرة والانهيار في فقاعة الدوت كوم، احتجنا إلى مدة لا بأس خلال بضع سنين حتى تستعيد السوق ذاتيتها وشجاعتها الجماعية من جديد، لكن الأمر استغرق هذه المرة بضعة أشهر فقط». واختتم رسالته بهذا السؤال الذي ينضح باليأس: «هل كان تشرين الأول (أكتوبر) مجرد بروفة بكامل الأزياء والملابس استعداداً للانهيار حين تنفجر هذه الفقاعة الأخيرة؟». أعتقد أن هذه الرسالة تشتمل على عنصر مبالغة. لكنني استشهدت بمقاطع طويلة منها لأن الموضوع يتخذ الآن أهمية كبيرة للغاية. قبل ستة أشهر كان النظام المالي في وضع عصيب تماماً. كان يعاني آثار الانهيار ويحاول التقاط أنفاسه. الآن رحل اليأس والهلع وحل محلهما ليس فقط الإحساس بالارتياح، وإنما الإحساس بالنشوة في بعض المحافل. إذا صرفنا النظر عن اندفاعة الأسهم الأخيرة التي سُلطت عليها الأضواء، فلعل الأمر الذي يصيبنا تماماً بالصعق هو الانتعاش (الذي لم يتلق القدر نفسه من الأضواء) في أسواق السندات والمشتقات، حيث أظهرت الموجودات الخطرة، على حد تعبير بنك باركليز «أداء كالنجوم». مثلا، في عالم سندات الشركات، انهارت الفروق في العوائد بين السندات الخطرة والسندات الممتازة. كذلك تقلصت الفروق بين السندات من بلدان الأسواق الناشئة وسندات الخزانة الأمريكية. وأسواق العقارات التي يجري التداول بها في البورصة مؤشر إيبرا EPRA سجل قفزة ضخمة بمستوى 70 في المائة، وفقاً لما لباركليز، ما ساعد في إشعال فتيل الاندفاع في القياس العام لشهية المخاطرة في الأسواق، وهو نمط نجد صورة منه، وعلى نحو عجيب، في البيانات المماثلة التي جمعها بنك جولدمان ساكس. لكن لاحظ أن كثيراً من الوسطاء الماليين يرغبون في أن يُنسَب الفضل في ذلك إلى الأساسيات. وحجتهم في ذلك هي أن الانهيار الذي وقع السنة الماضية في أسعار الموجودات بلغ قدراً من التطرف إلى درجة أن بعض الانتعاش كان أمراً في حكم المؤكد. كذلك البيانات الأخيرة في مجال الاقتصاد الكلي كانت مشجعة تماماً، قياساً بما كان عليه الحال قبل سنة. مع ذلك، حين تتحدث بصورة تفصيلية مع المتداولين، أو كبار المصرفيين، يبدو أن عدداً قليلاً منهم فقط يعتقد بصدق أن الأساسيات وحدها كافية لتفسير هذا النمط. في رأيهم أن الفتيل الحقيقي الذي أشعل هذه الحركة هو أن الأموال التي صبتها البنوك المركزية صباً في النظام تسعى بصورة محمومة للعثور على موطن لها، لأن معظم البنوك، بكل بساطة، لا تريد استخدام هذه الأموال النقدية لإعطاء القروض. وهذا هو السبب في اندفاع أسعار معظم الموجودات الخطرة، حتى في الوقت الذي تنتعش فيه كذلك الموجودات غير الخطرة، مثل سندات الخزانة الأمريكية. لكن لاحظ أن بعض صانعي السياسة في الغرب يحبون أن يجادلوا، أو أنهم يأملون، بأن هذا الاندفاع المذهل يمكن أن يكون نافعاً، على نحو ما، حتى لو لم يكن في البداية قائماً على الأساسيات. وحجتهم في ذلك هي أنه إذا ارتدت الأسواق إلى أعلى بصورة حادة، فإن من شأن ذلك تعزيز الروح القوية والنشاط على نحو يمكن في نهاية الأمر أن يزحف بالتدريج إلى داخل «الاقتصاد الحقيقي». بناء على هذا التفسير، فإن الاندفاع الحالي يمكن أن يتبين فيما بعد أنه شبيه برجال الإطفاء الذين يستخدمهم الناس لإشعال حريق في كومة من الأخشاب الرطبة. لكن الأمر الذي يقلقني هو أنه لا يزال من غير الواضح أن هذه الكومة من الأخشاب الرطبة، التي تعرف كذلك باسم آخر هو الاقتصاد الحقيقي، ستشتعل فيها النيران بالفعل، وعلى نحو مستدام، إذا توقف المخزون الحالي من رجال الإطفاء. ما يجعلني أقول ذلك هو أن معظم الانتعاش الاقتصادي الحالي يبدو أنه انعكاس لصفقات التحفيز (إلى جانب المقارنات التي تقارن البيانات خلال الفترة نفسها من سنة لسنة، وهي مقارنات تعطي صورة مشرقة) وهي صفقات من المالية العامة ستنتهي في السنة المقبلة. وفي حين لا يزال هناك كثير من رجال الإطفاء في المنطقة، على شكل التحفيز من السياسة النقدية والأسعار المتدنية تماماً في أسواق المال، إلا أنه يبدو أن هناك فرصة قوية لحدوث صدمة في أسعار الفائدة حين تأخذ البنوك المركزية في تطبيق استراتيجياتها الخاصة بالخروج. وقطاع التوريق المالي لا يزال بمقدوره حتى الآن إحداث صدمة أخرى في الائتمان في العام المقبل، على اعتبار أن هذا القطاع هو الجزء الوحيد في النظام المالي الذي لم يبدأ بالعمل حتى الآن، لكنه الموطن الذي يفترض في إجراءات المساندة الحكومية أن تعمل على وقفه في الربيع المقبل. لذلك فإنني، شأني شأن الشخص الذي أرسل إليَّ الرسالة الإلكترونية المذكورة آنفاً، أشعر بالقلق بصورة متزايدة. لعل السيناريو المتفائل الذي يتصور إمكانية «اشتعال النار في الأخشاب الرطبة» سيتحقق، لكننا على الأرجح لن نعلم على وجه اليقين ما إذا كان المتفائلون على حق إلا بعد مرور ستة أشهر على الأقل. في هذه الأثناء من الواضح تماماً أنه كلما طالت الفترة التي تظل فيها النقود رخيصة دون الحد المعقول، فإن مزيدا من المتداولين سيتوافر لديهم الحافز للمقامرة (خصوصاً إذا كانوا بينهم وبين أنفسهم يظنون أن طفرة اليوم ستكون قصيرة العمر ويريدون تحقيق مكاسب كبيرة خلال السنة المقبلة). بصورة ما أشعر أن كل ذلك أمر مألوف إلى درجة تبعث على الرعب. كل ما أرجوه فقط أن يتبين فيما بعد أن إحساسي بالخوف والتوجس ليس صحيحاً. : فاينانشيال تايمز 