المركزي": ارتفاع فاتورة استيراد السجائر العالمية وتراجع الانتاج المحلي عمان - قدس برس اظهرت احصاءات اردنية استمرار التراجع في انتاج السجائر في الاردن، وحسب بيانات النشرة الاحصائية للمصرف المركزي الاردني فإن كمية انتاج مصانع السجائر الاردنية خلال الاشهر التسعة الاولى من العام الماضي 1999 بلغت نحو 6.608 ملايين سيجارة بنسبة تراجع قاربت 35 في المائة عن انتاج ذات الفترة من عام 1998 وقابل التراجع في انتاج السجائر الاردنية ارتفاع ملحوظ في قيمة فاتورة الاستيراد، والتي بلغت خلال الاشهر الثمانية الاولى من العام الماضي بحدود 3.11 مليون دينار بارتفاع قدره 8 في المائة عن مستوردات ذات الفترة من عام ،1998 في اشارة الى ميل المستهلك الاردني نحو الاصناف العالمية المستوردة من الخارج. ويذكر ان التراجع في انتاج السجائر برز بشكل ملحوظ خلال الثلث الثاني من العقد الماضي، حيث بلغ عام 1994 حوالي 11.4 مليار سيجارة مقارنة مع 14.1 مليار سيجارة عام ،1998 وتُشكّل صناعة السجائر في الاردن احد اهم مصادر العائدات الضريبية التي تتقاضاها خزينة الدولة، حيث تصل قيمة العائدات التي تحصّلها الحكومة سنويا من هذه الصناعة نحو 88 مليون دينار من اصل العائد الاجمالي للضريبة والبالغ نحو 300 مليون دينار سنويا. ويعمل في السوق المحلي حاليا ثلاث شركات مصنّعة للسجائر بشقيها المحلي والعالمي، وتُقدّر رساميل هذه الشركات بأكثر من 22 مليون دينار، وتصل استثماراتها الى حوالي 50 مليونا، وتأتي هذه المؤشّرات المتراجعة في الوقت الذي حذّر فيه اصحاب شركات السجائر الاردنية من تصفية استثماراتهم بسبب هيكل ضريبي جديد على السجائر، تعتزم الحكومة الاردنية تطبيقه. وتُطالب المصانع الاردنية بايجاد مناخ ضريبي متوازن لا يعطي مزايا ضريبية، من شأنها ان تحابي الاصناف ذات الاسعار الاقل والتي تستهلك من قبل الفئات ذات الدخل المحدود والمتدني. 