 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 23 / 4 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف سورية ضيف رئيس على الملتقى الاقتصادي العربي ـ الألماني .. الدردري: الاقتصاد السوري قادر على القيام بهجوم مضاد على الأزمة العالمية عمران محفوض عقد اتحاد غرف التجارة السورية بالتعاون مع السفارة الألمانية أمس ندوة تعريفية بأهمية الملتقى العربي ـ الالماني الثاني عشر ومشاركة سورية كضيف رئيسي عليه وذلك خلال الفترة 24 ـ 26 حزيران 2009. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين توقيع محضر المفاوضات الحكومية السورية الألمانية تم التوقيع في هيئة تخطيط الدولة مساء أمس على محضر المفاوضات الحكومية السورية الالمانية في ختام الاجتماعات التي استمرت يومين جرى خلالها مراجعة شاملة لعلاقات التعاون الثنائي ومناقشة المشاريع والبرامج الجاري تنفيذها بين البلدين وتخصيص المساهمات المالية من قروض ومنح للمشاريع المستلمة وللمشاريع الجديدة للعامين القادمين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا هيئة الإشراف على التأمين: وقف عدد من الشركات لمخالفتها قرار تحديد نسبة أقساط التأمين الإلزامي للسيارات بينت هيئة الاشراف على التأمين ان قرار مجلس ادارتها بتوقيف عدد من شركات التأمين عن العمل في التامين الالزامي للسيارات يعود لمخالفة هذه الشركات لمضمون القرار رقم 131 -100 الصادر بتاريخ 2 -11 -2007 عن وزير المالية رئيس مجلس ادارة هيئة الاشراف على التامين المتضمن تحديد نسبة اقساط التامين الالزامي للسيارات ب 45 بالمئة من اجمالي اقساط شركة التامين بحيث تحتسب هذه النسبة بشكل ربع سنوي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا يساعد في ضمان قروض ما قبل التصدير ..صندوق تنمية الصادرات داعم أساسي لقطاع يسهم في ربع الناتج المحلي السوري سفيرة اسماعيل انطلاقاً من أهمية الدور الذي يلعبه النشاط التصديري في تنويع القاعدة الإنتاجية في الدولة ودعم ميزانها التجاري وميزان مدفوعاتها وتوفير فرص العمل لأبناء شعبها عملت الحكومة السورية حثيثاً لتفعيل هذا الأمر من خلال تعزيز الصادرات ولا سيما أنها تسهم بما يزيد على25بالمئة من الناتج المحلي الإجمالي لعام 2008. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الين يصعد أمام الدولار في التعاملات الأسيوية صعد الين الياباني أمام الدولار الامريكي في التعاملات الاسيوية يوم الخميس مقتربا من أعلى مستوى له في ثلاثة اسابيع الذي سجله في الجلسة السابقة مع هبوط العقود الآجلة للاسهم الامريكية وتجدد المخاوف بشأن القطاع المصرفي بعد ان أعلن بنك مورجان ستانلي ارباحا مخيبة للامال. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود النفط مع ارتفاع الأسهم ليطغى على زيادة مخزونات الخام الأمريكية ارتفعت أسعار النفط يوم الاربعاء اذ طغت مكاسب سوق الاسهم على زيادة أكبر من المتوقع لمخزونات الخام في الولايات المتحدة الاسبوع الماضي وتنبؤات متشائمة عن النمو الاقتصادي العالمي لصندوق النقد الدولي. وقفز سعر الخام الامريكي الخفيف في عقود يونيو حزيران عند التسوية في بورصة نايمكس 30 سنتا الى 48.85 دولار للبرميل وذلك بعد ان ترواح في نطاق من 47.70 دولار الى 49.09 دولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز قطع الذهب في لندن مساء على 886.00 دولارا للأوقية تحدد سعر الذهب في جلسة القطع المسائية في لندن يوم الاربعاء على 886.00 دولارا للاوقية (الاونصة) صعودا من 885.00 دولارا في جلسة القطع الصباحية. وبلغ سعر الذهب عند الاقفال السابق في نيويورك 882.25 دولار للاوقية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية تنهي جلسة التعاملات الصباحية منخفضة .. هبوط الأسهم الأمريكية في إغلاق وول ستريت .. إغلاق الأسهم الأوروبية مرتفعة مع صعود الخدمات المالية تراجعت الاسهم اليابانية عن مكاسبها الاولية لتنهي جلسة التعاملات الصباحية في بورصة طوكيو يوم الخميس منخفضة متأثرة بخسائر لاسهم الشركات التجارية بعد ان خفضت شركة ميتسوي اند كومباني تقديراتها للارباح في حين تضررت اسهم الشركات المالية من تقلرير عن خسائر كبيرة متوقعة لنومورا هولدينجز أكبر شركة للوساطة المالية في اليابان....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع معظم البورصات العربية الخليجية بعد صعود الأسواق العالمية ارتفعت معظم البورصات العربية الخليجية يوم الاربعاء مدعومة بصعود الأسواق العالمية حيث حققت البورصة العمانية أكبر مكاسب في المنطقة وقفزت بنسبة أربعة في المئة. واستمدت البورصات العربية الخليجية قوتها من الأسهم الأمريكية التي ارتفعت يوم الثلاثاء حيث عزز المشاعر تعليقات وزير الخزانة الأمريكي بأن البنوك الامريكية لديها رؤوس أموال كافية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد الدولي يقول الاقتصاد العالمي يمر بكساد حاد قلص صندوق النقد الدولي توقعاته للنمو الاقتصادي لكل بلد من البلدان الكبرى في العالم وحث الحكومات على اتخاذ اجراءات فعالة لتحقيق انتعاش الاقتصاد العالمي من كساد حاد. وفي احدث تقرير له عن الآفاق الاقتصادية العالمية قال صندوق النقد الدولي انه من المحتمل ان ينكمش الاقتصاد العالمي بنسبة 1.3 في المئة هذا العام مسجلا اشد كساد حتى الآن بعد الحرب العالمية الثانية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد: نمو الشرق الأوسط قد يتراجع إلى 2.5% هذا العام قال صندوق النقد الدولي يوم الاربعاء انه من المتوقع ان يتراجع النمو الاقتصادي في منطقة الشرق الاوسط بشدة هذا العام اذ أن هبوط أسعار النفط والازمة الاقتصادية العالمية يشكلان ضغطا على الدول المنتجة وغير المنتجة للنفط على السواء. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد: إشارات على أن الركود الأمريكي تخف حدته قال صندوق النقد الدولي يوم الاربعاء ان الاقتصاد الامريكي بدأ يظهر علامات على الانكماش ببطء اكبر لكن النمو الايجابي ليس متوقعا قبل بعض الوقت من العام القادم. وقال تشارلز كولينز نائب مدير البحوث في الصندوق في مؤتمر صحفي "حدث بعض التحسن في ثقة قطاع الاعمال وبعض الاشارات على وصول التراجع الى منتهاه في سوق الاسكان لكن هذه ايام مبكرة ولا ينبغي ان نتوقع اي عودة للنمو في اي وقت قريب." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بريطانيا: وصول الدين العام إلى مستوى قياسي ذكرت الحكومة البريطانية أنها تتوقع انكماش اقتصاد بريطانيا خلال العام الحالي بنسبة 3.5 في المائة من إجمالي الناتج المحلي ووصول الدين العام إلى مستوى قياسي قدره 175 مليار جنيه استرليني (255 مليار دولار). واعترف وزير الخزانة البريطاني أن بلاده تواجه أصعب فترة اقتصادية لأول مرة منذ أكثر من 60 عاما وقال إن الاقتصاد البريطاني سوف ينكمش في الشهور القليلة المقبلة بواقع 3.5 في المائة غير أنه سيبدأ في النهوض مع نهاية العام الجاري وبداية العام المقبل وبنسبة نمو قدرها 1.25 في المائة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د. ب. أ اليابان تسجل أول عجز تجاري منذ 28 عاما أعلنت وزارة المالية اليابانية أمس أن اليابان سجلت أول عجز تجاري لها منذ 28 عاما بسبب ارتفاع أسعار وارداتها من السلع وتراجع الصادرات إلى الولايات المتحدة وغيرها من الأسواق الرئيسية. وبلغ العجز التجاري لليابان خلال العام المالي الماضي المنتهي في 31 آذار (مارس) الماضي 725.32 مليار ين (7.38 مليار دولار)، وكانت آخر مرة سجلت فيها اليابان عجزا تجاريا عام 1980 بسبب القفزة في أسعار النفط آنذاك. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د.ب.أ البنك المركزي السوداني: انخفاض معدل النمو بسبب النفط والأزمة المالية قال محافظ البنك المركزي السوداني يوم الاربعاء ان معدل النمو الاقتصادي في السودان سيتباطأ إلى خمسة بالمئة في عام 2009 حيث تعاني البلاد من انخفاض حاد في ايرادات النفط واثار الازمة المالية العالمية. وقال صابر الحسن لرويترز في مقابلة انه بالنسبة لعام 2009 فانه يعتقد أن اثار الازمة المالية ستؤدي إلى تباطؤ النشاط الاقتصادي ولذلك خفض البنك معدل النمو المستهدف الى خمسة بالمئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز قوى الاقتصاد الكلي وراء طفرة الائتمان وانتكاسته .. الاختلالات تتضمن مشكلة تتجاوز النشاط المصرفي المخاطر كريشنا جوها كانت الطفرة والانتكاس في التمويل المورق هي أشد الجوانب حدة في فقاعة ائتمانية عالمية أوسع عكست بذاتها اختلالات أعمق في الاقتصاد العالمي. وإن الأزمة المالية، والاختلالات الاقتصادية العالمية هما "وجهان لعملة واحدة"، كما يقول لورنز بيني سماجي ، عضو المجلس الحاكم للبنك المركزي الأوروبي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز بتحولها إلى مجرد موضوع في قمة الـ 20 .. سويسرا تخذل تقاليد الحرس القديم بول بيِتس رغم التهديدات التي أطلقها نيكولا ساركوزي بالانسحاب من قمة مجموعة العشرين، الا أن الرئيس الفرنسي حضر حفل اختتام المؤتمر. أما الغائب الأكبر فكان سويسرا التي ليست عضواً في مجموعة العشرين، والتي كانت محور الحملة التي شنها ساركوزي والعديد من زعماء مجموعة العشرين الآخرين، للتشديد على الملاذات الضريبية وعلى سرية الحسابات المصرفية. من المفهوم أن سويسرا تشعر أنها تحاكم غيابياً دون أن تتاح لها فرصة الدفاع عن نفسها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 