 اليابان تتوقع عدم دخولها دوامة انكماش جديدة توشيهيكو فوكيي قال محافظ البنك المركزي الياباني توشيهيكو فوكيي اليوم الاثنين إنه لا يتوقع أن يشهد اقتصاد اليابان مخاطر أقل في المستقبل القريب وألا يدخل دورة انكماش أخرى بعد أن تقلص معظم عام 2004. لكن فوكيي أضاف أنه في ضوء المؤشرات الاقتصادية مثل الناتج الإجمالي المحلي والبيانات الأخرى فلا يستطيع أن يستبعد احتمال دخول الاقتصاد إلى مرحلة ركود جديدة. ويأتي تصريح المسؤول الياباني بعد الإعلان عن ارتفاع الناتج الصناعي خلال شهر يناير/كانون الثاني والذي ارتفع 2.1%. وكانت منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية قد دعت اليابان إلى اتخاذ المزيد من الخطوات لإنهاء الانكماش الاقتصادي وتخفيض العجز في ميزانيتها وتحسين سوق العمل للمحافظة على استمرار النمو الاقتصادي في البلاد. وأشارت إلى أن اليابان ستواصل مواجهة التحديات بسبب الدعم الذي تقدمه الحكومة للين والذي يشكل خطرا على الانتعاش الاقتصادي ويلحق ضررا بالصادرات. وتزايدت آمال اليابان بعد نمو اقتصادها مؤخرا بدعم من الصادرات القوية وخاصة إلى الصين والتطور في إعادة الهيكلة والإصلاح الاقتصادي بالخروج من عقد من الركود في الاقتصاد. 