 news إصلاحات تساعد التنين على مواصلة النمو جو شوكنج - رئيس مجلس إدارة بنك التعمير الصيني من حيث المبدأ، لا يختلف صعود الصين عن بريطانيا في النصف الأول من القرن التاسع عشر عندما زاد الإنتاج البريطاني بسرعة، وتراجعت أسعار المنسوجات بنسبة 80 في المائة خلال 50 عاماً . ولكن تعداد سكان الصين يعادل تعداد سكان كل الدول المتقدمة مجتمعة بما فيها الولايات المتحدة وأوروبا واليابان وأستراليا وروسيا . وهذا العامل يصنع فرقاً كبيراً بالنسبة لتأثير هذا التحوّل . ويتضح هذا التأثير بجلاء في البضائع الاستهلاكية والسلع الأولية . فخلال السنوات العشر الماضية زوّد حوالي نصف ناتج التصنيع الصيني الدول الأخرى وخفّض تكاليف الحياة في كل مكان . وفي الوقت ذاته، أصبحت الصين مصدراً مهماً للطلب على منتجي المواد الخام، والصين هي أكبر مشترٍ للحديد الخام والمعادن الأخرى غير الحديدية، وهي واحد من أكبر مشتري القطن وفول الصويا، علاوة على أن أكثر من نصف فولاذ واسمنت العالم يُنتج ويُستهلك في الصين . وقد أصبحت الصين أيضاً أكبر مقدم مدخرات في العالم، حيث تصدر 40 مليار دولار من رؤوس الأموال الى الولايات المتحدة وأوروبا سنوياً . ولا يعني هذا أن الصين أغنى من الولايات المتحدة وأوروبا . وبينما تملك الصين أكثر من تريليوني دولار في شكل احتياطيات عملات أجنبية تملك كل من الولايات المتحدة وأوروبا حوالي أكثر من خمسة أضعاف ذلك المبلغ من رأس المال الثابت وربما ما يزيد على عشرة أضعاف المبلغ من الثروات البيئية والكثير من الثروة ورأس المال الفكري الذي لا يُقدر بثمن، ولكن، ومهما بدا الأمر غريباً، فإن الصين هي أكبر مصدر لرأس المال في العالم حالياً . وحيث إن الصين بالغة الأهمية الآن للاقتصاد العالمي، فإن الاهتمام يتركز حالياً على ما إذا كانت الصين ستلقى مصير الدول الأخرى التي تحولت سريعاً الى دول صناعية، مثل اليابان، وتنزلق الى الركود بعد 20 أو 30 أو حتى 40 عاماً من النمو السريع . وهذا الاحتمال يمكن أن يتحقق . ولكي تتفادى حدوثه، تحتاج الصين الى أن تفعل ما يلي: أولاً: إنها تحتاج إلى إصلاح فصلها الاصطناعي بين المناطق الريفية والحضرية وتضييق الهوة بينهما في القدرة الشرائية، فاستهلاك الفرد بين الريفيين الصينيين يبلغ ربع أو خُمس استهلاك الفرد بين الحضريين الصينيين . ثانياً: إن الصين بحاجة الى أن تحسّن نظامها المالي الذي يشكّل نسبة متدنية للغاية من إجمالي الناتج المحلي الكلي ومن التوظيف مقارنة بالدول المتقدمة كبريطانيا على سبيل المثال، وإن حصول كثير من المؤسسات الصغيرة والمتوسطة على الخدمات المالية محدود . ثالثاً: إن تطوير رأس المال البشري مهم للغاية بالنسبة لمستقبل الصين التي تُعتبر متأخرة للغاية عن الدول المتقدمة في التعليم والتدريب . وإن نظامنا التعليمي لا يحفز على تشجيع الابتكار، وهذا سيمنع تحقيق التنمية المتطورة والمستدامة . رابعاً: تحتاج الصين الى أن تجعل نموذج نموها أكثر اخضراراً . والتوقعات المستقبلية للطاقة لا تدعو للتفاؤل . فإذا كانت الدول النامية - كالصين - ستحذو حذو الولايات المتحدة في استهلاكها للطاقة، فيتعين إرسال كل إمدادات النفط العالمية الى الصين ولن تكون كافية . والسبيل الوحيد هو توفير الطاقة وتقليل النفايات . خامساً: إن الصين بحاجة الى أن تزيد الطلب المحلي، إذ إن استهلاك الخدمات يتخلف كثيراً عن استهلاك السلع . ومن بين وسائل معالجة هذه المشكلة تحسين الخدمات العامة التي تعاني من التخلف الشديد . وعلى سبيل المثال، فإن 80 في المائة من تكاليف الرعاية الصحية تُصرف في المدن، أي على 20 في المائة من السكان . وأخيراً، تحتاج الصين الى أن تزيد استثماراتها الخارجية، ولا سيما في مجال الطاقة والمواد الخام، بما أن هذا سيعزز الإمدادات العالمية وسيكون مهماً للغاية لإعادة التوازن للاقتصاد العالمي . وخلال السنوات القليلة الماضية، حققت الصين أكثر من 400 مليار دولار من الفوائض التجارية، وبالتالي فهي تملك رأس المال الذي تستطيع استثماره . وبنهاية عام ،2008 بلغ إجمالي أصول الصين الخارجية تريليونين و920 مليار دولار منها 6 في المائة فقط - أو 169،4 مليار دولار - استثمارات مباشرة خارجية، وأن حوالي 70 في المائة من تلك الأصول جرى حفظها في شكل احتياطيات عملات أجنبية في حين بلغت الاستثمارات في محافظ 9 في المائة فقط وبلغت الاستثمارات الأخرى، مثل التمويل التجاري والقروض البنكية، 18 في المائة وبمقدور الصين أن تزيد استثماراتها المباشرة الخارجية لمعالجة اختلالات التوازن العالمية . ولكن الموقف الحالي تجاه استثمارات الصين ليس ودياً . وقد وصفت دول غربية كثيرة - من بينها بريطانيا - استثمارات الصين في إفريقيا بأنها استعمار جديد . وقد استثمرت شركات صينية كثيرة في الخارج ولكنها تواجه مشاكل كاعتراضات الحكومات المحلية وقضايا ذات صلة بنقابات العمال وقوانين العمل . وتحتاج هذه الشركات الصينية الى المزيد من الدعم وإلى قدر أقل من المعارضة ذات الدوافع السياسية من العالم الخارجي في مرحلة ابتدائية كهذه . وعموماً، وخلافاً لبريطانيا العظمى في القرن التاسع عشر، فإن الصين غير مهتمة بالتوسع الاستعماري . : فاينانشيال تايمز 