 news الأسهم العالمية والنفط يقلصان الثقة في أسواق الخليج نال هبوط الاسهم العالمية وانخفاض سعر النفط من ثقة المستثمرين في الاسواق الخليجية يوم الثلاثاء مما أسفر عن تراجعات في معظم بورصات المنطقة. وأوقد شرارة الخسائر تراجع السوق في الولايات المتحدة يوم الاثنين فضلا عن ثلاثة أيام من الانخفاض في أسعار النفط. وفي الامارات العربية المتحدة أغلق مؤشر دبي منخفضا 0.8 في المئة بعدما شهد يوم الاثنين أكبر زيادة في جلسة واحدة على مدى أربعة أسابيع. وتراجعت أسهم الشركات ذات الصلة بالقطاع العقاري. وانخفض سهم أرابتك 2.5 في المئة وديار للتطوير 2.4 في المئة. وقال أيمن الصاحب مدير العمليات في دراهم للوساطة المالية "أمس شهدنا تراجع النفط وأغلقت الاسواق الامريكية منخفضة أكثر من 100 نقطة. "أقلق ذلك بعض المستثمرين هنا فقرروا جني الارباح." وتأثر مؤشر سوق أبوظبي بنتائج الربع الثالث من العام التي أعلنها بنك أبوظبي التجاري. وأغلق المؤشر منخفضا 0.7 في المئة عند 3145 نقطة. وانحدرت أسهم أبوظبي التجاري 8.3 في المئة بعدما أعلن سادس أكبر بنوك الامارات عن تراجع نسبته 90 بالمئة في الارباح الفصلية بسبب تجنيب مخصصات كبيرة. كما أعلن بنك أبوظبي الوطني نتائجه الفصلية قرب نهاية الجلسة. وجرى تعليق تداول السهم قبل اعلان النتائج. وحقق أكبر بنوك أبوظبي قفزة نسبتها 41 بالمئة في الارباح الفصلية وهو ما جاء دون توقعات المحللين. وبعد إغلاق التداول أعلنت الدار العقارية نتائجها التي استخلصت منها رويترز تراجع أرباح الربع الثالث 43 في المئة. وقال شامل سهمي كبير مندوبي تداول الاسهم الاقليمية لدى بلتون فاينانشال مشيرا الى رد الفعل المتوقع يوم الاربعاء "المستثمرون يقفون على الهامش منتظرين نتائج الشركات." ولم تختلف الصورة كثيرا في سائر بورصات المنطقة. وتراجع مؤشر السوق السعودية الاكثر ارتباطا بأسعار النفط 0.5 في المئة الى 6533 نقطة وقد شهدت معظم الاسهم الرئيسية ضغوط بيع. وهبط سهم مجموعة سامبا المالية ثاني أكبر البنوك السعودية المدرجة 3.5 في المئة. وقال موسى حداد رئيس مكتب تداول الاسهم لمنطقة الشرق الاوسط لدى بنك أبوظبي الوطني "ترتبط السوق السعودية بشكل كبير بأسعار النفط العالمية. "ليس هناك أي أنباء مهمة تدفع السوق للانخفاض اليوم. انها تقترب من نهاية الشهر حينما يبدأ بعض المستثمرين باغلاق مراكز ولا يوجد شئ مهم في ذلك." وتراجعت المؤشرات في سلطنة عمان والبحرين وقطر مع سيطرة توجه حذر. ورغم أن نتائج الربع الثالث لشركة أسمنت عمان فاقت التوقعات الا أن المعنويات في السوق ظلت منخفضة. وقال عادل نصر من المتحدة للاوراق المالية "في الوقت الحاضر لايزال المتعاملون حذرين للغاية في الاسواق العالمية وأسواق المنطقة." وكان مؤشر الكويت هو الوحيد الذي حقق مكاسب طفيفة مع اقتناص المستثمرين لاسهم البنوك التي تراجعت في جلسة الاثنين. وارتفع سهم بنك الكويت الوطني 1.6 في المئة بعدما فاقت أرباحه التوقعات. وزاد سهم بيت التمويل الكويتي 1.6 في المئة بعدما قال الرئيس التنفيذي ان المخصصات البالغة 1.6 مليار دولار تتراجع. ويقول محللون ان تحرك أسواق الاسهم الخليجية في نطاق ضيق سيستمر مع ترقب المستثمرين للتطورات الدولية عن كثب بحثا عن مؤشرات ايجابية. دبي تراجع مؤشر سوق دبي المالي 0.8 في المئة الى 2319 نقطة. أبوظبي تراجع مؤشر سوق أبوظبي للاوراق المالية 0.7 في المئة مسجلا 3145 نقطة. السعودية تراجع مؤشر السوق المالية السعودية 0.5 في المئة الى 6533 نقطة. سلطنة عمان تراجع مؤشر سوق مسقط للاوراق المالية 0.5 في المئة الى 6490 نقطة. قطر تراجع مؤشر بورصة قطر 0.3 في المئة الى 7315 نقطة. البحرين تراجع مؤشر سوق البحرين للاوراق المالية 0.3 في المئة الى 1539 نقطة. الكويت ارتفع مؤشر سوق الكويت للاوراق المالية 0.3 في المئة الى 7476 نقطة. : رويترز 