 CNNArabic.com - تراجع يعصف بأسواق الخليج و"الكبار" يعكسون الاتجاه 1900 (GMT+04:00) - 10/04/09 تراجع يعصف بأسواق الخليج و"الكبار" يعكسون الاتجاه البورصة القطرية الأقل تراجعاً بجلسة الأربعاء دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تباين الأداء في أسواق المال الخليجية الأربعاء، حيث تمكنت البورصة السعودية من إنهاء الأسبوع على ارتفاع "طفيف"، ترافقها بورصتي الكويت والبحرين، فيما أغلقت بقية الأسواق على تراجع، كان أقصاه في أبو ظبي، وأدناه في قطر. ففي الرياض، حيث أكبر أسواق المال العربية، اختتم مؤشر البورصة تداولاته الأسبوعية مرتفعاً بمقدار 13.63 نقطة، أي بما نسبته 0.29 في المائة، ليصل إلى مستوى 4717.38 نقطة، بعدما شهد السوق تذبذباً في نطاق ضيق، وسط ترقب لنتائج الشركات السعودية للربع الأول من العام 2009 الأسبوع القادم. وحافظت عمليات البيع والشراء وقيمة الأموال المستثمرة على أرقامها، حيث بلغ عدد الصفقات 119 ألف و435 صفقة، بقيمة مالية بلغت 3 مليارات 304 مليون ريال، وتم تداول 156مليون و178 ألف سهم، حسبما جاء في بيان صدر عن هيئة سوق المال السعودية. على مستوى القطاعات، سجلت ثمانية قطاعات انخفاض في قيمها، تقدمها قطاع "الإعلام والنشر" بنسبة 0.75 في المائة، تلاه قطاع "شركات الاستثمار المتعدد" بنسبة 0.71 في المائة. في المقابل، نجت بقية القطاعات بالمحافظة على ارتفاعها، يتقدمها قطاع "التأمين" بنسبة 1.34 في المائة، تلاه قطاع "الاتصالات وتقنية المعلومات" بنسبة 1.18 في المائة. وعن أداء أسهم الشركات، فقد أغلقت 51 شركة مرتفعة، تقدمها شركة "ساب تكافل" بنسبة 9.75 في المائة. بينما أغلقت 64 شركة منخفضة، تقدمها شركة "اتحاد الخليج" بنسبة 5.12 في المائة، وحافظت 11 شركة على أسعار إغلاقها في اليوم السابق. وفي الكويت، أغلق مؤشر سوق الأوراق المالية على ارتفاع قدره 76.9 نقطة، مع نهاية تداولات الأربعاء، ليستقر عند مستوى 6822.2 نقطة، إذ بلغ حجم الأسهم المتداولة نحو 425.2 مليون سهم، بقيمة مالية بلغت حوالي 68.1 مليون دينار كويتي، موزعة على 8228 صفقة نقدية. وقاد مؤشر قطاع "الخدمات" القطاعات المرتفعة، بعدما أغلق كاسباً 140.2 نقطة، تلاه قطاع "الصناعة" مرتفعاً بنحو 97.8 نقطة، ثم "البنوك" بـ87.7 نقطة، و"الشركات غير الكويتية" بـ68.5 نقطة. روابط ذات علاقة 307 مليارات دولار "طارت" من بورصة الرياض في 15 شهرا أسهم الإمارات تنجو من "تراجع جماعي" أكبر ضحاياه قطر بورصة الكويت توقف التداول على أسهم 36 شركة والمؤشر يرتفع وكانت بورصة الكويت قد أعلنت في وقت سابق الأربعاء، وقف التداول على أسهم 36 شركة، من بينها شركات كبيرة، لم تقدم البيانات المالية السنوية عن عام 2008 في موعدها.( التفاصيل ) وفي البحرين، أنهى مؤشر سوق المنامة المالي جلسته على ارتفاع بمقدار 7.17 نقطة، تقارب نسبتها نصف نقطة مئوية من قيمته، ليغلق على مستوى 1603.02 نقطة. أما في دولة الإمارات العربية المتحدة، فقد أغلق سوقا دبي وأبو ظبي على تراجع، بلغ في الأولى 4.27 نقطة، تمثل نسبتها 0.27 في المائة من قيمته، ليستقر على مستوى 1564.19 نقطة. بينما بلغ مقدار التراجع في بورصة العاصمة الإماراتية 46.64 نقطة، أي بما نسبته 1.87 في المائة من قيمته، لينهي جلسة تداولات الأربعاء على مستوى 2441.28 نقطة. البورصة القطرية شهدت هي الأخرى تراجعاً "محدوداً" بمقدار 1.9 نقطة، بنسبة 0.04 في المائة، لينهي مؤشر سوق الدوحة المالي على مستوى 4885.12 نقطة. كما أغلقت السوق العُمانية على تراجع بمقدار 52.65 نقطة، أي بنسبة 1.14 في المائة من قيمة مؤشر بورصة مسقط، الذي أنهى الجلسة عند مستوى 4575.99 نقطة. وفي مصر، أغلق مؤشر البورصة على ارتفاع "طفيف"، بنسبة 0.44 في المائة، رغم أنه شهد ارتفاعاً في بداية جلسة الأربعاء، قاربت نسبته نقطتين مئويتين، ولكنه ارتد متراجعاً ليقلص مكاسبه بنهاية الجلسة. وأغلق مؤشر السوق الرئيسي "أجي إكس 30"، الذي يقيس أداء أنشط 30 شركة مقيدة في البورصة المصرية، على مستوى 4212.27 نقطة. أما مؤشر "أجي إكس 70"، الذي يقيس أداء الأسهم المتوسطة والصغيرة، فقد أغلق على مستوى 536.51 نقطة، بنسبة ارتفاع بلغت  1.38 في المائة. كما أغلق مؤشر "داو جونز مصر- 20"، الذي يقيس أداء أكبر 20 شركة من حيث رأس المال السوقي، ونسب التداول الحر، على مستوى 875.48 نقطة، مرتفعاً بنسبة 0.68 في المائة. 