 news مؤشر نيكي يغلق مرتفعا مع صعود أسهم المصدرين بفضل الين.. تصريحات برنانكي تدعم وول ستريت مع تهدئة المخاوف بشأن البنوك .. أسهم أوروبا تغلق منخفضة 1.2 بالمئة عند أدنى إقفال في ست سنوات صعد مؤشر نيكي للاسهم اليابانية 2.7 بالمئة يوم الاربعاء مع ارتفاع أسهم المصدرين مثل سوني كورب بعد هبوط الين الى أدنى مستوى في ثلاثة شهور مقابل الدولار وبفضل امال بخطة حكومية محتملة لشراء الاسهم. وقفز سهم هوندا أكثر من ثمانية بالمئة بعد أن قال مسؤول ان شركة السيارات تعتزم انتاج المزيد من سيارتها الجديدة انسايت التي تعمل بمحرك مزدوج اعتبارا من ابريل نيسان. وتلقت هوندا طلبيات توازي نحو ثلاثة أمثال المبيعات الشهرية المستهدفة للطراز المزود بمحرك يعمل بالبنزين والكهرباء الذي طرحته في السادس من فبراير شباط في اليابان. وارتفع مؤشر نيكي القياسي لاسهم كبرى الشركات اليابانية 192.66 نقطة ليغلق على 7461.22 نقطة منهيا ثلاثة أيام من الخسائر الكبيرة هبط فيها الى 7155.16 نقطة يوم الثلاثاء ليصبح على مقربة من أدنى مستوى في 26 عاما دون 7000 نقطة. وصعد مؤشر توبكس الاوسع نطاقا 2.1 بالمئة الى 745.62 نقطة بعد يوم من اغلاقه على أدنى مستوى منذ ديسمبر كانون الاول عام 1983 . الى ذلك ارتفعت الاسهم الامريكية اكثر من ثلاثة في المئة يوم الثلاثاء متعافية من ادنى مستويات في 12 عاما بعدما بث رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي) بن برنانكي جرعة من الارتياح حين اشار الى ان تأميم البنوك الكبرى ليس امرا مطروحا في المدى القريب. وقال برنانكي في شهادة امام اللجنة المصرفية بمجلس الشيوخ ان القيمة الكبيرة التي تراكمت في بنوك البلاد ستضيع اذا اصبحت مملوكة للحكومة مما هدأ مخاوف المستثمرين من تضرر حملة الاسهم اذا أممت البنوك. وارتفعت اسهم شركات قطاع الطاقة مع صعود النفط بنسبة اربعة في المئة عند التسوية. وارتفع مؤشر داو جونز الصناعي للاسهم الامريكية الكبرى 235.76 نقطة اي بنسبة 3.31 في المئة الى 7350.54 . وزاد مؤشر ستاندرد اند بورز 500 الاوسع نطاقا 29.68 نقطة اي بنسبة 3.99 في المئة الى 773.01 نقطة. وصعد مؤشر ناسداك المجمع لاسهم شركات التكنولوجيا 54.11 نقطة اي بنسبة 3.90 في المئة الى 1441.83 نقطة. وقال هيو جونسون مدير الاستثمار في جونسون ايلينجتون ادفايزرز في الباني بولاية نيويورك "رفعت تصريحات برنانكي المعنويات." واضاف "كان المستثمرون يشعرون بخوف حقيقي من ان القطاع العام اصبح مشاركة اكثر من اللازم في القطاع الخاص." كما تراجعت الاسهم الاوروبية أكثر من واحد بالمئة يوم الثلاثاء مواصلة خسائرها للجلسة الثالثة على التوالي مع استمرار المخاوف بشأن ميزانيات القطاع المالي وحدة الركود الامريكي. وفقد مؤشر يوروفرست 300 لاسهم الشركات الاوروبية الكبرى 1.2 في المئة ليغلق بحسب بيانات غير رسمية عند 720.64 نقطة وهو أدنى مستوى اقفال له منذ مارس اذار 2003. وهبط مؤشر ستوكس 600 الاوسع نطاقا 1.3 في المئة مسجلا 173.05 نقطة بفعل الاداء الضعيف لاسهم شركات الدواء. وهوت ثقة المستهلك الامريكي الى مستوى قياسي منخفض جديد في فبراير شباط وسط توقعات بتفاقم الاوضاع الاقتصادية الاليمة بالفعل ومزيد من التدهور في سوق العمل. وقالت مجموعة كونفرنس بورد ان مؤشرها للثقة تراجع الى 25 من 37.4 في يناير كانون الثاني. وقال بن برنانكي رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي) في شهادة انه ما لم تنجح جهود الحكومة في استعادة الاستقرار المالي فان الركود قد لا ينتهي هذا العام. وألحقت شركات الصناعات الدوائية أكبر قدر من الخسائر بنقاط مؤشر داو جونز ستوكس. وهبطت أسهم روش 3.8 في المئة حيث قال محللون انها سترفع على الارجح قيمة عرضها لشراء حصة 44 في المئة التي لا تملكها في جينتك بعدما حثت مجموعة التكنولوجيا الحيوية الامريكية المساهمين على رفض العرض. وهوت أسهم مجموعة باسيليا السويسرية للتكنولوجيا الحيوية 36.8 في المئة بعد رفع دعوى على شريكتها الامريكية جونسون اند جونسون بسبب تأخر اطلاق مضاد حيوي اثر انتكاسة في عملية الموافقة عليه في أوروبا. وفي القطاع المالي تراجع سهم أكسا ثاني أكبر شركات التأمين الاوروبية 5.6 في المئة لتجدد المخاوف بشأن ميزانية الشركة واحتمال زيادة رأسمالها. وتراجع مؤشر داو جونز ستوكس لاسهم شركات التأمين 3.4 في المئة. وفي أنحاء أوروبا تراجع مؤشر فايننشال تايمز 100 للاسهم البريطانية ومؤشر داكس للاسهم الالمانية ومؤشر كاك 40 للاسهم الفرنسية ما بين 0.7 وواحد بالمئة. : رويترز 