 news ماذا ينتظر المستثمر منير الوادي ماذا يعني استضافة سورية مؤتمراً عربياً للاستثمار يشارك فيه المئات من المستثمرين العرب؟ بالتأكيد ودون مقدمات يعني أن مناخ الاستثمار في سورية مهيأ لاستقطاب أصحاب رؤوس الأموال.. ‏ هذا التأكيد سببه الإجراءات التي اتخذتها الحكومة طوال العقد الأول من القرن الحادي والعشرين لدخول عالم الاستثمار من أوسع أبوابه حيث أدركت سورية ضرورة تهيئة المناخ الملائم لقدوم رؤوس الأموال العربية والأجنبية.. ‏ فالمستثمر صاحب رأس المال كالعصفور يقف على الغصن الذي يستهويه ويغرد بالطريقة التي يراها مناسبة وإذا أراد التحليق بعيدا عن عشه فهو يختار السرب الذي يحميه ويجد ضالته فيه ليحلق معه.. ‏ الحكومة عرفت هذه الأسرار وبدأت تعمل بجد ودأب طوال سنوات الخطة الخمسية العاشرة وما قبلها لصياغة الإطار التشريعي الذي يناسب المستثمر ويجده مغريا للدخول إلى هذه السوق فكانت البداية من الأرض وانطلقت في إحداث المدن الصناعية وثم انتقلت إلى تبسيط الإجراءات وإزالة الكثير من أشكال البيروقراطية وصولاً إلى افتتاح النافذة الواحدة فالمستثمر ليس لديه وقت يضيعه في الركض بين الدوائر الرسمية للحصول على توقيع هنا أو خاتم هناك.. ‏ والخطوة الأهم والأكبر تمثلت بتعديل التشريعات ضمن خطة ممنهجة بدأت بالإصلاح المالي والنقدي الذي تمثل بإعطاء تسهيلات كبيرة للمستثمرين في مجال استقبال وتحويل الأموال وافتتاح المصارف الخاصة التقليدية والإسلامية إلى جوار العامة لزيادة فعالية وسهولة التعاملات النقدية، تبعتها خطوات في الإصلاح المالي بدءاً من الضريبة والإدارة الضريبية إلى الرسوم وصولاً إلى التعريفة الجمركية المبسطة التي تناسب متطلبات المستثمر واحتياجات البلد.. ‏ وبعد الإصلاح المالي والنقدي جاء إصلاح تشريعات الهيكلية الاقتصادية لتتناسب مع التحول إلى اقتصاد السوق الاجتماعي وتم تعديل الكثير من القوانين الاقتصادية التي بقيت نافذة من أربعينيات وخمسينيات القرن الماضي وإضافة تشريعات جديدة تتعلق بالمنافسة وحماية المستهلك والإغراق وصولاً إلى اتفاقيات منطقة التجارة الحرة العربية وبعدها تركيا لتكون سورية نافذة العرب إلى أوروبا والعالم الغربي والبدء بالتحضيرات للانضمام لمنظمة التجارة العالمية.. ‏ إجراءات كثيرة أنجزتها الحكومة خلال فترة قياسية وهذه شواهد حقيقية لا يمكن إخفاؤها ويمكن لأي مستثمر أن يتابع هذه التفاصيل وغيرها على أرض الواقع وهناك المزيد منها الذي سيتم متابعته وصولاً إلى تقدم اسم سورية على سلم التنافسية العالمي أكثر فأكثر وعاما بعد عام بما يتناسب ومكانتها الإقليمية والدولية الجغرافية والتاريخية والسياسية.. ‏ هذا السعي المتواصل والحثيث تريد سورية منه تهيئة احتياجات ومتطلبات الاستثمار بما يتناسب مع الصيغ المتوفرة عالميا وللاستفادة من الخيرات الطبيعية المتنوعة والخبرات والكوادر البشرية الشابة المؤهلة والمتعلمة والمدربة للعمل في كافة القطاعات الاقتصادية.. ‏ فالمستثمر في سورية لن يبحث عن عمالة أجنبية ولن يحتاج استيراد مواد أولية إلا القليل منها الذي تتطلبه صناعات معينة وسيجد وفرا في تكاليف النقل من وإلى الدول العربية والأوروبية بسبب الموقع الجغرافي لسورية بين قارتي آسيا وأوروبا وبالقرب من القارة الأفريقية وتسهيلات النقل يعني خفض التكاليف وزيادة المردود والأهم الاستفادة من الزمن.. ‏ سورية لم توجه دعوة مباشرة للمستثمرين بل عملت على تحقيق متطلباتهم وتوفير المناخ المناسب الذي يرغبون العمل خلاله فصاحب المال حر بماله ويذهب أينما شاء وسورية اليوم اعتقد أنها محطة جذب واستقرار لكل راغبي الاستثمار فما ينتظره ويبحث عنه المستثمر سيجده في هذه الأرض المباركة فماذا ينتظر المستثمر؟ ‏ : تشرين 