 CNNArabic.com - "فيات" تسعى نحو ابتلاع "جنرال موترز" في أوروبا 1700 (GMT+04:00) - 03/06/09 "فيات" تسعى نحو ابتلاع "جنرال موترز" في أوروبا   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- استكمالا لمسارها التوسعي، تقدمت مجموعة "فيات" للسيارات بمشروع لشراء الوحدة الأوروبية لمؤسسة "جنرال موترز،" مما سيؤهلها لتشكيل شركة عملاقة للسيارات قادرة على تحقيق عوائد تقدر بنحو 100 مليار دولار سنويا. وإذا ما حسمت المسألة عند لقاء كبير الإداريين التنفيذيين، سيرجيو مارتشيوني، مع مسؤولي الحكومة الألمانية الاثنين باستكمال الصفقة، فإنه من المتوقع أن ينجم عن دمج "فيات" مع "القسم الأوروبي من "جنرال موترز"، شركة قادرة على صنع ما بين 6 إلى 7 ملايين سيارة في العام. روابط ذات علاقة "جنرال موتورز" الأمريكية تستعد لإشهار إفلاسها مسؤول: كرايسلر ستتقدم بطلب لإعلان إفلاسها وتندمج مع "فيات" كرايسلر: إغلاق 4 مصانع وآلاف العمال في خطر وبحسب الخبراء، فإن هذا من شأنه أن يضع "فيات" كثاني أكبر شركة لتصنيع السيارات بعد نظيرتها "تويوتا." ومن جهته أكد مارتشيوني، في لقاء مع مجلة "نيوزويك،" أنه يأمل أن تنتهي هذه الصفقة مع نهاية الشهر الجاري، وذلك ليدمج أقسام شركة "فيات" مع نظيرتها التابعة لجنرال موترز في أوروبا، مثل "أوبل." وبين مارتشيوني، أنه قد يطرح أسهم الشركة المدمجة الجديدة للتداول مع نهاية أغسطس/آب المقبل، والتي من الممكن إطلاق اسم "فيات/أوبل" عليها. ويذكر أن "فيات" كانت قد تمكنت من شراء 20 في المائة من أسهم شركة كرايسلر الأمريكية الأسبوع الماضي، وذلك إثر إعلان الأخيرة إفلاسها بعد عدم إيجادها لدائنين قادرين على انتشالها من كبوتها المالية. وكان مهندس العملية مارتشيوني، والذي عرف أنه تمكن من انتشال "فيات" من أزمتها قبل خمس سنوات، ليجعلها حاليا واحدة من أكبر شركات صناعة السيارات العالمية. 