 news سعياً وراء تحقيق عملية التكامل .. أوروبا تعمل على تحديث النموذج الأوروبي للرأسمالية الفاعلة توني باربر وصف لويس نامير في الماضي إنجلترا القرن الثامن عشر بأنها «أرستقراطية تعبث بها أعمال الشغب». وقبل عام، بدا أن الوصف الدقيق للمؤرخ الراحل ينطبق بالدقة ذاتها على الاتحاد الأوروبي. وكانت النخبة القلقة في بروكسل تنظر إلى المحتجين الذين كانوا يقاتلون الشرطة في اليونان، ولاتفيا، وليتوانيا، واندلاع الإضرابات المناهضة للأجانب في المملكة المتحدة، واكتساح عمليات «خطف الرؤساء» من جانب العمال في فرنسا. ما حال الأمور في يومنا هذا؟ لم تتبلور بعد أسوأ مخاوف ظهور القلاقل في المدن الأوروبية التي ضربها الانكماش. والصحيح هو أن اليونان في أزمة مالية قاسية للغاية، حيث إنها قد تحتاج إلى مساعدات طارئة، وتعمل إيرلندا على تخفيض الأجور والمنافع على نطاق غير مسبوق، وبلغ معدل البطالة في إسبانيا نحو 20 في المائة. غير أنه تمت المحافظة على الأمن الاجتماعي على نطاق واسع. على الرغم من ذلك، يعلم قادة أوروبا أن ليس بإمكانهم أن يشعروا بالرضا عن الذات. وحسبما يقول هيرمان فان رومبي، رئيس الاتحاد الأوروبي الجديد، فإن النموذج الاجتماعي الأوروبي الذي يتم التبجح به غير مستدام دون تحقيق نمو اقتصادي أعلى، وتقليل الهدر في النفقات العامة. وستكون تكلفة الفشل التهميش على الساحة العالمية، حيث إن البعض يعتقد أن «مجموعة الاثنتين»، الولايات المتحدة والصين، تهيمن عليها فعلياً. وبناءً عليه، في الوقت الذي تفسح فيه الإجراءات لإنقاذ النظام المالي وتخفيف تأثير الانكماش المجال أمام مشاريع أطول أجلاً تهدف إلى بعث القوة والنشاط في الاتحاد الأوروبي، تعمل الحكومات على تحديد المهمة الرئيسة لهذا العقد: تحديث النموذج الأوروبي للرأسمالية الفعالة، ولكن الشاملة على الصعيد الاجتماعي، بحيث تتمكن القارة القديمة من تفادي صراع الطبقات، والتطرف السياسي اللذين تركا آثاراً عميقة في تاريخها. على نحو ظاهري، ربما يبدو أن هذا التحدي مرتبط بشكل ضعيف بالمشكلة الحالية المتمثلة في كيفية سحب اليونان بعيداً عن الهاوية، ومنع منطقة اليورو التي تضم 16 بلداً من الانهيار. ولكن البعض يرى أن المهمتين مرتبطتان بشكل وثيق. ويسأل جوشكا فيشر، وزير خارجية ألمانيا سابقاً بقوله: «هل ندفع لبلدان حوض المتوسط، أو نقبل نهاية اليورو؟ هذا السؤال بمفرده يجعل من الواضح تماماً ما يتمحور حوله الأمر. فهو يتمحور حول مستقبل المشروع الأوروبي بأكمله». في واقع الأمر، فإن كل قضية تثير السؤال حول ما إذا كانت منطقة اليورو ستعمل بشكل أفضل بموجب شكل معين من «الإدارة الاقتصادية» الممتدة خارج نطاق الحدود الوطنية، بدلاً من التعاون المتراخي الذي ميز الاتحاد النقدي منذ انطلاقه في عام 1999. وقد يكون مثل ذلك الإطار الخطوة الأولى تجاه الاتحاد المالي والسياسي الذي قال عنه عديد من المؤمنين الصادقين «بالمشروع الأوروبي» إنه مرافق ضروري للعملة الموحدة. ظهرت إشارة مهمة على الأرجح في 4 شباط (فبراير) ــ بعد المحادثات في باريس مع الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي ــ حين أنهت أنجيلا ميركل، المستشارة الألمانية، فترة عقد من حظر برلين استخدام مصطلح «الإدارة الاقتصادية» في السياق الأوروبي. غير أن ألمانيا تخطو بحذر. وتريد تطبيق المصطلح على نطاق الاتحاد الأوروبي بأكمله الذي يضم 27 دولة، وليس على منطقة اليورو فقط، لخشيتها من احتمال أن تسعى فرنسا إلى المساومة بشأن استقلال البنك المركزي الأوروبي. وليس من الواضح كذلك ما إذا كانت ألمانيا على استعداد للتوقيع على اقتراح ساركوزي بشأن عقد مؤتمرات قمة لمنطقة اليورو على نحو منتظم. لكن، إذا لم تكن أوروبا على أبواب فجر جديد من حقبة قيادية فرنسية ــ ألمانية نشطة، كتلك التي ميزت فترة الثمانينيات والتسعينيات من القرن الماضي في ظل حكم هيلموت كول، وفرانسوا ميتران ــ التي جلبت تأسيس السوق المشتركة، والتحرك قدماً نحو عملة مشتركة ــ فإن هناك شيئاً ما يتحرك في الأفق. وتلعب باريس أوراقها بذكاء، فهي لا تدفع الألمان بعيداً، أو سريعاً. ورغم ذلك، فإن طموحاتها ليست خفية عن النظر كما كانت سابقاً. ودعا إدوارد بالادو، وهو رئيس وزراء سابق عمل ساركوزي في أثناء رئاسته كوزير للميزانية، في الأسبوع الماضي إلى أن يُعطى وزراء مالية منطقة اليورو صلاحيات للموافقة على الميزانيات الوطنية قبل تقديمها إلى برلماناتها ذات العلاقة، وأعلن «أنه يجب أن يصبح الاتحاد النقدي الآن اتحاداً اقتصادياً». في مدريد، يتحدث خوزيه لويس رودريجز ثاباتيرو، رئيس وزراء إسبانيا التي تحتفظ بالرئاسة الدورية للاتحاد الأوروبي، عن هدف تحقيق «قفزة نوعية في اتحادنا الاقتصادي». ولكن في ألمانيا، حيث المقترحات المدفوعة بالأزمة من أجل روابط مشتركة في منطقة اليورو، أو صندوق مشترك لإنقاذ البنوك، لاقت معارضة قوية، فإن مثل تلك الدعوات من أجل اتحاد اقتصادي تبدو سابقة لأوانها. فالرأي العام يعارض إنقاذ أثينا، ويفضل العديد من الألمان فعلياً أن يتم طرد اليونان من منطقة اليورو. ويشجب السياسيون ومصرفيو البنوك المركزية، والمواطنون جميعهم أي دفع باتجاه اتحاد اقتصادي يغلف الاقتراح بأنه يتوجب على ألمانيا أن تمول المبذرين. على الصعيد العملي، على أية حال، فإن الأزمة اليونانية تعمل في واقع الأمر كمحرك لتنسيق أوثق للسياسة الاقتصادية. ويستغل وزراء مالية منطقة اليورو، والمفوضية الأوروبية، والتنفيذيون في الاتحاد الأوروبي، الآليات التي حددتها معاهدة لشبونة الخاصة بالاتحاد الأوروبي التي تمت الموافقة عليه العام الماضي، لجعل سياسات الميزانية والسياسات الاقتصادية في اليونان خاضعة لتدقيق أشد من أي دولة أخرى عليها أن تتحمله. وسيساعد الخبراء من البنك المركزي الأوروبي، وصندوق النقد الدولي، في مراقبة العملية. إذا اعتبرت اليونان بحلول 16 آذار (مارس) غير مطبقة برنامج تخفيض العجز في الميزانية بقوة كما وعدت، فسوف يُطلب منها إدخال مزيد من إجراءات التقشف. ويجب أن تأتي أية مساعدة من دول الاتحاد الأوروبي الأخرى بتكلفة عالية بشكل مماثل. وكما قال جورج باباندريو، رئيس وزراء اليونان، بفظاظة في قمة الاتحاد الأوروبي التي انعقدت في 11 شباط (فبراير): «لقد خسرنا جزءاً من سيادتنا». على صعيد السؤال الأوسع نطاقاً حول كيفية تحسين النمو الاقتصادي، فإن الحماس أقل تجاه تبني قوانين جماعية على مستوى الاتحاد الأوروبي. واقترحت إسبانيا في الشهر الماضي ضرورة تطبيق «إجراءات تصحيحية» على الحكومات التي فشلت في تلبية التزاماتها بموجب خطة جديدة لمدة عشر سنوات – أطلق عليها «استراتيجية 2020»- لتحسين التنافسية. ورفضت ألمانيا، وهولندا، والمملكة المتحدة، هذا المقترح. مع ذلك، تدرك الدول الأعضاء كافة أن ثمة حاجة إلى العمل للنهوض بلعبة أوروبا. ومع تقدير المفوضية بأن النمو الاقتصادي المحتمل في منطقة اليورو سيقارب 0.7 في المائة فقط هذا العام، و1.5 في المائة في المستقبل، فإن الشعور بالقلق أمر منطقي. وأشارت وثيقة حكومية صدرت عن المملكة المتحدة في كانون الثاني (يناير) حول استراتيجية 2020 إلى أنه «إذا تحقق هذا التشخيص الكئيب بينما يعود باقي العالم إلى اتجاه ما قبل الأزمة، عندئذ سوف تدخل أوروبا في تراجع نسبي سريع». لن يكون النمو بنسبة واحد في المائة كافياً لاستعادة توليد الوظائف، أو استقرار الدين العام، حسبما يضيف جورغان ثومان، رئيس «بيزنس يوروب»،جماعة الضغط التي تضم أصحاب الشركات. ويقول: «إننا بحاجة إلى ضعف ذلك المعدل إذا أردنا أن يحافظ الجيل التالي على مستويات معيشتنا». يعرف قادة الاتحاد الأوروبي ما ينبغي فعله. وتتمثل نقطة البداية في تنظيف مصادر التمويل العام في الأجل الطويل. والإصلاح الشامل لأنظمة التقاعد والرعاية الصحية أمر أساسي: ما لم يتم تغيير السياسات، فإن تأثير السكان المتقدمين في السن، والمعدل المتدني للمواليد على المديونية، سيتجاوز كثيراً تأثير الأزمة المالية والانكماش. ولكن استراتيجية 2020، المتوقع تبنيها في حزيران (يونيو)، ستوضح المزايا التي ستُكتسب من توسعة السوق الموحدة في الاتحاد الأوروبي، وهي منطقة تغطي نحو 500 مليون نسمة. وستؤكد أن السياسات الصناعية يجب أن تتحول باتجاه التقنيات الذكية، والمبتكرة، والفعالة بيئياً. ويجب توزيع الموارد حسب القطاعات الاستراتيجية، مثل الصناعات متدنية الكربون، والعلوم الحياتية، والتصنيع الرقمي. وسوف يعمل إحراز التقدم في مجال تأسيس براءة اختراع أوروبية على تشجيع الابتكار، مثلما ستفعل الزيادة في نسبة ميزانية الاتحاد الأوربي المخصصة للبحث والتطوير. علاوة على ذلك، فإن قادة الاتحاد الأوروبي يقدرون الحاجة إلى مزيد من الاستثمار في التعليم العالي. وتثير مستويات التحصيل الإعجاب في عدد محدود من البلدان ــ على وجه الخصوص في منطقة الشمال، حيث يتم نحو 90 في المائة من الأطفال التعليم الثانوي، ويتخرج نحو 40 في المائة من الجامعات. ولكن في بعض مناطق وسط وجنوب أوروبا، فإن أقل من 40 في المائة ينهون الدارسة الثانوية، وتتخرج نسبة 20 في المائة فقط من الجامعات. في غضون ذلك، تحتاج أسواق العمل إلى تحريرها لإزالة العوائق بين الأغلبية التي تحظى بالامتيازات في الداخل، وتتمتع بالوظائف الدائمة، ورواتب سخية نسبياً، ورواتب تقاعدية، بينما يبدو أن مصير الغالبية العظمى من الغرباء العمل في وظائف غير مستقرة لأن أصحاب الشركات يجدون أن الأمر مكلف للغاية عند تعيينهم على أساس عقود دائمة. ويجب رفع معدلات المشاركة في سوق العمل من المستوى الحالي الذي يبلغ أقل من نسبة 66 في المائة من السكان في الفئة العمرية بين 15 ــ 64، إلى نحو 70 في المائة على الأقل ــ وهو هدف وضعه الاتحاد الأوروبي لنفسه للمرة الأولى منذ عام 2000. إن جميع هذه الأهداف نبيلة. وحاولت المفوضية ربطها بالعالم الحقيقي، بترتيب «استشارة عامة» أسهم فيها، ليس الحكومات والأحزاب السياسية فحسب، وإنما كذلك الشركات، ونقابات العمال، ومجموعات المستهلكين، والتربويون والباحثون، بأفكارهم عموماً. أمّا ما إذا كان الاتحاد الأوروبي قد زاد من أهميته في العملية، فتلك مسألة أخرى. فالانطباع بأن النظام السياسي والبيروقراطي لا يلمس المجتمع قد تعزز في العام الماضي حين خصص الاتحاد الأوروبي وقتاً كافياً لتجديد مؤسساته، وإجراءاته لاتخاذ القرارات، تماماً مثلما فعل لمعالجة أسوأ أزمة اقتصادية في تاريخ الاتحاد الذي يمتد إلى 53 عاماً. حدث الأمر برمته كما لو كان بحركة بطيئة. فقد تم عقد انتخابات البرلمان الأوروبي في شهر حزيران (يونيو)، بمشاركة أخرى متدنية بشكل قياسي. واقترحت حكومات الاتحاد الأوروبي أن يتم تعيين خوزيه مانويل باروسو لفترة ثانية كرئيس للمفوضية في تموز (يوليو)، ولكن لم تتم المصادقة على تعيينه حتى أيلول (سبتمبر) بسبب المشاحنات في مجلس الاتحاد الأوروبي. واختار الاتحاد الأوروبي فان رومبي كرئيس دائم لأول مرة، والبارونة أشتون كرئيسة الشؤون الخارجية الجديدة في شهر تشرين الثاني (نوفمبر). ودخلت معاهدة لشبونة، بعد قرابة عقد من الصياغة، حيز التنفيذ في الأول من كانون الأول (ديسمبر). وأخيراً، في 9 شباط (فبراير)، بعد أكثر من ثلاثة أشهر من التأخير، وافق البرلمان على تعيين باروسو بصفته الرئيس الجديد للمفوضية. خلال هذا الوقت، زحف معدل البطالة في الاتحاد الأوربي ليقارب 10 في المائة من قوة العمل، وغرقت الحكومات بشكل أعمق في الديون، وبقي التعافي الاقتصادي ضعيفاً. وعلى الرغم من الحديث عن مثاليات الاتحاد الأوروبي حول القوة في الاتحاد، وجدت الحكومات في العادة أن من الأسهل الموافقة على التدابير البسيطة للتعاون العملي، وليس على خطوات جريئة باتجاه التكامل السياسي والاقتصادي من النوع الذي يفكر فيه بالادور. تقول جانيس إمانويليديس، من المؤسسة الفكرية في بروكسل، مركز السياسة الأوروبية: «إن المواطنين، والنخبة السياسية والاقتصادية والفكرية، فقدوا الاهتمام بالمشروع الأوروبي الذي يعاني في يومنا هذا من غياب الحراك الداخلي وفقدان التوجه الاستراتيجي». مع ذلك، فإن وتيرة التكامل في الاتحاد الأوروبي طوال الأعوام الأربعين الماضية تباينت في الغالب ــ بطيئة في سبعينيات القرن الماضي، وأسرع من منتصف ثمانينيات إلى منتصف تسعينيات القرن ذاته، وأبطأ مرة أخرى في العقد الماضي. ويتمثل مأزق أوروبا حالياً في أنه يبدو أن السقوط الناجم عن الأزمة المالية يوفر فرصة ذهبية للدفع قدماً باتجاه عملية التكامل – ولكن من غير المؤكد مدى تحمس السياسيين، أو الجمهور، لاقتناص هذه الفرصة. كان نامير يكتب عن حقبة كانت تدخل بريطانيا خلالها فترة من التقدم الذي تلهث وراءه الأنفاس، والهيمنة العالمية. والسؤال المطروح هو ما إذا كان بإمكان أوروبا أن تتبع نهجاً مماثلاً. عناصر التغيير معاهدة لشبونة: دخلت حيز التنفيذ في كانون الأول (ديسمبر). وتعمل المعاهدة على تحديث إجراءات التصويت في الاتحاد الأوروبي في ضوء التوسعة الأخيرة. وتؤسس اختيار رئيس دائم للاتحاد الأوروبي، وتكبح دور الرئاسة الدورية لفترة ستة أشهر. المفوضية الأوروبية الجديدة: تعمل منذ 10 شباط (فبراير)، ويرأسها البرتغالي خوزيه مانويل باروسو، حيث يخدم فترة ثانية من الرئاسة مدتها خمس سنوات. البرلمان الأوروبي: تم انتخابه في 4 – 7 حزيران (يونيو) 2009. وهو أكبر مجموعة سياسية: ويضم حزب الشعب الأوروبي من وسط اليمين (36 في المائة من المقاعد)، والتحالف التقدمي للاشتراكيين والديموقراطيين من وسط اليسار (25 في المائة من المقاعد)، والليبراليون الوسط (11 في المائة). : فاينانشيال تايمز 