 news التقرير الأسبوعي لبنك "اتش اس بي سي" HSBC : لار يترقب بيانات الإسكان وتصاريح البناء الأمريكية قال التقرير الأسبوعي لبنك “إتش إس بي سي” إن الأسبوع الماضي كان هبوطياً للدولار الأمريكي أمام أغلب العملات الرئيسية مع إقبال المستثمرين على التخلي عن التداول بالدولار الأمريكي لصالح العملات ذات العائد المرتفع والأصول المحفوفة بالمخاطر . ومن جانب آخر، هبط سعر الدولار الى أدنى مستوياته في 14 شهراً أمام اليورو الأربعاء الماضي إثر تحسن أرباح الشركات التي دفعت الأسهم إلى الصعود السريع، حيث حقق “جي بي مورغان” و”شركة إنتل” أرباحاً صافية للربع الثالث من العام المالي، مما أدى إلى ارتفاع المؤشرات، وأغلق مؤشر داو جونز الصناعي جلسته بعد أن قفز متخطياً حاجز 000 .10 نقطة، مسجلاً ارتفاعاً مقداره 145 نقطة، في حين بلغ مؤشر ستاندرد أند بورز 500 19 نقطة . وعلى صعيد البيانات، أظهر تقرير حكومي أن مبيعات شركات تجارة التجزئة الأمريكية تراجعت خلال سبتمبر/ أيلول إلى أقل من المتوقع، مشيراً إلى مزيد من التحسينات التدريجية في الإنفاق الاستهلاكي، حيث انخفضت النسبة المعدلة موسمياً بنسبة 5 .1 في المائة، مقارنة مع 1 .2 في المائة المتوقعة . وحقق الدولار مكاسب في نهاية الأسبوع نتيجة تلاشي النفور من المخاطرة وتراجع مؤشر داو جونز الصناعي إلى ما دون عتبة عشرة آلاف نقطة . وفي روزنامة الأسبوع الحالي، سيواجه الدولار العديد من المخاطر مع صدور بيانات بدايات الإسكان في الولايات المتحدة وتصاريح البناء يوم الثلاثاء، حيث من المتوقع أن ترتفع للشهر الثاني على التوالي في أيلول/ سبتمبر لتصل إلى أعلى مستوياتها منذ 10 شهور . إضافة إلى ذلك، من المتوقع أن ترتفع بدايات الإسكان الأمريكية لتسجل ارتفاعاً من 000 .598 إلى 000 .،610 بينما من المتوقع أن ترتفع التصاريح من 000 .580 إلى 000 .590 . ومن غير المرجح أن يكون لبيانات الحالة الاقتصادية الصادرة عن مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) المتوقع الإعلان عنها الأربعاء تأثيراً كبيراً في حركة الدولار، إلا أنها ستقدم مجموعة جيدة من الإحصاءات المتعلقة بانتعاش البنوك المركزية في 12 مقاطعة من الناحية الاقتصادية . وفي يوم الخميس، من المتوقع أن يرتفع مؤشر المؤشرات القيادية بنسبة 8 .0 في المائة للشهر السادس على التوالي، إلا أن من المرجح أن تنتج المكاسب عن أسعار الأسهم، وفارق أسعار الفائدة، في حين ينبغي أن تظل مقاييس التوظيف و الاستثمار في الأعمال التجارية ضعيفة . وأخيراً، من المتوقع أن ترتفع مبيعات المنازل القائمة يوم الجمعة في الولايات المتحدة بنسبة 9 .5 في المائة لشهر أيلول/ سبتمبر، مسجلة معدل سنوي قدره 4 .5 مليون، وهو أعلى معدل في عامين، حسب بيانات الرابطة الوطنية للوسطاء العقاريين . اليورو لامس اليورو أعلى مستوى له في أسبوع مقابل الدولار في نهاية تعاملاته الأسبوعية . ونجح الأسبوع القوي لأرباح الشركات الكبرى في تعويض خيبة الأمل المتعلقة بالبيانات الاقتصادية في منطقة اليورو، وكان من الواضح اعتماد حساسية اليورو تجاه تغيرات رغبة المستثمرين في الدخول في المخاطرة بدلاً من اعتمادها على الأساسيات الاقتصادية . وأظهر تقرير معهد البحث الاقتصادي الأوروبي “زد . اي . دبليو” الألماني أن معنويات المستثمرين تتراجع، إذ هبط مؤشر التوقعات إلى أدنى مستوياته ليسجل 0 .56 في أكتوبر/ تشرين الأول متراجعاً عن 7 .57 المسجلة في أيلول/ سبتمبر مقارنة بالتوقعات السابقة التي قدرت صعود الإنتاج الصناعي في منطقة اليورو إلى 8 .58 في آب / أغسطس . وحسب البيانات الاقتصادية المعلنة على مدى الأسبوع الماضي لم تصل الزيادة إلى 2 .1 في المائة حسب توقعات المحللين . وبهذا الصدد، انخفض المعدل السنوي إلى 4 .15 في المائة، مما يدل على تباطئ معدل الانكماش إلى أدنى مستوياته في 8 أشهر فقط، ملمحاً إلى تباطؤ الانتعاش من الركود الاقتصادي الحالي . ومن جانب آخر، وقع اليورو تحت ضغط عقب صدور تقرير مؤشر أسعار المستهلكين لمنطقة اليورو في أيلول/ سبتمبر و الذي كشف عن تراجع التضخم للشهر الرابع على التوالي بنسبة 3 .0 في المائة مقارنة مع ما سجله قبل عام في أيلول/سبتمبر، مما قد يسمح للبنك المركزي الأوروبي بالإبقاء على معدل الفائدة دون تغير . وأعرب البنك المركزي الأوروبي عن توقعاته بانخفاض معدل التضخم في منطقة اليورو خلال الشهور القليلة القادمة حتى لو تراجعت الأسعار بشكل طفيف، مما يعزز من قرار البنك بإبقاء سعر الفائدة دون تغير في المستقبل المنظور . من جانب آخر، تترقب الأسواق خلال الأسبوع الإعلان عن سلسلة من البيانات التي تعلن عن المخاطر التي ستتعرض لها منطقة اليورو، والتي تتضمن الإعلان عن مؤشر أسعار المنتجين الألماني في أيلول/سبتمبر، وميزان الحساب الجاري في آب /أغسطس، وبيانات معهد “إيفو” لقياس ثقة المستثمرين في الاقتصاد الألماني . ومن المرجح أن يبقى مؤشر ستاندرد أند بورز 500 الأمريكي والأصول الخطرة الواسعة النطاق في محور الاهتمام . وتراوحت حركة البيع في الأسبوع قبل الماضي: 4600 .1- 4950 .1دولار أمريكي لليورو . تراوحت حركة البيع في الأسبوع الماضي: 4753 .1- 5056 .1 دولار أمريكي لليورو . الاسترليني عانى الجنيه الاسترليني أسبوعاً هبوطياً حاداً، حيث تراجع مقابل معظم العملات الرئيسية على خلفية الإعلان عن البيانات الاقتصادية المختلطة قبل أن يقرر الانسحاب يوم الجمعة . وعلى أثر البيانات الاقتصادية المخيبة للآمال وأرقام التضخم، أصبحت العملة ضعيفة نظراً لاستقرار أسعار السلع الاستهلاكية البريطانية في أيلول/ سبتمبر . وحسب قراءة مؤشر أسعار المستهلك التي ظهرت من مكتب الإحصاءات الوطنية، انخفض معدل التضخم إلى معدل سنوي قدره 1 .1 في المائة الشهر الماضي متراجعاً عن 6 .1 في المائة المسجلة في آب/ أغسطس . ووفقاً لذلك، يتوقع المحللون أن ينخفض التضخم الى 3 .1 في المائة . ومن جانب آخر، خففت البيانات التي أعلن عنها يوم الجمعة من حدة البيانات الكئيبة عن الحالة الاقتصادية حيث تحسنت مطالبات إعانات البطالة من 4 .24 مطالبة إلى 8 .20 مطالبة، في حين بقي معدل البطالة الصادر عن منظمة العمل الدولية ثابتاً عند 9 .7 في المائة . كما أسهمت في صعود الجنيه الاسترليني تعليقات “بول فيشر” العضو في لجنة السياسة النقدية في بنك إنجلترا التي أكدت أن سياسة التيسير الكمي تعمل بشكل جيد وتعتبر فرصة لتغطية المراكز المدينة، مما يحفز على تحقيق مكاسب كبيرة، ويتزامن ذلك مع قيام المتعاملين بتغطية مراكز البيع على الجنيه بعد أن رأى كثيرون أن الرهانات على بيع العملة كان مبالغاً فيها . ونتيجة لذلك، سجل الجنيه الاسترليني أعلى مستوى له في ثلاثة أسابيع مقابل الدولار، مواصلاً مكاسبه الضخمة التي سجلها مقابل سلة من العملات منذ ما يقرب من العام . ولا تزال العوامل السلبية الضاغطة على الجنيه الاسترليني قائمة على مدى الأسبوع الحالي، الذي سيشهد الإعلان عن نتائج محضر اجتماع بنك إنجلترا (البنك المركزي البريطاني) لشهر أكتوبر/ تشرين الأول، إلى جانب الإعلان عن بيانات الناتج الإجمالي للمملكة المتحدة للربع الثالث، ومن المرجح أن يتسببا في تقلبات كبيرة للعملة . ومن المقرر أن يتم الأربعاء الإعلان عن نتائج محضر اجتماع البنك لشهر أكتوبر/ تشرين الأول، ومن المنتظر أن تبقى أسعار الفائدة وبرنامج التيسير الكمي دون تغير، وظهور عدد من التعليقات التي يمكن أن تؤثر على الجنيه الاسترليني . ومن المرجح أن تظهر عملية فرز الأصوات إجماع لجنة السياسة النقدية على تبني سياسة محايدة لسعر الفائدة وتسهيلات شراء أصول الشركات، حيث يمكن أن تؤدي المؤشرات الضعيفة إلى تراجع قيمة الجنيه . كما من المقرر أن يتم الإعلان يوم الجمعة عن الأرقام الرسمية لنمو الناتج المحلي الإجمالي لفترة الربع الثالث، التي من المتوقع أن ترتفع بنسبة 2 .0 في المائة وهي القراءة الإيجابية الأولى منذ الربع الأول لعام 2008م . وبذلك، يصل المعدل السنوي المتوقع للزيادة إلى سالب 6 .4 في المائة . وتراوحت حركة البيع في الأسبوع قبل الماضي: 6050 .1 - 6250 .1 دولار أمريكي للجنيه تراوحت حركة البيع في الأسبوع الماضي: 6257 .1 - 6463 .1 دولار أمريكي للجنيه . الين لا يزال الين الياباني متأثراً من حالة الانتعاش القوية التي يشهدها الجنيه الاسترليني حيث تسربت الضغوط لتغطية المراكز المدينة في بريطانيا إلى سير نطاقات تداول أزواج الين التقاطعية . ونشأ الضغط على خلفية تعليقات “بول فيشر” العضو في لجنة السياسة النقدية في بنك إنجلترا التي أكدت أن سياسة التيسير الكمي تعمل بشكل جيد . وقفز الجنيه الاسترليني ليصل الى 79 .،148 وهو أعلى مستوى له في ثلاثة أسابيع بعد صعوده 3 في المائة يوم الخميس الماضي . ومن جانب آخر، ارتفعت الأسهم الآسيوية مدعومة بالأنباء الواردة عن الأرباح، ولكنها تراجعت عن جني الأرباح في عطلة نهاية الأسبوع إثر مخاوف متزايدة عن ارتفاع معدلات الفائدة في أجزاء من المنطقة بشكل أسرع مما هو متوقع، وهذا من شأنه أن يضعف من انتعاش أرباح الشركات . ومع ارتفاع الأسهم الآسيوية هذا الأسبوع إلى أعلى مستوياتها خلال 14 شهراً، يقول بعض المحللين أن أسعار الأسهم قد انطلقت بسرعة لتسجل قفزة كبيرة تتخطى الأساسات الاقتصادية . : الخليج الإماراتية 