 العراقية تبدأ أول رحلة تجارية بين عمّان وأربيل محاولات لتسيير رحلات طيران من أربيل إلى دول عربية وأوروبية (أرشيف) بدأت شركة الخطوط الجوية العراقية أول رحلة جوية تجارية بين مدينة أربيل العراقية والعاصمة عمان. وأعلن نائب وزير النقل والاتصالات في منطقة كردستان العراقية عبد الحميد راشد بدء الرحلة التجارية الأولى أمس، موضحا إمكانية توفير رحلات طيران لمواطني أربيل والسليمانية ودهوك إلى الأردن من خلال مطار أربيل في أعقاب نجاح الرحلة التجريبية بطائرة بوينغ 727 التابعة للخطوط الجوية العراقية والتي أقلت 50 راكبا كرديا. وأشار راشد في تصريح للجزيرة نت إلى أن الرحلات ستكون في المرحلة الأولى مقتصرة على التوجه للأردن مع محاولة تنظيم رحلات إلى دول عربية وأوروبية. وجرت رحلة الطيران التجريبية الأولى بشكل رسمي من مطار أربيل إلى مطار عمان، وسبقت هذه الرحلة رحلات أخرى نقلت ضيوفا وزائرين، وحجاجا إلى جدة في السعودية مباشرة، وقامت شركة (طيبة) للطيران عن طريق الخطوط الجوية العراقية بهذه الرحلات. ونقلت الرحلة التجريبية 50 مسافرا في طائرة بوينغ 727 تتسع لـ 150 مسافرا. وعزا راشد قلة عدد المسافرين في هذه الرحلة إلى عدم الإعلان عنها وعدم معرفة المواطنين بها مشيرا إلى أنه سيتم الإعلان عن الرحلات المستقبلية. وقال إن التعاون سيستمر مع هذه الشركة للقيام بهذه الرحلات في المستقبل أيضا، وأضاف أن سعر بطاقات الطيران ليس نهائيا ويجري تحديده ليتناسب وأسعار بطاقات المطارات في الدول المجاورة عندما تبدأ الرحلات الاعتيادية. ويستعد مطار أربيل الدولي لرحلات مستقبلية إلى كل من أبو ظبي ودبي مما سيشجع الحركة الاقتصادية في كردستان العراق، لاستقرار المنطقة الكردية نسبيا مقارنة بباقي مناطق العراق، ولسهولة عملية التنقل من وإلى كردستان مباشرة من خارج العراق 