 قطر للبترول وشركة شل توقعان صفقة للغاز من المنتظر أن توقع شركة قطر للبترول ومجموعة رويال داتش شل النفطية صفقة بقيمة 8 مليارات دولار يوم الأحد القادم لتزويد الولايات المتحدة بالغاز الطبيعي المسال. ونقلت (رويترز) عن مصادر بصناعة النفط قولها إن المشروع يشمل إنشاء وحدة لإنتاج الغاز المسال بطاقة 7.5 ملايين طن سنويا. وكانت شل قد اكتشفت حقل غاز الشمال العملاق في قطر في السبعينيات. ويحتوي الحقل على احتياطي للغاز يقدر بـ 900 ترليون قدم مكعب. وقد التزمت شل حتى الآن بإنفاق 6 مليارات دولار على مشروع لتحويل الغاز القطري إلى وقود سائل في مشروع من المقرر أن يبدأ إنتاجه عام 2008-2009. وسيعمل المشروع الذي يطلق عليه قطر غاز 4 على تقريب شركة قطر للبترول من هدفها في أن تصبح أكبر منتج للغاز الطبيعي المسال في العالم بحلول عام 2011 ويعزز أيضا وضع شل كأكبر مورد رئيسي له في القطاع الخاص. كما سيساعد المشروع الجديد شل في زيادة احتياطياتها المؤكدة بعد أن اضطرت إلى تعديلها بالخفض في العام الماضي عقب إعلانها أنها بالغت في تقدير احتياطيات عدة مشروعات كبيرة. ووصل إنتاج قطر من الغاز المسال 20 مليون طن العام الماضي وتأمل أن يصل هذا الرقم إلى 77 مليون طن سنويا عام 2010 