 news القروض التالفة وليست السيولة هي مشكلة البنوك في الإمارات روبرت ثيرزفيلد وريتشارد فوكس تشددت البنوك في الإمارات بشكل كبير في منح السيولة في أواخر عام 2008 وفي 2009، عندما بدأت الأزمة الاقتصادية العالمية تحدث آثاراً ضارة. وعمل التباطؤ على مفاقمة هذا التشدد الذي بدأ في وقت سابق مع عكس وجهة التدفقات الرأسمالية الداخلة المضاربة. لقد تحسنت الأمور خلال العام الماضي، غير أن مشكلة السيولة لم تختف تماماً. فقد تراجعت الفجوة بين القروض والودائع إلى عشرة مليارات دولار في نهاية العام الماضي، لكن أسعار الفائدة في التعاملات ما بين البنوك ما زالت عالية نسبياً؛ عند نسبة 2 في المائة، بينما بقيت أسعار الفائدة لمدة ثلاثة أشهر، بين البنوك، عالية نسبيا. وبالنسبة لكثير من البنوك، ما زالت معدلات القروض إلى الودائع أعلى من 100 في المائة بكثير، وما زالت إمكانية الحصول على رأس المال من الأسواق المالية العالمية محدودة ومكلفة، وليست هناك إشارة على عودة المودعين الأجانب إلى البلد. وفي حين أن معدل السلف التي تقدم لتحقيق الاستقرار في الموارد عبر النظام ككل – وهو المحور الرئيسي لاهتمام البنك المركزي للإمارات – انخفض إلى ما دون 100 في المائة، فمن المرجح رغم ذلك أن يظل نمو الإقراض ضعيفاً هذا العام. لقد قدمت السلطات في الإمارات دعما ضخماً على شكل سيولة، آخره من خلال تقديم تسهيلات لا سقف لها بعد أزمة ديون شركة دبي العالمية في تشرين الثاني (نوفمبر) الماضي، لكن هذه السيولة لم تستخدم على نطاق واسع. غير أننا نعتقد أن القضية الأساسية التي تواجه بنوك الإمارات ليست السيولة، بل تردي نوعية الأصول التي تملكها هذه البنوك. ومع بدء موسم إعلان البنوك عن نتائجها لعام 2009، يبرز ضغط كبير على الربحية بسبب ارتفاع رسوم ضعف الأداء. ونتج عن ذلك إعلان بنك أبو ظبي التجاري عن تكبده خسائر عن العام ككل، وإعلان بنك المشرق عن خسائر في الربع الرابع. وحسب رأي وكالة فيتش، الإعلان أن نسبة القروض التي تتأخر في دفع الفوائد المترتبة عليها راوحت بين 2 و3 في المائة بالنسبة لمعظم البنوك في نهاية أيلول (سبتمبر) الماضي لا يصور الوضع الراهن على حقيقته، بل هي أعلى من ذلك. ستظهر النتائج الكاملة لعام 2009 مزيداً من التردي في هذا المعدل الذي يتوقع له البنك المركزي أن يصل إلى 6.5 في المائة هذا العام، لكن يمكن أن يصل إلى 10 في المائة، أو أعلى في رأي وكالة فيتش – ما يعكس الانكشاف للهيئات ذات العلاقة بحكومة دبي وغير ذلك من المشاكل. ومن غير المرجح أن يكون هناك وضوح أكبر بشأن الشركة التي تعاني أكثر من غيرها من المشاكل، وهي شركة دبي العالمية، قبل أن يتم التوصل إلى اتفاقية بشأن سداد ديونها. إن معدلات الضعف في محافظ التجزئة عالية وتتكون من خانتين عشريتين بالنسبة لبنوك كثيرة، في حين تم تجنب معدلات الضعف هذه بالنسبة للشركات حتى الآن، وذلك من خلال التسهيلات غير الرسمية التي تم تقديمها لإعادة الجدولة. ومن غير المرجح أن تكون الشركات قد أدركت بشكل تام حتى الآن، الأثر الكلي للانهيار في أسعار العقار، خاصة في دبي، ولكن في أبو ظبي أيضاً. وربما تتأثر الربحية أكثر بلوائح التحوط الجديدة التي اقترحها البنك المركزي. ونتج عن استمرار حالة عدم اليقين أقدام وكالة فيتش على وضع التصنيفات الفردية الخاصة بخمسة من البنوك التي توجد مقارها في دبي، في خانة المراقبة السلبية. ورغم ذلك، نعتقد أن بالإمكان استيعاب الأثر على بنوك الإمارات إلى حد كبير، إذا انحصرت المشاكل بصورة رئيسية في شركة دبي العالمية. فقد أجرت وكالة فيتش اختباراً للحساسية الرأسمالية على الـ 14 بنكاً التي تتولى تصنيفها ووجدت أن جميع هذه البنوك تستطيع أن تتحمل زيادة في قروضها ضعيفة الأداء تصل إلى 10 في المائة من محافظها وتظل تحتفظ بمعدلات رأسمالية من الدرجة الأولى عند نسبة 8 في المائة. لكن زيادة معدلات القروض الضعيفة ولو بشكل طفيف فوق هذا المستوى يمكن أن تعني أن بعض البنوك ستحتاج إلى إعادة رسملة بشكل كبير. لقد ازدادت مستويات الرسملة خلال العام الماضي ست نقاط مئوية إلى 19.2 في المائة في نهاية كانون الأول (ديسمبر). وفي حين يبدو من غير المرجح، لهذا السبب، أن يحتاج القطاع المصرفي ككل إلى إعادة رسملة، فإن حمل الحكومة لقدر كبير من الأسهم يعزز تقدير وكالة فيتش بأن هناك احتمالا كبيرا لتقديم الدعم إلى الجزء الأكبر من هذه الصناعة. لقد برهن العام الماضي أنه عندما تكون هناك حاجة إلى إعادة الرسملة، يتم توجيه النداء الأول إلى حكومة كل إمارة تحمل أسهماً في البنك. وكانت أبو ظبي أول من تحرك لتعزيز السيولة في البنوك التي تملك حصة أغلبية فيها في العام الماضي، وجاءت بعدها دبي. وضخت الحكومة الاتحادية أيضاً رأس المال عبر تحويل الودائع إلى رأسمال من الدرجة الأولى. ومن الواضح أن أبو ظبي في مركز قوي يمكنها من تقديم مزيد من الدعم إذا ما اقتضى الأمر. روبرت ثيرزفيلد مدير مجموعة المؤسسات المالية في وكالة فيتش التي يوجد مقرها في دبي. وريتشارد فوكس كبير المديرين في المجموعة السيادية التي يوجد مقرها في لندن. : فاينانشيال تايمز 