 news شبح المجموعة الأمريكية الدولية يرفض الانزواء جيليان تيت هل يمكن لكارثة أخرى على طراز كارثة المجموعة الأمريكية الدولية AIG هز الأسواق المالية مرة أخرى؟ ليس هذا بالسؤال الخالي من المضمون تماماً. وكان هناك كثير من لي الأذرع حول الذكرى السنوية لانهيار ليمان براذرز. لكننا نجد خلف الكواليس أن قضية المجموعة الأمريكية الدولية، وعلاقتها بسوق مشتقات الائتمان تثير حتى مزيدا من النقاش بين بعض مسؤولي التمويل. والأهم هو أنه بعد الانفجار الداخلي لـ AIG في أيلول (سبتمبر) 2008 كانت الخسائر الناجمة عن عقودها الخاصة بالمشتقات مدمرة للغاية للنظام ككل، لأنها كانت شديدة التركيز إلى حد جعل الحكومة الأمريكية تستخدم عشرات المليارات من الدولارات للوفاء بالصفقات، الأمر الذي أدى إلى استفادة مجموعة من المؤسسات مثل جولدمان ساكس، وسوسيتيه جنرال، وباركليز. وتذكر أن تلك الأموال لن تعود إلى صناديق وزارة الخزانة (على عكس المبالغ المستثمرة في تعزيز رساميل البنوك). لكن إذا بدأ ذلك، فإن الأمر الأشد صدمة وإثارة هو أن الدراسة المحترمة للغاية التي قامت بها وكالة فيتش قبل انهيار فقاعة الائتمان، قالت إن المجموعة الأمريكية الدولية كانت في المرتبة الـ 20 فقط بين أكبر المشاركين في مقايضات العجز الائتماني في هذا القطاع، استناداً إلى المبالغ الإجمالية النظرية القائمة. فلا عجب أن هذه المليارات من الخسائر التي تسببت فيها هذه العقود جاءت بمثابة صدمة. فهل تم تعلم دروس ذلك الفصل وتطبيقها؟ يناقش المنظمون والمصرفيون هذا الأمر ضمن جهود المفوضية الأوروبية للحصول على تغذية راجعة حول الإصلاحات المالية المقبلة (مبادرات تردد صدى النقاشات الجارية في واشنطن). مما لا شك فيه أن كثيراً من المشاركين سيكونون حريصين للغاية على تأكيد مدى التقدم الذي تحقق في العام الماضي استجابة للصدمة الناجمة عما حدث للمجموعة الأمريكية الدولية. وهناك ضغوط، مثلا، باتجاه تحويل جانب من سوق مقايضات العجز الائتماني إلى منصات مقاصة مركزية، لتقليص مخاطر الأطراف المقابلة التي تبين أنها قاتلة للغاية في قضية المجموعة الأمريكية الدولية. وقد أعاد هذا القطاع مسيرة عمله الطبيعية من خلال تمزيق، أو إلغاء العقود التي لا حاجة إليها، الأمر الذي أدى إلى تراجع الحجم الاسمي لسوق مقايضات العجز الائتماني إلى النصف. هناك آلية تعمل جيداً لتسوية عقود مقايضات العجز الائتماني، حيث يزوال بعض الغموض في هذه السوق. وسبب احتلال المجموعة الأمريكية الدولية للمرتبة الـ 20 على جداول هذه الصناعة قبل ثلاث سنوات، مثلا، فكان أن معظم البيانات الرسمية تتبعت المراكز الإجمالية لمقايضات الديون المضمونة (أي جميع العقود القائمة ككل)، بدلاً من رصد نهج المخاطرة الصافية التي كانت لدى المجموعة الأمريكية الدولية. وفي أيامنا هذه، فإن المنظمين والبنوك يراقبون البيانات الصافية بدلاً من ذلك، وهم متأخرون في هذا الأمر. ومع ذلك، وبقدر ما هناك من ترحيب بالتقدم الذي حصل، فإن الحقيقة المقيتة هي أن قطاع مقايضات العجز الائتماني ما زال يواجه تناقضاً غريباً. وحين جرى تطوير مقايضات الائتمان للمرة الأولى منذ 15 سنة، تم تقديمها على أنها منتجات يمكنها تشجيع توزيع مخاطر الائتمان بين البنوك، وصناديق التحوط، ومديري الموجودات، والشركات. وفي الواقع، فإن كثيراً من مستخدمي الشركات لم يتبنوا أبداً هذه الأدوات على أي مستوى. ويمثل ذلك تناقضاً صارخاً مع عالم الفائدة، أو مقايضات العملات، حيث يتم استخدام مثل هذه الأدوات على نطاق واسع. ترك هذا النهج سوق مقايضات العجز الائتماني متسمة بمستويات مذهلة من التداول، نظراً لأن عدداً قليلاً من المشاركين الماليين الكبار هم الذين يسيطرون على معظم النشاطات. وازداد هذا الشعور بالتركيز فعلياً في بعض الجوانب في العام الماضي، لأن صناديق التحوط ومشاركين آخرين (بما فيهم المجموعة الأمريكية الدولية) أرغموا على الخروج من القطاع. ويقدر بنك فرنسا، مثلا، أن أكبر عشرة متداولين في الوقت الراهن يمثلون 90 في المائة من حجم التداول (كان ذلك أقل من 75 في المائة عام 2004). وفي الولايات المتحدة يمثل جيه بي مورجان الآن 30 في المائة من السوق الأمريكية. ومن المفارقات أن ذلك مشابه لحصته قبل عقد من الزمن، حين كان رائدا في عالم مقايضات العجز الائتماني. وفي أيامنا هذه جميع المتداولين يتعاملون مع هذه المخاطر بصورة منطقية، كما أن هناك مقاصة مركزية للصفقات، وبالتالي ربما لا يكون هناك من سبب للقلق. لكن كما لاحظ البنك المركزي الأوروبي خلال الفترة الأخيرة في تقرير رائع له، يجد المنظمون أن من الصعب تقييم ما إذا كانت المخاطر الصافية تتم معالجتها بصورة منطقية، نظراً لندرة البيانات التفصيلية فيما يتعلق بالأطراف المقابلة. ويحب كل بنك أن يقول إن لديه برامج لمراقبة المخاطر. وربما يكون ذلك صحيحاً. وكانت المجموعة الأمريكية الدولية، رغم كل شيء، صدمة مرعبة. بغض النظر عن ذلك، ليس كل شيء في السوق في أيامنا هذه يبدو عقلانياً (يلاحظ البنك المركزي الأوروبي، مثلا، أن البنوك أصبحت خلال الفترة الأخيرة بائعة صافية للحماية الائتمانية لديونها السيادية. ويشير إلى أن ذلك معادل ''لمخاطر الطريق الخاطئ''، أو العثرات الواضحة، لأن تلك البنوك مدعومة ضمنياً من جانب الحكومات). وبينما يواصل المنظمون حث البنوك على أن تصبح أكثر شفافية فيما يتعلق بمخاطر الأطراف المقابلة، كثير منها لا تزال تتحرك بخطى ثقيلة فيما يتعلق بتزويد البيانات ومسألة عدد الصفقات الموجودة فعلياً على منصات التقاص. وبالتالي، لا عجب أن همهمة الزعماء الغربيين بخصوص مشكلة ''أكبر من أن يفشل'' تبقى قائمة. فبعد عام من أزمة المجموعة الأمريكية الدولية، فإن شبــــــــــحها يرفض أن يموت. مقايضات العجز الائتماني ومخاطر الأطراف المقابلة: ورقة عمل صادرة عن البنك المركزي الأوروبي في آب (أغسطس) 2008. : فاينانشيال تايمز 