 توقعات بتراجع إيرادات صناعة رقائق السيليكون قال تقرير اقتصادي اليوم إنه من المتوقع تراجع إيرادات صناعة رقائق السيليكون خلال العام الحالي بسبب زيادة المخزون والمنافسة السعرية. وقال ماكوتو تسوكادا رئيس أحد تجمعات منتجي رقائق السيليكون في الاتحاد الدولي لمواد ومعدات أشباه الموصلات الذي أصدر التقرير، إن إيرادات صناعة رقائق السيليكون عام 2004 بشكل عام كانت أقل من مستواه عام 2000, لذلك فإن منتجي الرقائق مازالوا حذرين إزاء ضخ استثمارات لزيادة طاقتهم الإنتاجية. ويتوقع المحللون تراجع إيرادات صناعة رقائق السيليكون خلال العام الحالي بنسبة 9.4% نتيجة ارتفاع المخزون وانخفاض الأسعار. وبلغت إيرادات هذه الصناعة العام الماضي 7.3 مليارات دولار مقابل 5.8 مليارات عام 2003 وفقا لتقديرات الاتحاد الدولي لمواد ومعدات أشباه الموصلات. يشار إلى أن رقائق السيليكون هي المكون الأساسي لرقائق أشباه الموصلات، وهي مكون حيوي في الأجهزة الإلكترونية والرقمية. 