 CNNArabic.com - الأسهم السعودية تستهل الأسبوع بأعلى مستوى في 2009 1914 (GMT+04:00) - 27/06/09 الأسهم السعودية تستهل الأسبوع بأعلى مستوى في 2009 البورصة السعودية تستهل الأسبوع السادس على التوالي بارتفاع دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- بلغ مؤشر سوق الأسهم السعودية أعلى مستوى له منذ بداية العام 2009 في جلسة السبت، أولى جلسات التداول لهذا الأسبوع، حيث أغلق على 5466.49 نقطة، بعد ارتفاعه بما يقرب من 90 نقطة، تمثل نسبتها حوالي 1.66 في المائة من قيمته. وبدأ مؤشر بورصة الرياض، كبرى أسواق المال العربية، تداولات السبت بارتفاع ملحوظ، بلغت نسبته 1.09 في المائة، كاسباً 58.40 نقطة، قبل أن يواصل ارتفاعاته حتى نهاية الجلسة، ليكون الأسبوع الحالي هو السادس على التوالي، الذي يفتتح فيه المؤشر يومه الأول على ارتفاع. روابط ذات علاقة السعودية تخالف الانتعاش الخليجي.. ومصر تخسر المزيد عُمان تقود أسواق الخليج لارتفاع "قياسي" بنهاية الأسبوع ونقلت وكالة الأنباء السعودية "واس" عن هيئة سوق المال، أن عمليات البيع والشراء وقيمة الأموال المستثمرة شهدت ارتفاعاً، حيث بلغ عدد الصفقات 184 ألف و895 صفقة، سط تداولات نشطة بلغت قيمتها 7 مليارات و5 ملايين ريال سعودي (الريال يعادل حوالي 0.26 دولار)، حيث تم تداول 336 مليون و496 ألف سهم. على مستوى القطاعات، فقد سجلت جميع القطاعات ارتفاعات متفاوتة في قيمها، يتقدمها قطاع "شركات الاستثمار المتعدد" بنسبة ارتفاع بلغت 5.30 في المائة، تلاه قطاع "الصناعات البتروكيماوية" بنسبة 4.93 في المائة، ثم قطاع "الإعلام والنشر" بنسبة 2.50 في المائة، بينما كان قطاع "المصارف والخدمات المالية" أقل القطاعات ارتفاعاً بنسبة 0.40 في المائة. وعلى صعيد أداء أسهم الشركات، فقد شهدت أسهم معظم الشركات ارتفاعات مختلفة، فمن بين 126 شركة مسجلة، أغلقت 107 شركات على ارتفاع، تقدمتها شركة "ثمار" بالنسبة القصوى، تلتها شركة "الأسماك" بنسبة ارتفاع بلغت 9.85 في المائة، ثم شركة "الغذائية" بنسبة 9.82 في المائة. وخلافاً لاتجاه السوق فقد سجلت 15 شركة انخفاضاً في قيمها، تقدمها سهم شركة "ساب تكافل" بنسبة تراجع بلغت 7.89 في المائة، تلاها سهم شركة "الدوائية" بنسبة 2.72 في المائة، بينما حافظت أربع شركات على أسعار إغلاقها في جلسة نهاية الأسبوع الماضي. وتصدر "مصرف الإنماء" السوق بالنسبة لحجم التداولات المنفذة على أسهمه، والذي بلغ 30 مليون و690 ألف سهم، بينما تصدرت "سابك" السوق بالنسبة لقيمة صفقاتها، بأموال بلغت 894 مليون و281 ألف ريال. 