 CNNArabic.com - انتعاش جماعي يعم أسواق الخليج تقوده قطر بقفزة قياسية 1834 (GMT+04:00) - 15/07/09 انتعاش جماعي يعم أسواق الخليج تقوده قطر بقفزة قياسية أسواق الخليج تستعيد طعم الانتعاش دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أغلقت معظم أسواق المال العربية على ارتفاعات متفاوتة بنهاية تداولات الأربعاء، بلغت أعلى مستوياتها في سوق الدوحة للأوراق المالية، التي شهدت قفزة قياسية بأكثر من ستة في المائة، فيما كانت السوق السعودية، كبرى البورصات العربية، الأقل ارتفاعاً بين نظيراتها الخليجية، بنسبة قاربت النقطة المئوية. ففي الرياض، واصل مؤشر سوق الأسهم مكاسبه لليوم الثاني، ليغلق مرتفعاً بمقدار 55.16 نقة، تمثل نسبتها 0.99 في المائة من قيمة المؤشر، الذي أغلق على مستوى 5631.78 نقطة، وقد شهد المؤشر ارتفاعاً خلال التداول بنحو 100 نقطة، إلا أن الساعة الأخيرة من التداول شهدت عمليات جني أرباح ليفقد المؤشر جزءاً من مكاسبه. كما استمرت عمليات البيع والشراء وقيمة الأموال المستثمرة في التحسن، خلال الجلسة الأخيرة لهذا الأسبوع بالسوق السعودية التي تغلق أبوابها الخميس والجمعة، حيث جرى التداول على أكثر من 170 مليون و700 ألف سهم، بقيمة مالية تجاوزت أربعة مليارات و640 مليون ريال سعودي، من خلال تنفيذ حوالي 132 ألف و693 صفقة نقدية. وعلى مستوى القطاعات، فقد سجلت أربعة قطاعات انخفاضاً في قيمها، تقدمها "التأمين" بنسبة 0.67 في المائة، تلاه "الإعلام والنشر" بنسبة 0.55 في المائة، بينما تقدم "الاتصالات وتقنية المعلومات" القطاعات المرتفعة، بنسبة 1.96 في المائة، تلاه "المصارف والخدمات المالية" بنسبة 1.49 في المائة، ثم قطاع "الزراعة والصناعات الغذائية" بنسبة 1.29 في المائة. وعلى صعيد أداء أسهم الشركات فمن بين 129 شركة، أغلقت 65 شركة على ارتفاع، تقدمتها شركة "وقاية للتكافل" بنسبة 7.09 في المائة، تلاها "البنك العربي الوطني" بنسبة 6.27 في المائة، فيما انخفضت أسهم 45 شركة، تقدمها شركة "الأهلي للتكافل" بنسبة 9.96 في المائة، ثم شركة "الراجحي للتأمين" بنسبة 5.07 في المائة، بينما حافظت 18 شركة على أسعار إغلاقها في الجلسة السابقة. روابط ذات علاقة المؤشر السعودي يفتتح أسبوعه على مكاسب بدفع "بتروكيماوي" المؤشرات العالمية تُلبس الأسواق العربية الثوب الأخضر أسهم الخليج تهوي بشدة بقيادة الكويت والسعودية وفي الدوحة، سجل المؤشر العام لبورصة قطر ارتفاعاً بمقدار 385.23 نقطة، أي ما نسبته 6.55 في المائة، ليغلق على مستوى 6267.42 نقطة، بعد تداول حوالي 20 مليون و230 ألف سهم، بقيمة مالية بلغت أكثر من 543 مليون و85 ألف ريال، موزعة على نحو 9141 صفقة نقدية. وقاد قطاع "الصناعة" الارتفاعات في سوق الدوحة للأوراق المالية، حيث أغلق على نسبة ارتفاع بلغت 6.95 في المائة، تلاه قطاع "البنوك والمؤسسات المالية" بنسبة 6.69 في المائة، ثم "الخدمات" بنسبة ارتفاع 5.89 في المائة، وأخيراً قطاع "التأمين" مرتفعاً بنسبة 5.09 في المائة. وعلى مستوى الشركات، فقد شهدت جلسة الأربعاء التداول على أسهم 39 شركة، من بين 42 شركة مقيدة في السوق القطرية، حيث أغلقت أسهم 38 شركة مرتفعة، بينما أغلق سهم واحد على تراجع. وفي الكويت، أغلق مؤشر سوق الأوراق المالية على ارتفاع قدره 34.2 نقطة، أي بما نسبته 0.46 في المائة من قيمة المؤشر، الذي استقر مع نهاية تداولات الأربعاء، عند مستوى 7545.7 نقطة، وبلغت كمية الأسهم المتداولة حوالي 446.8 مليون سهم، بقيمة مالية تقارب 93 مليون دينار، موزعة على 9458 صفقة نقدية. كما أغلق المؤشر العام لسوق مسقط للأوراق المالية على ارتفاع بلغ 77.05 نقطة، تمثل نسبتها 1.44 في المائة من قيمته، لينهي جلسته على مستوى 5426.67 نقطة، وبلغت قيمة التداول 7.1 مليون ريال، موزعة على 4316 صفقة نقدية. وأنهى سوقا دولة الإمارات العربية المتحدة جلستهما على ارتفاع متقارب بنسبة تصل إلى 1.15 في المائة، حيث أغلق سوق دبي على ارتفاع بمقدار 19.54 نقطة، ليستقر عند مستوى 1711.98 نقطة، بينما استقر مؤشر سوق أبوظبي على مستوى 2637.09 نقطة، بعدما كسب 29.64 نقطة بنهاية جلسة الأربعاء. وفي مصر، أغلق مؤشر السوق الرئيسي "أجي إكس 30"، الذي يقيس أداء أنشط 30 شركة مقيدة في البورصة المصرية، على ارتفاع بنسبة 0.85 في المائة، ليغلق على مستوى 5467.61 نقطة، مدفوعاً بنتائج أعمال البنوك العالمية. كما ارتفع مؤشر "أجي إكس 70"، الذي يقيس أداء الأسهم المتوسطة والصغيرة، على مستوى 624.84 نقطة، بنسبة 2.5 في المائة، بينما صعد مؤشر "داو جونز مصر- 20"، الذي يقيس أداء أكبر 20 شركة من حيث رأس المال السوقي، ونسب التداول الحر، إلى مستوى 1140.91 نقطة، بنسبة 1.03 في المائة. 