 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 10 / 9 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف هل تؤدي مضاعفة رؤوس أموال المصارف الحكومية إلى زيادة قدرتها الإقراضية والتمويلية ? أحمد العمار-عمران عيسى يشكل مشروع قرار رفع رأسمال بعض المصارف الحكومية كالعقاري والصناعي والتسليف الشعبي والتوفير من 5ر1 مليار إلى 15 ملياراً أي مضاعفة رأس المال بواقع عشرة أضعاف خطوة مهمة لتعزيز دور ومهام المصارف الحكومية وتوظيف أموالها خدمة لقضايا التنمية الاقتصادية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا استكمال فريق عمل وحدة إدارة الأوراق المالية الحكومية يسرى المصري بعد قرار السيد وزير المالية بتعيين 20 موظفاً جديداً في وحدة إدارة الأوراق المالية الحكومية يكون فريق العمل قد اكتمل بإدارة بسام محمد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين سوق دمشق ترفع أيام التداول إلى ثلاثة أيام وتفعل الصفقات الضخمة أعلنت سوق دمشق للأوراق المالية أنها زادت أيام التداول إلى ثلاثة أيام بدلا من يومين بحيث ستعتمد أيام الاثنين والثلاثاء والخميس للقيام بعمليات تداول الأوراق المالية في السوق بدءاً من الثامن والعشرين من الشهر الجاري بحيث تظل مواعيد جلسات التداول كما هي محددة مسبقا بدءاً من الساعة العاشرة والنصف صباحاً وحتى الساعة الواحدة ظهراً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا السيولة والاكتتابات ونقص المعروض تقف وراء تراجع تداولات السوق أحمد العمار شهدت الجلسات الأربع الأخيرة من تداولات سوق دمشق للأوراق المالية تراجعا دراماتيكيا فقد سجلت جلسة الرابع والعشرين من الشهر الفائت قيم تداول وصلت إلى 704ر24 مليون ليرة سورية و 27412 سهما نفذت عبر147 صفقة ثم عادت هذه التداولات في الجلسة التي تلتها لتنخفض إلى 200ر17 مليون ليرة سورية و19561 سهما و 106 صفقات لتتراجع في الجلسة الثالثة إلى 489ر9 ملايين ليرة و 9960 سهما و75 صفقة ثم أتت الجلسة الرابعة لتشهد أعلى نسبة انخفاض عبر 761ر7 ملايين ليرة و8367 سهما و 77 صفقة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا مشروع نظام مكافحة غسل الأموال في تداولات الأوراق المالية..لايجـــوز التعامـــل مـــع مجهولــــي الهويـــة أعدت هيئة الأوراق المالية مشروع نظام لمكافحة غسل الأموال في معاملات الأوراق المالية، وفرض النظام الجديد على السوق والشركة واتخاذ الإجراءات والعناية الواجبة بشأن العميل أوالمستفيد الحقيقي قبل وأثناء تعامله،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة هيئة الأوراق تصدر مشروع رابطة شركات الوساطة المالية..العضوية إلزامية لكل شركات الوساطة وعليهــــا توفيـــق أوضاعهـــا فـــي ثلاثــة أشـــهر أنجزت هيئة الأوراق المالية مشروع النظام الأساسي لرابطة شركات الخدمات والوساطة المالية وحسب النظام تهدف الرابطة إلى ضمان الالتزام بالممارسات المهنية السليمة والارتقاء بمهنة الخدمات والوساطة المالية، وتشمل مهامها في إطار ذلك: . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة ثلاثة مليارات ليرة أرباح المصرف العقاري خلال النصف الأول عمران عيسى بلغت أرباح المصرف العقاري خلال النصف الأول من العام الحالي حوالي 3 مليارات ليرة سورية بينما كان مخطط الأرباح إلى نهاية العام حوالي 3 مليارات و 244 مليون ليرة سورية وكان مخطط الإنتاج المحلي الإجمالي إيرادات الاستثمار مطروح منها نفقات الاستثمار لهذا العام 5 مليارات و 25 مليون ليرة سورية نفذ منها في النصف الاول من العام الحالي حوالي 3 مليارات و79 مليون ليرة سورية بينما كانت خطة العام الماضي 4 مليارات و 100 مليون ليرة سورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا هيئة الأوراق تعلن عن مخالفات الوسطاء وتدعو لتجاوزها عرضت هيئة الأوراق و الأسواق المالية أبرز المخالفات التي وقعت فيها شركات الخدمات والوساطة المالية التي تمارس أعمالها في سوق دمشق للأوراق المالية داعية إلى تجاوزها و الحد منها وبين رئيس مجلس مفوضي الهيئة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الوسطاء إلى المقدمة مرشد ملوك شركات الوساطة المالية دينامو السوق المالية، وها هي الكرة تتدحرج باتجاه الوساطة المالية رويداً رويداً، ثلاثة أنظمة أعلنت تضع هذه الشركات في خط الدفاع الأول عن السوق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة خمسة وزراء يناقشون اقتــراح المصـــرف التجـــاري الســوري خـــدمــــة دفـــع الفـــواتــيـــر والنـظــــام المتـــعـــدد الأقنــيـــة تركز الاجتماع الذي عقد في وزارة النقل والذي ضم كلاً من وزراء النقل والداخلية والاتصالات والتقانة والكهرباء والإسكان والتعمير على مناقشة اقتراح المصرف التجاري السوري تقديم خدمة دفع الفواتير والنظام المتعدد الأقنية بحضور الدكتور دريد درغام مدير عام المصرف التجاري السوري. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث 600 مليون م3 سنوياً بموجبها: توقيع اتفاقية نقل تبادل الغاز بين سورية ومصر وقعت أمس الأول اتفاقية نقل تبادل الغاز بين الهيئة المصرية العامة للبترول والشركة القابضة للغازات المصرية كطرف أول والمؤسسة العامة للنفط كطرف ثان، وبموجب الاتفاقية سيستلم الجانب السوري ستمئة مليون متر مكعب قياسي (600 MMSCM) في السنة من الغاز الطبيعي المصري على الحدود السورية - الأردنية زيادة على الكميات المخصصة لسورية وفقاً لعقد بيع الغاز المبرم، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن العملة السورية مهددة بطرح فئات أكبر.. ومستوى المعيش قد يتحمل التبعات عمر السيد أحمد لم يكد يخلو حدث اقتصادي في سورية من تصريح لأحد أعضاء الفريق الاقتصادي في الحكومة بأن سورية لم تتأثر بالأزمة المالية العالمية، غير أن حديثاً مفاجئاً ظهر عن نية وزارة المالية إطلاق عملة جديدة قد تضم ففئات كبيرة يتوقع أن تكون 2000 و5000 ليرة سورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : دي برس عملات ورقية جديدة بداية العام المقبل تصل إلى 2000 و 5000 بدأ مصرف سورية المركزي باستلام عدد من فئات الأوراق النقدية الجديدة التي تمت طباعتها في المصرف المركزي النمساوي، وذكرت مصادر «المركزي» لصحيفة البعث أنه على الأرجح لن يتم طرح الفئات الجديدة في السوق قبل مطلع العام الجديد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : دي برس بحسن نية... وزارة الشؤون تطلب من المصارف الخاصة التخلي عن خبراتها سرور نصرالدين في ظل التوسع الذي تشهده المصارف الخاصة، والمراهنة الكبيرة على دورها في حركة الاقتصاد السوري، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : دي برس صندوق النقد العربي يوافق على تسهيل القروض القصيرة الأجل للدول الأعضاء أكد صندوق النقد العربي أنه في صدد « تسهيل السيولة القصيرة الأجل» للدول العربية اضافة الى القروض المختلفة التي يقدمها لها، لمساعدتها في تنفيذ برامج التصحيح المالي والبرامج التنموية التي تنفذها. وكشف في هذا الصدد أن مجلس المديرين التنفيذيين لصندوق النقد العربي، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة الاقتصاد في الفكر الإسلامي نال الاقتصاد موقعاً متميزاً في الفكر الإسلامي وكان الشغل الشاغل للمفكرين الإسلاميين القدماء والمعاصرين و شهد الخطاب الاقتصادي الإسلامي نمواً مطرداً جاء كمحصلة لنمو الحركة الفكرية والثقافية والسياسية الإسلامية المعاصرة فالفقهاء المسلمون لم يدعوا لأنفسهم سلطة دينية خاصة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا أفكار اقتصادية متناثرة. دوت. كوم..الملح الضروري للطبخة الاقتصادية د. سعد بساطة/ استشاري دولي ليس ملحاً معدنياً، فموضوعنا لا ينتسب لعلم الخيمياء (تحويل المعادن الخسيسة إلى ذهب) بل هو أحد الإضافات المهمة في غالب الأطعمة التي يطهوها الاقتصاديون (الكذب ملح الرجال.. والنساء أيضاً!) ولن أسترسل بالحديث عنه كعادة اجتماعية أو رذيلة مكروهة ولكنني سأسرد بعض الوقائع العالمية حياله!!. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين فـــــلاش..صندوق النقد العربي صندوق النقد العربي مؤسسة مالية عربية إقليمية تأسست عام 1976 وبدأت في ممارسة نشاطها عام 1977 ويبلغ عدد الدول الأعضاء فيها 22 دولة عربية هي: . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا مجموعة العشرين.. وجدل الخروج من الأزمة حكمت العلي على الرغم من اتفاق وزراء مالية مجموعة الدول العشرين خلال لقائهم الذي انعقد في بريطانيا مؤخراً على مواصلة سياسة التوسع المالي والنقدي إلى حين التأكد من رسوخ التعافي الاقتصادي، وتعزيز دور الدول الصاعدة إلى المسرح الدولي، إلا أن اختلافات واضحة بقيت دون تقديم حلول ناجعة لها، كان في مقدمتها: التناقض الواضح في تحديد مدى استمرار الأزمة المالية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث أزمة الائتمان .. أوكسجين الحياة لأسواق السندات الخليجية بثت أزمة الائتمان حياة جديدة في أسواق السندات الفتية في منطقة الشرق الأوسط، سواء أكانت صكوكاً إسلامية أو سندات تقليدية. وتدرك الشركات أن وجود سوق صحية للسندات التي تصدر بالعملة المحلية يمكن أن توفر مصدر تمويل بديلا عن القروض البنكية وعن إصدار الأسهم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز شكوك متبادلة حول مستقبل المصرفية الشاملة ... البحث عن حيز في عالم التمويل المعاصر لصناديق التبادل جين كروفت، وباتريك جنكنز بإمكانك أن تطلق عليها صناديق تبادل، أو مؤسسات ادخارية، أو تعاونيات، أو جمعيات بناء، أو بنوك الشعب، أو بنوك مجتمعية. وبغض النظر عن تسميتها، لم يكن من المفترض أن تكون الحال كذلك بالنسبة للمؤسسات المالية التي يملكها الزبائن، التي تدار بشكل محافظ، وتعمل لمنفعة المجتمعات المحلية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز أفكار للإصلاح المالي مجموعة العشرين محقة في تركيزها على بناء عوازل في البنوك لامتصاص صدمة الأسهم. كان هناك قليل من الألعاب النارية في اجتماع وزراء مالية بلدان مجموعة العشرين الذي انعقد خلال عطلة نهاية الأسبوع في لندن. كان مؤتمرهم، رغم كل شيء، وكأنه عملية إحماء للقمة الكاملة التي تنعقد في بتسبيرج في أواخر هذا الشهر. لكنهم وضعوا فواتيرهم متدنية القيمة جانباً، وتجاهلوا المطالب الشعبوية لوضع سقف أعلى على رواتب التنفيذيين، وأحرزوا بعض التقدم المفيد، على الأخص بشأن ضرورة أن تحتفظ البنوك بمزيد من رأس المال. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 