 news قائمة “التايمز” تضم 7 أمريكيين و3 بريطانيين .. 10 شخصيات تتحمل مسؤولية الأزمة العالمية ترجمة: هشام فتحي بعد أكثر من 5 أشهر على انفجار أكبر تسونامي في تاريخ الاقتصاد العالمي، نشرت صحيفة “التايمز” البريطانية قائمة ل 10 شخصيات اتهمتهم بالوقوف وراء الأزمة الراهنة، وتقول الصحيفة إن انفجار فقاعة العقارات وانهيار الثقة في المؤسسات المالية العالمية لم تكن نتيجة أخطاء شخص واحد أو قرار فردي بل سلسلة من القرارات والسياسات الخاطئة . ديك فولد . . فوت فرصة إنقاذ “ليمان براذرز” كان الملياردير الامريكي ديك فولد الرئيس التنفيذي لبنك ليمان براذرز (عندما انهار في سبتمبر/أيلول من العام الماضي)، يطلق عليه “أكثر الشخصيات ارتعادا في وول ستريت” ذلك أنه تشير إليه أصابع الاتهام بأنه المسؤول عن مسلسل من الأخطاء المتتالية أهمها رحيله عن ليمان براذرز بعد أن غرق في ديون عالية المخاطر وغيرها من الأصول التي انهارت قيمتها عشية الأزمة العالمية . وقبيل انهيار البنك بفترة قصيرة تقدم مستثمرون لشراء حصة منه بأسعار كانت آنذاك معقولة إلا أن فولد رفض البيع بهذه الأسعار، وهو النقد الذي وجهه إليه الخبراء فقد كانت استجابته السريعة وقتها لتنقذ البنك من الإفلاس . هنري بولسون . . خاطر بالاقتصاد العالمي من أجل مكسب سياسي لا تقل مسؤولية هنري بولسون وزير الخزانة الأمريكي في إدارة بوش، عن التهم التي وجهت إلى فولد . يقول أناتول كالتيسكي الكاتب بصحيفة “تايمز”: “لاشك ان انهيار النظام المصرفي يعد بمثابة رصاصة في رأس الاقتصاد العالمي، ذلك أن القرارات المصيرية التي اتخذها بولسون أدت في النهاية إلى المخاطرة بمصير الاقتصاد العالمي سعيا وراء تحقيق أهداف سياسية خاصة . فقد كان بإمكان الإدارة الأمريكية التحرك بشكل سريع لانقاذ ليماتن براذرز - أكبر بنوك وول ستريت” . ولم تقف أخطاء بولسون عند هذا الحد، بل إن الأخطر من ذلك هو العشوائية في تحديد خطة انقاذ ب 700 مليار دولار دون الاستناد إلى حقائق وهو ما أكدته المتحدثة باسم الخزانة الأمريكية الشهر الماضي لمجلة فوربس بالقول: “كان الأمر فقط مجرد أننا أردنا الإعلان عن أي مبلغ ضخم” . آلان جرينسبان . . سمح باتساع الائتمان دونما رقابة يشير منتقدو آلان جرينسبان محافظ البنك المركزي الأمريكي السابق (قبل عهد بوش) الى أنه كان بإمكانه تفادي الأزمة الراهنة لو كان شدد الانظمة التي تتحكم بنشاط السوق . وتعتبر واحدة من اهم الانتقادات التي يواجهها جرينسبان ابقاؤه على نسب الفائدة منخفضة لفترة اطول مما كان ينبغي حتى وصلت حاليا إلى الصفر . واتهمه رئيس لجنة الرقابة والاصلاح الحكومي بالكونجرس هنري واكسمان بأنه زاد الطين بلة بسبب رفضه المطالب بتشديد المصرف المركزي من اجراءات الرقابة والسيطرة على قطاع الرهون العقارية الثانوية وغيرها من الوسائط المالية ذات الخطورة العالية . ويقول ألان ميلتزر استاذ الاقتصاد السياسي بجامعة بيتسبيرج: “يبدو وكأن جرينسبان كان متخوفا من حدوث تباطؤ أو ركود في المستقبل . ورغم ذلك فقد سمح باتساع نطاق الائتمان على نحو متسارع” . جون تينر وهيكتر سانتس . . فشلا في حماية “نورذن روك” كان جون تينر، يشغل الرئيس التنفيذي لهيئة الخدمات المالية في بريطانيا حتى عام 2007 قبل أن يخلفه هيكتر سانتس في نفس العام . ويقول المراقبون إن الهيئة فشلت أثناء عهد الرجلين في إحكام رقابتها على بنك “نورذن روك” خامس أكبر مؤسسة مصرفية بريطانية في قطاع التسليف المتعلق بالرهون العقارية وحمايته من السقوط ما أدى إلى انتشار الذعر في شوارع بريطانيا واندفاع المودعين نحو سحب مدخراتهم . وكانت النتيجة عدم قدرة وزارة المالية على حماية البنك الأمر الذي أدى إلى فتح شهية المؤسسات المصرفية الكبرى للاستحواذ عليه في صفقة رخيصة . جورج بوش . . لم يضطلع بأي مسؤولية لمنع الأزمة رغم أن بداية اندلاع الأزمة خرجت من بلده، إلا أن جورج بوش كرئيس سابق لأكبر اقتصاد في العالم لم يضطلع بأية مسؤولية للحيلولة دون وقوعها . وفي اتهام واضح للمصرفيين في أمريكا أثناء خطاب وجهه العام الماضي بولاية نيويورك قال بوش: “تعاني وول ستريت ترنحا واضحا . والسؤال هو: كم من الوقت يمكن أن تستغرقه وول ستريت للتعافي من جديد؟” . رئيسة “ستاندرد آند بورز” . . تمنح تقييمات شخصية يرى خبراء أن وكالات التقييم الائتماني تتحمل جزءاً كبيراً من المسؤولية عن دخول الاقتصاد العالمي في هذه الأزمة الطاحنة . وتحصر “تايمز” مسؤولية هذه الوكالات في أكبر ثلاث وكالات تقييم ائتماني في العالم يأتي على رأسها ستاندرد آند بورز والتي كانت كاثلين كوربيت الرئيسة التنفيذية لها . ويؤكد الخبراء أن هناك تضاربا في التصنيفات التي كانت تمنحها هذه الوكالات مشيرين إلى أنها كانت قائمة على أهواء شخصية بحتة دون التعرض للمخاطر الحقيقية للمؤسسة التي كان يتم تصنيف وضعها الائتماني . فريد جودوين . . أسوأ شخصية مصرفية في العالم وصف فريد جودوين الرئيس التنفيذي السابق ل “رويال بانك أوف سكوتلاند” بأنه أسوأ شخصية مصرفية في العالم بعد أن أدت سياساته غير المسؤولة إلى تردي أوضاع البنك وتسجيل خسائر تجاوزت 28 مليارا استرلينيا الأسبوع الماضي، فيما وصف بأنها الأكبر في تاريخ بريطانيا . ويؤكد اقتصاديون وخبراء بالقطاع المصرفي أن النتيجة سوف تنتهي إلى تأميم البنك بشكل كامل . وكان جودوين قد شغل منصب الرئيس التنفيذي للبنك في عام 2000 حيث استطاع خلال 7 سنوات الاستحواذ على 27 بنكا عالميا بقيمة تجاوزت 35 مليارا استرلينيا . وبعد شراء حصة من بنك نات ويست الأمريكي قرر مجلس إدارة “رويال بانك أوف سكوتلاند” منح جودوين راتبا سنويا بلغ 1 .2 مليون استرليني منها مكافأة بقيمة 814 ألف استرليني لنجاحه في استحواذ البنك الأمريكي . وعقب اندلاع الأزمة المالية ترك جودوين البنك في أكتوبر/تشرين الأول الماضي حيث ورد عنه تصريح: “أشعر بغاية الحزن لهذه اللحظة التي لا يمكن أن توصف” . وتطالب جهات بريطانية مختلفة تجريد جودوين من لقب “سير” الذي منحته إياه الملكة إليزابيث . هانك جرين بيرج . . أغرق “إيه آي جي” بصفقات عالية المخاطر غرقت شركة إيه آي جي والتي كان يرأسها جرين بيرج في غياهب الصفقات الائتمانية عالية المخاطر حتى أودت بالشركة في نهاية الأمر إلى طلب خطة انقاذ بما يتجاوز 47 مليارا استرلينيا . ولم تتعرض أي مؤسسة في العالم لحجم المخاطر التي واجهتها “إيه آي جي” . جوردون براون . . توقع الأزمة قبل 10 سنوات ولم يمنع تفشيها رغم التكهنات التي أطلقها منذ أكثر من عشر سنوات خلال كلمة ألقاها بجامعة هارفارد بظهور أزمة عالمية حيث كان وقتها وزيرا للمالية في بريطانيا، إلا أن جوردون براون لم يقدم إلا القليل لتلافي تبعاتها . وتشير إليه أصابع الاتهام بأنه سمح وقتها بتضخم أسعار العقارات في بريطانيا وتفشي أزمة الائتمان على نطاق واسع والذي أدى في نهاية المطاف إلى ركود عميق . ويقول جورج أوسبورن، الخبير الاقتصادي البريطاني في كلمة ألقاها بكلية لندن للدراسات الاقتصادية مؤخرا: “إن منافسينا من العقلاء يسعون دائما إلى ادخار مخزون من سنوات الازدهار تحسبا للأوقات العجاف . ولكن للأسف لم تفعل بريطانيا ذلك” . وأضاف “أصاب العجز المالي اقتصادنا بشكل يفوق أي دولة أوروبية أخرى . وإنني أوجه التهمة الآن إلى السيد براون” . أنجلو موزيلو . . ضلل عملاء “كانتري وايد” بشروط القروض كان أنجلو موزيلو يشغل منصب الرئيس التنفيذي ل “كانتري وايد” أكبر بنك مانح للقروض عالية المخاطر في الولايات المتحدة حتى يوليو من العام الماضي . ووجهت انتقادات كثيرة لمثل هذا النوع من البنوك في الولايات المتحدة أهمها تضليل العملاء بخصوص شروط الحصول على قروض خاصة القروض العقارية . : الخليج الإماراتية 