 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأثنين 16 / 3 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف قرارات مهمة لمجلس النقد والتسليف لتنظيم مؤسسات النقد منذ بداية العام وحتى منتصف الشهر الحالي اصدر مجلس النقد والتسليف تسعة قرارات تاتي ضمن مهمة العمل التي يتولاها من تنظيم مؤسسات النقد والتسليف وتنسيق فعاليتها في حدود صلاحياته وضمن التوجهات الاقتصادية العامة للدولة بهدف تنمية السوق النقدية والمالية وتنظيمها وفقا لحاجات الاقتصاد القومي والمحافظة على القوة الشرائية للنقد السوري‏ وتحقيق استقرار سعر الصرف الخارجي له وتأمين حرية تحويله إلى العملات الأخرى اضافة الى توسيع إمكانيات استخدام الموارد والطاقات والعمل على إنماء الدخل القومي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا استعرض مع رئيس المصرف الماليزي علاقات التعاون ..عطري يترأس الجانب السوري في اجتماعات اللجنة العليا السورية السودانية المشتركة يقوم المهندس محمد ناجي عطري رئيس مجلس الوزراء يوم الأربعاء القادم بزيارة إلى جمهورية السودان بدعوة رسمية من السيد علي عثمان محمد طه نائب رئيس الجمهورية السودانية يترأس خلالها الجانب السوري في اجتماعات اللجنة العليا السورية السودانية المشتركة التي تنعقد في الخرطوم خلال الفترة من 18 لغاية 20 آذار الجاري. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا برامج ضمان القروض.. فصل جديد لمواجهة تحدي إقراض المصارف وسط الأزمة العالمية! أمل السبط تشكل أزمة الائتمان وشحّ السيولة اليوم أبرز العوامل الضاغطة على الاقتصادات المتقدمة والناشئة حول العالم، وتلعب دوراً رئيسياً في تخفيض النمو العالمي هذه السنة إلى 0.5? استناداً إلى أحدث توقعات صندوق النقد الدولي، ولعلّ الأرقام المقبلة ستشير إلى دخول الاقتصاد العالمي في مرحلة ركود غير مسبوق! . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة توزمن: استخدام العملات المحلية في التعاملات مع سورية أعلن كورشاد توزمن وزير الدولة التركي لشؤون التجارة الخارجية اليوم أن بلاده ترغب باستخدام العملات المحلية في تعاملاتها التجارية مع الدول المجاورة مثل سورية. وقال توزمن في تصريح صحفي إن تركيا سوف تبدأ مفاوضات مع سورية والصين لإجراء التبادلات التجارية بالعملات المحلية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا 3 أيار المقبل موعداً للملتقى المصرفي السوري التركي يعقد في الثالث من ايار المقبل الملتقى المصرفي السوري التركي تحت عنوان "نحو تعاون أفضل" بالتعاون بين مصرف سورية المركزي والمصرف المركزي التركي وجمعية المصارف في تركيا وذلك في فندق ديديمان بدمشق. ويأتي الملتقى الذي تنظمه مجموعة البنك والمستثمر في ضوء التطورات التي شهدها التعاون الاقتصادي والمالي والمصرفي السوري التركي والذي بدأ يأخذ حيزا مهما في العلاقات بين البلدين من خلال توسع حركة التجارة والمشاريع بين القطاعين العام والخاص والمؤسسات المالية والمصرفية بين سورية وتركيا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا التأمين الصحي واقع خجول وخطا بطيئة ... هيئة الإشراف: التأمين الصحي أفضل منتج لنشر الوعي وعد ديب يعتبر التأمين الصحي، من أنواع التأمينات الخجولة التي لم ترق بعد إلى مستوى الاهتمام الجماهيري بسبب ضعف مستوى دخل الفرد، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الشهر القادم ملتقى دمشق التأميني الرابع تم الاتفاق بين هيئة الاشراف على التأمين والاتحاد العربي للتأمين على أن يقوم الاتحاد السوري للتأمين بالتعاون مع الاتحاد العربي بتنظيم ملتقى دمشق التأميني السنوي الرابع بإشراف هيئة الإشراف وذلك برعاية السيد وزير المالية. كما تم الاتفاق أن يكون الملتقى في أول يوم سبت من الأسبوع الأول من شهر نيسان في كل عام حيث سيكون الملتقى الحالي في الرابع من نيسان القادم.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الدولار يرتفع على نطاق واسع في أواخر معاملات آسيا ارتفع الدولار على نطاق واسع في أواخر معاملات اسيا يوم الاثنين مع ترقب السوق لاجتماع مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي) هذا الاسبوع بعد أن انتهى اجتماع لوزراء مالية مجموعة العشرين في مطلع الاسبوع دون أن يمنح السوق حوافز تجارية تذكر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نيكي يغلق مرتفعا 1.8% وأسهم البنوك تقفز مع انحسار المخاوف ارتفع مؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية 1.8 بالمئة يوم الاثنين مسجلا أعلى مستوى اغلاق في شهر مع صعود أسهم بنوك مثل مجموعة ميتسوبيشي يو.اف.جيه المالية متشجعة بانحسار المخاوف بشأن متانة البنوك الامريكية. وزاد مؤشر نيكي 134.87 نقطة ليغلق على 7704.15 نقطة مسجلا أعلى مستوى اغلاق منذ 16 فبراير شباط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تصيد الصفقات والتحسن الأمريكي يدعمان البورصات الخليجية ارتفعت البورصات الخليجية يوم الاحد مقتدية بمكاسب نهاية الاسبوع في الاسواق الامريكية مع صعود المؤشرات الاقليمية السبعة جميعها في يوم واحد وذلك للمرة الاولى منذ الرابع من مارس اذار. وكان أداء بورصة قطر الابرز بصعودها أكثر من ثلاثة بالمئة مع تكوين المستثمرين لمراكز جديدة اثر نبأ أن الوحدة القطرية لمجموعة فودافون ستطلق طرحها العام الاولي في 12 ابريل نيسان متأخرا بذلك عما كان متوقعا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بيرنانكي يتوقع بدء انتعاش الاقتصاد الأمريكي في 2010 اشار بين بيرنانكي رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي الامريكي (البنك المركزي) خلال مقابلة مسجلة يوم الاحد الى ان الركود الامريكي قد يستمر معظم العام وقال ان اكبر خطر قد يكون افتقاد الارادة السياسية اللازمة لاصلاح النظام المالي المهتريء. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أوبك تبقي الانتاج مستقرا وتحذر من ضعف الاقتصاد اتفق وزراء نفط منظمة أوبك يوم الاحد على ابقاء أهداف الانتاج الحالية دون تغيير لكنهم تعهدوا بتشديد الالتزام بتلك القيود وقالوا انهم سيجتمعون مجددا بنهاية مايو أيار. وقالت منظمة البلدان المصدرة للبترول (أوبك) في بيان عقب الاجتماع الذي دام نحو خمس ساعات ان القرار يجسد حالة القلق على الاقتصاد العالمي واعتقادا بأن قيود الانتاج بدأت تحجب بعض فائض المعروض عن أسواق النفط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز لندن تحذر من فشل قمة العشرين حذرت بريطانيا من عواقب فشل قمة دول مجموعة العشرين في لندن الشهر المقبل التي تبحث سبل مواجهة الأزمة المالية العالمية. وأكدت لندن أهمية تحقيق تقدم في القمة إذا أراد العالم تجنب اضطرابات على غرار ثلاثينيات القرن الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : BBC صندوق النقد والبنك الدولي يحتاجان إلى إصلاح قالت وكالة أنباء الصين الجديدة (شينخوا) يوم الاحد إنه ينبغي أن يكون للدول النامية نفوذ أكبر في صندوق النقد والبنك الدوليين وأن يشمل هذا تحديد من يرأس المنظمتين. وتقول الصين إنها ستساهم بنشاط في جهود انعاش الاقتصاد العالمي بالاضافة الى اصلاح النظم المالية واستحداث مباديء لاصلاح المؤسسات المالية العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المركزي المصري يبيع الدولار لدعم سعر صرف الجنيه قال ثلاثة متعاملين ان البنك المركزي المصري تدخل في سوق ما بين البنوك (الانتربنك) يوم الاحد حيث باع الدولار الامريكي لدعم سعر صرف الجنيه المصري. وقال متعامل "كان تدخلا قويا جدا." وقال المتعاملون ان البنك المركزي تدخل عندما تراجع سعر صرف الجنيه الى 5.7020 جنيه مقابل العملة الامريكية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز هبوط التضخم بسلطنة عمان لأقل مستوى منذ أكثر من عام أظهرت بيانات رسمية أن معدل التضخم السنوي في سلطنة عمان انخفض الى 4 .9% في يناير الماضي ليسجل أدنى مستوى منذ أكثر من عام مع تراجع الضغوط على أسعار المواد الغذائية . وقالت وزارة الاقتصاد الوطني في تقرير شهري نشر في موقعها على الانترنت ان مؤشر أسعار المستهلك بالسلطنة ارتفع الى 8 .129 نقطة في نهاية يناير من 6 .118 نقطة قبل ذلك بعام . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تقرير بنك قطر الدولي حول أسواق النقد العالمية: تقلبات في الأسواق واليورو يستعيد بعضا من خسائره أمام الدولار قال تقرير بنك قطر الدولي حول أسواق النقد: إن أسواق العملات ظلت على حالها المتقلب خلال الأسبوع الماضي وسط تدخل مباشر من قبل البنك الوطني السويسري، وارتفع اليورو ببطء من مستوى الـ 1.25 ويقفل عند الـ 1.2930 بينما انخفض الجنيه الإسترليني إلى ما دون الـ 1.40 مقابل الدولار ولكن أقفل في نهاية الأسبوع عند مستوى 1.4005 . أما الين الياباني، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق القطرية تقرير «الوطني» حول أسواق النقد : دعوات حكومية للمزيد من التنظيم للقطاع المالي أسواق العملات تواصل تقلباتها قال تقرير اسواق النقد الصادر عن مجموعة الخزينة في بنك الكويت الوطني ان أسواق العملات ظلت على حالها المتقلب خلال الأسبوع الماضي وسط تدخل مباشر من قبل البنك الوطني السويسري، وارتفع اليورو ببطء من مستوى الـ 1.25 ويقفل عند الـ 1.2930 بينما انخفض الجنيه الإسترليني إلى ما دون الـ 1.40 مقابل الدولار،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : القبس الكويتية التقرير الأسبوعي لبنك اتش اس بي سي : المستثمرون يتشبثون بأسواق المال الأمريكية ويضيفون عملات “خطرة” إلى محافظهم تضاعفت المخاوف بشأن سلامة اقتصاد الولايات المتحدة بعد الإفراج عن بيانات ضعيفة . وقالت وزارة العمل إن مطالبات العاطلين عن العمل قد ازدادت تسعة آلاف رافعة رقم البطالة إلى 000 .650 وهو أعلى قراءة منذ أكتوبر/ تشرين الأول 1982 عندما بلغت المطالبات 250 .656 وأظهرت البيانات التي أعلنتها وزارة التجارة يوم الجمعة أن العجز التجاري للولايات المتحدة قد بلغ أدنى مستوى له في يناير/ كانون الثاني عندما انخفض حجم التجارة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية قمة العشرين التركيز على استدامة الطلب مارتن وولف الأولوية الأولى يجب أن تكون لإيقاف الانكماش المبتدئ. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز فعالية برامج التحفيز عامر ذياب التميمي - باحث اقتصادي كويتي يتأكد كل يوم أن الأزمة الاقتصادية العالمية سوف تستمر معنا إلى زمن طويل نسبياً . واتضحت مؤخراً معضلة الحفاظ على الوظائف في الولايات المتحدة حيث فقد 156 ألف أمريكي وظائفهم خلال شهر فبراير/ شباط الماضي حتى ارتفع معدل البطالة هناك إلى 2 .8 في المائة، وهو معدل غير مسبوق خلال السنوات القليلة الماضية . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية العالم مريض بالأزمة ميشال مرقص يتهيّأ زعماء العالم لعقد قمة «مجموعة العشرين». أسبوعان يمهدان للموعد، ويتوجان لقاءات واجتماعات وتقارير عالمية تُرفع إلى المجتمعين المنتَظَرين، وتوصياتٍ اتخذت في اجتماعات إقليمية لدول أوروبية منضوية في «المجموعة»، وفي قمّة آسيان وقمة مجموعة الدول المستقلة في أوروبا الشرقية، وغيرها من لقاءات ثنائية هادفة إلى التقارب والتفاهم لإرساء أسس حلٍّ للأزمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة 