 news التقرير الأسبوعي لأسواق المال العالمية : مؤشرات التعافي تضيف مكاسب جديدة للمستثمرين ارتفع مؤشرا داو وستاندرد اند بورز 500 امس الاول بعدما عززت بيانات أقوى من المتوقع لمبيعات التجزئة ومعنويات المستهلك ثقة المستثمرين في تعاف اقتصادي مطرد . وصعد مؤشر داو جونز الصناعي لاسهم الشركات الأمريكية الكبرى 67 .65 نقطة أي ما يعادل 63 .0 في المائة ليصل إلى 50 .10471 نقطة . وزاد مؤشر ستاندرد اند بورز 500 الاوسع نطاقا 07 .4 نقطة أو 37 .0 في المائة مسجلا 42 .1106 نقطة . في المقابل تراجع مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه أسهم شركات التكنولوجيا 55 .0 نقطة أو 03 .0 في المائة إلى 31 .2190 نقطة . تقدمت الاسهم الأوروبية للجلسة الثانية على التوالي امس الاول مدعومة بشركات التعدين بعدما أظهرت تقارير أمريكية ارتفاع مبيعات التجزئة لشهر نوفمبر تشرين الثاني أكثر من المتوقع وتحسن ثقة المستهلك في أوائل ديسمبر كانون الاول . وزاد مؤشر يوروفرست 300 لاسهم الشركات الأوروبية الكبرى 6 .0 في المائة ليغلق بحسب بيانات غير رسمية عند 55 .1010 نقطة . والمؤشر القياسي مرتفع 21 في المائة هذا العام وقد صعد 56 في المائة منذ لامس أدنى مستوياته على الاطلاق في أوائل مارس/آذار . وكانت أسهم شركات التعدين من بين أكبر الرابحين مدعومة بتحسن أسعار المعادن . وارتفعت أسهم بي .اتش .بي بيليتون وأنجلو أمريكان وأنتوفاجاستا وريو تينتو واكستراتا ما بين 1 .1 و6 .1 في المائة . وقال جيسيبي جيدو أماتو المحلل لدى لانج اند شوارتس في فرانكفورت “سوق الاسهم في حالة طيبة اليوم . . . بفضل بيانات اقتصادية جيدة” . وأضاف “لا نتعرض لضغوط بيع . أعتقد أن ديسمبر/كانون الاول سيكون شهرا جيدا للاسهم . الاتجاه العام صعودي بدرج أكبر” . وتحسنت ثقة المستهلك الأمريكي في أوائل ديسمبر بفضل ما قالت مسوح رويترز/جامعة ميشيجان للمستهلكين انه بوادر استقرار في سوق العمل وتخفيضات واسعة النطاق لجذب متسوقي موسم العطلات . وقالت وزارة التجارة الأمريكية ان اجمالي مبيعات التجزئة زاد 3 .1 في المائة الشهر الماضي وهي أكبر زيادة منذ أغسطس/آب وذلك بعد صعود نسبته 1 .1 في المائة في أكتوبر/تشرين الاول . وتلك هي الزيادة الشهرية الثانية على التوالي وتوقع محللون استطلعت رويترز آراءهم ارتفاع المبيعات 7 .0 في المائة . وفي أنحاء أوروبا ارتفع مؤشر فايننشال تايمز 100 في بورصة لندن 3 .0 في المائة، في حين صعد مؤشر داكس لاسهم الشركات الالمانية الكبرى في بورصة فرانكفورت 9 .0 في المائة، وزاد مؤشر كاك 40 في بورصة باريس 2 .0 في المائة . وقفز مؤشر نيكاي للاسهم اليابانية امس الاول 5 .2 في المائة، موقفا موجة انخفاض استمرت ثلاثة أيام مع تراجع الين أمام الدولار الذي دعم شركات تصدير مثل تي .دي .كيه على تعزيز مكاسبها، التي بدأت بعد انباء عن تحسن اتجاهات سوق العمل الأمريكية . وساعدت بيانات أظهرت ان الاقتصاد الصيني يسير على طريق الانتعاش في تعزيز الاتجاه الايجابي في السوق رغم ان البيانات ذاتها جاءت متمشية مع التوقعات فارتفعت بعض الاسهم المرتبطة بالصين مثل سهم هيتاتشي للانشاءات . وأغلق مؤشر نيكاي القياسي لاسهم الشركات اليابانية الكبرى مرتفعا بنسبة 05 .245 نقطة عند 87 .10107 نقطة محققا ارتفاعا للاسبوع الثاني على التوالي . وصعد مؤشر توبكس الاوسع نطاقا 7 .1 في المائة الي 57 .888 نقطة . وارتفعت أسعار الاسهم الأوروبية في التعاملات المبكرة امس بعد أن أوقفت في الجلسة السابقة موجة تراجع استمرت ثلاثة أيام، واضافت أسهم البنوك أكبر عدد من النقاط للمؤشر . وأغلقت الاسهم الأمريكية مرتفعة يوم الخميس بعد ان اظهرت بيانات ان الطلبات الجديدة لاعانات البطالة زادت اكثر مما كان متوقعاً، لكن انخفض عدد طالبي الاعانات لفترة طويلة واظهر تقرير منفصل انخفاض عجز الميزان التجاري على غير المتوقع . وبعثت البيانات مشاعر ارتياح لدى المستثمرين بان الاقتصاد في طريق انتعاش مطرد . وبنهاية التعامل اغلق مؤشر داو جونز الصناعي لاسهم الشركات الأمريكية الكبرى مرتفعا 78 .68 نقطة، أي ما يعادل 67 .0 في المائة ليصل إلى 83 .10405 نقطة . وقفز مؤشر ستاندرد اند بورز 500 الاوسع نطاقا 37 .6 نقطة أو 58 ر0 في المائة مسجلا 32 .1102 نقطة . وصعد مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه أسهم شركات التكنولوجيا 13 .7 نقطة أو 33 .0 في المائة إلى 86 .2190 نقطة . وانتعشت الاسهم الأوروبية يوم الخميس لتقطع موجة هبوط استمرت ثلاثة أيام، وقد لاقت دعما من تعافي اسهم البنوك من خسائرها في الآونة الاخيرة . وبنهاية التعامل في البورصات الأوروبية ارتفع مؤشر يوروفرست 300 للاسهم الأوروبية الكبرى واحد في المائة إلى 90 .1004 نقطة بعد أن فقد ثلاثة في المائة في الجلسات الثلاث السابقة . وكان المؤشر قد قفز 20 في المائة هذا العام و54 في المائة منذ سجل انخفاضا قياسيا في أوائل مارس/آذار . وكانت البنوك من بين أكبر الرابحين اذ صعدت أسهم ستاندرد تشارترد واتش .اس .بي .سي وباركليز ولويدز ورويال بنك أوف سكوتلند وبي .ان .بي باريبا وكريدي اجريكول ويو .بي .اس بين 2 و5 .6 في المائة . وفي أنحاء أوروبا قفز مؤشر فاينانشال تايمز 100 في بورصة لندن 8 .0 في المائة . وترك بنك انجلترا برنامجه لشراء الاصول بلا تغيير عند 200 مليار جنيه استرليني وأبقى اسعار الفائدة الاساسية دونما تغيير 5 .0 في المائة كما كان يتوقع الكثيرون . واغلق مؤشر داكس لاسهم الشركات الالمانية الكبرى في بورصة فرانكفورت ومؤشر كاك 40 في بورصة باريس كلاهما مرتفع بنسبة 1 .1 المائة . وهوت الاسهم الأوروبية في ختام التعاملات يوم الاربعاء إلى أدنى مستوى لها في أكثر من أسبوع تحت ضغط من تراجع اسهم شركات الخدمات المالية مع تدهور معنويات السوق بعد أن خفضت مؤسسة ستاندرد اند بورز توقعاتها للتصنيف الائتماني لاسبانيا إلى سلبي . جاء هذا التخفيض بعد يوم واحد من قيام مؤسسة فيتش بخفض تصنيف ديون اليونان إلى أدنى مستوى في منطقة اليورو من جراء مخاوف بشأن أوضاع ماليتها العامة . وهبطت رغبة المستثمرين في الاقبال على الاوعية الاستثمارية الخطرة مثل الاسهم مع صعود مؤشر التقلب فداكس-نيو 1 .4 في المائة إلى اعلى مستوى له في اسبوع . وكلما زاد قيمة المؤشر قلت رغبة السوق في المخاطرة . وأغلق مؤشر يوروفرست 300 للاسهم الأوروبية الكبرى منخفضا بنسبة واحد في المائة مسجلا ادنى اغلاق له منذ 30 من نوفمبر/تشرين الثاني . ومع ذلك فان المؤشر مرتفع 20 في المائة حتى الآن هذا العام وقفز 54 في المائة منذ ان لامس ادنى مستوى له للعام في اوائل مارس/آذار . وكانت الاسهم المالية من اكبر الخاسرين وتراجع مؤشر دي جيه ستوكس للاسهم المصرفية 6 .1 في المائة . وهوى سهم سانتاندر اكبر بنك في اسبانيا 1 .4 في المائة وتراجع سهم بي .بي .في .ايه 4 في المائة بينما هبط مؤشر الاسهم الكبري في البورصة الاسبانية 4 .2 في المائة . واغلقت الاسهم الأمريكية على صعود يوم الاربعاء في انتعاشة متأخرة قادتها أسهم الشركات المالية والتكنولوجيا والموارد الطبيعية . ولاقت اسهم الشركات المتصلة بالسلع الاولية دعما من تراجع الدولار الأمريكي . وبنهاية التعامل اظهرت احدث البيانات المتاحة ان مؤشر داو جونز الصناعي لاسهم الشركات الأمريكية الكبرى أغلق مرتفعا 08 .51 نقطة أي ما يعادل 50 .0 في المائة ليصل إلى 05 .10337 نقطة . وقفز مؤشر ستاندرد اند بورز 500 الاوسع نطاقا 95 .3 نقطة أو 36 .0 في المائة مسجلا 89 .1095 نقطة . وارتفع مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه أسهم شركات التكنولوجيا 74 .10 نقطة أو 49 .0 في المائة إلى 3_ .2183 نقطة . وفقد مؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية 3 .1 في المائة الاربعاء، لكن سهم سوزوكي موتور كورب ارتفع 5 .3 في المائة بعد أن قالت مصادر لرويترز ان فولكسفاجن تعتزم شراء حصة تصل إلى 20 في المائة في الشركة اليابانية مما يمنح سوزوكي شريكا تحتاجه بشدة في مجال التطوير ويتيح لفولكسفاجن الوصول إلى تكنولوجيا أفضل في مجال السيارات الصغيرة . وتراجع مؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية 3 .0 في المائة يوم الثلاثاء لينهي موجة ارتفاع استمرت ستة أيام بعد أن تسببت عمليات بيع لجني أرباح وارتفاع الين مقابل الدولار في تقلص مكاسب أسهم مصدرين مثل كانون . وفقد مؤشر نيكاي لاسهم الشركات اليابانية الكبرى 13 .27 نقطة ليغلق على 47 .10140 نقطة بعد يوم من اغلاقه على أعلى مستوى في ستة أسابيع في نهاية ستة أيام من المكاسب، صعد فيها المؤشر نحو 12 في المائة . وتراجع مؤشر توبكس الاوسع نطاقا 3 .0 في المائة إلى 70 .896 نقطة . وقال متعاملون في السوق انهم لا يتوقعون تأثيرا يذكر على سوق الاسهم من اعلان الحكومة خطة تحفيز بقيمة 2 .7 تريليون ين (81 مليار دولار) بارتفاع طفيف عن الخطة الاصلية التي تقضي بانفاق 1 .7 تريليون ين . وأغلقت الاسهم الأمريكية على انخفاض يوم الثلاثاء حيث زادت بواعث قلق المستثمرين بشأن منظور الانتعاش العالمي بسبب توقعات مخيبة للآمال خاصة بشركة ثري ام وتقرير مبيعات ضعيف من مكدونالدز . وتراجع مؤشر داو جونز الصناعي للاسهم الأمريكية الكبرى 14 .104 نقطة اي بنسبة واحد في المائة إلى 97 .10285 نقطة . وانخفض مؤشر ستاندرد اند بورز 500 الاوسع نطاقا 31 .11 نقطة اي بنسبة 03 .1 في المائة إلى 94 .1091 نقطة . وهبط مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه اسهم شركات التكنولوجيا 62 .16 نقطة اي بنسبة 76 .0 في المائة إلى 9 .2172 نقطة . وغلقت الاسهم الأوروبية على انخفاض حاد يوم الثلاثاء مع تراجع اسهم القطاع المصرفي بسبب بواعث قلق بشأن التعرض لمجموعة دبي العالمية في حين تضررت البنوك اليونانية من خفض مؤسسة فيتش تصنيفها الائتماني لليونان . وأغلق مؤشر يوروفرست 300 للاسهم الأوروبية الكبرى منخفضا بنسبة 5 .1 في المائة إلى 06 .1005 نقطة مسجلا ادنى مستوى في اسبوع . وقال بيتر ديكسون الاقتصادي في كومرتسبنك “تم تذكير المستثمرين بأن هناك قضايا كثيرة . . دبي العالمية والتخفيض اليوناني . . مما يشير إلى انه ما يزال هناك كثير من الشرور المحتملة” وحذفت اسهم البنوك اغلب النقاط من المؤشر . وانخفض سهما بنك اليونان الوطني واي .اف .جي يوروبنك بنسبة 9 .9 في المائة و5 .6 في المائة على التوالي . وتضرر القطاع ايضا بعدما اشار متعاملون إلى تقرير عن حجم الخسائر التي تواجه نخيل التابعة لدبي العالمية . وانخفضت اسهم اتش .اس .بي .سي وباركليز وبانكو سانتاندر وبي .ان .بي باريبا بما بين 1 .1 في المائة و7 .2 في المائة . وتراجعت اسهم شركات السلع الاولية مع هبوط اسعار النفط والمعادن . وانخفضت اسهم بي .جي جروب وبي .بي وتوتال النفطية العملاقة ما بين واحد إلى 8 .1 في المائة في حين فقدت اسهم شركات التعدين انجلو أمريكان وبي .اتش .بي بيليتون واكستراتا ما بين 8 .2 في المائة و4 .3 في المائة من قيمتها . وارتفع مؤشر نيكي القياسي بنسبة 5 .1 في المائة في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الاثنين مسجلا اعلى مستوى له منذ خمسة اسابيع في الوقت الذي ارتفعت فيه اسهم شركات تصدير مثل هوندا موتور بعد ان ساعدت بيانات عن الوظائف الأمريكية جاءت افضل مما كان متوقعا في رفع الدولار امام الين . وارتفع نيكي 57 .154 نقطة إلى 16 .10177 نقطة بعد ارتفاعه بنسبة 4 .10 في المائة الاسبوع السابق في اكبر ارتفاع اسبوعي له خلال اكثر من عام . وارتفع مؤشر توبكس الاوسع نطاقا بنسبة 4 .1 في المائة إلى 21 .902 نقطة . وأغلقت الاسهم الأوروبية على انخفاض يوم الاثنين وسجلت اسهم البنوك البريطانية اكبر هبوط بسبب بواعث قلق من ان تكون بريطانيا ما تزال تنظر في فرض ضريبة كسب زائد على مكافات المصرفيين . وأغلق مؤشر يوروفرست 300 للاسهم الأوروبية الكبرى حسب بيانات مؤقتة منخفضا بنسبة 5 .0 في المائة عند 81 .1020 نقطة . وقال مايك لينهوف الاستراتيجي في بروين دولفين “اشعر بأننا شهدنا المرحلة الاولى من سوق صاعدة . . المرحلة التالية ستكون نوعا من النضال” . وتابع “ستكون الاسواق مشغولة الآن بالموعد الذي ستغير البنوك المركزية فيه رسالتها بشأن اسعار الفائدة . سيكون لذلك تأثير مثبط على مدى التقدم الذي يمكن ان تحققه أسواق الاسهم ومدى استمراريته” . وكانت اسهم البنوك من بين أسوأ الاسهم اداء . وانخفضت اسهم اتش .اس .بي سي وباركليز ولويدز وكريدي سويس ما بين 2 .1 في المائة و5 .4 في المائة . وقال مصدر حكومي بريطاني لرويترز يوم الجمعة ان فرض ضريبة كسب زائد على البنوك يمثل احد خيارات جمع التمويل التي يبحثها وزير المالية اليستير دارلنج . وأغلقت الاسهم الأمريكية دون تغيير يذكر يوم الاثنين مع توقف المستثمرين لتقييم الامكانيات المستقبلية للانتعاش الاقتصادي الأمريكي واسعار الفائدة بعدما قال رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) بن برنانكي ان الاقتصاد يواجه رياحا معاكسة هائلة . واغلقت اسهم القطاعات المالية والتكنولوجيا والطاقة على تراجع لكن وازن خسائرها ارتفاع في بعض القطاعات الدفاعية ومنها الاتصالات والمرافق . : رويترز 