 news معضلة تضارب المصالح في المؤسسات المالية .. الحجة الداعية إلى إعادة إصدار قانون "جلاس ستيجال" بصيغة مخففة جون جابر حيث إن هناك إجماعاً على أننا غارقون في أسوأ أزمة مالية منذ عام 1929، فليس من قبيل المفاجأة أن بعضاً من العلاجات القديمة التي استُخدِمت في الأزمة السابقة يجري النظر فيها الآن من جديد. الأمر الذي يبعث على الذهول هو مدى السرعة التي رُفِض بها أحد هذه الحلول. أجاز الكونجرس قانون جلاس ستيجال في عام 1933، في الإصلاحات التي طرحتها إدارة الرئيس فرانكلين روزفلت وعرفت باسم الصفقة الجديدة. كان القانون رداً على الفضائح التي وقع فيها بنك جولدمان ساكس وبنك ناشونال سيتي بانك، وتخوفاً من الهيمنة المفرطة لبنك جيه بي مورجان، حيث نص على الفصل بين الأعمال البنكية الاستثمارية والأعمال البنكية التجارية. في الأسبوع الماضي، قال بول فولكر، الرئيس الأسبق لمجلس البنك المركزي الأمريكي، إنه ربما يكون بإمكان الولايات المتحدة الاستفادة من نسخة جديدة من قانون جلاس ستيجال، على أن يتم هذه المرة الفصل بين صناديق التحوط، وشركات الأسهم الخاصة، وعمليات التداول التي تقوم بها البنوك لحسابها، من جهة، وبنوك وول ستريت، من قبيل بنك جولدمان ساكس وبنك مورجان ستانلي، من جهة أخرى. سمعت كلمات فولكر بوضوح، لأنني كنت جالساً إلى جانبه في ذلك الحين، في ندوة مالية عقدتها في الأسبوع الماضي كلية شتيرن لإدارة الأعمال في جامعة نيويورك. في العادة تعامَل آراء فولكر باحترام، بالنظر إلى دوره في كبح جماح التضخم في الثمانينيات، ولكن قانون جلاس ستيجال لا يمكن تقديمه والدفاع عنه بسهولة. كتب السير جيمس ساسون، تقريراً حول مستقبل التنظيم المالي، في مقال في "فاينانشال تايمز" نشر في الآونة الأخيرة: "هذه قضية معقدة، لذلك ليس مما يبعث على المفاجأة أن بعض الأشخاص الذين يعتبرون حجة في الموضوع سارعوا إلى استبعاد هذه الفكرة دون نشر أي تحليل لموقفهم." وأنا أتفق في الرأي مع السير جيمس. وفيما يلي تحليلي لهذه القضية. إن إعادة العمل بقانون جلاس ستيجال بصيغته الأصلية أمر لا حظ له من النجاح. فحتى لو كان من الممكن الفصل بين عمليات الإقراض في البنوك وبين ضمان الأوراق المالية (لاحظ أن اختراع التوريق المالي يجعل ذلك أمراً غير مرجح)، فهناك أسباب وجيهة وراء عدم المحاولة. بصرف النظر عن أية اعتبارات أخرى، فإن من المفيد أن يكون لدينا بنوك، وذلك لشراء البنوك الاستثمارية المعسرة. لكن هذا لا يعني أن المؤسسات المالية "التي تبلغ من الكبر حداً لا يمكن معه السماح بانهيارها"، بدءاً من بنك جولدمان ساكس وبنك سيتي جروب في الولايات المتحدة، إلى بنك دويتشه بانك وبنك يو بي إس ورويال بانك أوف اسكتلاند في أوروبا، لا يعني أنه ينبغي السماح لها بفعل ما فعلته من قبل، خاصة وأنها الآن خاضعة لضمانات حكومية صريحة. هناك حجج قوية مفادها أنه يجب أن تُحظَر البنوك المذكورة من التداول في الأوراق المالية لحسابها الخاص، ومن أشكال الإدارة النشطة القوية للموجودات، بما في ذلك إدارة صناديق التحوط وصناديق الأسهم الخاصة. ربما يجب الفصل التام بين إدارة "جانب الشراء" في الصندوق و"جانب البيع" في المصرفية الاستثمارية. لست على ثقة من إمكانية تحقيق الأمر الثاني. ولكن، استناداً إلى مبدأ إدارة أوباما القائل إن "إهدار الأزمة هو أمر فظيع"، فإن من الخطأ القفز من التشكك في أن من الممكن عملياً أو من المفيد إعادة العمل بقانون جلاس ستيجال، والتوصل إلى رفض أي إصلاح هيكلي من هذا القبيل. الشخص المنادي بالإصلاح الأصولي يمكن أن ينظر في إلغاء قانون مدينة لندن لعام 1986، الذي أقر التحرير المفاجئ للأسواق المالية، والذي أنهى عوامل الفصل بين البنوك التجارية وشركات الوساطة وصانعي السوق، وسمح للبنوك الاستثمارية الأمريكية بالاستحواذ على الحي المالي في لندن. كان الترتيب السابق غريباً على نحو ساحر، ولكنه كان يتمتع بفضيلة الحد من تضارب المصالح. إذا تركنا هذا الأمر جانباً، هناك أسباب وجيهة تدعو لفرض نوع ما من الفصل بين جانب الشراء وجانب البيع في صناعة الخدمات المالية (في الولايات المتحدة وأوروبا وبلدان أخرى). أولاً، سيعمل هذا على تحديد حجم المؤسسات التي لا بد من إنقاذها حين تتعرض للمشكلات. وعلى حد تعبير بن برنانكي، رئيس مجلس البنك المركزي الأمريكي، في الأسبوع الماضي: "إن اعتقاد المشاركين في السوق بأن إحدى الشركات تبلغ من الكبر حداً لا يمكن معه السماح بانهيارها، هذا الاعتقاد له كثير من الآثار غير المرغوبة". لتقليل المخاطر المالية على دافعي الضرائب إلى أدنى حد ممكن، سيكون من المفيد وضع حدود واضحة على النشاطات التي تتولاها المؤسسات التي من هذا القبيل. الأمر البديهي الذي ينبغي التخلص منه هو شركات إدارة الأموال والصناديق، وهي شركات يمكن أن تدار بطريقة جيدة من قبل مؤسسات غير بنكية، بل وتدار فعلاً. ثانياً، سيكون من شأن ذلك تقليص بعض المخاطر. وهذا صحيح بصورة واضحة في أقسام التداول الخاص لحساب البنوك، التي من قبيل بنك جولدمان ساكس، والتي تخاطر برأسمال البنك، وبرأسمال الصناديق الداخلية التي تديرها. كذلك فإن هذا الأمر ينطبق على صناديق التحوط وصناديق الأسهم الخاصة التابعة لأقسام إدارة الموجودات في تلك البنوك (وإن كان الأمر موضع أخذ ورد). في السنة الماضية شعر بنك بير شتيرنز وبنك جولدمان ساكس بالحاجة إلى إنقاذ صناديق التحوط التي كانت تحت إدارتيهما (كان حظ بنك جولدمان من النجاح أكبر من حظ بنك شتيرنز)، وذلك خوفاً من الضرر الذي يمكن أن تتعرض له سمعة البنك. ثالثاً، سيكون من شأن ذلك القضاء على بعض النقاط الصارخة في تضارب المصالح. كثير من الأزمات والفضائح المالية، مثل فضيحة الدوت كوم (شركات الكمبيوتر) حول أبحاث الأسهم، وهي الأبحاث التي فُصِّلت خصيصاً للفوز بأعمال من البنوك الاستثمارية، سببها هذا النوع من تضارب المصالح. أكبر حالات التضارب في المؤسسات المالية الكبيرة تشتمل على إلقاء غلالة على الحدود الفاصلة بين جانب الشراء وجانب البيع، واختلاط أموال العملاء مع أموال البنك أو أموال موظفيه. إن إغلاق صناديق التحوط الداخلية ضمن البنوك وإغلاق أقسام التداول لحساب البنك سيجعلنا نقطع شوطاً بعيداً نحو حل هذا الإشكال. أخيراً، سيعمل هذا على تقليص التعقيد. بعض المجموعات الضخمة (خصوصاً مجموعة سيتي جروب) اشترت نطاقاً متنوعاً ومعقداً من الشركات التي أصبح من المستحيل إدارتها. إن إدارة بنك تجاري كبير أو بنك استثماري كبيراً يعتبر تحدياً لا يستهان به من حيث الإدارة، دون الدخول في إدارة الموجودات. هناك حجج مضادة لما سبق. من فضائل السماح للبنوك الكبيرة بامتلاك أقسام خاصة بها لإدارة الصناديق (وأوضح مثال على ذلك هو البنوك السويسرية) هو أن الرسوم المتحصلة من العمليات المصرفية الخاصة وإدارة الموجودات تعوض عن الجانب الدوري في عمليات الإقراض. يقول أندي كوريتزكس، وهو شريك في مؤسسة أوليفر وايمان للاستشارات الاستراتيجية: "إدارة الموجودات القائمة على الرسوم هي أمر طيب لاستقرار الأرباح. وإن الفصل بين هذه الأعمال يمكن أن يكون له أثر معاكس بأن يجعل البنوك أكثر خطراً من ذي قبل". حتى لو سمحت الحكومات للبنوك بالاحتفاظ بأقسام داخلها لإدارة الصناديق، إلا أنه يجدر بها أن تبقي عيناً فاحصة على عمليات التداول التي يجريها البنك لحسابه، وعلى العمليات الشبيهة بإدارة الصناديق ضمن البنوك الاستثمارية. سيكون من الحمق أن نرفض الإصلاحات الهيكلية لأن قانون جلاس ستيجال لم يعد ينطبق على الوضع الحاضر. إذا كان البديل عن ذلك هو الاعتماد على الأجهزة الحكومية التنظيمية لوقف النتائج السيئة في المؤسسات المعقدة والمتضاربة، فيا لسوء حظ المواطن العادي دافع الضرائب. : فاينانشيال تايمز 