 CNNArabic.com - "أوبك" تبقي سقف إنتاج النفط عند مستوياته الحالية 1559 (GMT+04:00) - 28/05/09 "أوبك" تبقي سقف إنتاج النفط عند مستوياته الحالية    أوبك تبقي على أسعار النفط فيينا، النمسا(CNN)-- قررت منظمة الدول المصدرة للنفط "أوبك" الخميس، الإبقاء على سقف إنتاجها الحالي دون تغيير، لتصدق بذلك توقعات أغلبية المحللين الذين رجحوا اتخاذ هذا القرار على خلفية ارتفاع أسعار النفط مؤخراً، وظهور إشارات إلى احتمال وصول الأزمة الاقتصادية العالمية لقاعها.  وقالت المنظمة في ختام اجتماع وزرائها بمقرها في العاصمة النمساوية فيينا، إنها راجعت التوقعات حيال أسواق النفط في النصف الثاني من العام الجاري، ولفتت إلى أنها تدرك بأن ذيول الأزمة ستواصل التأثير على الطلب.  روابط ذات علاقة أوبك تثبّت إنتاجها وتبدي قلقها حيال أوضاع الاقتصاد العالمي إيران: سعر 75 و80 دولاراً للنفط ضروري لتأمين الإمدادات خبراء: أسعار النفط سترتفع قريباً بعد نضوب الكميات الفائضة وذكرت "أوبك" أن مخزون النفط ما يزال مرتفعاً في الأسواق بشكل نسبي، رغم قرارات خفض الإنتاج التي صدرت سابقاً عنها، مضيفة أن تراجع الأسعار خلال الفترة الماضية يهدد قدرة الدول المنتجة على الاستثمار في زيادة الإنتاج.  غير أنها لفتت إلى أنها لن تعدل مستويات الإنتاج الحالية بسبب الوضع الذي ما يزال الاقتصاد العالمي يعيشه، وخاصة مع تراجع التجارة وتزايد البطالة، مع التشديد على ضرورة التزام كل دولة بالحصة المقررة لها.  وطلبت المنظمة إعادة تقييم هذا القرار خلال اجتماعها المقبل في التاسع من سبتمبر/ أيلول بفيينا.  يشار إلى أن هذا  الاجتماع الاستثنائي الـ153 للمنظمة عُقد في ظل تقارير حول نية المشاركين فيه التركيز على نقطة أساسية واحدة، تتمثل في متابعة نتائج قرارات قمة الجزائر، التي خفضت الإنتاج بأكثر من مليوني برميل.  وتصر الدول المستوردة للطاقة على ضرورة إبقاء الأسعار عند مستوياتها الحالية، التي تجاوزت حاجز 60 دولاراً قبل أيام، وذلك كي تتمكن من مواجهة تبعات الأزمة المالية العالمية. 