 CNNArabic.com - سقوط خمسة بنوك أمريكية جديدة.. والعدد يصل إلى 45 1752 (GMT+04:00) - 27/06/09 سقوط خمسة بنوك أمريكية جديدة.. والعدد يصل إلى 45 استمرار تساقط البنوك جراء الأزمة المالية نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN)-- أعلنت السلطات الأمريكية إفلاس خمسة بنوك جديدة ليصل عدد البنوك الأمريكية التي أعلنت إفلاسها منذ بداية العام إلى 45 بنكاً بسبب الأزمة المالية العالمية، وفقاً للأرقام الصادرة عن المؤسسة الاتحادية لضمان الودائع. وأعلن بنك "كوميونيتي بنك أوف ويست جورجيا" الذي يملك فرعين فقط، في فيلا ريكا وكينيسو عن إفلاسه متأثراً بالأزمة المالية العالمية التي أطاحت بالعديد من البنوك خصوصاً الصغيرة منها، وتبلغ أصول البنك حوالي 199.4 مليون دولار، فيما بلغت ودائعه 182.5 مليون دولار، وفقاً للمؤسسة الاتحادية لضمان الودائع. ويملك البنك حوالي 1.1 مليون دولار وهي الفرق بين الأصول والودائع، ما يعني أن مهمة إنقاذه من قبل مؤسسة ضمان الودائع لن تكون سهلة وفقاً للقوانين. روابط ذات علاقة إفلاس بنك أمريكي آخر.. والعدد يصل إلى 37 هذا العام إفلاس 3 بنوك أمريكية جديدة.. والعدد يصل إلى 40 بنكاً وأعلنت السلطات في جورجيا عن إغلاق بنك "نيبرهود كوميونيتي بنك" والذي يملك أربع فروع في نيونان، وسيقوم "تشارتر بنك أوف ويست بوينت" بشراء ودائع البنك البالغة 191.3 مليون دولار، وأغلب أصول البنك البالغة 221.6 مليون دولار، وبهذا يصل عدد البنوك التي أفلست في جورجيا هذا العام إلى تسعة بنوك. وفي مينيسوتا أغلق بنك "هورايزون ينك أوف باين سيتي" والذي اشترى ودائعه البالغة 87.6 مليون دولار بنك "ستيرنز بانك"  كما وافق على شراء 84.4 مليون دولار من الأصول البالغة 87.6 مليون دولار، وستتكفل مؤسسة ضمان الودائع بالبقية الباقية من الأصول. وتبع "ميتروباسيفيك بنك" البنوك المتساقطة وأغلق الجمعة البنك الواقع في كاليفورنيا، ليتكفل "سن ويست بانك أوف توستين" لشراء أصول البنك البالغة 80 مليون دولار، وودائعه البالغة 73 مليون دولار.  وفي وقت متأخر الجمعة أعلنت السلطات الأمريكية المختصة إغلاق "ميري بنك أوف لوس انجلوس" ، وسيتم الاثنين إعادة افتتاح فروع البنك الخمسة  كفروع جديدة لـ "ويلشير ستيت بنك" ويملك البنك المفلس أصولاً بقيمة 456 مليون دولار، وودائع قيمتها 362 مليون دولار. وتكفل "ويلشير ستيت بنك" بشراء 449 مليون دولار من أصول البنك، فيما ستتكفل مؤسسة ضمان الودائع بالبقية الباقية. وخسرت مؤسسة ضمان الودائع الجمعة بسبب البنوك الخمسة المفلسة حوالي 264.2 مليون دولار، ليصل مجموع خسارتها منذ بداية العام حوالي 11.94 مليار دولار، مقارنة بحوالي 17.6 ملياراً طوال العام الماضي. 