 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 8 / 10 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف د . ميالة: البلدان النامية لاتزال تعاني من آثار الأزمة المالية قال الدكتور أديب ميالة حاكم مصرف سورية المركزي وممثل سورية إن البلدان النامية ما زالت تعاني من آثار الأزمة المالية والاقتصادية العالمية نظرا لتراجع حجم التجارة والتحويلات من العاملين وعوائد السياحة ما يهدد فقدان المكتسبات التي تحققت على صعيد محاربة الفقر والبطالة فيها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا سورية والسعودية توقعان اتفاقية لتجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب الضريبي..العساف: الاتفاقية مهمة جداً لتشجيع الاستثمار..الحسين: خطوة أساسية لانتقال رؤوس الأموال بحضور السيد الرئيس بشار الأسد وخادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود تم التوقيع على اتفاقية تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب الضريبي على الدخل ورأس المال بين البلدين الشقيقين. وقال إبراهيم العساف وزير المالية السعودي إن الاتفاقية مهمة جداً في تشجيع الاستثمار بين السعودية وسورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا سـورية تتقدم 6.5 نقاط على مؤشر ثقة المسـتهلك سجلت سورية ارتفاعاً لافتاً للنظر في مؤشر ثقة المستهلك كما ورد في دراسة اعدها موقع بيت دوت كوم الالكتروني وشكلت هذه الزيادة 6ر5 نقاط. في حين اوضحت هذه الدراسة ان المؤشر قد ارتفع في معظم مناطق الشرق الاوسط باستثناء لبنان التي سجلت انخفاضا في المؤشر بقيمة 7ر0 نقطة على خلاف وضعها في الدراسات السابقة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث صعود العقود الآجلة للذهب الأمريكي لمستويات قياسية للجلسة الثانية صعدت العقود الاجلة للذهب في الولايات المتحدة يوم الاربعاء مسجلة مستويات قياسية مرتفعة للجلسة الثانية على التوالي مع اقبال المستثمرين على شراء المعدن النفيس بدعم من تزايد المخاوف بشأن التضخم المحتمل. وفي قسم كومكس ببورصة نيويورك التجارية ارتفعت العقود الاجلة للذهب تسليم ديسمبر كانون الاول 4.70 دولار الى 1044.40 دولار للاوقية (الاونصة) في تعاملات تراوحت بين 1037.80 دولار و1049.70 دولار للاوقية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المؤشر نيكي مستقر أوائل التعامل في بورصة طوكيو.. الأسهم الأمريكية تغلق متباينة.. الأسهم الأوروبية تغلق على انخفاض متأثرة بهبوط أسهم البنوك والنفط فتح المؤشر نيكي القياسي دونما تغير في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الخميس اذ أن اسهم الشركات المتصلة بالموارد الطبيعية مثل شركات المعادن ارتفعت لكن بعض شركات التصدير مثل سوني كوربا تراجعت بفعل صعود الين. وكان المؤشر نيكي مستقرا دونما تغير على 9806.03 نقطة. وكان المؤشر زاد 1.1 في المئة اليوم السابق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تباين أداء بورصات الخليج قبل صدور نتائج الربع الثالث تباين أداء أسواق الأسهم بمنطقة الخليج العربية يوم الاربعاء مع استمرار الحذر لدى المستثمرين قبل صدور نتائج الربع الثالث لكن سوقي دبي وأبوظبي لامستا أعلى مستويات في عام مع استمرار تحسن المعنويات. وأغلق مؤشر أبوظبي على ارتفاع بنسبة 1.3 في المئة بدعم من أسهم البنوك في حين دفعت أسهم شركة الاتصالات المتنقلة (زين) الكويتية المؤشر القياسي لبورصة الكويت للصعود 0.6 في المئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز دعوة للإصلاح واستمرار التصدي للأزمة .. بيان اسطنبول: "الدوليان" بحاجة للتحديث أنهى صندوق النقد والبنك الدوليان اجتماعاتهما السنوية في مدينة أسطنبول التركية أمس الأربعاء بإصدار بيان رسمي يدعو الدول إلى مواصلة الإصلاحات الاقتصادية في الوقت الذي تتصدى فيه للأزمة الاقتصادية العالمية .وفي ختام الاجتماعات التي شارك فيها وزراء المالية ومحافظو البنوك المركزية وكبار المسؤولين من 186 دولة في العالم قال نجوين فان جياو رئيس الجلسة العامة إن المطلوب هو المزيد من التعاون الدولي للتعامل مع المشكلات . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالات تحليل اقتصادي .. "الصندوق" يرد اعتباره حظي صندوق النقد الدولي اخيراً برد اعتباره بطريقة غير متوقعة بفعل الازمة الاقتصادية بعد تعرضه لأبشع الأوصاف بسبب سياساته الفائقة الليبرالية ثم تهميشه مع سنوات من النمو العالمي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : ا .ف .ب عجز الميزانية الأمريكي يصل إلى 1.4 تريليون دولار أظهرت أحدث بيانات من واشنطن ارتفاعا ثلاثة أضعاف في عجز ميزانية الولايات المتحدة. وقال مكتب موازنة الكونجرس وهو هيئة محايدة إن العجز بلغ في 2009 مستوى قياسياً يقدر بنحو 1.4 تريليون مقارنة بأرقام العام الماضي حين وصل الى 450 مليار دولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : BBC صناديق الثروات السيادية تسعى لقبول أكبر في الأسواق العالمية من المقرر أن تناقش صناديق الثروات السيادية الرائدة على مستوى العالم في اجتماعها هذا الاسبوع في اذربيجان كيف ساعدت جهودها لتنظيم نشاطها والانفتاح على العالم في اكسابها درجة أوسع من القبول في عالم مازال ينظر اليها بتشكك. وبعد عام من تبني صناديق الاستثمار الحكومية مباديء سانتياجو الخاصة بتطبيق خطوط ارشادية لممارساتها تجتمع صناديق الثروات السيادية في باكو في اطار المنتدى الدولي لصناديق الثروات السيادية لمدة يومين من الخميس لمراجعة أنشطة أسواق المال والاستثمار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اقتصاد منطقة اليورو يتراجع بـ0,2 في المئة تراجع النشاط الاقتصادي في منطقة اليورو بنسبة 0,2 في المئة خلال المدة ما بين إبريل/ نيسان ويونيو/ حزيران، بصورة أسوأ مما كان متوقعا، حسب الإحصائيات الرسمية. وكانت وكالة يوروستات التابعة للاتحاد الأوروبي قد قالت سابقا إن اقتصاد المنطقة سينكمش بنسبة 0,1 في المئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : BBC مستوى قياسي للنقد الأجنبي باليابان أكدت مصادر رسمية اليوم الأربعاء وصول احتياطي النقد الأجنبي في اليابان إلى مستوى قياسي جديد بنهاية سبتمبر/أيلول الماضي, كما ارتفع المؤشر الرئيسي للاقتصاد الياباني خلال أغسطس/آب الماضي للشهر الخامس على التوالي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالة الأنباء الألمانية صندوق النقد الدولي والأزمة الاقتصادية العالمية حميدي العبد الله ارخت الازمة الاقتصادية العالمية بظلالها على صندوق النقد الدولي وافقدته الكثير من البريق الذي حظي به منذ نهاية الحرب العالمية الثانية وحتى لحظة اندلاع الازمة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة تباين العجوزات يمكن أن يمزق منطقة اليورو فولفجانج مونشو لدي تفاؤل كبير بأن تتمكن حكومة يمين الوسط الجديدة في ألمانيا من القيام بمهامها. فعندما يتم الانتهاء من الاتفاقية الائتلافية في أوائل الشهر المقبل، يمكن أن نشهد فعلاً بعض التخفيضات الضريبية والإصلاحات الهيكلية. وأتوقع أيضاً إحراز بعض التقدم على صعيد حل مشاكل القطاع المصرفي....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز خفِّضوا الفوائد أكثر.. وأجبروا البنوك على الائتمان .. ما فائدة طلب البنوك للسيولة الحكومية إذا لم تتوسع بالإقراض ؟ روجر بوتل كان الاقتصاد العالمي يقف في أوائل عام 2009 على مفترق طرق. فهناك مخاوف في أن يتسبب الركود الحالي في حدوث انهيار مشابه في عمقه ومدته للكساد العظيم الذي حدث خلال ثلاثينات القرن الماضي. ولتجنب هذا المصير، هناك ست نقاط يجب على صانعي السياسات الأخذ بها وأمر واحد يجب ألا يقدموا عليه. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : القبس الكويتية من يدفع تكاليف الحطام الاقتصادي؟ بعد كل كارثة، شعور الارتياح باجتيازها يُنغَّص عليه بالحاجة إلى التعامل مع نطاق الدمار. والعاصفة الاقتصادية الراهنة لا تشذ عن هذه القاعدة. الآن يبدو أن الركود الاقتصادي في سبيله إلى الزوال، وأن الأوان قد حان لمراجعة الحطام المتخلف عن الكارثة ورسم المسار للمرحلة المقبلة....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز أمريكا والصين يجب أن تحذرا من عناقهما القاتل جون بلندر- رئيس مجلس إدارة Quintain plc انكشاف العملة الأمريكية يولّد ضغوطاً على المسؤولين الصينيين للقيام بإجراء ما، لأن ذلك أصبح نقطة احتكاك سياسي محلي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز بعض الحرائق يستحسن تركها تخمد بنفسها وليم وايت رفض التعديل الهيكلي يمكن أن يتضمن كذلك تراجعاً في مستوى ''النمو الممكن'' في السنوات المقبلة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز أغلب الظن أن البنوك في وضع أسوأ مما يخطر على البال توني جاكسون لإرغام البنوك على إعادة رسملة أنفسها لا بد من استغلال مشاعر الاستياء الشديد منها قبل أن تختفي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز صندوق النقد والبنك الدوليان يختتمان اجتماعهما السنوي ... ميالة يؤكد على تلبية الاحتياجات التمويلية للبلدان النامية قال الدكتور أديب ميالة حاكم مصرف سورية المركزي إن البلدان النامية ما زالت تعاني من آثار الأزمة المالية والاقتصادية العالمية، مؤكداً في كلمة خلال اجتماع لجنة التطوير التابعة لصندوق النقد والبنك الدوليين في اسطنبول على أهمية الاستمرار في السياسات المالية العامة والنقدية المعاكسة لاتجاهات الدورة الاقتصادية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث ميالة يدعو المؤسسات الدولية لدعم الدول النامية المتضررة من الأزمة المالية دعا حاكم مصرف سورية المركزي أديب ميالة الأربعاء المؤسسات الدولية إلى "تقديم الدعم الكافي في الوقت المناسب للدول النامية الأكثر تضررا من الأزمة". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سيريانيوز سورية والسعودية.. تعاون اقتصادي مثمر..طموح لتجاوز التبادل التجاري حاجز 3 مليارات دولار عمران محفوض-محمود ديبو نمت العلاقات الاقتصادية والتجارية بين سورية والمملكة العربية السعودية نمواً سريعاً خلال العقد الماضي وتطورت بشكل لافت بعد دخول منطقة التجارة الحرة العربية الكبرى حيز التنفيذ بداية العام 2005 وتأطير هذه العلاقات باتفاقيات ومذكرات تفاهم وتعاون ضاعفت قيمة التبادل التجاري بين البلدين الشقيقين وزادت من قيمة وعدد المشروعات الاستثمارية المنفذة في كلا البلدين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين خبيران بريطانيان في ورشة عمل مع شركات التأمين السورية..د. صقر: التأمين وإعادة التأمين أحد سبل التخفيف من آثار الأزمة المالية العالمية حمود المحمود خبيران بريطانيان تزيد خبرتهما على خمسين عاماً في قطاع التأمين، كانا على موعد أمس مع نقاش مفتوح وورشة عمل مع العاملين في حقل التأمين السوري، من خلال الورشة التي نظمتها شركة الاتحاد العربي لإعادة التامين والتي شارك فيها نحو خمسين مشاركاً يمثلون مختلف شركات التأمين العاملة في سورية، حيث كان العنوان العريض لهذه الجلسة هو (إعادة التأمين على النطاقين العربي والعالمي في ظل الأزمة المالية العالمية الراهنة). . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين المستشار التجاري اليونانـي من غرفة تجارة دمشق يدعو للاستفادة من التحولات الاقتصادية أكد رئيس غرفة تجارة دمشق غسان القلاع عمق العلاقات الاقتصادية وقدمها وعراقتها بين سورية واليونان التي ازدادت وتطورت منذ انضمام اليونان للمجموعة الاقتصادية الأوروبية لكونها عضواً مهما في الاتحاد الأوروبي وهو ما انعكس على زيادة حجم التبادل التجاري بين بلدينا إلى ما يقارب 8 مليارات ليرة استيراداً وتصديراً وقال خلال لقائه وفد رجال الأعمال اليونانيين في غرفة تجارة دمشق ولقائه الفعالية الاقتصادية أمس: . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين أروب سورية للتأمين تحصل على الموافقة الأولية للإدراج في بورصة دمشق حصلت الشركة السورية الدولية للتأمين- أروب سورية على الموافقة الأولية لإدراج اسهمها في سوق دمشق للأوراق المالية، ويتوجب على الشركة استكمال الوثائق المطلوبة حسب نظام قواعد وشروط الإدراج في السوق للحصول على الموافقة النهائية للإدراج في سوق دمشق للأوراق المالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين في الاقتصاد..بعد الصراحة منير الرفاعي بعد أن قالها بصراحة رئيس مجلس مفوضي هيئة الأوراق المالية السورية (لا نفكر بتعديل الحدود السعرية حالاً) فليس على السوق إلا أن يعمل وفق هذه القرارات ويبحث عن الحلول لتحريك الأسهم الجامدة لتنشيط التداول في سوق اقتصرت فيه التعاملات خلال أكثر من شهر ونصف من التداول على أسهم شركتين فقط، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الحكومة تناقش مشروع قانون للتلفريك ... تأسيس مؤسسة مصرفية سعودية...زيادة تعويض المهندسين الزراعيين إلى 6.5? بحث مجلس الوزراء بجلسته التي عقدها برئاسة المهندس محمد ناجي عطري رئيس المجلس أمس مجموعة من مشروعات القوانين والمراسيم المدرجة على جدول أعماله وأقر منها في ضوء المناقشة العامة مشروعات القوانين الآتية: . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا – الوطن المدارس والجامعات والمشافي التزمت والصناعيون طلبوا التريث لغياب القناعة .. قرار التأمين الإلزامي للمنشآت مثار أخذ ورد الطامحين للفوز باستثناء قاسم الشريف بدأت ثمار قرار التأمين الالزامي للمنشآت والفعاليات الصناعية والتعليمية والخدمية الاخير تأتي، حيث بادرت المدارس والجامعات الخاصة الى شراء البوالص الخاصة بهكذا منتج والبدء بتسديد اقساطه، وكذلك المشافي الخاصة والافران والجهات والفعاليات الاخرى المشمولة بالقرار. كما تولت نقابة الصيادلة مهمة التفاوض مع شركات التأمين للحصول على ميزات وتسهيلات جاذبة وقد عممت على فروعها في المحافظات بأن يحذوا حذوها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث فتح الاعتماد المستندي لمحطة معالجة مجاري طرطوس والمباشرة بانتظار البدء بالتنفيذ وائل علي أعطت وزارة الاسكان والتعمير امر المباشرة لشركة طهران ميراب الايرانية للبدء بتنفيذ مشروع محطة معالجة مياه مجاري طرطوس موضوع العقد 41/25/4/6 تاريخ 19/6/2008 وقد أبلغت الوزارة الشركة الايرانية المنفذة برقية مصرف سورية المركزي المؤرخة في 27/8/2009 المتضمنة فتح الاعتماد المستندي وطلبت المباشرة بتنفيذ الاعمال موضوع العقد والمبادرة الى تسديد رسم طابع العقد البالغة 159319 يورو مضافاً اليها 4888238 ليرة خلال ثلاثين يوماً من تاريخ برقية الاعتماد على أن التأخير يرتب مضاعفة الرسم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث لا اتفاق بختام اجتماعات الصندوق والبنك الدوليين ... الكبار يتنكرون لمطالب العالم النامي اختتمت الأربعاء في إسطنبول الاجتماعات السنوية لصندوق النقد الدولي والبنك الدولي دون اتفاق على تعديل حصص التصويت في هاتين المؤسستين النقديتين الدوليتين رغم مطالبة الدول الصاعدة والنامية بدور أكبر في صنع القرار. وقال مراسل الجزيرة في إسطنبول عامر لافي إن الاجتماعات أفضت إلى نتائج هي أقرب إلى التوصيات منها إلى القرارات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الجزيرة+وكالات 