 news زيادة رأس مال المصرف الدولي للتجارة تنعش التداولات 33 مليون ليرة تعاملات بورصة دمشق منير الرفاعي شهد سهم المصرف الدولي للتجارة والتمويل موجة بيع كبيرة نوعاً ما في جلسة أمس الاثنين جاءت على خلفية صدور الموافقة على إصدار وطرح أربعة ملايين سهم بقيمة اسمية 500 ليرة للسهم الواحد، وبقيمة إجمالية تبلغ ملياري ليرة سورية. وذلك بغرض زيادة رأسمال المصرف، ليصبح إجمالي رأس مال المصرف بعد الزيادة 5 مليارات ليرة، علماً أن حق الاكتتاب سيكون محصوراً بمساهمي المصرف المسجلين في سجلات المصرف لدى مركز المقاصة والحفظ المركزي التابع لسوق دمشق للأوراق المالية في نهاية يوم الخميس 8/4/2010، ولأن السعر المرجعي للسهم سيتم تعديله في أول يوم عمل يلي تاريخ اكتساب حق الأفضلية بأسهم الزيادة في رأس المال، فهذا يعني انخفاض سعر السهم، ولأن البعض لا يرغبون بممارسة حقهم بالاكتتاب بأسهم الزيادة فهم يتوجهون للبيع لجني الأرباح الرأسمالية التي حققوها، لأنهم في حال لم يكتتبوا بأسهم زيادة رأس المال سيخسرون جزءاً كبيراً من أرباحهم نتيجة انخفاض سعر السهم، وفي الطرف الآخر هناك من يسعى إلى زيادة حصته في رأسمال البنك عن طريق شراء أسهم جديدة، لذلك شهد السهم طلبات شراء كبيرة وبالحد الأعلى للسعر، ويرى محللون أن زيادة رأسمال الشركات عن طريق إصدار أوراق مالية بالقيمة الاسمية دون علاوة إصدار سيكون لها انعكاس ايجابي على السوق من حيث زيادة سيولة السهم، وتعطي نوعا من المساحة لإمكانية زيادة سعر السهم بشكل أكبر في المستقبل وعند انخفاض سعر السهم تعطي قدرة للمستثمر لشراء عدد أكبر من الأسهم وهذا شيء ايجابي للسوق من حيث زيادة السيولة للسهم وزيادة حجم التداول وقيمة التداولات الخاصة للسهم. ‏ وفي هذه الجلسة واصل المؤشر العام لسوق دمشق للأوراق المالية (DWX) ارتفاعه متخطياً أعلى مستوى له منذ إطلاقه وأغلق على 1141.18 نقطة رابحاً نقطة وربع النقطة، وما نسبته 0.11% من قيمته، وسط تداولات بلغت كميتها 26709 أسهم وما قيمتها 33 مليون ليرة، بعد تنفيذ 119 عقداً. ‏ واستحوذ سهم بنك سورية الدولي الإسلامي في هذه الجلسة على ما نسبته 54% من إجمالي قيمة التداول بمبلغ 17.7 مليون ليرة بكمية 15291 سهماً، تلاه سهم المصرف الدولي للتجارة والتمويل 10.8 ملايين ليرة و6655 سهماً، ثم جاء بعده سهم الشركة الأهلية لصناعة الزيوت النباتية 1.5 مليون ليرة و2278 سهماً، ثم سهم بنك سورية والمهجر مليون ليرة و747 سهماً بينما كانت قيمة التداول على بقية الأسهم التي تم التداول عليها أقل من مليون ليرة لكل سهم، فمن بين عشرة أسهم تم التداول عليها ارتفعت أسعار أربعة منها وتراجعت أسعار خمسة، وحافظت بقية الأسهم التي تم التداول عليها على أسعار إغلاقها السابقة. وتصدر سهم المصرف الدولي للتجارة والتمويل قائمة الأسهم المرتفعة بنسبة 1.97% ثم سهم المجموعة المتحدة للنشر 1.97% ثم سهم بنك سورية والمهجر 0.17% ثم سهم بنك عودة 0.15% أما الأسهم المتراجعة فتصدرها سهم نماء 1.98% ثم سهم الشركة المتحدة للتأمين 1.66% ثم سهم الشركة الأهلية لصناعة الزيوت النباتية 1.08% ثم سهم بنك سورية الدولي الإسلامي 0.79% وأخيراً سهم بنك بيمو 0.22%. ‏ أسعار الإغلاق ‏ أغلقت أسعار الأسهم مع نهاية الجلسة كما يلي: سهم البنك العربي سورية 1181.67 ليرة، سهم بنك عودة – سورية 2560 ليرة، بنك بيمو السعودي- الفرنسي 1795.77 ليرة، بنك سورية والمهجر 1359.67 ليرة، المصرف الدولي للتجارة والتمويل 1626 ليرة، الشركة المتحدة للتأمين 922.50 ليرة، الشركة الأهلية للنقل 1316.63 ليرة، الشركة الأهلية لصناعة الزيوت النباتية 667.52 ليرة، الشركة الهندسية الزراعية – نماء 722 ليرة، بنك سورية الدولي الإسلامي 1161.46 ليرة، ثم سهم بنك بيبلوس سورية 743 ليرة، ثم سهم المجموعة المتحدة للنشر والإعلان 494.21 ليرة. ‏ : تشرين 