 news أوباما يحث البنوك على إقراض الشركات الصغيرة .. برنانكي يدعو إلى فرض رسوم على الشركات المالية دعا رئيس الاحتياطي الفيدرالي الامريكي (البنك المركزي) بن برنانكي امس الاول الى فرض رسوم على القطاع المالي الذي تلقى مئات مليارات الدولارات من الاموال العامة لانقاذه من الافلاس، لقاء المخاطر التي شكلها على الاقتصاد الامريكي . وبعدما اضطر الى التخلي عن كل المبادئ التي كان يعتنقها لاغاثة العديد من المؤسسات المالية الامريكية الكبرى عام ،2008 طرح برنانكي افكارا تعيد النظر كليا في ركائز ثورة الليبرالية الاقتصادية التي شهدتها الولايات المتحدة في الثمانينات من القرن الماضي، سعيا منه لترميم مصداقية الاحتياطي الفيدرالي على صعيد ضبط النظام المالي، بعدما اهتزت بفعل الازمة الاقتصادية . وقال برنانكي خلال محاضرة اجراها في تشاتام بولاية مساتشوستس (شمال شرق) ان “اي تكاليف تكبدتها الدولة من اجل تفكيك (مؤسسات مالية) بشكل منتظم ينبغي ان يتحملها القطاع المالي من خلال مساهمات وليس دافعي الضرائب” . ومسألة تنظيم تفكيك الشركات التي يمكن ان ينعكس افلاسها على النظام المالي برمته، تقع في صلب مشروع قانون لاصلاح نظام الضبط المالي هو حاليا قيد الدرس في الكونغرس الامريكي وينص مشروع القانون على اعطاء الدولة الوسائل التي تمكنها من وضع يدها على مؤسسة مهددة بالانهيار قد تشكل خطرا على النظام برمته، حتى ترتب تفكيكها بشكل منتظم . وتقضي الفكرة المطروحة بتوسيع نطاق صلاحيات الهيئة الفيدرالية لضمان الودائع احدى هيئات الضبط المالي في الولايات المتحدة، لتشمل المصارف . ويتم تمويل هذه الهيئة بواسطة مساهمات من المصارف ويرى برنانكي انه يتعين ضم جميع المؤسسات المالية الكبرى اليها سواء كانت شركات تأمين (مثل ايه اي جي التي تم تأميمها عمليا منذ ان اوشكت على الافلاس عام 2008) او صناديق استثمار او غيرها . وفي وقت امر الاحتياطي الفيدرالي المصارف الخميس بمراجعة سياستها على صعيد المكافآت المالية، يسعى برنانكي للتأكيد على ان البنك المركزي لا يعتزم تخفيف الضغوط على صعيد ضبط النظام المالي . من جانبه حث الرئيس الأمريكي باراك أوباما البنوك أمس على تقديم مزيد من القروض الى الشركات الصغيرة وقال ان ادارته تبذل كل ما بوسعها لحملها على ذلك . وفي أحدث مناشدة يوجهها الى البنوك كي تقوم بالمزيد من أجل الاقتصاد عموما قال أوباما في خطابه الاذاعي الاسبوعي “حان الوقت لتلك البنوك كي تضطلع بمسؤوليتها في المساعدة على ضمان تعاف أوسع نطاقا ونظام أكثر أمنا وازدهار أعم . “وسوف نتخذ كل خطوة مناسبة لتشجيعها على الوفاء بتلك المسؤوليات” . ويؤثر نقص تمويل الشركات الصغيرة سلبا في تعافي الاقتصاد الأمريكي من أسوأ ركود منذ الكساد العظيم . كانت الادارة اتخذت خطوات الاسبوع الماضي لتعزيز إقراض أصحاب الشركات التي تشتد حاجتها الى السيولة عن طريق عرض تمويل حكومي على البنوك الصغيرة التي تقوم بمعظم عمليات الاقراض لتلك الشركات بسعر أقل من السابق . وأشار أوباما الى أن البنوك استفادت من برنامج الانقاذ المالي البالغة قيمته 700 مليار دولار والذي موله دافعو الضرائب وقال ان عليها الآن رد الجميل . وقال أوباما “هؤلاء هم دافعو الضرائب أنفسهم الذين ساندوا البنوك الأمريكية في وقت أزمة . . والآن حان الوقت لكي تساند بنوكنا الشركات الصغيرة ذات الجدارة الائتمانية وأن تقدم القروض التي تحتاجها لفتح أبوابها وتوسعة أنشطتها وايجاد وظائف جديدة” . وقال أوباما “كانت الشركات الصغيرة دائما محرك اقتصادنا . . لقد خلقت 65 في المائة من كل الوظائف الجديدة على مدى الخمسة عشر عاما الاخيرة . . ويجب أن تكون في مقدمة انتعاشنا الاقتصادي” : رويترز 