 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأثنين 20 / 4 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف اتفاقية مع« بداية » للمشاريع متناهية الصغر...مؤسسات التمويل الصغير..للحد من الفقر وعد ديب بالرغم من صدور المرسوم التشريعي رقم 15 للعام 2007 ، الذي يسمح لمجلس النقد والتسليف الترخيص بإحداث مؤسسات مالية مصرفية اجتماعية تهدف إلى تقديم التمويل الصغير والمتنامي الصغير، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة مشروعا قانونين لإعفاء الصناعيين.. 15 مليار ليرة قيمة الديون والفوائد المستحقة في إطار دعم القطاع الصناعي أقر مجلس الوزراء في جلسته الأسبوع الماضي مشروعي قانونين الأول تضمن إعفاء الصناعيين أصحاب القروض والتسهيلات المتأخرين عن سداد التزاماتهم المستحقة الاداء وغير المحصلة تجاه المصارف العامة و الثاني مشروع قانون لتعديل بعض مواد المرسوم 213 لعام 2006.الدكتور/ أنيس معراوي/ مدير عام المصرف الصناعي اوضح أن مشروع القانون الأول يعطي اعفاء للصناعيين المتخلفين عن السداد مهلة لسداد التزاماتهم حتى 31/12/2009 من الفرق بين الفائدة التأخيرية التي هي 12 ? والفائدة العقدية، التي على أساسها تم منح القروض و المدونة بعقد القرض، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة المصرف العربي للتنمية الاقتصادية في أفريقيا .. فرصة تفتح السوق الأفريقية لرجال الأعمال السوريين نظم المصرف العربي للتنمية الاقتصادية في أفريقيا بالتعاون مع وزارة المالية اول من امس ندوة تعريفية بأنشطته وتمويلاته لصالح المؤسسات والشركات ورجال الأعمال والمصدرين والمقاولين والمكاتب الاستثمارية الهندسية السورية وذلك فى فندق الفورسيزنز. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا إحداث مجلس لوزراء المالية العرب ميساء العلي قال الدكتور محمد الحسين وزير المالية ان اجتماعات المؤسسات المالية العربية التي عقدت مؤخرا في عمان جاءت . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الخدمات المصرفية الإسلامية تواصل نموها رغم تقلبات السوق أمل السبط توقع خبراء مصارف محليون أن يواصل التمويل الإسلامي للمشاريع نموه رغم تقلبات السوق على المدى القصير. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة 27 صفقة ونحو ثلاثة ملايين ليرة تداو ل سوق دمشق أحمد العـمّار لامست تداولات سوق دمشق للأوراق المالية حافة الثلاثة ملايين ليرة سورية، حيث وصلت قيمة التداول إلى /2,877/ مليون، وحجم تداول /3542/ سهما، نفذت عبر /27/ صفقة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة اليورو يهبط لأدنى مستوى أمام الدولار منذ شهر في آسيا صباحا هبط اليورو إلى ادنى مستوى له منذ شهر امام الدولار والى ادنى مستوى له منذ ثلاثة اسابيع امام الين في بداية التعاملات الاسيوية يوم الاثنين وذلك بسبب الغموض بشأن خطوات السياسة التي قد يتخذها البنك المركزي الاوروبي. ولمح جان كلود تريشيه محافظ البنك المركزي الاوروبي يوم الاحد خلال زيارته لطوكيو ان الخطوة المقبلة المحتملة للبنك قد تكون خفض سعر الفائدة 25 نقطة اساس اضافية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يستقر فوق مستوى 50 دولارا ومتابعة أسواق الأسهم لتحديد الاتجاهات استقر سعر النفط فوق 50 دولارا للبرميل يوم الاثنين في الوقت الذي تبنى فيه المستثمرون سياسة الانتظار والترقب قبل اعلان الدفعة التالية من ارباح الشركات وقاموا بالبحث عن مزيد من البيانات لتقييم الطريقة التي يسير بها الاقتصاد العالمي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نيكي يرتفع في بداية التعامل بطوكيو ارتفع مؤشر نيكي القياسي بنسبة 0.1 في المئة في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الاثنين وقد ساعدته في ذلك اسهم شركات التصدير بعد ان سجل مؤشر داو جونز الامريكي اكبر مكاسب له خلال ستة اسابيع منذ يوليو تموز عام 1938 بسبب نتائج مطمئنة من شركة جنرال موتورز ومؤسسة سيتي جروب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أسهم البنوك والصناعة تهبط بالبورصة السعودية ودبي ترتفع كبد تراجع أسهم البنوك والبتروكيماويات مؤشر البورصة السعودية أكبر تراجع له في جلسة واحدة على مدى سبعة أسابيع في حين ارتفعت سوق دبي عقب قول حاكم الامارة ان الازمة المالية تجاوزت أسوأ مراحلها. وساعدت تصريحات الشيخ محمد بن راشد ال مكتوم الذي يشغل أيضا منصب رئيس وزراء دولة الامارات العربية المتحدة ونائب الرئيس على تعزيز الثقة المحلية ليرتفع مؤشر دبي للجلسة الرابعة على التوالي لكن محللين قالوا انه لاتزال هناك مخاوف بشأن العوامل الاساسية للاقتصاد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تريشيه: أي خفض جديد للفائدة لن يتجاوز 25 نقطة أساس قال جان كلود تريشيه رئيس البنك المركزي الاوروبي في تصريحات نشرت يوم الاحد ان البنك يستطيع أن يقوم بمزيد من الخفض لسعر الفائدة الاساسي لكن أي تحرك لن يتجاوز 25 نقطة أساس. ويقوم تريشيه حاليا بزيارة لليابان حيث نقلت عنه وكالة كيودو للانباء قوله ان أي خفض جديد للفائدة سيكون اجراء محسوبا بدقة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز رئيس صندوق النقد يتوقع خفض التوقعات العالمية هذا الأسبوع و يحذر من انكماش الأسعار قال دومينيك ستراوس كان رئيس صندوق النقد الدولي في تصريحات نسبت له يوم الاحد ان الصندوق سيخفض هذا الأسبوع توقعاته للاقتصاد العالمي. وأضاف أن هناك بعض العلامات الايجابية في الاقتصاد العالمي لكن التعافي لن يحدث قبل العام القادم على الأرجح. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مجموعة بريطانية: الأسوأ في الركود البريطاني انتهى قالت مجموعة تجارية مؤثرة في احدث توقعات اقتصادية لها يوم الاثنين ان بريطانيا اجتازت الاسوأ في عملية الركود وانها ستعود لتحقيق نمو متواضع في النصف الثاني من عام 2010 . وقال اتحاد الصناعة البريطانية ان الركود سيخف في الربع الثاني من العام الجاري على الرغم من تحذيره من ان الانتعاش سيكون"بطيئا وهشا". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز دويتشه: انكماش الأسعار في الغرب قد يصل الخليج بسبب ربط العملة قال الرئيس التنفيذي الاقليمي لدويتشه بنك يوم الاحد ان دول الخليج العربية التي يربط معظمها عملته بالدولار الامريكي تواجه خطر انكماش الاسعار اذا تراجعت أسعار المستهلكين في الولايات المتحدة ودول غربية أخرى. وقال هنري عزام على هامش مؤتمر مصرفي "الية الانتقال واضحة. اذا حدث انكماش أسعار في الخارج فانه سينتقل عن طريق سعر الصرف وعن طريق أسعار الفائدة." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز خسائرها لم تتجاوز 1% من حجم محافظها الاستثمارية .. خبراء: المصارف العربية تفلت من قبضة الأزمة العالمية .. الغرير والطاير متفائلان: البنوك مرشحة للنمو رغم الأزمة توقع خبراء مصرفيون أن تنجح المصارف الإسلامية في تجاوز تبعات الأزمة بسرعة تفوق غيرها من البنوك التقليدية، وقالوا إن مستوى تأثر القطاعات المصرفية العربية بشكل عام كان محدوداً للغاية لأن المصارف العربية لم تستثمر بشكل مباشر في المشتقات وغيرها من الأصول المسمومة التي فجرت الأزمة، وقدروا مستوى تأثر أرباح البنوك بما لا يزيد على 5% . جاء ذلك خلال افتتاح المؤتمر المصرفي العربي أمس في دبي وينظمه اتحاد المصارف العربية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية انتهى عصر السرية المصرفية بيير ميرابو أعلن زعماء مجموعة العشرين أن "عصر السرية المصرفية قد انتهى"، وهددوا باتخاذ الإجراءات اللازمة ضد "الجهات غير المتعاونة، بما في ذلك ملاذات التهرب الضريبي". ولكن لا يجوز لأحد أن يضم سويسرا إلى هذه الفئة، ذلك أن الحكومة السويسرية عرضت بالفعل تحسين سبل التعاون الدولي من خلال تبني معايير منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية في تقديم المساعدة الإدارية الدولية فيما يتصل بالقضايا الضريبية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية فلنستمع إلى فكرة بكين حول عملة الاحتياطي فرد بيرجستن قضية مثالية للصين والولايات المتحدة لتطورا "مجموعة الاثنين" G2 غير الرسمية، اللازمة لإيجاد قيادة اقتصادية عالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز هل هناك مبرر لاستمرار صندوق النقد الدولي؟ فائق فهيم بعد الحرب العالمية الثانية آلت قيادة العالم إلى الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي, وحرص كل طرف على إنشاء المؤسسات التي تدعم قوته. وكان من مصلحة واشنطن استقطاب العالم إليها فأسست البنك الدولي للإنشاء والتعمير وصندوق النقد الدولي, الأول لدعم المشاريع وتمويل التنمية بالشروط الأمريكية أو على الأقل بما لا يرتطم مع مصالحها, والآخر لضبط السلوك المالي والسياسات المالية والاقتصادية للدول بما يجعلها قادرة على الوفاء بديونها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية مصير أمريكا ليس بيديها في وسط الكآبة، ثمة بصيص من الأمل. ويقول باراك أوباما إنه رأى "ومضات من الأمل" بالنسبة للاقتصاد. وقال لورانس سمرز، رئيس المجلس الاقتصادي الوطني في البيت الأبيض، إن "الحس بسقوط الكرة عن الطاولة" يتلاشى. وبشكل أقل إقناعاً، قال بن بيرنانكي، رئيس الاحتياطي الفيدرالي هذا الأسبوع "رأينا في الآونة الأخيرة إشارات حذرة على أن التراجع الحاد في النشاط الاقتصادي يمكن أن يكون في تباطؤ". وهم على حق، فالهبوط أقل سرعة، لكن التعافي المستدام بحق يبقى أملاً بعيد المنال. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الرأسمالية الجديدة بنكهة آسيوية ـ لاتينية ووجه أكثر إنسانية مارتن سوريل البلدان التي كان ينظر إليها سابقاً على أنها تستحق الصدقة فقط، هي القوى المحركة الجديدة وستصبح إفريقيا قارة الفرص. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز أموال الكونغرس من غير المعروف متى يحدث الانتعاش الاقتصادي في الولايات المتحدة. لكن الأمر المؤكد هو أن الولايات المتحدة لن تحقق النمو المستدام من دون نظام مالي عامل. بيد أن السياسات العديدة الحالية الخاصة بإنقاذ البنوك لا تعالج الحقيقة الأساسية المتمثلة في تدني رسملة النظام المالي ككل. ويتطلب إصلاح هذا الوضع أموالاً عامة أكثر بكثير من الأموال المخصصة لهذا الغرض. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز جحيم الجنّات الضريبية ميشال مرقص هل تتحمّل «الجنّات الضريبية» مسؤولية أزمة الاقتصاد العالمية، وانتشار أدوات المال المعقّدة ذات الأخطار الكبيرة. أم أنها تشكّلُ فقط منافذ تتسرّبُ عبرها أحجام الضرائب الكبيرة، وتبقى في جيوب أصحابها بدلاً من أن ترفد خزائن الدول وتعوّم مواردها الضريبية؟ فالإجماع الذي حقـقه قادة مجموعة العـشرين، في قمة لندن (مطلع نيسان/أبريل) في اتخاذ إجـراءاتٍ متشـدّدة لترويض هذه الجنّات - الملاذات،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة عرش الدولار كعملة احتياط دولية لن يهتز د. محمد السقا - أستاذ الاقتصاد في جامعة الكويت ترتب على الازمة المالية العالمية تراجع الثقة في الدولار الاميركي كعملة احتياط وكعملة ربط على المستوى العالمي، مع تصاعد القلق حول مستقبل الدولار من قبل بعض المراقبين الذين يرون ان مستقبل الدولار كعملة دولية يحيط به الكثير من التساؤلات. فالعجز المالي الكبير في الولايات المتحدة الاميركية سوف يضيف حوالي 10 تريليونات دولار الى الدين العام الاميركي خلال السنوات العشر المقبلة، وهو ما يعني ان نمو الدين العام الاميركي سوف يكون اعلى من معدل نمو الناتج المحلي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : القبس الكويتية 