بوش يعارض السحب من احتياطيات النفط الأميركية جورج بوش عارض الرئيس الأميركي جورج بوش السحب من احتياطي الولايات المتحدة النفطي الإستراتيجي المخصص لحالات الطوارئ للحد من الارتفاع القياسي في أسعار النفط وذلك حسب ما أعلنت المتحدثة باسم البيت الأبيض كلير بوشان اليوم الأربعاء. وقالت بوشان إن هذه الاحتياطيات مخصصة لحالات الطوارئ مشيرة إلى أن بوش يعتقد أن الشيء الأكثر أهمية هو سن سياسة طاقة شاملة كان عرضها على الكونغرس. وتجاريا سجلت أسعار النفط اليوم أرقاما قياسية جديدة وسط توقعات بأن يؤدي الارتفاع إلى آثار سلبية على النمو الاقتصادي العالمي. وقد ارتفع سعر نفط برنت في لندن اليوم مسجلا رقما قياسيا بلغ 40.99 دولارا للبرميل بارتفاع 35 سنتا عن إغلاق أمس، حيث لم يسجل مثل هذا السعر المرتفع في عقود النفط الآجلة منذ بدء أعمال بورصة البترول الدولية في لندن عام 1988 ولكن سعر برنت عاد وتراجع إلى 40.86 دولارا للبرميل. وسجل سعر النفط الأميركي 44.30 دولارا للبرميل اليوم بارتفاع 15 سنتا عن إغلاق أمس. من جهته عبر وزير المالية الألماني هانس إيشل عن قلقه من ارتفاع أسعار النفط موضحا أنها قد تبطئ النمو الاقتصادي. وشهدت أسعار النفط ارتفاع تجاوز نسبة 33% منذ نهاية العام الماضي وسط مخاوف من تزايد الطلب العالمي على النفط. 