 news لبنان يحصل على 298 مليون دولار كاحتياطي مالي من صندوق النقد حصل لبنان على حوالى 298 مليون دولار من احتياطي العملات الأجنبية لغاية 9 أيلول الجاري، ضمن البرنامج الجديد لصندوق النقد الدولي الذي ضخ 250 مليار دولار في الأسواق العالمية في 28 آب الماضي و33 ملياراً في 9 أيلول، لتعزيز احتياطي الدول كجزء من الإجراءات المتعلقة بمواجهة تداعيات الأزمة المالية العالمية. وجرى تخصيص حوالى 110 مليارات دولار للأسواق الصاعدة والدول النامية. وقال الصندوق حسبما نقلت عنه نشرة «لبنان هذا الأسبوع» الصادرة عن فريق أبحاث بنك بيبلوس، إن هذا التمويل حصل من خلال برنامج حقوق السحب الخاصة SDRs التي يؤمنها الصندوق للدول الأعضاء، استناداً إلى حصصهم الحالية فيه، والتي تستند إلى حجم اقتصاد الدولة من الاقتصاد العالمي. وسيرفع هذا التمويل مخصصات كل دولة مستفيدة بنسبة 74 في المئة من حصتهم الحقيقية في البرنامج، بعد زيادة إجمالي مخصصات الدول التمويلية إلى 316 مليار دولار، من حوالى 33 ملياراً قبل هذه الإجراءات. وأشار صندوق النقد إلى أنه سيتم احتساب حقوق السحب الخاصة ضمن احتياطات الدول، لتكون بمثابة سيولة ضامنة وقليلة الكلفة بالنسبة للاقتصادات النامية، علماً أن هذه الحقوق هي عبارة عن سلة من العملات الرئيسية المستخدمة في التجارة الدولية وعمليات التمويل. وتبلغ حصة الدولار من هذه السلة 44 في المئة، يليه اليورو بـ34 في المئة والجنيه الإسترليني والين الياباني بـ11 في المئة لكل عملة. ويستخدم الصندوق هذه الحقوق كوحدة إصدار يتم احتساب قيمتها يومياً، ويحق لأي دولة اعتماد عملات أخرى. تجدر الإشارة إلى أن مخصصات لبنان من حقوق السحب الخاصة كانت تبلغ 4,39 ملايين وحدة قبل 28 آب الماضي، لكنها ستزيد بمقدار 189 مليون وحدة، إلى حوالى 193 مليوناً، بينها 150 مليون وحدة من المخصصات الإجمالية المستحقة في 28 آب، و38,4 مليوناً من المخصصات الخاصة المستحقة في 9 أيلول. واستناداً إلى أسعار صرف الحقوق في 10 أيلول، تبلغ قيمة المخصصات الإجمالية للبنان حوالى 304,8 ملايين دولار، بينها 298 مليون دولار كمخصصات إضافية (237,3 مليونا استحصل عليها في 28 آب و60,6 مليوناً في 9 أيلول). ترتيب لبنان نتيجة هذه المخصصات الجديدة، احتل لبنان المرتبة التسعين من أصل 186 دولة حول العالم، والمرتبة الـ15 من أصل 18 دولة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، لجهة المخصصات الإجمالية من حقوق السحب الخاصة في صندوق النقد الدولي، بما يوازي تقريباً مرتبته ضمن تصنيف الدول حسب حجم الناتج المحلي. كما جاء لبنان في المرتبة الـ19 بين 37 دولة ذات الدخل المتوسط الأعلى. عالمياً، تقدم لبنان في الترتيب العام على تنزانيا والكاميرون وأوغندا، فيما تخلف عن السودان وغواتيمالا وسلطنة بروناي. كما جاء أمام كوستاريكا والغابون وخلف باناما والأوروغواي بين مجموعة الدول ذات الدخل المتوسط الأعلى. وسجل إجمالي احتياط مصرف لبنان من العملات الأجنبية رقماً قياسياً نهاية تموز الماضي، عند 22 مليار دولار، في حين وصلت موجودات المصرف من العملات الأجنبية إلى أكثر من 25 مليار دولار نهاية آب 2009. : السفير اللبنانية 