 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 7 / 10 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف سورية تشارك في اجتماع صندوق النقد والبنك الدوليين باسطنبول .. الحسين يبحث مع شيمشك إنشاء مصرف سورية تركي مشترك والتنسيق الجمركي أكد الدكتور محمد الحسين وزير المالية أهمية استمرار الدول المتقدمة في تنفيذ السياسات الرامية إلى تشجيع الطلب المحلي واستعادة الثقة في النظام المالي ومعالجة أوجه الضعف في تنظيم الأسواق المالية. ودعا الوزير الحسين في كلمة ألقاها أمام الجلسة الافتتاحية للاجتماعات السنوية لصندوق النقد الدولي والبنك الدولي أمس الثلاثاء نيابة عن المحافظين العرب إلى التنفيذ المنسق والعاجل للالتزامات الدولية المتخذة من قبل مجموعة العشرين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا غرام الذهب إلى 1300 ليرة محمد الرفاعي وصل سعر غرام الذهب يوم أمس في السوق السورية إلى 1300 ليرة سورية، وتوقّع السيد جورج صارجي رئيس جمعية الصاغة والمجوهرات أن يقفز سعر الغرام اليوم الأربعاء إلى 1315 ـ 1310 ليرات إذا ما بقي سعر الأونصة حول 1043 دولاراً الذي تم تسجيله يوم أمس في نيويورك. وقد عزا المحللون الارتفاع الكبير بأسعار الذهب الذي حصل يوم أمس إلى التقرير الذي نشرته جريدة الاندبندنت البريطانية والذي جاء فيه: إن الدول الخليجية العربية تنوي فك تسعير النفط بالدولار والتحول إلى سلة العملات العالمية الأخرى ومن ضمنها الذهب. وقد نفى المسؤولون الخليجيون ما جاء في الاندبندنت البريطانية بل أكدوا أنهم سيستمرون في استخدام الدولار بتسعير النفط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين ملامح تشاركية اقتصادية في حصيلة العلاقات السورية – السعودية .. رأس المال السعودي يتبوأ مركزاً مـتقـدماً في بيئة الاستثمار السورية و«السوري» مثله في السعودية قاسم الشريف شهدت العلاقات الاقتصادية بين سورية والسعودية خلال السنوات الأخيرة تطوراً ملحوظاً تمثل في زيادة حجم التبادل التجاري، حيث تضاعفت صادرات المملكة لسورية نحو خمس مرات، وفي الوقت نفسه ارتفعت وارداتها من سورية من 1564مليون ريال في عام 2003 إلى 1866 مليون ريال عام 2007 أي بزيادة 19 في المئة، وبالنسبة لعدد المشاريع المشتركة بين البلدين . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث الدولار يقلص خسائره بعد نفي تقرير الاندبندنت قفز سعر الدولار يوم الثلاثاء مقلصا خسائره بعد أن نفت السلطات السعودية والروسية تقريرا صحفيا عن أن دول الخليج العربية تبحث استبدال الدولار بعملات أخرى في تجارة النفط. وتراجع اليورو الى نحو 1.4705 دولار مقابل نحو 1.4730 دولار قبل التصريحات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود الخام الأمريكي لليوم الثالث فوق 71 دولارا للبرميل واصلت العقود الاجلة للنفط الخام الامريكي صعودها لليوم الثالث لتبقى فوق 71 دولارا للبرميل يوم الاربعاء بعد أن أظهرت بيانات للصناعة هبوطا غير متوقع ولكنه طفيف في مخزونات الولايات المتحدة من النفط الخام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يبلغ مستوى قياسيا فوق 1040 دولارا للأوقية سجل الذهب مستوى قياسيا فوق 1040 دولارا للاوقية (الاونصة) يوم الثلاثاء مع تراجع الدولار بسبب تقرير نفته فيما بعد دول خليجية عربية عن أنها تدرس التخلي عن الدولار في تجارة النفط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود المؤشر نيكي في بورصة طوكيو صباحا.. الأسهم الأمريكية تغلق مرتفعة بفعل التفاؤل بشأن الاقتصاد والأرباح.. الأسهم الأوروبية تغلق على ارتفاع حاد ارتفع المؤشر نيكي القياسي 0.6 في المئة أوائل التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الاربعاء مع صعود اسهم البنوك مثل مجموعة ميزوهو المالية بعد أن عززت مشاعر التفاؤل بشأن الاقتصاد العالمي وارباح الشركات الامريكية الاسهم في وول ستريت. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع بورصات الخليج وأداء قوي لقطاع العقارات في دبي صعدت أسواق الاسهم في دول الخليج العربية يوم الثلاثاء اذ عزز ارتفاع الاسهم العالمية معنويات المستثمرين فارتفعت بورصة دبي 1.6 في المئة بعد يوم من تصريحات لمسؤول قال فيها ان الامارة ستكون قادرة على خدمة ديونها بنهاية العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الصين: ينبغي أن يبدأ صندوق النقد إصلاح النظام النقدي العالمي قال وزير المالية الصيني شيه شيوي رن يوم الثلاثاء انه ينبغي ان يبدأ صندوق النقد الدولي العمل على وضع جدول أعمال لاصلاح "العيوب الجوهرية" في النظام النقدي العالمي...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المجلة تحدثت عن مباحثات سرية مع روسيا والصين واليابان وفرنسا .. دول التعاون تنفي تقريراً لـ "الإندبندنت" عن بحث تسعير النفط بغير الدولار نفت دول كبيرة منتجة للنفط أمس الثلاثاء تقريرا أوردته صحيفة بريطانية عن أن دول الخليج العربية تجري مباحثات سرية مع روسيا والصين واليابان وفرنسا لاستخدام سلة عملات بدلا من الدولار الأمريكي في تجارة النفط . وقال مصدر في مصرف الإمارات المركزي أمس الثلاثاء ان دول الخليج العربية المصدرة للنفط ستبقي على استخدام الدولار في تجارة الخام . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية فرنسا تنفي إجراء محادثات لاستبدال الدولار في تجارة النفط رفضت فرنسا يوم الثلاثاء تقريرا لصحيفة بريطانية يفيد بأنها تجري محادثات سرية مع دول خليجية عربية وروسيا والصين واليابان لاستبدال الدولار بسلة عملات في تجارة النفط ووصفت التقرير بأنه مجرد "تكهنات"....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز وزير المالية الأميركي يتمسك بالسياسة المالية الجديدة .. غايتنر: سندخر أكثر وسنخفض الاستدانة حذر وزير الخزانة الاميركي تيموثي غايتنر في مقابلة مع صحيفة ايطالية، من انه لا تزال هناك «مخاطر عدة» امام الاقتصاد، وأكد مجددا ان الولايات المتحدة تؤيد سعرا قويا للدولار. وقال غايتنر في مقابلة نشرتها صحيفة ايل سول 24 اوري الايطالية امس ان «هناك مخاطر عدة محتملة امامنا». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : أ.ف.ب استراليا ترفع سعر الفائدة مع نمو الاقتصاد رفعت استراليا سعر الفائدة الرئيسي من 3 في المئة الى 3.25 في المئة، لتصبح اول دولة من دول مجموعة العشرين ترفع سعر الفائدة مع تعافي الاقتصاد العالمي. ولم تكن تلك الخطوة من جانب البنك المركزي الاسترالي غير متوقعة تماما، لان اقتصاد البلاد كان الوحيد من بين اقتصادات الدول المتقدمة الذي توسع في النصف الاول من العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : BBC عودة الطرق القديمة في التفكير تهدد الانتعاش الاقتصادي محمد العريان نحن عند نقطة التشويش القصوى في الانتقال (متعدد السنوات) للاقتصاد العالمي والأسواق وصانعي السياسة. تركنا وراءنا نظام النمو العالمي الذي كان مدفوعاً بالدرجة الأولى بالاستهلاك القائم على الدين في الولايات المتحدة، لكننا لم نصل بعد إلى موضع يتسم بقدر أكبر من النمو المتوازن حتى وإن كان نمواً ضعيفاً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز ضريبة على التداولات لتقاسم تكاليف الأزمة بير شتاينبروك ما الشيء الذي اتخذ مساراً خاطئاً في الأسواق المالية العالمية؟ بكلمات مختصرة، الانفجار الداخلي للتمويل العالمي الحديث والشجاع، والأزمة الاقتصادية التي تبعته، كانا متجذرين في فكرة أن أسواق رأس المال الحرة هي كل ما هو مطلوب لتحقيق الرخاء الاقتصادي. وكانت مقدمة الأزمة مزيجاً من الأموال الرخيصة، وتخفيف الضوابط، وسباقاً على العوائد من جانب التنفيذيين الذين لم تردعهم المخاطر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز أمريكا تُسلِّم عصا المايسترو إلى مجموعة العشرين جيفري ساكس لدى العالم الآن جهة جديدة لحل المشاكل. قمة مجموعة العشرين التي عقدت الأسبوع الماضي في مدينة بيتسبيرج، أكدت أن القوى الاقتصادية الرئيسية في العالمين المتقدم والنامي اقترعت على تجربة حظها مع قيادة اقتصادية جماعية ومراجعة منهجية من قبل النظراء. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز النشاط المصرفي الضيق يمكنه مساعدة دافعي الضرائب جون كاي خلال السنة التي مضت على انهيار ليمان، جرى غالباً استخدام عبارة «جلاس – ستيجال جديد». وفي ذلك إشارة إلى إجراءات تنظيمية يمكن أن تفصل النشاط المصرفي اليومي عن النشاط الخاص بالأسواق المالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الصاغة يصرخون!! 70% تراجع الطلب على الذهب مقارنة بالعام الماضي محمد الخطيب طالب رئيس الجمعية الحرفية للصاغة والمجوهرات بدمشق جورج صارجي بإيجاد حل لمشكلة قرار إيقاف الإدخال المؤقت للذهب الذي انعكس سلباً على محال الصاغة. وأضاف صارجي: إن هذا القرار ساهم في إبطاء حركة التصنيع وتصعيب الأمور أمام الصاغة والحرفيين وحرمانهم من مورد أجور تصنيع الذهب الذي يعتبر من الركائز الأساسية للورش . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن مؤتمــــر القمــــح الســـــوري د. حيان أحمد سلمان بعد فشل دول العشرين في وضع خطة لاستيعاب ومواجهة الازمة المالية العالمية التي انطلقت منذ سبعينات القرن الماضي مترافقة مع اتخاذ الادارة الامريكية برئاسة نيكسون في 15/8/1971 قرارا بازالة التغطية الذهبية عن الدولار . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الخمسية العاشرة حققت أهدافها جزئيا والنمو ارتبط بقطاع الخدمات والإنتاج المادي ميساء العلي ثمة تحديات حقيقية تطرحها الخطة الخمسية الحادية عشرة حتى قبل إقلاعها . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة سورية والسعودية.. علاقاتُ أخوةٍ متينة مستمرة ..التبادلُ التجاري نحو ملياري دولار وإمكاناتُ التطوير متوافرة والبحث عن بيئة أعمال مناسبة وتذليل بعض العقبات جهاد النعسان تعكس الزيارة التي يقوم بها خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبد العزيز عاهل المملكة العربية السعودية إلى سورية مدى التحسن الذي شهدته العلاقات بين البلدين، الفترة الأخيرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين رفعت أسعار الذهب لمستوى قياسي ... أنباء متضاربة عن خطة سرية للتخلي عن الدولار النفطي أحاط الشك بمستقبل العملة الأميركية أمس بعد أنباء عن بدء دول خليجية في اتخاذ خطوات سرية مع كل من الصين وروسيا لوقف استخدام الدولار في التعاملات النفطية....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : أ.ف.ب _ البعث استثمار الأجانب في بورصتنا «معوق» حتى إشعار آخر علي الآغا أثارت التداولات المتواضعة من حيث القيمة والحجم في جلسات التداول الاخيرة في سوق دمشق للاوراق المالية تساؤلات عدة في الشارع خلقت اساساً تبريرياً لاطلاق جملة من المطالبات الواجب على السوق الالتزام بها وانتهاجها لدعم هذه التجربة الحديثة «البورصة» في سوقنا المحلية من حيث عملية التداول فيها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث دفعة جديدة على حساب إعادة إنعاش المنطقة الشرقية 300 مليون ليرة من مصرفي التوفير والتسليف لصــالح المتضـرريـن مــن الجفــاف في الحســكة قررت الحكومة البدء فوراً بإجراءات العمل للتخفيف من الأوضاع المعيشية لسكان القرى الـ/150/ المتضررة من الجفاف في محافظة الحسكة وتحويل مبلغ 300 مليون ليرة سورية من قبل مصرف التوفير أو مصرف التسليف الشعبي أصولاً الى حساب المصرف الزراعي التعاوني لصالح مديرية المرأة الريفية في وزارة الزراعة والاصلاح الزراعي مكون برنامج تمكين المرأة والحد من الفقر....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث مجتمع الأعمال يرحب بلقاء القمة السوري السعودي...الممثل الإقليمي لمجموعة دلة البركة في سورية: مناخ الاستثمار السوري متميز مازن خير بك قال الممثل الإقليمي لمجموعة دلة البركة في سورية أمير عصاصة: إن المناخ الاستثماري السوري ورغم التحديات المختلفة يعتبر من أكثر المناخات الاستثمارية أماناً، ويمكن له استقطاب المزيد من رؤوس الأموال من خلال سن المزيد من قوانين الاستثمار المشجعة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن 