 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 12 / 5 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف تنسيق سوري إيراني لرفع حجم التبادل التجاري إلى مليار دولار.. الدردري: ضرورة إقامة صناعات ثقيلة مشتركة أكد نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية عبد الله الدردري أهمية تنسيق السياسة التنموية والتخطيط الاستراتيجي لمدة طويلة بين سورية وإيران في مختلف المجالات الصناعية والاقتصادية والزراعية ومجالات الطاقة والري . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الصناعي: يوجه بفك التشميع عن ممتلكات المدينين والكفلاء والقروض التنموية من صلاحيات الفروع أصدر مدير عام المصرف الصناعي الدكتور أنيس المعراوي قراراً طالب فيه جميع مديري الفروع العمل على فك التشميع عن ممتلكات المدينين والكفلاء المتعاملين مع المصرف وعدم استخدام إجراء التشميع إلا بموافقة مجلس الإدارة وبموجب مبررات ترفع من الفروع للإدارة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الزهراء: أرقام التأمين في الربع الأول غير نهائية أكد إياد الزهراء مدير هيئة الإشراف على التأمين أن الأرقام التي نشرت على شبكة الإنترنت مؤخراً حول أرقام التأمين في الربع الأول لعام 2009 غير نهائية ومازالت بحاجة إلى تدقيق وتعديل. وأشار الزهراء إلى أن الهيئة مازالت تنتظر تصديق شركات التأمين الخاصة على الأرقام العائدة لها، وأنه يتوقع صدور التقرير الربعي الأول قريباً. وكانت الأرقام قد تحدثت عن وجود زيادة 20% لأرقام التأمين خلال الربع الأول من العام الجاري مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين إعفاء المسـتثمرين في المدن الصنـاعية من شـرط الكفـالـة المصـرفيــة بمتابعة حثيثة من قبل إدارة المدينة الصناعية في حسياء واهتمامها المستمر بضرور ة إزالة الصعوبات ومعالجة المعوقات التي تعترض المستثمرين، وخاصة العرب والأجانب، وتشجيعاً لهم وتبسيطاً للإجراءات الإدارية لكافة طلباتهم، أصدرت وزيرة الشؤون الاجتماعية والعمل القرار رقم ق ع/1/9914 تاريخ 27/4/2009م القاضي بإعفاء المستثمرين العرب والأجانب المرخص لهم بالعمل وفق قانون الاستثمار . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث 16 صفقة على 1095 سهماً غالبيتها للهندسية الزراعية .. ارتفاع حجم التداول في سوق دمشق للأوراق الماية إلى 705782 ليرة ارتفع حجم التداول بسوق دمشق للأوراق المالية في جلسة يوم الإثنين بشكل طفيف مسجلاً 5ر705782 ليرة عن الجلسة الماضية والتي سجلت أكثر من نصف مليون ليرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا ينطلق الأحد بمشاركة واسعة لشركات خليجية ..منتدى الاستثمار الخليجي الأول في سورية يسعى لاقتناص مشاريع إستراتيجية تنموية تستضيف دمشق يومي 17 و 18 الشهر الجاري منتدى الاستثمار الخليجي الأول في سورية الذي تقيمه هيئة الاستثمار السورية بمشاركة واسعة من مجموعات وشركات استثمارية ورجال أعمال ومسؤولي الهيئات الاقتصادية والاستثمارية في دول الخليج العربي....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الحسين: لا يوجد توجه لتخفيض سعر صرف الليرة السورية "لا نية لدى الحكومة لتخفيض دورها الاقتصادي والاجتماعي, ولابد من دعم القطاع الزراعي بتحقيق المزيد من التوظيفات والاستثمارات" قال وزير المالية محمد الحسين انه "لا يوجد أي توجه لتخفيض سعر صرف الليرة السورية". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سيريانيوز الميزانية الختامية للتبغ تظهر زيادة أرباح المؤسسة 11% في 2008 أكدت المؤسسة العامة للتبغ أن عام 2008 أظهر زيادة في الأرباح لديها بقيمة 282 مليون ليرة سورية بنسبة زيادة 11% عن الأرباح المحققة في عام 2007. وأكدت المؤسسة أن الأرباح الإجمالية بلغت في عام 2008 حسب الميزانية الختامية التي صدرت مؤخراً هي 8.2 مليارات ليرة سورية، وأن المبالغ المحولة لوزارة المالية للعام نفسه هي 16.56 مليار ليرة سورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن 3 تعاميم لمصرف لبنان إلى البنوك والمؤسسات المالية: خفض الاحتياطي الإلزامي 60% من قيمة القروض المدعومة أصدر حاكم مصرف لبنان رياض سلامة ثلاثة تعاميم، توجه الأول إلى المصارف والمؤسسات المالية وشركات الإيجار التمويلي، تناول تعديل القرار الأساسي رقم 7743 تاريخ 2ـ 1 ـ 2001 حول دعم الفوائد المدينة على التسليفات الممنوحة للقطاعات الصناعية أو السياحية أو الزراعية. أما التعميمان الآخران الخاصان بالمصارف، فحملا الرقم 7835 تاريخ 2ـ 6ـ 2001 ويتعلق أحدهما بقروض جهاز إسكان العسكريين المتطوعين، والآخر يتضمن القروض الممنوحة بالليرة اللبنانية لمتابعة الدراسة في مؤسسات التعليم العالي (أكاديمي ومهني وتقني)....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : السفير إدارة أوباما تضع اللمسات النهائية على الميزانية وضعت إدارة أوباما اللمسات الأخيرة على ميزانية عام 2010 التي تبلغ قيمتها حوالي 3،6 تريليون دولار. ووفقا للملخصات الصادرة عن الحكومة الفيدرالية فان الميزانية بشكلها الحالي تتضمن عجزا مقداره 1،258 تريليون دولار وهو ما يساوي 12،9 في المئة من الناتج القومي الاجمالي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : BBC غياب آليات مكافحة التهرب الضريبي والغاء السرية المصرفية ...تركيبة النظام المالي العالمي تتنفس بقرارات قمة العشرين على رغم ان قرارات قمة مجموعة العشرين المتعلقة بمكافحة التهرب الضريبي، جاءت في سياق النقاش والبحث عن سبل لحل الأزمة الاقتصادية والمالية العالمية، إلا ان الوقائع تشير الى أن هذا الموضوع لا علاقة له بالأزمة الاقتصادية العالمية والمالية الراهنة، فهو موضوع كان طرح في العام 2002، في حين أن ظهوره اليوم لا يحل الأزمة بشل مباشر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : مجلة البنك والمستثمر يتناسب والاحتياجات الاقتصادية والنقدية ... افتتاح مركز التدريب والتأهيل المصرفي في سورية افتتح مؤخرا في دمشق، وبالتعاون بين الحكومة السورية ومفوضية الاتحاد الأوروبية، مركز التدريب والتأهيل المصرفي (BTC)، ليكون المركز التدريبي الأول المعني بتطوير المستوى الفني والمهني للكوادر العاملة في المجالين المالي والمصرفي في سورية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : مجلة البنك والمستثمر 