بيرو تنتج ربع استهلاك العالم من الكوكايين الشرطة في ليما تضبط كميات من الكوكايين (رويترز) قال مكتب مكافحة المخدرات في بيرو إن مهربي المخدرات يدفعون سبعة مليارات دولار سنويا لشراء مخدرات من بيرو, أي حوالي نصف ميزانية الدولة. وقال مدير المكتب جورج فالنسيا إن المساحة المزروعة في بيرو تزيد عن 60 ألف هكتار يذهب حوالي 90% منها لإنتاج الكوكايين, مضيفا أن إنتاج بلاده من الكوكايين يبلغ حوالي ربع الاستهلاك العالمي. وتسعي الحكومة في بيرو تحت قيادة الرئيس أليخاندرو توليدو إلى إزالة ثمانية آلاف هكتار من حقول أشجار الكوكا المستخدمة في إنتاج الكوكايين. ويقاوم المزارعون هذه المحاولات بزعم أنهم لا يستطيعون أن يعيشوا على إنتاج المحاصيل "القانونية" بسبب أسعارها المنخفضة. وكذلك يصب غياب البنية التحتية في البلاد في صالح مافيا المخدرات حيث أن نقل حقيبة بها أوراق الكوكا المجففة على الأقدام أسهل من نقل طن من الموز. 