 CNNArabic.com - "أوراسكوم" تعرض تمديد المهلة الممنوحة لبيع أسهم "موبينيل" 1101 (GMT+04:00) - 10/05/09 "أوراسكوم" تعرض تمديد المهلة الممنوحة لبيع أسهم "موبينيل"   الأزمة في طريقها الى الحل دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- عبرت شركة "أوراسكوم تيليكوم" عن استعدادها لتمديد الموعد النهائي حتى 15 ابريل/نيسان لتنفيذ قرار هيئة تحكيم أمرها ببيع أسهمها في الشركة المصرية لخدمات الهاتف المحمول "موبينيل" لشركة فرانس تيليكوم. وقالت أوراسكوم، الاثنين، إنها "اقترحت على فرانس تليكوم مد الموعد النهائي لتنفيذ قرار المحكمة حتى 15 ابريل لإثبات حسن النية." وكانت تقارير قالت إن الأزمة بين شركتي "أوراسكوم تيليكوم" و"فرانس تيليكوم" حول أسهم "موبينيل" في طريقها إلى الحل، في وقت سترعى فيه السلطات المصرية مفاوضات بين الجانبين. روابط ذات علاقة ساويرس: استثمارنا بكوريا الشمالية قد يصبح "كنزاً" نجيب ساويرس: أوراسكوم ليست للبيع والمنطقة تشهد "حرب أسعار" وكانت "أوراسكوم" و"فرانس تليكوم" أحالتا إلى المحكمة في 2007 خلافهما الذي يدور حول حصتيهما في شركة قابضة تملك 51 في المائة من الشركة المصرية لخدمات التليفون المحمول "موبينيل،" وهي أكبر مشغل للخدمة في مصر من حيث عدد المشتركين. ويوم الخميس، قالت "أوراسكوم" إنها التزمت بأمر محكمة لبيع جزء من وحدتها المصرية إلى ""فرانس تيليكوم" لكن الشركة الفرنسية لم تسدد المقابل بعد. وستشترط هيئة السوق المصرية على "فرانس تيليكوم" عرض شراء الأسهم المتبقية في موبينيل وهي نقطة خلاف محورية بين الشركتين. والثلاثاء الماضي، قضت محكمة مصرية بأن على أوراسكوم بيع أو نقل أسهمها في الشركة القابضة إلى فرانس تيليكوم بحلول العاشر من أبريل/نيسان بسعر 441.658 جنيه مصري (78.447 دولار) للسهم. وكان المهندس نجيب ساويرس، رئيس مجلس إدارة شركة أوراسكوم تيليكوم، أكد في تصريحات نقلتها صحف مصرية أن "فرانس تيليكوم" لن تكون قادرة على إدارة شركة موبينيل في حال استحواذها عليها، موضحا أنه لا يمتلك سوى الامتثال لقرار لجنة التحكيم الدولية. وأشار إلى أن "أوراسكوم تيليكوم" ستنتظر الموعد الذي حددته لجنة التحكيم الدولية لتنفيذ الصفقة (الجمعة) لمعرفة الموقف النهائي لشركة فرانس تيليكوم وإذا لم تنفذ "هايبقى ده قضية تانية خالص." 