 news ما الذي ينبغي لمجموعة العشرين أن تفعله في لندن؟ اجتماع رؤساء الدول والحكومات في مجموعة العشرين من البلدان ذات الدخل العالي والاقتصادات الناشئة في لندن يعد لحظة تاريخية. في وقت يعاني فيه العالم من أزمة اقتصادية، لا بد لزعماء البلدان التي تولد القسم الأكبر من النشاط الاقتصادي العالمي أن تشير إلى الطريق المؤدي إلى الحلول المشتركة. إذا تمكنوا فعلاً من تحقيق ذلك، ربما لن تعتبر هذه القمة بداية النهاية للأزمة، ولكنها بالتأكيد ستكون نهاية البداية. الحقيقة التي تقول إن مجموعة العشرين سينظر إليها على أنها الهيئة السليمة للتصدي لهذا التحدي هي بحد ذاتها أمر لا يستهان به. لم يعد من الممكن لعدد صغير من البلدان الغربية، إلى جانب اليابان، حل التحديات الاقتصادية التي تواجه العالم. وفي حين أن حجم مجموعة العشرين كبير فوق الحد، إلا أنه يضم جميع الاقتصادات المهمة في العالم. أهم ما في الأمر هو أن القوى الناشئة في هذه المجموعة لا تشعر أنها مجرد ضيوف، كما يحدث في اجتماعات مجموعة الثماني التي تتألف من البلدان ذات الدخل الأكبر في العالم. معنى ذلك أن هذه المجموعة هي المجموعة المناسبة. كانت قمتها الأولى في واشنطن في تشرين الثاني (نوفمبر) الماضي. ينبغي أن تكون قمة لندن هي القمة الثانية في سلسلة من اللقاءات. إضافة إلى ذلك، تم تحقيق تقدم لا يستهان به، وذلك بفضل الأبحاث المفيدة التي قُدمت على خلفية الموضوع من صندوق النقد الدولي. الحكمة التي كان يتحلى بها الأشخاص الذين أنشأوا مؤسسات بريتون وودز ومنظمة التجارة العالمية لم تكن أوضح مما هي عليه الآن في هذه الأزمة. على خلاف ثلاثينيات القرن الماضي، كان من شأن وجود هذه المؤسسات تعزيز عادات التعاون وحماية مبادئ الانفتاح. هذه المؤسسات، من خلال وجودها ومبادئها العملية، تذكرنا بأن الأزمات العالمية تحتاج فعلاً إلى حلول عالمية. المؤسسات تخبرنا كذلك عن مدى سوء الأزمة في الوقت الحاضر. يشير صندوق النقد الدولي في أحدث توقعاته إلى أن الاقتصاد العالمي هذا العام سيتقلص بنسبة تراوح من نصف في المائة إلى 1 في المائة، وهو أول هبوط من هذا القبيل منذ الحرب العالمية الثانية. تتوقع منظمة التجارة العالمية هبوطاً مقداره 9 في المائة في حجم التجارة العالمية. هذا التراجع الهائل سيحدث على الرغم من برامج التحفيز المطبقة حالياً في السياسة النقدية والمالية العامة. هذه الأرقام تخبرنا عن الآمال التي أطيح بها وحياة المعاناة والألم التي ابتُلِي بها الناس في مختلف أنحاء العالم. إذن، الأولوية الأولى للقمة هي إعطاء الوعد بتطبيق صفقة للتحفيز الاقتصادي تبلغ من الكبر حداً يكفي لإزالة خطر المنحنى اللولبي الهابط في الطلب والناتج العالمي. الرقم القياسي الذي حدده صندوق النقد الدولي لصفقات التحفيز المالية العامة (التي يُترَك أمرها للبلدان لتقرره بنفسها) هو 2 في المائة. هذا الرقم أبعد ما يكون عن كونه مفرِطاً، حتى بالنسبة للبلدان التي يوجد فيها برامج أوتوماتيكية قوية من المالية العامة لتثبيت الاستقرار، على اعتبار أنه بحسب التوقعات الحالية ستزداد الفجوة في الناتج العالمي (وهي مقياس للطاقة الفائضة) بنحو 4 في المائة من الناتج العالمي لهذا العام. هذه الالتزامات ينبغي أن تكون قابلة للرصد والمتابعة، وأن تتم متابعتها من قبل صندوق النقد الدولي. البلدان التي تتمتع باحتياطي من العملات الأجنبية والبلدان ذات الفائض هي في أفضل موقع يؤهلها لاتباع الإجراءات اللازمة في مجال السياسة النقدية والمالية العامة. بالنسبة للبلدان ذات الفائض هناك التزام استثنائي وفرصة استثنائية، إذ إنها تعتمد اعتماداً مكثفاً على الإنفاق وإقراض الآخرين في سبيل الاستقرار الاقتصادي الكلي داخل بلادها هي بالذات. ربما بدأت الصين تفهم ذلك الآن، لكن ألمانيا للأسف لم تفعل. الأولوية الثانية هي زيادة الموارد المتاحة لصندوق النقد الدولي للاستجابة للصعوبات التي تعاني منها الأسواق الناشئة، خصوصاً في بلدان أوروبا الوسطى والشرقية. الموارد المتاحة حالياً، البالغة نحو 250 مليار دولار، تعادل نحو 4 في المائة من احتياطي العملات الأجنبية في العالم. يقترح الأوروبيون مضاعفة هذه المبالغ، وتقترح الولايات المتحدة رفعها إلى ثلاثة أضعاف. ويعتبر تقدير الولايات المتحدة أقرب إلى الصحة بالنسبة للحجم المطلوب. الأولوية الثالثة هي الاتفاق على كيفية تنظيف الفوضى المالية دون التسريع في تفكك وتحلل النظام المالي العالمي. الحمائية المالية هي النتيجة شبه الحتمية لعمليات الإنقاذ التي يمولها المواطن العادي دافع الضرائب. لكن يجب مقاومة هذا الشكل من الحمائية. هذا يؤدي بنا إلى الأولوية الرابعة، وهي تجميد الحمائية، بما في ذلك الحمائية التجارية. هذا التجميد ينبغي أن تتم متابعته ورصده من قبل منظمة التجارة العالمية وصندوق النقد. إذا حققت القمة هذه الأهداف ذات الحد الأدنى، فإنها ستكون حققت النجاح. فيما وراء ذلك لا بد للقمة من تشجيع المزيد من الجهود في ثلاثة اتجاهات: تحليل حالات الإخفاق في النظام المالي وتشجيع الإصلاحات الجذرية، وتحليل جوانب الضعف في كل من النظام النقدي العالمي والاختلالات في الاقتصاد الكلي التي لعبت دوراً كبيراً في الطريق المؤدية إلى الأزمة، والتحديث والإصلاح الجذري لهيكل المؤسسات الدولية والوزن النسبي لحقوق التصويت فيها. السبيل الأمثل للتقدم في تشكيل أجهزة عالية المستوى من الخبراء الخارجيين الذين يمكن لزعماء مجموعة العشرين دراسة توصياتهم بحلول نهاية هذا العام. هذه أزمة ذات أهمية تاريخية بالنسبة للاقتصاد العالمي. الأجيال المقبلة ستحكم على هؤلاء الزعماء من حيث نوعية استجابتهم. فإما أن يضعوا برامج للتعافي والإصلاح وتؤدي إلى شكل سليم من العولمة، وإما أنهم سيتحملون مسؤولية انهيار الوعد بعالم أفضل. هذا خيار بين التقدم والتراجع. وهو خيار لا بد لزعماء قمة العشرين القيام به معاً. فليتخذوا الخيار الصحيح. : فاينانشيال تايمز 