أوبك تتوقع رفع الإنتاج في الربع الثالث للعام 2005 الصباح برر الزيادة المتوقعة بحاجة السوق لها (الفرنسية-أرشيف) توقع رئيس أوبك وزير النفط الكويتي اليوم الثلاثاء أن ترفع المنظمة إنتاج النفط في نهاية الربع الثاني من العام، ليصل إلى 28.8 مليون برميل يوميا اعتبارا من مطلع الربع الثالث من العام. وبرر الشيخ أحمد الفهد الصباح ذلك في تصريحات للصحفيين أثناء وجوده في قطر، بأن السوق ستكون بحاجة لهذه الزيادة. وأيد الوزير الكويتي في ذلك وزير الطاقة والمناجم الجزائري شكيب خليل، إذ توقع أن ترفع المنظمة إنتاجها النفط في الربع الثالث لتلبية زيادة حادة في الطلب العالمي على الخام في الربع الأخير من العام. وأكد خليل أن لا توجد ضرورة في الوقت الحالي لزيادة الإنتاج لأن الأسعار ستنخفض، مشيرا إلى أنه لولا وقوع حادث مصفاة تكساس لكانت الأسعار قد انخفضت بالفعل ما بين دولارين وثلاثة دولارات. وتراجعت أسعار النفط صباح اليوم الثلاثاء في أسواق التداول بآسيا لتصل إلى ما دون عتبة 54 دولارا للبرميل. في السياق نفسه أعلنت أمانة أوبك بفيينا أن سعر خام نفط أوبك انخفض إلى أقل من خمسين دولارا للمرة الأولى منذ منتصف الشهر الجاري حيث بلغ 49.26 دولارا للبرميل. ويقل هذا السعر الذي صدر أمس بمقدار 86 سنتا عن سعر خام أوبك الخميس الماضي. وبلغ متوسط سعر برميل نفط أوبك الأسبوع الماضي 50.74 دولارا بارتفاع عن متوسط سعره بالأسبوع الثالث من الشهر الجاري الذي بلغ 50.14 دولارا. ووصل سعر خام أوبك الأسبوع الثاني من الشهر 48.80 دولارا مقارنة بمتوسط سعره في فبراير/ شباط الماضي والذي بلغ 41.68 دولارا. 