 CNNArabic.com - قفزة في المؤشر السعودي مع انطلاق تداولات الأسبوع 1716 (GMT+04:00) - 14/02/09 قفزة في المؤشر السعودي مع انطلاق تداولات الأسبوع السوق السعودية تتلوّن بالأخضر دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قفز مؤشر السوق السعودية بنسبة 2 في المائة تقريباً بمطلع تداولات الأسبوع السبت، مدفوعاً بالأنباء عن التعيينات الجديدة في مراكز وزراية وإدارية جديدة، بينها مؤسسة النقد العربي السعودي، ما رفع السوق إلى مستوى 4944 نقطة. وأضاف المؤشر إلى رصيده 96 نقطة، معتمداً على صعود قطاع عام، خاصة لدى مؤشرات "الصناعات البتروكيماوية" و"المصارف والخدمات المالية" و"الطاقة" و"الاتصالات وتقنية المعلومات." وجاء التقدم في السوق بالترافق مع تراجع في السيولة، التي لم تتجاوز 5.1 مليارات ريال مقابل 271 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 158 ألف صفقة، تركزت على أسهم "الإنماء" و"معادن" و"زين" و"القصيم" و"سابك." روابط ذات علاقة تذبذب بسوق الرياض وتراجع بالكويت وعودة التقدم بالإمارات ومصر خسائر كبيرة بالكويت ومصر والسعودية تعاود التحرك صعوداً ارتفاعات "محدودة" بأسواق الخليج تستثني السعودية وقطر جني أرباح بالسعودية وضغوط تهوي بالكويت وتقدم بقطر والإمارات ومن بين 125 شركة جرى تداول أسهمها بجلسة السبت، تقدمت أسهم 115 شركة، على رأسها "سابكو" و"أسيج" و"ثمار" في حين اقتصرت الخسائر على تسعة أسهم، في مقدمتها "الصقر للتأمين" و"سلامة" و"ساب تكافل." وحفلت السوق بالكثير من الأخبار، أبرزها إعلان هيئة السوق عن إضافة أسهم المكتتبين في شركة "اتحاد عذيب للاتصالات" اعتباراً من الجلسة الحالية، وذلك حسب الأسهم المخصصة لكل مكتتب. من جهتها، قالت شركة "المراعي" إنها وقعت اتفاقية مع شركة "بيبسيكو" لإنشاء شركة لبحث فرص الاستثمار في منتجات الألبان و العصائر تحت مسمى: شركة الألبان والعصائر العالمية المحدودة. وستكون ملكية الشركة الجديدة بنسبة 52 في المائة لبيبسيكو و 48 للمراعي. وستركز مبدئياً على الفرص الاستثمارية في جنوب شرق آسيا و إفريقيا و الشرق الأوسط. و يستثنى من ذلك دول مجلس التعاون الخليجي. أما شركة "مجموعة محمد المعجل" فقد ذكرت أنها قد وقعت خطاب نوايا مع شركة جى جي سي العربية المحدودة، وذلك للقيام بأعمال التشييد لأجزاء من معمل الايثيلين لمشروع شيفرون فيليبس الوطنية التابع للشركة السعودية للبوليمرات وذلك بقيمة إجمالية فاقت 408 ملايين ريال. وكان التقرير الأخير لمجوعة بخيت الاستثمارية قد توقع أن تكون أنظار المستثمرين والمتعاملين في السوق مركزة خلال هذا الأسبوع على تطورات الأوضاع الاقتصادية في الولايات المتحدة، مع خطة التحفيز الاقتصادية الجديدة التي طرحها البيت الأبيض. وذكر التقرير أن تداولات الأسبوع المنصرم سيطرت عليها المضاربات بشكل واسع، وخاصة في قطاع التأمين الذي شكل نحو 14 في المائة من إجمالي قيمة تداولات السوق،رغم أن القطاع لا يشكل سوى 1.5 في المائة فقط من إجمالي حجم السوق ككل. 