 اللجنة القطرية البحرينية تبحث تنفيذ الجسر والتعاون الاقتصادي تبدأ اليوم الأحد بالعاصمة القطرية الدوحة اجتماعات اللجنة المشتركة العليا القطرية البحرينية التي تبحث سبل تنفيذ جسر المحبة بين البلدين ومجالات التعاون في الشؤون الاقتصادية والاستثمارية والطاقة وقطاع الصيد البحري التقليدي. وذكرت وكالة أنباء البحرين السبت أن ولي عهد البحرين الشيخ سلمان بن حمد آل خليفة سيترأس الجانب البحريني في اجتماعات الدورة الخامسة للجنة والتي تستمر يومين. وكان وزير الأشغال والإسكان البحريني فهمي الجودر أعلن منتصف الشهر الماضي أن كلفة جسر المحبة الذي سيربط بين بلاده وقطر والبالغ طوله حوالي 40 كلم, تتراوح بين 1.5 مليار دولار وملياري دولار, لكنه أشار إلى أن الكلفة النهائية سيتم تحديدها وفقا للتصاميم النهائية للمشروع. وترتبط البحرين منذ العام 1986 بجسر مع السعودية يزيد طوله عن 20 كيلومترا 