اتفاقية تعاون بين مؤسسة نور الحسين ووزارة التنمية الدولية البريطانية اتفاقية تعاون بين مؤسسة نور الحسين ووزارة التنمية الدولية البريطانية عمان - الدستور وقعت مؤسسة نور الحسين ووزارة التنمية الدولية البريطانية امس اتفاقية تعاون ثنائي يقدم بموجبها الجانب البريطاني منحة مالية لتمويل برنامج "تدريب المدربين في مجال الكشف المبكر عن الاعاقات لدى الاطفال". ووقع الاتفاقية السيد كريستوفر باتسكومب، السفير البريطاني المعتمد لدى الأردن، والدكتورة سيما بحوث، المديرة التنفيذية لمؤسسة نور الحسين. ويهدف هذا البرنامج والذي سيجري تنفيذه على مدار عامين بالتعاون بين معهد العناية بصحة الأسرة التابع لمؤسسة نور الحسين، ووزارة الصحة، الى عقد ورشات تدريبية للمدربين العاملين في مجال الأمومة والطفولة، حيث ستشمل المرحلة الأولى من البرنامج تدريب أطباء وممرضات من العاملين في مراكز صحية تم تحديدها وموزعة على سبع محافظات. كما يهدف هذا البرنامج ايضا الى رفع كفاءة المدربين فيما يتعلق بالوقاية والكشف المبكر عن الاعاقات لدى الاطفال، للمساهمة في التصدي للاسباب والعوامل التي تؤدي الى حدوث الاعاقة. ويذكر ان معهد العناية بصحة الاسرة الذي انشىء عام ،1986 ويحظى برعاية واهتمام جلالة الملكة نور الحسين، يقدم خدمات صحية شاملة للأم والطفل، مع التركيز على النواحي الوقائية والكشف المبكر عن الاعاقات. كما يسعى الى ان يكون مركزا وطنيا وإقليميا للتدريب في مجال الرعاية الصحية الأولية للأم والطفل، وتبني النظرة الشمولية في التعامل مع الطفل، وتدريب قادة المجتمع المحلي والعاملين في المجال الصحي على نشر الوعي بالقضايا السكانية والتشجيع على تنظيم الأسرة. جراند حياة عمان .. جمال الفن وعظمة المعمار في وسط العاصمة عمان يفتحر فندق حياة عمان بحيازته قطعا فنية رائعة، تنسجم ونظرته للفن عموما على انه من اهم سمات الفنادق الفاخرة، لا يقل في ذلك شأنا عن ما يجب ان تتحلى به الفنادق من اسباب للراحة ومستوى متميز للخدمة. فذلك هو تحديدا ما يميز فنادق الخمس نجوم عن غيرها من الفنادق. تتجلى روعة الفن في اناقة الفندق المستمدة من طابعه المعماري الخاص وجمالية ديكوراته الداخلية، وقد اضفت هذه الروعة على الفندق حضورا فريدا يليق بمحيطه التراثي والحضاري. تركت جميع الحضارات التي سكنت الاردن، من يونانية ورومانية وعثمانية، كنوزا من المعالم الاثرية. كما بنى الانباط رائعة الاردن الاولى، البتراء، ومن تصاميم البتراء المنحوتة في الصخر الوردي تحديدا استلهم بناء فندق جراند حياة عمان، حيث يعتز الفندق بنفسه باعتباره انبعاثا جديدا لروعة البتراء وبهائها الازلي. تنطلق الفلسفة الفنية للفندق من قناعة بان الفن تعبير جميل عن مكنون فكري غزير، وان من واجب الفندق ان يذكر زائريه من السياح والضيوف بانهم في قلب عمان، مهد الحضارات. هذا وتضفي ايدي الفنانين العرب الذين ابدعوا نفائس الفندق وتحفه الفنية المعاصرة لمسة عربية فريدة لا تخفى على احد. حتى ان تصميم الفارس للفنان العالمي المعاصر ضياء الغزاوي الذي يزين الفندق لا يخلو من نكهة عربية مميزة. الجدير بالذكر ان بعض تحف الفندق ولوحاته الفنية قد اختيرت بعناية من معارض مرموقة حول العالم، بينما ابدع بقية القطع فنانون موهوبون اصطفاهم الفندق لتصميم اعمال فنية ذات دلالة. ويقول السيد فيليب بلوخ، مدير فندق جراند عمان: "ليست الفنادق غرفا ومرافق للطعام والشراب ونوادي للتسلية فحسب، والا لما اختلف فندق عن آخر الا في جودة الخدمة التي يقدمها. نؤمن في جراند حياة بان للفندق رسالة تتعدى جودة الخدمة الى ما هو ابعد، فمن واجب الفندق ان يعكس ملامح محيطه التراثية والانسانية والفنية، وان يقدم للزائر والسائح خلاصة عن بيئته وهوية بلده. نفخر بان يكون لفندقنا في عمان طابع مميز يحاكي روعة البتراء وعظمة حضارتها". 