 اليورو يسجل ارتفاعا قياسيا أمام الدولار سجل اليورو ارتفاعا جديدا مقابل الدولار في الأسواق الأوروبية، ليصل مستوى قياسيا وسط مخاوف من أن يؤدي ذلك إلى تأثير سلبي على اقتصاديات منطقة اليورو قد يكون الأسوأ منذ هجمات سبتمبر/ أيلول عام 2001. ووصل سعر اليورو اليوم إلى أعلى معدل له على الإطلاق أمام العملة الأميركية بالغا 1.3335 دولار، كما قفز الجنيه الإسترليني إلى أعلى مستوياته مقابل الدولار خلال 12 عاما محققا 1.9181 دولار. ويعتبر ارتفاع اليورو أعلى من السعر الاسترشادي الذي حدده البنك المركزي الأوروبي للعملة بمبلغ 1.3295 دولار. وجاء ارتفاع اليورو في أعقاب تصريحات أدلى بها رئيس البنك جان كلود تريشيه أمام البرلمان الأوروبي أكد فيها أن أسعار العملات في منطقة اليورو منخفضة للغاية. ونظر إلى هذه التصريحات كمؤشر على احتمال قيام مجلس محافظي البنك المركزي الأوروبي في اجتماعه المقرر غدا الخميس برفع أسعار الفائدة من معدلها الحالي المحدد بنسبة 2%. وعلى الرغم من تراجع الدولار فإن المستثمرين واصلوا تعاملاتهم محافظين على تحركاتهم الاعتيادية في نهاية كل عام وتراجعت أسعار النفط إلى ما دون 49 دولارا للبرميل ومواصلة الشركات إصدار تقارير أرباح جيدة. وتواجه العملة الأميركية ضغوطا جراء قلق من التأثيرات الاقتصادية السلبية للعجز الكبير في الميزانية الأميركية. 