 news حاكم مصرف لبنان وصفها بالأعلى في تاريخه : 28.6 مليار دولار احتياطي البنك المركزي اللبناني من العملات الصعبة قال رياض سلامة، حاكم مصرف لبنان المركزي أمس إن احتياطي البنك المركزي من العملات الصعبة حاليا هو “الأعلى في تاريخه”، مؤكدا أن “الثقة بالنموذج اللبناني وأجواء الهدوء السياسي” تبشر بعام جيد على الاقتصاد اللبناني . وأوضح سلامة في مقابلة مع وكالة “فرانس برس” أن “احتياطي مصرف لبنان الحالي بلغ 28 مليارا و600 مليون دولار أمريكي، عدا الذهب الذي يقدر بعشرة مليارات بحسب سعر السوق الحالي” . وأضاف “هذا عنصر ثقة يؤدي إلى تخفيض الفائدة، وتخفيض الفائدة يساعد في تفعيل الوضع الاقتصادي” . لفت سلامة إلى أن الودائع المصرفية، والتحويلات زادت خلال العام الماضي، مشيرا إلى أن “الثقة التي نتجت عن النموذج اللبناني منعت حصول أزمة، ونتجت عنها تحويلات وسيولة مرتفعة في القطاع المصرفي، فعمل مصرف لبنان على استيعاب هذه السيولة على عكس ما هو حاصل في الخارج لجهة إعادة ضخ السيولة في الأسواق” . وأضاف أن “كل العوامل، بما فيها أجواء الوفاق السياسي الذي يبدو قائما، متوافرة ليكون العام 2010 عاماً جيداً على الاقتصاد اللبناني” . وأكد ان لبنان بقي بمنأى عن الأزمة المالية العالمية، مشيراً إلى أن الدليل على ذلك هو الاستقرار في أسعار العقارات، وتحسن نشاطات قطاعات اقتصادية أخرى مثل السياحة . ولفت سلامة إلى أن لبنان “اظهر خلال السنوات الماضية أن لديه مناعة تجاه الأزمات سواء كانت داخلية او خارجية” . وشدد حاكم المصرف المركزي على أهمية اعتماد خطة إصلاحية تشمل خصوصا قطاع الطاقة، مشيراً إلى أن العجز في مؤسسة كهرباء لبنان الذي تغطيه الدولة يشكل “نسبة 3% من إجمالي الناتج المحلي” . وقال “الإصلاح في هذا القطاع هو المدخل إلى تخفيض العجز في ميزانية الدولة” . وشكلت في نوفمبر/ تشرين الثاني حكومة وحدة وطنية تعهدت ببدء الإصلاحات في قطاعات إنتاجية واقتصادية وخدماتية . وقال ان “الثقة بلبنان ازدادت خلال العام ،2009 والودائع المصرفية زادت بنسبة 22 في المائة، وميزان المدفوعات سجل فائضا هو تاريخيا الأفضل” . ولم يتأثر لبنان بالأزمة المالية العالمية في العام ،2009 وشهد نسبة نمو لم تحدد بعد نهائيا، إلا أن التقديرات تشير إلى أنها ستكون بحدود 7% . كما يتوقع أن تكون نسبة النمو مرتفعة أيضا خلال العام الحالي . وأشار إلى أن “تقدم التسليف في 2009 بنسبة 16% مقارنة في 2008 وزيادة أرباح المصارف بشكل عام بين 9 و10 في المائة، يدلان بشكل واضح على أن هذا الكلام مترجم بالأرقام” .وأوضح أنه “لا أصول مسمومة لدى المصارف في لبنان”، مشيرا إلى تعميم أصدره البنك المركزي في 2004 منع بموجبه “استثمار المصارف في الرهونات العقارية التي كانت تصدر من الولايات المتحدة” . وتلتزم المصارف في لبنان بتعميم آخر صادر عن مصرف لبنان يفرض عليها ألا تتدنى نسبة السيولة لديها عن 30 في المائة . وقال سلامة ان سنة 2009 “كانت كذلك سنة ايجابية في مجال التحويلات المالية التي بلغت سبعة مليارات دولار بارتفاع حوالي 10% بالمقارنة مع 2008” . وتدخل ضمن التحويلات المساعدات التي يرسلها اللبنانيون المغتربون إلى ذويهم والأموال التي يودعونها في المصارف اللبنانية نتيجة عملهم أو استثماراتهم في الخارج . وتشكل هذه التحويلات جرعة أوكسجين للاقتصاد اللبناني . من جهة ثانية، تشكل نسبة الدين العام، بحسب حاكم البنك المركزي، “153% من الناتج المحلي الذي بلغ 33 مليار دولار في أواخر ،2009 حسب التقديرات الأولية، بعد أن كانت 186% قبل سنتين” . علما أن 44% من الدين العام هو بالعملات الأجنبية . وشدد سلامة على أهمية “مشاركة اكبر للقطاع الخاص في تشغيل النشاطات التي لها طابع تجاري والتي تسيطر عليها الحكومة كليا”، وعلى “شفافية عملية الإصلاح بمعايير موضوعية” : ا .ف .ب 