 news يجب المضي في معالجة الأخطاء وتطبيق الإصلاحات تيموثي جايتنر.. وزير الخزانة الأمريكي. يتوقع أن يتقلص الاقتصاد العالمي هذا العام للمرة الأولى خلال أكثر من ستة عقود، كما يتوقع أن يكون انهيار التجارة العالمية هو الأوسع منذ نهاية الحرب العالمية الثانية. يضاف إلى ذلك أن عملية عالمية لتخفيف المديونية تؤثر سلبياً على توافر التمويل محلياً ودولياً. وبلغت الوظائف المفقودة في الولايات المتحدة خمسة ملايين وظيفة منذ أن بدأ انكماشنا. في أوائل الشهر الجاري تبنى زعماء مجموعة العشرين في لندن استراتيجية مشتركة لإعادة إطلاق النمو العالمي وضمان استقرار مالي دولي مستقبلا. ومهمتنا هي المضي قدما بالعملية الخاصة بمعالجة الأخطاء وإدخال الإصلاحات. يجب أولاً على مجموعة العشرين أن تواصل الالتزام بطرح السياسات المالية والنقدية والتمويلية الضرورية لاستعادة النمو. وقد أقررنا أوسع برامجنا الإنقاذية في الولايات المتحدة لفترة ما بعد الحرب، ونتحرك بقوة لتحقيق الاستقرار ومعالجة نظامنا المالي واستعادة تدفق الائتمان الذي تعتمد عليه الشركات والمستهلكون. ومعظم البلدان الأخرى بدأت باتخاذ إجراءات ملزمة مماثلة. يقدر صندوق النقد الدولي تكلفة التحرك الجماعي لمواجهة الأزمة من جانب مجموعة العشرين في الفترة 2008 – 2010، بخمسة آلاف مليار دولار. ونعمل الآن على الحد من آثار الاضطرابات في الأسواق المالية على تمويل التجارة العالمية في البضائع والخدمات. ومهمتنا في الوقت الراهن ضمان التنفيذ الفعّال لهذه البرامج وتضييق تراجع النمو. وعلى صندوق النقد الدولي أن يتخذ إجراءات استباقية تعمل على تثبيت أقدامنا وسط النار المشتعلة بفعل نوايانا الطيبة. الأمر الثاني، أن وجود صندوق دولي معزر وأكثر استجابة في صلب استراتيجيتنا المتفق عليها من أجل تشجيع التعافي. ولا يقتصر الهدف على تخفيف آثار الانكماش العالمي وجفاف تدفقات رأس المال الدولية، بل يشمل كذلك دعم النمو المستدام. لقد تم تخصيص 250 مليار دولار في صورة موارد إضافية وفورية ومؤقتة لدعم القدرة الإقراضية لصندوق النقد الدولي. ونحقق كذلك تقدماً جيداً في إعادة تشكيل "الترتيبات الجديدة للإقراض"، وتسهيل زيادتها بما يصل إلى 500 مليار دولار تضاف إلى الترتيبات الجديدة لتمويل الإقراض الفوري البالغة 250 مليار دولار. إن توافر، واحتمالات توافر، موارد صندوق النقد الدولي على هذا النطاق شجع المكسيك وبولندا وكولومبيا لتتقدم بطلبات للحصول على مساعدات مالية احتياطية بنحو 80 مليار دولار من التسهيلات الجديدة لخط الائتمان المرن لدى الصندوق. وسيعمل هذا الأمر على تقوية الثقة في هذه البلدان، كما أنه يمثل بوليصة تأمين ضد مزيد من الضعف العالمي. كذلك اتخذ صندوق النقد الدولي الخطوات الأولى باتجاه تطبيق اتفاقية لندن لدعم تخصيص 250 مليار دولار في صورة حقوق سحب خاصة. وستتلقى الاقتصادات النامية والناشئة 100 مليار دولار من هذه السيولة لمساعدتها على الوفاء بالتزاماتها الخاصة بالعملات الأجنبية، حسب الضرورة. كتب الرئيس أوباما، في الأسبوع الماضي، إلى زعماء الكونغرس ليطلب تأييدهم لإجراء أمريكي سريع بخصوص هذه الإجراءات. وأكد أوباما على أهميتها الحيوية لاستعادة سلامة الاقتصاد العالمي، وكذلك اقتصادنا. الأمر الثالث، أن اجتماع مجموعة العشرين في لندن حوّل إطار التعاون الاقتصادي والمالي العالمي. وإضافة إلى إجراءات تقوية الاقتصاد العالمي ودعم المؤسسات المالية الدولية، وافق زعماء تلك الدول على أن منتدى الاستقرار المالي الذي أصبح اسمه مجلس الاستقرار المالي، وتم توسيع عضويته لتشمل جميع دول مجموعة العشرين، يجب أن يمنح مسؤولية أعظم في استقرار النظام المالي الدولي. لقد بدأت الولايات المتحدة إصلاحاً شاملاً لنظام التنظيم المالي لدينا كجزء من جهدنا المصمم لقيادة سباق نحو أعلى معايير التنظيم والرقابة. ولن ينجح ذلك الجهد تماماً دون إجراءات موازية في الأنظمة القومية المالية الأخرى. وسيلعب مجلس الاستقرار المالي دوراً حيوياً في هذا التعاون الدولي. كانت هناك بعض الإشارات المشجعة في الأسابيع الأخيرة إلى احتمال أن يكون التراجع الاقتصادي العالمي في حالة من التقهقر. وتحسنت الظروف في بعض الأسواق المالية، ومن المحتمل أن يكون التراجع في التجارة العالمية في حالة انحسار. غير أن التقدم الفعلي يتطلب وقتاً، كما تبقى هناك مخاطر وتحديات مهمة. وهكذا، من الحيوي أن نستمر في العمل معاً لتقوية قاعدة التعافي العالمي. ولدينا الآن استراتيجية متفق عليها، وحاجة ملحة لتطبيق استراتيجتنا بطاقة وتصميم من أجل تحقيق أهدافنا المشتركة. : فاينانشيال تايمز 