أسعار النفط تسجل مستويات قياسية جديدة قفز سعر النفط في بورصة نيويورك التجارية إلى 57.70 دولارا للبرميل محققا مستوى قياسيا جديدا وسط تكهنات بأن أسعار النفط قد تستمر في الصعود لتبلغ في نهاية المطاف 105 دولارات للبرميل. ويأتي هذا الارتفاع القياسي للخام الأميركي في حين ارتفع خام برنت في بورصة البترول الدولية إلى 56.40 دولارا للبرميل. وعلى الرغم من ارتفاع أسعار النفط أكثر من 47% مقارنة بالعام الماضي فإن أسعار النفط الآجلة في بورصة نيويورك تحتاج للارتفاع إلى 90 دولارا للبرميل لكي تصل ما بلغته عام 1980 مع احتساب التضخم. وكانت أسعار البنزين الأميركي في العقود الآجلة قد ارتفعت في وقت سابق الجمعة إلى مستوى قياسيا جديدا وبلغت 1.7050 دولار للغالون مرتفعة 4.19 سنتات في ظل مخاوف من نقص الإمدادات قبل الموسم الصيفي لقيادة السيارات في الولايات المتحدة الذي يبدأ في الأسبوع الأخير من مايو/أيار المقبل. كما سجل سعر السولار 526 دولارا للطن قافزا لأعلى أسعاره على الإطلاق في نيويورك. 