المجالي: الانتهاء من المرحلة الاولى لمدينة الكرك الصناعية منتصف العام الحالي رعى امس مدير عام مؤسسة المدن الصناعية المهندس عامر المجالي الاحتفال الذي اقامته المؤسسة بغرس الاشجار في موقع مدينة الكرك الصناعية ضمن الاحتفالات بعيد الشجرة وبحضور نائب محافظ الكرك ومدراء الفعاليات الرسمية والاهلية فيها وبمشاركة طلبة اندية حماية الطبيعة في المحافظة. وقال المهندس المجالي في كلمة القاها في بداية الاحتفال بأنه سيتم الانتهاء من المرحلة الاولى لمدينة الكرك الصناعية في بدايات النصف الثاني من هذا العام لتبدأ باستقطاب اول استثماراتها الصناعية واضاف: جاءت مدينة الكرك الصناعية التي اعطيت الاولوية من ضمن مشاريع المدن الصناعية الجديدة التي ستقام لتغطي كافة محافظات ومدن المملكة جاءت انطلاقا من توجيهات قيادتنا الهاشمية وعلى رأسها جلالة الملك الحسين اطال الله في عمره واعاده الى وطنه موفور الصحة والعافية وترجمة لاهداف المؤسسة في نشر مكاسب التنمية على مختلف محافظات ومدن المملكة. واكد بأن المدن الصناعية وجدت لتساهم في تحقيق تنمية مستدامة تشمل كافة المجالات الاقتصادية منها والاجتماعية والعلمية تخدم الوطن وتدعم اقتصاده وتهيىء المناخ الملائم للمستثمر الصناعي وتوفر فرص العمل وتساهم في الحد من البطالة وتبعث النشاط في الحركة العمرانية والتجارية في المنطقة التي تقام بها ومن هذا المنظور ووفق هذه الفلسفة. واشار المهندس المجالي الى انه قد بدىء العمل في مشروع مدينة الكرك الصناعية منذ الربع الاول من العام الماضي وبمساحة 580 دونما والتي تشكل المرحلة الاولى من المدينة حيث تبلغ المساحة الكلية لها 1856 دونما، ومن المتوقع ان يتم الانتهاء من هذه المرحلة خلال النصف الثاني من هذا العام، وتشمل هذه المرحلة شبكات خدمات البنية التحتية من كهرباء ومياه وطرق رئيسية وفرعية وانارة شوارع واتصالات ومحطة تنقية وخزانات مياه وشبكة الصرف الصحي بالاضافة الى مجمع مبنى الادارة والقاعة متعددة الاغراض ومجمع للخدمات المساندة الاخرى واخر للبنوك والكفتيريا والسوبرماركت وجميعها خدمات ضرورية لاستقطاب الاستثمار الصناعي وتوفير كل مسببات الجذب والاستقرار له. واكد المهندس المجالي الدور الكبير الذي تلعبه مؤسسة المدن الصناعية في المحافظة على البيئة والتوازن البيئي من خلال زراعة الاشجار والحدائق والمتنزهات داخل المدن الصناعية التي تساعد في تنقية وتلطيف المناخ وانتاج الاكسجين الذي قد يتم استهلاك جزء منه من جراء العمليات الصناعية. كما تم التأكيد على مفهوم تقييم الاثر البيئي الذي ادخلته المؤسسة ضمن استراتيجيات عملها وحرصها على اخذ الاعتبارات البيئية بمنتهى الاهمية عند تصميم المدن الصناعية وعند دراسة وتنفيذ مباني المشاريع الصناعية ووضعها لدينا خطة كاملة للمحافظة على التوازن البيئي بعد انشاء المصانع وذلك من خلال ادارة المخلفات الصلبة والسائلة وادارة المخلفات الخطرة ان وجدت بالاضافة الى وجود مراقبة كاملة وعلى مدار الساعة على كافة المصانع بما فيها مراقبة الهواء والعمل بالتعاون مع الجهات المختصة من اجل التدقيق البيئي لكافة الصناعات ونتابع التوصيات اللازمة لتحسين الوضع البيئي للمصانع المخالفة. 