 news مؤتمر “الاقتصادات العربية بعد الأزمة” ينطلق في بيروت ..أمريكا مسؤولة أولى وفشل السياسات المالية والنقدية في مواجهة التداعيات أجمع المشاركون في المؤتمر العلمي العاشر للجمعية العربية للبحوث الاقتصادية، والذي انعقد في بيروت بعنوان “الاقتصادات العربية وتطورات ما بعد الأزمة الاقتصادية العالمية”، على مسؤولية الولايات المتحدة الامريكية في دفع النظام المالي والنقدي العالمي الى الهاوية، في حين ان فشل السياسات النقدية والمالية في مجابهة الأزمة كان في مستوى الفضيحة. كان المؤتمر الذي نظم بالتعاون مع مركز دراسات الوحدة العربية، افتتح بكلمة لرئيس مجلس ادارة الجمعية العربية الدكتور منير الحمش، الذي قال إن الجمعية بحثت في مؤتمرها السابق آفاق الأزمة وتداعياتها. وقال إن هذه الأزمة شكلت صدمة كبيرة للاقتصادات العربية، مشيراً إلى أن كل الاهتمامات من مختلف الأوساط الأكاديمية والاقتصادية والسياسية تركزت حول الأزمة وتداعياتها وخلفياتها، كما تم اتخاذ خطوات وإجراءات عديدة على المستوى العالمي. وطرح الخمسة تساؤلات حول مستقبل النظام الرأسمالي ومصير اقتصاد السوق. من جهته، رئيس وزراء لبنان الأسبق الدكتور سليم الحص، قال في كلمته، إن الدول المتطورة لم تكن جاهزة لمواجهة الأزمة المالية عند انفجارها، وهي أزمة جاءت لتتحدى قوة القوي ومنعه المنيع وتنبؤات الخبراء، فلو كانت التوقعات الاقتصادية صادقة ودقيقة لما كانت الأزمة بعنفها الشديد وباتساع مداها لتشمل العالم أجمع. وقال الحص إن انفجار الأزمة كان من دون علم مسبق من سلطات الدول الفاعلة في العالم، فقد بلغت في حدتها حجم الكارثة بل الفضيحة. ولفت الحص إلى أن العالم العربي لم يسلم من تداعيات الأزمة، وإن كانت دول الخليج قد تمكنت من امتصاصها، مشيراً إلى أن العبر من الأزمة تؤكد الحاجة إلى شحذ أدوات التنبؤ النقدي والاقتصادي، بحيث تستطيع السلطات النقدية والمالية التدخل لدرء نشوب أزمة عالمية بالحدة التي شهدها العالم. وأكد أن العرب سيكونون أقوى في التصدي للأزمات الحادة لو كانوا متضامنين ، داعياً إلى اتحاد عربي على شكل الاتحاد الأوروبي. واستعرض أمين المؤتمر وأمين عام الجمعية الدكتور محمود منصور عبدالفتاح، ما حققته الجمعية من إنجازات، متحدثاً عن مشاريعها المقبلة. أما ممثل البنك الإسلامي للتنمية الدكتور الأمين الدغري، فقال في كلمته في الافتتاح، إن الأزمة العالمية قد كشفت عن نقاط الضعف وجوانب الخلل في النظام المالي، مشيداً باستبدال مجموعة الثماني بمجموعة العشرين. وقال إن مجموعة البنك الإسلامي أسهمت في دعم احدى فرق العمل التابعة لمجموعة العشرين. ولفت إلى أنه تم اتخاذ خطوات يمكن من خلالها استغلال إمكانات التمويل الإسلامي من أجل دعم النظام المالي العالمي واستقراره. وناقش المؤتمر في اليوم الاول من خلال جلسات متخصصة، “مستقبل النظام الرأسمالي في ظل الأزمات المالية العالمية والعولمة المالية”، “تطور الدولة في التنمية”، “أسباب وتداعيات وآثار الأزمة في الاقتصادات العالمية، من خلال دراسة الحالة التونسية”، “دور الدولار الأمريكي في التأثير في الاقتصاد العالمي”، “الحزم التحفيزية في الدول العربية ومواجهة الأزمة المالية”، و”حتمية التعاون العربي في مجال إعادة التأمين في ضوء أثر الأزمة في شركات التأمين”. : الخليج الإماراتية 