 news أضخم اجتماع لمنظمة التجارة منذ 2005 يتجاهل جولة مفاوضات الدوحة توافد أكثر من مائة وزير وآلاف المندوبين ومئات الممثلين عن منظمات غير حكومية الى جنيف أمس للمشاركة في اول اجتماع بهذا الحجم لمنظمة التجارة العالمية منذ أربعة أعوام . وهذا الاجتماع الوزاري السابع لمنظمة التجارة العالمية الذي يضم مسؤولين كبارا من العالم أجمع وخاصة الولايات المتحدة والاتحاد الاوروبي والصين والهند والبرازيل وجنوب افريقيا، للمرة الاولى منذ اجتماع هونغ كونغ في ،2005 وموضوع الاجتماع الرئيسي “منظمة التجارة العالمية، النظام التجاري المتعدد والبيئة الاقتصادية العالمية الحالية” . وسيتيح الاجتماع للأعضاء ال 153 في المنظمة التي تشرف على التجارة العالمية “استعراض طريقة عمل المنظمة ككل وكيفية تطبيق القواعد”، كما أوضح مدير المنظمة باسكال لامي . وبالتالي، لن تجري مناقشة الموضوع الرئيسي لمنظمة التجارة العالمية، وهو جولة مفاوضات الدوحة لتحرير المبادلات التجارية، خلال الايام الثلاثة التي سيستغرقها الاجتماع، خلافا للاجتماعات السابقة . لكن المسألة ستكون مع ذلك على كل شفة ولسان، إضافة الى عدم انخراط الامريكيين الملفت في المفاوضات الشاقة التي أطلقت عام 2001 في العاصمة القطرية والمتعثرة منذ أشهر عدة . واذا كان لامي يتوقع على أحسن تقدير “ان يبحث الوزراء في سبل إنجاز جولة السنة المقبلة” كما وعدوا مرارا، فان الكثيرين يأملون في ابداء الولايات المتحدة التزاما أكثر حزماً . وقد وجهت مائة دولة نامية نداء بهذا الصدد تضمن تلميحات واضحة . وطالبت نحو مئة دولة نامية الاحد بانجاز سريع لجولة مفاوضات الدوحة المشلولة بسبب غياب التزام الولايات المتحدة التي لا تذكرها سوى من وراء الكواليس والتي تعتزم الضغط عليها خلال الاجتماع الوزاري لمنظمة التجارة العالمية . وأوضحت مجموعة الدول النامية والناشئة في منظمة التجارة العالمية مثل دول افريقيا والكاريبي والمحيط الهادىء، مجموعة افريقيا أو أيضا الدول الأقل نموا “ان وزراء مجموعة العشرين (داخل المنظمة) تدعو الى اعمال عاجلة من اجل جولة مفاوضات الدوحة” لتحرير المبادلات التجارية . واشارت هذه الدول الى الاهمية التي توليها اقتصادياتها لإنجاز الجولة المخصصة لفتح الحواجز التجارية أمام آلاف المنتجات والتي ينبغي ان تقلص بشكل كبير حجم المساعدات الزراعية التي تقدمها الولايات المتحدة والاتحاد الاوروبي . وأقر وزير الخارجية البرازيلي سيلسو اموريم لوكالة فرانس برس “بان هناك دولة محددة تعمل على ان لا نتقدم اي خطوة”، لكنه لم يشأ تسميتها . إلا أن دبلوماسيا من امريكا اللاتينية رفض الكشف عن هويته اراد ان يكون مباشرا أكثر، وقال “ينقص بوضوح موقف اكثر صراحة من احد ابرز الأعضاء في التفاوض . اننا نعني بالتأكيد هنا الولايات المتحدة” . ونجم عن غياب الالتزام هذا في الاشهر الاخيرة “اننا عقدنا لقاءات ولم نجر مفاوضات بالفعل” حول الجولة التي بدأت في 2001 في العاصمة القطرية، كما اضاف، معربا عن الاسف لأن غياب الالتزام الامريكي “يستخدم ذريعة من قبل دول اخرى” . وأوضح هذا الدبلوماسي “ان الاجتماع الوزاري سيسمح بالضغط” على ادارة الرئيس باراك اوباما التي تواجه كونغرس بغالبية جمهورية مناهضة خصوصا للتعددية التجارية . وان التزاماً أكثر حزما من واشنطن في المفاوضات التجارية يشكل أحد التوقعات الرئيسية في المؤتمر الوزاري السابع لمنظمة التجارة العالمية الذي يفتتح الاثنين في جنيف لمدة ثلاثة ايام . : ا .ف .ب 