 news كيف أوجد التمويل المسموم عالماً غير مستقر؟ عد أن مرّ عامان على الأزمة المالية العالمية، ما الذي نعرفه عنها؟ ما زلنا نفتقر إلى النظرية الشاملة، لكننا نعرف أكثر بكثير مما كنا نعرف في آب (أغسطس) 2007. نعرف، مثلا، أن التفسيرات المنفردة العرضية، هي في أفضل حالاتها غير كافية، وأنها أقرب إلى أن تكون قائمة على الشك، إضافة إلى أنها كسولة. وإذا كنت لا تزال تلوم ألان جرينسبان، الرئيس السابق للاحتياطي الفيدرالي، أو محافظي البنوك المركزية عموماً، فإنك لم تتوصل إلى الاستنتاج الصحيح. لا يمكنك كذلك تفسير الأمر من خلال عوامل «ناعمة» مثل الشره ومدفوعات المكافآت. هذه العوامل لعبت دوراً، لكن لا يمكن لأي منها أن يعتبر تفسيراً كافياً لسبب حدوث الأزمة حين حدثت، لأن تلك العوامل كانت موجودة منذ سنوات كثيرة. الحدس الخاص بي هو أن هذه الأزمة كانت أولاً وقبل كل شيء أزمة سياسة اقتصادية. وكانت الأزمة المالية ضرورية لحدوث الأزمة الاقتصادية، لكنها لم تكن سبباً كافياً بحد ذاتها لما حدث، لأن كل منهما اعتمدت على الأخرى. أفضل تفسير وجدته لكيفية تفاعل الاقتصاد مع التمويل يعود إلى أنتون برندر وفلورنس بيساني*. يصف هذان الاقتصاديان الفرنسيان بتفصيل كبير، كيف انتهى الأمر بأموال المصدرين الأوروبيين والآسيويين لتصبح ديوناً على المستهلكين الأمريكيين، أو مقترضي الرهن العقاري، وكيف تحولت المخاطر خلال هذه العملية. والنقطة الرئيسية هي أن الاختلالات العالمية لم تكن لتصبح حادة للغاية لو لم يقدم التمويل العالمي أدوات غريبة جديدة. لم يقرض الصينيون واليابانيون والألمان، الأغنياء بالدولارات، أسواق الرهن العقاري بصورة مباشرة، وإنما استثمروا في أدوات الائتمان الغامضة، مثل التزامات الديون المضمونة، التي أخطأوا في اعتبارها في درجة أمان سندات الحكومة الأمريكية. أوقع التوريق المخاطر على رؤوس أولئك المستثمرين الذين لم يشكوا في الأمر، كما أنه حوّل الديون طويلة الأجل، مثل الرهون، إلى سندات قصيرة الأجل قابلة للتداول في الأسواق، حيث كان هناك طلب عليها من جانب بلدان فوائض الحسابات الجارية، ولا سيما ألمانيا واليابان. وليس من المفاجئ أن انتهى الأمر بهذين البلدين وهما يمتلكان كميات كبرى من الأوراق المالية رديئة الأداء، بينما كانت لديهما أشد الحاجة لاستثمار مدخراتهما الفائضة. من دون سوق ائتمان عالمية، كان من شأن مستوى الاختلالات قبل الأزمة إحداث درجة من الطلب لا يمكن احتمالها على السندات الأمريكية ذات التصنيف AAA، بحيث لا يمكن تلبيته من جانب الحكومة الأمريكية. أما القصة في الصين فكانت مختلفة. أعطى المصدرون الصينيون الدولارات لبنكهم المركزي مقابل الحصول على سندات محلية. وراكم البنك المركزي هذه المقتنيات من الدولارات واستثمرها في الأوراق المالية وسندات الخزانة والوكالة، وغير ذلك من صناديق الاستثمار بالدولار التي بدت آمنة. وكان بعضها محمياً بصورة مطلقة من جانب قروض القطاع الخاص المراوغة. وخلال هذه العملية، منع البنك المركزي الصيني حدوث زيادة فوضوية في سعر صرف الرنمينبي، الأمر الذي ساعد على جعل الاختلالات العالمية أشد ثباتاً. إذا كان هذا التفسير صحيحاً، فهل يعتبر أنباء جيدة، أم سيئة، بالنسبة إلينا في الوقت الراهن؟ يبدو أنباء جيدة إذا أخذنا بسطح الأمور. وإذا أضفت القيمة المطلقة لكل عجوزات الموازين الجارية العالمية وفوائضها، ثم قسمتها على اثنين تحصل على مقياس للاختلالات العالمية. وكانت تلك بالنسبة إلى المؤلفين الفرنسيين نحو 1 في المائة من الإنتاج العالمي خلال معظم السبعينيات والثمانينيات والتسعينيات. غير أن هذه الاختلالات تضاعفت ثلاث مرات منذ عام 2000. من دون التوريق لا يمكن للعالم أن يجعل مثل هذه الاختلالات الهائلة مستدامة إلى ما لا نهاية. وما من وسيلة تمكّن وول ستريت والحي المالي في لندن من إعادة توفير مستويات التوريق السابقة للأزمة، حتى لو لم نُحدث تغييرات في التنظيمات المالية. ومن المحتمل أن تحدث إعادة التوازن في نهاية الأمر. وسيكون لدى الولايات المتحدة عجز كبير في الميزانية لسنوات قليلة، الأمر الذي يعوض جزئياً الزيادة المفاجئة في مدخرات القطاع الخاص الأمريكي، لكن لا يمكنه أن يفعل ذلك إلى الأبد. ومن المحتمل نظرياً أن تكون الأسر الأمريكية قد أصلحت ميزانياتها خلال سنوات قليلة لتعود بعد ذلك إلى الإنفاق الشديد. لكنني أشك في ذلك. لا أرى أمامي هذا السيناريو. فمن المحتمل أن تستمر الصين وأوروبا في ممارسة أغلب سياساتهما كما هي، من حيث محاولة الاعتماد على الصادرات لتحقيق النمو المستقبلي، بينما يخفقان في توليد ما يكفي من الطلب المحلي. وتفيد الضجة التي نسمعها من ألمانيا، على وجه الخصوص، بأن السياسيين والصناعة يتطلعان إلى العودة إلى الوضع القائم. لذلك، إذا كان كل ما نقوم به هو تحفيز الاقتصاد في الأجل القصير من خلال السياستين النقدية والمالية، مع تشديد الضوابط المالية، فإننا لا نحل المشكلة بالفعل. يمكننا وضع الضوابط لمنع حدوث أزمة قروض عقارية جديدة، لكن مثل تلك الأزمة في القروض العقارية لا يتوقع حدوثها حتى إذا لم نصدر ضوابط على الإطلاق. في ظل غياب طفرة ائتمانية أخرى، وهذا أمر غير محتمل مع الضعف القائم في القطاع المصرفي العالمي، فإن الاختلالات ستتراجع بطريقة أو بأخرى. ومن دون زيادة في الطلب المحلي في كل من أوروبا والصين، لا يمكن فعل أي شيء لتنشيط الارتخاء الذي ولده الادخار من جانب القطاع الخاص الأمريكي. ما إن ينتهي مفعول الحافز المالي الأمريكي ويبدأ عجز الميزانية بالتضيق، فإن الطلب العالمي سيستقر عند مستوى جديد أدنى. ويصبح من الصعب في ظل هذه الظروف أن نرى كيفية عودة الاقتصاد العالمي إلى مستويات النمو السابقة للأزمة، أو حتى إلى مستويات قريبة منها. لهذا ينبغي لنا أن نقلق على الاقتصاد العالمي في الوقت الراهن، بأكثر مما نقلق على التمويل العالمي. : فاينانشيال تايمز 