ارتفاع النفط يحقق إيرادات قياسية لدول الخليج قالت مؤسسة ستاندرد تشارترد إن الارتفاع الكبير في أسعار النفط سيؤدي إلى تحقيق صادرات وإيرادات قياسية تتجاوز 180 مليار دولار لدول مجلس التعاون الخليجي للعام الحالي. وذكر اقتصادي الشرق الوسط في المؤسسة دانييل حنا في تقرير أن تسجيل أرقام قياسية في أسعار النفط سيقود إلى تحقيق إيرادات قياسية أيضا في هذه الدول. وأشار إلى أن الارتفاع في الصادرات النفطية الصافية لدول المجلس قفز بقيمة 35 مليار دولار خلال عام 2004 مقارنة مع ما كان عليه عام 2003. وأوضح حنا أنه في الوقت الذي يهيمن على الأجندة الدولية الاهتمام بوضع العراق والأمن الإقليمي فإن التركيز المحلي ينصب على الازدهار الاقتصادي الحالي. وقال إن دول المجلس تقترب حاليا من طاقتها الإنتاجية النفطية الكاملة لمواكبة الطلب العالمي. وبين تقرير اقتصادي للبنك التجاري الوطني السعودي أن الرياض ستحقق فائضا في الميزانية يبلغ 14.9 مليار دولار في العام الحالي مدعوما بارتفاع أسعار النفط. 