 news لامي: النظام التجاري العالمي بدأ يعمل مجددا قال رئيس منظمة التجارة العالمية يوم السبت ان حزمة مالية قيمتها 250 مليار دولار لانعاش النظام التجاري العالمي المتعثر بسبب أزمة الائتمان بدأت تؤتي ثمارها. وأبلغ باسكال لامي المدير العام لمنظمة التجارة العالمية رويترز خلال مقابلة في جنوب افريقيا "الزيت (يعود) الى مختلف اليات التجارة العالمية." وقال "احساسي .. لكنه شعور نوعي في هذه المرحلة .. هو أنه في مناطق مثل اسيا على وجه الخصوص .. نظرا لان دولا مثل الصين تدخلت بقوة كبيرة .. فان الاوضاع تتحسن." ورغم هذا التفاؤل الحذر قال لامي ان المنظمة التي تتخذ من جنيف مقرا تتمسك بتوقعاتها لانكماش نسبته عشرة بالمئة في التجارة العالمية هذا العام من جراء الركود العالمي وجمود الائتمان التجاري الناجم عن الازمة المالية. وأضاف لامي أن أعضاء منظمة التجارة العالمية أقروا بمبررات جنوب افريقيا للمطالبة بمعاملة خاصة في جولة الدوحة الحالية من محادثات التجارة نظرا للتخفيضات العميقة نسبيا على رسوم السلع الصناعية ابان حقبة الفصل العنصري التي انتهت منذ 15 عاما. كانت جنوب افريقيا تعامل ابان حكم الاقلية البيضاء كدولة متقدمة بينما هي تتمتع الان بوضع دولة نامية. وقال لامي "كان على جنوب افريقيا انذاك أن تقدم التزامات أكثر صرامة بتخفيض الرسوم عن سائر الدول النامية." وقال "هذا معترف به. جنوب افريقيا ستستفيد في نهاية المفاوضات من أوجه مرونة محددة. هذا معترف به الان. لكن مقدار ذلك سيكون محل تفاوض." وانطلقت جولة الدوحة من العاصمة القطرية في العام 2001 بهدف مساعدة الدول الفقيرة ووضع اطار عمل جديد للتجارة العالمية. لكن اجتماعا مهما انهار قبل عام ولم يتحقق تقدم يذكر منذ ذلك الحين وسط خلافات أساسية بشأن الدعم الزراعي وسجال حاد بين الولايات المتحدة واقتصادات صاعدة رئيسية مثل الصين والهند. وعلى مدى الاثنى عشر شهرا الاخيرة أسهب القادة السياسيون من مختلف دول العالم في الحديث عن ضرورة احياء المحادثات مما شجع لامي على القول ان هدف اتمام المفاوضات الضخمة في وقت ما من العام القادم "ممكن". وقال "من سبتمبر (أيلول) فلاحقا وفي أعقاب عدد من الاشارات السياسية الايجابية ولاسيما من الولايات المتحدة والهند يحدوني الامل في أن ... تحقق العملية التفاوضية تقدما" مضيفا أن الجوانب الفنية لاتمام مثل هذه السلسلة المعقدة من المفاوضات ستظل تفرض تحديا. وأضاف أن كل أعضاء منظمة التجارة بما في ذلك الولايات المتحدة يقرون بالحاجة الى تخفيضات كبيرة في دعم القطن. وتقول بنين وبوركينا فاسو ومالي وتشاد ان الدعم الامريكي يخفض الاسعار العالمية ويحرم مزارعي تلك الدول الواقعة في غرب افريقيا من مبيعات تصدير. وقال لامي "الكل يعلم أنه سيكون من الضروري اجراء خفض كبير على دعم القطن المشوه للتجارة. الولايات المتحدة تعلم ذلك. انها فقط مسألة متى يواجهون ناخبيهم المحليين." كان الممثل التجاري الامريكي رون كيرك قال يوم الجمعة ان واشنطن لن تخفض دعمها السنوي لمزارعي القطن الامريكيين الا في اطار اتفاق أوسع نطاقا تفتح بموجبه دول نامية مثل الهند والصين أسواقها أمام صادرات القطن الامريكية. ومن المتوقع أن تنال المسألة اهتماما كبيرا خلال جولة افريقية يقوم بها كيرك هذا الاسبوع وتشمل كينيا واثيوبيا والسنغال. : رويترز 