 news 2007 – 2009 من تعثر المقترضين إلى عجز الدول إعداد: أحمد بشير مع اقتراب العام 2009 من نهايته، يطرح كثير من الخبراء في وول ستريت سؤالاً، هل ستكون الديون السيادية معضلة الاقتصاد الجديدة؟ فكما عجز كثير من مقترضي الديون العقارية عن سداد دفعات رهوناتهم في عامي 2007 و،2008 يخشى المستثمرون الآن من عجز دول بعينها عن سداد ديونها في السنة المقبلة؟ ويشير المحللون الى أن ارتفاع نسب العجز عن الوفاء بالديون والتقصير في سداد الالتزامات المترتبة على بطاقات الائتمان، وضع بنوكاً كثيرة على حافة الافلاس في عام ،2008 وجعل الاقتصاد العالمي يواجه هبوطاً مفاجئاً في أسعار السوق . بيد أن حالات العجز عن الوفاء بالديون السيادية هي أمر يفوق ذلك على نحو كارثي، بما أنها يمكن أن تؤدي الى عدم استقرار جيوبوليتيكي واضطرابات اجتماعية وربما الى اندلاع حرب . وستكون هناك أيضاً تداعيات على المستثمرين في العالم أجمع الأمر، الذي يمكن أن يضع الانتعاش الأمريكي “والعالمي” الهش في خطر بالغ . تعتبر اليونان واسبانيا واوكرانيا والنمسا ولاتفيا والمكسيك من بين الدول التي يمكن أن تعجز عن سداد ديونها . ولكن هناك دولاً أخرى يتهددها هذا المصير، وفيما يلي استعراض لعدد من هذه الدول . وانضمت وكالة التصنيف “فيتش ريتنغز” في الأسبوع الماضي الى وكالات تصنيف أخرى في الاعراب عن القلق بشأن وضع اليونان الاقتصادي، وتعهد رئيس الوزراء اليوناني جورج باباندريو بخفض عجز موازنة البلاد عن طريق إصلاح النظام الضريبي وتقليص الإنفاق الحكومي، وقال إن اليونان تواجه خطر الغرق تحت تأثير ديونها . وعجزت الاكوادور عن سداد ديونها في ديسمبر/كانون الأول 2008 عندما قال الرئيس الاكوادوري رافائيل كوريا إن بلاده لن تسدد فوائد تبلغ أكثر من 30 مليون دولار عن اصدار سندات بقيمة 510 ملايين دولار، وتصنيف الاكوادور في وكالة اس آند بيه هو +CCC ويعني هذا أن الاكوادور ستمر على الأرجح بأوقات عصيبة . الارجنتين وجرينادا ولبنان وباكستان وبوليفيا مصنفة على أنها أفضل حالاً بدرجة طفيفة، ولكنها مصنفة عند B- وهو تصنيف ملتبس . ويعني هذا التصنيف لدى وكالة إس أند بيه أن هذه الدول أكثر عرضة لظروف تجارية ومالية واقتصادية غير مؤاتية، ولكنها تملك في الوقت الحاضر القدرة على الوفاء بالالتزامات المالية . ويعني هذا أنها ليست على ما يرام وتحتاج إلى تصحيح بعض الأمور ويفضل أن يتم هذا عاجلاً . وخفضت وكالة إس آند بيه تصنيف المكسيك ولكنها قالت إن التوقعات تشير إلى شيء من الاستقرار . فلماذا إذن تخفيض التصنيف؟ ترد الوكالة بأنها أقدمت على تلك الخطوة لأنها ترى أن محاولات المكسيك لجعل الاقتصاد أكثر فعالية ستكون غير كافية على الأرجح لتعويض ضعف وضعها المالي . وقبل أن يتبادر لذهن البعض أن المشاكل تظهر فقط في الأنظمة المغلقة أو الدول التي تصنف ضمن المجموعة “النامية”، يتعين عليهم إعادة النظر في قناعاتهم . ففي وقت سابق من الشهر الجاري، خفضت وكالة إس آند بيه توقعات اسبانيا من مستقرة الى سلبية، وذلك بسبب مخاوف من أن تشهد البلاد تدهوراً أكثر في الماليات العامة وفترة اطول من الضعف الاقتصادي مقارنة بنظيراتها . ومن سمات حالات التقصير في سداد الديون السيادية ارتفاع نسبة الدين لإجمالي الناتج: ومنذ عام 1970 حدث حوالي نصف حالات التقصير في الوفاء بالديون السيادية في دول تصل نسبة الدين فيها إجمالي الناتج المحلي إلى 60% أو أكثر، وهذا أمر منطقي: فعندما توشك ديون دولة ما من مساواة حجم اقتصادها الكلي (اجمالي الناتج المحلي) تزداد صعوبة سداد الديون تماماً، كما يحدث للفرد عندما تبدأ ديونه في ابتلاع راتبه برمته . وتتمتع دول مثل الولايات المتحدة وبريطانيا بتصنيف من قبيل AAA وهذا يعني أنها تعد الأقوى بالنسبة للقدرة على سداد ديونها . (وأفضل التصنيفات هي AAA وتتراجع أبجدياً في اللغة الانجليزية حتى تصنيف CCC، وهو يعني أن العالم المالي يتشكك في قدرة الجهة الصادر هذا التصنيف بشأنها على سداد ديونها) . بيد أن بعض الخبراء يشعرون بالقلق إزاء تعرض هذه التصنيفات القديمة للخطر مع استمرار الدول الأنجلو ساكسونية في تكديس كميات هائلة من الديون للدفع للإنفاق ولمواجهة الركود . تزايد الخطر: ذكرت وكالة موديز للتصنيفات أن السنة المقبلة يمكن أن تكون صعبة بالنسبة للديون الحكومية، وأصدرت تقريراً باعثاً على الاكتئاب بعنوان: “اربطوا أحزمة المقاعد: هناك أوقات عصيبة مقبلة” . ولا شك أن كل من يطالع صفحات الاقتصاد يدرك أن مشكلة خطيرة تواجه الأفراد والمصارف والشركات والحكومات في كل مكان ولا يعرف أحد مدى خطورتها والفترة التي تستغرقها . ما الديون السيادية؟ تشير “الديون السيادية” إلى ديون الدول، فكما تصدر الولايات المتحدة سندات خزينة مدعومة “بثقة وائتمان” الحكومة، تبيع دول أخرى سندات من أجل جمع الأموال لدفع تكاليف برامج تشمل النفقات الدفاعية وبرامج الرعاية الصحية . ويشير “التقصير” إلى عجز الدولة عن (أو رفضها) سداد ديونها، وسواء أرسل مالك منزل ما بمفاتيح المنزل بالبريد، لأن فقدان الوظيفة يجعل سداد الرهن مستحيلاً أو لأن انخفاض قيمة المنزل تجعل سداد الرهن غير اقتصادي، فإن النتيجة على البنك واحدة: أي أن البنك أقرض المال ولن يسترده . ينطبق الأمر ذاته على المستثمرين الذين اشتروا ديوناً سيادية، وهذا أمر بالغ الأهمية لأن ديون الدول ينظر إليها في كثير من الأحيان على أنها أكثر أماناً من ديون الشركات، بما أن الدول لديها القدرة على تحصيل الضرائب وزيادة الرسوم الجمركية من أجل جمع الأموال لسداد الديون . لكن “الأكثر أماناً” ليست مطابقة ل”المأمونة” وهي ليست مضمونة بالتأكيد، وهناك مخاطر في امتلاك ديون دول أو دين سيادي، كما هو الحال بالنسبة لأي سهم، وقد كان عجز الأرجنتين في 2002 وروسيا في 1998 عن الوفاء بديونهما مثالين في تاريخ طويل لحالات التقصير في سداد الديون السيادية يعود إلى أيام الإمبراطورية الإسبانية في القرن السابع عشر : الخليج الإماراتية 