 CNNArabic.com - في أسبوع: سوق دبي الرابح الأكبر ومكاسب بقطر ومصر 1700 (GMT+04:00) - 30/09/09 في أسبوع: سوق دبي الرابح الأكبر ومكاسب بقطر ومصر السوق المصرية أنهت الأسبوع فوق 7 آلاف نقطة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تمكنت الأسواق العربية العاملة في الأيام التي أعقبت عطلة عيد الفطر هذا الأسبوع من تحقيق مكاسب إجمالية، وإن كانت مؤشراتها قد تعرضت لجلسات جني أرباح في نهاية الأسبوع، بعد وصول معظمها إلى مستويات هي الأعلى لها خلال العام الجاري. وفي ظل إغلاق أسواق السعودية والكويت وسلطنة عُمان، كانت أسواق الإمارات الأكثر أهمية، وخاصة سوق دبي، التي كانت الأفضل دون منازع، فارتفعت بنسبة 2.7 في المائة، لتغلق عند 2185 نقطة، في حين كانت عمليات البيع أكبر في العاصمة أبوظبي، فارتفع مؤشرها 0.6 في المائة، لينهي أسبوعه عند 3119 نقطة تقريباً. وبشكل عام، أضاف مؤشر دبي 57 نقطة إلى رصيده، وسط نشاط ملحوظ في التداولات التي ارتفعت إلى 2.6 مليار درهم خلال جلستين، مع نشاط ملحوظ لقطاعات "الاستثمار" و"الاتصالات" و"المواد،" في حين دفع القطاع العقاري ضريبة جني الأرباح، فتراجعت مكاسبه بشكل كبير، وإن كان قد حافظ على اللون الأخضر. روابط ذات علاقة في أسبوع: البورصات تتماسك.. والرياض تقود الانتعاش قفزات بأسواق المنطقة وأسهم الإمارات تكسب 2.7 مليار دولار جني الأرباح يضرب أسواق المنطقة وقطر تصمد أمام الضغوط السوق المصرية تحتفل بالعيد مقتربة من 7 آلاف نقطة وبلغت قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم 1 .003 مليار درهم لتشكل 7.37 في المائة فقط من إجمالي قيمة المشتريات، في حين سجلت مبيعاتهم 977 .4 مليون درهم بنسبة 8.36 في المائة من إجمالي قيمة المبيعات. أما في أبوظبي، فقد سجلت التداولات خلال جلستي الأسبوع أكثر من 743 مليون درهم، تركزت في صفقات على أسهم "الفجيرة" و"جلفار" و"أبوظبي للفنادق." وفي قطر، ثالث أكبر البورصات العربية التي فتحت أبوابها خلال الأسبوع فقد أضاف المؤشر إلى رصيده 191 نقطة تعادل 2.63 في المائة من قيمته، ليغلق عند 7488 نقطة، مغازلاً حاجز المقاومة عند 7500 نقطة، وهو أعلى مستوى له خلال 2009، في حين ارتفعت القيمة السوقية للأسهم بواقع 3.5 في المائة. وتمكنت السوق من الارتفاع لجلستين على التوالي، وتصدرت أسهم مثل "إزدان" و"بنك الدوحة" قائمة الأسهم الرابحة، في حين شهد سهم "صناعات قطر" الثقيل الوزن تداولات نشطة، علماً أن الحصيلة الكلية للسيولة تراجعت إلى  772 مليون ريال تقريباً.   وارتفعت بشكل عام وعن القيمة السوقية للأسهم المتداولة فقد جاءت على ارتفاع بما نسبته 3.54%، لتبلغ 337.06 مليار ريال مقابل 325.53 مليار ريال بنهاية الأسبوع الماضي. وبشكل عام، ارتفع مؤشر سوق البحرين 0.48 في المائة، في حين ارتفعت السوق الأردنية 1.62 في المائة خلال جلسة تداول واحدة الخميس، مع سيولة لم تتجاوز 35 مليون دينار. ورغم التراجع الطفيف في جلستها الأخيرة، تمكنت السوق المصرية من إنهاء الأسبوع على ارتفاع، ظلت معه فوق مستوى سبعة آلاف نقطة، وقد عادت التداولات لتخترق حاجز المليار جنية، وإن كانت المتغيرات الأبرز تتمثل في اتجاه المتعاملين الأجانب للشراء، وسط تركيز للمستثمرين العرب والمحليين على البيع والمضاربة. 