 news تذبذب العملات يحيل الاستحواذ إلى حقل ألغام لينا سايجول منذ شهر آذار (مارس) الماضي، انخفض الدولار بنسبة 15 في المائة مقابل الجنيه الاسترليني، كما انخفض بنسبة 9 في المائة مقارنة باليورو. وفي حين أنه من غير المرجح أن يقرر الرؤساء التنفيذيون استراتيجية طويلة المدى، لعمليات الاستحواذ بناء على أسعار العملات في ذلك اليوم، فإن تحركات العملات يمكن أن تزيد من صعوبة عقد صفقة. يقول جيمس دوجلاس الشريك الاستشاري في الديون في شركة دلويت: بينما تعتبر مخاطر العملات في عمليات الاندماج والاستحواذ العابرة للحدود مشكلة قديمة قدم الزمن، فقد زاد حجم هذه المسألة الآن، حيث لم نشهد هذا المستوى من تقلب العملات منذ وقت طويل. ويتعين على الشركات المستحوذة أن تتخذ قراراً بشأن تمويل أو عدم تمويل الاستحواذ، بعملة البلد الذي تنتمي إليه الشركة المستهدفة قبل إتمام الصفقة. يعني تذبذب العملات أنه إذا أرادت شركة أوروبية مستحوذة شراء شركة أمريكية بمبلغ 50 مليار دولار، فإنه يتعين عليها أن تضيف مبلغ 754 مليون دولار، على شكل تكاليف تحويل العملة الأجنبية مقارنة بـ 12 شهراً خلت، وفقاً لتحليل بنك جيه بي مورجان. تستطيع الشركات العالمية استخدام الأرباح التي تحققها في الخارج لشراء الشركات في الخارج، ولكن لأن الشركات المستحوذة لا تسلم القيمة النقدية للصفقة حتى تكتمل، فإنها يمكن أن تصبح مكشوفة جداً لأية تذبذبات في العملة، خلال الفترة الواقعة بين الإعلان عن الصفقة وإتمامها. يقول رشيد حسين علي المدير العالمي لهيكلة أسعار العملات الأجنبية في بنك دويتشه: لقد ازدادت كلفة خطأ التقدير بشكل كبير وأصبح مجال الخطأ أقل. إن التمويل بشكل عام بات أكثر تشدداً، وزادت صعوبة زيادة حجمه، إذا تحركت العملة الأجنبية في غير مصلحة الشركة المستحوذة. لقد مرت شركة جنرال إلكتريك بهذه التجربة، عندما اشترت شركة امرشام البريطانية لتصنيع أجهزة التشخيص الطبية. أعلنت الشركة الأمريكية العملاقة الصفقة التي بلغت قيمتها 5.7 مليار جنيه استرليني في عام 2003. وفي الوقت الذي تم فيه إنجاز الصفقة في أيار (مايو) 2004، انخفضت قيمة الدولار بنسبة 12 في المائة مقابل الجنيه الاسترليني، واضطرت شركة جنرال إلكتريك إلى دفع مبلغ آخر قدره نحو 350 مليون دولار لإتمام الصفقة. ولأن الصفقة كانت شاملة جميع الأسهم، كانت خيارات شركة جنرال إلكتريك للتحوط ضد انخفاض الدولار محدودة. وحتى عندما يتم دفع ثمن الصفقات نقداً، يجب أن يكون مقدمو العروض قادرين على تحقيق توازن دقيق، بين إدارة عملية الانكشاف للعملة بالشكل المناسب، وبين عدم التحوط بالقدر الكافي لدرجة تقوض الجدوى الاقتصادية للصفقة. يقول روبن جونسون شريك الاندماج والاستحواذت الدولية في شركة إيفرشيدز Eversheds: أصبحت الأسهم عنصراً أكثر أهمية في تمويل الصفقات مقارنة بالدين، وبينما يمكن في كثير من الأحيان تجسير الدين أو إصداره بعملة بلد الشركة المستهدفة، فإن ذلك غير ممكن بالنسبة إلى الأسهم، بما في ذلك إصدارات أسهم الأحقية. وتتمثل إحدى الطرق في التعويض عن انخفاض أسعار تحويل العملة، في ترتيب تمويل عملية الاستحواذ بأكمله بعملة بلد الشركة المستهدفة- وعادة يكون ذلك من خلال التمويل التجسيري بهدف عدم استخدام الأسهم أو الدين. هناك مشكلة كبيرة أخرى تنطوي عليها الصفقات العابرة للحدود، عندما تكون أسعار التحويل متذبذبة بشكل كبير، وهي أنه يتوجب إعادة التدفقات النقدية المتأتية من عملية الاستحواذ في نهاية المطاف، بسعر التحويل في المستقبل. على سبيل المثال، لو أن شركة أوروبية تقدمت بعرض للاستحواذ على شركة أمريكية، سوف يتم الدفع للمساهمين في أسهم الشركة الأوروبية. وبما أنه من غير المرجح أن يتم تقويم هذه الأسهم بالدولار، يمكن أن يجد المستثمرون أنفسهم عرضة لخطر إضافي على صعيد سعر التحويل. وبالنسبة إلى وسائل التحوط ضد تذبذب العملات، فعادة ما تكون خليطاً من خيارات الأسهم وعقود الدفع المقدم. وبما أن هذه العقود أقل كلفة، لأنها خلافاً للخيارات ليس عليها رسوم، فإنها تترك الشركة مكشوفة جداً لتحول العملة في الاتجاه الخطأ إذا لم يتم إتمام الصفقة. وإذا تحركت العملات في الاتجاه الخطأ، ولم يتم إبرام الصفقة، تستطيع الشركة ببساطة أن تدع مدة الخيارات تنتهي. : فاينانشيال تايمز 