 news مواجهة الهاوية لا بد أن تستعد الحكومات للسيناريو الذي يتصور وقوع أكبر الخسائر في البنوك. هذا الأسبوع أصدر صندوق النقد الدولي تقديراته الأخيرة (المحَدَّثة) حول الخسائر المحتملة في القطاع المالي العالمي. الرقم الجديد، وهو 4050 مليار دولار في مختلف أنحاء العالم، ليس فيه ما يبعث على المفاجأة. مع ذلك يعد رقما صاعقا. منذ أكثر من عام والتقديرات التي يأتي بها صندوق النقد الدولي حول الخسائر في النظام المالي تنتفخ مع كل نشرة تحديثية. حتى وقت متأخر هو تشرين الأول (أكتوبر) من العام الماضي، توقع الصندوق أن تبلغ خسائر القروض والأوراق المالية في الولايات المتحدة حدود 1400 مليار دولار. الآن يتوقع أن تبلغ الخسائر ضعف هذا الحجم، ويقدرها في حدود 2700 مليار دولار. إلى ذلك، أضاف الصندوق الآن توقعات بخسائر تبلغ 1200 مليار دولار في أوروبا و150 مليار دولار في اليابان. هذه الأرقام المنتفخة باستمرار علامة على حقيقتين مهمتين. الأولى، أنه ليس لدينا معلومات يقينية من أي نوع كان حول الرقم الذي سيصل إليه في النهاية المقدار الحقيقي للخسائر، باستثناء أن هذا الرقم يزداد سوءاً في كل مرة نلقي فيها نظرة على الوضع. الثانية، أن أكثر الأرقام تشاؤماً في السنة الماضية تبين أنها متفائلة فوق الحد بكثير. يقيم صندوق النقد أرقامه وتوقعاته على مناهج لا تتسم بقدر مفرط من التخمين. الخسائر في الأوراق المالية – وهي نصف إجمالي الخسائر، ومعظمها في الولايات المتحدة – هي تقديرات حول القيمة السوقية للموجودات. أما تقدير الخسائر في القروض فإنه يستند على نماذج محافظة، ويستفيد كذلك من المعلومات المستقاة من تقييمات السوق للأوراق المالية المرتبطة بهذه القروض ويبني عليها. ربما تعترض بعض الحكومات على توقعات صندوق النقد. يمكن أن يكون الناتج النهائي أفضل مما هو مذكور، خصوصاً إذا كانت الأسواق في الوقت الحاضر تعطي تقييمات للموجودات المرتبطة بالائتمان تقل عن القيمة الحقيقية لتلك الموجودات، وهو على ما يبدو الافتراض الذي تقبل به الحكومة الأمريكية. لكنها من جانب آخر يمكن أن تكون أسوأ من الرقم المذكور. على الأقل تقديرات صندوق النقد لا تدع مجالاً للتفكير القائم على التمنيات، وتضطرنا إلى إدراك أن هناك مزيد من الألم بالانتظار. وثمة درس مهم آخر نخرج به من تقرير الصندوق، وهو أن الركود في الاقتصاد الحقيقي يعمل على تعقيد الخسائر التي كان منشأها القطاع المالي. فالقروض التقليدية، وليس الأوراق المالية السامة، تشكل نصف التقديرات المتوقعة لخفض قيمة الموجودات. والمؤسسات الأوروبية التي هي أقل تعرضاً للأوراق المالية التي أدت إلى سقوط البنوك الأمريكية، تواجه أكبر الخسائر. يتوقع صندوق النقد أن تقوم المؤسسات الأمريكية بتخفيض قيمة موجوداتها بنحو 550 مليار دولار في 2009 – 2010، إلى جانب المبلغ الذي تم تخفيضه في السابق بقيمة 510 مليارات دولار. لكن المؤسسات في منطقة اليورو وبريطانيا يتوقع لها أن تخسر نحو 750 مليار دولار (لمنطقة اليورو) و200 مليار (لبريطانيا). لاحظ أنه رغم اللبس الذي يحيط بأرقام الصندوق حول التكلفة التي تكبدتها الحكومة البريطانية من المالية العامة حين قررت إنقاذ عدد من البنوك البريطانية، إلا أنه لم يكن هناك اعتراض حول توقعات الصندوق حول الخسائر الإجمالية للبنوك البريطانية. على ما يبدو الفترة حالكة السواد لا تزال بانتظار أوروبا. والأمر الذي يثير القلق على وجه الخصوص هو الاحتياجات التمويلية الخارجية الضخمة لبلدان أوروبا الوسطى والشرقية، ومقدار التزامات البنوك الغربية مع هذه البلدان. لا بد لحكومات المنطقة أن تنصت لتحذير صندوق النقد الذي يقول إن من المحتمل وقوع أزمات مُعْدية في ميزان المدفوعات في هذه البلدان. إن إعادة الأنظمة البنكية إلى مستويات الديون التي كانت سائدة في منتصف التسعينيات يتطلب مبالغ ضخمة لإعادة الرسملة. يقول الصندوق إن المبالغ اللازمة في حدود 500 مليار دولار في الولايات المتحدة، و725 مليار دولار في منطقة اليورو، و250 مليار دولار في بريطانيا. وحتى يصبح من الممكن توفير هذه المبالغ، لا بد للسلطات من أن تضع الآن الأرضية اللازمة لتحويل الأسهم الممتازة إلى أسهم عادية، وفرض إجراءات الحصول على حصة في الملكية مقابل الديون الممنوحة للبنوك إذا اقتضى الأمر. ربما تأمل الحكومات في تحسن الأحوال، لكن لا بد لها من الاستعداد لأسوأ الاحتمالات. : فاينانشيال تايمز 