 CNNArabic.com - مكاسب بالسعودية والكويت والإمارات تفقد 2.6 مليار دولار الأحد، 20 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 12:00 (GMT+0400) مكاسب بالسعودية والكويت والإمارات تفقد 2.6 مليار دولار التراجع ضرب معظم الأسواق الخليجية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- كررت الأسواق العربية سيناريو جلسات افتتاح الأسابيع الأخيرة، حيث عادت السوق السعودية للارتفاع بعد تراجع السبت، في حين باشرت الأسواق الأخرى جني الأرباح، مع اختلاف سجلته السوق الكويتية التي انتعشت بعد خسائر قوية، في حين ارتفعت السوق المصرية، وكذلك الأردنية. وارتدت السوق السعودية صعوداً الأحد، فعوضت بعض خسائر جلسة السبت، لتغلق عند 6284 نقطة، بزيادة 13 نقطة تعادل 0.22 في المائة من قيمتها، وحققت أسهم "أسترا" و"المتحدة للتأمين" و"الكيميائية" و"ساب" و"النقل البحري" و"الاتحاد التجاري" أكبر المكاسب على التوالي. واقتصرت التداولات على 2.3 مليارات ريال مقابل 90 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 72 ألف صفقة، كان لأسهم "الإنماء" و"كيان" و"الاتحاد التجاري" و"سابك" النصيب الأكبر منها. وبنهاية الجلسة، تعرضت أسهم "وقاية للتكافل" و"سلامة" و"إتحاد الخليج" لأكبر الخسائر. ورغم تراجع "سابك" إلا أن مؤشر الصناعات البتروكيماوية تمكن من الارتفاع، وكذلك مؤشر المصارف، الأمر الذي مكّن السوق من التحرك صعوداً، في ظل غياب الإعلانات المؤثرة. وفي الكويت، افتتحت السوق المالية تداولاتها على ارتفاع قدره 67 نقطة مع نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 6822 نقطة، في حين ارتفع المؤشر الوزني ست نقاط ليغلق عند حاجز 381 نقطة. وشهدت الجلسة تداول حوالي 258 مليون سهم بقيمة بلغت حوالي 39 مليون دينار كويتي موزعة على 4741 صفقة نقدية، كان لأسهم "الاستشارات المالية الدولية" و"عقارات الكويت" و"الديرة القابضة" و"أبيار للتطوير العقاري" و"مجموعة المستثمرون القابضة" النصيب الأكبر منها. وارتفعت مؤشرات ستة قطاعات من أصل ثمانية، تقدمها "الخدمات" و"الأغذية" و"البنوك،" بينما اقتصرت الخسائر على مؤشري "الشركات غير الكويتية" و"التأمين." وحقق سهم شركة "مجموعة خدمات الحج والعمرة" أعلى مستوى بين الأسهم الرابحة، تلاه "أبراج" و"قرين القابضة" في حين تعرضت أسهم "دار الثريا العقارية" و"استهلاكية" و"امتيازات" لأكبر الخسائر على التوالي. وفي أبرز أخبار السوق، قالت شركة "زين" إن صفقة اندماج شركة زين الاردن وشركة الاتصالات الفلسطينية "بالتل" قد جمدت، وذلك بسبب ‏عدم التمكن من الحصول على موافقات الجهات الحكومية اللازمة.‏ روابط ذات علاقة خسائر ثقيلة لأسهم الكويت ومصر بنهاية الأسبوع الماضي أسهم الكويت توقف خسائرها والإمارات ومصر تتكبدان المزيد موجة تراجع تعصف بالأسهم العربية ومصر أكبر الخاسرين وفي دبي، تراجع المؤشر بقوة، متأثراً بخسائر أسهم القطاع العقاري، وعلى رأسها "إعمار" التي جرت معها الغالبية الساحقة من أسهم السوق التي أغلقت عند 2073 نقطة، بعد خسارة 56 نقطة تعادل 2.63 في المائة من قيمتها. وتراجعت التداولات بشكل واضح، فلم تتجاوز 137 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 3900 صفقة، ذهب معظمها لأسهم "إعمار" و"أرابتك" و"سوق دبي المالي" و"ديار" التي تراجعت جميعها. وفي أبرز الأخبار، أعلنت شركة تمويل الإماراتية أن أرباحها الصافية بلغت 10 ملايين درهم عن الربع الثالث من العام الجاري، مقارنة مع 185 مليون درهم خلال نفس الفترة من العام الماضي، بتراجع نسبته 95، وبذلك تكون الشركة قد منيت بخسائر بلغت 65.4 مليون درهم خلال الأشهر التسعة الأولى من العام الجاري مقارنة بأرباح بلغت 573 مليون درهما عن فترة العام 2008. ولم تكن سوق أبوظبي أفضل حالاً، فتراجع مؤشرها 59 نقطة تعادل 2.03 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 2865 نقطة، وذلك مع تداولات متواضعة، لم تتجاوز 151 مليون درهم مقابل 69 مليون سهم، من خلال أكثر من 1700 صفقة. وكانت أسهم "الدار" و"دانة" و"صروح" و"رأس الخيمة العقارية" و"الواحة" و"اتصالات" الأكثر تداولاً خلال الجلسة، وأغلقت جميعها على تراجع. وبشكل عام، انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 2.14 في المائة، ليغلق على مستوى 2990 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 9.56 مليار درهم (2.6 مليار دولار) لتصل إلى 436 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 62 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 9 شركات ارتفاعا واضحاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 50 شركة، ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 17.15 في المائة. وارتفع المؤشر البحريني بست نقاط تعادل 0.45 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 1450 نقطة تقريباً، بينما تراجع مؤشر مسقط بشكل طفيف ليغلق عند 6383 نقطة، فاقداً 0.04 في المائة من قيمته. وارتفع المؤشر الأردني 0.28 في المائة، لينهي تداولاته عند 2581 نقطة، في حين ارتفع المؤشر الفلسطيني 0.64 في المائة، لينهي تداولاته عند 501 نقطة. وصارع المؤشر القطري ضغوط البيع خلال جلسته، ففشل في مواجهتها بالكامل، لكنه حد منها بحيث لم تتجاوز تسع نقاط تعادل 0.13 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 7174 نقطة. وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت شركة "بروة العقارية" أن مجلس إدارتها أكد بأن مشاريع الشركة، والمحلية منها خاصة، لازالت تسير وفق الخطة الموضوعة لها وبوجهة صحيحة، كما ناقش الاجتماع السبل الكفيلة بتنفيذ الجداول االزمنية لمشاريع الشركة، والحرص على توفير الغطاء المالي اللازم وفي الوقت المناسب لتنفيذ هذه الخطط وفق مراحلها الزمنية المعلن عنها مسبقاً. وارتفع مؤشر EGX 30 المصري بنسبة 0.35 في المائة، ليغلق عند 6217 نقطة، بزيادة 21 نقطة، "ريجينا للمكرونة" و"السويس للأكياس" و"السعودية المصرية" و"بلوم مصر" و"روبكس." 