 news دويتشه بنك: السياسة المالية لا النقدية السبيل الوحيد لانتعاش الاقتصاد السياسة المالية التوسعية هي السبيل الوحيد لقطع دائرة الاقتراض المفرط، وتمهيد الطريق أمام القطاع الخاص حتى يتمكن من البدء في سداد قروضه المتراكمة. هذا ما قاله مارشال جيتلر، كبير الاستراتيجيين في مجال الاقتصاد الدولي لدى وحدة إدارة الثروات الخاصة في دويتشه بنك، في معرض لقائه مع الصحافة الاقليمية أمس. وقد ركز جيتلر في حديثه الصحفي على الأنماط السائدة في الاقتصاد العالمي، قائلاً إن العالم يمر اليوم في ما أسماه «أزمة ميزانية عمومية»، سببها الاقتراض بنسب فائدة قليلة ومتضائلة شجعت على الاستدانة، وأدت إلى تراكم كم هائل من الديون بسبب الانخفاض الحاصل في أسعار الأصول. وقال جيتلر «ان ذلك يخلق أزمة في الميزانية العمومية. فعند ارتفاع معدلات التخلف عن سداد القروض تتدخل البنوك المركزية وتحاول أن تعالج المشكلة عن طريق تقديم تسهيلات نقدية بتخفيض معدلات الفائدة، الأمر الذي لا يؤدي إلى أي نتيجة، لأن عدداً متضائلاً من الأشخاص يلجأون إلى الاقتراض، وعدداً أقل من البنوك مستعد لتقديم القروض». في ظل هذه الظروف على الحكومات أن تزيد من معدلات إنفاقها واقتراضها. فمع ارتفاع معدلات الإنفاق على المشاريع تزيد معدلات الطلب، وعن طريق الاقتراض توفر الحكومات سيولة تمكن القطاع الخاص من البدء في سداد ديونه. بالإضافة إلى ذلك فإن السياسة المالية التوسعية ستحول دون الانكماش النقدي. 5 دروس جيتلر هو خبير في الاقتصاد الياباني، حيث إنه كان قد عمل في اليابان وعاصر أزمتها المالية في التسعينات. وقال جيتلر «هناك خمسة دروس علمتنا إياها الأزمة في اليابان»، وأضاف «أولاً، ان الحكومات يمكنها أن تخفف من حدة الدورات الاقتصادية، لكن لا يمكنها أن تزيلها بالكامل، فمثلاً قطاع العقارات يبدأ باسترداد عافيته فقط عند ارتفاع معدلات الطلب. ثانياً، ان التراجع الاقتصادي نتيجة الانكماش في قيمة الأصول قد يؤدي إلى موجة ثانية من الأزمات، حيث إن الاقتصاد السيئ يؤدي إلى أزمة إقراض، وليس فقط أن أزمة الإقراض تولد أزمة اقتصادية. ثالثاً، ان ضخ الأموال في البنوك ضروري لكنه ليس بالكافي. رابعاً، النمو الاقتصادي ضروري جداً لأنه السبيل الوحيد الذي سيمكن الحكومات من سداد قروضها. وأخيراً، ان نجاعة السياسات التي تهدف إلى مكافحة الهبوط بالأسعار غير أكيدة، فمثلاً اليابان أبقت على نسبة فائدة تقارب الصفر في المائة لمدة 13 عاما من دون أي تأثير يذكر». أما بالنسبة لتوقعاته حول النمو العالمي، توقع غيتلر أن الأوضاع الاقتصادية ستتحسن أولاً في الولايات المتحدة، وفي النصف الأخير من العام الجاري، لتكون أول من يخرج من الركود الاقتصادي ولتتبعها الاقتصادات الناشئة. أما بالنسبة إلى أوروبا الغربية والشرقية، فستكون اخر من يخرج من الأزمة الاقتصادية الحالية. فيما يخص أسعار العملات وبخاصة اليورو، قال غيتلر إن هناك قلقاً متزايداً من سوء الأوضاع الاقتصادية في أوروبا وتدهور أزمة ديون بعض دول أوروبا الشرقية مما يخفف من إقبال المستثمرين على شراء اليورو الأمر الذي ينعكس إيجاباً على الدولار الأميركي على الرغم من قرار الاحتياطي الفدرالي الأخير بانتهاج سياسة نقدية توسعية وزيادة الكتلة النقدية عن طريق شراء أوراق الخزانة بأسعار فائدة منخفضة Quantitative Easing. أما الذهب، وعلى الرغم من أن الإقبال عليه يجعل منه سلعة مكتظة، فإنه من المتوقع أن يرتفع سعره بسبب هروب المستثمرين نحو الاستثمار الآمن والتخوف القائم حول قيمة العملات كالدولار الأميركي والين الياباني. السندات أيضاً ستستفيد من توجه المستثمرين إليها، حيث إنها تعتبر أكثر أمناً، ولكن عوائدها ستبقى منخفضة. أما بالنسبة إلى توقعاته حول أسواق المال، قال غيتلر «إن الأسواق المالية ستبقى متذبذبة أما إذا حصل هناك ارتداد وتحسن مستمر في الأسواق المالية الأميركية، فإن أثره سينعكس في الأسواق المالية للدول الناشئة وبالأخص في كل آسيا والمكسيك». وختم غيتلر حديثه محذراً من الإفراط في التشاؤم، وقال «إن أحد أهم الدروس التي تعلمناها من أزمة الكساد العظيم هو أن لكل شيء نهاية. إن الأزمة الحالية هي ليست وبكل المقاييس بصعوبة أزمة الكساد العظيم. فهذه المرة لدينا الأفضلية لأن نقطة المنطلق كانت أقوى والسياسات المتبعة أسرع وأفضل». : القبس الكويتية 