 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأثنين 16 / 11 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف جلسة نوعية لمجلس الوزراء تناولت التقرير الخاص بتنفيذ الخمسية العاشرة ناقش مجلس الوزراء في جلسة نوعية عقدها مساء أمس برئاسة المهندس محمد ناجي عطري رئيس المجلس التقرير الخاص بعملية تتبع تنفيذ الخطة الخمسية العاشرة لغاية تشرين الثاني لعام 2009. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا التأكيد على تنسيق السياسات الاقتصادية والخطط الخمسية في اختتام أعمال الندوة السورية التركية للتعاون المشترك قال عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية إن الحكومة تولي اهتماما لتعزيز التعاون بين هيئتي التخطيط السورية والتركية والتأسيس لتعاون مستقبلي في تنسيق السياسات الاقتصادية الكلية والخطط الخمسية والسياسات النقدية والمالية وسياسة التجارة الخارجية والاستثمار والتنمية الإقليمية والمحلية لتحقيق تجانسها في ظل اتفاقيات التعاون المشتركة....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا مجلس الشعب يتابع مناقشة مشروع قانون تنظيم مهنة المحاسبة والتدقيق تابع مجلس الشعب خلال جلسته التي عقدها مساء أمس برئاسة الدكتور محمود الابرش رئيس المجلس مناقشة مواد مشروع قانون تنظيم مهنة المحاسبة والتدقيق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا وزير المالية: 520 فرعا ومكتبا للمصارف العاملة في السوق السورية أمير سبور قال الدكتور محمد الحسين وزير المالية انه منذ دخول المصارف الخاصة الى السوق السورية في بداية العام 2004 طرأ تزايد ملحوظ على عدد فروع ومكاتب تلك المصارف . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة وزير الاقتصاد: خطر انهيارها يهدد الاقتصاد العالمي.. الشركات العائلية تبحث في مؤتمرها آليات التحول والتوسع والإدارة الرشيدة بدأت أمس في فندق شيراتون دمشق فعاليات مؤتمر الشركات العائلية تحت عنوان "العلاقات العائلية والإدارة الرشيدة" بمشاركة شركات كبيرة ومتوسطة وجهات استشارية ادارية وقانونية وتدريبية ومالية وغرف التجارة والصناعة والدوائر الحكومية ذات الصلة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا المعايير الدولية للتقارير المالية في دورة ميساء العلي افتتحت أمس بوزارة المالية، دورة المعايير الدولية لاعداد التقارير المالية وتطبيقاتها التي تقيمها هيئة الأوراق المالية بالتعاون مع جمعية المحاسبين القانونيين في سورية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الدولار يتعرض لضغوط خلال زيارة اوباما للصين تراجع الدولار في بداية التعاملات الاسيوية يوم الاثنين ليبدأ اسبوعا من المرجح ان يشهد تصريحات متزايدة بشأن العملات من جانب كل من الصين والرئيس الامريكي الزائر باراك اوباما. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر نيكي يغلق مرتفعا لكن أسهم البنوك وهيتاشي تلقي بظلالها عليه ارتفع مؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية 0.2 بالمئة يوم الاثنين متشجعا بأسهم شركات التجزئة وغيرها من الاسهم الامنة ولكنه تأثر سلبا بأسهم البنوك وشركات مثل هيتاشي ليمتد التي هبط سهمها وسط مخاوف من تحرك الشركة لجمع أموال. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأداء اليومي لأسواق المال الخليجية والعربية .. البورصات تغرق في الخسائر وعمان الرابحة الوحيدة لم توفق أسواق المنطقة (باستثناء السوق العمانية) في مستهل جلسات الأسبوع بالخروج من التراجع الذي ألم بها مجتمعة في نهاية الأسبوع الماضي، فيما تفاوتت حدة التراجع من سوق إلى أخرى، حيث كانت تراجعات سوق دبي طفيفة وجاءت في نهاية التداولات، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية "ابك" تستبعد إشارات الأسعار والصرف وتخفيضات الانبعاثات .. أوباما يحذر من أزمات جديدة مع تجاهل معالجة الخلل في النمو قال الرئيس الأمريكي باراك أوباما أمس إن الاقتصاد العالمي في طريقه الى الانتعاش ولكنه قال إن أي اخفاق في معالجة السياسات التي أدت الى النمو غير المتوان سيؤدي الى أزمات أخرى . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مبيعات المركزي الإيراني من العملات الذهبية تفجر "فقاعة الذهب" قالت صحف إيرانية يوم الاحد ان أسعار العملات الذهبية في ايران انخفضت بأكثر من أربعة في المئة بعد أن بدأ البنك المركزي الايراني ضخ عملات جديدة في السوق....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز هبوط التضخم السنوي في السعودية إلى 3.5% في أكتوبر أظهرت بيانات رسمية يوم الاحد أن التضخم السنوي في السعودية انخفض الى 3.5 بالمئة في اكتوبر تشرين الاول من 4.4 بالمئة في سبتمبر ايلول. ووفقا للبيانات التي وردت على موقع الادارة المركزية للاحصاء فقد بلغ مؤشر كلفة المعيشة في المملكة 124.3 نقطة في اكتوبر تشرين الاول ارتفاعا من 120.1 نقطة قبل عام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لبنك الكويت الوطني : القلق العالمي من تأخر التعافي يقلص خسائر الدولار قال التقرير الأسبوعي لبنك الكويت الوطني إن الدولار الأمريكي ظل ضعيفا أمام العملات الرئيسية على مدى الأسبوع الماضي، إلا أنه أنهى الأسبوع في وضع أفضل بقليل على خلفية تزايد القلق بشأن تعافي الاقتصاد العالمي . فقد ارتفع اليورو إلى 5048 .1 في وقت مبكر من الأسبوع قبل أن يقفل على 4911 .1 مقابل العملة الأمريكية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية التقرير الأسبوعي لبنك "إتش . إس . بي . سي" HSBC : المستثمرون يتجهون نحو صناديق التحوط “تحصناً” من خسائر الدولار قال التقرير الأسبوعي لبنك “إتش . إس . بي . سي” إن الدولار الأمريكي تراجع إلى أدنى مستوياته في 15 شهراً أمام سلة من العملات الرئيسة المنافسة له في تداولات هذا الأسبوع . وارتفع زوج اليورو أيضاً فوق 5 .1 دولار . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية ليس كل الفقاعات تشكل خطراً على الاقتصاد فريدريك ميشكين هناك قلق متزايد من أننا ربما نواجه موجة أخرى من الفقاعات في أسعار الموجودات يمكن أن تشكل خطراً كبيراً على الاقتصاد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز لهذه الأسباب لن يكون اليورو العملة العالمية التالية جان بيزاني - فيري وآدم بوزن كان انتشار الجدل حول وفاة الدولار مفيداً من ناحية تنويرية وتثقيفية ولكنه جاء قبل الأوان بكثير . والأمر اللافت هو غياب اليورو عن الحديث حول البدائل كعملة عالمية . وقد تناول النقاش سلال عملات وحقوق السحب الخاصة وحتى تدويل الرينمبي ولكنه لم يتطرق إلى البديل الواضح، أي اليورو . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية الشبح في ماكينة التعافي روبرت جيه. شيللر في تقريره عن التوقعات الاقتصادية الصادر في تشرين الأول (أكتوبر)، أعلن صندوق النقد الدولي أن السياسات العامة القوية نجحت في تعزيز عملية إنعاش الإنتاج الصناعي، والتجارة العالمية، ومبيعات التجزئة. ويبدو أن صندوق النقد الدولي، إلى جانب عديد من الزعماء الوطنيين، على استعداد لمنح الثقة الكاملة لهذه السياسات في هندسة ما قد يشكل نهاية الركود الاقتصادي العالمي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية كيف لنا سد الفجوات التي خلّفها تراجع الدولار محمد العريان و رامين تولوي أصبح من السائد التفكير والتأمل في مستقبل الدولار الأمريكي بوصفه عملة احتياطية للعالم. ووسط تراجع بلغ 10 في المائة في قيمته خلال الأشهر الستة الماضية، مال المحللون إلى تفضيل أحد استنتاجين: البعض يجادل بأنك ما دمت غير قادر على استبدال لا شيء بشيء، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز المؤسسات الاقتصادية الدولية هل تقوم بواجباتها؟ د . لويس حبيقة خلال الأزمة المالية وبعدها، لا بد من إعادة طرح السؤال حول الدور الذي تلعبه المؤسسات الثلاث الرئيسية أي البنك وصندوق النقد الدوليين ومنظمة التجارة العالمية في الاقتصاد الدولي . هنالك مؤسسات أخرى تلعب دوراً كالبنوك الاقليمية من إفريقية وآسيوية وأمريكية لاتينية وغيرها كما بعض المؤسسات التابعة مباشرة للأمم المتحدة، لكن جميعها يقع في القوة والموارد والتأثير وراء المؤسسات الثلاث الأساسية . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية 