هونغ كونغ - (اف ب) استعادت الاقتصاديات الاسيوية نشاطها بشكل ملحوظ في العام 2000 ولكن الاسواق المالية لم تواكب هذا النشاط اذ اقفل بعضها في نهاية القرن على ادنى مستوياته التاريخية. وتشكل كوريا الجنوبية المثال الواضح على هذا التناقض. فمن المتوقع ان يسجل هذا البلد الذي عوض كثيرا مما اصابه نتيجة الازمة المالية في ،1997 نسبة نمو من 10% في العام ،2000 الا ان ذلك لم يمنع سوق الاسهم المالية في سيول من خسارة 51% من قيمتها، اي هدر ما لا يقل عن 166 مليار دولار من قيمة الرسملة. وقد حققت سوق شنغهاي المالية بالطبع افضل اداء لها بين كل الاسواق المالية في العالم، ولكن اقفال الاسواق في بقية انحاء المنطقة في نهاية العام الحالي كان قاسيا جدا. فقد خسرت اسواق الاسهم في كل من نيوزيلندا وهونغ كونغ وماليزيا وبومباي ما بين 11 و20% من قيمتها في نهاية العام 2000 مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي. اما السوقان الماليتان في سنغافورة وطوكيو، وهما بين اكبر الاسواق المالية في آسيا، فقد سجلتا خسارة اكثر من 20% من قيمتهما. ولكن اسواق المال في كل من الفيليبين واندونيسيا خسرت حوالي 35% بسبب التقلبات السياسية والاقتصادية السائدة في هذين البلدين. وفي تايوان التي تسيطر عليها خيبة الامل حيال الرئيس الجديد تشان شوي-بيان، فقدت سوق الاسهم 40% من قيمتها، وهي نسبة تقل مع ذلك عما خسرته سوق الاسهم في بانكوك (45%) بفعل التقلبات السياسية. وكانت الاسواق المالية الاسيوية شهدت سنة مالية جيدة خلال العام 1999 تاركة هامشا ضيقا لتحقيق زيادات جديدة في العام 2000. ولكن ذلك يعود بنوع خاص الى طفرة الانترنت في آذار التي انعكست عليها سلبا. وخلال النصف الثاني من العام، ادى التباطؤ في قطاع تكنولوجيا المعلومات الى تراجع قيمة اسهم الشركات العاملة في مجال التكنولوجيا. كما ان سعر صرف الدولار المرتفع ساهم هو ايضا في احباط المستثمرين الاجانب الذين كانوا تضرروا من انخفاض اسعار الاسهم المرتبطة بالانترنت او بتكنولوجيا المعلومات. ولم يكن بوسع السعر المرتفع للنفط هو الاخر طمأنة الاسواق. ويتفق معظم المتعاملين في آسيا على الاعتراف بان احد اهم مشاكل العام يتمثل في نقص الرساميل الاجنبية في الاسواق الاسيوية، وبنوع خاص في الدول الاكثر عرضة لعدم الاستقرار كالفيليبين او اندونيسيا. ولكن الاسواق التي تعتبر متقدمة واجهت، هي الاخرى، بعض المشاكل في جذب الرساميل الاجنبية. ففي طوكيو، القى قرار تعزيز حجم قيمة الاسهم التكنولوجية داخل مؤشر نيكاي- 225 في نيسان، في الوقت الذي كانت تتراجع فيه في كافة انحاء العالم، بثقله على اداء سوق الاسهم المالية اليابانية. واعتبر هيرويشي نيشي المحلل في شركة "نيكو سيكيوريتيز" ان "التقلبات في وول ستريت بالاضافة الى المبيعات التي قام بها المستثمرون الاجانب، هي العامل الرئيسي الذي يفسر التدهور هذا العام". وقد اصاب تدهور قيمة الاسهم التكنولوجية هونغ كونغ كما اصاب غيرها ايضا. وفي حين أدار المتعهد المحلي ريتشارد لي، نجل الملياردير لي كا-شينغ، بنجاح عرض شراء الشركة الاولى في مجال الاتصالات في هونغ كونغ، "كايبل اند وايرلس اتش كي تي"، فانه شهد فيما بعد على الانترنت تراجع قيمة سهم شركته الخاصة المتخصصة من 28،5 دولار هونغ كونغ (3،6 دولار) في شباط الى حوالي 5 دولارات هونغ كونغ (0،6 دولار) في نهاية العام. وحدها سوق الاسهم في شنغهاي حيث يحق للمستثمرين الاجانب تبادل الاسهم "بي" فقط، حققت ضعف قيمتها في عام واحد. وفي العام ،2001 يتوقع المستثمرون الاسيويون احراز بعض التقدم بسبب الانخفاض المحتمل في نسب الفوائد في الولايات المتحدة. وقال نيشي "علينا ان نراقب الاسعار في وول ستريت خلال العام المقبل ولكن تطوراتها ستكون معتدلة بسبب التباطؤ الهادىء في اداء الاقتصاد الاميركي". وزير الاقتصاد العماني يتحدث لـ الدستور الاقتصادي مكي: الخطة الخمسية السادسة تمثل مرحلة جديدة في مسار التنمية الاقتصادية والاجتماعية العمانية 