 CNNArabic.com - الأسهم العربية تواصل تقلبها.. والمضاربون ينشطون 1536 (GMT+04:00) - 27/08/09 الأسهم العربية تواصل تقلبها.. والمضاربون ينشطون البورصة الكويتية قادت الصعود دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- واصلت أسواق المال العربية أداءها المتقلب خلال شهر رمضان، فيما ظهرت المضاربات في عدد من الأسواق، والتي لم تتمكن من المحافظة على مساراتها، وسط انحسار التداول. ففي حين لا تعمل السوق السعودية يوم الخميس، أنهى مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية أسبوعه على ارتفاع بنحو 40 نقطة، ليستقر عند مستوى 7964 نقطة، في حين بلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 391 مليون سهم بقيمة 102.3 مليون دينار. روابط ذات علاقة الأسهم السعودية تخالف التوقعات وتواصل الصعود التراجع يستمر بالسعودية ومكاسب بمصر والإمارات والكويت تداولات رمضان تدفع معظم البورصات العربية للتقلب وقاد سهم "أنابيب" الأسهم الرابحة، مرتفعا بنسبة 10 في المائة، في حين مني سهم شركة "صيرفة" بأكبر خسارة، بعدما فقد 9.3 في المائة من قيمته.   وارتفعت مؤشرات ستة قطاعات من أصل ثمانية، يقودها مؤشر الصناعة الذي صعد بنحو 107 نقاط، تلاه قطاع الاستثمار بارتفاع بنحو 68 نقطة، بينما سجل قطاع البنوك أعلى تراجع بنحو 32 نقطة. وفي الإمارات العربية المتحدة، حققت بورصة دبي، ثالث أكبر سوق خليجية، ارتفاعا بنحو 0.75 في المائة، إلى مستوى 1887 نقطة، في حين لم تحقق بورصة أبوظبي تغيرا يذكر، وبقيت عند مستوى 2855 نقطة. وفي المجمل، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي، الذي يعطي قياسا مجمعا لأداء السوقين، بنسبة 0.10 في المائة، ليغلق عند مستوى 2875 نقطة، وسط تداولات وصلت قيمتها 920 مليون درهم في البورصتين. وسجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعا بنسبة 0.29 في المائة، تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعا بنسبة 0.26 في المائة، في حين سجل مؤشر قطاع الصناعات انخفاضا بنسبة 1.16 في المائة. كما ارتفعت الأسهم القطرية مسجلة 0.34 في المائة، ليصل مؤشر بورصة الدوحة إلى مستوى 6920 نقطة، تبعه المؤشر البحريني بصعود بنحو 0.36 في المائة، بينما تراجعت أسهم مسقط 0.21 في المائة إلى مستوى 6255 نقطة. 