 CNNArabic.com - تقرير: الدوحة تطلق "بورصة قطر" لتنافس دبي كمركز مالي 1300 (GMT+04:00) - 23/07/09 تقرير: الدوحة تطلق "بورصة قطر" لتنافس دبي كمركز مالي   يقول خبراء إن الخوف قد يأتي من لندن دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- يطلق تدشين "بورصة قطر" بعد تأسيسها اتفاقية شراكة إستراتيجية مع NYSE يورونكست"، سباقاً بين دول الخليج للتنافس كمراكز مالية في المنطقة. وسيوفر اتفاق الشراكة مع قطر لـ"بورصة نيويورك للأوراق المالية يورونكست" NYSE Euronext، وجوداً هاماً في منطقة الشرق الأوسط، ويأتي هذا الاتفاق بعد مفاوضات ناجحة تلت الاعلان الأولي في 24 يونيو/حزيران 2008 عن أن دولة قطر قد اختارت سوق نيويورك يورونكست شريكاً لها. وكانت بورصة نيويورك للأوراق المالية "يورونكست" قد فازت على بورصة لندن للأوراق المالية في يونيو/حزيران عام 2008 بالصفقة القطرية. وتسعى قطر، من خلال الصفقة التي استحوذت عليها "نيويورك يورونكست"، التي تعد الأكبر في إدارة البورصات في العالم من حيث حجم الإدراجات، على 20 في المائة من أسهم "بورصة قطر"، وبلغت قيمتها 200 مليون دولار، تعزيز مكانتها، كبديل لدبي، مركز الأعمال والسياحة في منطقة الخليج، وفق "فاينانشيال تايمز". ويذكر أن قطر، أكبر مصدر للغاز الطبيعي المسال في العالم، من أقل دول الخليج تأثراً بالأزمة الاقتصادية العالمية. ونبه خبير مالي قطر ودبي للالتفات إلى مخاطر محتملة قد تمثلها وجهة عالمية ثالثة لاقتناص فرص الأعمال، قائلاً: "تنظر كل بورصات المنطقة للأخرى هناك على أنها منافس.. وفي حقيقة الأمر على الجميع أن يتخوف من لندن." ونقلت "فاينانشيال تايمز" عن حسين العبدالله، الرئيس التنفيذي لبورصة قطر قوله إن قطر تعتزم العمل إلى جانب الأشقاء في المنطقة، وليس ضدهم. ويشار إلى أن "بورصة نيويورك للأوراق المالية "يورونكست"، أعادت هيكلة الاتفاق، حيث كان من المقرر أصلاً أن تدفع 250 مليون دولار مقابل حصة تبلغ 25 بالمائة.  ويتزايد الدور الذي يلعبه "جهاز قطر للاستثمار (QIA)"، ويملك 80 في المائة من أسهم الشركة الجديدة، على الساحة الداخلية، بعد شرائه عدداً من شركات العقارات والمصارف المحلية المتأثرة بالأزمة المالية، كما يقود عملية التجديد لسوق الأوراق المالية القطري، حسب التقرير. وسيبدأ العمل على تحويل بورصة قطر للعمل بتقنيات التداول للجيل القادم التابعة لأسواق نيويورك يورونكست، لتكون أول سوق تداول خارج مجموعة أسواق نيويورك يورونكست تستخدم منصة التداول المتكاملة (UTP). ويشار إلى أن منصة التداول المتكاملة هي النظام نفسه الذي تعمل من خلاله أسواق نيويورك يورونكست الأوروبية للأوراق المالية، والذي يتم طرحه حالياً للاستخدام في كل أسواق نيويورك يورونكست الدولية للأوراق والمشتقات المالية حول العالم. 