 news هل فقدت مدينة الضباب مزايا عاصمة المال؟ تمر الآن أوقات صعبة على سادة صناعة المال في لندن الذين كانوا شامخين في يوم من الأيام . وكانوا قبل سنتين فقط يفاخرون بأن مدينتهم تستضيف 35% من صفقات الصرف الخارجي العالمي وحتى بحصة أكبر من ذلك في المشتقات المتداولة . ومنذ ذلك الحين بدأوا يشاهدون تراجعا في عائداتهم وحوافزهم ومصداقيتهم . وحتى الصحافة سفهتهم وواجهوا مخاطر إزاحتهم وتهميشهم في مدن ناشئة مثل شنغهاي وسنغافورة . لقد حاصرتهم حكوماتهم التي كالت لهم المديح لقدرتهم على الإبداع والتجديد في أعمالهم . بحسب “نيوزويك”، يتخوف المصرفيون هذه الأيام من فرض ضريبة حادة جديدة على تعاملاتهم المالية . واشتكى اللورد بيتر ليفين رئيس شركة لويدز للتأمين مؤخراً قائلاً: “هذه إحدى الصناعات التي نعتبر فيها السادة . . . هل تتخيلون الحكومة الفرنسية أو الألمانية أو السويسرية تناقش أهمية صناعة السيارات أو صناعة الأدوية؟” . ويقول ويليام أندرهيل في الاصدار السنوي الخاص من “نيوزويك”: يمكن تفهم المرارة التي يشعر بها . ويبدو أن للندن القليل من الأصدقاء في الحكومة أو في الصحافة هذه الأيام . ولكن المصرفيين يجب ألا ييأسوا . فشائعات انتكاسة لندن كعاصمة مالية عالمية كان فيها قدر كبير من المبالغة . ومن الأسباب أن لندن ما زالت توفر موقعاً متوسطاً بين أمريكا والشرق الأقصى وما زالت تحتضن مخزونا لا يضاهى من الخبرة الفنية . والسبب الثاني كما يقول ليفين أن لندن لا تستطيع أن تفقد سيطرتها المالية . ورغم أن صناعة المال قد تكون تلقت بعض الكدمات إلا أنها مازالت حيوية للاقتصاد البريطاني . وحتى لو لم تكن الحكومة راغبة في ذلك إلا أنها ملزمة في دعم لندن لأنها كما هو حال بنوكها كبيرة وعصية على السقوط . ليس من شك في أن المدينة قد جرحت، فمن بين ال 84 ألف وظيفة مفقودة في قطاع الخدمات المالية الأوروبية في 2009 تجد ما يقارب من نصفها في لندن وذلك حسب تقديرات المدينة . وانخفض حجم تعاملات السوق بنسبة 25% منذ 2008 أما عمليات الاستحواذ والاندماج التي كانت ثابتة باستمرار فقد هوت إلى أدنى مستوياتها منذ 40 عاماً . وهبطت أجور المكاتب في المدينة إلى أدنى مستوياتها منذ 20 عاما . وجمد المطورون مشاريع عملاقة كانت مطروحة أيام الطفرة . وضعف الآن سوق المنتجات المالية المتطورة التي ساعدت لندن في يوم من الأيام على تحقيق السبق . ويقول أندرو هيلتون من مركز دراسات التجديد المالي التي تتخذ من لندن مقرا لها “هذه هي المنتجات التي ستعود ولكن متأخرة هذا إن تسنت لها العودة” . وأمام هذه الصورة فإن السياسيون البريطانيون ليسو عنصراً مساعداً . وربما وقف رئيس الوزراء البريطاني غوردون براون في آخر المطاف إلى جانب واشنطن في وجه مطالب باريس بفرض موانع مشددة على مكافآت المصرفيين . غير أنه مع اقتراب الانتخابات وارتفاع وتيرة الغضب الشعبي فإن المسئولين لم يترددوا في إطلاق انتقاداتهم . وكان تصريح وزير مدينة لندن في الحكومة الحالية مريحا لجمهور المدينة هذا الخريف عندما عنّف بعض موظفيها “المهملين على سلوكهم الأناني” في نهاية الأزمة المالية . والآن يبدو أن الإجراءات الأكثر تشددا لا يمكن تفاديها في مكان اقترن اسمه منذ أمد بعيد بالنهج الحر . وبغض النظر عن الفائز في الانتخابات المقررة في 2010 فإن رجال المال سيضربون ضربتهم . ووعد جورج أوزبورن المسؤول في حكومة الظل المعارضة بإصلاح الإجراءات التنظيمية والتشريع الجديد من أجل كبح جماح المكافآت . كما أن المحافظين قبلوا خطة العمال لرفع هامش أعلى لمعدل ضريبة الدخل بعشرة نقاط ليصل إلى 50% . وحتى قبل الأزمة المالية بدا مسؤولو حزب العمال كأن “محبتهم للندن قد فترت” . وتوجس المديرون الماليون من أن بريطانيا لم تعد جاذبة للاعبين الأجانب الذين ساعدوا المدينة على أن تتبوأ مركز الصدارة في الماضي وقادت 250 بنكا أجنبيا لجعل المدينة مقرا لها “وهو ما يعادل ضعف ما هو موجود في فرانكفورت أقرب منافس أوروبي للندن”، واسهم فرض رسوم خاصة على الأثرياء الأجانب الذين يتهربون من الضرائب في خلق المشاعر السلبية . وكذلك فعلت إجراءات السيطرة المشددة على تأشيرات القادمين غير الأوروبيين . ويقول مايكل مينيللي وهو أمريكي مقيم في بريطانيا ويساعد في تأليف مؤشر عالمي للمراكز المالية ويصنف المدن حسب قدرتها على المنافسة، “أجد أنه من الأسهل الدخول إلى هونغ كونغ منه إلى بريطانيا” . وساعد هذا المزاج العام مقترنا بالأزمة المالية إلى الحديث المتشائم عن هجرة من لندن . وتغازل دول مثل سويسرا صناديق التحوط ومشاريع الأسهم الخاصة بترتيبات ضريبية سخية ومرنة . وبدأ بعض اللاعبين بالفعل بالاستفادة منها . ومؤخراً نقلت دبليو بي بي، أكبر وكالة إعلان في العالم، مقرها القانوني إلى ايرلندا التي تتمتع بنسب ضريبية منخفضة . كما أعلنت ماكدونالدز في الصيف الماضي عن نيتها تحريك مقرها الأوروبي من لندن إلى جنيف . وبرغم كل تلك الضربات ما زالت لندن تحتفظ بعدد من المزايا التي ساعد بعض منها لندن على تبوء مكانتها الرفيعة في المقام الأول . وفي البداية هناك النظام القانوني المحترم وكذلك شهرتها بالإجراءآت المبسطة، ويساعد كذلك الموقع واللغة كما تقول أنجيلا نايت الرئيس التنفيذي لاتحاد المصرفيين البريطاني “نحن مازلنا نتحدث اللغة الإنجليزية وما زلنا نعيش في نفس منطقة التوقيت” . كما أن لندن تتميز بموقع جيد كجسر بين أمريكا الشمالية والشرق الأقصى وأن بريطانيا أصبحت بالفعل أكبر مستقبل للاستثمارات الأجنبية الصينية في أوروبا وذلك حسب ما ذكرته وكالة الاستثمارات لما وراء البحار . وولدت عقود من الازدهار مجموعة من الخدمات الثانوية ابتداء من المؤسسات القانونية والمحاسبية وحتى دور الطباعة التي توزع نشراتها بشكل يومي وجعلت هذه من لندن قاعدة مفيدة للأعمال . ويقول دوغلاس ماك ويليامز من مركز بحوث الاقتصاد والأعمال في لندن إنه لا يوجد مثيل لتلك المزايا في أي مكان آخر ويضيف “السؤال المطروح على الناس هو: هل ما زلتم تحتاجون للعمل خارج لندن؟ وأنه بالنسبة للأغلبية فإن الإجابة مازالت ربما نعم” . وتوجد بالمدينة أحد الأصول الأخرى الضخمة سواء رغبنا في ذلك أو لم نرغب، وهي أن المملكة المتحدة تحتاج وبشكل ملح إلى أن تحافظ على لندن مدينة صحية . وتساهم الخدمات المالية ب 14% من مجمل العائدات الضريبية في المملكة المتحدة وحوالي 8% من الناتج القومي متغلبة على ألمانيا وبعض كبار المنافسين الأوروبيين بنقطتين نظيفتين . وتنامى مصدر العائدات هذا على مدى العقدين الماضيين في الوقت الذي ذوت فيه القطاعات الأخرى . ويقول ستيوارت فريزر رئيس قسم السياسات في لندن كوربوريشن: اننا بحاجة إلى شيء له ثقل دولي ويجب ان يندرج تحت الخدمات المالية” . وعليه يجب ألا يفاجأ أحد بأن آخر مؤشر للمراكز المالية العالمية يضع لندن في المقدمة وأمام حتى بعض المراكز الناشئة في الشرق الأقصى (التي بالطبع تحدث مزيدا من التقدم)، ويجب أن تتعزز هذه المكانة البارزة خاصة في الانتخابات البريطانية المقبلة التي يبدو أن ديفيد كاميرون يقترب من الفوز بها . وربما استنكر كاميرون ابن أحد أصحاب الأسهم طمع المصرفيين ولكنه يبدو راضيا عن لندن أكثر من معارضيه في حزب العمال . ويسود شعور بأنه مع غوردون براون ستحصل على مشاعر عدائية بعكس كاميرون الذي يأخذ الأمور على علاتها . وفي الحقيقة كان بوريس جونسون محافظ لندن الذي ينتمي لحزب المحافظين من الداعمين الرئيسيين للقطاع وقاد الهجوم على الإجراء المقترح بشأن مديري صناديق الاستثمار الأوروبيين الذين يستهدف صناديق التحوط ومشاريع الأسهم الخاصة . ويضيف المحافظ أن 80% من صناديق التحوط الأوروبية و60% من صناديق الأسهم الخاصة ما زالت تتركز في لندن . ويبدو أن أسعار الفائدة ستبقى منخفضة تحت إدارة المحافظين مما يضمن أن يبقى الجنيه ضعيفا أمام الدولار واليورو . وهذا ربما يساعد في جذب الاستثمارات إلى لندن بتبديد المزاعم بأن لندن بيئة مرتفعة التكاليف لعمل المشاريع . وبالفعل بدأت أخبار جيدة في هذا الخصوص: ففي نشرة تصدرها استشارية ميرسر للإدارة حول تكلفة المعيشة انخفضت لندن من المركز 13 إلى المركز 16 عالمياً وانخفضت إلى أقل من معظم منافساتها الأوروبيات . وعلى ألأقل فإن المعيشة في لندن منخفضة التكاليف في الوقت الراهن . : الخليج الإماراتية 