 CNNArabic.com - أوبك: خفض إنتاج النفط 2.2 مليون برميل يومياً 1745 (GMT+04:00) - 18/12/08 أوبك: خفض إنتاج النفط 2.2 مليون برميل يومياً خفض إنتاج النفط 2.2 مليون برميل باليوم. وهران، الجزائر(CNN)-- أعلنت منظمة الدول المصدرة للنفط "أوبك" الأربعاء قرار تخفيض إنتاج النفط بواقع 2.2 مليون برميل يومياً، اعتباراً من الأول من يناير/ كانون الثاني المقبل. ويشكل هذا القرار التخفيض الأكبر في تاريخ المنظمة، علماً أنه جاء بعد قرار سابق بخفض مليوني برميل يومياً، بعد أن كان 4.2 مليون برميل يومياً في سبتمبر/ أيلول الماضي. وتأمل أوبك أن تصل إلى حالة من الاستقرار في أسعار النفط التي هبطت نحو 100 دولار، بعد أن وصلت أعلى أسعارها في يوليو/ تموز الماضي. روابط ذات علاقة إنخفاض الوقود ينعكس إيجابياً على أسعار تذاكر الطيران النفط يلتقط أنفاسه في بورصة آسيا، بعد تراجع نيويورك رئيس المنظمة الحالي، شكيب خليل، وزير النفط الجزائري، اعتبر أن هبوط أسعار النفط السريع في الأشهر الأخيرة كان سببه "الصدى الناجم عن الأزمة المالية." وأضاف قائلاً: " نحن الآن نمر في بيئة فاسدة."  وينطوي هذا الخفض على هدف جديد لإنتاج أوبك ليصل إلى 24.8 مليون برميل يومياً. وقال خليل، إن الدول الأعضاء يأملون أن تستقر أسعار النفط للبرميل "ما بين 70 إلى 80 دولار على الأقل."  وكان زير النفط السعودي، علي النعيمي، قد صرح للصحفيين قبيل الاجتماعات التي تعقد في مدينة "وهران" الجزائرية، بأن المنظمة قد تخفض إنتاجها إلى مليوني برميل في اليوم. يذكر أن الدول الأعضاء في منظمة "أوبك" تنتج نحو 40 في المائة من إجمالي النفط العالمي.  