 news التنمية العربية بين المصارف والحكومات عدنان أحمد يوسف - رئيس اتحاد المصارف العربية بعد المخاوف التي سادت أوساط المستثمرين في المصارف الأميركية، من إمكان إقدام الحكومة الأميركية على تأميم المصارف في محاولة لإنقاذها من تعثرها المالي، استبعد رئيس مجلس الاحتياط الفيديرالي الأميركي بن برنانكي، تأميم المصارف، على اعتبار أن التأميم هو استحواذ الحكومة عليها والتخلص من حملة الأسهم والبدء في إدارة المصارف وتشغيلها، في حين أن نية الإدارة الأميركية تتجه، بحسب بن برنانكي إلى تملك حصص أقلية، في أسهم مصارف مثل «سيتي غروب» و «بنك أوف أميركا»، من أجل ضخ أموال فيها ومساعدتها على الاستمرار والحيلولة دون انهيارها على غرار «ليمان براذرز» الذي أشهر إفلاسه في أيلول (سبتمبر) الماضي، فأطلق شرارة أزمة المال التي يعاني العالم منها. وفي إطار الدعوة إلى تجنب الإجراءات الحمائية، التي تعرقل حرية العمل في الأسواق العالمية، وسبقت الإشارة إلى أخطارها، عقدت الأسبوع الماضي، القمة الطارئة لزعماء الاتحاد الأوروبي في بروكسيل، فأكدوا رفضهم السياسات الحمائية التي تهدف إلى دعم الصناعات الوطنية، على اعتبارها تقوّض الوحدة الأوروبية، مشددين على التمسك بالسوق المشتركة. وعلى رغم تردد الزعماء في تبني خطط لدعم اقتصادات دول وسط أوروبا وشرقها، أشاروا إلى إمكان ضمها تحت حماية منطقة اليورو في شكل أسرع. وأشارت تقارير إلى أن هذه الدول تمثل الحلقة الأضعف في المنظومة الأوروبية في مواجهة الأزمة الاقتصادية الراهنة. وبعد أن نفّذت دول في أوروبا الشرقية إصلاحات للوصول باقتصاداتها إلى مستوى منطقة اليورو، تريد هذه الدول أن تنأى بنفسها عن الأمثلة التي قدمتها المجر وأوكرانيا ولاتفيا، التي لجأت إلى صندوق النقد للحصول على قروض تساعدها في تخطي أزماتها المالية. وتخشى الدول التي نفذت برامج إصلاح، من أن يؤدي انضمامها مع دول شرق أوروبا إلى هروب الاستثمارات ورؤوس الأموال الأجنبية، فنأى زعماء بولندا وتشيخيا خلال القمة الأوروبية بأنفسهم عن طلب قدمته المجر إلى القمة، بأن يساعد الاتحاد الأوروبي دول أوروبا الشرقية بمبلغ 190 بليون يورو لحل مشكلات مالية. ويتضح من الانقسام، صعوبة اعتبار المنطقة كياناً واحداً غير مجزأ، فقسمها الاقتصاديون إلى ثلاث مجموعات: الأولى تستطيع التغلب على الأزمة المالية وتضم بولندا وتشيخيا وسلوفاكيا وسلوفينيا. وقد تحصل سلوفاكيا وسلوفينيا على بعض الحماية كونهما عضوين في منطقة اليورو. والثانية أكثر تعرضاً للأزمة بسبب ارتفاع معدل التضخم والعجوزات الضخمة التي تعاني منها موازناتها، وتضم رومانيا وبلغاريا وصربيا وإستونيا ولتوانيا. وأشارت صربيا ورومانيا إلى أنهما قد تحتاجان أموالاً من صندوق النقد الدولي. أما المجموعة الثالثة فتضم المجر ولاتفيا وأوكرانيا وتعاني ديوناً ضخمة أو مشكلات متنوعة، وتلقت مساعدات من صندوق النقد الدولي. وفي إطار تكاتف الجهود الدولية لمعالجة الأزمة، عقدت الأسبوع الماضي أيضاً، قمة مجموعة «آسيان» في تايلاند، فشددت على ضرورة إقرار سياسات مشتركة لمعالجة الأوضاع الاقتصادية الراهنة، وإقامة شراكة على غرار الاتحاد الأوروبي كما أعلن عن وجوب مناهضة الإجراءات الحمائية. واتفق قادة المجموعة على تأسيس اتحاد لدول المنطقة على شاكلة الاتحاد الأوروبي، وحددوا سنة 2015 سقفاً زمنياً لبلوغ هذا الهدف. والغاية من الاتحاد تأسيس شراكة بين الدول الأعضاء في آسيان لحماية التجمع الذي يبلغ سكانه 570 مليوناً، من أزمات اقتصادية في المستقبل. وأخيراً نود أن نؤكد ضرورة عودة البنوك العربية والإسلامية إلى جذور العمل المصرفي والمالي، بخاصة الانخراط في برامج التنمية في بلدانها والبلدان العربية والإسلامية بكل فاعلية. فالقطاع المصرفي العربي استطاع خلال العقدين الأخيرين تنمية قدراته المالية وموارده البشرية وإمكاناته التكنولوجية وخبرته، بغية تحقيق المنافسة على الصعيد العالمي. كما بات القطاع المصرفي العربي يحتل موقعاً مهماً وأساسياً في الاقتصاد العربي، انطلاقاً من دوره الأساس في تمويل الإنتاج والتجارة والاستثمار، إذ يتوقع أن ترتفع موجوداته بنحو 20 في المئة عام 2008 لتبلغ نحو تريليوني دولار. وعليه، فإن قطاعاً بمثل هذه الأهمية والتجارب والعمق، لا بد من أن يتحول إلى قاطرة لإنعاش الاقتصادات العربية. لذلك، يجب أن ينفتح على الاقتصادات العربية، وعلى الحكومات العربية فيفتح أبواب اقتصاداتها أمامه، وهذا ما نتطلع إليه ونعمل على تحقيقه. : الحياة 