 CNNArabic.com - دبي: اندماج مقترح قد يفرز كيانا قيمته 53 مليار دولار 1601 (GMT+04:00) - 28/06/09 دبي: اندماج مقترح قد يفرز كيانا قيمته 53 مليار دولار إعمار من أكبر شركات التطوير العقاري في الإمارات دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قالت شركة "إعمار" العقارية الإماراتية، في بيان الأحد، إن الكيان الذي سينشأ من اندماجها المقترح مع ثلاث شركات تابعة لشركة "دبي القابضة" ستبلغ أصوله المجمعة 194 مليار درهم ( نحو 53 مليار دولار).  وقالت "إعمار،" وهي أكبر شركة عقارية عربية من حيث القيمة السوقية، في بيان على موقع سوق دبي المالي الإلكتروني ان الديون على الشركة التي قد تنتج من الاندماج ستبلغ نحو 13.4 مليار درهم. ويوم الجمعة، أعلنت "دبي القابضة" المملوكة لحكومة دبي و"إعمار،" أنهما في مرحلة متقدمة من المحادثات لدمج الأخيرة مع ثلاث شركات عقارية محلية.  وقال بيان للشركتين، إن "توحيد تلك الكيانات العقارية الكبرى ليس فقط من شأنه الإضافة إلى الانجازات الكبرى خلال العقود الثلاثة السابقة في دبي ولكن يعلن أيضا البدء في مرحلة جديدة في تاريخ الأنشطة العقارية في العالم."  وأوضح البيان أن الخطوة تهدف إلى دمج "إعمار" مع ثلاث شركات للتطوير العقاري مملوكة لحكومة دبي هي "دبي للعقارات،" و"سما دبي،" و"تطوير،" وجميعها شركات رئيسية في قطاع العقارات الذي تراجع بشدة هذا العام. وقالت الشركتان إنهما تقومان حاليا بمساعدة مستشاريهما الماليين، رويال بنك اوف سكوتلاند بي ام سي وميريل لينش الدولية، بالانتهاء من التقييم التفصيلي لجدوى توحيد النشاطات على النحو المقترح بما في ذلك تقييم الكيانات المختلفة والهيكل المقترح للصفقة. ونسب البيان إلى محمد القرقاوي رئيس مجلس إدارة دبي القابضة قوله إن " الكيان الموحد سيكون له إستراتيجية واضحة ومركزة تتمثل في وضع إمارة دبي في مرتبة متقدمة باعتبارها مركزاً قيادياً عالمياً في مجالي إدارة وتطوير العقارات."  أما محمد العبار رئيس مجلس إدارة إعمار فقال في البيان "إن هذه المباحثات الموسعة بين الطرفين تدفعها رؤية مشتركة للاستفادة من تجربة نجاح كل منهما ولخلق مجموعة على أرفق المستويات العالمية يكون من شانها المساهمة بشكل فاعل في تطور دبي كمركز عالمي متميز." 