 CNNArabic.com - بداية أسبوع "حمراء" للأسهم السعودية بتداولات آخر ساعة 1920 (GMT+04:00) - 27/06/09 بداية أسبوع "حمراء" للأسهم السعودية بتداولات آخر ساعة بيوع الساعة الأخيرة دفعت المؤشر السعودي للتراجع دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- استهلت السوق السعودية للأوراق المالية جلساتها لهذا الأسبوع، على ارتفاع تجاوزت نسبته النقطة المئوية، حتى الساعة الأخيرة من تداولات السبت، التي شهدت انقلاباً في أداء المؤشر، حيث ارتد متراجعاً في ختام الجلسة، مدفوعاً بعمليات جني الأرباح. وأنهى مؤشر بورصة الرياض، كبرى أسواق المال العربية، جلسته على تراجع بمقدار 7.83 نقطة، تبلغ نسبتها 0.14 في المائة من قيمته، ليغلق على مستوى 5601.19 نقطة، بعد تداول أكثر من 178 مليون سهم، بقيمة مالية بلغت 4.5 مليار ريال سعودي (الدولار يعادل 3.75 ريال)، موزعة على 142 ألف صفقة نقدية. روابط ذات علاقة محللون: مضاربات "عمياء" وراء تراجع البورصات العربية السوق السعودية فوق 6 آلاف نقطة بافتتاح تداولات الأسبوع وعلى صعيد أداء أسهم الشركات المسجلة في السوق السعودية، فقد شهدت أسهم معظم الشركات ارتفاعات مختلفة، فمن بين 126 شركة مسجلة، أغلقت 70 منها على ارتفاع في قيمة أسهمها، بينما سجلت أسهم 45 شركة انخفاضاُ في قيمتها بنهاية تعاملات السبت. وسجلت أسهم شركات الأهلي للتكافل، وملاذ للتأمين، وسايكو، ودار الأركان، والأهلية، وتهامة للإعلان، الأكثر ارتفاعاً في قيمتها، فيما كانت أسهم شركات سامبا، والصادرات، والاتصالات، والعربي الوطني، ووقاية للتكافل، وبترو رابغ، أكثرها انخفاضاً. كما سجلت أسهم شركات الإنماء، وإعمار، ودار الأركان، وسيسكو، ومعادن، وزين السعودية كأكثر الأسهم نشاطاً بالكمية، فيما كانت أسهم شركات سابك، والإنماء، ودار الأركان، وإعمار، وشمس، وثمار الأكثر نشاطاً بالقيمة في تعاملات السبت. وكانت السوق السعودية قد عاشت طوال الأسبوع الماضي حالة تذبذب بتأثير أسواق المال العالمية وخصوصاً سوق الأسهم الأمريكية، وكانت أسهم "البنوك" و"البتروكيماويات" قد دفعت اتجاه سوق الأسهم السعودية نحو الارتفاع. وعلى هذه الخلفية، توقعت تقارير استمرار التذبذب ضمن هوامش ضيقة بانتظار إعلان النتائج المالية للشركات المساهمة خلال الأسابيع القليلة المقبلة. 