إنتاج إندونيسيا من النفط لم يتأثر بالزلزال قالت إندونيسيا إن إنتاجها من النفط لم يتأثر بالزلزال الكبير الذي وقع اليوم الأحد في المناطق الشمالية لجزيرة سومطرة وبلغت قوته 8.9على مقياس ريختر. وأدى الزلزال إلى مقتل عشرات الأشخاص في إقليم أتشه بسبب الأمواج العاتية التي ضربت المناطق الشمالية في الإقليم. وقال تريجانا كارتواتمودي نائب مدير هيئة بي.بي ميغاس المشرفة على صناعة النفط إن الإنتاج النفطي لم يتأثر بالزلزال لأن المناطق المتأثرة تنتج أساسا الغاز. وكانت مصادر صناعية قد ذكرت أن إندونيسيا ضخت 963800 برميل يوميا من النفط الخام في نوفمبر/تشرين الثاني وهو أقل مستوى إنتاج تنتجه إحدى الدول الأعضاء في منظمة الأقطار المصدرة للنفط أوبك منذ يوليو/تموز الماضي. وتعتبر إندونيسيا أكبر منتج ومصدر للغاز الطبيعي المسال في العالم. وتقدر احتياطياتها من الغاز بأكثر من 67 ترليون قدم مكعب. 