 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأثنين 2 3 / 3 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف دمشق تحتضن ورشة البنك الدولي الإقليمية حول النمو الاقتصادي في الشرق الأوسط..الدردري :السعي إلى توفير فرص العمل في التشغيل المستدام أطلقت مجموعة البنك الدولي من دمشق أمس ورشة عمل إقليمية حول النمو الاقتصادي وسوق العمل في منطقة الشرق الأوسط في ظل التحديات المالية والاقتصادية والإنمائية تحت عنوان "مقاربة متكاملة للنمو وخلق فرص عمل في سورية ولبنان والأردن"....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا عشية القمة العربية ... اجتماع تحضيري لوزراء التجارة 27 الجاري بهدف التحضير للملف الاقتصادي الذي سيتم بحثه خلال القمة العربية في العاصمة القطرية الدوحة سيعقد اجتماع لوزراء الاقتصاد والتجارة العرب في 27 الجاري عشية القمة العربية حيث يسبق هذا الاجتماع اجتماعا على مستوى الخبراء في 25-26 من آذار الحالي....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة ارتفاع اليورو أمام الين في بداية التعاملات الأسيوية ارتفع اليورو الى اعلى مستوى له منذ خمسة اشهر امام الين في بداية التعاملات الاسيوية يوم الاثنين بعد ان لقى دعما من توقع ضعيف للاقتصاد الياباني ومخاوف بشأن تراجع الدولار بسبب خطة لمجلس الاحتياطي الاتحادي لشراء ديون حكومية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يرتفع في اتجاه 53 دولارا للبرميل ارتفع النفط مقتربا من 53 دولارا للبرميل يوم الاثنين مواصلا صعوده للاسبوع الخامس بفضل توقعات بان تعجل جهود الخزانة لتحقيق الاستقرار للنظام المالي العالمي بخطى انتعاش الاقتصاد الامريكي. وذكرت وزارة الخزانة الامريكية ان الوزير تيموثي جايتنر سيعقد مؤتمرا صحفيا في الساعة 1245 بتوقيت جرينتش يوم الاثنين للحديث عن جهود واسعة النطاق لتحقيق الاستقرار للنظام المالي من خلال ضخ سيولة في البنوك المتعثرة ومحاولات اخرى لزيادة الاقراض. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية تقفز 3.4 % إلى أعلى إغلاق في سبعة أسابيع ارتفع مؤشر نيكي القياسي بنسبة 3.4 في المئة في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الاثنين ليسجل أعلى مستوى اقفال له في سبعة أسابيع مع ارتفاع أسهم البنوك وبخاصة ميتسوبيشي يو.اف.جي الذي قفز وسط تفاؤل بشأن خطة أمريكية لدعم النظام المالي بدرجة أكبر....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أسهم الشركات المالية تقود المكاسب في بورصات الخليج صعدت البورصات الخليجية يوم الاحد تتصدرها أسهم الشركات المالية مع استفادة الاسواق من تحركات الدعم الحكومية وجهود اعادة الهيكلة في الاونة الاخيرة. وقال ماثيو ويكمان من المجموعة المالية-هيرميس "أشرعتنا تستقبل رياحا بالتأكيد بعد أداء قوي في السعودية أمس وطفرة في سعر النفط." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اوباما: الدولار الأمريكي مازال قويا قال الرئيس الأمريكي باراك اوباما يوم الاحد إن الدولار الأمريكي مازال قويا ولكنه حذر من ان الافراط في الاقتراض والعجز الكبير قد يضعفان الطلب على سندات الخزانة. واضاف اوباما في مقابلة مع برنامج"60 دقيقة" في شبكة سي بي اس التلفزيونية ان"الدولار مازال قويا لان الناس مازالوا يشترون سندات الخزانة. وهم مازالوا يعتقدون ان هذا هو امن استثمار موجود." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مستشار لساركوزي: على العالم أن يواجه قضايا العملة قال مستشار كبير للرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي يوم الاحد ان على زعماء العالم حل المشكلات الاساسية المتعلقة بالعملات العالمية حتى وان لم تتطرق قمة مجموعة العشرين التي ستعقد في لندن الشهر المقبل لهذه المسألة. وأبلغ أونري جواينو رويترز أن الاضطرابات في سوق العملات ساهمت في تفجر الازمة المالية العالمية وأنه لا يمكن تجاهلها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بريطانيا: ينبغي لقمة العشرين أن تعالج انهيار التجارة العالمية قال ممثل بريطانيا في اجتماع مجموعة العشرين يوم الاحد ان القمة التي ستضم الزعماء السياسيين في العالم الشهر المقبل ينبغي ان تتناول قضية تراجع النشاط التجاري العالمي الذي "ألحق اثارا مدمرة" بكثير من الدول. وقال مارك مالوك براون وزير الدولة للشؤون الخارجية البريطاني ان قادة الاقتصادات الكبرى والناشئة في العالم الذي سيجتمعون في لندن يوم الثاني من ابريل نيسان يفهمون الآن أن التعافي من الازمة المالية العالمية يرتكز على اتفاق مشترك وليس الى اجراءات للحماية التجارية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الاقتصاد الفرنسي المتعثر قد يحتاج لمزيد من التحفيز قال مستشار كبير للرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي ان توقعات اقتصادية قاتمة قد تجبر الحكومة الفرنسية على وضع خطة جديدة للتحفيز الاقتصادي ولكنها لن تسمح للنقابات بأن تملي عليها أي سياسات. كانت الحكومة الفرنسية استبعدت الشهر الماضي اتخاذ أي اجراءات جديدة لانعاش الاقتصاد المتعثر مؤكدة انها لن تنصاع لضغوط النقابات بعد أن خرج ما يصل الى ثلاثة ملايين محتج الى الشوارع للمطالبة بحوافز اقتصادية جديدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز فيبر: سعر فائدة المركزي الأوروبي يتجه إلى التراجع قال أكسل فيبر عضو مجلس محافظي البنك المركزي الاوروبي يوم الاحد إن سعر فائدة البنك يبلغ الآن "1.5 في المئة ويتجه الى التراجع". وأضاف خلال مؤتمر في بروكسل أن أسعار الفائدة الحقيقية في منطقة اليورو لا تختلف عنها في الولايات المتحدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البنك الدولي يتحدث مع بنوك بشأن شرق أوروبا أبلغ روبرت زوليك رئيس البنك الدولي صحيفة كوريري ديلا سيرا الايطالية أن المؤسسة تتحدث مع بنوك تعمل في شرق أوروبا لاقناعها بالابقاء على استثماراتها هناك. وقال زوليك في المقابلة التي جرت في بروكسل ونشرت يوم الاحد "اننا بالتأكيد (نتحدث مباشرة مع البنوك)." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تقرير البنك الوطني الكويتي عن أسواق النقد : الدولار يضعف مجددًا.. والإسترليني أيضًا أفاد التقرير الاسبوعي لقسم الخزينة في بنك الكويت الوطني بأن سوق العملات الأجنبية مستمر في تقلباته الحادة منذ بداية العام، متأثرة بذلك بالأنباء المتواردة من الأسواق المالية. وقد ركزت الأسواق اهتمامها بشكل رئيسي على اجتماع مجلس الاحتياطي الفدرالي الذي عقد يوم الأربعاء الماضي....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : القبس الكويتية التقرير الأسبوعي لبنك HSBC : الإقبال على التعاملات ذات المخاطر يتواصل للأسبوع الثاني أظهر التقرير الاسبوعي لبنك اتش اس بي سي تواصل اقبال المستثمرين على التعاملات ذات المخاطر منذ الأسبوع الماضي، في حين كانت السوق تتوقع أن القرارات التي ستصدر عن كل من بنك الاحتياطي الفيدرالي ومصرف اليابان ستكون لمصلحة عدم تغيير أسعار الفائدة حيث إنها كانت مرجحة لتبقى على ما هي عليه دون أي تغيير . وكان الاعلان المفاجئ من قبل بن برنانكي، رئيس بنك الاحتياطي الفيدرالي قد حظي بالكثير من الأهمية خلال الأسبوع مما أعطى دافعاً قوياً لتحريك الأسواق . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية فكرة جيدة أصبحت سيئة عندما لم يكن أحد يلقي بالاً جيليان تيت المشكلة الحقيقة أن AIG، مثل المؤسسات الأخرى، كانت راضية عن ذاتها بشكل استثنائي فيما يتعلق بمحاولة تحليل عوامل ارتباط المخاطر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز برنانكي الشجاع الاحتياطي الفيدرالي يتحرك ضد الانكماش، لكنه لن يهزم الأزمة وحدة. بن برنانكي يؤدي دوره تماما. فرئيس الاحتياطي الفيدرالي يعكف على التأكد من أن السياسة النقدية تفعل كل ما في وسعها للتخلص من الأزمة. وأعلن هذا الأسبوع أن الولايات المتحدة يمكن أن تبدأ ممارسة الطراز الياباني القديم من التخفيف الكمي. غير أن الاحتياطي الفيدرالي يحتاج في ذلك إلى مساعدة بقية الحكومة الأمريكية. فالصفقات المالية والحوافز الحالية لا تفي بالغرض تماماً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 