 news التقرير الأسبوعي لأسواق المعادن العالمية : تحسن المعنويات يصعد بالذهب ارتفعت أسعار الذهب أمس الأول مدعومة بانتعاش اليورو أمام الدولار وتقرير ايجابي أظهر نموا اقوى من المتوقع للاقتصاد الأمريكي في الربع الاخير من العام الماضي . وسجل سعر الذهب للمعاملات الفورية في أواخر التعاملات في سوق نيويورك 85 .1115 دولار للأوقية (الأونصة) مقارنة مع 70 .1104 دولار في التعاملات المتأخرة الخميس الماضي. وصعدت العقود الآجلة للذهب للتسليم في ابريل/ نيسان 40 .10 دولار الى 90 .1118 دولار للأوقية مسجلة أول مكاسب شهرية منذ نوفمبر/ تشرين الثاني . وارتفع سعر الفضة للمعاملات الفورية الى 44 .16 دولار للأوقية من 04 .16 دولار في أواخر التعاملات يوم الخميس . وأنهى البلاتين الجلسة مرتفعا 5 .1 دولار الى 50 .1537 دولار للأوقية بينما صعد البلاديوم اربعة دولارات الى 50 .429 دولار للأوقية . وقفزت أسعار الذهب بأكثر من 1 في المائة أمس الأول مع تسجيل اليورو أعلى مستوياته للجلسة مقابل الدولار وعزا متعاملون ذلك الى تقرير بأن بنكا ألمانيا سيشتري سندات يونانية . وقال دانيل سميث المحلل في ستاندرد تشارترد “رأينا ان الدولار سيتراجع في العام الحالي وهذا سيكون عامل دعم للذهب” . وتراجعت أسعار الذهب من مستوى 1100 دولار للأوقية (الأونصة) في أوروبا الخميس مع هبوط اليورو صوب أقل مستوى له في تسعة أشهر أمام الدولار بفعل استمرار المخاوف حيال الاوضاع المالية في اليونان . وانخفض المعدن الأصفر مقتربا من أدنى مستوياته في أسبوعين بفعل ارتفاع الدولار بعدما ساهم تأكيد بن برنانكي رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي) الأمريكي على بقاء أسعار الفائدة منخفضة لفترة طويلة في تعزيز الاقبال على المخاطرة لكنه أثار ايضا بعض المخاوف بشأن النمو العالمي . ودفعت الشكوك بشأن آفاق اليورو المرتبطة بأزمة ديون اليونان المستثمرين الى تحويل أموالهم الى الدولار أو الاسهم مما ألقى بظلاله أيضا على المعدن النفيس . وخلال التعاملات بلغ سعر الذهب في المعاملات الفورية 30 .1091 دولار للأوقية مقارنة مع 25 .1097 دولار في أواخر التداول في نيويورك يوم الأربعاء . وانخفض سعر الذهب في العقود الأمريكية الآجلة تسليم ابريل/ نيسان في بورصة كومكس للسلع في نيويورك 20 .6 دولار الى 50 .1096 دولار . وبين المعادن النفيسة الاخرى سجلت الفضة تراجعا طفيفا الى 78 .15 دولار للأوقية من 96 .15 دولار بينما ارتفع البلاتين الى 1511 دولارا للأوقية من 1505 دولارات يوم الأربعاء . وانخفض سعر البلاديوم الى 417 دولارا للأوقية من 420 دولارا في نيويورك . وتراجع الذهب أكثر من واحد في المائة الأربعاء ليصل الى 75 .1089 دولار للأوقية (الأونصة) بعد أن أطلق تراجع الاسعار دون مستوى 1100 دولار للأوقية عمليات بيع فنية . وقال متعامل أوروبي “الذهب يقتفي أثر سعر صرف اليورو للدولار بشكل أو بآخر، ليس ثمة محفزات كبيرة تشجع المتعاملين على دخول السوق في الوقت الحالي” . وتراجعت أسعار الذهب يوم الثلاثاء إثر تراجع اليورو أمام الدولار وفي ظل سعي المستثمرين بالسوق الى المزيد من الوضوح بشأن أسعار الفائدة الأمريكية . وأثناء التعاملات بلغ سعر الذهب في المعاملات الفورية 70 .1111 دولار للأوقية (الأونصة) مقارنة مع 60 .1113 دولار في أواخر المعاملات ببورصة نيويورك يوم الاثنين وذلك بعد أن سجل مؤخرا أعلى مستوياته خلال شهر . كذلك تراجع سعر العقود الآجلة للذهب الأمريكي تسليم ابريل نيسان عشرة سنتات الى 00 .1113 دولارا للأوقية . وبين المعادن النفيسة الاخرى تراجع سعر الفضة في تعقب لانخفاض الذهب ليصل الى 17 .16 دولار للأوقية مقابل 20 .16 دولار في أواخر المعاملات في بورصة نيويورك يوم الاثنين . وارتفع سعر البلاتين الى 00 .1531 دولارا للأوقية من 50 .1521 دولار بينما سجل البلاديوم ارتفاعا طفيفا اذ وصل سعره الى 00 .441 دولارا للأوقية من 440 دولارا في نيويورك . ولامس الذهب أعلى مستوى خلال شهر يوم الاثنين بعدما تراجع الدولار الأمريكي في ظل اعادة تقييم المستثمرين لفرص ارتفاع أسعار الفائدة وفي ظل ارتفاع اليورو بدعم من تكهنات بتنفيذ خطة انقاذ سريعة لليونان المثقلة بالديون . وقال متعاملون ان المستثمرين ضخوا أموالا لشراء الذهب للتحوط من تقلب أسعار العملات بفعل المخاوف بشأن التعثر في سداد الديون بمنطقة اليورو بينما ساعدت عمليات الشراء الفعلي القوية على الابقاء على الاسعار فوق مستوى 1100 دولار للأوقية (الأونصة) . كذلك صعد سعر الفضة الى 52 .16 دولار للأوقية من 27 .16 دولار في نيويورك . وارتفع سعر البلاتين من 00 .1530 دولارا للأوقية الى 1540 دولارا كما صعد البلاديوم الى 00 .442 دولارا للأوقية من 00 .437 دولارا يوم الجمعة الماضي . وتحدد سعر الذهب في جلسة القطع الصباحية في لندن الاثنين الماضي على 75 .1119 دولار للأوقية (الأونصة) ارتفاعا من 75 .1112 دولار في جلسة القطع السابقة في لندن . : رويترز 