 CNNArabic.com - موجة انتعاش تواصل الصعود بأسواق المال العربية 1706 (GMT+04:00) - 02/06/09 موجة انتعاش تواصل الصعود بأسواق المال العربية أسهم دبي تضيف المزيد من المكاسب دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- واصلت الأسهم في أسواق المال العربية انتعاشها، الثلاثاء، بعد أن دفعت أسعار النفط المرتفعة هذا الأسبوع تلك الأسواق إلى مستويات جديدة، إلى جانب تحسن الثقة وارتفاع معنويات المتعاملين. وقادت السعودية الانتعاش، بعد أن تمكن مؤشرها من التغلب على بيوع جني الأرباح، ليغلق مرتفعا لليوم الثالث على التوالي، مع تخليه عن مكاسب كبيرة حققها بعد منتصف جلسة الثلاثاء بقليل. وأنهى المؤشر لأكبر بورصة عربية تعاملات الثلاثاء، صاعدا بنحو 0.47 في المائة، إلى مستوى 6031 نقطة، بعد أن دفعته بيوع جني الأرباح إلى التخلي عن مستوى 6111 نقطة الذي وصله خلالا التعاملات. وانتعشت قيمة التداولات في السوق السعودية، إذ بعد تداول أكثر من 422 مليون سهم، بلغت قيمة التداولات نحو 9.87 مليارات ريال سعودي، بعد تنفيذ نحو 217 ألف صفقة نقدية. وفي الكويت، واصل المؤشر تحقيق مكاسب قياسية، إذ أنهى تداولات الثلاثاء مرتفعا لأكثر من واحد في المائة، بعدما ربح 85 نقطة جديدة، ليقفز إلى مستوى 8336 نقطة. وبلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 1.55 مليار سهم بقيمة إجمالية وصلت 261.7 مليون دينار كويتي، من خلال أكثر من 22 ألف صفقة نقدية. روابط ذات علاقة النفط يرفع أسواق الخليج و"اتفاق سري" يهوي بمؤشر مصر بورصة الرياض تجر أسواق الخليج الصغرى للتراجع أسهم مصر عند أعلى مستوى منذ 8 أشهر وسط انتعاش عربي وواصلت مؤشرات القطاعات ارتفاعها، يقودها قطاع الخدمات الذي زاد 220 نقطة، تلاه مؤشر الاستثمار بارتفاع بنحو 71 نقطة، في حين سجل قطاع التأمين تراجعا بمقدار 11 نقطة. وتمكن سهم "الدولية للمنتجعات" من قيادة الأسهم الرابحة بعدما ارتفع بنحو عشرة في المائة، بينما هوى سهم "نفائس القابضة" بنسبة 8.3 في المائة، ليكون أكبر الخاسرين. وكانت سوق الكويت للأوراق المالية أوقفت في جلسة الثلاثاء تداول أسهم شركة الاتصالات المتنقلة "زين" اثر قرار قضائي صدر لصالح الشركة برفض طعن مقدم من وزارة النقل يتعلق بالمبلغ الذي تدفعه الوزارة لزين مقابل الخدمات الهاتفية المدفوعة مقدما. أما في الإمارات العربية، فواصلت بورصتا دبي وأبوظبي تحقيق ارتفاعات جيدة، إذ أنهى مؤشر سوق دبي المالي تداولات الثلاثاء مرتفعا بنحو 2.12 في المائة، ليصعد إلى مستوى 1960 نقطة، في حين ارتفاع مؤشر أبوظبي 1.47 في المائة إلى مستوى 2724 نقطة. كما ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 1.72% في المائة، ليغلق عند مستوى 2834 نقطة ، ما أضاف نحو سبعة مليارات درهم جديدة إلى القيمة السوقية للأسهم لتصبح 411.60 مليار درهم. وتم تداول نحو 1.41 مليار سهم في سوقي دبي وأبوظبي، بقيمة إجمالية بلغت 2.96 مليار درهم من خلال أكثر من 23 ألف صفقة. كما ارتفعت الأسهم في بورصات الخليج الصغرى، إذ قفزت أسهم بورصة الدوحة في قطر بنحو 2.5 في المائة، تبعتها بورصة مسقط بصعود بنسبة 1.29 في المائة، في حين حققت أسهم البحرين ارتفاعا بنسبة 0.19 في المائة. كما تواصل الانتعاش في سوق عمان المالي الذي حقق مؤشره ارتفاعا بنحو 2.3 في المائة، ليصعد إلى مستوى 2968 نقطة، في حين واصلت الأسهم تحقيق مستويات قياسية بعدما ارتفع مؤشرها بنحو 2.73 في المائة، إلى مستوى 6255 نقطة، وهو أعلى مستوى له منذ تسع شهور. 