 news التقرير الأسبوعي لأسواق الأسهم العالمية : الاحتفالية بالعام الجديد تتواصل بإغلاقات قياسية في أوروبا واليابان أغلقت الأسهم الأمريكية على صعود امس الاول في انتعاشة متأخرة قادها قطاع التكنولوجيا وشركات الصناعات التحويلية الكبرى اذ اعتبر المستثمرون تقرير البطالة لشهر ديسمبر/كانون الاول ينطوي على علامات على انتعاش اقتصادي بطيء على الرغم من تخفيضات الوظائف . وأظهرت أحدث بيانات مُتاحة ان مؤشر داو جونز الصناعي للأسهم الامريكية الكبرى أغلق مرتفعا 20 .10 نقطة أو 10 .0 في المائة الى 06 .10617 نقطة . وقفز مؤشر ستاندرد آند بورز 500 الاوسع نطاقا 20 .3 نقطة أو 28 .0 في المائة الى 89 .1144 نقطة . وارتفع مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه اسهم شركات التكنولوجيا 19 .17 نقطة أو 75 .0 في المائة الى 24 .2317 نقطة . وعلى مدى الاسبوع ختم داو جونز التعاملات مرتفعا 8 .1 في المائة وقفز ستاندرد آند بورز-500 بنسبة 7 .2 في المائة وارتفع ناسداك اثنين في المائة . ارتفع مؤشر نيكاي للاسهم اليابانية 5 .0 في المائة الخميس ليصل الى أعلى مستوى اغلاق في 15 شهرا مدعوما بالبنوك ومؤشرات تعاف اقتصادي بفضل بيانات قوية للاقتصاد الامريكي لكن عمليات بيع لجني الارباح بعد صعود السوق في الآونة الاخيرة حدت من المكاسب . وارتفعت الأسهم الاوروبية امس الاول لتسجل أعلى اغلاق لها في 15 شهرا حتى بعد أن تضررت الآمال في انتعاش أقوى وأسرع ببيانات تظهر أن أرباب العمل الامريكيين ألغوا على غير المتوقع 85 ألف وظيفة في ديسمبر/كانون الاول . وبنهاية التعامل في بورصات اوروبا ارتفع مؤشر يوروفرست 300 لاسهم كبرى الشركات الاوروبية 5 .0 في المائة الى 03 .1065 نقطة أعلى اغلاق له منذ اوائل اكتوبر تشرين الاول عام 2008 . وارتفع المؤشر 8 .1 في المائة حتى الآن هذا الاسبوع بعدما زاد 26 في المائة في العام الماضي . وقفز 64 في المائة منذ هبوطه الى مستوى قياسي منخفض في مارس/آذار الماضي . وأظهرت بيانات حكومية أمس الاول الجمعة أن أصحاب الاعمال الامريكيين خفضوا بشكل مفاجئ 85 ألف وظيفة في ديسمبر/كانون الاول مما قلص التفاؤل بشأن انتعاش سوق العمل وأبقى الضغوط على الرئيس باراك أوباما . وسجل مؤشر نيكاي القياسي للاسهم اليابانية أعلى مستوى له في 15 شهرا في بورصة طوكيو امس الاول مدعوما بمكاسب لاسهم شركات التصدير مع تراجع قيمة الين . وصعد المؤشر المؤلف من اسهم الشركات اليابانية الكبرى بنسبة 23 .1 في المائة الي 45 .10816 نقطة وهو أعلى مستوى له منذ اكتوبر/تشرين الاول 2008 . وارتفع مؤشر توبكس الاوسع نطاقا 00 .1 في المائة الي 45 .941 نقطة . لكن سهم الخطوط الجوية اليابانية هوى بأكثر من 10 في المائة مع تزايد المخاوف من اشهار افلاس الشركة رغم ان وزير المالية الياباني الجديد ناوتو كان قال انه يتوقع ان يقدم صندوق تسانده الدولة دعما للشركة . وارتفع مؤشر نيكاي القياسي 62 .49 نقطة الى 45 .10731 نقطة في حين زاد مؤشر توبكس الاوسع نطاقا 3 .1 في المائة الى 13 .931 نقطة . ختمت الأسهم الامريكية التداول على تغير طفيف يوم الاربعاء بعد أن أظهر تقرير خاص تراجعا اقل من المتوقع في تسريحات العمال في ديسمبر/كانون الاول . وبنهاية التعاملات أغلق مؤشر داو جونز الصناعي للأسهم الامريكية الكبرى وفق احدث بيانات متاحة مرتفعا 66 .1 نقطة أو 02 .0 في المائة الى 68 ر10573 نقطة . وزاد مؤشر ستاندرد آند بورز 500 الاوسع نطاقا 62 .0 نقطة أو 05 .0 في المائة الى 14 .1137 نقطة . وهبط مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه اسهم شركات التكنولوجيا 62 .7 نقطة أو 33 .0 في المائة الى 09 .2301 نقطة . وقد أظهر تقرير يوم الاربعاء أن عمليات تسريح العاملين المخطط لها في الشركات الامريكية تراجعت في ديسمبر/كانون الاول الى أدنى مستوى لها في عامين اذ بدأ النشاط الاقتصادي في الانتعاش في نهاية عام شهد الغاء أكبر عدد الوظائف في الشركات الامريكية منذ 2002 . وقالت شركة تشالنجر جراي اند كريسماس لاستشارات التوظيف العالمية في تقريرها إن أرباب العمل أعلنوا عن خطط لإلغاء 45094 وظيفة الشهر الماضي . وأظهر التقرير أن ذلك يمثل انخفاضا بنسبة 73 في المائة مقارنة بالاثني عشر شهرا السابقة التي شهدت الغاء 166348 وظيفة . وارتفعت الأسهم الأوروبية قليلا عند الاغلاق يوم الاربعاء لتسجل مستوى إقفال مرتفعا جديدا في 15 شهرا مع صعود أسهم شركات التعدين في الوقت الذي أشارت فيه بيانات الى أن الانتعاش الاقتصادي مستمر وان كان بوتيرة ليست سريعة . وزاد مؤشر يوروفرست 300 لأسهم كبرى الشركات الاوروبية 1 .0 في المائة الى 1061،57 نقطة وهو أعلى مستوى اغلاق منذ الثالث من اكتوبر/تشرين الاول 2008 . وارتفع المؤشر 26 في المائة العام الماضي وزاد أكثر من 64 في المائة منذ هبط الى مستوى منخفض قياسي في مارس/آذار . وأظهرت بيانات نشرت يوم الأربعاء انخفاض عدد الوظائف المفقودة في الولايات المتحدة ونموا في نشاط قطاع الخدمات . وارتفعت أسهم شركات التعدين مع صعود النحاس لأعلى مستوى في 16 شهرا كما ارتفعت أسعار المعادن الاخرى . وساعد ضعف الدولار في تعزيز الاسعار . وفي أنحاء اوروبا ارتفع مؤشرا فاينانشال تايمز 100 البريطاني وكاك 40 الفرنسي بنسبة 1 .0 في المائة لكل منهما بينما استقر مؤشر داكس الالماني . وختمت الأسهم الامريكية التداول على تغير طفيف الثلاثاء بعد أن أظهر تقرير خاص تراجعا اقل من المتوقع في تسريحات العمال في ديسمبر/كانون الاول . وبنهاية التعاملات أغلق مؤشر داو جونز الصناعي للأسهم الامريكية الكبرى وفق احدث بيانات متاحة مرتفعا 66 .1 نقطة أو 02 .0 في المائة الى 10573،68 نقطة . وزاد مؤشر ستاندرد آند بورز 500 الاوسع نطاقا 62 .0 نقطة أو 05 .0 في المائة الى 14 .1137 نقطة . وهبط مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه اسهم شركات التكنولوجيا 62 .7 نقطة أو 33 .0 في المائة الى 09 .2301 نقطة . وقد أظهر التقرير أن عمليات تسريح العاملين المخطط لها في الشركات الامريكية تراجعت في ديسمبر/كانون الاول الى أدنى مستوى لها في عامين اذ بدأ النشاط الاقتصادي في الانتعاش في نهاية عام شهد الغاء أكبر عدد الوظائف في الشركات الامريكية منذ 2002 . وقالت شركة تشالنجر جراي آند كريسماس لاستشارات التوظيف العالمية في تقريرها أن أرباب العمل أعلنوا عن خطط لالغاء 45094 وظيفة الشهر الماضي . وأظهر التقرير أن ذلك يمثل انخفاضا بنسبة 73 في المائة مقارنة بالاثني عشر شهرا السابقة التي شهدت الغاء 166348 وظيفة . وأغلق مؤشر نيكاي القياسي للاسهم اليابانية على أعلى مستوى في 15 شهرا يوم الثلاثاء بعد أن عززت بيانات قوية عن الصناعات التحويلية الامريكية ثقة المستثمرين بالاقتصاد مما رفع أسهم المصدرين مثل كانون . لكن السوق فقدت بشكل عام قوة الدفع بسبب ارتفاع طفيف للين وتقلص المكاسب المبكرة لسهم مجموعة سوميتومو ميتسوي المالية اثر أنباء عن اعتزام الشركة بيع أسهم بقيمة 7 .8 مليار دولار . وأغلقت الاسهم الاوروبية منخفضة يوم الثلاثاء مع تراجع أسهم شركات ادوية بفعل إلغاء فرنسا لطلبيات أمصال للانفلونزا مما غطى على مكاسب أسهم البنوك بدعم شائعات عن أن باركليز قد يرفع توقعاته . وأغلق مؤشر يوروفرست 300 لاسهم كبرى الشركات الاوروبية منخفضا بنسبة 1 .0 في المائة بحسب بيانات غير رسمية عند 14 .1060 نقطة في تعاملات متقلبة تحرك خلالها المؤشر في نطاق بين 69 .1055 نقطة و05 .1063 نقطة . وقال مايك لينهوف الخبير الاستراتيجي لدى بريوين دولفين “أعتقد أن الاتجاه الاساسي في الأجل القصير لا يزال صعوديا . ثقة الشركات مرتفعة للغاية ولا تزال الارباح تعدل بالزيادة . الصورة الآن تشير الى توقعات أكثر قوة للانتعاش . “غير أن بيانات الاسكان من الولايات المتحدة تسببت في تراجع طفيف لكل شيء . اذا كانت سوق الاسكان تتراجع في الولايات المتحدة، فستكون تلك أنباء سيئة بشكل خطير بالنسبة للانتعاش” . وفي المقابل كانت البنوك بين أكبر الرابحين حيث صعدت أسهم باركليز 3 .6 في المائة فيما أرجعه متعاملون الى شائعات بالسوق عن أنه قد يرفع توقعاته . وأغلق مؤشر نيكاي القياسي للأسهم اليابانية على أعلى مستوى في 15 شهرا يوم الاثنين في أول يوم تداول في العام الجديد ووجد المؤشر دعما في أسهم المصدرين مثل كيوسيرا كورب بفضل تراجع الين بعد أن عززت بيانات اعانات البطالة الامريكية الآمال بانتعاش اقتصادي مطرد . وشهدت بورصة طوكيو للاوراق المالية بداية سلسة لنظام التداول “اروهيد” الذي تكلف 145 مليون دولار وجاء في وقت تستهدف فيه البورصة التعجيل بإنعاش نشاطها وتحسين سمعتها . وارتفع مؤشر نيكاي واحدا في المائة ليغلق على 79 .10654 نقطة مسجلا أعلى اغلاق منذ الثالث من اكتوبر تشرين الاول 2008 . وحقق المؤشر مكاسب بلغت 19 في المائة في عام 2009 مقارنة بهبوطه بنسبة 42 % في 2008 . وزاد مؤشر توبكس الاوسع نطاقا 9 .0 في المائة الى 75 .915 نقطة . وارتفعت الاسهم الامريكية يوم الاثنين في اول جلسة تعامل في 2010 مع مراهنة المستثمرين على ان الانتعاش الاقتصادي سيكون متواصلا بعد بيانات متفائلة بشأن قطاع الصناعات التحويلية . وعزز الضعف في الدولار الامريكي ايضا السوق مع اقتناص المستثمرين اسهم شركات الموارد الطبيعية . وسجل مؤشرا ستاندرد اند بورز 500 وداو جونز اعلى مستويات اغلاق لهما في 15 شهرا في حين سجل ناسداك اعلى مستوى اغلاق له في 16 شهرا . واعتمادا على احدث بيانات متاحة فقد ارتفع مؤشر داو جونز الصناعي للاسهم الامريكية الكبرى 91 .155 نقطة أي بنسبة 50 .1 في المائة ليغلق عند 10583،96 نقطة . وصعد مؤشر ستاندرد آند بورز 500 الاوسع نطاقا 88 .17 نقطة اي بنسبة 60 .1 في المائة ليغلق عند 98 .1132 نقطة . وقفز مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه اسهم شركات التكنولوجيا 27 ر39 نقطة أي بنسبة 73 .1 في المائة ليغلق حسب بيانات غير رسمية عند 42 .2308 نقطة . ويزيد مستوى ستاندرد آند بورز حاليا بحوالي 5 .67 في المائة عن ادنى مستويات اغلاقه في 12 عاما والذي سجله اوائل مارس/آذار 2009 . وارتفعت الاسهم الاوروبية مسجلة أعلى مستوى اغلاق في 5_ شهرا في موجة صعود عام يوم الاثنين أول أيام التداول في 2010 مدعومة ببيانات اقتصادية متفائلة وكانت البنوك بين أكبر الرابحين . وقال جراهام سيكر خبير الاسهم الاستراتيجي لدى مورجان ستانلي “ليس مفاجئا أن تبدأ السوق العام بداية قوية نسبيا . “عزف الكثيرون عن المخاطرة في الشهر الماضي . . البنوك الاستثمارية وصناديق التحوط . المستثمرون يعودون الى السوق . يبدو أن الانتعاش الاقتصادي يستجمع قوته” . وقال سيكر “لا نعتقد أن الحالة الجيدة للاسهم ستستمر طويلا” . وارتفع المؤشر 26 في المائة في 2009 مسجلا أكبر زيادة سنوية في عشر سنوات . وزاد المؤشر 64 في المائة منذ هوى الى مستوى منخفض قياسي في مارس/آذار 2009 . : رويترز 