 news تخوف الدول الغنية من معايير العمالة .. مفاوضو جولة الدوحة للتجارة ينتظرون التحرك الأمريكي دعا زعماء الاقتصادات الكبرى إلى اتفاقية عالمية جديدة للتجارة العام القادم لكن المفاوضين في جنيف يقولون انه لا توجد فرص تذكر للتوصل لاتفاق في جولة الدوحة إلى أن تشير الولايات المتحدة بوضوح إلى أنها جاهزة للتحرك .والرزنامة الدبلوماسية حافلة باجتماعات لرؤساء الحكومات والوزراء الذين ستتاح لهم الفرصة لتجديد تعهدات لابرام اتفاق عالمي للتجارة ومكافحة الاجراءات الحمائية .وفي قمتهما الاسبوع الماضي في ايطاليا وافقت الدول الغنية الاعضاء في مجموعة الثماني وأكبر الاقتصادات الصاعدة على اتمام جولة الدوحة لمنظمة التجارة العالمية التي طال أمدها في 2010 للمساعدة في إحياء الاقتصاد العالمي .وفي سلسلة اجتماعات في الاشهر القليلة الماضية أكد الممثل التجاري الأمريكي الجديد رون كيرك ان ادارة اوباما تريد العمل مع شركاء أمريكا التجاريين نحو اتفاق . لكن باستثناء دعوة إلى الاقتصادات الصاعدة الكبيرة مثل البرازيل والهند والصين لفتح اسواقها بشكل أكبر لم تصدر عن كيرك اشارة تذكر بشأن رؤية إدارة أوباما- التي لا تزال تجري مراجعة لسياسة التجارة- لكيفية تطور المحادثات .وقال سفير دولة من الاقتصادات الصاعدة الرئيسية لدى منظمة التجارة “الجميع ينتظرون ليروا ماذا ستفعل الولايات المتحدة، الاعتقاد العام هو ان هذه الجولة ستبقى مجمدة ما لم تبدأ الولايات المتحدة في اذابة جليدها” . وسيجري زعماء عالميون تقييماً للتقدم في محادثات الدوحة اثناء قمة لمجموعة العشرين في بيتسبرج في 24 و25 سبتمبر/ايلول . وفي كلمة امام عمال الصلب في بيتسبرج الخميس الماضى أكد كيرك تصميم الادارة على تطبيق الاتفاقات التجارية القائمة لحماية الوظائف الأمريكية . وخص بالذكر الحاجة إلى حماية معايير العمالة وهي مسألة حساسة مع تخوف العمال في الدول الغنية من ان مثل هذه الممارسات يمكن ان تؤثر عليهم سلبا في المنافسة في حين تخشى الدول الفقيرة انها يمكن ان يساء استخدامها لتعزيز الاجراءات الحمائية . ويمكن اعتبار كلمة كيرك محاول لطمأنة جمهور محلي متشكك في فوائد التجارة . وقال “من اليوم الاول ركز الرئيس اوباما على السير ببلدنا نحو الانتعاش الاقتصادي . زيادة التجارة مصحوبة بتطبيق قوي للمعايير جزء لا يتجزأ من خطتنا” . ومنذ انطلاقها في العاصمة القطرية في 2001 لمساعدة الدول الفقيرة على التعافي من خلال التجارة تعثرت جولة الدوحة عدة مرات مع تشاحن اعضاء منظمة التجارة بشأن دعوات لخفض الدعم والرسوم الجمركية لتعزيز تجارة السلع الغذائية والبضائع والخدمات . لكن حدثت عودة للارادة السياسية لاتمام الاتفاق الذي يقدر الامين العام لمنظمة التجارة باسكال لامي انه قد يزيد حجم الاقتصاد العالمي بمقدار 130 مليار دولار . وبعد اجتماع فاشل للوزراء في يوليو/تموز من العام الماضي علقت المحادثات انتظارا لانتخابات الرئاسة الأمريكية في نوفمبر/تشرين الثاني الماضي والانتخابات في الهند في ابريل/نيسان ومايو/أيار . وقال وزير التجارة الهندي الجديد اناند شارما ايضا انه يريد تنشيط المحادثات وستستضيف الهند اجتماعا لوزراء أبرز القوى التجارية في الثالث والرابع من سبتمبر لمراجعة التقدم في محادثات الدوحة . ولا يتوقع المفاوضون أي شيء مثير من الاجتماع لكنه سيضاف إلى الضغوط الدبلوماسية من اجل اتفاق . وقال سفير دولة نامية كبيرة لدى منظمة التجارة “انه جزء من عملية بناء اجماع حول اتمام سريع (لجولة الدوحة)” . ومن المرجح ان يصدر مزيد من الاعلانات للارادة السياسية عندما يجتمع وزراء تجارة الدول المطلة على المحيط الهادي في سنغافورة الاسبوع القادم . لكن دبلوماسيين قالوا إن محادثات تفصيلية للمفاوضين في جنيف هذا الاسبوع بشأن السلع الصناعية والاسبوع القادم بشأن الزراعة يبدو أنها تراوح مكانها في توضيح المواقف . ويقول خبراء اقتصاديون ان إحدى المشاكل انه لا أحد يعرف قيمة محددة لاتفاق مع وجود اختلافات واسعة في التقديرات لقيمته . وبشكل أكثر تحديدا فانه لا احد لديه أكثر من فكرة غامضة عن كيف ستترجم العروض المختلفة والتنازلات في الممارسة العملية إلى تعريفات ودعم فعلي بالنظر إلى الاعفاءات والاستثناءات الكثيرة التي يمكن للمجموعات المختلفة للدول ان تطبقها . وذلك هو السبب في ان الولايات المتحدة تدعو الاقتصادات الصاعدة الكبيرة على وجه الخصوص إلى أن توضح بشكل محدد أي الاسواق ستفتحها وبأي قدر . وأوضح خبراء في الزراعة كيف يمكن للحكومات ان تعيد تصنيف الدعم لابقائه ضمن قواعد منظمة التجارة . وعلى سبيل المثال فإن الولايات المتحدة يمكنها -اذا أرادت- ان تتقيد بالتخفيضات المقترحة لجولة الدوحة لدعم الزراعة بخفض الدعم لمزارعي مزارع الألبان وهو ما يسمح لها بالإبقاء بشكل كامل على الدعم لسلع مثل الذرة والقمح وفول الصويا والارز . : رويترز 