 CNNArabic.com - الأزمة تجبر "طيران البحرين" على تقليص طلبية "إيرباص" 1400 (GMT+04:00) - 13/10/09 الأزمة تجبر "طيران البحرين" على تقليص طلبية "إيرباص" تأثيرات الأزمة المالية مستمرة رغم محاولات وقفها دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- خفضت شركة طيران البحرين، من طلبها لشراء أربع طائرات من طراز "إيرباص"، واكتفائها بثلاث طائرات فقط، تصل قيمتها إلى نحو 80 مليون دولار، وذلك بسبب الأزمة المالية العالمية، ومن المتوقع إتمام عملية الشراء مع نهاية العام الجاري. وقال إبراهيم الحمر، العضو المنتدب لشركة طيران البحرين، إن :"الإعلان عن الصفقة، غالباً سيتم في معرض دولي للطيران يقام لأول مرة في البحرين، في يناير كانون الثاني 2010. روابط ذات علاقة حاكم دبي يدشن المترو ويتحدث عن تغيير "ثقافة المواصلات" "العربية" تؤسس شركة للطيران الاقتصادي في مصر ووفقاً لما نقلته صحيفة الوقت البحرينية، عن الحمر فإن :"الشركة كانت تخطط لشراء نحو 4 طائرات "أيرباص" .. بسبب الأوضاع المالية الحالية تم تأجيل عملية الشراء وتخفيض العدد إلى 3 طائرات."، وأشار إلى أن "الشركة تعمل حاليا على خطين متوازيين أولها المفاوضات مع "أيرباص" لشراء الطائرات، إضافة إلى وجود مفاوضات مع بعض بيوت التمويل لتمويل شراء تلك الطائرات." وتسعى شركة الطيران ذو التكاليف المنخفضة إلى زيادة عدد وجهاتها، لتصل إلى 24 وجهة في نهاية العام الحالي، وكانت الشركة قد بدأت الجمعة الماضية تسيير رحلات إلى بغداد، فيما ستبدأ تسيير رحلات إلى النجف الجمعة المقبل، وسيبلغ عدد الرحلات سبع رحلات موزعة على بغداد بواقع رحلتين، والنجف بواقع خمس رحلات أسبوعية. وأشار الحمر إلى أن الشركة ستبقى ملتزمة بالإطار القانوني بين البحرين والعراق، فيما يتعلق بعدد الرحلات المسموح تسييرها بين البلدين، وقال إن الاتفاق يتيح للشركة تسيير سبع رحلت، إلا إذا كان هناك حاجة لزيادة العدد، كما توقع أن تكون الشركة أقل بحوالي 20 في المائة من الأسعار المطروحة بالأسواق لتلك الوجهات. واعتبر الحمر أن :" ''السوق البحريني مهما كان يعتبر سوقا محدودة .. هدفنا تعزيز مكان الشركة إقليميا وعالميا .. المحطات التي يوجد بها سوق قوية سنتوجه إليها .. في الوقت الحاضر نحن حذرون في هذا التوسع بسبب الأوضاع الاقتصادية العالمية." يذكر أن شركة "طيران البحرين" هي إحدى شركات الطيران منخفض التكلفة التي انتشرت في منطقة الخليج في السنوات الماضية، وهي شركة بحرينية مملوكة للقطاع الخاص. 