 السعودية تزيد إنتاجها سعيا لكبح أسعار النفط السعودية ترفع إنتاج نفطها الخام إلى 11 مليون برميل (رويترز-أرشيف) أعلنت السعودية أكبر مصدري النفط في العالم اليوم الثلاثاء أنها ستزيد إنتاجها النفطي من حوالي 9.5 ملايين برميل يوميا إلى 11 مليونا، في محاولة لكبح جماح الأسعار التي تجاوزت 50 دولارا للبرميل مسجلة رقما قياسيا جديدا. وقال وزير النفط السعودي علي النعيمي إن الزيادة في الإنتاج ستأتي من حقول جديدة هي الصفا وكتف التي بدأ الإنتاج منها. وأوضح النعيمي أن بلاده تسعى لإيجاد توازن في الأسواق النفطية العالمية في أعقاب ارتفاع أسعار النفط إلى مستويات قياسية. ويمثل ارتفاع الأسعار هذا العام زيادة بنسبة 75% مقارنة مع ما كانت عليه العام الماضي. وجاء الارتفاع الأخير في أسعار الخام موافقا لتوقعات المحللين ويمكن أن يؤثر سلبا على شركات الطيران وكبار الدول المستهلكة ويقود إلى ركود اقتصادي عالمي. وكانت منظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك) ذكرت في وقت سابق أنها ستبحث طرق تهدئة الأسواق بعد الإعلان عن زيادة سقف إنتاجها مليون برميل يوميا اعتبارا من غرة نوفمبر/ تشرين الثاني المقبل للحد من ارتفاع الأسعار. وسجل سعر الخام الأميركي الخفيف اليوم 50.47 دولارا للبرميل في العقود الآجلة تسليم نوفمبر/ تشرين الثاني بارتفاع 83 سنتا عن إغلاق نيويورك أمس 