 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 24 / 11 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف تحت شعار قسط سكنك وفق دخلك لآجال تمتد حتى 25 سنة....المصرف التجاري السوري يطرح القرض العادل بقواعد منافسة طرح المصرف التجاري السوري منتجا جديدا أسماه القرض العادل يستند إلى قواعد جديدة في المنافسة بالنسبة لقروض السكن إذ يقوم المصرف بتسديد كامل مبلغ العقار بعد أن يودع المقترض وديعة لدى المصرف وبشروط تسديد ميسرة تتراوح بين 15 و25 سنة ودون كفيل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا المصارف العامة تتفوق على «الخاصّة إقراضياً» في السوق السورية سامية يوسف الإقراض في المصارف العامة يظهر كفاءة أعلى من المصارف الخاصة إذ سجل الأول 98.5% في نهاية العام الماضي مقابل 38.5% لهذا الأخير، وذلك وفقا لتقرير اقتصادي صدر عن القطاع المصرفي في سورية 2009. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث في جلسة تسيدها الهدوء 17.6 مليون ليرة تعاملات بورصة دمشق أغلقت سوق دمشق للأوراق المالية جلسة أمس الاثنين على تداولات بقيمة 17.6 مليون ليرة بكمية 18573 سهماً وبتنفيذ 119 صفقة....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الدولار يواصل خسائره مقابل اليورو بعد بيانات الإسكان الأمريكية واصل الدولار خسائره مقابل اليورو يوم الاثنين اثر بيانات أظهرت صعود مبيعات المنازل الامريكية القائمة 10.1 بالمئة في أكتوبر تشرين الاول مما ينبيء بتعاف مستقر عموما للاقتصاد الامريكي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز عقود الخام الأمريكي تغلق على ارتفاع طفيف بسبب الدولار أغلقت العقود الاجلة للنفط الخام الامريكي على ارتفاع طفيف في معاملات متقلبة يوم الاثنين مدعومة بتراجع الدولار وتوقعات لنمو اقتصادي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يستقر قرب مرتفع قياسي في أواخر معاملات أوروبا بلغ سعر شراء الذهب 1169.75 دولار للاوقية (الاونصة) الساعة 1615 بتوقيت جرينتش يوم الاثنين مقابل 1148.20 دولار في أواخر معاملات نيويورك يوم الجمعة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية تهبط وسط مبيعات في أسهم شركات التصدير وجال.. وول ستريت تغلق مرتفعة بدعم مبيعات المنازل وضعف الدولار.. الأسهم الأوروبية تغلق على ارتفاع حاد تقودها البنوك هبطت الاسهم اليابانية في جلسة التعاملات الصباحية ببورصة طوكيو يوم الثلاثاء متأثرة بخسائر لاسهم شركات التصدير مع ارتفاع قيمة الين لكن مكاسب لاسهم الشركات المرتبطة بالموارد الطبيعية التي استفادت من صعود اسعار السلع الاساسية قيدت تراجع السوق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود أغلب بورصات الخليج لضعف الدولار وتراجع المؤشر الكويتي واصلت أسهم الشركات الكويتية الكبرى خسائرها يوم الاثنين مخالفة توجها صعوديا بالمنطقة وهو ما عزاه المحللون الى توترات سياسية وتوجيه الاتهام لشركة أجيليتي بمحكمة أمريكية ومسألة بيع حصة في شركة الاتصالات المتنقلة (زين). وسجلت أغلب بورصات دول الخليج العربية الاخرى مكاسب طفيفة رغم تحقيق مؤشر دبي لاكبر مكاسب يومية منذ الرابع من نوفمبر تشرين الثاني . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تريشيه: من السابق لأوانه القول إن الأزمة انتهت قال جان كلود تريشيه رئيس البنك المركزي الاوروبي يوم الاثنين ان سحب اجراءت التحفيز الاستثنائية التي اتخذها البنك لا يزال سابقا لاوانه اذ ان الازمة المالية لم تتراجع تماما. وقال تريشيه في مؤتمر لاسواق المال "حتى اليوم لا يزال من السابق لاوانه اعلان ان الازمة المالية انتهت. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ستراوس_كان: الاقتصاد العالمي في حالة ترقب وانتظار قال العضو المنتدب لصندوق النقد الدولي يوم الاثنين ان الاقتصاد العالمي في حالة ترقب وانه عرضة لمزيد من الاضطرابات مضيفا ان استمرار الانتعاش سيعتمد على اتخاذ صناع القرار للخطوات المناسبة خلال الشهور المقبلة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد يحذر من فقاعات في الأسواق الناشئة حذر المدير الاقليمي لصندوق النقد الدولي من أن الاسواق الناشئة معرضة لمخاطر فقاعات في أسعار الاصول بسبب عودة رأس المال الاجنبي الى المنطقة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز دراسة: الأزمة المصرفية تظهر ضرورة توقع الأسوأ قالت مؤسسة رائدة متخصصة في الاستشارات الاستثمارية يوم الاثنين ان اضطرابات الاقتصاد والاسواق التي بدأت قبل نحو عامين تظهر أنه لا يمكن للمستثمرين تجاهل فرص وقوع حوادث أسوأ بكثير مثل كساد عالمي أو تفشي وباء فتاك . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الصين تطالب بنوكها الكبرى برفع معدل كفاية رأس المال قال مصدر مطلع ان اللجنة التنظيمية للقطاع المصرفي في الصين حثت كبرى البنوك الحكومية في البلاد ومن بينها بنك أوف تشاينا على زيادة معدل كفاية رأس المال الى 13 في المئة العام المقبل بعد ارتفاع معدل الاقراض في 2009. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز حائز نوبل في الاقتصاد يقول السعادة مهمة لقياس النمو قال أمارتيا سين الحائز على جائزة نوبل في الاقتصاد ان مستويات السعادة قد تساعد في تشكيل السياسة الاقتصادية في العالم المتقدم بنفس الطريقة التي حازت بها مثل تلك العوامل شهرة في الدول النامية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز براون يدعو إلى خطة لمواجهة الاختلالات العالمية تعهد رئيس الوزراء البريطاني جوردون براون يوم الاثنين بالابقاء على اجراءات الدعم الطاريء للاقتصاد وناشد زعماء العالم العمل معا لمواجهة الاختلالات العالمية التي يمكن أن تعطل التعافي....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز السويدي: الإمارات انسحبت من الوحدة النقدية الخليجية لأسباب جوهرية قال محافظ مصرف الامارات المركزي ان انسحاب الامارات من الوحدة النقدية الخليجية جاء بسبب تحفظات جوهرية بينها خطط العملة الموحدة ودور المجلس النقدي الخليجي.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز إيران تكسب 5 مليارات دولار بفضل التحول عن استخدام الدولار أفاد التلفزيون الرسمي الايراني يوم الاثنين نقلا عن محافظ البنك المركزي الايراني محمود بهماني أن الجمهورية الاسلامية كسبت خمسة مليارات دولار من خلال سياستها للتحول عن استخدام الدولار لصالح اليورو. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد الدولي يوافق على قرض بقيمة 1.4 مليار دولار لانجولا قال صندوق النقد الدولي يوم الاثنين إن مجلس ادارته وافق على تقديم قرض مشروط بقيمة 1.4 مليار دولار لانجولا لمساعدتها في التغلب على اثار الركود العالمي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بنك إسرائيل يرفع الفائدة الرئيسية ربع نقطة إلى واحد بالمئة رفع بنك اسرائيل (المركزي) سعر الاقتراض الرئيسي قصير الاجل ربع نقطة مئوية الى واحد بالمئة يوم الاثنين في ثاني زيادة منذ أغسطس اب وذلك استجابة لارتفاع التضخم وعلامات على أن الاقتصاد يتعافى سريعا من الركود. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النظام الاقتصادي والمالي ما بعد الأزمة ... (1_2 ) د . جاسم المناعي يبدو أن هناك الآن شبه إجماع على ضوء تداعيات الأزمة المالية بأن الأوضاع الاقتصادية والمالية في العالم لن ترجع إلى سابق عهدها قبل نشوب الأزمة . لذا من الطبيعي أن نتوقع أن تتم مراجعات مهمة للممارسات التي كانت سائدة سواء على صعيد الاقتصاد العالمي بشكل عام أو على صعيد القطاع المالي والقطاع المصرفي بشكل خاص . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية النظام الاقتصادي والمالي ما بعد الأزمة ... (2 _ 2) د . جاسم المناعي تناولنا في مقال الأمس ضمن موضوع النظام الاقتصادي والمالي ما بعد الأزمة، الشق الأول الخاص بالتغييرات المتوقعة على صعيد النظام الاقتصادي العالمي . في مقال اليوم سوف نركز على الجوانب الخاصة بالمتغيرات على صعيد القطاع المالي والمصرفي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية منظرو المصرفية المركزية الأمريكية يعملون في قفص انتقائي .. السياسة النقدية حائرة بين صقور وحمائم الاحتياطي الفيدرالي كريشنا جوها في اجتماع السياسة الذي عقده الاحتياطي الفيدرالي (البنك المركزي الأمريكي) في الأسبوع الماضي، قام بن بيرنانكي بانقلاب صغير، حين صاغ الرئيس بياناً عمل على تجسير الفجوة بين الصقور الصاخبين في البنوك المركزية الأمريكية، والحمائم الأقوياء – حتى الآن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز سياسة أسعار الصرف في الصين .. جدل متحيز لليوان في أول زيارة له إلى الصين هذا الأسبوع، حث الرئيس الأمريكي باراك أوباما الحكومة على السماح لعملتها بالارتفاع. واختار الرئيس هيو جينتاو تجاهله بأدب. وفي الأسابيع الأخيرة، دعا رئيس البنك المركزي الأوروبي، كان كلود تريشيه، والمدير الإداري لصندوق النقد الدولي، دومينيك شتراوس خان، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية 