 news النجاح في الاستمرار! عبد القادر حصرية مازالت الأزمة الإقتصادية التي يعيشها العالم تثير كل يوم المزيد من ردود الفعل لدى صانعي السياسات الإقتصادية ولدى المحللين الإقتصاديين والماليين في العالم على السواء. وتتوالى ردود الفعل من طرف السلطات النقدية والمالية في الدول الصناعية الكبيرة لمحاصرة الأزمة وآخرها قيام مصرف انكلترا المركزي بتخفيض معدل الفائدة إلى أدنى مستوى لها على الإطلاق وهو نصف بالمئة 0.005 وقد حذا المصرف المركزي الأوربي حذو مصرف انكلترا المركزي بتخفيض معدلات الفائدة على اليورو. وفي الوقت الذي تظهر فيه الأرقام حول ما يحدث في العالم من تداعيات الأزمة المالية والإقتصادية إن على صعيد الاقتصاد الكلي وإن على صعيد الشركات حيث بدأت تظهر النتائج المالية للشركات والمؤسسات المالية والتي بدت تفصح عن حجم تأثرها بالأزمة الإقتصادية العالمية، فإن حال دول العالم الأخرى ومنها سورية تختلف تماماً فالتحليلات حول نتائج الأزمة الحالية مازالت في اطار العموميات ومازالت أدوات السياسات المالية والنقدية قاصرة عن محاصرة نتائج الأزمة والتحكم فيها، كما أن عدم الشفافية في البيانات المالية لدى المؤسسات يجعل من الصعب معرفة حجم تأثير الأزمة الحالية عليها بدقة مقبولة بالنسبة لصانع القرار. لكن ما هو مؤكد حتى الآن أن جميع دول العالم تقريباً بدأت تتأثر بهذه الأزمة. ‏ وإذا لم يكن هناك من امكانية للقيام باجراءات استهدافية لمحاصرة نتائج الأزمة على الإقتصادات النامية ومنها سورية على غرار ما تتخذه الدول المصنعة الكبرى وبذات الدقة فإن هناك عدداً من الأمور لتحسين بيئة الأعمال وتسهيل عمل شركات ومؤسسات الأعمال وزيادة قدرتها التنافسية يمكن القيام بها والتي تعطي الأزمة الحالية صانع القرار لدينا المبررات للقيام بها. تتفاعل مؤسسات الأعمال مع بيئة تتألف بشكل رئيسي من البيئة الإقتصادية الكلية والمنافسة وسوق العمل ونوعية وجودة الخدمات العامة سواء الإدارية أو تلك المرتبطة بالكهرباء والماء والبيئة القانونية والأسواق المالية. بمعنى آخر إن قيام أي شركة بوظائفها هو عبر بيئة مؤسساتية تتفاعل فيها السياسات والمؤسسات الحكومية وهو ما يقرر في النهاية مدى قدرة مؤسسات الأعمال على الإزدهار أو الإنحدار. يتطلب تطوير بيئة الأعمال لدينا وجود آلية مستمرة لتطوير بيئة عمل مؤسساتنا الصناعية تبدأ بمعرفة رأي هذه المؤسسات بالبيئة التي تعمل فيها ثم تحديد ما يجب أن يتم فعله والعمل على معالجة نقاط الخلل بما يساعد هذه المؤسسات على زيادة تنافسيتها ومواجهة المخاطر الناجمة عن الأزمة المالية والإقتصادية العالمية. والطريقة الأفضل هي القيام بمسح تقوم به مؤسسات مستقلة لمؤسسات الأعمال وخاصة الصناعية منها تعطي الحكومة مؤشرا واضحاً عن بيئة الأعمال وأماكن التدخل الحكومي المطلوب لمساعدة المؤسسات على مواجهة الأزمة. ما قامت به الحكومة من خطوات لمساعدة الصناعة السورية على مواجهة التحديات خطوة هامة جداً، لكن لابد من عملية متواصلة شاملة لجميع مكونات بيئة الأعمال لدينا وفي هذا الإطار تعد عمليات المسح المتواصلة وإحداث مؤشر لإصلاح بيئة الأعمال يغطي المكونات الرئيسية لبيئة الأعمال لدينا هو خير طريقة لاستمرارية عملية اصلاح بيئة الأعمال ومساعدة مؤسسات الأعمال على زيادة تنافسيتها ومواجهة الأزمة. ‏ : تشرين 