 news أشد الموجودات المسمومة سمّية .. محكومية «ليمان براذرز» تثير شكوكاً جديدة حول التزامات الديون المضمونة ألين فان ديون، ونيكول بولوك تسببت التزامات الديون المضمونة، وهي الأوراق المالية للديون المعقدة المرتبطة بتجمعات من الرهونات الخطيرة والمشتقات، في خسائر هائلة على نطاق النظام المالي العالمي. تبين أن كثيراً من افتراضات الاقتصاد الكلي حول أسعار المنازل، والمعدلات المتوقعة من عجز الوفاء بخصوص الرهون العقارية، خاطئ للغاية لدرجة أن الخسائر الناجمة عن ذلك التي تتحملها البنوك، وشركات التأمين، حوّلت أزمة مالية إلى كارثة اقتصادية عالمية تواصل كونها محسوسة حتى أيامنا هذه. إن نظرة على التزامات الديون المضمونة المدعومة بالأوراق المالية المدعومة بالموجودات، تسلّط الأضواء على مدى خطأ الاعتقادات القائمة وراء الصفقات التي تمت خلال ذروة فقاعة الإسكان الأمريكية، حيث إن نحو 90 في المائة من مثل التزامات الديون المضمونة هذه البالغة 186 مليار دولار، والتي صدرت في عام 2007، تعرضت لعجز الوفاء، مقارنة بمعدل عجز بلغ 3 في المائة على الصفقات المدعومة بالرهون اعتباراً من عام 2001. يعود معظم ذلك إلى ضعف ضمانات الرهون التي سادت في ذلك الوقت. وبكلمات أخرى، أثبتت التزامات الديون المضمونة هذه أنها بين الفئات الأشد سُميّة في الموجودات المسمومة. يعود معظم ذلك إلى الماضي، إلا أن هنالك عامل عدم يقين جديدا يلوح في الأفق في الوقت الراهن، وهو مرتبط بالموجودات، والأموال التي يمكن أن تكون متاحة للمستثمرين، بينما يتم تفكيك هذه الأوراق المالية رديئة الأداء. يأتي ذلك بعد حكم صدر عن إحدى المحاكم الأمريكية في الشهر الماضي في قضية إفلاس بنك ليمان براذرز، هذا الحكم الذي يمكن أن يقلب الحكمة التقليدية التي كانت الدافع وراء هذه الصفقات، رأساً على عقب. تتكون الصفقات المهيكلة، مثل التزامات الديون المضمونة، من شرائح كثيرة مختلفة من الأوراق المالية التي تمثل كل منها مستويات مختلفة من المخاطر. وحين يتم تسييل هذه الصفقات، فإن الهيكل القانوني للصفقات يقرر من هم المستثمرون الذين يتم تسديد أموالهم أولاً. كان يفترض منذ فترة طويلة أن المستثمرين في الصفقات المهيكلة، أولئك الذين يمتلكون الأوراق، سيحصلون على دفعاتهم قبل أطراف المقايضة المقابلين. غالباً ما تمتلك أطراف المقايضة المقابلة مجرد حصص صغيرة في التزامات الديون المضمونة، حيث يقدم تحوطاً على معدلات الفوائد على سبيل المثال. ولكن في بعض صفقات بنك ليمان براذرز التي تم رفع الدعاوى بشأنها، كانت لدى أطراف المقايضة المقابلة حصص كبرى. وينطبق هذا الأمر بصفة خاصة على ما يطلق عليه التزامات الديون المضمونة التركيبية، وهي سوق ظل ما زال من الصعب تحديد حجمها، والتي كانت قد ارتفعت بشدة حين هربت البنوك من الرهون إلى إعادة الترزيم في صورة التزامات ديون مضمونة. وبدلاً من ذلك، فإن المشتقات الائتمانية المرتبطة بهذه الرهون أعيد ترزيمها، الأمر الذي أدى إلى وجود التزامات الديون المضمونة التركيبية، وكانت من أبرزها مقايضات عجز الائتمان التي كتبها المتداولون، مثل أولئك المتعاملين مع بنك ليمان براذرز. يسعى محامو بنك ليمان براذرز في الوقت الراهن إلى الحصول على أتعابهم قبل المستثمرين. وقد تم دعم هذا الموقف الآن من جانب المحاكم الأمريكية، ولكن ليس من جانب المحاكم الإنجليزية. قال محامون في شركة كليري جوتليب Cleary Gottlieb في مذكرة موجهة للعملاء: «إذا لم يتم نقض القرار، فإنه يمكن أن يؤدي في حالة بنك ليمان براذرز إلى قبض مليارات من الدولارات من التزامات ديون مضمونة متعددة، كان يمكن، لو يتم ذلك، توزيعها على حملة الأوراق». يقول المحامون إنهم تلقوا طلبات استشارة من المستثمرين الذين تسلموا دفعاتهم على صفقات التزامات مالية مضمونة تركيبية بعد أن أشعل عجز بنك ليمان براذرز عملية تفكيك الصفقات. وهم يخشون من أن يُرغموا على إعادة الأموال التي تُسُلِّمت بالفعل، والتي ستضاف إلى مبلغ المليارات الثمانية حسب قول شركة كليري جوتليب. قال محام يعمل في صندوق للتحوط حصل على أموال على التزامات ديون مضمونة: «إن هذه المشكلات الخاصة بالتزامات الديون المضمونة، ولا سيما التزامات الديون المضمونة التركيبية، تسلّط، بالفعل، الأضواء على مدى العيوب، وعدم الكفاية التي أحاطت بكثير من الافتراضات الخاصة بهذه السوق الضخمة». ستكون الخطوة التالية في قضية كليري جوتليب خلال جلسة استماع تعقد في نيويورك في العاشر من شباط (فبراير) المقبل. أياً كانت النتيجة، فقد أضيفت علامة استفهام أخرى إلى مستقبل التمويل المهيكل. وعلى الرغم من أنه من غير المتوقع أن تتم هيكلة الصفقات الجديدة بالطريقة ذاتها، أو ربطها بالأوراق المالية المدعومة بالرهون، فإن أحجار البناء الأساسية للتمويل المهيكل يمكن أن تتأثر بالاضطرابات الدائرة حول التزامات الديون المضمونة. إن الأحكام الخاصة بقضايا بنك ليمان براذرز، على سبيل المثال، يمكن أن تؤثر في ما إذا كان بالإمكان، أو عدم الإمكان، تصنيف صفقات التمويل المهيكل بأعلى من تصنيف الأجزاء الداعمة الخاصة بأطراف المقايضة المقابلة لهذه الصفقة. إذا كانت هنالك قرارات متعارضة في إنجلترا، والولايات المتحدة، فقد يكون أحد الحلول هو الاكتفاء باستخدام أطراف المقايضة المعنية من غير الأمريكيين. ومع ذلك، فإن ذلك يسلّط الأضواء على المخاطر التي يمكن أن تُضمّنها المحاكم بطريقة مختلفة عما اعتقد المحامون. إن القضايا الأخرى التي تقدمت إلى الواجهة هي عدم اليقين حول موقف حاملي الشرائح المختلفة من التزامات الديون المضمونة حين تكون هنالك حالات عجز، إضافة إلى عدة عوامل عدم يقين تتعلق بتقييم هذه الأوراق المالية حين يسعى المستثمرون إلى التسوية، أو البيع. ظهرت مثل قضايا التقييم هذه في نقطة الضوء، بصفة خاصة، منذ انهيار المجموعة الأمريكية الدولية، حيث قلت قيمتها بسبب ثقل تأمين التزامات الديون الخاصة التي بيعت بمئات المليارات من الدولارات من التزامات الديون الخاصة. وإن الدفعات التي قدمها الاحتياطي الفيدرالي (البنك المركزي) في نيويورك حين استولى على شركة التأمين هذه في عام 2008، وذلك إلى الأطراف المقابلة للمجموعة الأمريكية الدولية مثل بنك جولدمان ساكس، وبنك سوسيتيه جنرال، التي يبدو أن شروطها سمحت للبنوك بتقرير قيمة التزامات الديون المضمونة لدى طلب دفعات الضمان، تظل مدعاة مراقبة ومتابعة سياسية. قال بول فورستر، الشريك في ماير براون، في هذا الصدد: «إن البنود القانونية في عقود التزامات الديون المضمونة هذه لا تعمل جيداً حين تكون لديك أدوات مالية غير سائلة، وصعبة التقييم. وإن هذا مجرد واحد من الفرضيات الخاصة بالتمويل المهيكل التي تجري إعادة اختبارها. وأما وضع أطراف المقايضة المقابلة، فهو أمر آخر. ولا بد من أخذ كل هذه النتائج في الحسبان، حين يتم تطوير وتصميم الابتكارات المالية المستقبلية». : فاينانشيال تايمز 