 CNNArabic.com - ارتفاعات "محدودة" بأسواق الخليج تستثني السعودية وقطر 1600 (GMT+04:00) - 10/03/09 ارتفاعات "محدودة" بأسواق الخليج تستثني السعودية وقطر موجة انتعاش تعم معظم أسواق الخليج دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- واصلت معظم أسواق المال الخليجية موجة الارتفاع التي تشهدها منذ بداية الأسبوع، ولكنها جاءت "محدودة" نسبياً في جلسة الأربعاء، كانت أعلاها في أبو ظبي وأدناها في مسقط، فيما عكست بورصتي السعودية وقطر الاتجاه نحو مزيد من الهبوط. ففي الرياض، كبرى أسواق المال العربية، أغلقت البورصة السعودية على تراجع بلغ مقداره 53.9 نقطة، تمثل نسبتها حوالي 1.1 في المائة من قيمة المؤشر، الذي أنهى جلسة الأربعاء على مستوى 4847.62 نقطة. وبلغ حجم التداول خلال جلسة الأربعاء حوالي 277 مليون و211 ألف سهم، بقيمة مالية بلغت نحو 6.3 مليار ريال سعودي، من خلال تنفيذ 173 ألف و527 صفقة نقدية. على مستوى القطاعات، سجلت جميع القطاعات انخفاضات متفاوتة، عدا قطاع "الزراعة والصناعات الغذائية" الذي أغلق مرتفعاً بنسبة 0.8 في المائة، بينما تقدم قطاع "التأمين" قائمة التراجعات بنسبة 3.43 في المائة، تلاه "الاستثمار الصناعي" متراجعاً بـ2.70 في المائة. وكذلك، فقد أغلق المؤشر العام للبورصة القطرية على تراجع بمقدار 32.18 نقطة، أي ما نسبته 0.61 في المائة من قيمته، ليستقر في نهاية الجلسة على 5258.91 نقطة، بعد تداول أكثر من 11 مليون و191 ألف سهم، بقيمة مالية بلغت حوالي 226 مليون و900 ألف ريال، من خلال 4606 صفقة نقدية. وذكرت النشرة اليومية لسوق الدوحة أن مؤشر قطاع "البنوك والمؤسسات المالية"، سجل انخفاضاً بنسبة 1.04 في المائة، بعدما أغلق متراجعاً بمقدار 83.06 نقطة، تلاه قطاع "الخدمات" متراجعاً بنسبة 0.17 في المائة، فيما أغلق قطاع "التأمين" مرتفعاً بـ2.08 في المائة، و"الصناعة" بـ0.48 في المائة. روابط ذات علاقة دعوات خليجية لمواجهة الأزمة العالمية بزيادة الإنفاق خالد جناحي: لا يجوز سقوط اقتصاديات الخليج لتستمر أمريكا ومن بين 43 شركة مدرجة في البورصة القطرية، تم خلال جلسة الأربعاء التداول على أسهم 39 شركة منها، سجلت 17 شركة ارتفاعاً، بينما أغلقت مثلها على تراجع، فيما حافظت خمس شركات على أسعار إغلاقها في الجلسة السابقة. أما البورصة الكويتية، فقد أغلق مؤشرها العام على ارتفاع بمقدار 40.5 نقطة، تمثل نسبتها 0.61 في المائة من قيمته، لينهي الجلسة على مستوى 6635.3 نقطة، بعد تداول أكثر من 483 مليون و600 ألف سهم، بقيمة مالية 87.4 مليون دينار، موزعة على 9299 صفقة نقدية. ومن أصل ثمانية، أغلقت سبعة قطاعات على ارتفاع، تقدمها مؤشر قطاع "البنوك"، الذي أغلق كاسباً 334.4 نقطة، تلاه قطاع "الشركات غير الكويتية" مرتفعاً بمقدار 99.1 نقطة، ثم "الصناعة" بـ80.1 نقطة، بينما أغلق قطاع "الاستثمار" متراجعاً بـ71 نقطة. وفي سلطنة عُمان، أغلق المؤشر العام لسوق مسقط للأوراق المالية على ارتفاع بلغ مقداره 20.42 نقطة، أي بما نسبته 0.43 في المائة من قيمته، ليستقر في نهاية الجلسة على مستوى 4821.13 نقطة، حيث بلغت قيمة التداولات قرابة 2.9 مليون ريال، موزعة على 2571 صفقة نقدية. وتم خلال جلسة الأربعاء التداول على أسهم 39 شركة مقيدة في البورصة العُمانية، أغلقت 23 شركة منها مرتفعة، بينما تراجعت أسعار عشر شركات، فيما حافظت الشركات الستة الأخرى على أسعار إغلاقها في الجلسة السابقة. وكذلك، فقد أغلقت البورصة البحرينية على ارتفاع بلغ مقداره 15.9 نقطة، تقترب نسبتها من النقطة المئوية من قيمة المؤشر العام لسوق المنامة المالي، الذي أغلق على مستوى 1619.17 نقطة، مدفوعاً بمكاسب قطاع "الاستثمار"، الذي أنهى جلسته كاسباً ما يقرب من 30 نقطة. وفي سوقي دولة الإمارات العربية المتحدة، سجل مؤشر بورصة أبو ظبي أعلى معدل ارتفاع في جلسة الأربعاء، بين أسواق الخليج، بعدما أغلق على ارتفاع بلغت نسبته 1.76 في المائة من قيمته، كاسباً 38.97 نقطة، لينهي الجلسة عند مستوى 2252.6 نقطة. أما مؤشر سوق دبي، فقد أغلق على ارتفاع بلغ مقداره 24.7 نقطة، تمثل نسبتها 1.69 في المائة من قيمته، ليستقر بنهاية الجلسة على مستوى 1488.64 نقطة. 