 news تجليات الأزمة المالية لم تظهر كلها بعد د . محمد عبدالحميد الفقي - باحث اقتصادي يعيش العالم بأسره تجليات الأزمة المالية الطاحنة التي فاجأت أوساطه ونظمه المختلفة جراء ما تعرض له القطاع المالي الأمريكي بشكل خاص، والمنظومة الاقتصادية للرأسمالية المعولمة بشكل عام . وحيث تعد الولايات المتحدة أكبر سوق لاستقطاب رؤوس الأموال فإن هذه الأزمة لا بد أن تطال اقتصاديات العالم بأسره - بنسب متفاوتة - نظرا لتشابك العلاقات المالية الدولية . فتأثر دول العالم بالأزمة المالية- التي نبعت من الولايات المتحدة- متوقف على قوة حساباتها الراهنة، واحتياطياتها من العملات الأجنبية، وموقفها النقدي . من هنا فإن جميع الدول ستضار، ولا يمكن أن تكون الدول النامية بمعزل عن الاضطرابات المالية التي تواجهها الدول الغنية . أما وقد هدأ الزخم الإعلامي وبدأ رصد التجليات فالكل يسأل ماذا حدث؟ إنها مشكلة ائتمان تقليدي وفقدان ثقة .ويتمثل ذلك في سلسلة خسائر اقتصادية ملموسة ناتجة عن الإغراق في الديون العقارية (السكنية بشكل خاص والتجارية)، وديون بطاقات الائتمان، وديون ائتمانية مختلفة، وعجز كلي عن السداد، فضلا عن العامل النفسي حيث تفقد الثقة بين المصارف، وثقة المستثمر في الأسواق، كما لم تعد هناك مصداقية لجدوى آليات النظام المالي المعولمة مثل آليات تحويل الديون والقروض إلى سندات مركبة، كما أفقدت الأزمة ثقة المستثمر في قدرته على تقييم الدين بشكل حقيقي . وما الجديد وحالات التعثر قد وجدت منذ عام مضى، ولماذا تفجرت مجددا؟ نعم الأزمة بدأت في فبراير/شباط ،2007 فيما عرف بأزمة الرهن العقاري حيث تسبب التوقف عن سداد قروض العقارات بكثافة في إفلاس مؤسسات مصرفية متخصصة، كما قامت المصارف بشطب ما يزيد على 500 مليار دولار من الأصول المتعثرة، وجمعت رسملة جديدة بما قيمته 200 مليار دولار حتى منتصف العام ،2008 إلا أن خسائر ائتمانية جديدة برزت مع تراجع قيمة الديون، وأثار ذلك مخاوف المستثمرين في المؤسسات المالية التي تتحمل أعباء وقروضاً مختلفة، وازدادت المخاوف بإفلاس “بنك ليمان برازر” ومن بعده أضخم شركة تأمين عقاري (اةء) ولديها كمية ضخمة من السندات المرتبطة بالرهونات العقارية (سكنية وتجارية) . وتراجعت قيمة هذه الرهون بحدة في العام 2007 لتدخل بذلك الشركة أزمة مالية عاتية انتهت بطلب الحماية من الدائنين، ولم يكن هناك بد من تدخل حكومي بضخ سيولة قدرها 85 مليار دولار أمريكي من الخزانة الأمريكية، لأنها أكبر حجما من بنك “ليمان برازر” وسقوطها سيأخذ في طريقه الكثير من المؤسسات والبنوك الأمريكية والعالمية التي تؤمن على سنداتها لدى الشركة . إن القيمة السوقية للسندات وعوائدها تعتمد على تقييم شركات معتمدة . فإن هذه السندات يتم تقييمها (لتساير الواقع) بناء على قدرة العميل/ المدين على الوفاء، وبما أنه ليس كل من اشترى عقارًا له القدرة نفسها على الوفاء فإن كل السندات ليست متساوية، ومعنى ذلك أن السندات التي تم التأكد من قدرة المدين فيها على الوفاء بشكل مؤكد سيكون تصنيفها A، وهناك سندات أخرى بالطبع سيكون تصنيفها B وبعضها ستصنف C بسبب العجز عن الوفاء . ولتلافي هذه الإشكالية (وهي عدم سواسية السندات) قامت البنوك بتعزيز مراكز السندات عن طريق اختراع طرق جديدة للتأمين بحيث يقوم حامل السند بدفع رسوم تأمين شهرية كي تضمن له شركة التأمين سداد قيمة السند إذا أفلس البنك أو صاحب العقار الذي شجع المستثمرين في أنحاء العالم على اقتناء المزيد من هذه السندات، والنتيجة التوقف عن سداد الأقساط، ففقدت السندات قيمتها وأفلست البنوك الاستثمارية، وصناديق التحوط، أما الذين اشتروا تأميناً على سنداتهم فإنهم حصلوا على قيمتها بالكامل، فنتج عن ذلك إفلاس شركة التأمين الكبرى (AIG) ومن ثم فإن عمليات الإفلاس أجبرت البنوك على تخفيض عمليات الإقراض لتخفيف المخاطر الأمر الذي أثر سلباً في كثير من الشركات الصناعية والشركات الإنتاجية التي تحتاج إلى سيولة لتسيير عملياتها اليومية، ليبدأ بذلك شبح الكساد الأعظم في الظهور الأمر الذي أجبر الحكومات على ضخ السيولة بكميات هائلة لإنعاش المنظومة الاقتصادية التي توشك على الانهيار تحت ضغط ديون الاستثمار في الديون . ومن هنا تتضح تجليات عبقرية منظومة الاقتصاد الورقي الذي سبب الأزمة المالية العالمية (الربا المعولم) . سلسلة لا متناهية في إطار ما يعرف بالمشتقات، وهي في حقيقتها تعاملات وهمية بدأت بالتوسع في القروض العقارية والرهونات ثم المضاربات بالأسعار وعقود البيع الآجل وصفقات التبادل ليصل حجم المشتقات المالية إلى 500 تريليون دولار أمريكي، بينما حجم الاقتصاد العالمي بأكمله 60 تريليون دولار، وحجم السوق الأمريكي 30 تريليون دولار . وعلى الرغم من هذا التبسيط فقد لا يتمكن أحد حاليا من إدراك كل الإبعاد الحقيقية وراء الأزمة، والأصابع التي تديرها، كما قد لا يتمكن كثيرون من التحكم في مساراتها والعثور على الطرق الأنجع للتعاطي معها، وأكثر من ذلك فإن هذا الانهيار الأعظم المتوقع والذي يعيش العالم مقدماته ربما تجاوز بحجمه وقوته أصحاب القرار أنفسهم؛ حيث تصطدم قراراتهم بجدار الأزمة دون النفاذ إلى جوهرها ما يعني أن الأزمة أقوى من اللاعبين، والأمر يحتاج إلى ترميم جوهري أو صيانة عامة لمنظومة النظام الاقتصادي العالمي بأكمله أو إعادة النظر فيه، ليقوم على أسس سليمة، فما هي تجليات الأزمة وتداعياتها؟ وحجم تأثيرها في أنحاء المعمورة؟ والأعباء التي ستتحملها الحكومات والشعوب لإنقاذ اقتصاد عالمي على وشك الانهيار، متناغم الحلقات الربوية محكم العبقرية؟ وأين أداء المصارف الإسلامية بوضعها الراهن وهل يمكن اعتبارها نموذجا إنقاذياً - وفق الثوابت التي قامت عليها المصرفية الإسلامية - يمكن تقديمه للبشرية برسالة واضحة المعالم ناصعة الأداء؟ وهل سيبقي النظام المالي العالمي أحادي القطبية كما هو عليه الحال، أم أن هناك نظاما آخر يمكن أن يولد على ضوء هذه الأزمة العاتية؟ وهل سيكون للأمة العربية والإسلامية دور فاعل في رسم معالم النظام المالي المقبل؟ : الخليج الإماراتية 