استئناف صادرات النفط العراقي من البصرة جندي بريطاني يحرس ميناء البصرة (رويترز-أرشيف) استؤنفت صادرات النفط الخام العراقي من ميناء البصرة الجنوبي بعدما تسبب سوء الأحوال الجوية في توقف عمليات التحميل لمدة يوم. وأظهرت بيانات وكلاء الشحن إن الصادرات استؤنفت بمعدل 1.4 مليون برميل يوميا مساء الثلاثاء. لكن مسؤولين عراقيين قالوا إن صادرات النفط العراقية من شمال البلاد ظلت متوقفة في أعقاب هجمات قبل 11 يوما، وأضافوا أنهم لا يتوقعون تدفق النفط عبر الشمال لمدة ثلاثة أيام أخرى. وقال المسؤولون إن خطي الأنابيب اللذين ينقلان النفط من الشمال أصيبا بأضرار على امتداد مسارهما من حقول كركوك إلى محطة ضخ رئيسية قرب بيجي. وتوقفت الصادرات منذ 18 ديسمبر/ كانون الأول الجاري في أعقاب الهجمات التخريبية على الخط الذي يمكنه نقل 500 ألف برميل يوميا إلى ميناء جيهان التركي على البحر المتوسط. وينتج العراق حوالي 2.5 مليون برميل يوميا من النفط ولديه ثاني أكبر احتياطي للنفط في العالم. لكن الهجمات المتكررة على منشآته النفطية وخطوط الأنابيب منذ احتلال البلاد، تمنع تصدير الخام بصورة منتظمة إلى أسواق العالم 