 CNNArabic.com - إفلاس بنك أمريكي آخر.. والعدد يصل إلى 37 هذا العام 1136 (GMT+04:00) - 06/06/09 إفلاس بنك أمريكي آخر.. والعدد يصل إلى 37 هذا العام استمرار تهاوي البنوك الامريكية الصغيرة والكبيرة نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN)-- أغلقت السلطات في إيلينوي الجمعة بنك لينكولن وود، ليكلف الشركة الاتحادية للتأمين على الودائع 83 مليون دولار، وبهذا يرتفع عدد البنوك التي أعلنت إفلاسها جراء الأزمة المالية العالمية إلى 37 بنكاً منذ بدء العام 2009. وسيتم إعادة فتح فرعي البنك السبت كفروع لبنك شيكاغو الجمهوري، كما سيتحول عملاء البنك المفلس للبنك الجديد وفقاً للمؤسسة الفيدرالية لضمان الودائع "FDIC". وتبلغ قيمة أصول البنك حوالي 214 مليون دولار، وودائعه 202 مليون دولار، ووافق بنك شيكاغو على شراء 162 مليون دولار من الأصول، تاركاً 52 مليون دولار للمؤسسة الفيدرالية لضمان الودائع. وتجاوز عدد البنوك التي أعلنت إفلاسها خلال الشهور الماضية من العام الجاري والتي بلغت 37 بنكاً، عدد البنوك التي أفلست خلال العام الماضي والتي بلغت 25 بنكاً، بمعدل وصل إلى سبعة بنوك شهرياً. روابط ذات علاقة "ليمان برذرز" يتصدر أكبر 10 عمليات إفلاس بتاريخ أمريكا استمرار تهاوي بنوك أمريكا: المصرف 35 يغلق أبوابه وكلفت هذه الإخفاقات في البنوك هذا العام خزينة FDIC ما مجموعه 11.4 مليار دولار، مقارنة بـ 17.6 ملياراً كوال العام الماضي. وتتوقع المؤسسة الفيدرالية ان يصل حجم خسائرها في السنوات الخمس المقبلة إلى 70 مليار دولار بسبب إخفاقات البنوك ومؤسسات التامين. ويتم تمويل هذه المؤسسة بشكل أساسي من رسوم تدفعها البنوك، وتضمن المؤسسة إيداعات الأفراد بحد 250 ألف دولار، بعدما كانت 100 ألف في العام الماضي، لكن تم رفع القيمة لضمان ثبات الأوضاع في البنوك الأمريكية. وفي موضوع آخر، أكدت FDIC لـ CNN أنها لم تستطع إيجاد من يشتري أصول بنك سلفرتون، والذي أفلس في الأول من مايو أيار، والذي اعتبر خامس أكبر عملية إفلاس كلفت مؤسسة ضمان الودائع 1.3 مليار دولار. وكان الرئيس الأمريكي باراك اوباما قد رفع الشهر الماضي سقف القروض المتاح للمؤسسة الفيدرالية استعارتها من وزارة الخزانة من 30 مليار دولار، إلى  100 مليار دولار. وجراء الأزمة، يتواصل تتهاوى المصارف الأمريكية الصغيرة، فيما بدأت تلك العملاقة سباقاً محموماً لتعزيز احتياطياتها النقدية، عقب تحذير الحكومة الفيدرالية بأن رؤوس أموال كبرى المؤسسات المالية في الولايات المتحدة بحاجة إلى 75 مليار دولار. 