 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 3 / 3 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف مجلس الشعب يتابع مناقشة قطع حسابات 2007.. الحسين: الخصخصة ليست مطروحة ومستمرون بدعم القطاع العام المتعثر تابع مجلس الشعب في جلسته مساء أمس برئاسة الدكتور محمود الأبرش رئيس المجلس مناقشة تقرير لجنة الموازنة والحسابات حول مشروع القانون المتضمن تسديد الحساب النهائي للموازنة العامة للدولة للسنة المالية2007. وأشار الأعضاء في مداخلاتهم الى أن بعض التوصيات التي تقدمت بها اللجنة اتصف بالعمومية والشمولية والابتعاد عن الدقة والموضوعية وضرورة إعادة النظر في منع البناء في الأراضي الزراعية وتشكيل لجنة لدراسة واقع البناء السكني في منطقة الغاب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا بورصة دمشق .. مطمورة برهانٍ رابح!! علي الخلف- رياض إبراهيم أحمد أيامٌ قليلة تفصلنا عن انطلاق البورصة السورية بشكل فعلي، بعد انتهاء فترة التداول التجريبي. والسؤال الذي يتبادر إلى الأذهان هو: كيف سيكون شكل الاقتصاد السوري بعد انطلاق سوق دمشق للأوراق المالية؟، وهل سينعكس بشكل إيجابي على الاقتصاد وعلى المواطن، أم أنه سيتحول إلى ساحة للمضاربات المالية بعيداً . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : بلدنا صعود الين مع احتمال تقلص فروق أسعار الفائدة ارتفع الين امام العملات الرئيسية الاخرى يوم الثلاثاء اذ من المتوقع أن تضيق الفجوة في اسعار الفائدة بين اليابان والدول الاخرى هذا الاسبوع. وسجل مؤشر الدولار -وهو مقياس لقوة العملة الامريكية مقابل سلة من ست عملات رئيسية- اعلى مستوى له في ثلاثة اعوام اليوم الثلاثاء لكن خضراء الظهر تراجعت مقابل الين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط مستقر في نايمكس فوق 40 دولارا بعد هبوطه 10 % كانت اسعار العقود الآجلة للنفط الامريكية في التعاملات الالكترونية لبورصة نايمكس مستقرة فوق 40 دولارا للبرميل يوم الثلاثاء بعد هبوطها عشرة في المئة الجلسة السابقة مع استمرار المخاوف بشان الازمة الاقتصادية المتفاقمة التي هوت بالاسهم العالمية وجرت معها النفط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يمحو مكاسبه في أوروبا ويتراجع 1 % تراجع الذهب نحو واحد بالمئة في أوروبا بعد صعوده في وقت سابق من الجلسة اثنين بالمئة الى 958.00 دولارا للاوقية (الاونصة). وسجل المعدن النفيس 932.35-933.55 دولار للاوقية بحلول الساعة 1614 بتوقيت جرينتش يوم الاثنين مقابل 939.90 دولار للاوقية في أواخر معاملات نيويورك يوم الجمعة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر نيكي يغلق منخفضا 0.7 %.. تداعيات ايه.اي.جي تدفع داو دون مستوى سبعة الاف نقطة .. مؤشر رئيسي للاسهم الاوروبية يقترب من أدنى مستوى على الاطلاق أغلق المؤشر نيكي للاسهم اليابانية منخفضا 0.7 في المئة يوم الثلاثاء مقلصا خسائره بعدما سجل اقل مستوى له في أربعة أشهر نتيجة هبوط أسعار أسهم البنوك فيما اشترى مستثمرون أسهم شركات التصدير المتهاوية مثل أسهم سوني كورب. ورغم تحسن أداء المؤشر بعد الظهر الا أنه حام حول أقل مستوى في 26 عاما وسط مخاوف بشأن النظام المالي دفعت الاسهم الامريكية للهبوط لاقل مستوى في 12 عاما يوم الاثنين مع اعلان شركة التأمين أيه.اي.جي عن خسائر قياسية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر الكويت يكسب2.22 % .. و السوق السعودي يخسر 1.88 % أقفلت مؤشرات البورصات الخليجية بشكل متفاوت أمس الاثنين. و قد كان مؤشر الكويت الرابح الأكبر في المنطقة بنسبة 2.22%، في حين كان مؤشر السعودية الخاسر الأكبر في المنطقة بنسبة 1.88%. البحرين . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق القطرية الاتحاد الأوروبي يقول الأزمة المالية هي الأسوأ في الذاكرة الحية قال مسؤولون بالاتحاد الاوروبي يوم الاثنين ان الازمة المالية العالمية هي أسوأ تباطؤ اقتصادي في الذاكرة الحية وان الاتحاد يقدم كثيرا من المساعدات للاعضاء الجدد الذين تضرروا بشدة بشكل خاص. وقال رئيس المفوضية الاوروبية جوزيه مانويل باروزو خلال احتفال بالذكرى الخامسة لتوسيع الاتحاد ليضم دولا من شرق أوروبا "لا يوجد شك في أننا نمر بأسوأ أزمة مالية واقتصادية في الذاكرة الحية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز روسيا: الأزمة الاقتصادية أعادتنا خمسة أعوام للوراء كشف وزير المالية الروسي، في اعتراف نادر للمسؤولية، الاثنين أن بلاده تعاني من أزمة اقتصادية حادة، وبارتكاب أخطاء مالية. وقال نائب رئيس الوزراء، وزير المالية الروسي، ألكسي كودرين، في مقابلة خاصة مع CNN، إن الحكومة أنفقت أموال باهظة من عوائد النفط في السنوات الأخيرة وغذت التضخم ولم تبذل قصارى جهدها لتخفيف الاعتماد الاقتصادي على النفط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : CNN ارتفاع التضخم بمنطقة اليورو وفرنسا تشهد ركودا كبيرا أظهرت إحصائيات أوروبية صادرة اليوم الاثنين ارتفاع معدل التضخم بمنطقة اليورو خلال فبراير/ شباط مقارنة في يناير/ كانون الثاني الماضي, بينما أشارت وزيرة المالية الفرنسية إلى أن بلادها سوف تمر بموجة ركود شديدة خلال هذه السنة حيث أكدت بيانات انخفاض مبيعات السيارات بنسبة كبيرة خلال الشهر نفسه. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الجزيرة نت لبنان يتوقع إتمام تجديد سندات دولية بحلول منتصف مارس قال رياض سلامة حاكم مصرف لبنان المركزي يوم الاثنين ان بلاده تتوقع أن تستكمل بحلول منتصف مارس اذار عملية تجديد قرض لاعادة تمويل التزامات بالعملة الصعبة تستحق في العام 2009 وان أسعار الفائدة على السندات الجديدة ستكون في نطاق 7.5 الى تسعة بالمئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الاقتصاد الكندي يسجل أكبر انخفاض فصلى طوال 17 عاما تراجع إجمالى الناتج المحلى الكندى بنسبة 0.8 فى المائة خلال الربع الرابع من عام 2008، وهو أكبر انخفاض فصلى منذ عام 1991 وفقا لما ذكرت هيئة الاحصاءات الكندية اليوم (الاثنين). يعد هذا التراجع ضخما بسبب الصادرات المتباطئة، والاستثمارات فى رؤوس الاموال والانفاق الشخصى وجميعها أعراض للكساد العالمى الحالى. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : شينخوا «20» مليار دولار حجم الاستثمارات العربية البينية سنوياً أشار رئيس مجلس الوحدة الاقتصادية العربية الدكتور أحمد جويلي الى ان الاستثمارات البينية العربية تقدر بنحو «20» مليار دولار سنوياً حالياً بما يمثل عشرين ضعفاً لما كانت عليه عام «2000»، مضيفاً ان مجلس الوحدة الاقتصادية العربية تبنى إنشاء شركة قطاع خاص لترويج الاستثمارات في البلدان العربية الى جانب إصدار بطاقة المستثمر العربي التي تهدف الى حل مشكلة الحصول على تأشيرات الدخول. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث رومانيا تجري محادثات أولية مع صندوق النقد قال مصدر مطلع يوم الاثنين ان رومانيا بدأت محادثات أولية مع صندوق النقد الدولي بشأن صفقة تمويل محتملة. وقال المتحدث باسم البنك المركزي ان كريستيان بوبا نائب محافظ البنك يزور واشنطن لاجراء محادثات مع الصندوق لكنه رفض الخوض في موضوع المناقشات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز دول آسيان وتحديات المستقبل د. حيان أحمد سلمان تم الإعلان عن بداية انطلاق مجموعة آسيان Asean بتاريخ 8/8/1967 باتفاق وزراء خارجية الدول الخمس المشكلة لإعلان بانكوك في تايلاند . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة العودة إلى الأصول المحاسبية التقليدية د . غسان قلعاوي - باحث ومحلل اقتصاد لم تقترن طفرة التداول التي شهدتها الأسواق المالية العربية الناشئة بأنظمة محاسبية ذات قواعد واضحة في تقييم الموجودات واحتساب الأرباح وعرض القوائم المالية وتدقيقها، بل اعتمدت تلك الطفرة على الإحالة إلى القواعد “المعايير” الدولية للمحاسبة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية رويال بانك يعتبر رويال بانك أوف سكوتلند الإجابة البريطانية على مجموعة التأمين الأمريكية AIG. فهو يعتمد على الدولة، وكبير للغاية بحيث لا يمكن أن يفشل. وتوصلت حكومة المملكة المتحدة إلى سياسة تأمين جديدة معقدة لمساعدة البنك على مواصلة أعماله. وتزيد خطة الحكومة من حصتها في رويال بانك أوف سكوتلند، دون وجود ملكية عامة كاملة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز فرنسا تدعم تطور المالية الإسلامية جمال أبو علي ورفيق مزاح - محاميان في باريس أثارت المالية الإسلامية اهتماماً متزايداً من الدول الغربية على غرار الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا، فأسواق المال الدولية الكبرى تتنافس اليوم لكسب حصتها من سوق يقدّر بين 500 و700 بليون دولار. وفي أوروبا، تمثل فرنسا وبريطانيا إطاراً تتطور فيه المالية الإسلامية بسرعة قصوى. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة 