 news أسهم زين واجيليتي تدفع المؤشر الكويتي الي أدنى مستوياته في 33 أسبوعا هوت أسهم شركتي الاتصالات المتنقلة (زين) والمخازن العمومية (اجيليتي) الكويتيتين يوم الاربعاء لتدفعا المؤشر الكويتي لأدنى مستوى في 33 أسبوعا. وانخفضت أسهم زين 4.2 في المئة بعد تقرير عن أن شركة الاتصالات الحكومية الهندية بهارات سانتشار نيجام ستخرج من تحالف يتطلع لشراء 46 في المئة من الشركة الكويتية. وخسر سهم اجيليتي خمسة بالمئة بعدما وجهت هيئة محلفين أمريكية الاتهام للشركة يوم الاثنين بزيادة الأسعار على الجيش الامريكي بواقع 60 مليون دولار. وتراجع المؤشر بنسبة واحد في المئة الى 6705 نقاط مسجلا أدنى مستوى منذ 30 مارس اذار. وثارت تكهنات بمزيد من التراجع للسوق الكويتية المضطربة -حيث لا يزال هناك بعض الشركات التي لم تعلن نتائجها للربع الثالث- بسبب غياب الشفافية بخصوص صفقة زين والمخاوف بشأن توقعات إيرادات اجيليتي. وقال شهيد حميد رئيس ادارة الاصول لمنطقة الخليج ببيت الاستثمار العالمي (جلوبل) "قد تعيد السوق اختبار مستويات منخفضة سابقة قرب حوالي 6400 نقطة في الاسابيع القليلة القادمة." وكانت قطر وعمان البورصتين الوحيدتين اللتين خالفتا التوجه النزولي في منطقة الخليج العربية. وأقبل المستثمرون على مبيعات لجني الارباح في دبي مع استمرار تراجع المؤشر فيما يرجع بشكل رئيسي الى هبوط اسهم الشركات العقارية والبنوك. وتراجع سهم إعمار العقارية 1.6 في المئة وسهم بنك الامارات دبي الوطني 2.2 في المئة. وقال شامل سهمي كبير المتعاملين في مبيعات الأسهم الاقليمية في بلتون فاينانشال " السوق ليست قادرة على اختراق مستوى المقاومة 2200 نقطة في دبي و3000 نقطة في أبوظبي. "أحجام التداول لا تزال ضعيفة." وتراجع مؤشر دبي 1.4 في المئة ليغلق على 2147 نقطة مسجلا رابع انخفاض في خمس جلسات. وتراجع مؤشرا أبوظبي والسعودية قليلا أيضا. وقال دانييل بروبي مدير الاستثمار في سيلك انفست "المستثمرون الدوليون أكثر ميلا للاستثمار الطويل الأجل ومن المستبعد عودتهم سريعا الى التداول." وأغلق مؤشر قطر مرتفعا اثنين في المئة مدعوما بمكاسب القطاع المصرفي. وارتفع سهم بنك قطر الوطني 2.7 في المئة وبنك قطر الاسلامي 3.2 في المئة والبنك التجاري القطري 3.1 في المئة. وجاء صعود البنوك القطرية بعدما جمعت حكومة قطر يوم الثلاثاء سبعة مليارات دولار من اصدار سندات سيادية في ثلاث شرائح. ومن المتوقع أن تستخدم الحكومة حصيلة الاصدار لمساعدات الشركات المملوكة للدولة. وساعدت أسهم البنوك مؤشر مسقط ليغلق على ارتفاع طفيف عند 6388 نقطة. وقال عادل نصر من المتحدة للاوراق المالية في مسقط "تأثرت المعنويات في السوق بالتحركات الاقليمية. "تضررت أحجام التداول. لكن على الاقل تشهد الاسعار بعض الاستقرار." وهبط المؤشر البحريني 0.05 في المئة ليغلق على 1443 نقطة. في الكويت انخفض المؤشر بنسبة واحد في المئة الى 6705 نقاط. وتراجع مؤشر دبي 1.4 في المئة الى 2147 نقطة. وخسر مؤشر أبوظبي 0.5 في المئة الى 2950 نقطة. كما تراجع المؤشر السعودي 0.2 في المئة الى 6319 نقطة. وزاد المؤشر القطري اثنين في المئة الى 7127 نقطة. وتقدم المؤشر العماني 0.1 في المئة الى 6388 نقطة. بينما تراجع المؤشر البحريني 0.05 في المئة الى 1443 نقطة. وهبط مؤشر البورصة المصرية 3.1 في المئة ليغلق عند 6269 نقطة. : رويترز 