 CNNArabic.com - مصر: إيقاف التداول على أسهم 26 شركة لشكوك بأرباحها 1540 (GMT+04:00) - 14/10/09 مصر: إيقاف التداول على أسهم 26 شركة لشكوك بأرباحها إدارة البورصة تشك في التحركات على أسهم الشركات الموقوفة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعلنت إدارة البورصة المصرية الثلاثاء، إيقاف التداول على أسهم 26 شركة متوسطة، شهدت أسعار أسهمها ارتفاعات كبيرة، وجاوزت معدلات أرباح السهم في بعض منها 200 في المائة. ولم تبرر إدارة البورصة في موقعها الإلكتروني قرار الإيقاف، لكن محللين قالوا إن السوق تلجأ لذلك عندما تلحظ تحركات غير عادية على أسهم بعض الشركات، تشوبها شكوك في تعمد المضاربة لرفع أسعار بعض الأسهم. روابط ذات علاقة الكويت تعلق تداول أسهم 26 شركة خالفت قواعد الإفصاح مصر: "أوراسكوم" توقف مقاضاة "فرانس تيليكوم" حول موبينيل وتمثل الأسهم التي تم تعليق التداول عليها اثنين في المائة من حجم التداولات في بورصتي القاهرة والإسكندرية، في حين تبلغ نسبتها من رأس مال البورصة نحو 2.5 في المائة، وفقا لبيانات السوق. وقالت وكالة أنباء الشرق الأوسط إن إدارة السوق قررت "استمرار الإيقاف لحين قيام الشركات بإعداد دراسة بواسطة مستشار مالي مستقل تبين القيمة العادلة للأسهم بعد اعتمادها من مجلس إدارة الشركة." كما اشترطت إدارة البورصة على الشركات الموقوفة "دراسة تتضمن خطط كل منها المستقبلية وتصورهم فيما يتعلق بتوفيق أوضاع القيد قبل نهاية المهلة المحددة والتي تنتهي في 31 ديسمبر/ كانون الأول 2009." ومن بين الشركات الموقوفة أسهمها، "الجزيرة للفنادق والسياحة"، و"عبر المحيطات للسياحة"، و"تصنيع الأقلام والبلاستيك"، و"العربية لاستصلاح الأراضي"، و"العقارية للبنوك الوطنية للتنمية"، و"السعودية المصرية للاستثمار والتمويل." كما تم إيقاف شركات أخرى مثل "الملاحة الوطنية،" و"الأهلية للاستثمار والتعمير،" و"القاهرة للخدمات التعليمية،" و"الألمونيوم العربية،" و"القاهرة للزيوت والصابون،" و"مستشفى النزهة الدولي"، و"جي.أم.سي للاستثمارات الصناعية والتجارية المالية." 