 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 22 / 10 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف المخالف يعامل بتهمة التهريب وغسل الأموال..السماح للمصارف المرخصة ببيع المواطنين 10 آلاف دولار أميركي لأغراض غير تجارية معذى هناوي أصدرت رئاسة مجلس الوزراء قراراً سمحت بموجبه للمصارف المرخصة ببيع السوريين ومن في حكمهم مبلغاً لا يتجاوز عشرة آلاف دولار أميركي شهرياً أو ما يعادله من العملات العربية والأجنبية للأغراض غير التجارية وذلك ضمن شروط: . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين مجلس الشعب يقر مشروع قانون نظام استثمار المقالع ..زيادة رأس مال العقاري والصناعي والتسليف الشعبي والتوفير إلى 10 مليارات ليرة أقر مجلس الشعب في جلسته التي عقدها مساء اليوم برئاسة الدكتور محمود الأبرش رئيس المجلس مشروع قانون نظام استثمار المقالع الجديد وأصبح قانوناً. كما أقر المجلس مشروع القانون المتضمن زيادة رأس المال الاسمي للمصرف العقاري والمصرف الصناعي ومصرفي التسليف الشعبي والتوفير من 5ر1 مليار ليرة إلى 10 مليارات ليرة وذلك خلال 3 سنوات من تاريخ صدوره وأصبح قانوناً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا زيادة رأس مال المصارف الخاصة.. هل ستزيد المنتجات التمويلية و الإقراضية أحمد العمار-عمران عيسى شكل قرار مجلس الوزراء برفع رؤوس أموال المصارف الخاصة بحيث يكون الحد الأدنى لرأس مال المصارف التقليدية 10 مليارات ليرة سورية والمصارف الإسلامية 15 مليار ليرة خطوة جيدة لمواكبة هذه المصارف للتطورات الاقتصادية التي تشهدها سورية في مختلف القطاعات ودعم عملية البناء والتنمية الشاملة واحتياجاتها المستقبلية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا زيادة رأس مال المصارف... كيف تخدم سوق دمشق؟..زيادة كمية في حجم الأسهم المتداولة سيعطي حيوية للسوق أقر مجلس الوزراء بناء على مذكرتي النائب الاقتصادي وحاكم مصرف سورية المركزي رفع رؤوس أموال المصارف الخاصة التقليدية والاسلامية على أن يكون الحد الأدنى لرأس مال المصارف التقليدية 10 مليارات ل. س وللمصارف الاسلامية 15 مليار ليرة سورية وعلى أن يتم استكمال ذلك خلال 3-5 سنوات من تاريخه.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الدردري: اقتصاد السوق الاجتماعي يضمن للمستهلكين الحصول على سلع وخدمات بجودة أعلى وأسعار أقل قال عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية إن الاقتصاد السوري لا يعاني من أوضاع مهيمنة لبعض الشركات الخاصة أو العامة أو حالات احتكارية تؤدي إلى ارتفاع الأسعار وإلى أرباح ريعية غير تنافسية تؤدي إلى تدهور الجودة وحرمان الاقتصاد والمستهلك السوري من المزايا الأساسية لعمل السوق المتمثلة بتحقيق أفضل جودة بأقل الأسعار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا 300 طن مدخرات السوريين من الذهب.. و70 بالمئة من أعضاء مجلس الذهب العالمي سوريون سامية يوسف-مروان حمي شهدت أسعار الذهب خلال السنوات الأخيرة زيادات متوالية نتيجة نمو الطلب عليه لكونه الملاذ الآمن أثناء الأزمات الاقتصادية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الإسترليني يقفز واليورو يتخطى حاجز 1.50 دولار تراجع الدولار الى أدنى مستوى في شهر مقابل الجنيه الاسترليني يوم الاربعاء بينما تخطى اليورو مستوى 1.50 دولار للمرة الاولى في 14 شهرا مع تضرر العملة الامريكية من تكهنات بأن أسعار الفائدة الامريكية ستظل منخفضة. وزاد الاسترليتي بعد دقائق من نشر تفاصيل اجتماع لبنك انجلترا المركزي اشارت الى أن مسؤولي البنك غير مستعدين لتوسيع البرنامج الطاريء لشراء الاصول وأن بينهم "اختلافات في وجهات النظر" بشأن التضخم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع النفط الأمريكي مع بقائه فوق 81 دولارا تراجعت اسعار العقود الاجلة للنفط الخام الامريكي يوم الخميس لكنها بقيت مرتفعة فوق 81 دولارا للبرميل بعد صعودها 2.8 في المئة اليوم السابق بعد ان اظهر تقرير للحكومة الارمريكية زيادة أكبر من المتوقع في مخزونات الولايات المتحدة من البنزين....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يختبر مستوى 1060 دولارا مع استمرار تراجع الدولار سجلت اسعار الذهب للمعاملات الفورية في اواخر جلسة التداول في اوروبا يوم الاربعاء 1058.00 دولارا للاوقية (الاونصة) صعودا من 00 ر1054 دولارا في الاغلاق السابق في سوق نيويورك. وتراجعت السوق عن خسائرها التي منيت بها في وقت سابق مع هبوط الدولار 0.6 في المئة امام سلة من العملات الرئيسية بفعل توقعات بان البنك المركزي الامريكي سيتأخر عن البنوك المركزية الكبرى الاخرى في زيادة اسعار الفائدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع الأسهم اليابانية في التعاملات المبكرة في طوكيو.. مؤشرات الأسهم الأمريكية تغلق منخفضة.. أسهم أوروبا تغلق على ارتفاع مدعومة بمكاسب لأسهم شركات النفط انخفضت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الخميس مع تراجع أسهم شركات التصدير مثل ادفانتست كورب بعد هبوط الاسهم الامريكية متأثرة بانخفاض اسهم الخدمات المالية اواخر التعامل. وهبط المؤشر نيكي القياسي لاسهم الشركات اليابانية الكبرى 82.30 نقطة أي بنسبة 0.8 في المئة الي 10251.09 نقطة في الدقائق الاولى للتعاملات ببورصة طوكيو. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع أغلب بورصات الخليج بسبب الإقبال على جني الأرباح تراجعت جميع بورصات دول الخليج العربية عدا البورصة البحرينية يوم الاربعاء بعدما أدى صعود الاسواق مؤخرا الى اقبال واسع على البيع لجني أرباح في حين جاءت نتائج الشركات متباينة. وكانت بورصة دبي أكبر الخاسرين حيث أنهت التعاملات على انخفاض بلغ 1.6 في المئة عند 2258 نقطة وهو أدنى مستوى اغلاق منذ الخامس من أكتوبر تشرين الاول. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز لورنس سمرز: محرك نمو الاقتصاد الأمريكي غير واضح حتى الآن أبلغ لورنس سمرز المستشار الاقتصادي للبيت الابيض رويترز يوم الاربعاء ان الاقتصاد الامريكي عاد الى النمو رغم انه من غير الواضح ما هو المحرك الذي سيدفعه قدما عندما تنتهي إجراءات التحفيز الحكومية. واضاف سمرز الذي كان يتحدث في قمة رويترز في واشنطن "لا شك ان الربع الثالث سجل نموا.. ونموا بمعدل ليس تافها وكل التوقعات تشير الى ان الربع الرابع سيشهد نفس الشيء." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أوباما مستعد لتحويل جهود الإنقاذ المالي إلى البنوك الصغيرة قال الرئيس الامريكي باراك أوباما يوم الاربعاء انه مُستعد لتحويل جهود الإنقاذ الحكومية من البنوك الكبرى الى البنوك الأصغر لان الائتمان المُتاح لأصحاب المشاريع الصغيرة لا يزال ضعيفا جدا. وفي تصريحات مُعدة تعلن عن مبادرات جديدة لإقراض الشركات الصغيرة ورأسمال حكومي أرخص للبنوك الصغيرة قال أوباما ان زيادة الائتمان المُتاح لتلك الشركات سينشط نمو الوظائف. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البدء فعليا في العد التنازلي للأزمة التالية فولفجانج مونشو لم نكن في حاجة إلى الانتظار حتى يبلغ مؤشر داو جونز الصناعي 100000 نقطة. كان من الواضح منذ بعض الوقت أن أسواق الأسهم العالمية في طريقها إلى تكوين فقاعات مرة أخرى. في ظاهره يبدو ذلك مشابهاً لما كان عليه الوضع في عامي 2003 و2004، حين بدأت الفقاعات السابقة، الخاصة بالائتمان والسلع والأسهم الانتفاخ بمساعدة من التدني الشديد في أسعار الفائدة الاسمية وعدم وجود تضخم. غير أن هناك فرقاً كبيراً وحيداً، رغم ذلك، هو أن هذه الفقاعة ستنفجر خلال وقت أقصر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز مستقبل الاستثمار.. المصرفيون يحاولون نزع السم من المنتجات المالية جنيفر هيوز لعب ابتكار المنتجات المالية دوراً رئيسياً في وقوع الأزمة التي أدت إلى وصول النظام المالي إلى حالة قريبة من الانهيار في العام الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز في حي المال اللندني.. تغيير لوائح السيولة يشعل الخوف بروك ماسترز وباتريك جنكنز أصدر المحللون والمجموعات العاملة في صناعة الخدمات المالية، تحذيراً من أن القواعد الجديدة الخاصة بالسيولة التي أعلنت عنها سلطة الخدمات المالية، يمكن أن تضر بنماذج عمل البنوك، وبالقدرة التنافسية لمدينة لندن، ما لم تحذ البلدان الأخرى هذا الحذو. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 