 CNNArabic.com - MGM الأمريكية تمضي قدماً بمشروعها مع "دبي العالمية" 2108 (GMT+04:00) - 19/04/09 MGM الأمريكية تمضي قدماً بمشروعها مع "دبي العالمية" دبي عبرت عن مخاوفها من إفلاس شركيتها الأمريكية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قالت تقارير إن شركة MGM ميراج الأمريكية دفعت 70 مليون دولار من أجل مواصلة أعمال البناء في مشروعها "سيتي سنتر" مع شركة إماراتية والذي يقام في لاس فيغاس. ويشمل المبلغ 35 مليون دولار كان ينبغي أن تمولها "دبي العالمية" التي تتبع حكومة دبي في الإمارات العربية، والتي تملك 50 في المائة في المشروع الذي تبلغ قيمة استثماراته 8.7 مليار دولار. وكانت صحيفة "وول ستريت جورنال" نقلت عن مصادر لم تسمها قولها إن مشروع سيتي سنتر في لاس فيغاس يطلب النصح بشأن إشهار الإفلاس. والشركة تعمل في إدارة نوادي القمار ويسيطر عليها الملياردير كيرك كيركوريان وشريكها في المشروع "دبي العالمية." روابط ذات علاقة MGM الأمريكية تمضي قدماً بمشروعها مع "دبي العالمية" "سيتي سنتر" لاس فيغاس يطلب النصح بشأن إعلان الإفلاس وكانت "دبي العالمية" أعلنت أن شركتها التابعة "انفينيتي وورلد،" الشريك في مشروع سيتي سنتر أقامت دعوى على شريكتها في محكمة ولاية ديلاوير سعياً لحماية حقوقها ومصالحها في المشروع. وقالت الشركة إن الدعوى ستتركز حول الادعاء بأن تصريحات MGM في تقريرها المالي المقدم إلى لجنة مراقبة عمليات البورصة في 17 مارس/آذار تشكل خرقاً لاتفاق مشروع سيتي سنتر، ويعرض المشروع للخطر، بعد أن ذكرت الشركة الأمريكية أن لديها شكوك حول "قدرتها على الاستمرار كمنشأة قائمة ومستقرة." وأشارت MGM كذلك إلى أنها "لا تستطيع تقديم ضمانات" إزاء قدرة أعمالها التجارية على أن تدر سيولة نقدية كافية من عمليات التشغيل، أو أن عمليات الاقتراض المستقبلية ستكون متاحة لها بموجب تسهيلاتها الائتمانية الأولية في حدود مبلغ يكفي لتمكينها من دفع مديونيتها أو تمويل احتياجاتها الأخرى للسيولة النقدية. وطلبت "انفينيتي وورلد" في التماسها المقدم إلى المحكمة إصدار حكم إثبات لحقها وغيرها من التدابير التي من شأنها إعفاء الشركة الإماراتية من التزاماتها بموجب اتفاق المشروع المشترك نتيجة لإخلال "MGM" بالعقد. يذكر أن سيتي سنتر هو مجمع سكني وترفيهيي وتجاري فاخر متعدد الاستخدامات تشرف "MGM" على تطويره على مساحة 67 فداناً بين منتجعي بيلاجيو ومونت كارلو في لاس فيغاس. وتعود ملكية المشروع إلى "سيتي سنتر القابضة المحدودة،" المملوكة مناصفة بينMGM  و"انفينيتي وورلد." وكان العمل قد بدأ في المجمع عام 2005، علماً أن من المقرر افتتاحه في أواخر العام الجاري، وتقول الشركة الإماراتية إن الدعوى القضائية تهدف إلى  ضمان استمرارية عمل مشروع سيتي سنتر على المدى الطويل وقوته المالية. وصرحت دبي العالمية أن قيام "MGM" بالإفصاح عن عدم قدرتها على تقديم ضمانات للوفاء بالتزاماتها المستقبلية لتسديد ديونها في "سيتي سنتر" لم يترك لها خياراً آخر سوى التحرك لحماية استثمارها لاسيما وأن "المسار الحالي للمشروع يتصف بعدم الاستقرار نظراً للمشاكل المالية التي يعاني منها شريكنا"، على حد قولها. 