 news صندوق النقد يدرس فرض "ضريبة مخاطر" على المصارف أعلن المدير العام لصندوق النقد الدولي دومينيك ستروس كان في ختام اجتماع لمجموعة العشرين في سانت اندروز (اسكتلندا) ان الصندوق يدرس في الوقت الراهن فرض ضريبة تطبق على المصارف بما يتناسب مع المخاطر التي تقدم عليها . وفيما كان رئيس الوزراء البريطاني غوردون براون ذكر في وقت سابق ان ضريبة على التعاملات المالية هي جزء من المقترحات التي تدرس لتحميل المصارف جزءا مما تكلفه دافع الضرائب خلال الأزمة، أوضح ستروس كان ان ذلك ليس الحل الذي يفضله لأسباب تقنية . وقال “لأسباب عدة، فإن فرض ضريبة أمر بالغ الصعوبة ومستحيل في الواقع”، مشيراً إلى أنه “يفضل حلا ثانيا افضل يمكن تطبيقه” . وأضاف “من الجائز اليوم، مع الأزمة التي شهدناها، القول ان القطاع المالي الذي يحمل مخاطر أكبر من القطاعات الاقتصادية الأخرى، يجب ان يدفع حصته من هذه المخاطر، وليس من الطبيعي على الإطلاق ان يقدم افراد ومؤسسات على مجازفات يدفع ثمنها الآخرون” . وأوضح ستروس كان ان الصندوق، يعمل، بناء على طلب رؤساء الدول الذين اجتمعوا في بيتسبورغ في الولايات المتحدة في سبتمبر/ ايلول، على اقرار نظام يسمى “ضريبة صندوق النقد الدولي” . والهدف من هذه الضريبة “خفض المخاطر في القطاع المالي وحمل المؤسسات المالية على تقليص المجازفة لأن ذلك يكلفها كثيرا، وتشكيل نوع من الصندوق الاحتياطي يمكن استخدامه لدى حصول ازمة” . وأضاف ستروس كان “في البلدان التي تتوافر لديها قوانين مالية عدة، ستتضاءل الحاجة لفرض ضريبة، لأن المخاطر ستكون قليلة، وفي البلدان التي تقل فيها هذه القوانين كالولايات المتحدة، من الضروري فرض ضريبة أكبر”، مشبها هذا النظام بنظام التأمين . من جهتها، اعتبرت وزيرة المال الفرنسية كريستين لاغارد السبت في ختام اجتماع مجموعة العشرين ان الضريبة التي تدرس على القطاع المالي ستكون “أمرا بالغ الاهمية” . وأعربت عن ارتياحها أيضاً للحصول على “ايضاحات” من الأمريكيين عن تطبيقهم القواعد الجديدة حول المكافآت . وسئلت لاغارد عن فكرة فرض ضريبة على المصارف التي يدرسها صندوق النقد الدولي، فاعتبرت انها ستكون “أمرا بالغ الاهمية”، مذكرة بأن فرنسا وألمانيا وبريطانيا تؤيد هذه الفكرة وقالت “انها مثابة احتياط لتخفيف المخاطر عن المصارف، ونوع من صندوق التأمين يعمل لدى حصول كارثة”، وبالتالي “لإنقاذ مؤسسة تواجه صعوبات” . وسئلت لاغارد عن الصعوبات التي يمكن ان تتسبب بها بلدان، كالولايات المتحدة، فأشارت إلى أن “بعض الافكار يجب ان تطبق بعض الوقت” قبل الاقتناع بها، موضحة ان “المشاورات بالكاد بدأت وان الوثائق ستوزع” . واعتبرت الفكرة “مرضية لأنها مطروحة على الصعيد الدولي” . وحصلت فرنسا ايضا على موافقة مجموعة العشرين على التطبيق “الفوري” للمعايير الجديدة حول المكافآت التي نص عليها مجلس الاستقرار المالي . وبدت لاغارد مطمئنة بعدما “حصلت على ايضاحات (من وزير الخزانة الأمريكي تيموتي غايتنر) حول تطبيق الولايات المتحدة” لهذه المعايير . وقالت “أكد لي أن الولايات المتحدة ستتقيد بالمعايير في الموسم المقبل للمكافآت” . واتفق وزراء مالية الاقتصادات العشرين الكبرى في العالم السبت على العمل لتعزيز الانتعاش الاقتصادي بإجراءات تحفيزية، ولكن المجتمعين لم يستطيعوا الاتفاق على خطط تمويل جديدة لمعالجة مشكلة التغيرات المناخية . إلا أن الاجتماع فشل في وضع قائمة بخيارات ملموسة لمساعدة الاقتصادات الناشئة في مواجهة الاحتباس الحراري على الرغم من انه جاء وسط التحضير لقمة كوبنهاجن العالمية للمناخ في ديسمبر/ كانون الأول المقبل . : د .ب .أ 