 news أوقات التحفيز الرزمة المعتدلة مقدور عليها، لكنها ربما لا تكون ممكنة. تعتبر الأوقات الحالية أوقاتاً قاتمة في الولايات المتحدة. فالبطالة مستمرة في التصاعد والحكومات في الخارج لا تقوم بكل ما هو مطلوب منها. لكن صناع السياسات في واشنطن لديهم بعض المجال كي يكونوا أكثر شجاعة. ففي ضوء عمق الأزمة، فإن حزمة تحفيز مالية ثانية، إذا تم تنفيذها بصورة مناسبة، ليست فكرة سيئة، كما لاحظت لورا تايسون، مستشارة الرئيس أوباما. وخلال نقاش جرى حول حزمة التحفيز التي وضعها أوباما في وقت سابق من هذا العام، كانت هناك مخاوف ـ عبر عنها الجمهوريون في الغالب ـ من أنه إذا كانت الحكومة الاتحادية تريد أن تقترض كي تزيد الطلب النهائي خلال الركود، فقد يشعر المستثمرون بالشك بشأن قدرة الدولة على سداد سنداتها. واستمر الجدل على هذا النحو ووصل إلى أن من الممكن أن يتبين أن حزمة التحفيز المالي غير فعالة لأن أسعار الفائدة طويلة الأجل ربما ترتفع لتعوض عن زيادة الخطر هذه. لكن من حسن الحظ أن قصة الرعب هذه لم تحدث. وستكون هناك حاجة في النهاية لإخبار المستثمرين بالكيفية التي تتخلص بها حكومة الولايات المتحدة من عجزها الهيكلي. لكن يبدو أنهم قانعون بالانتظار، وما زالت أسعار الفائدة طويلة الأجل متدنية. وثبت أيضاً أن قصص الرعب الأخرى لا أساس لها، فتوقعات التضخم ما زالت معتدلة، والخوف من إمكانية أن يتسبب اقتراض الدولة في عدم ترك شيء يقترضه القطاع الخاص لم يتحقق. وفي واقع الأمر، بما أن الركود جاء أعمق مما كان متوقعاً وإنه ليس لدى حكومة الولايات المتحدة أية مشاكل في الاحتفاظ بثقة مستثمريها، فإن هناك مبررات قوية، كما تقول تايسون، لمزيد من الإنفاق - أي لحزمة تحفيز ثانية. إن الصعوبة الحقيقية لا تكمن في تأمين المبالغ اللازمة لمثل هذه الحزمة، لكن في استهداف الإجراءات بحيث يتم الشعور بها في الوقت الصحيح في الاقتصاد الحقيقي. لقد فشلت حزمة التحفيز الأولى في هذا الاختبار، إذ إن الربع فقط من تلك الحزمة التي بلغت 787 مليار دولار سيكون قد أنفق بحلول نهاية عام 2009. ومن المقرر إنفاق نصف هذه الأموال خلال عام 2010، ومعظم المبالغ المتبقية سيتم إنفاقها عام 2011. حزمة التحفيز الثانية، المثالية، ستكون بسيطة جداً، أي تقديم وعد بتحرير شيكات ببضع مئات مليارات الدولارات، لنقل على مدى سنتين، لسندات الحكومة الأمريكية شريطة أن يتم إنفاق هذه الأموال فوراً. وبهذه الطريقة لن تضطر مصادر الطلب الرئيسية لتخفيض الإنفاق بسبب تراجع إيرادات ضرائبها المحلية. ومن غير المرجح أن تكون حزمة ثانية للتحفيز في الوقت الذي يكون فيه إجراء مهم قد مر من خلال تشويه الكونغرس له سريعاً جداً، ومحدد الوقت بوضوح وفعالاً. وينبغي للسياسيين الذين ينفرون من التحفيز وما زالوا يعارضون مثل هذه الإجراءات الأساسية لمواجهة الدورات الاقتصادية، أن يدركوا أن البديل هو التنفيس الاقتصادي البدائي لركود عميق. ويفضل البعض أن تقوم السياسة النقدية وحدها بالرد على ضعف الطلب. لكن ليس هناك أي سبب للوسوسة. ذلك أن الولايات المتحدة بالتأكيد لديها القدرة على تقديم حزمة تحفيز ثانية معتدلة. والسؤال الحقيقي هو ما إذا كان المشرعون يستطيعون أن يجيزوا هذه الحزمة. : فاينانشيال تايمز 