 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأثنين 26 / 10 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف عطري يؤكد أهمية دور القطاع الخاص لدفع مسيرة الاقتصاد الوطني خلال لقائه رئيس وأعضاء مجلس إدارة سورية القابضة أكد المهندس محمد ناجي عطري رئيس مجلس الوزراء أهمية دور القطاع الخاص إلى جانب قطاعات الاقتصاد الوطني الأخرى في دفع مسيرة الاقتصاد الوطني ودعم عملية البناء والتنمية الشاملة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الدردري يبحث مع وفد دنماركي تطوير التعاون في المجالات الاقتصادية والعلمية والاستثمارية بحث نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية عبد الله الدردري مع هيلغ ساندر وزير العلوم والتكنولوجيا والابتكارات الدنماركي والوفد المرافق له فرص التعاون المختلفة بين البلدين والسبل الكفيلة بتوسيع آفاقها لتشمل المجالات الاقتصادية والتجارية والصناعية والتنموية والبحث العلمي . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الحسين يبحث مع الغرير تطوير العلاقات الاقتصادية السورية – الإماراتية بحث الدكتور محمد الحسين وزير المالية أمس مع رئيس المجلس الوطني الاتحادي في دولة الإمارات العربية عبد العزيز الغرير العلاقات الاقتصادية والمالية والاستثمارية بين البلدين وسبل تطويرها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا القرض التعليمي... جديد العقاري أول العام القادم أعلن مدير عام المصرف العقاري الدكتور ملهم ديبو أن المصرف مستمر في منح مختلف أنواع قروضه السكنية حتى نهاية العام الجاري، على الرغم من أنه قد نفذ خطته التسليفية 100% حتى نهاية الربع الثالث من العام الحالي . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة للحرفيين و المهن الحرة..بطاقة ائتمانية جديدة من التجاري تصل إلى مليون ليرة عبد اللطيف يونس يعتزم المصرف التجاري السوري طرح بطاقة ائتمانية جديدة تعرف باسم بطاقة نشيط . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة مجموعة البركة للصيرفة تطرح 3 ملايين و500 ألف سهم للاكتتاب العام أقامت مجموعة البركة للصيرفة باللاذقية حفلا للتعريف بأعمال بنك البركة سورية المزمع وضعه بالخدمة خلال الربع الأول من العام القادم 2010 سلطت فيه الضوء على الفعاليات الاقتصادية التي تغطيها المجموعة وذلك في اطار تقديم الدعم للاقتصاد والعمل المصرفي في سورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا اليورو يرتفع لأعلى مستوى له منذ 14 شهرا أمام الدولار في آسيا صباحا ارتفع اليورو الى اعلى مستوى له امام الدولار منذ 14 شهرا في بداية التعاملات الاسيوية يوم الاثنين بعد ان دفع تقرير قال ان الصين لابد وان ترفع حيازتها من اليورو والين في احتياطياتها من العملات الاجنبية المستثمرين الى بيع الدولار مقابل اليورو. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نيكي يهبط بنسبة 0.1 % في طوكيو صباحا هبط مؤشر نيكي القياسي بنسبة 0.1 في المئة في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الاثنين في الوقت الذي هبط فيه سهم شركة الخطوط الجوية اليابانية بعد تقرير قال ان هيئة تدعمها الدولة ستشرف على تحسين الشركة في حين تراجعت اسهم شركات مرتبطة بالموارد الطبيعية بعد هبوط في اسعار النفط....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تباين في وجهات النظر داخل أوبك بشأن سعر النفط قال ممثل ايران لدى منظمة أوبك يوم الاحد ان هناك تباينا في وجهات نظر أعضاء المنظمة بشأن مستوى السعر المناسب للنفط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع أسواق الأسهم الخليجية ومؤشرا الإمارات يخالفان الاتجاه ارتفع مؤشرا بورصتي دبي وأبوظبي يوم الاحد بفضل أداء متفوق لاسهم الشركات العقارية والبنوك بعد نتائج أعمال قوية للربع الثالث من العام في حين تراجعت سائر أسواق الخليج بفعل تقارير مخيبة للامال من عدد من الشركات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الصين تبقي على عملتها ضعيفة حتى انتهاء الأزمة قال خبراء إنهم يتوقعون أن تبقي الصين على اليوان ضعيفا طالما لم تنتعش صادراتها إثر الأزمة الاقتصادية العالمية، وأن تركز اهتمامها على الوضع الداخلي بالرغم من الضغوط المتزايدة لشركائها التجاريين الرئيسيين . وفي الواقع تمارس الولايات المتحدة والاتحاد الاوروبي منذ سنوات ضغوطا على بكين للتوجه نحو نظام صرف مرن والسماح برفع قيمة عملتها الوطنية . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : ا .ف .ب 10% حصّة لبنان من الدعم الفنّي لـ«IMF» التركيز على «وحدة السيولة» ومحاسبة «المركزي»... وأخيراً «إدارة العائدات» حصل لبنان خلال العام المالي 2009 على 10% من الموارد الإجماليّة التي يخصّصها صندوق النقد الدولي للدعم التقني في منطقة «METAC». نسبة جعلته يحتلّ المرتبة الرابعة بحسب هذا المعيار في المنطقة متقدّماً على بلدان مثل اليمن ومصر، فيما حلّت سوريا في المرتبة الأولى. ..‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الأخبار اللبنانية المركزي المصري يستحدث مؤشرا للتضخم الأساسي قال البنك المركزي المصري يوم الاحد انه بصدد استحداث مؤشر للتضخم الاساسي في مصر التي تسعى الى خفض أسعار الارز التي ارتفعت أكثر من 20 بالمئة في 2008. والتضخم الاساسي مقياس عادة ما يستبعد البنود التي من الممكن أن تشهد تقلبا شديدا مثل المواد الغذائية والطاقة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ازدهار إدارة الأصول الإسلامية يتطلب منتجات وقنوات توزيع قال خبراء ان صناعة ادارة الاصول الاسلامية الناشئة ينقصها وجود نطاق كاف من المنتجات وقنوات التوزيع لترقى الى مزاحمة منافسيها التقليديين في ادارة ثروات المسلمين. وتحاول صناعة التمويل الاسلامي الوليدة التي تقدر قيمتها بحوالي تريليون دولار تحقيق توازن دقيق بين استنساخ المنتجات التقليدية وابتكار منتجاتها الاصلية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد الدولي .. صوت الأغنياء هو الأعلى!! سالم الشيحاوي اختتمت يوم 7/10/2009، وبعد أربعة أيام من المداولات في مدينة استنبول التركية، الاجتماعات السنوية لصندوق النقد والبنك الدوليين دون الوصول إلى اتفاق على تعديل حصص التصويت في هاتين المؤسستين الدوليتين، رغم مطالبة الدول الصاعدة والنامية بدور أكبر في القرار الاقتصادي الدولي، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث التقرير الأسبوعي لبنك الكويت الوطني : ثقة المستثمرين والاستعداد للمخاطر يزيدان الضغط على الدولار قال التقرير الاسبوعي لبنك الكويت الوطني إن الدولار لم يتوقف عن التوجه التراجعي خلال الأسبوع الماضي وذلك بسبب تزايد الاستعداد لتقبل المخاطر وتنامي ثقة المستثمرين، الأمر الذي خلق مزيدا من الضغوط على الدولار الذي طالما اعتبر “عملة الملاذ الآمن” . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية التقرير الأسبوعي لبنك "اتش اس بي سي" ... HSBC : مبيعات المساكن الأمريكية تقفز إلى أعلى مستوياتها في عامين أظهر مسح يوم الجمعة الماضي صعود مبيعات المنازل الأمريكية المملوكة سابقاً إلى أعلى مستوياتها في أكثر من عامين في سبتمبر/ أيلول الماضي رغم انقضاء البوادر الإيجابية المتعلقة بحوافز الائتمان الضريبي لمشتري المنازل للمرة الأولى، والذي يمثل العامل الرئيس في تحفيز المبيعات . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية اليورو ليس العملة العالمية المقبلة والأسباب عديدة جان بيساني وفيري وآدم بوسين الجدل حول وفاة الدولار كان فيه بعض التنوير، رغم أنه سابق لأوانه. غير أن المثير في الأمر هو غياب اليورو عند الحديث عن البدائل كعملة عالمية. لقد تم الحديث عن سلال العملات، وعن حقوق السحب الخاص، وحتى عن جعل الرنمينبي عملة عالمية، لكن أياً منها لا يعتبر بديلاً واضحاً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 