 news البحث عن أكباش فداء لن يمنع حدوث أزمة أخرى جون كاسيدي مع استمرار شعور العامة بالحنق الشديد حيال عمليات إنقاذ البنوك والمكافآت التي كان يحصل عليها العاملون في وول ستريت، تم اختيار كثير من الشخصيات المرشحة للإذلال العام، ومن بينها كين لويس، وتيم جايتنر، وهانك بولسون، وألستر دارلنغ. تقاعد لويس، الرئيس الأسبق، اللطيف، لمجلس إدارة بانك أوف أمريكا، في كانون الأول (ديسمبر)، لكن ذلك لم ينجه من أندرو كيومو، مدعي عام نيويورك. استغل كيومو قانون مارتن، وهو قانون غامض للولاية استخدمه سلفه إليوت سبايتزر أيضاً لإقلاق مضجع وول ستريت، وتقدم بلائحة اتهامات مدنية ضد لويس، زاعماً أنه لجأ إلى التلاعب والخداع أثناء العملية التي قام بها بانك أوف أمريكا للاستحواذ على بنك ميريل لنتش. جاءت عملية التشهير العامة هذه بعد أن شن الكونغرس هجوماً عنيفاً على وزير الخزانة، جايتنر، بسبب الدور الذي لعبه حين كان رئيسا لبنك الاحتياطي الفيدرالي في نيويورك، في عملية إنقاذ شركة التأمين الأمريكية AIG . وتزامن ذلك مع نشر مذكرات بولسون تحت عنوان: «على الحافة» On the Brink التي تحكي بالتفصيل التخبط الذي وقع فيه وزير الخزانة السابق، وبن بيرنانكي، رئيس بنك الاحتياطي الفيدرالي، في السماح بانهيار بنك ليمان براذرز. فقد ورد في المذكرات أن كين برودي، وهو زميل سابق لبولسون في بنك جولدمان ساكس، قال له بعد أن تقدم بنك ليمان بطلب لإشهار إفلاسه بموجب الفصل 11: «هانك، لقد ارتكبت غلطة كبيرة. السوق هشة لدرجة لا تتمكن معها من معالجة الوضع الناجم عن إفلاس ليمان براذرز». كان برودي على حق. فبعد بضعة أيام، توجه بولسون إلى كابيتول هيل ليطلب 700 مليار دولار لإنقاذ ما تبقى من «وول ستريت». وعند الحديث عن عدم إنقاذ بنك ليمان، فإنه يحمّل المسؤولية لدارلنغ، وزير مالية المملكة المتحدة، لأنه رفض السماح لبنك باركليز الذي كان يرغب في شراء البنك الأمريكي المنهار، بتجنب عملية تصويت لحملة الأسهم. (قال بولسون في حينه: «لقد أفسد البريطانيون الأمور علينا»). إنني أستمتع الآن باسترجاع ما حدث كما هو حال أي شخص. غير أن إلقاء اللوم على الأفراد لا يساعدنا في تفسير عملية الإفلاس، أو في تحديد الكيفية التي تحول دون حدوث عملية أخرى مماثلة. وإذا نحينا جانباً بيرنارد مادوف وآخرين ممن هم على شاكلته، فإن معظم المصرفيين والمسؤولين الذين كانت لهم علاقة بالأزمة وبعمليات الإنقاذ لم يكونوا مجرمين، أو أغبياء أو خدماً في وول ستريت. كانوا أمريكيين لامعين يعملون بجد، وكانوا يؤمنون بالنظام الاقتصادي السائد وكأنه مسألة عقيدة تقريباً، واستجابوا للإشارات التي صدرت عن السوق. فأثناء فقاعة العقارات التي كان الناس يحققون فيها أرباحاً سريعة، تدافع المصرفيون للحاق بالركب، غافلين عن المخاطر الخفية. وعندما كان النظام برمته يتداعى، فتحت السلطات الخزينة العامة كي تمنع وقوع كارثة. هذا هو ما يجعل الوضع الراهن مقلقاً جداً. إنه ليس نتاجاً لعمل جرمي أو انعدام البصيرة، أو الغباء، لكنه نتاج التشوه الذي اعترى حوافز السوق، وسوء السياسات الحكومية، والأفكار الاقتصادية الطوباوية – وهي ثلاثة أمور يتصف بها اقتصادنا الذي يدفعه القطاع المالي. لذلك، التركيز على الأفراد فقط يخفي حقيقة الأمور ويوجه الغضب الشعبي إلى الأهداف الخطأ. خذ السيد لويس. لم يكن بانك أوف أمريكا متورطاً كثيراً في مشكلة الرهن العقاري. ولم يدخل في تلك الفوضى إلا عام 2008، عندما وافق نزولاً عند طلب الحكومة الأمريكية، على شراء بنك كنتري وايد Countrywide الذي كان يقدم القروض لشراء المنازل، وشراء بنك ميريل لنتش، وكلاهما كان على حافة الانهيار. ويقف لويس الآن متهماً بعدم الإفصاح عن بعض الخسائر التي مني بها بنك ميريل، وهي تهمة حتى إن ثبتت، ليست لها علاقة كبيرة بأسباب الأزمة. وإذا كان هناك من جهة ينبغي تحميلها المسؤولية، فهي رؤساء البنوك التي كانت تهيمن على قروض الرهن العقاري وعلى الائتمان المهيكل. لكن حتى الآن، فإن لويس وأنجيلو موزايلو، الرئيس الأسبق لبنك كنتري وايد، هما الرئيسان التنفيذيان الوحيدان لمجموعات مالية كبرى اتهمت بالقيام بأعمال خاطئة. إن بولسون وجايتنر، مثلهما مثل لويس، ارتكبا أخطاء، ولم تقتصر تلك الأخطاء على حالتي بنك ليمان وشركة التأمين الأمريكية. فعند استخدام أموال دافعي الضرائب لإعادة رسملة البنوك، لم يفرضا شروطاً قاسية بدرجة كافية على الجهات التي تلقت أموال الإنقاذ. لكن إلى حد ما، فإن وزيري الخزانة ضحيتان لنجاحهما. فقبل عامين، كان كثير من الخبراء يعتقدون أن كثيرا من البنوك الأمريكية مفلسة وكانوا يدعون إلى التأمين الانتقائي. لكن البنوك الكبرى اليوم تحقق أرباحاً كبيرة لدرجة أن جهودها الرامية لتقاسم هذه الأرباح مع كبار الموظفين تسبب الغضب. مرة أخرى، الخطأ لا يقع على الأفراد، لكن سببه هو السياسات والأنظمة التي سمحت للبنوك وغيرها من المجموعات المالية أن تصبح كبيرة جداً لدرجة لا يمكن معها توجيه رصاصة الرحمة لها بصورة آمنة. إن بولسون وجايتنر لم يخترعا عقيدة أكبر من أن تفشل. وفي حالة «ليمان»، حاولا أن يتحديا هذه العقيدة، لكن النتائج كانت شبه كارثية. ومنذ ذلك الوقت، أجاز مجلس النواب قانوناً للإصلاح الشامل من شأنه أن يعزز الأنظمة، ويقلل المديونية، ويسهل عملية تسييل بنوك من قبيل ليمان وبير شتيرنز. إضافة إلى ذلك، اقترح البيت الأبيض بناء على حث من جانب بول فولكر، أن يتم الحد من قدرة البنوك على استثمار أموال المودعين في مجالات تتسم بالخطورة، كصناديق التحوط وشركات الأسهم الخاصة. وبدلاً من أن يدفع الكونغرس باتجاه تحويل هذه المقترحات الحكيمة إلى قوانين، فإنه عالق بين الحزبين. ويبدو بصورة متزايدة كما لو أن شيئاً لن يحدث قبل انتخابات تشرين الثاني (نوفمبر). لكن راقبوا كيومو الذي يتوقع أن يترشح لمنصب حاكم ولاية. وبصفته سياسياً طموحاً مراوغاً، فإنه يعلم أن توجيه ضربة لـ «وول ستريت» أسهل ويحظى بشعبية أكثر من محاولة إصلاحه، وهناك بعض الأفراد الأكثر شهرة ممن يفكر في استهدافهم. وإذا تمكن من النيل من اثنين من المصرفيين الذين عملوا في بنك جولدمان ساكس، فمن المؤكد أن يتم انتخابه. الكاتب كبير محررين في صحيفة «ذي نيو يوركر» ومؤلف كتاب: «كيف تفشل الأسواق: منطق الكوارث الاقتصادية» How Markets Fail: The Logic of Economic Calamities. : فاينانشيال تايمز 