 CNNArabic.com - "سابك" يصعد بالسوق السعودية و"العقار" يدعم مؤشر دبي 1700 (GMT+04:00) - 17/08/09 "سابك" يصعد بالسوق السعودية و"العقار" يدعم مؤشر دبي سهم سابك عاود الارتداد صعوداً دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تمكن المؤشر السعودي من معاودة الارتفاع بختام جلسة الاثنين، ليسترد الخسائر التي كان قد فقدها في جلسة الأحد، مع ارتداد سهم "سابك" صعوداً، في حين تراجعت السوق الكويتية بشكل طفيف، مقابل انتعاش أسهم العقار بدبي، واستمر التصحيح بالسوق القطرية، في حين صعد المؤشر المصري لجلسة خامسة. واستردت السوق السعودية 41 نقطة تعادل 0.73 في المائة من قيمتها، لتغلق عند مستوى 5717 نقطة، بالاعتماد على مكاسب "البتروكيماويات." وشهدت الجلسة تداول 5.4 مليارات ريال مقابل 204 ملايين سهم، وذلك من خلال أكثر من 135 ألف صفقة، كان لأسهم "الإنماء" و"سابك" و"المتقدمة" و"الراجحي للتأمين" النصيب الأكبر منها، وقد ارتفعت تلك الأسهم، باستثناء "المتقدمة." وجرى خلال الجلسة تداول 128 سهماً، تقدمت 93 منها، على رأسها "سابك" و"سدافكو" و"بدجت السعودية،" في حين تراجعت أسهم 26 شركة، في مقدمتها "البحر الأحمر" و"المتقدمة" و"اتصالات." وفي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على تراجع قدره ست نقاط مع نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 7538 نقطة، تعادل 0.08 في المائة من قيمته، بينما تراجع المؤشر الوزني 0.18 في المائة، لينهي جلسته عند 422 نقطة. وشهدت الجلسة تداول نحو 266 مليون سهم بقيمة بلغت 84 مليون دينار كويتي موزعة على 5705 صفقة نقدية، كان لأسهم "بنك بوبيان" و"زين" و"القرين القابضة" و"المجموعة الدولية للاستثمار" و"مجموعة المستثمرون القابضة" النصيب الأكبر منها. وارتفع مؤشر قطاعيين من أصل ثمانية، هما "البنوك" و"الشركات غير الكويتية،" بينما تعرضت مؤشرات "الأغذية" و"الخدمات" و"العقارات" لأكبر الخسائر. وعلى المستوى السعري، حصدت أسهم "الكويتية للتمويل والاستثمار" و"آبار" و"أصول" أكبر الأرباح، في حين عانت "ورقية" و"أرجان" و"الوطنية الدولية القابضة" أقسى الخسائر. وفي أبرز أخبار السوق، أعلن بنك الكويت المركزي عدم الموافقة على طلب شركة "المستثمر الدولي" تجديد الموافقة بشراء ما لا يتجاوز عشرة في المائة من أسهمها. وفي أول أيام التداول بعد عطلة الإسراء والمعراج، قفز مؤشر سوق دبي 1.86 في المائة، ليستقر عند 1769 نقطة، بزيادة 32 نقطة، مع مكاسب أسهم مؤثرة، وعلى رأسها "إعمار" و"أرابتك" و"ديار" الناشطة في القطاع العقاري. روابط ذات علاقة أرباح "البنوك" تحلّق بالسوق السعودية بافتتاح الأسبوع مكاسب أسبوعية كبيرة للأسواق العربية بقيادة السعودية وقطر الرياض: اكتتاب "بتروكيم" ينطلق وتوقعات متباينة للتغطية تراجع الأسواق العربية الكبرى وجني أرباح بالسعودية وجرى خلال الجلسة تداول 510 ملايين درهم مقابل 356 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 6800 صفقة، تركزت على أسهم "إعمار" و"إياك" و"سوق دبي المالي" و"ديار" التي صعدت جميعها. وتصدرت أسهم "دار تكافل" و"تكافل الإمارات" و"إياك" قائمة المكاسب السعرية، في حين اقتصرت الخسائر على سهم وحيد هو "السلام البحرين." وجاء ارتفاع السوق على وقع إعلان شركة "سوق دبي المالي" عن نتائجها المالية للربع الثاني من العام الحالي، والتي أظهرت تحقيق أرباح صافية قدرها  128 مليون درهم، مقابل 58 مليون درهم في الربع الأول، وبنمو نسبته  119 في المائة. وتحرك مؤشر أبوظبي صعوداً بهامش طفيف، لم يتجاوز أربع نقاط تعادل 0.16 في المائة من قيمته، ليغلق عند 2681 نقطة، مع تداولات لم تتجاوز 123 مليون درهم مقابل 81 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 1700 صفقة. وكانت أسهم "صروح" و"رأس الخيمة العقارية" و"دانة" و"آبار" الأكثر تداولاً خلال الجلسة، وقد تباينت نتائجها. وبشكل عام، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.69 في المائة، ليغلق على مستوى 2728 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعا بقيمة 2.72 مليار درهم لتصل إلى 396.12 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 57 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية. و حققت أسعار أسهم 35 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 15 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. منذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 6.89 في المائة، وبلغ إجمالي قيمة التداول 130.25 مليار درهم. و بلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاع سعري 58 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 47 شركة. وتابعت السوق القطرية تراجعها، فخسر مؤشرها 67 نقطة جديدة تعادل 1.06 في المائة من قيمته، ليغلق عند 6295 نقطة، مع استمرار خسائر أسهم مؤثرة، على رأسها "صناعات قطر." وسجلت التداولات 276 مليون ريال مقابل 12 مليون سهم، كان لأسهم "الريان" و"ناقلات" و"الخليج الدولية" و"بروة" النصيب الأكبر منها. وفي أبرز الأخبار، أعلن بنك الدوحة تأكيد مؤسسة التقييم الائتماني العالمية (فيتش) تصنيفها له على المدى الطويل "A" مع ثبات الرؤية المستقبلية. كما أفصح مصرف الريان عن بياناته المالية المراجعة للفترة المنتهية في 30 يونيو/حزيران، حيث بلغ صافي الربح 386.5 مليون ريال قطري مقابل 250.1 مليون ريال قطري لنفس الفترة من العام الذي سبقه. وتقدمت السوق البحرينية ثماني نقاط، لتغلق عند 1493 نقطة، بزيادة 0.58 في المائة من قيمتها، بينما أغلقت السوق الأردنية عند 2620 نقطة، بخسارة 1.07 في المائة من قيمتها، بينما تراجعت السوق الفلسطينية 0.36 في المائة، لتنهي جلستها عند 492 نقطة. وعند مستوى 5841، أنهى مؤشر CASE 30 المصري تداولاته، بصعود 1.76 في المائة، وكانت أسهم "العالمية للاستثمار والتنمية" و"كفر الزيات للمبيدات والكيماويات" و"دلتا للإنشاء والتعمير" و"بنك الاتحاد الوطني" و"المجموعة المصرية العقارية لحامله."  