أنان يحث العالم على تبني إستراتيجية لإنهاء الفقر أنان دعا إلى تخصيص 0.7% من إجمالي الدخل القومي للدول لمكافحة الفقر (رويترز-أرشيف) حث الأمين العام للأمم المتحدة كوفى أنان حكومات العالم على تبني إستراتيجية للقضاء على الفقر بشطب ديون الدول الفقيرة وتنمية صادراتها. ووصف أنان في تقرير إلى الجمعية العامة بقاء ملياري نسمة في العالم يعيشون على أقل من دولار واحد يوميا، بالحقيقة المريرة التي يصعب تبريرها فكريا وأخلاقيا. ودعا أنان في تقريره الدول إلى الاتفاق خلال قمة مقررة للمنظمة الدولية في سبتمبر/ أيلول على جدول زمني لتخصيص 0.7% من إجمالي دخلها القومي لمكافحة الفقر وحتى عام 2015. كما أيد اقتراحا بريطانيا لتشكيل آلية إقراض دولية لتحفيز التنمية. كما دعا الأمين العام للأمم المتحدث أيضا المجتمع الدولي إلى تقديم الموارد اللازمة في مواجهة الإيدز بشكل عاجل، وضمان التمويل الكامل للصندوق الشامل لمكافحة الإيدز والسل والملاريا. وربط التقرير بين الأمن العالمي وحقوق البشر في التنمية، مطالبا بالتركيز على الدول الأفريقية، التي دعاها لتبنى خطط وطنية للحصول على استثمارات ومساعدات عالمية. وتسعى الأمم المتحدة لخفض عدد فقراء العالم إلى النصف بحلول عام 2015. 