 news قمة لندن لم تحل الأزمة فولفجانج مونشو لأول مرة منذ اندلاع الأزمة قبل سنتين يذهب زعماء العالم بضعة مليمترات أكثر مما كان متوقعاً منهم. وما من شك أن قرار مجموعة البلدان العشرين المتقدمة والناشئة تخصيص 1100 مليار دولار على شكل أموال جديدة للمؤسسات العالمية يعد قرارا مهما. ذلك أنه يمكن صندوق النقد الدولي من التعامل مع الكم الهائل من أزمات ميزان المدفوعات التي تحدث في المستقبل بشكل أكثر فعالية. لكن قمة لندن في مجملها فشلت في عمل ما بدأت في عمله. ذلك أن أياً من القرارات التي اتخذتها لن يقرب العالم خطوة صغيرة من حل الأزمة الاقتصادية العالمية. وعندما يعود زعماء العالم إلى بلدانهم، سيواجهون بحقيقة القرارات التي لم يتخذوها. إنهم يعودون إلى اقتصادات توشك حالات الإفلاس ومعدلات البطالة فيها أن ترتفع إلى أعلى المستويات منذ الكساد العظيم. سيواجهون جماهير غاضبة تسعى للثأر من المصرفيين ومن البنوك. وكلما طال انتظارهم زادت صعوبة اتخاذ القرارات المطلوبة. وسيصبح العديد من هذه القرارات، كقرار إعادة رسملة النظام المصرفي العالمي، أكثر تكلفة وأصعب من الناحية السياسية، إذا ماطلنا فيها بينما تزداد حالة الاقتصاد سوءاً. المؤشرات المستقبلية لا تخبرنا أن الوضع في تحسن. فقد انخفضت أسعار المنازل الأمريكية بنسبة 30 في المائة وستهبط أكثر. وتقوم البلدان التي تعاني من عجز في حساباتها الجارية بخفض استهلاكها من البضائع المستوردة. وإحدى النتائج التي ستترتب على ذلك هي أن فوائض التصدير لليابان والصين وألمانيا مجتمعة ستنكمش بشكل كبير، في حين أن التجارة العالمية آخذة بالانهيار بسرعة تفوق سرعة انهيارها إبان الكساد العظيم. وبدورها، المؤشرات النقدية مفزعة بالمطلق. ففي أوروبا يتراجع النمو الحقيقي والاسمي للمعروض النقدي M3 شهراً عن شهر – دونما دلالة على حدوث تحول أو تغير في الوضع. وسواءٌ نظرت إلى هذا الوضع من وجهة نظر كينزية أو نقدية، فإنك تتوصل إلى النتيجة نفسها: الاقتصاد العالمي في مشكلة خطيرة. واقتربت السلطات النقدية من استنفاد حيلتها. إذ إن أسعار الفائدة في أسواق المال قريبة من الصفر في جميع البلدان تقريباً – بما فيها منطقة اليورو. إننا جميعاً نتجه إلى ما يدعوه بنك الاحتياطي الفيدرالي بالتخفيف الائتماني، وهو سياسة تهدف إلى تخفيف حالات عنق الزجاجة في جيوب محددة من سوق الائتمان. وتبنت الولايات المتحدة والمملكة المتحدة هذه السياسات، وستحذو منطقة اليورو حذوها مع بعض التأخير، ربما إلى الشهر المقبل. وماذا بعد؟ في الحقيقة ليس هناك الكثير. إن الحكومات في حالة انتظار وترقب – انتظار حتى توضع حزم التحفيز المالي موضع التنفيذ، وترقب لرؤية كيفية استجابة الاقتصاد لها. ستنتظر الإدارة الأمريكية حتى تنطلق الشراكة بين القطاع العام والخاص التي اقترحها وزير الخزانة الأمريكية، تيم جايتنر. وسترى السرعة والفاعلية اللتين سيكون عليهما برنامج شراء "الموجودات التراثية" من البنوك الأمريكية. وهناك فرصة لنجاح هذا البرنامج بمدده المحدودة، لكنه لن يحل مشكلة انخفاض رسملة القطاع المصرفي. وربما لا تعجب دافعي الضرائب الأمريكيين فكرة أنهم ينفقون مليارات الدولارات دون أن ينقذوا البنوك. إنني أتوقع عند عودتنا من العطلة الصيفية أن تبدأ الحكومات بمناقشة جولة جديدة من حزم التحفيز وإنقاذ البنوك. إن سياسة إنقاذ البنوك سياسة سامة. فقد ذكّرني وزير مالية أوروبي أسبق أنه من وجهة نظر سياسية لا يوجد فيها شيء بالنسبة لسياسي عقلاني. ذلك أن تسليم البنوك مئات مليارات الدولارات أشبه بالانتحار السياسي، بغض النظر عن الكيفية التي تفعل بها بذلك. لكن هذا يزيد الحاجة إلى اتخاذ إجراء عالمي منسق عن طريق السياسات. فإذا قمت بهذا العمل السياسي الضخم بينما لا يقوم به الآخرون، فإنك تتحمل جميع التكاليف السياسية المترتبة عليه دون أن تجني أياً من فوائده. إن إنقاذ البنوك مهمة تعتبر امتحاناً حتى لأكثر السياسيين موهبة في الخطابة. وأفضل طريقة لعمل ذلك هي من خلال جهد عالمي مشترك. وسيقبل به الجمهور فقط إذا اعتقد أن هناك فرصة حقيقية لأن تعمل المساعدات على حل المشكلة، وسيصر في المقابل على تحقيق حد أدنى من العدالة. إن المشكلة الحقيقية في خطة الأمريكيين لإنقاذ البنوك هي أنها قد تستنفد إحساس الجمهور بالعدالة. لقد وارت قمة مجموعة العشرين المسألة المهمة المتمثلة في إنقاذ البنوك خلف بضعة بيانات لا معنى لها ويهنئون أنفسهم عليها. لقد اهتم زعماؤنا بالأزمات المستقبلية أكثر مما اهتموا بالأزمة الراهنة. لكن احتمال تفجر أزمة أخرى في المستقبل القريب يرتبط ارتباطاً عكسياً بطول وعمق هذه الأزمة. فكلما طالت مدة هذه الأزمة، زادت سخافة ترتيب الأولويات الذي وضعته مجموعة العشرين. وإذا لم تظهر أية علامة على انتهاء هذه الأزمة في الخريف، فقد يجتمع زعماؤنا لعقد قمة يائسة أخرى، في مدينة أخرى، ويواجهون مجموعة أخرى من المحتجين، ويقدمون مجموعة أخرى من الوعود اليائسة وغير الفاعلة لإنقاذ الاقتصاد العالمي والتي يجسدها بيان طنان آخر. لقد أوضحت لنا قمة لندن ماذا "نستطيع نحن زعماء مجموعة العشرين" أن نفعله وما لا يستطيعون أن يفعلوه. لقد أثبتت مجموعة العشرين أنها تستطيع إصلاح المؤسسات العالمية، لكن ليس إصلاح أكبر أزمة نشهدها في حياتنا. : فاينانشيال تايمز 