 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 24 / 2 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف بحضور أكثر من 30 بورصة وهيئة أوراق.. الحسين يفتتح مؤتمر الاستثمار وأسواق المال اليوم تنطلق اليوم فعاليات المؤتمر الرابع للاستثمار وأسواق المال، الذي تقيمه هيئة الأوراق والأسواق المالية، وبالتعاون مع سوق دمشق للأوراق المالية وذلك وسط حضور أكثر من ثلاثين بورصة وهيئة أوراق عربية وعالمية. ويفتتح وزير المالية الدكتور محمد الحسين المؤتمر ممثلاً عن رئيس مجلس الوزراء المهندس محمد ناجي عطري (راعي المؤتمر) وذلك في فندق فورسيزنز في دمشق ولمدة يومين، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الدردري الى بولونيا مطلع الشهر القادم وحيز هام لاتفاق تشجيع وحماية الاستثمارات رنا داود علمت البعث من مصادر مطلعة بان السيد عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية سيزور دولة بولونيا في مطلع الشهر القادم وتحديداً خلال الفترة مابين 3-5/3/2009 . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث جليلاتي مديراً تنفيذياً لسوق دمشق للأوراق المالية اصدر المهندس محمد ناجى عطري رئيس مجلس الوزراء قراراً عين بموجبه الدكتور محمد جليلاتي مديراً تنفيذياًً لسوق دمشق للاوراق المالية. ويأتى هذا القرار قبل الافتتاح الرسمي والنهائي للسوق خلال الاسابيع القليلة القادمة بعد ان بدأ السوق بالتداول التجريبي بداية الشهر الجاري. ‏ويعد الدكتور جليلاتي كفاءة اقتصادية ومالية كبيرة ويملك خبرة واسعة فى العمل المالي والمحاسبي وشغل فى السنوات الاخيرة منصب نائب رئيس مجلس مفوضي هيئة الاوراق والاسواق المالية السورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين اتحاد المصارف العربية يبحث سبل التعامل مع الأزمة العالمية عقدت اللجنة التنفيذية لاتحاد المصارف العربية اجتماعها الأول للعام 2009 في مقر الاتحاد والاتحاد الدولي للمصرفيين العرب (البيت المصرفي العربي)، برئاسة الدكتور جوزف طربيه ومشاركة أعضاء ممثلي القطاعات المصرفية من السعودية، سوريا، ليبيا، السودان ومصر....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : السفير الدولار يسجل مستوى مرتفعا جديدا في 3 أشهر أمام الين سجل الدولار الامريكي مستوى مرتفعا جديدا في ثلاثة أشهر امام الين في التعاملات الاسيوية يوم الثلاثاء مع اقبال المضاربين على بيع مراكز دائنة بالعملة اليابانية تراكمت على مدى الاشهر القليلة الماضية. وقفز الدولار الي 95.23 ين وهو أعلى مستوى له منذ الاول من ديسمبر كانون الاول ومرتفعا 0.7 في المئة عن مستواه في بداية الجلسة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز خام النفط الأمريكي يتراجع عند التسوية بسبب المخاوف الاقتصادية تراجعت العقود الاجلة لخام النفط الامريكي يوم الاثنين مع التأثير السلبي للمخاوف بشأن الاقتصاد على اسواق النفط والبورصة وسط شكوك ازاء خطة الحكومة لانقاذ البنوك المتعثرة. وقفزت العقود الاجلة لخام النفط الامريكي في وقت مبكر الى قمة فوق 41 دولارا للبرميل وتأرجحت وسط مخاوف بشأن الطلب رغم تقارير عن أن منظمة البلدان المصدرة للبترول (أوبك) طبقت تخفيضات الانتاج المتفق عليها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع الذهب بفعل مبيعات لجني الأرباح تراجع الذهب الى 988.45-990.45 دولار للاوقية (الاونصة) الساعة 1615 بتوقيت جرينتش يوم الاثنين من 997.30 دولار للاوقية في أواخر معاملات نيويورك يوم الجمعة. ويأتي تراجع المعدن الاصفر في أعقاب صعوده الى أعلى مستوى في 11 شهرا يوم الجمعة وذلك بفعل عمليات بيع لجني الارباح لكن محللين قالوا انه بصدد معاودة الارتفاع بفضل عمليات شراء بحثا عن ملاذ امن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية تهبط في التعاملات المبكرة .. وول ستريت تنزلق إلى أدنى مستويات في 12 عاما مع تراجع الثقة .. أسهم أوروبا تلامس أدنى مستوى في ستة أعوام تحت وطأة السيارات هبطت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الثلاثاء متأثرة بخسائر لاسهم شركات التصدير مثل تويوتا موتور لصناعة السيارات بعد ان هوت الاسهم في وول ستريت الي أدنى مستوي لها في 12 عاما بفعل مخاوف من ان الحكومة الامريكية لن يكون بمقدروها تحقيق استقرار النظام المالي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود أسهم دبي بعد الكشف عن برنامج سندات بعشرين مليار دولار حققت أسهم دبي أكبر مكاسبها في جلسة واحدة منذ منتصف نوفمبر تشرين الثاني يوم الاثنين مع اطمئنان المستثمرين الى أن الامارة لن تتخلف عن سداد ديونها بعدما اكتتب مصرف الامارات العربية المتحدة المركزي في سندات حكومية بعشرة مليارات دولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز القمة الاقتصادية أمام مخاوف انهيار في أوروبا الشرقية والوسطى كان السؤال الأساسي الذي طرح نفسه على القمة الاقتصادية الأوروبية في برلين يوم أول امس هو: كيف يمكن تفادي انهيار اقتصاد أوروبا الشرقية والوسطى؟ وتأتي مشروعية طرح هذا السؤال بعد ظهور عوارض فعلية من ضعف الضوابط الأوروبية الموحدة، ولذا كانت اول نقطة على جدول الاعمال هي ضرورة وضع “ميكانيزمات” من اجل ضبط وضع الاسواق المالية، بالاضافة الى الاتفاق على اجراءات ضد المصارف والدول التي تضمن الملاذ الآمن للتهرب الضريبي، وكذلك مواجهة “الحمائية” على المستوى الأوروبي، وفي علاقات أوروبا الاقتصادية مع الولايات المتحدة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ تعهد أمريكي بمساعدة البنوك ومحاولات لتجنب التأميم تعهدت أجهزة تنظيمية أمريكية يوم الاثنين بمساعدة البنوك المتعثرة اذا اقتضت الضرورة وقالت ان البنوك ينبغي أن تظل في يد القطاع الخاص حتى مع قول مصدر ان سيتي جروب تجري محادثات لاعطاء الحكومة حصة أكبر. وفي أوروبا قالت الحكومة الفرنسية انها بصدد ضخ سيولة اضافية في بنكين بصدد الاندماج. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مجلس الذهب: تكالب المستثمرين على الذهب يوازن بطء طلب المجوهرات قالت مسؤولة تنفيذية بمجلس الذهب العالمي يوم الاثنين ان الجوع النهم للاوراق المالية المدعومة بالذهب من المستثمرين الباحثين عن ملاذ من الركود ينبغي ان يعوض بدرجة وافية تباطؤ شراء المجوهرات من المستهلكين الذين يعانون من ضيق ذات اليد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مجرد رذاذ عبد الفتاح العوض ما أصابنا حتى الآن من أعاصير الأزمة المالية مجرد رذاذ يضرب شواطئ اقتصادنا بلطف.. يحذر ولا يدمر.. وينبه ولا يعنف. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة آن أوان إصلاح اليورو جورج سوروس إن اليورو يعاني أوجه قصور بنيوية واضحة, فهناك بنك مركزي يديره ولكن لا وجود لخزانة مركزية تحفظه، والإشراف على النظام المصرفي في منطقة اليورو متروك للسلطات الوطنية. وهذه العيوب تُـخَلِّف تأثيراتها الملموسة على نحو متزايد، وتؤدي إلى تفاقم الأزمة المالية سوءاً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية البنوك المركزية ونظرية المصارف الإسلامية د . محمد عبدالحميد الفقي - باحث اقتصادي لم يكن النظام المالي العالمي محصناً بما فيه الكفاية، وليست لديه الاستحكامات والخطط الدفاعية المنيعة التى تبقيه متينا في وجه الأعاصير، وجشع المرابين، وعبقرية الربا وتجلياته . وكان ضروريا أن تسارع حكومات العالم إلى اتخاذ إجراءات عاجلة لإنقاذ النظام المالي العالمي من الانهيار، وإبعاد شبح الكساد الأعظم . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية 