 بهدف مأسسة عملها وتعزيز قدرات الاردن التصديرية: " "جمعية الجودة" تبحث خطة عمل استراتيجية للسنوات القادمة * الدويك يدعو لتشكيل اتحاد عربي للجودة لمواجهة العولمة الدستور الاقتصادي انطلاقا من تعاظم دور الجودة في حياتنا اليومية وتأثيره على قدرات الاردن التنافسية محليا ودوليا، سواء على مستوى مؤسسات القطاع العام او مؤسسات القطاع الخاص، والتي تحتم علينا الالتفات بشكل اكثر تركيزا وعمقا لأهمية الجودة وعلومها وادواتها بما يخدم مصالحنا الوطنية، فقد دعا مجلس ادارة الجمعية الاردنية للجودة مجموعة من المختصين في التخطيط الاستراتيجي وذوي الخبرة من اعضاء الجمعية وغيرهم للتعاون مع مجلس الادارة في تبني خطة عمل استراتيجية للجمعية للسنوات القادمة بهدف المساعدة على مأسسة عمل الجمعية ودورها في المجتمع الاردني واعتماد افضل الوسائل والادوات لتفعيل دور الجمعية بالاضافة الى الاستفادة من اوراق العمل التي تم بحثها في مؤتمر الجودة الاردني الثاني الذي انعقد في اواخر تشرين الثاني الماضي ووضع الية عملية لتطبيق ومتابعة تنفيذ التوصيات التي اسفرت عنها اعمال المؤتمر. وقد ترأس الجلسة السيد رفيق الدويك رئيس الجمعية حيث وضع الحضور بصورة اللقاء الذي تم مع وزير الصناعة والتجارة الدكتور محمد الحلايقة والذي تم خلاله بحث السبل الممكنة لتوثيق التعاون ما بين الجمعية مع الوزارة في تنسيق الجهد الوطني لتطوير مفهوم الجودة وتطوير الكفاءة الانتاجية في القطاعات الاقتصادية المختلفة. كما تم التطرق في اللقاء الى موضوع اهتمام جلالة الملك بموضوع الجودة والتحدث عنها في الخلوة الاقتصادية ومناسبات اخرى انطلاقا من قناعات جلالته في اهمية موضوع الجودة في تعزيز قدرات الاردن التصديرية في مجال تصدير السلع والمنتجات والخدمات. وكذلك تطرق الوزير الى وجود نية لتشكيل مجلس اعلى للجودة بالاضافة الى التوجه لوضع قانون خاص في مجال حماية المستهلك وارتباط ذلك في الدور الرئيسي للجمعية بهذا المجال نطرا لأهمية وحساسية موضوع الجودة المتنامي مع مرور الزمن. خدمة المجتمع المحلي كما نوه السيد الدويك في الاجتماع بتوجيهات الجمعية نحو المساهمة في خدمة المجتمع المحلي في مجال الجودة من خلال البرامج والمشاريع التي تبناها مجلس ادارة الجمعية والتي تشمل تقديم منحة دراسية سنوية لطلاب الدراسات العليا في الجامعات الاردنية الذين يقومون باعداد ابحاث متخصصة في احد مواضيع الجودة بالتعاون مع المراكز الثقافية الاجنبية الموجودة في الاردن. كذلك بانشاء نوادي اصدقاء الجودة في المدارس والجامعات الاردنية لترسيخ مفهوم الجودة وعلومها وادواتها لدى شباب المستقبل، وكذلك تشكيل لجنة للمرجعية العلمية تعنى بتقييم الابحاث واوراق العمل المتعلقة بالجودة، وتقديم المشورة في مجالات الادارة والتنظيم والانتاج وتطوير وتهذيب القدرات البشرية الانتاجية، وترسيخ مفهوم المؤسسية في مجال الانتاج والتصنيع بما يدعم فرص التصدير بشكل افضل، بالاضافة الى تشكيل لجان العمل الفنية القطاعية، والمباشرة في انشاء مكتبة متخصصة في موضوع الجودة، وتأهيل المؤسسات والشركات الصناعية والانتاجية والخدمية، والاستفادة من مخصصات صناديق التمويل الاقليمية والدولية الموجودة في الاردن لدعم مشاريع الجمعية المختلفة. خطة عمل الجمعية وقد تم خلال اللقاء بحث مشروع خطة عمل الجمعية الاستراتيجية للسنوات المقبلة من حيث الوسائل والادوات والبرامج الواجب تبنيها لمساعدة الجمعية في تحقيق غاياتها واهدافها وتحقيق رسالتها في ان تكون المرجعية العليا في موضوع الجودة ونشر الوعي والثقافة بين القطاعات الاقتصادية المختلفة في كلا القطاعين العام والخاص، وتوفير المناخ الملائم لتمكين قطاعات الانتاج والصناعة والخدمات في الاردن من التحسين المستمر في مستوى ما ينتج من سلع وما يقدم من خدمات، حيث تطرق البحث الى اهم البرامج والوسائل والادوات الواجب تبنيها في هذا المجال والمتمثلة فيما يلي: * تبني الجمعية لسياسة تسويقية تحدد بموجبها الجهات والقطاعات المستهدفة لاستقطابها لتكون رافدا لتوسيع قاعدة العضوية الفاعلة للعاملين في القطاعات ذات العلاقة بالانتاج والتصنيع وتقديم الخدمات القابلة للتصدير. * تصميم موقع متطور على شبكة الانترنت للتعريف بالجمعية وغاياتها واهدافها وانشطتها. * العمل على انشاء ربط فضائي "بواسطة الساتلايت" مع جمعيات الجودة الاجنبية وخاصة الامريكية والبريطانية بالتعاون مع الملحقيات الثقافية، بهدف ربط الجمعية بجمعيات الجودة الدولية بما يؤدي الى تبادل المعلومات والخبرات وفتح قنوات اتصال دائمة ومستمرة مع تلك الجمعيات للاستفادة من خبراتها ومنجزاتها. * العمل من خلال جمعية الجودة الاردنية "باعتبارها من اوائل جمعيات الجودة في الوطن العربي" لتشكيل اتحاد عربي للجودة يكون عضوا في الاتحاد الدولي في سويسرا بحيث يكون للدول العربية صوت واحد فيه مما يشكل قوة وتأثيرا في صنع القرارات وخلق اهمية نسبية للدول العربية في مجال الجودة، وذلك من خلال استكمال خطوات الاتصال السابقة مع جمعيات الجودة في الوطن العربي مثل مصر وتونس والسعودية. * تشجيع الكتابة واجراء البحوث في موضوع الجودة من خلال تقديم جوائز تقديرية دعما للبحوث والاوراق المتميزة، بما افيها اوراق البحث واوراق العمل الميدانية في المجالات الخدمية ومنها المجال الصحفي والاكاديمي والبحث الميداني الصناعي والانتاجي. * ربط الجمعية بعلاقات وثيقة مع وسائل الاعلام المقروءة والمسموعة والمرئية من خلال برامج اتصال دورية ومستمرة بما يؤدي الى استمرارية الكتابة والتوعية بموضوع الجودة وعقد الندوات واللقاءات التثقيفية وتبادل الخبرات. * عقد ندوات قطاعية ثقافية من خلال الجمعيات والنقابات المهنية في القطاعات المختلفة "البنوك، الاتصالات، السياحة، النظم المعلوماتية...". * دراسة امكانية وضع برامج تأهيل مهنية في قطاعات مختلفة تقوم من خلالها الجمعية بالتعاون مع المعنيين في تلك القطاعات بمنح شهادات تأهيل مهنية في مجالات علوم الجودة الخاصة في تلك القطاعات بهدف توسيع قاعدة التثقيف والتأهيل المهني المتخصص. * عقد مؤتمرات متخصصة محلية وعربية لزيادة التفاعل مع العالم العربي والخارجي والاستفادة من اموال مشاريع الشراكة الاردنية العربية والاجنبية الموجودة في الاردن لتمويل هذه الانشطة. * العمل بالتعاون مع الجهات المعنية الرسمية والاهلية لاشراك الجمعية في عضوية تأهيل الشركات والمؤسسات الراغبة في الحصول على شهادات التأهيل في مجالات الجودة المختلفة. * قيام الجمعية بالتعاون مع مؤسسات القطاع العام والخاص للمباشرة بمشاريع ريادية لتطوير مفهوم الجودة وادواتها على ارض الواقع في مجالات وانشطة محددة مثل تطوير مفهوم ووسائل وادوات الجودة في خدمات الترويجة السياحي، تأدية الخدمات في المواقع السياحية، العمل المصرفي، نظم المعلومات، الاتصالات.. * المباشرة في تشكيل لجان العمل القطاعية لمتابعة تنفيذ توصيات مؤتمر الجودة الثاني. وفي نهاية الاجتماع تقرر استمرار اللقاءات بشكل اسبوعي للوصول الى مشروع متوازن لاستراتيجية عمل الجمعية بما يوسع مساهمتها في خدمة المجتمع المحلي على ضوء الدور المأمول للجمعية للتأثير الفاعل في مجال تطوير سياسة صناعية اردنية ذات بعد طويل المدى مرتكزة في ابعادها الاستراتيجية على المتطلبات والاسس العالمية الحديثة في مجال الجودة بما يدعم قدرتنا التنافسية عربيا ودوليا. 