 CNNArabic.com - إيران تعتزم استثمار 500 مليار $ في النفط والغاز 1722 (GMT+04:00) - 12/05/09 إيران تعتزم استثمار 500 مليار $ في النفط والغاز إيران ستضخ مليارات الدولارات كاستثمارات في مجال النفط والغاز طهران، إيران (CNN) -- أعلنت طهران الثلاثاء عزمها استثمار نحو 500 مليار دولار في قطاعي النفط والغاز خلال السنوات القادمة، في أكبر إعلان من نوعه لإيران التي تعاني منذ أعوام جراء العقوبات الاقتصادية المفروضة عليها وتراجع الاستثمارات في قطاع الطاقة. وقال برويز داودي، النائب الأول للرئيس الإيراني، محمود أحمدي نجاد، إن بلاده "ستقوم خلال الأعوام الخمسة المقبلة باستثمار نحو 200 مليار دولار،" على أن يصل المبلغ إلى 350 مليار دولار خلال عشرة أعوام في قطاع الطاقة. وذكر داودي، الذي يقوم حالياً بزيارة رسمية إلى تنزانيا، أمام جمع من التجار التنزانيين، أن الاستثمار في قطاعي النفط والغاز: "له مردود جيد و مثمر للغاية." وأضاف أن احتساب المبالغ التي من المقرر أن تقوم إيران باستثمارها في الصناعة المرتبطة بالنفط والغاز سيرفع إجمالي الاستثمارات إلى نحو 500 مليار دولار خلال عشرة أعوام. وأشار المسؤول الإيراني إلى أن بلاده ترغب في "تعزيز التعاون الاقتصادي والتجاري مع الدول الأفريقية." وقال إن إيران تعيش حالة من الاستقرار، وأن العديد من البنوك الغربية قدمت طلبات لافتتاح فروع لها في طهران و العديد من المدن الإيرانية، بحسب وكالة الأنباء الإيرانية. وتعتبر إيران بين أكبر مصدري النفط والغاز في العالم، كما تحتل مرتبة متقدمة على صعيد الاحتياطيات التي تمتلكها، وهي تنتج حالياً قرابة أربعة ملايين برميل من النفط. ورغم أن طاقتها الإنتاجية الحقيقية تفوق ذلك بكثير، إلا أن إيران عانت من تراجع إقبال الشركات العالمية على الاستثمار في مجال التنقيب عن النفط لديها لأسباب سياسية ترتبط بالعقوبات المفروضة عليها على خلفية برنامجها النووي. ويتوقع خبراء أن يبدأ الإنتاج الإيراني التراجع السريع بنسبة قد تفوق الخمسة في المائة سنوياً إذا ما استمر ارتفاع الاستهلاك المحلي دون الاستثمار في زيادة الإنتاج أو التنقيب. كما تشكو إيران من ضعف قدراتها على تصفية إنتاجها من النفط للحصول على المشتقات، وفي مقدمتها البنزين، الذي تستورد كميات منه من الخارج. 