 الدستور الاقتصادي طالبت نقابة اصحاب محطات المحروقات ومحلات توزيع الغاز برفع وتوحيد عمولة محطات المحروقات لتصبح 6% من اجمالي قيمة المبيعات ورفع عمولة اسطوانات الغاز لتصبح 565 فلسا على الاسطوانة الواحدة كما طالبت النقابة بربط هذه العمولات بسعر البيع، بحيث يواكب ذلك الارتفاع التسارع بكلف التمويل وبغلاء المعيشة ولضمان عدم تكرار الوضع المأساوي القائم حاليا فاذا ما ارتفعت الاسعار تم رفع العمولة تلقائيا. كذلك طالبت باعادة النظر بالعقد المبرم بين النقابة وشركة المصفاة. واكدت النقابة في مذكرة رفعتها مؤخرا لوزير الطاقة والثروة المعدنية اهمية هذا القطاع في تقديم الخدمات الحيوية للمواطنين بشكل مميز رغم العوائق التي تعترض منذ عدة سنوات بسبب عدم رغبة اصحاب الشأن اتخاذ القرار المناسب علما بان عدد المستثمرين في هذا القطاع في تناقص مستمر حيث يتم استبدال هذه الاعمال باخرى. وجاء في المذكرة ان هذا القطاع يستثمر اكثر من 86 مليون دينار ويشغل الالاف من المواطنين وبرغم ضرورة توسعة خدمات هذا القطاع لارتفاع عدد السكان والسيارات ومتطلباتهم، الا ان المستثمرين يعزفون عن الاستثمار به لاستمرار انخفاض العائد على الاستثمار، اضف الى ذلك الوجه اللاحضاري الذي تظهره هذه المحطات مقارنة مع البلاد المجاورة ولا ينم اطلاقا عن الوجه الحضاري للمملكة، اذ لا يمكن للمستثمر القيام بأية تحسينات جوهرية نظرا لخسائره المستمرة وتساءلت النقابة هل من المعقول ان تكون نسبة العمولات المدفوعة للمستثمرين في هذا القطاع في عام 1967 اضعاف ما يدفع لهم الان، برغم ارتفاع جميع التكاليف الاستثمارية والتشغيلية والفوائد البنكية. وقد تضمنت المذكرة دراسة اقتصادية متخصصة اعدتها النقابة حول الاوضاع المالية لمحطات المحروقات ومحلات توزيع الغاز التي سيتم رفعها لرئيس الوزراء ايضا حيث بينت الدراسة ان معدل العمولة المدفوعة حاليا بلغ 5.1% من اجمالي المسحوبات بالدينار، بينما كانت تبلغ 7% في عام 1967 وتؤدي هذه العمولة المتدنية الى ممارسات غير مهنية وخسائر متلاحقة ويعود سبب الانخفاض الى ربط العمولة بعدد اللترات المشتراه وليس بسعر الشراء او البيع، وهذا يناقض ابسط انواع المعاملات التجارية المعروفة في السوق الاردني وعالميا. لذا تؤكد النقابة في دراستها ان العمولة يجب ان تصبح على الاقل 4% من سعر البيع ليتمكن المستثمر من استرجاع كلفته الرأسمالية التشغيلية. اما محلات الغاز فان العمولة المدفوعة حاليا تتسبب في خسائر مستمرة ومتلاحقة حيث كانت النسبة عام 1965 تبلغ 96% من كلفة الاسطوانة، وانخفضت الان لتصبح حوالي 5.22% برغم الارتفاعات الهائلة في كلف التمويل والتشغيل. وللحصول على عائد مقبول يوازي العائد على الاستثمارات لا بد ان تكون العمولة المدفوعة للمستثمرين في هذا القطاع 6.29%، وذلك بزيادة 135 فلسا، لتصبح العمولة الاجمالية 565 فلسا على الاسطوانة الواحدة بدلا من 430 فلسا كما هو حاليا. مخفضة حتى 25% عن التعرفة الجديدة: "فاست لنك" تعلن عن تعرفات بيعية جديدة لخدماتها 