 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 9 / 8 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف مجلس الوزراء يوافق على بيع المنتجات الصناعية القديمة بالأسعار الجارية واقتراض الشركات من بعضها وافق مجلس الوزراء على مقترح وزارة الصناعة الخاص بإعطاء الصلاحية للجان الإدارية في الشركات التابعة للوزارة ببيع منتجاتها القديمة والجارية بالأسعار التي تراها مناسبة بغض النظر عن التكلفة وعلى مسؤولية اللجان وذلك بعد موافقة مجلس إدارة المؤسسة التي تتبع لها الشركة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا مناقشة مشروع تطوير الخدمات الحكومية في هيئة تخطيط الدولة.. تبسيط الإجراءات ودمج المراحل الممكنة لتحسين الخدمات المقدمة للمواطنين ناقش الاجتماع الموسع الذي عقد في هيئة تخطيط الدولة مشروع تطوير وتحديث الخدمات الحكومية الذي أعدته الهيئة وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي والمراحل التي تم إنجازها ومعوقات تنفيذه في بعض الجهات الحكومية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا وزير الصناعة يطلب من مديري المؤسسات ..إعداد وتدقيق العقود وانجاز الخطط الاستثمارية طلب الدكتور فؤاد عيسى الجوني وزير الصناعة من مديري المؤسسات التابعة لوزارة الصناعة العمل على انجاز خطط مؤسساتهم الاستثمارية لهذا العام وإعداد ورفع العقود اللازمة خلال شهر من الآن ليتم تصديقها وانجاز مشاريع الاستبدال والتجديد ومتابعة تنفيذ المشاريع المنقولة والجديدة خلال هذا العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين قطاعنا الصناعي العام تعددت الأسباب ..والنتيجة واحدة..مخجلة!!الجونــي: سـوء الإدارة وعـدم قدرتها على ترجمة الخطط والخلل في العـقـود.. أمر غير معقولـة قسيم دحدل حَفِل الاجتماع الاستشاري الدوري لتتبع تنفيذ الخطط الإنتاجية والاستثمارية.. الذي عقد في وزارة الصناعة أمس بالعديد من المواضيع الهامة، والإشكالية التي لاتزال تشكل عبئاً على قطاعنا العام الصناعي بدءاً من سوء الإدارات وعدم كفاءتها وليس انتهاءً بمعضلة العقود وما يتضح منها من مؤشرات فساد وعدم القدرة على ترجمة التوجهات الاصلاحية والتطويرية للإدارة المركزية ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث البيانات نصف السنوية للشركات المدرجة في البورصة السورية منير الرفاعي تتابع الشركات المدرجة في البورصة السورية نشر بياناتها المالية نصف السنوية حيث وصل عددها إلى ست شركات من أصل إحدى عشرة شركة مدرجة وهذه الشركات هي: . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين بحــث ســبل تطوير العلاقات الاقتصاديــة السورية مع أرمينيا ورومانيا استعرض الدكتور عامر حسني لطفي وزير الاقتصاد والتجارة مع الدكتور ارشاك بولادياف سفير جمهورية ارمينيا بدمشق اخر التحضيرات المتعلقة بانعقاد اللجنة السورية الارمينية للتعاون التجاري والاقتصادي والعلمي والفني والتي ستعقد في العاصمة الارمينية يرفان مطلع شهر ايلول القادم....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث هيئة الأوراق المالية تصدر قراراً بالموافقة لبنك البركة_ سورية القيام بحملة اكتتاب عام أصدرت هيئة الأوراق والأسواق المالية السورية قرارها بالموافقة على قيام بنك البركة- سورية بإصدار وطرح ثلاثة ملايين و500 ألف سهم على الاكتتاب العام بقيمة اسمية 500 ليرة للسهم (يسدد 50% عند الاكتتاب). وتبلغ قيمة الأسهم المعروضة على الاكتتاب ملياراً و750 مليون ليرة سورية ما يعادل 35% من رأس مال المصرف البالغ 100 مليون دولار ليكون بنك البركة– الإسلامي ثالث مصرف إسلامي في السوق السورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن 71 مصرفاً أميركياً يعلن إفلاسه.. خســـــارة 45 ألــف وظيفــة فــــي كنـــــدا رغم المعطيات التي تشير الى تعافي الاقتصاد الأميركي جراء الأزمة الاقتصادية العالمية إلا أن تهاوي مصارف الولايات المتحدة يتواصل تحت وطأة ركود اقتصادي طويل وارتفاع متواصل في معدل البطالة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة استغلوا غياب "المدقق" الشرعي وفتوى إجازته من الفقهاء قبل عقدين...وسطاء بنوك غربيون يمارسون الاحتيال في عقود مرابحة قيمتها تريليون دولار محمد الخنيفر أكدت لـ «الاقتصادية» عدة مصادر في صناعة المال الإسلامية وجود ما سموه «المرابحة الصورية» التي يقوم بها وسطاء البنوك في الأسواق الدولية الذين استغلوا فتوى «إجازة» منتج المرابحة التي أصدرها الفقهاء قبل نحو عقدين من الزمن وبنوا من خلالها سوقا لهذه السلعة تقدر بأكثر من ألف مليار دولار . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية بفائدة 4% ومدتها ثلاث سنوات ... المركزي العماني يطرح سندات تنمية حكومية بقيمة50 مليون ريال أعلن البنك المركزي العماني عن طرح إصدار جديد من سندات التنمية الحكومية للاكتتاب العام عن طريق المزاد بقيمة 50 مليون ريال تبلغ مدة استحقاقها ثلاث سنوات بسعر فائدة أساسي “قسيمة” 4% . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الاقتصادي تثبيت التصنيف الائتماني السيادي للسعودية زياد الزيادي ثبتت وكالة «ستاندرد أند بورز» لخدمات التقييم أمس تصنيفها الائتماني السيادي للسعودية عند مستوى «AA-» في الأجل البعيد و«A-1+» في الأجل القريب. ولفتت الوكالة في بيان لها تلقت «الحياة» نسخة منه إلى «ان الوضع المالي العام للدولة مستقر، إضافة لاستمرار تقديرها بـAA+، في ما يتعلق بعمليات النقل وقابلية التحويل». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة تقرير لمؤسسة ميريل لينش‏:‏ الاقتصاد المصري يواصل نموه الإيجابي رغم الأزمة العالمية أصدرت مؤسسة ميريل لينش المالية الدولية أمس تقريرا جديدا عن الاقتصاد المصري أشارت فيه إلي أن مصر كانت من الدول القليلة التي نجحت في تحقيق معدل نمو اقتصادي جيد في عام‏.2009‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الأهرام كلينتون: "الصينيون اطمأنوا الى وضع الاقتصاد الامريكي" قالت وزيرة الخارجية الامريكية هيلاري كلينتون إنها تعتقد ان الصينيين "تنفسوا الصعداء" بعد ان اطمأنوا بأن الاقتصاد الامريكي يتمتع بصحة جيدة. وكان مسؤولون ماليون ودبلوماسيون من الجانبين قد اختتموا محادثات رفيعة المستوى دامت يومين في واشنطن في الشهر الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : BBC ساركوزي يريد مزيدا من الحزم في قطاع البنوك من المنتظر ان يجتمع الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي مع كبار رؤساء قطاع المصارف الفرنسية حول شروط منح المكافآت التشجيعية للموظفين في مؤسساتهم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : BBC قراءة في ارقام الجهاز المصرفي الأردني خالد الزبيدي تشير بيانات البنك المركزي الى انخفاض الموجودات بالعملات الاجنبية بصورة شبه مستمرة خلال الـ 30 شهرا الماضية ، وهذا الانخفاض يوضح التحول من الارصدة بالعملات الاجنبية بخاصة الدولار الامريكي الى الدينار الاردني ، وهذا التحول سببه ارتفاع العائد على الودائع الدينارية بالمقارنة مع عائد متدنْ على الودائع بالدولار الامريكي والعملات الرئيسة الاخرى. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الدستور روسيا تسعى إلى جعل عملتها عملة احتياط دولية أعدت وزارة المالية الروسية مشروع قانون بتعديل قانون الرقابة على النقد الأجنبي يرمي إلى توسيع نطاق استخدام عملة الروبل الروسية خارج روسيا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالة نوفوستي 