 CNNArabic.com - تقرير: أوبك قد تجتمع استثنائياً الشهر المقبل بالكويت 1600 (GMT+04:00) - 04/02/09 تقرير: أوبك قد تجتمع استثنائياً الشهر المقبل بالكويت تهاوت أسعار النفط خلال فترة ستة أشهر (CNN)-- قال مسؤول إيراني إن منظمة الدول المصدرة للنفط "أوبك" قد تجتمع في فبراير/ شباط المقبل بدولة الكويت، لمراجعة الوضع في سوق النفط خلال يناير/ كانون الثاني الجاري، بعد الاتفاق الأخير على خفض الإنتاج، لكنه أضاف أنه لم توجه دعوة رسمية لعقد الاجتماع، وفق تقرير. واتفقت الدول الأعضاء بمنظمة "أوبك" في ديسمبر/ كانون الأول الماضي، على خفض جديد في الإنتاج في محاولة لوقف التراجع الحاد في الأسعار التي انخفضت من 147 دولارا للبرميل في تموز/ يوليو الماضي، إلى حوالي 46 دولاراً. وقال محمد علي خطيبي مندوب إيران الدائم لدى "أوبك" إنه ربما تكون هناك فكرة لتقييم أداء سوق النفط في يناير/ كانون الثاني، "ومن ثم فقد نجتمع في شباط/ فبراير في الكويت"، مضيفاً "لكنني لم أر أي دعوة رسمية من الأمين العام أو رئيس أوبك"، وفق الموقع الإلكتروني لقناة "العالم" الإيرانية. من جهته، قال وزير النفط الإيراني، غلام حسين نوذري، إن أوبك ستضطر لعقد اجتماع استثنائي في الكويت لبحث انخفاض سعر النفط. وقال نوذري إنه لم يتقرر بعد عقد اجتماع استثنائي في الكويت، وإن أوبك تتابع الأسعار في أعقاب قرارها في ديسمبر/ كانون الأول خفض الإنتاج 2.2 مليون برميل يومياً بدءاً من مطلع يناير/ کانون الثاني، ليرتفع بذلك إجمالي التخفيضات التي قررتها المنظمة منذ سبتمبر/ أيلول الماضي إلى 4.2 مليون برميل يومياً. إلى ذلك، أکد نوذري أن إيران ملتزمة بخفض الإنتاج، وقال إن" كل الأعضاء ملتزمون بقرارات المنظمة.." ومن المقرر عقد أوبك اجتماعها العادي التالي في آذار/ مارس المقبل. وقال وزير الطاقة الجزائري، شكيب خليل، الذي يتولى رئاسة المنظمة، إن أوبك قد تقرر في منتصف يناير/ كانون الثاني عقد اجتماع استثنائي قبل اجتماعها العادي في آذار/ مارس. وسيحضر بعض وزراء أوبك قمة اقتصادية عربية ستعقد في الكويت في 19 القادم، وقال خليل: إنها قد تكون فرصة لبحث الوضع في سوق النفط. وتستضيف الكويت في 19 فبراير/ شباط القادم القمة العربية الاقتصادية. 