 news التقرير الأسبوعي لبنك "اتش اس بي سي" HSBC : تراجع الطلب على العملة كملاذ آمن مع ارتفاع مبيعات المساكن قال التقرير الأسبوعي لبنك “إتش إس بي سي” إن الدولار بلغ في نهاية الأسبوع أدنى مستوى له في هذه السنة مقابل عملات الدول الست الشريكة تجارياً للولايات المتحدة وذلك بعد الإعلان عن تقرير يبين أن اقتصاد الولايات المتحدة قد تقلص إلى أقل مما توقعه الاقتصاديون مخفضاً بذلك الطلب على الدولار كملاذ آمن . وقد تقلص الناتج المحلي الإجمالي للولايات المتحدة بأقل من النسبة السنوية المتوقعة التي تبلغ 1% بعد أن انكمش بنسبة معدلة 4 .6% في الشهور الثلاثة السابقة وهي أكبر نسبة انكماش خلال 27 سنة.وإن النمط النموذجي هو أن للأنباء الاقتصادية الجيدة آثاراً سيئة في الدولار وكان للنتائج الصادرة عن المملكة المتحدة والتي تقول إن ثقة المستهلك قد بلغت أعلى مستوى لها منذ إبريل/ نيسان 2008 قد أكدت بأن الدولار كان يتجه للشهر الخامس على التوالي نحو الهبوط مقابل الجنيه الإسترليني . ومما ساهم أيضاً في ضعف الدولار ارتفاع أسواق الأسهم وزيادة شهية المستثمرين للمخاطر . كان أسبوعاً اختلطت فيه البيانات الاقتصادية نتيجةً للبلاغات الإيجابية والسلبية . فقد أظهرت المعلومات التي نشرت أن مبيعات المساكن في الولايات المتحدة قد قفزت بنسبة 1% تقريباً في شهر يونيو/ حزيران بمعدل سنوي يبلغ 000 .384 منزل مخفضةً مستويات العرض إلى أدنى مستوى لها منذ شهر أكتوبر/ تشرين الأول 2007 . غير أنه في اليوم التالي انخفض مؤشر مجلس المؤتمر بشأن ثقة المستهلك الأمريكي إلى أكثر مما هو متوقع في يوليو/ تموز للشهر الثاني على التوالي من 3 .49 إلى 6 .46 . وبين التقرير أن ضعف أحوال سوق العمل كان السبب الرئيسي للهبوط بينما يشعر المستهلك بأنه من الصعوبة بمكان الحصول على العمل وأن الأحوال سوف تبقى على ما هي عليه للسنوات الست التالية . يبقى الدولار سريع التأثر في الأسبوع القادم بينما يحتمل أن تظهر البيانات الاقتصادية الوفيرة بأن النظرة المستقبلية للاقتصاد العالمي قد تحسنت مخفضةً الطلب على العملة كملاذ آمن . وإن التقرير الشامل والبالغ الأهمية عن أجور العمال غير الزراعيين الأمريكيين من المتوقع أن يصدر ويتوقع أن يبين خسائر أقل في الوظائف تبلغ 000 .320 في يوليو/ تموز مقارنةً ب 000 .467 في الشهر الماضي . مما يبين بأن نشاط الاقتصاد الأمريكي بدأ يخرج ببطء من تراجعه . اليورو شهد اليورو تقلباً خلال الأيام الخمسة بادئاً ومنهياً الأسبوع بمركز قوي مقابل الدولار . حفزته المؤشرات الاقتصادية في بداية الأسبوع ليبلغ 4299 .1 وواصلت أسواق الأسهم المتصاعدة في كافة أنحاء العالم تشير إلى تحول في الاقتصاد العالمي معززةً بذلك شهية المستثمرين للمخاطر . وارتفع مؤشرGfk عن ثقة المستهلك الألماني للشهر الثالث على التوالي ليبلغ أعلى مستوى له في 14 شهراً مرتفعاً من 3 إلى 5 .3 مما يعكس تحسينات أخرى واسعة النطاق في الخدمات وفي مؤشرات مدراء مشتريات الصناعة في ألمانيا . تلقى اليورو ضربةً قويةً في يوم الأربعاء مما أضر بميل المستثمرين للمخاطر نظراً لأن المحللين عزوا ذلك إلى نتائج مؤشر سعر المستهلك الألماني . وانخفض اليورو إلى 4005 .1 بعد الإعلان عن بيانات بأن الأسعار المحلية قد هبطت بنسبة 6 .0% في السنة المنتهية في يوليو/ تموز وهو أول هبوط من سنة إلى أخرى منذ إعادة توحيد ألمانيا . وشهد يوم الجمعة الإفراج عن بيانات اقتصادية مهمة من منطقة اليورو بهبوط الأسعار وارتفاع معدل البطالة في 16 دولةً مما يشير إلى أن الاقتصاد لا يزال غارقاً في ركود . وانخفضت أسعار المستهلك للشهر الثاني على التوالي في يوليو بينما ارتفعت نسبة البطالة إلى أعلى مستوى لها في عشر سنوات أي 4 .9% . ومع أن هذه الأرقام هي أسوأ ما بلغته في عشر سنوات توقع المحللون أن يبلغ حوالي 7 .9% . وبالتالي لم يكن للنتائج أثر محرك في العملة في السوق . وإن الضعف العريض القاعدة للدولار الناشئ عن ارتفاع الشهية للمخاطر وسط أنباء اقتصادية إيجابية صادرة عن الدول يؤكد زيادة مكاسب اليورو الذي بلغ 424 .1 في نهاية الأسبوع . ومن أكثر مخاطر الحدث أهميةً في هذا الأسبوع قرار البنك المركزي الأوروبي بشأن سعر الفائدة في يوم الخميس . فبينما لا يتوقع أن يتغير السعر المعياري فإن أحداث يوم الخميس يمكن أن تؤثر في الاتجاه الذي سوف ينتهجه اليورو . الجنيه الاسترليني أنهى الاسترليني الأسبوع بتحقيق مكاسب مقابل الدولار للشهر الخامس على التوالي وسط علامات تشير إلى أن اقتصاد المملكة المتحدة قد يكون في صدد الخروج من أسوأ حالة ركود منذ الحرب العالمية الثانية . فقد ارتفع الجنيه الاسترليني بنسبة 4 .1% ليبلغ 6732 .1 مما يؤكد أنه حقق أطول فترة من المكاسب الشهرية منذ فبراير/ شباط 2004 . وقد بين تقرير Gfk أن ثقة المستهلك البريطاني كانت عند أعلى مستوى لها منذ إبريل 2008 . وإن مؤشرات المجموعة عن الحالة المالية الشخصية للمتسوقين خلال الاثني عشر شهراً الأخيرة وفي السنة القادمة قد انخفضت نقطةً واحدةً . وصدرت بيانات مشجعة أخرى خلال الأسبوع منها ارتفاع عدد موافقات القروض العقارية في المملكة المتحدة إلى أعلى مستوى لها في 14 شهراً أي 584 .47 موافقة في يونيو بينما متوسط تكلفة المساكن ارتفع بنسبة 3 .1% إلى 871 .158 جنيه . وإن هذه البيانات إضافةً إلى ضعف الدولار وزيادة شهية المستثمرين للمخاطر قد أدت إلى القوة الكبيرة للجنيه في نهاية الأسبوع . يحتمل أن يشهد الأسبوع المقبل تقلباً للاسترليني بينما على رأس الأجندة الاقتصادية المشغولة إعلان بنك انجلترا المحوري عن سعر الفائدة تعززه التلميحات عن التحول النزولي لشهية المستثمرين للمخاطر . وإن التغير الفعلي لتكاليف الاقتراض المعيارية هو بالفعل خارج نطاق البحث بالبنك المركزي ولكن المستثمرين يراقبون عن كثب ما إذا كان صانعو السياسات سوف يختارون الارتقاء بتدابير تسهيل القيود الكمية بعد إعادة نظر في نطاق البرنامج للقرار عن سعر الفائدة في أغسطس إضافةً إلى صدور تقريره ربع السنوي عن التضخم . الين الياباني تعرض الين للضغط في بداية الأسبوع يوم الاثنين عندما واصل ميل المستثمرين تحسنه مؤدياً إلى زيادة الطلب على العملات الأعلى إيراداً وعلى الأصول الأشد خطورةً بصورة عامة . غير أن نهاية الأسبوع قد شهدت ارتفاع الين مقابل الدولار نظراً لأرقام الناتج المحلي الإجمالي التي فاقت التوقعات ونظراً للضعف واسع النطاق للدولار . وكانت الآراء الإيجابية عن حالة الاقتصاد العالمي قد عززت مع ذلك من شهية المستثمرين للمخاطر مسببةً انخفاض الين مقابل العملات الرئيسة الأخرى . وفي غضون ذلك، تواصل البيانات اليابانية الأساسية الاتجاه نحو الانتعاش البطيء بينما يرتفع معدل البطالة إلى أعلى مستوى له في ست سنوات أي 4 .5% مشيراً إلى أن زيادة مكاسب النمو المحلي سوف تتسم بالتحدي . وان أسعار المستهلك التي هبطت إلى مستوى قياسي -8 .1% سوف تواصل ضغط أرباح الشركات والحد من احتمالات انتعاش اقتصاد اليابان . : الخليج الإماراتية 