 news بنوكنا كانت تدار من قبل أذكياء تجاوزوا كفاءاتهم جون كاي غالباً ما أسمع الناس في جامعة أكسفورد يقولون ما من أمر خاطئ في النظام، بل المشكلة في نائب رئيس الجامعة، والمدير، وأمين الصندوق، ومسؤولي الجامعة. وهم على حق من ناحية ما. وإذا كانت لدى نائب رئيس الجامعة حكمة سقراط، والمهارات السياسية لميكافللي، والخصائص القيادية لونستون تشرشل، دون أن نذكر صبر أيوب، فإنه من المحتمل للغاية أن يستطيع، أو تستطيع الوفاء بالمتطلبات المتضاربة لهذا المنصب. لكن مثل هؤلاء القريبين من حدود الكمال قليلون، ويظهرون على فترات متباعدة. وعلينا، أثناء ذلك، أن نحاول إيجاد الهياكل التي يمكن إدارتها من قبل الناس العاديين. بالطريقة ذاتها، فإن ادعاء أن الخطأ في النظام المصرفي لا يتعلق بهيكل البنوك، بل بمجالس الإدارات والرؤساء التنفيذيين الذين يدّعون إدارتها، صحيح، وسخيف في الوقت ذاته. فمن أحد الجوانب الادعاء صحيح. مجالس الإدارة والرؤساء التنفيذيين لم يؤدوا المهام الموكلة إليهم بنجاح، وهي المهام التي لم يكتفوا بالادعاء بأنها مقرفة، بل كثيراً ما منحوا أنفسهم الكثير من الأموال لأدائها. لكن من جانب آخر، الادعاء سخيف. فإذا كانت حالات الفشل منتشرة ومستمرة، كما تبدو، فإن المشكلة تتعلق بمهام العمل وليس بصاحب المنصب. فإذا وظفت كيميائياً يفشل في تحويل المعادن الأساسية إلى ذهب، فمن المؤكد أن هذا الكيميائي أحمق ودجّال، لكن الأحمق الأكبر هو من قام بتوظيفه. الرؤساء التنفيذيون للبنوك الذين تم التشهير بهم من جانب اللجنة البرلمانية المختارة من قبل وزارة المالية (البريطانية) كانوا جميعاً أناساً غير عاديين. السير فرد جودوين الذي جرى الحط من قدره كان مديراً فعالاً اندفع من خلال بيروقراطية وستمنستر الوطنية، وقام بإحياء مؤسسة فاشلة، وهي مهمة هزمت كثيراً من الرجال القادرين قبله. ورئيس مجلس إدارته، السير توم ماكيلوب، قدم خبرة وقدرات كانت على قدر كل تخصص ممكن لأداء مثل ذلك الدور في مؤسسة دولية كبرى. وبوصفه رئيسا لمجلس إدارة HBOS، كان اللورد ستيفنسون محرك شبكات بريطانيا المميز. وهذه المهارة قيمة بصفة خاصة في بيئة يكون فيها لب النشاط المصرفي هو استخراج كميات كبيرة من أموال دافعي الضرائب، بينما يقدم مقابل ذلك أقل ما يمكن تقديمه. وتم توجيه الانتقاد إلى رئيسه التنفيذي، أندي هوربناي، لكونه تاجر تجزئة. لكن هاليفاكس التي تشكل نصف HBOS كانت بحاجة إلى خبرة تجارة تجزئة. والشيء الوحيد الذي كان بحاجة إلى معرفته حول المنتجات المورقة المعقدة، هو أنه لم يكن هناك سبب جيد لشرائها. كما هي حال السير فرد، والسير توم، واللورد ستيفنسون، فإن معظم الناس الذين كانوا أعضاء في مجالس إدارات بنوك فاشلة كانوا أفراداً يسر الشركات الأخرى أن تحصل على خدماتهم. وإذا كانت هناك مشكلة في تركيبة مجلس الإدارة، فإن الأمر ليس قضية تتعلق فقط بشركات الخدمات المالية، بل بقطاع الشركات ككل في المملكة المتحدة. وربما تكون هناك مثل تلك المشكلة، لكن إعادة هيكلة الخدمات المالية لن تنتظر تحديد تلك المشكلة وحلها. إن هؤلاء الأربعة سيئي الحظ تم انتقادهم لافتقارهم إلى الخبرة المصرفية. لكن الواقع هو أن من غير الواضح ما هي الخبرة المصرفية الحديثة. ويتطلب عالم المصارف الحديث جميع مهارات هؤلاء السادة، إضافة إلى مهارات كثيرة أخرى، وليس من المتوقع أن يمتلك أحد كل هذه المهارات. قيل عن جامي ديمون (الذي لا يمتلك مؤهلاً مصرفياً) إن هيمنته كانت بسبب أن جميع المشاركين في جميع الاجتماعات كانوا يعرفون أنه قادر على أداء عمل كل منهم بصورة أفضل من المكلف بذلك العمل. لكن لن يستطيع عالم الأعمال أن يعمل على الإطلاق إذا كان لا يمكنه العمل إلا من خلال أشخاص بمستوى وقدرات ديمون. والأفضل، كما هي الحال في الغالب، اتباع حكمة وارن بوفيت «لا تستثمر إلا في نشاط يمكن للغبي أن يديره، لأن غبياً سيفعل ذلك عاجلاً، أو آجلاً». لم تكن بنوكنا تدار من قبل الأغبياء، بل رجال قادرون كانوا يتجاوزن كفاءاتهم. وإذا كانت تطلعاتهم تفوق قدراتهم، فإن ذلك ربما يعود إلى أن قدراتهم كانت تفوق قدرات أي شخص. ويمكننا أن نمضي في البحث عن سوبرمان، أو سوبرومن. لكننا يمكن أن نكون أكثر حكمة إذا بحثنا عن عالم أبسط، وأكثر مرونة، إزاء الأخطاء البشرية والأحكام الخاطئة الحتمية. والمؤسسات العظمى، دائمة النجاح، ليست مسارح يستطيع العباقرة أن يختالوا بأنفسهم فوقها، بل إنها هياكل عمل تستخلص أفضل ما في مواهب الناس العاديين. : فاينانشيال تايمز 