 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 2 9 / 1 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف إعادة تشكيل مجلس إدارة هيئة الاستثمار منال صافي أصدر رئيس مجلس الوزراء محمد ناجي عطري قراراً بإعادة تشكيل مجلس إدارة هيئة الاستثمار السورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين 10.30 صباحاً.. موعد أول تداول تجريبي في سوق دمشق للأوراق المالية منير الوادي في العاشرة والنصف من صباح اليوم الخميس ستشهد دمشق لحظة تاريخية انتظرها الاقتصاد السوري طويلاً.. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين اعتماد الشركات الداخلة في السوقين النظامي والموازي اعتمدت سوق دمشق للأوراق المالية الشركات المتوقع إدراجها في السوقين النظامي والموازي ورؤوس أموالها، إضافة الى عدد من الشركات المتوقع أن تدخل السوق المالية حتى نهاية العام 2009. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة بعد غياب أكثر من أربعة عقود.. بورصة دمشق تولد من جديد اليوم .. د. العمادي لـ«البعث»: جهوزيتنا عالية و لا عذر للإقلاع بضعف رنا داود تحويل الشركات العائلية الى مساهمة وادراج بعض اسهمها بالسوق وجاهزية البعض للادراج حسب مايقال تبدو مواضيع تطرح نفسها بقوة مع الانطلاقة التي نشهدها اليوم لمرحلة التداول التجريبي لسوق دمشق للاوراق المالية والذي سيستمر لمدة ثلاثة اسابيع وبمن حضر من الشركات التي حصلت على الموافقة الاولية للادراج التي بلغ عددها حسب مصادر الهيئة اربع شركات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث الأنصاري :السوق تؤمن 10 آلاف فرصة عمل قال عضو مجلس ادارة سوق دمشق للأوراق المالية الدكتور أسامة الأنصاري إنه الى جانب أهمية السوق المالية في توظيف المدخرات وتحريك الاستثمارات وتأمين التمويل اللازم للمشاريع المختلفة، فإنه يعول على هذه السوق في خلق فرص عمل لآلاف الشباب، مشيراً الى أنه قد توفر في المدى البعيد ما يزيد عن عشرة آلاف فرصة مباشرة وغير مباشرة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الجدوى الاقتصادية في ورشة عمل نظمتها هيئة الأوراق دراسات الجدوى الاقتصادية من المواضيع الاقتصادية الحديثة نسبياً، إلا أنه حظي باهتمام واضح في الفترة الأخيرة، كونه يمثل احدى الوسائل التي يمكن من خلالها تحقيق الاستخدام الأمثل للموارد الاقتصادية المتاحة، إضافة الى أن الجدوى الإقتصادية من المقومات التي يعتمد عليها اتخاذ القرارات الاستثمارية.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الدولار يتراجع أمام الين في التعاملات الأسيوية تراجع الدولار الامريكي امام الين الياباني في التعاملات الاسيوية يوم الخميس بعد ان قفز في اليوم السابق مدعوما بصعود الاسهم الامريكية وبعد أن أحجم مجلس الاحتياطي الاتحادي عن التعهد بشراء سندات الخزانة الطويلة الاجل. وأبقى البنك المركزي الامريكي اسعار الفائدة قريبة من الصفر يوم الاربعاء في ختام اجتماع للجنة صنع السياسة استمر يومين رغم انه قال انه مستعد لشراء سندات الخزانة الطويلة الاجل اذا كان هذا سيساعد في تحسين احوال سوق الائتمان. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يهبط باتجاه 41 دولارا في التعاملات الأسيوية تراجعت العقود الآجلة للنفط باتجاه 41 دولارا للبرميل في التعاملات الاسيوية يوم الخميس مع تغلب المخاوف من انكماش الطلب وسط الركود الاقتصادي العالمي على بيانات امريكية تظهر انخفاضا في مخزونات البنزين والمشتقات الوسيطة في أكبر مستهلك للطاقة في العالم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر نيكي يغلق مرتفعا وسط آمال بشأن السياسة الأمريكية.. ارتفاع الأسهم الأمريكية في إغلاق وول ستريت .. ارتفاع الأسهم الأوروبية مع صعود قطاع البنوك ارتفعت الاسهم اليابانية 1.8 بالمئة يوم الخميس بعد صعود أسهم مجموعة سوميتومو ميتسوي المالية وبنوك أخرى وسط آمال بنجاح خطة الحكومة الأمريكية لانقاذ البنوك. لكن ارتفاع الين مقابل الدولار حد من مكاسب البورصة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز قطع الذهب في لندن مساء على 895.25 دولار للأوقية تحدد سعر الذهب في جلسة القطع المسائية في لندن يوم الاربعاء على 895.25 دولار للاوقية (الاونصة) ارتفاعا من 891.25 دولار في جلسة القطع الصباحية. وبلغ سعر الذهب عند الاقفال السابق في نيويورك 897.35 دولار للاوقية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بورصة عُمان تقود أسهم الخليج للانخفاض أغلقت أغلب بورصات الخليج على انخفاض يوم الاربعاء فهبطت أسهم عُمان بحدة وقادت أسهم البنوك الانخفاضات وسط مخاوف من تراجع في الاداء في الربع الأخير. وتراجع مؤشر البورصة العمانية بعد أن أعلن بنك عمان الوطني انخفاضا بنسبة 33 بالمئة في أرباحه في الربع الأخير من العام الماضي وقال ان دول الخليج تواجه تحديات كبيرة في 2009. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مجلس النواب الأمريكي يقر تشريعا لحوافز اقتصادية بقيمة 825 مليار دولار أقر مجلس النواب الامريكي يوم الاربعاء مشروع قانون لتحفيز الاقتصاد بقيمة 825 مليار دولار يحتوي على انفاق طاريء وتخفيضات ضريبية يسعى اليها الرئيس باراك اوباما. وجاءت موافقة المجلس على المشروع بأغلبية 244 صوتا ضد 188 صوتا مع ادلاء النواب بأصواتهم وفقا للانتماء الحزبي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المركزي الأمريكي مستعد لشراء ديون الحكومة لمساعدة أسواق المال قال مجلس الاحتياطي الاتحادي الامريكي يوم الاربعاء انه مستعد لشراء ديون الحكومة الامريكية الطويلة الاجل اذا كان ذلك سيساعد على تحسين الظروف في أسواق المال وأشار الى قلقه لتزايد مخاطر الانكماش. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد الدولي يخفض تنبؤه لنمو الاقتصاد العالمي تنبأ صندوق النقد الدولي يوم الاربعاء أن الاقتصاد العالمي سيتباطأ نموه قريبا من الصفر هذا العام وحذر من ان مخاطر الانكماش تتزايد قائلا انه ينبغي شطب الاصول المتعثرة من النظام المصرفي. وخفض الصندوق تنبؤه للنمو العالمي في عام 2009 الى 0.5 في المئة -وهو المعدل الاضعف منذ الحرب العالمية الثانية- من تقديره في نوفمبر تشرين الثاني 2.2 في المئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز وين: الاقتصاد الصيني بوضع جيد عموما قال رئيس الحكومة الصينية وين جياباو إن الازمة المالية العالمية كان لها "اثر كبير نسبيا" على الاقتصاد الصيني. الا ان وين، الذي كان يخاطب المنتدى الاقتصادي الدولي المنعقد في دافوس بسويسرا، اكد ان اقتصاد بلاده يتمتع بوضع جيد عموما رغم الازمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : BBC بوتين: من الخطورة بمكان الاعتماد الزائد على الدولار قال رئيس الوزراء الروسي فلاديمير بوتين في المنتدى الاقتصادي العالمي المنعقد في منتجع دافوس السويسري إنه من الخطورة بمكان بالنسبة للعالم اجمع ان يعتمد اعتمادا زائدا على الدولار الامريكي كعملة احتياطية. ودعا بوتين الى اعتماد مجموعة من العملات بدل الدولار، وقال إنه يتوقع ظهور عدد من العملات المحلية القوية في المستقبل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : BBC توقعات بأن يتجاوز النمو في الخليج مستواه في أسواق ناشئة أخرى قال صندوقان للاستثمار في الاسهم يوم الاربعاء ان النمو الاقتصادي وفي ارباح الشركات في منطقة الخليج من المتوقع ان يتجاوز مستوياته في أسواق ناشئة أخرى مما يجعل أسهم الخليج أكثر جاذبية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الاقتصاد الاسباني يدخل مرحلة ركود أعلن بنك اسبانيا أمس أن الاقتصاد الاسباني انكمش مجدداً في الربع الأخير من العام الماضي ليكون بذلك قد دخل مرحلة ركود من الناحية التقنية بعد انكماشه لربعين متتالين خلال العام الفائت. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا السياري: الاقتصاد السعودي المحلي لا يعاني من الركود قال حمد سعود السياري محافظ مؤسسة النقد العربي السعودي (البنك المركزي) يوم الاربعاء ان المملكة لا تعاني من الركود وان المؤسسة ستبذل كل الجهود الضرورية لحماية الاقتصاد لكنه قال انه يرى أن أسعار النفط منخفضة للغاية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز هل هي متضخمة بما يستعصي على الإنقاذ؟ .. كيفية حماية الاقتصاد من البنوك؟ بالتأميم المؤقت مارتن وولف نبدأ بإحصائيتين تبعثان الرعب في النفوس: الأولى: خلال السنوات الخمس الماضية ارتفعت الميزانيات العمومية في كثير من البنوك العالمية الكبرى إلى أكثر من الضعف. الثانية، وفقاً لما يقوله البنك المركزي، يبلغ متوسط نسبة الدين إلى حقوق الملكية في البنوك البريطانية الكبرى 30 إلى واحد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز في ظل التستر خلف الحمائية الرأسمالية .. السندات: دواء لمرض"الانعزالية المالية" توني جاكسون بدأ هذا الأمر حتى قبل الموجة الأخيرة من تأميم البنوك، الأمر الذي يجعل الأمور أسوأ دون أدنى شك. ويبدو أن أولئك القلقين بشأن الحمائية التجارية، كانوا يتطلعون إلى الجهة الخاطئة، إذ إن التهديد المباشر على نحو أكثر هو الحمائية الرأسمالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 