 news التشاركية في تقديم الخدمات وتقاسم الأدوار... وزارة المالية: مشروع قانون للشراكة بين القطاعين العام والخاص تناولت الجلسة المسائية لورشة عمل المشاركة بين القطاعين العام والخاص التي تقيمها وزارة المالية نظام التشاركية بين القطاعين العام والخاص وما ينطوي عليه من تعاون لتقديم الخدمات وتقاسم الأدوار. وبين المشاركون في الورشة أن مشاريع المشاركة بين القطاعين أصبحت تحتل مكانة بارزة في مختلف مناطق العالم في السنوات العشر الأخيرة مشيرين إلى إمكانية قيام القطاع الخاص بتقديم خدمات أفضل إذا ما توفرت له الظروف المواتية مع إمكانية استخدام رؤوس الأموال الخاصة لتمويل بعض الاستثمارات. ورأوا أن عملية المشاركة تتيح الاستفادة من كفاءة القطاع الخاص ومهاراته الإدارية ما يرقى بمستوى الخدمة ويخفض من تكاليفها إضافة إلى إدخال تقنيات ومنهجيات حديثة على العمل بهدف تسريع انجازها وتوفير المرافق عن طريق التضافر في التمويل بين القطاعين العام والخاص بما يساعد في تطوير أسواق رأس المال والأسواق المالية. وأوضح المشاركون أن التوسع في البنية التحتية يؤدي إلى ارتفاع معدلات النمو ما يثري الاقتصاد ويزيد من معدلات التوظيف وتقديم الخدمات وربطها بتدابير تعاقدية يمكن الجهة العامة المتعاقدة من التحديد المسبق للتكاليف ما يسمح لها بالتخطيط لميزانيتها وإدارة ما يعود عليها من التكاليف وتحول القطاع العام من إدارة مصروفات الموازنة إلى إدارة تكاليف المشروع على امتداد دورته. وأشاروا إلى أهمية السيطرة على المخاطر وتقليلها إلى المستوى المقبول لدى كافة الأطراف المشاركة في المشروع وتوزيع هذه المخاطر عبر اتفاقيات تعاقدية تبرمها في المشروع. وبين المشاركون أن السمات الرئيسية للمشاركة بين القطاعين العام والخاص تشمل شراء الجهة العامة المتعاقدة أو المستخدمين النهائيين للمخرجات أو نواتج محددة لإحدى الخدمات وابتكار سلسلة من العمليات لأداء الخدمة المطلوبة بالمستوى الموصوف في العقد طوال مدة المشروع. وعرض المحاضرون للأنماط الشائعة للعقود من عقود الخدمة والإدارة والبناء والإيجار والتمويل والامتلاك إضافة إلى عقود التشغيل والتحويل وإعادة التأهيل إضافة إلى عقود الامتياز والتصميم مشيرين إلى أهمية المشاريع التي يتم تمويلها في إطار المشاركة التي تعد كيانات أنشئت لتحقيق أغراض محددة وتمويل دون أن يكون مدرجا في الميزانية العمومية. وتحدثوا عما يعنيه عقد ومشروع المشاركة والمستخدمون النهائيون والعرض الأولي والعرض النهائي ومخاطر التصميم والتشغيل وعقد التوريد والإنشاء الهندسي والنموذج المالي المتضمن مجموعة الجداول الحاسوبية المترابطة والتي تعرض التدفقات المالية على امتداد فترة العقد. وكانت بدأت صباح أمس في مبنى وزارة المالية ورشة العمل حول التشاركية بين القطاعين العام والخاص التي تقيمها الوزارة بالتعاون مع شركة شام القابضة لبحث نماذج الشراكة بين العام والخاص المتعلقة بالمشاريع التنموية. وقال وزير المالية الدكتور محمد حسين إن الحكومة مهتمة بشكل جدي بموضوع التشاركية بين القطاع العام والخاص دون أن يعني ذلك تراجعا في دور الدولة أو على حساب تراجع الإنفاق الحكومي مضيفا أن دور الشراكة سيكون مكملا لدور الموازنة العامة للدولة ودور الإنفاق الحكومي وليس دوراً بديلا عنه مؤكدا أن الدولة لن تتخلى عن دورها وبعض مسؤولياتها. ولفت وزير المالية إلى أن إعداد الخطة الخمسية الحادية عشرة سيتم على أساس احتياجات الاقتصاد السوري والتنمية كأولوية وليس على أساس الموارد المقدرة من وزارة المالية مبينا أنه مالا يمكن تأمين تمويله عن طريق الموازنة العامة يمكن تمويله عن طريق الشراكة مع القطاع الخاص. وبين أن الحكومة تقوم حاليا باعداد مشروع قانون للشراكة بين القطاعين العام والخاص لافتاً إلى التحضيرات الجارية في وزارة المالية لإحداث وحدة للشراكة بين القطاعين العام والخاص في الوزارة ترتبط بقطاع الإنفاق العام. بدوره اعتبر هاني عزوز رئيس مجلس إدارة شركة الخرافي شام لتطوير المرافق أن القطاع الخاص هو قطاع وطني يعتمد مبدأ المساهمة العامة عبر إتاحة الفرصة للمشاركة الفاعلة لجميع طبقات المجتمع مبينا أن هناك العديد من المؤسسات العامة التي لديها الفائض المالي مثل مؤسسة التأمينات الاجتماعية ونقابة المهندسين يمكنها الاستثمار في مشاريع البنية التحتية أو المشاريع التنموية من خلال مبدأ التشاركية. وأوضح عزوز أن إسهام المواطنين في تقوية وإنشاء الشركات التي تتشارك مع الحكومة سيؤديان إلى نهضة اقتصادية لافتا إلى أن أهم أهداف التشاركية بين القطاعين العام والخاص هو تقديم الخدمات العامة للمواطنين. من جانبه أشار المدير التنفيذي لشركة مرافق وسنا للاستثمار محمود الخشمان إلى ضرورة بناء الشراكة على أسس صحيحة وعادلة ومتوازنة وتأمين الأرضية المناسبة تشريعيا وفنيا وقانونيا ومعرفيا لتجنب العقبات التي قد تعترض عجلة تطور الاقتصاد . وتناقش الورشة على مدى يومين موضوعات تتعلق بأسس التشاركية بين القطاعين العام و الخاص وعقود المشاركة والمخاطر المرتبطة بهذه العملية وتمويلها وحقوق والتزامات أطراف المشاركة ومدخلات ومخرجات مشاريع المشاركة إضافة إلى عدد من الموضوعات المرتبطة بموضوع المشاركة بين القطاعين العام والخاص. : سانا 