 news الوقوع في أسر أسواق السندات .... يجب على الحكومات أن توضح كيف ستسدد فواتيرها. الاقتصاد العالمي مستمر في التراجع، ففي الأشهر الثلاثة حتى تشرين الثاني (نوفمبر) الماضي، انخفض الإنتاج الصناعي للمملكة المتحدة بنسبة 2.7 في المائة. وزاد عدد العاطلين عن العمل في الولايات المتحدة بـ 524.000 شخص في شهر كانون الأول (ديسمبر) وحده، وتدل مؤشرات مديري المشتريات أن الأزمة آخذة بالتعمق في آسيا. إن القطاع الوحيد الذي يحقق نمواً هو القطاع الحكومي. ولكن بدأت الأسئلة تثار الآن حول ما إذا كانت الدول تستطيع تمويل عجوزاتها الآخذة بالاتساع، في حين أن الإيرادات الضريبية في تراجع. ويقرض المستثمرون مبالغ طائلة للدول لتعويض الفرق. وتستطيع الحكومات أن تحصل على قروض رخيصة، ولكنه ما زال يترتب عليها أن تخدم هذا الدين. وليس من الواضح في كل حالة كيف يمكنها أن تفعل ذلك، لأنه يجري تدمير قدر كبير من الطاقة الإنتاجية، التي يمكن فرض ضرائب عليها. وقد اختار المستثمرون في هذا الأسبوع عدم شراء كل الدين المعروض للبيع في مزاد السندات الألمانية، حيث تركوا نحو ملياري يورو من الدين دون بيع. إن تكلفة التأمين على الدين الحكومي في ارتفاع: ذلك أن تكلفة التأمين ضد تخلف حكومة الولايات المتحدة وحكومة المملكة المتحدة عن السداد، تزيد على تكلفة التأمين ضد انهيار سلسلة مكدونالدز للوجبات السريعة. بيد أن المستثمرين لم يشبعوا رغبتهم في شراء الدين الذي تدعمه حكومات قوية، فقد كان المزاد الفاشل انعطافة في عملية بيع السندات الألمانية. فبدلاً من عقد مزاد عكسي على الديون، تم وضع سعر محدد للسندات. وإذا بقي الدين دون بيع، فسوف تكون هناك محاولة لبيعه في يوم آخر. من المؤكد أن ذلك لم يكن بالخبر الطيب، ولكنه مع ذلك ليس مدعاة للذعر. فقد عقدت كل من فرنسا وإسبانيا مزادات بعد المزاد الألماني، ومضت تلك المزادات دون أن تقع فيها حادثة تذكر، في حين كان هناك طلب قوي على دين بنك كوميرزبانك الذي تدعمه الدولة الألمانية. إن المقرضين يريدون شراء كميات كبيرة من الموجودات الآمنة: فالحكومات قادرة على أن تقترض بأسعار فائدة رخيصة غير مستدامة. هذا، ولا ينبغي أن يبالغ المستثمرون في قراءتهم لأسعار مبادلات التخلف، عن سداد القروض الخاصة بمعظم السندات السيادية. ذلك لأن الدول التي لديها بنوك مركزية لن تتخلف عن السداد. وهي قادرة دوماً على خدمة ديونها عبر طبع الأموال. ومن شأن ذلك أن تكون له عواقب تضخمية قوية، وقد يصبح أحدَ خيارات السياسة المالية لإنعاش الاقتصادات الراكدة. ولكن القدرة على تشغيل المطابع، تجعل سعر مبادلات التخلف عن سداد القروض غير السائلة، مقياساً غير معقول لسلامة وضع البلدان. الحكومات ستكون بحاجة إلى بيع مزيد من السندات في العام المقبل، فهناك احتمال في أن تقترض الولايات المتحدة وحدها أكثر من 2000 مليار دولار. ولذلك، سوف ترتفع العوائد. وهناك من ينظر إلى بعض البلدان الضعيفة بعين الشك. ومن هنا، يجب أن تكون لدى البنك المركزي الأوروبي، خطة خاصة بما سيفعله إذا واجه أي بلد من بلدان منطقة اليورو المشاكل، فتكلفة الاقتراض على اليونان أعلى بكثير من تكلفته على نظرائها. ومن أجل تهدئة أعصاب المستثمرين، يجب أن يوضح وزراء المالية بجلاء، كيف سيواصلون سداد مقرضيهم؟ من دون اللجوء إلى خفض قيم عملات بلادهم. إن الذين لم يفعلوا ذلك على نحو يتسم بالمصداقية، يعيشون في الوقت الضائع. : فاينانشيال تايمز 