 news ضوء على اتفاقية الشراكة السورية – الأوروبية م. عطية الهندي - مدير المركز الوطني للسياسات الزراعية ‏ بعد توقيع اتفاقية الشراكة السورية - الأوروبية بالأحرف الاولى في دمشق يبدو لزاماً علينا أن نجيب على أسئلة المواطن السوري ورجل الأعمال والخبير على حد سواء، فيما يخص الشراكة.. ولهذا الغرض، أعددنا ملفا حول الشراكة بجميع جوانبها الزراعية والصناعية والتجارية والخدماتية.. وسوف ينشر الملف على شكل مقالات متتابعة تسبر نواحٍ متعددة من اتفاقية الشراكة وآثارها على الاقتصاد السوري.. وباكورة مقالات هذا الملف مقالة للدكتور عطية الهندي مدير مركز السياسات الزراعية واحد أعضاء الوفد السوري المفاوض في اتفاقية الشراكة السورية - الأوروبية. ‏ السماح بدخول عشرات السلع بإعفاء كامل ‏ الزراعة في اتفاقية الشراكة السورية ـ الأوروبية ‏ بعد تجاوز التحديات التي أخرت توقيع اتفاقية الشراكة مع الاتحاد الأوروبي ، عقد الاجتماع الفني في بروكسل يومي 24 ـ 25/11/2008 بهدف تضمين الاتفاقية المستجدات التي حدثت بين عامي 2004 و 2008 ‏ إن أهم التعديلات التي تمت على الاتفاقية تناولت التالي: اعتماد التعريفة الجمركية السورية الجديدة ـ إضافة الدولتين الجديدتين في الاتحاد الأوروبي «رومانيا وبلغاريا » ـ زيادة بعض الحصص الزراعية التي كان منصوصاً على زيادتها في النسخة التي تم توقيعها في عام 2004. ‏ وفيما يلي ملخصاً لأهم ما تضمنته الاتفاقية بشأن الزراعة: 1 ـ البروتوكول رقم /1/ المنتجات الزراعية السورية التي ستصدر إلى أوروبا ‏ يتضمن البروتوكول ثلاثة أشكال من التسهيلات التي منحها الاتحاد الأوروبي : ‏ ـ الشكل الأول : يتضمن السماح لعشرات السلع بالدخول إلى الاتحاد الأوروبي بإعفاء كامل من كافة أنواع الرسوم « جمركية أو غيرها» وبكميات غير محددة وعلى مدار العام منها : الخيول ـ الماعز ـ أزهار مختلفة - البصل ـ الكراث ـ الثوم ـ زيتون محفوظ ـ بقوليات مختلفة ـ لوز ـ جوز ـ فستق حلبي ـ عنب عصيري ـ بطيخ أحمر ـ فواكه مجففة ـ شاي معبأ ـ فليفلة خضراء ـ زعفران ـ كافة أنواع الزيوت النباتية « عدا زيت الزيتون» والدهون وغيرها . ‏ ـ الشكل الثاني: تخفيض كافة الرسوم الجمركية المفروضة على المنتجات الزراعية بنسبة 20 ـ 65% من الرسوم النافذة « معاملة الدولة الأكثر رعاية». ‏ - الشكل الثالث : منح حصص لعشرات السلع الزراعية بإعفاء كامل من الرسوم الجمركية للكميات المحددة وتخفيض الرسوم النافذة لمعظمها في حال زيادة الحصص عن المتفق عليه . ‏ ـ وأهم الحصص الزراعية ‏ 2 ـ البروتوكول رقم /2/ المنتجات الزراعية الأوروبية التي ستصدر إلى سورية ‏ لم يجر أي تعديل على فترات التفكيك في حين جرى تعديل التعريفة الجمركية السورية حسب المعدلات الجديدة زيادة أو نقص. ‏ 3 ـ البروتوكول رقم /3/ الأسماك ذات المنشأ السوري: ‏ منح الاتحاد الأوروبي كل التسهيلات لمنتجات الأسماك ذات المنشأ السوري من حيث تخفيض التعريفة الجمركية من جهة إلى معدلات رمزية والتحرير الكامل بعد سنة واحدة من نفاذ الاتفاقية « تعديل فوات الفرصة » بعد أن كانت سنتين بحيث تصبح معظم منتجات الأسماك المصدرة من سورية معفاة بشكل كامل فور النفاذ أو بعد سنة واحدة ومجموعة قليلة جداً لتحريرها بشكل كامل خلال سنتين . ‏ 4 ـ البروتوكول رقم/4/ الأسماك ذات المنشأ الأوروبي: ‏ لم يجر تعديل على فترات التفكيك في حين جرى تعديل التعريفة الجمركية السورية حسب المعدلات الجديدة. ‏ 5 ـ البروتوكول رقم/5/ المنتجات الزراعية المصنعة ‏ 5 ـ /أ/ ذات المنشأ السوري : ‏ لم تجر عليها أية تعديلات من حيث الحصص ومن حيث فترات التفكيك حيث يبدأ الاتحاد الأوروبي بإلغاء الرسم الجمركي واعتماد التعريفة صفر فور نفاذ الاتفاقية والتفكيك الخطي لباقي الرسوم خلال 12/ سنة « المكون الزراعي الضريبة على القيمة ـ رسم السكر ـ رسم الطحين ». ‏ 5 ـ /ب / ذات المنشأ الأوروبي : ‏ لم تجر عليها أية تعديلات من حيث الحصص ومن حيث فترات التفكيك باستثناء تعديل التعريفة الجمركية القديمة إلى التعريفة النافذة حالياً زيادة أو نقص. ‏ : تشرين 