 CNNArabic.com - إيران تقول إنها ستنضم لنادي الدول المصدرة للغاز المسال 1400 (GMT+04:00) - 11/07/09 إيران تقول إنها ستنضم لنادي الدول المصدرة للغاز المسال إيران تعمل على مشروع ضخم للغاز الطبيعي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلن وزير النفط الإيراني، غلام حسين نوذري، إن بلاده بإتمامها مشروع "إيران"LNG ستنضم إلى نادي الدول المصدرة للغاز الطبيعي المسال في العالم. ونقلت تقارير إعلامية عن نوذري قوله إلى أن هناك "حاجة لاستثمار ما لا يقل عن 100 مليار دولار في مختلف قطاعات الصناعات النفطية في إيران خلال الأعوام الأربعة القادمة." روابط ذات علاقة إيران: "شل" و"ريبسول" تريدان الاستثمار في حقل بارس إيران تعتزم استثمار 500 مليار $ في النفط والغاز إيران تقول إنها استقطبت 66 مليار دولار كاستثمارات نفطية وأكد الوزير أن إيران "ستبدأ تصدير الغاز الطبيعي المسال إلى العالم عند إكمالها المشروع،" وفقا لما نقلته وكالة مهر الإيرانية للأنباء شبه الرسمية. وكان نوذري قال في وقت سابق إن بلاده استقطبت استثمارات محلية وأجنبية في قطاع الصناعات النفطية بقيمة 66 مليار دولار خلال الأعوام الأربعة الماضية. وأضاف أن "حجم الاستثمار المحلي بلغ 48 مليار دولار بينما يمثل المبلغ المتبقي حجم الاستثمارات الأجنبية." وفقا لما نقلته وكالة أنباء "مهر" الإيرانية شبه الرسمية. وأوضح الوزير أن "عقد مشروع بارس الشمالي لإنتاج 20 مليون طن من الغاز الطبيعي المسال أبرم مع شركة صينية بقيمة 20 مليار دولار،" مشيرا إلى انه تم أيضا "التوقيع على عقود حقلي غلشن وفردوس بقيمة 16 مليار دولار."  وقال نوذري إن "عقود تطوير مراحل 15 و 16 و 17 و 18 في حقل بارس الجنوبي تم التوقيع عليها خلال فترة حكومة الرئيس احمدي نجاد،" مضيفا "نحن بحاجة إلى استثمار ما بين 4 إلى 5 مليارات دولار في كل مرحلة من هذه المراحل." 