 CNNArabic.com - الأسهم السعودية تبدأ الأسبوع بتراجع وتوقعات بالمزيد 1750 (GMT+04:00) - 07/03/09 الأسهم السعودية تبدأ الأسبوع بتراجع وتوقعات بالمزيد تداولات محدودة في بورصة الرياض دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تراجعت الأسهم السعودية السبت، مع بداية تعاملات الأسبوع، لتواصل مشوارها النزولي للأسبوع الرابع على التوالي، وسط توقعات بمزيد من التراجع خلال الأسبوع الجاري. وأنهى مؤشر بورصة الرياض تعاملات السبت منخفضاً بنحو 0.72 في المائة، إلى مستوى 4136 نقطة، بعدما فقد 31 نقطة. وبلغت قيمة التعاملات على الأسهم السعودية نحو ثلاثة مليارات ريال، تحققت من تداول 172.5 مليون سهم، ارتفعت معها أسعار أسهم 45 شركة، في حين تراجعت أسعار أسهم 75 شركة أخرى. روابط ذات علاقة الأسهم السعودية تبدأ تداولات الأسبوع على تراجع حاد أسهم السعودية توقف خسائرها ودبي تواصل الهبوط السوق السعودية تتراجع بقوة متأثرة بالبورصات العالمية وكان تقرير لمجموعة "بخيت" السعودية توقع "تراجع أسعار عدد من الأسهم مع اقتراب تواريخ استحقاق أرباحها الموزعة لعام 2008 خلال مارس/ آذار." وأوضح التقرير أن "تلك الأسهم معرضة لتراجع تقني إثر التوزيعات، وبوجه عام يتوقع أن تسود حالة الاستقرار مع استعداد المستثمرين لاستقبال النتائج المالية للربع الأول من العام 2009 بترقب وحذر شديدين." وكانت الأسهم السعودية قد واصلت تراجعها للأسبوع الثالث على التوالي، متأثرةً بتراجع أسهم كل من قطاعي "البنوك" و"البتروكيماويات"، في ظل التأثر بالتراجعات التي طرأت على مؤشرات أسواق المال العالمية خلال الأسابيع الثلاثة الأخيرة. إلا أن تقرير "بخيت" قال إن "أداء السوق السعودية جاء أفضل نسبياً بسبب تماسك أسعار النفط منذ بداية العام"، في حين "استمرت المضاربة في دفع عدد من أسهم الشركات الصغرى للارتفاع، وبالأخص في قطاع التأمين، بهدف إغراء صغار المتعاملين للدخول في هذه الأسهم." وتظهر بيانات السوق المالية السعودية تراجعاً في مؤشر السوق لأكثر من عشرة في المائة منذ بداية العام الجاري. 