 CNNArabic.com - Yahoo تستحوذ على "مكتوب"..وخدماتها بالعربية قريباً 1600 (GMT+04:00) - 24/09/09 Yahoo تستحوذ على "مكتوب"..وخدماتها بالعربية قريباً بعد اتفاقها مع ميكروسوفت، ياهو تستحوذ على مكتوب   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- وقعت شركة "ياهو" الأمريكية العملاقة المعروفة بمحركها على الإنترنت، اتفاقية استحواذ على موقع "مكتوب" الإلكتروني  في العالم العربي، والذي يضم أكثر من 16.5 مليون مستخدم، وذلك ضمن خطة الشركة لتوسيع شبكتها. وستتيح الاتفاقية للمستخدمين الاستفادة من خدمات Yahoo، والتي ستكون متوفرة باللغة العربية، بعد استفادتها من المحتوي المحلي لمكتوب. كما ستوسع هذه الاتفاقية عروض Yahoo الحالية عبر إضافة قدرات لتوفير محتوى ذات صلة وخدمات باللغة العربية، بالإضافة إلى نسخات عربية لخدمتي "ياهو ماسنجر" و"ياهو ميل". وحول الاتفاق الجديد، قالت كارول بارتز، الرئيس التنفيذي لياهو: "من شأن هذه الاتفاقية أن تسرّع استراتيجية "ياهو" للتوسع في الأسواق الصاعدة ذات النمو العالي، حيث نؤمن بوجود فرص فريدة لتصبح شركة "ياهو" الوجهة المختارة من قبل المستهلكين." روابط ذات علاقة "بينغ" من مايكروسوفت يبدأ العمل بعد أيام بمواجهة "غوغل" "ياهو" تجدد موقعها لتمكن المستخدمين من التحكم بالإنترنت وأضافت بارتز: "فتوفير المعلومات وأدوات الاتصالات قد يؤثر إيجابياً على حياة الأشخاص من مختلف النواحي، ومع "مكتوب. كوم" واستثماراتنا في المنطقة، ستصبح تجربة "ياهو" متوفرة بالعربية في جميع أنحاء المنطقة، بفضل المحتوى والبرامج والخدمات باللغة العربية." وفي ظل توقعات ارتفاع نسبة الإنفاق على الإعلان على الإنترنت بين 35-40 في المائة، بحسب مدار للأبحاث، فإن الاتفاق الجديد واندماج مستخدمي كل من "ياهو" ومكتوب، سيتيح للمعلن الوصول إلى شريحة أكبر من المستهلكين. من جانبه، يرى سميح طوقان، أحد مؤسسي مكتوب أن "هذه الشراكة تعتبر تطوراً طبيعياً بين ياهو ومكتوب، ومن شأنها أن تبعث النشاط في سوق الإنترنت في المنطقة بشكل عام." وأضاف:" ونحن متشوقون لتعزيز ياهو مكانتها ووجودها في الشرق الأوسط، وتوفير مجموعة خدماتها إلى المستخدمين في المنطقة وباللغة العربية." فيما قال كيث نيلسون، نائب الرئيس المسؤول، للأسواق الصاعدة لدى "ياهو" في المؤتمر الصحفي الذي عقد في إمارة دبي الثلاثاء، قائلاً: "تقوم ياهو بشراء مكتوب. كوم لعلامته التجارية القوية .. كما أن الدمج مع موقع مكتوب.كوم سيساعدنا في تعزيز موقعنا بفضل منتجات عالية الجودة، ولا شك أن هذه الاتفاقية هي نجاح أكيد لجميع الناشرين والمعلنين والمستهلكين في المنطقة." ورفض بسلسون الإفصاح عن حجم صفقة شراء شركته لمكتوب.كوم.   وبحسب الإتفاق، فسوف تنفصل باقي خدمات مكتوب، والتي تضم سوق.كوم، وكاش يو. كوم، وعربي. كوم، وتحدي. كوم، لتكون ضمن شركة جديدة، سميت مجنوعة جبار للإنترنت، والتي سيتولى إدارتها سميح طوقان، مؤسس مكتوب. كوم. 