مفاوضات بين الحكومتين 100 مليون دولار قرض ياباني لتطوير الموانىء السورية دمشق - فؤاد حميرة ذكرت مصادر دبلوماسية لـ "الدستور الاقتصادي" ان مفاوضات تجري بين الحكومتين السورية واليابانية لتقديم قرض الى الحكومة السورية تبلغ قيمته الاجمالية نحو 100 مليون دولار امريكي للمساهمة في تطوير ميناءي طرطوس واللاذقية وذلك بتقديم ضمانات تجارية طويلة الامد لاستثمار الشركات اليابانية في سورية. واضافت المصادر ان المفاوضات تؤكد التزام دمشق بسداد الديون التجارية لطوكيو والمقدرة بنحو 140 مليون دولار امريكي، الامر الذي يساعد على تخصيص القرض اللازم لتطوير الميناءين المذكورين. وبلغت قيمة المساعدات اليابانية المقدمة لسورية كقروض وهبات منذ عام 1973 اكثر من 1.8 مليار دولار فيما لا تتجاوز قيمة التبادل التجاري 280 مليون دولار منها 34 مليون دولار قيمة الصادرات السورية. واشار دبلوماسي ياباني الى وجود عقبتين امام تطوير العلاقات التجارية بين البلدين، تتمثل الاولى في فرض ضرائب حكومية على مكاتب شركات يابانية متخصصة بجمع المعلومات للشركات الام من دون ممارسة نشاط ربحي، واوضح ان المفاوضات مع وزارة المالية السورية ادت الى خفض النسبة من خمسة في المئة الى واحد بالمائة مشيرا الى انسحاب شركتين هما (ماربوني) و (ايتوشو) مع بقاء اربع شركات هي (ميتسوبيشي) و(متسو) و(ساميتوم) و(تومن). وتتعلق المشكلة الثانية - حسب المصادر ذاتها - (بعدم التزام دمشق سداد دفعات القروض التجارية والحكومية البالغة نحو 140 مليون دولار اميركي بعد توقيع اتفاق في ايار من العام 1995 والقاضي بجدولة الديون التجارية البالغة 100 مليون دولار). وقال نتيجة التزام الجانب السوري بالسداد حتى نهاية 1998 سمحت طوكيو بتقديم ضمانات قصيرة الاجل لكن انخفاض اسعار النفط ادى الى عدم القدرة على السداد، موضحا ان الجانب السوري يؤكد الرغبة في حل الموضوع والالتزام مع عودة اسعار النفط الى الارتفاع. 