 news مشاركون يؤكدون تأثر الإصدارات سلبا بتصريحات هيئة المحاسبة ... كساد الصكوك يهيمن على قمة "يوروموني" للتمويل الإسلامي هيمنت أزمة الكساد الذي أصاب سوق الصكوك على فعاليات قمة "يوروموني الأسيوية للمالية الإسلامية" المنعقدة في العاصمة السنغافورية كوالامبور. وأصر مشاركون في القمة على كشف حيثيات تصريحات سابقة لرئيس المجلس الشرعي لهيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية حول مخالفة الكثير من الصكوك لمبادئ الشريعة الإسلامية. ملابسات أزمة الصكوك وكشف الأمين العام لهيئة المحاسبة محمد الشعار ملابسات أزمة الصكوك، مشيرا إلى أن بدايتها كانت عندما اتصل به مراسل "رويترز" ليأخذ رأيه في بيان حصل عليه من أحد أبرز الفقهاء تأثيرا على مستوى العالم وهو الشيخ محمد تقي عثماني، الذي قال إن نحو 85% من السندات الإسلامية التي "لا تنتمي إليها صكوك الإجارة" كانت مخالفة لمبادئ الشريعة. وأوضح الشعار في تصريحات نقلتها صحيفة "الاقتصادية" السعودية اليوم 17-5-2009 كيفية قيام المراسل بإخراج التصريح من سياقه الأصلي ليتعمد إدراج جميع أنواع الصكوك في دائرة الصكوك المحرمة التي قصدها عثماني، على الرغم من أن الفقيه الباكستاني قصد فقط صكوك الوكالة في الاستثمار وصكوك المضاربة والمشاركة. وأضاف أن "رويترز" عنونت التالي: "85% من الصكوك كانت غير متطابقة مع الشريعة"، ونفى الشعار ما نقلته الوكالة عنه حول تصريحات عثماني، مؤكدا أنه لم يتهم الشيخ تقي في "جلب الدمار" لسوق الصكوك بعدما هبطت قيمة الإصدارات إلى 14 مليار دولار، وأكد أن تصريحات عثماني كانت عبارة عن "صيحة إنقاذ للسوق بأكملها، فقد جعلت الناس يعلمون حقيقة الصكوك وطبيعتها". تحفظات على صكوك المضاربة ورأى مشاركون أن التعليمات الجديدة الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة أدت إلى خروج بعض اللاعبين وخصوصا الغربيين من سوق الصكوك العالمية، وقال كودير لاطيف من "كليفورد تشانس للمحاماة" إن "العديد من اللاعبين قاموا بالخروج من سوق الصكوك ظنًّا منهم أن هيئة المحاسبة وفقهاءها قد غيروا موقفهم من هياكل الصكوك وكان ذلك غير صحيح، لقد اكتشفنا أن بعض المشاركين لم يفهموا المنطق الشرعي من التحفظات على صكوك المضاربة والمشاركة. لقد كان ذلك مشكله تثقيفية في حد ذاتها". وتحدث الرئيس التنفيذي لبنك "سي أي أم بي" الإسلامي الماليزي بادليسياه عبد الغني عن أهمية وجود عامل اليقين الشرعي في هياكل الصكوك ولا سيما بعدما تفشت صكوك الريبة في السوق قبيل بيان عثماني. وقال "ما نحتاج إليه في السوق هو عامل اليقين لكي نتمكن من إبرام الصفقات التجارية، وجهة تنظيمية مثل هيئة المحاسبة تلعب دورا معينا في مساعدة السوق للحصول على عامل اليقين الشرعي فيه". انتقاد جريء وألمح عبد الغني إلى أن هيئة المحاسبة "أخفقت بشكل تام" في إدارة الإعلام، بقوله: "عندما قامت وسائل الإعلام بنقل تقارير الصكوك بالطريقة التي نقلوها، فقد أسهم كل ذلك في تدمير اليقين (الشرعي) في سوق الصكوك لفترة من الوقت؛ حيث أحجم اللاعبون عن إبرام الصفقات التجارية الخاصة بالسندات الإسلامية". وتابع "وعليه فنحن ننظر بالحياد تجاه إرشادات هيئة المحاسبة الجديدة، ولكن يوجد لدينا مشكلة مع هذه الإرشادات عندما قامت بزعزعة اليقين (الشرعي) في السوق". وألمح مشاركون في قمة "يوروموني" أن سبب امتعاض عبد الغني يرجع لكون ماليزيا، أكبر سوق للصكوك في العالم، قد تأثر سوقها هي الأخرى بقرارات هيئة المحاسبة رغم أنها لا تتبع تشريعات ومعايير هيئة المحاسبة كما تفعل دول الخليج. واختتم عبد الغني جلسته بأن قال "أعتقد أن الدرس الذي تعلمناه من حادثة أزمة الصكوك هو أننا في حاجة إلى إدارة الاتصالات المتعلقة بأمور الشريعة بشكل أفضل من دون أن نقوم بنثر بذور الارتباك في هذه الصناعة". من ناحية أخرى، وصف أحد المشاركين أن الانتقاد الجريء لهيئة المحاسبة من عبد الغني كان "في محله"، وأبان أن الصحف العالمية أبدت سعادتها وهي تتفنن في النقل وأن 85% من الصكوك كانت غير متطابقة مع الشريعة". وذكر العضو المنتدب الرئيس التنفيذي لشركة "دراهم كابيتال" ظافر القحطاني أن هيئة المحاسبة "ليس عندها خبرة في إدارة الخبر السلبي في السوق"، بينما قال العضو المنتدب في شركة "الجبرا كابيتال" محيي الدين قرنفل إنه كان "يجب على هيئة المحاسبة أن تبدي اهتماما بإيجاد مركز إعلامي فيها". : العربية 