 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 15 / 9 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف إحداث مكتب لوكالة التنمية الفرنسية في دمشق...‏‏الرداوي: يسهم في دعـم عملية التنمية هلال عون أكد رئيس هيئة تخطيط الدولة الدكتور تيسير الرداوي أهمية موافقة مجلس الوزراء في جلسته الأخيرة المنعقدة بتاريخ 8/9/2009 على اقتراح هيئة تخطيط الدولة بخصوص تصديق الاتفاقية التأسيسية بين سورية والوكالة الفرنسية للتنمية لتأسيس وإنشاء مكتب تمثيلي للوكالة في دمشق.‏‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الهيئة تستبعده قبل 5 سنوات ... والشركات تخشى مضماره الخاسر ..التمويل يضيق عنق زجاجة التأمين الزراعي! أمل السبط استبعدت مصادر تأمين رسمية التوصل الى اتفاق بشأن مشروع القانون الخاص بالتأمين الزراعي قريبا على الرغم من اجماع الاطراف المعنية على ضرورة اعداد دراسات معمقة وبيانات احصائية تساعد على تقدير الاخطار والاقساط وذلك على خلفية الخسائر الكبيرة التي يتعرض لها المزارعون في حالات الجفاف او الصقيع او غيرها من الكوارث الطبيعية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة انتعاش في سوق دمشق للأوراق المالية والتداولات تتجاوز 13 مليون ليرة أغلقت سوق دمشق للأوراق المالية تداولاتها في جلسة اليوم الاثنين على ارتفاع بسيط مسجلة أكثر من 13 مليون ليرة بالمقارنة مع الجلسة الماضية التي اقتربت من حاجز التسعة ملايين. وسجلت خمس شركات من أصل إحدى عشرة شركة مدرجة في السوق قيم تداول إجمالية 13763563 ليرة من 109 صفقات على 15536سهماً فيما سجلت الجلسة الماضية ما قيمته 8959704 ليرات بواقع 71 صفقة على 10034 سهماً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا قبول استخدام الوكالات الخاصة والعامة للتعامل في سوق دمشق أعلنت سوق دمشق للاوراق المالية أنه من الممكن استخدام الوكالات الخاصة والعامة للتعامل في سوق دمشق للاوراق المالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا اليورو قرب أعلى مستوياته للعام أمام الدولار في التعاملات الأسيوية قفز اليورو في التعاملات الاسيوية يوم الثلاثاء مقتربا من أعلى مستوياته هذا العام امام الدولار مدعوما بتزايد الحديث عن اتجاه بنوك مركزية اسيوية لشراء العملة الاوروبية الموحدة والابتعاد عن الدولارات الامريكية. ومن ناحية اخرى تلقى العملات المرتفعة العائد مثل الدولار الاسترالي والدولار النيوزيلندي دعما من صعود الاسهم والسلع الاولية واستعادت بعض خسائرها التي منيت بها في اليوم السابق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يستقر تحت 69 دولارا للبرميل في التعاملات الأسيوية استقرت اسعار النفط للعقود الآجلة حول مستويات تحت 69 دولارا للبرميل في التعاملات الاسيوية يوم الثلاثاء مع صعود الاسهم الاسيوية بينما ساعد هبوط الدولار امام اليورو في تعويض المخاوف من زيادة في المخزونات قبل موسم الخريف في الولايات المتحدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يتراجع في أواخر التعاملات الأوروبية تراجعت أسعار الذهب في التعاملات الاوروبية الى 1000.10 دولار للاوقية (الاونصة) بحلول الساعة 1515 بتوقيت جرينتش بالمقارنة مع 1004.85 دولار في اواخر تعاملات نيويورك يوم الجمعة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية تصعد في التعاملات المبكرة.. وول ستريت تغلق على ارتفاع بفعل تقارير عن صفقات.. البنوك وشركات الطاقة تقود الأسهم الأوروبية للتراجع صعدت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الثلاثاء مدعومة بمكاسب لاسهم شركات التصدير مع توقف ارتفاع الين امام الدولار الأمريكي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ضعف الأسهم الأسيوية والنفط يدفع أغلب بورصات الخليج للتراجع تراجعت أغلب بورصات منطقة الخليج العربية يوم الاثنين بسبب هبوط الاسهم الاسيوية في بداية التعاملات وانخفاض أسعار النفط علاوة على الاقبال على جني أرباح قبل عطلة عيد الفطر. وأثرت أسهم البنوك والشركات العقارية على دبي وأبوظبي اذ انخفضت البورصتان للجلسة الثانية على التوالي لاختبار مستويات دعم رئيسية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الاتحاد الأوروبي يقول الاقتصاد عند نقطة تحول قالت المفوضية الاوروبية يوم الاثنين ان منطقة اليورو بدأت تخرج من الركود الا أنها أبقت على توقعات قاتمة عموما للعام 2009 في الوقت الذي أظهرت فيه بيانات أن فقد الوظائف في أرجاء المنطقة ما زال في تزايد وأن النمو ضعيف. وقالت المفوضية في توقعاتها المؤقتة ان اقتصاد منطقة اليورو سينكمش بنسبة أربعة في المئة هذا العام دون تغير عن توقعاتها في مايو أيار لكنه سينمو في الربعين الثالث والاخير....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز إجراءات الحماية التجارية قد تعطل الانتعاش قالت منظمة التجارة العالمية يوم الاثنين ان اجراءات الحماية التجارية بما فيها دعم صناعات تواجه صعوبات تمثل "عقبة أمام التجارة الدولية قد تؤخر الانتعاش العالمي." وفي تقرير أعد بالاشتراك مع منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية ومؤتمر الامم المتحدة للتجارة والتنمية (اونكتاد) قالت منظمة التجارة العالمية ان أغلب الاقتصادات الرئيسية استحدثت "آليات تجارية دفاعية" لمواجهة التباطؤ العالمي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز إنتاج منطقة اليورو ينخفض في يوليو وتراجع الوظائف بالربع الثاني انخفض الانتاج الصناعي بمنطقة اليورو خلال يوليو تموز بينما تراجع معدل الوظائف مرة أخرى خلال الربع الثاني الأمر الذي يشير الى استمرار ضعف الاقتصاد رغم ظهور بوادر على احتمال انتهاء الكساد بالمنطقة. وقال مكتب احصاءات الاتحاد الاوروبي (يوروستات) ان الانتاج الصناعي في المنطقة التي تضم 16 دولة تستخدم اليورو تراجع 0.3 بالمئة على أساس شهري في يوليو ليسجل انخفاضا بنسبة 15.9 بالمئة على أساس سنوي....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لبنك الكويت الوطني : هبوط قياسي للدولار والذهب يخترق حاجز الـ 1000 دولار قال التقرير الأسبوعي لبنك الكويت الوطني إن الدولار الأمريكي هبط إلى مستويات قياسية جديدة بينما حاول الذهب اختراق حاجز ال 1،000 دولار للأونصة وفي حين أدى استعداد المستثمرين للمخاطرة إلى دفع أسعار الأسهم إلى الأعلى في مختلف البورصات العالمية، فقد تراجعت العملة الأمريكية إلى أدنى مستوياتها منذ شهر سبتمبر/ أيلول 2008 مقابل سلة من العملات الرئيسية،..‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية تيرنر يطرح الأسئلة الصحيحة مارتن وولف إنني أحب لورد تيرنر، رئيس سلطة الخدمات المالية البريطانية، ومعجب به. إنه أكثر من محلل ذكي. وهو شخص شجاع أيضاً. وقد أثبت ذلك في خلافه مع جوردون براون، عندما كان وزيراً للمالية، حول خطط إصلاح نظام التقاعد التي تم نشرها عام 2005، وهو يثبت ذلك ثانية اليوم في الجدل القوي الذي أثاره بشأن مستقبل تنظيم القطاع المالي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 