خصصت 440 مليون دولار الدول العربية تتكفل ببناء منازل الفلسطينيين المدمرة قوات الاحتلال الإسرائيلي دمرت أكثر من أربعة آلاف منزل (رويترز-أرشيف) خصصت الدول العربية 440 مليون دولار لإعادة بناء مئات المنازل الفلسطينية التي هدمتها إسرائيل خلال أربع سنوات. ووافق وزراء المالية والاقتصاد العرب المجتمعون في الجزائر على خطة لبناء المنازل بعدما هدمت قوات الاحتلال الإسرائيلي 4100 منزل. من ناحية أخرى شرعت الدول العربية في تنفيذ تعهد تم تعليقه منذ قمتها في عام 2002 ويقضي بدفع 523 مليون دولار كمساعدات للفلسطينيين. كما وافقت الجزائر على شراء صادرات فلسطينية مثل زيت الزيتون ومواد البناء والأدوية اعتبارا من أبريل/ نيسان المقبل. ويأتي الملف الفلسطيني بشقيه الاقتصادي والسياسي على رأس جدول أعمال القمة العربية التي تلتئم بالجزائر يومي الثلاثاء والأربعاء المقبلين. 