 CNNArabic.com - "أوراسكوم" ستدفع 20% من الضرائب "المتأخرة" في الجزائر الأربعاء، 27 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 14:00 (GMT+0400) "أوراسكوم" ستدفع 20% من الضرائب "المتأخرة" في الجزائر أوراسكوم تنفذ إصدار حقوق بموافقة مساهميها   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قالت شركة أوراسكوم تليكوم، الأحد، إن مساهميها وافقوا على إصدار حقوق بقيمة 800 مليون دولار، ستستخدم حصيلته لسد أي نقص في السيولة، بعدما أعلنت الجزائر أن الشركة مدينة لها بمبلغ بنحو 597 مليون دولار ضرائب متأخرة وغرامات. وكانت الجزائر قالت إن "أوراسكوم" لم تقدم حسابات سليمة في الفترة من 2005 إلى 2007، بينما قالت الشركة إن القرار استند إلى "مزاعم لا أساس لها من الصحة وغير مقبولة،" وإنها ستطعن في التقييم. وتعمل أوراسكوم تيليكوم في السوق الجزائرية عبر وحدتها "جيزي." روابط ذات علاقة تفاقم "الأزمة" بين القاهرة والجزائر.. والسودان "تهاجم" مصر سفير مصر بالجزائر يعود للقاهرة "للتشاور" القذافي يهاتف مبارك ويبدأ وساطة بين مصر والجزائر ونقلت وسائل إعلام عن منال عبد الحميد المتحدثة باسم الشركة قولها إن "أوراسكوم ستدفع 20 في المائة من المبلغ المتنازع عليه أو نحو 119 مليون دولار، كخطوة قانونية تسمح لها بالطعن في القرار." وكانت أوراسكوم قالت في وقت سابق إن شركتها ألام "ويذر انفستمنتسن" وهي أداة التملك الخاص لرجل الأعمال الملياردير المصري نجيب ساويرس، قدمت التزاما بالاكتتاب في 51 في المائة من زيادة رأس المال وتغطية أي عجز. وجاء طلب الحكومة الجزائرية للشركة المصرية بدفع الضرائب، في أعقاب توتر بين البلدين على خلفية مباراة كرة قدم فازت فيها الجزائر وتأهلت لنهائيات كأس العالم التي ستقام العام المقبل في جنوب أفريقيا. وزعمت وسائل إعلام مصرية أن مشجعين جزائريين "اعتدوا" على عدد من المصريين في أعقاب فوز الجزائر في المباراة التي جرت بالسودان، في حين قالت وسائل إعلام جزائرية إن مشجعي الجزائر تعرضوا لهجوم في القاهرة في مباراة جرت يوم 14 نوفمبر/تشرين ثاني. لكن الحكومة الجزائرية نفت أن يكون مطالبة "أوراسكوم" بالضرائب المتأخرة عليها جاء ردا على توتر العلاقات، قائلة إنها صبرت على الشركة قبل مطالبتها بتلك المبالغ من منطلق "العلاقات الأخوية." 