 news لسنا في حاجة إلى خطة تحفيز ثانية بروس بارتلت مع ارتفاع معدل البطالة في الولايات المتحدة الأمريكية إلى 9.5 في المائة من أصل 8.1 في المائة منذ تطبيق خطة التحفيز المالي بقيمة 787 مليار دولار في شباط (فبراير)، أصبح كثير من الديمقراطيين في غاية العصبية. يقولون إن خطة تحفيز ضخمة أخرى يمكن أن تكون مطلوبة لضمان عدم صعود معدل البطالة فوق حاجز 10 في المائة الذي توقع الرئيس أوباما أن يتم الوصول إليه هذا العام. خطة تحفيز أخرى ستكون بمثابة خطأ كبير. الخطة الأولى تم تبريرها بالظروف غير العادية. لكن ينبغي منحها الوقت كي تعمل بالصورة الصحيحة. ويجب ألا يسمح الناس لعدم صبرهم بأن يؤدي إلى تبني سياسات لن تفشل في تخفيض البطالة في هذا العام فحسب، بل يمكن أن تزيد التضخم في المستقبل غير البعيد للغاية. المشكلة أن إدارة أوباما بالغت أكثر من اللازم في تفاؤلها حول سرعة تأثير الإنفاق التحفيزي على الاقتصاد. وتوقعت كريستين رومر، رئيسة مجلس المستشارين الاقتصاديين، وجاريد برنشتاين، كبير اقتصاديي نائب الرئيس، جو بايدن، في كانون الأول (يناير)، أن تقلص خطة التحفيز البطالة بصورة تكاد تكون فورية. كذلك أظهرت تلك التوقعات أن معدل البطالة سيبلغ ذروته عند 8 في المائة بوجود الخطة، و9 في المائة من دونها. ومن الواضح أن ذلك كان خطأً. لكن من الخطأ كذلك استنتاج أن خطة التحفيز كان مصيرها الفشل، كما جادل كثير من الجمهوريين والاقتصاديين المحافظين. الواقع هو أن وثيقة رومر – برنشتاين، المدفونة في ملحق، تقدم تقديرات معقولة حول مدى سرعة إحداث أشكال مختلفة من الإنفاق ارتفاعاً في الناتج المحلي الإجمالي. وإن تخفيضات الضرائب والتحويلات الحكومية ذات أثر بطيء، ولديها مضاعف متدن، وأن ذلك يزيد الناتج المحلي الإجمالي بأقل من دولار واحد مقابل كل دولار إضافي في العجز، حتى عقب اكتمال أثر ذلك بعد سنتين. على النقيض من ذلك، المشتريات الحكومية تحفز النمو بوتيرة أعلى بكثير، ولديها مضاعف أعلى، وتزيد الناتج المحلي الإجمالي بما يعادل 1.75 دولار مقابل كل دولار يتم إنفاقه. ومن سوء الحظ أن الإنفاق بطيء الأثر كانت له أولوية التطبيق، بينما يتم تقطير الإنفاق عالي الأثر على نحو بطيء للغاية. تناول دوج إلمندورف، مدير مكتب الميزانية في الكونغرس، في تقرير حديث رفعه إلى صندوق النقد الدولي، معدلات الإنفاق في المكونات المختلفة لصفقة التحفيز. وهو يقدر أنه بحلول نهاية السنة المالية في 30 أيلول (سبتمبر)، 32 في المائة من تحويلات الدخول لأمور مثل طوابع الطعام، ودفعات البطالة الممتدة سيكون قد تم صرفها، وأن 31 في المائة من التخفيضات الضريبية ستكون قد نفذت واستفاد منها المعنيون بها. ومن المتوقع أن يكون قد تم إنفاق كل الأموال المخصصة لهذه البرامج في نهاية العام المالي 2010. غير أن 11 في المائة فقط من مخصصات الإنفاق الاختياري على الطرق السريعة، والنقل العام، وكفاءة الطاقة، وغير ذلك من البرامج، بما في ذلك المشتريات الحكومية المباشرة، ستكون قد صرفت في نهاية السنة المالية الحالية. حتى في نهاية السنة المالية 2010 سيكون قد تم إنفاق أقل من نصف هذه المبالغ. وربع الأموال ستكون غير مصروفة في نهاية العام المالي 2011. نتيجة لذلك، من غير المفاجئ أنه بعد خمسة أشهر على إقرار صفقة التحفيز لم تؤثر الصفقة بعد على معدل البطالة. ومن سوء الحظ أن البيانات الحكومية الأخرى تفيد بأن إلمندورف ربما كان متفائلاً للغاية حول مدى سرعة تأثير إنفاق أموال التحفيز على الاقتصاد. وحسب البيانات الواردة على موقع www.recovery.gov الذي يتابع أمور الإنفاق، 56.3 مليار دولار فقط كان قد تم إنفاقها حتى 26 حزيران (يونيو)، من أصل 157.8 مليار دولار تم تخصيصها لوكالات حكومية متعددة. لكن ذلك يبالغ في تقدير الأثر الاقتصادي، لأن الوكالة المسؤولة بصورة أساسية عن الأشغال العامة، وهي وزارة النقل، لم تنفق شيئاً تقريباً. ويقول هذا الموقع إنها خصصت 20.5 مليار دولار للإنفاق، لكن ما تم إنفاقه بالفعل لا يتجاوز مبلغاً بسيطاً لا يتعدى 441.5 مليون دولار. وبينما كان هناك عدد قليل من المشاريع الجاهزة للاستفادة المباشرة من الإنفاق، وهي التي يمكن البدء فيها على الفور، فإن مشاريع الأشغال العامة تستغرق وقتاً طويلاً كي يظهر تأثيرها. والخطط الاقتصادية بحاجة إلى إعداد، إضافة إلى الوقت المطلوب لشراء الأرض، وكذلك إعداد بيانات التأثير على البيئة، وصياغة العقود، وإعدادها كي تقدم عروض العمل بشأنها، إضافة إلى أمور أخرى كثيرة قبل أن يتم توظيف أول عامل إنشاءات. قدر إلمندورف أن يتم إنفاق 27 في المائة من المخصصات المالية للطرق السريعة في العام الأول بعد توافر تلك الأموال، إذ ترتفع النسبة إلى 68 في المائة في السنة التالية، ثم إلى 84 في المائة في السنة الثالثة. وبالتالي، فإن مبلغاً كبيراً من أموال الأشغال العامة في صفقة التحفيز التي بدأت في شباط (فبراير) سينفق بعد عدة سنوات من الآن. إن ما يعنيه كل ذلك هو أن من الحماقة اعتقاد أن أي نوع من التحفيز يجري تنفيذه الآن سيكون له تأثير على الاقتصاد في وقت قريب. علينا فقط انتظار أن يؤدي الدواء الذي تناولناه مفعوله. الضغط من أجل صفقة تحفيز مالية ثانية يجعل من الصعب تشديد السياسة المالية للإبقاء على التضخم ضمن حدود الضبط. الكاتب كان اقتصادياً في وزارة الخزانة في إدارة جورج دبليو بوش. وأحدث كتبه بعنوان "الاقتصاد الأمريكي الجديد: إخفاق الاقتصاد الريجاني والسبيل الجديد إلى الأمام" The New American Economy: The Failure of Reaganomics and a New Way Forward يصدر في تشرين الأول (أكتوبر) المقبل من Palgrave Macmillan. : فاينانشيال تايمز 