 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأثنين 1 / 6 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف بمشاركة 800 مصرفي من 20 دولة عربية وأجنبية.. انطلاق المؤتمر الرابع للمصارف والمؤسسات المالية الإسلامية تنطلق اليوم فعاليات المؤتمر الرابع للمصارف والمؤسسات المالية الإسلامية الذي تستضيفه دمشق بمشاركة 800 من حكام مصارف مركزية ورؤساء مجالس إدارات ومديرين تنفيذيين لمصارف مالية إسلامية وبنوك تجارية واستثمارية من نحو 20 دولة عربية وأجنبية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا مسودة قانون لمعالجة الثغرات في عمل هيئة مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب جهاد النعسان أكدت مصادر مصرف سورية المركزي أن المصرف يعمل حالياً على اتخاذ الإجراءات الضرورية لتلافي الثغرات التي برزت أثناء أداء هيئة مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب لعملها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين العقاري يطلق التعامل بالقطع الأجنبي رسمياً...ديبو: 400 مليون دولار حصيلة التعامل مع الماستر والفيزا كارد مازن خير بك أعلن المدير العام للمصرف العقاري الدكتور ملهم ديبو إطلاق التعامل بالقطع الأجنبي في المصرف العقاري رسمياً. وقال ديبو في مؤتمر صحفي أمس: إن هذا الإعلان يترافق مع الإعلان عن منتج مصرفي جديد هو القرض الإنمائي الاستثماري الذي يختلف بنيوياً وآلياً عن المنتجات المصرفية المشابهة التي أطلقها المصرف العقاري سابقاً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن الزراعي يصدر تعليمات القيد المحاسبي للمرسوم /29/ أصدر المصرف الزراعي التعاوني تعليمات القيد المحاسبي لتطبيق المرسوم التشريعي رقم /29/ تاريخ 4/5/ 2009 الخاص بإعفاء القروض من غرامات التأخير . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة ودائع اتحاد الفلاحين في التجاري وقروضه من الزراعي استغرب مصدر بالمصرف الزراعي قيام الاتحاد العام للفلاحين بوضع ودائعه بالمصرف التجاري السوري، رغم أن المصرف الزراعي التعاوني يقوم بإقراض الفلاحين منذ تأسيسه وحتى الآن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة في المؤتمر السنوي للمصرف الصناعي.. لجنة لدراسة قصر الحجوزات على المتعثرين أكد الدكتور /أنيس معراوي/ مدير عام المصرف الصناعي أن المصرف خرج من محنته وتجاوز الكثير من المشكلات التي كانت تواجهه خلال السنوات الماضية وفي مقدمتها ضعف السيولة والاستمرار في تلبية الصناعيين والزبائن الآخرين بالقروض والتسهيلات.‏‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة دراسة لإصدار الكفالات المصرفية بالزراعي يقوم المصرف الزراعي التعاوني حالياً بإعداد دراسة وتنظيم آلية عمل لتمويل المنتجات المصرفية التالية إصدار الكفالات المصرفية - حسم الأسناد - التمويل بالحساب الجاري - التأخير التمويلي - السكن الريفي - منح قروض شخصية.‏‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة وصفة ماليزية لتطوير الاقتصاد السوري بحث الدكتور تيسير الرداوي رئيس هيئة تخطيط الدولة مع الدكتور سليمان محبوب الأمين العام لوحدة التخطيط الماليزية علاقات التعاون السورية الماليزية في مجالات مراجعة وتقييم الخطة الخمسية العاشرة في سورية وإمكانيات التعاون بين الشركات الماليزية وسورية في مجالات النفط والغاز والطاقة الكهربائية وتشييد الوحدات السكنية إضافة للمراحل التي وصل إليها العمل . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث البنك الدولي يقيم المناخ الاستثماري في سورية لتوسيع السوق وتوفير فرص اقتصادية إضافية سامية يوسف-أحمد سليمان يبدأ البنك الدولي تقييمه لمناخ الاستثمار في سورية للعام الحالي خلال هذا الصيف ضمن مشروعه الذي يستهدف معظم بلدان المنطقة بعد تقييمه السابق لهذا المناخ في العام 2004 وصدرت نتائجه في العام 2005. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا خبير استثمار دولي يحذّر من الاستثمارات الوهمية في سورية: حزم التسهيلات تعد بتدفقات جيدة ويبقى استدراك نواقص الترويج قسيم دحدل سورية من أولى الدول العربية الرئيسة اليوم، التي عليها العين في استقطاب الاستثمارات المختلفة ومن هنا علينا أن نعرف، كيف نؤثث «بيوتنا» استثمارياً، وتأثيث البيوت في علم الاستثمار الحديث هو البنية الاستثمارية وليس البنية التحتية، لأن الاستثمار هو الذي يبني وينشئ البنية التحتية والبنية الاستثمارية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث /2058/ شركة محدودة ومساهمة لغاية نيسان الماضي وصل عدد الشركات المحدودة المسؤولية والمساهمة لغاية شهر نيسان الماضي الى 2058 شركة. ومن بين هذه الشركات 1691 شركة محدودة المسؤولية و367 شركة مساهمة منها 68 شركة اكتتاب عام والباقي شركات مساهمة مغفلة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث هيئة الإشراف على التأمين: السوق التأميني يساهم برفع نسب التعويضات وعد ديب تختلف قيمة التعويضات في التأمين باختلاف الفرع التأميني، حيث حدد عدد من هذه القيم التعويضية بموجب القانون، في حين أن فروعاً أخرى للتأمين، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة 