 CNNArabic.com - "سيناريو جني الأرباح" ينهك أسواق المال العربية 1300 (GMT+04:00) - 12/07/09 "سيناريو جني الأرباح" ينهك أسواق المال العربية جني الأرباح يعطل مسيرة التعافي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- واصلت أسواق المال العربية، الاثنين، تأرجحها بين يوم من الارتفاع، وآخر من الهبوط المدفوع بجني الأرباح، فيما بدا أنه أداة الاستثمار الجديدة في هذه الأسواق التي عانت طول التراجع وفقدان الثقة. ومنذ أسابيع، وسيناريو الارتفاع القياسي، ثم الهبوط القياسي، يتكرر في أسواق المال، خصوصا السعودية والإمارات، والتي يعمد مضاربون فيها إلى رفع أسعار الأسهم، ثم جني أرباحهم على أساس يومي لا يترك للمؤشرات مجالا لالتقاط أنفاسها. ففي السعودية، أنهى المؤشر لأكبر بورصة عربية تعاملات الاثنين، متراجعا 0.82 في المائة إلى مستوى 6049 نقطة، بعد جلسة تقلبت فيها المؤشرات، وقاومت خلالها الأسهم ضغوط البيع. وكان المؤشر بدأ جلسته على تراجع، بعدما أفقدته البيوع نحو واحد في المائة من قيمته، قبل أن يعاود سيناريو الشراء بهدف البيع السريع الصعود به، وهو ما يقول محللون إنه من فعل المضاربين. وحققت السوق السعودية تعاملات بقيمة 6.4 في المائة، بعد أن تم تداول نحو 285.7 مليون سهم، عبر أكثر من 170 ألف صفقة، فاقت بعدها الشركات الخاسرة تلك الرابحة بواقع  79 إلى 37 شركة. روابط ذات علاقة بورصات الخليج: التذبذب الحاد سمة التداول والمكاسب طارت أسهم الإمارات ترتد وتنجو من تراجع خليجي الرياض تقاوم التراجع وسوق دبي تقود صعود بورصات الخليج وفي الكويت، حيث ثاني أكبر البورصات العربية، زاد مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية بنحو 26 نقطة، ليستقر عند مستوى 8308 نقطة، بعد تداول نحو 768 مليون سهم بقيمة جاوزت 187 مليون دينار كويتي، من خلال أكثر من 12 ألف صفقة. وارتفعت مؤشرات خمسة قطاعات من أصل ثمانية تتكون منها السوق الكويتية، يقودها قطاع الشركات غير الكويتية الذي زاد مؤشره 95 نقطة، في حين فقد قطاع الخدمات 99 نقطة ليسجل أكبر خسارة. وفي الإمارات العربية المتحدة، تهاوت الأسهم، إذ هبط مؤشر دبي بنحو 2.51 في المائة، إلى مستوى 2143 نقطة، في حين فقدت أسهم بورصة أبوظبي الأصغر نحو 1.32 في المائة، متراجعا إلى مستوى 2923 نقطة. وأفقد التراجع في السوقين الأسهم الإماراتية نحو 7.4 مليارات درهم من قيمتها السوقية، لتصبح قيمة الأسهم المدرجة في السوق نحو 442.7 مليار درهم. كما انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء السوقين 1.64 في المائة، ليغلق عند مستوى 3049 نقطة، بعد تداول نحو 1.87 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 2.75 مليار درهم من خلال نحو 27 ألف صفقة. وقاد مؤشر قطاع الخدمات الانخفاض، متراجعا 2.58 في المائة، تبعه مؤشر الصناعات بنسبة 1.09 في المائة، ثم قطاع البنوك انخفاضا بنسبة 0.74 في المائة، تلاه مؤشر التأمين بنسبة 0.85 في المائة. أما في بورصات الخليج الأصغر من حيث القيمة السوقية للأسهم المدرجة، فقد تراجعت الأسهم القطرية بنحو واحد في المائة، إلى مستوى 7292 نقطة، في حين ارتفع المؤشر العام لسوق مسقط للأوراق المالية ليغلق عند 5654 نقطة، بينما حققت أسهم البحرين ارتفاعا بنحو 0.5 في المائة إلى مستوى 1594 نقطة. 