 news كلاب الحراسة ليست في حاجة إلى النباح معاً جوزيف ستجلتز كان هناك سباق نحو النقطة الدنيا. كانت بلدان تتنافس فيما يتعلق «بخفة» التنظيم. ربما تكون آيسلندا هي التي فازت بذلك السباق، غير أن مواطنيها كانوا الخاسرين. وبينما تواصل عواقب حالات الفشل هذه الكشف عن نفسها، وتتقدم المحادثات حول نظام ضوابط جديد، أحدثت مشكلة التنسيق العالمي تحولات في المسرح الرئيسي. تهدد البنوك ضمن أي دائرة قضائية بنقل نشاطاتها إلى أمكنة أخرى، إذا فُرضت عليها ضوابط قاسية (أو إذا ما طلب منها دفع جانب بسيط من التكاليف التي تسببت فيها للآخرين). إن التمويل الحديث صناعة متراخية ومخففة للغاية، ولذلك التهديد يبدو، على الأقل، جدياً بصورة جزئية. وإذا كانت التنظيمات مختلفة في الدوائر القضائية المختلفة، فإن هناك مخاطر حقيقية من التعسف التنظيمي. وفي ظل انتقال التمويل إلى أقل الدوائر القضائية تنظيماً، يبرز خطر استمرار المشاكل التي طبعت بطابعها النظام المالي العالمي قبل الأزمة. من بين الأسباب أن هناك توافقاً حول الحاجة إلى تنسيق عالمي. غير أن التقدم على صعيد إنشاء نظام ضوابط عالمي فاعل كان بطيئاً بصورة ملحوظة. ولم يفعل منتدى الاستقرار المالي الذي تم إنشاؤه لهذا الغرض بعد الأزمة المالية العالمية الأخيرة، سوى القليل، بل القليل للغاية للحؤول دون انهيار أكثر عنفا بعد عقد من الزمن. هذا الكيان مكلف، حسب صلاحياته الجديدة، بتوجيه المجتمع الدولي باتجاه نظام ضوابط جديد. وربما تأمل المجموعة التي تضم 20 اقتصاداً رئيساً، في أن يؤدي تغيير الاسم إلى مجلس الاستقرار الاقتصادي، وإضافة عدد قليل من الأعضاء، إلى إحداث كل الفرق المطلوب، لكنني لا أرى ذلك. وأولئك الذين آمنوا بترنيمة أن التحرر مسؤول عن الأزمة وعن انتشارها السريع ربما تعلموا الدروس، غير أن القناعات العقلية لا تتغير في الغالب بهذه البساطة. هناك أسباب أخرى للتشاؤم حول القدرة على الوصول، وبسرعة، إلى تنسيق عالمي فاعل. ويبدو أن الأولويات اختلفت. فرنسا والمملكة المتحدة أكدتا على هياكل الحوافز، بينما أكدت الولايات المتحدة على مخاطر تجارة الممتلكات. وبينما حذر محافظ بنك إنجلترا، ميرفن كنغ، ومعظم الأكاديميين، من مخاطر المؤسسات التي كانت أكبر من أن تفشل، وأشد ترابطاً من أن تفشل، أو أقوى على صعيد العلاقات من أن تفشل، فليست هناك أية حكومة لأي من دول مجموعة العشرين أرادت إغضاب كبار مصرفييها بإثارة هذه القضايا، على الأقل إلى أن اقترح الرئيس باراك أوباما أخيراً، القيام بشيء ما في الولايات المتحدة بعد عام من بداية رئاسته. وليست هناك بعد اقتراحات مؤثرة للتعامل مع المشتقات المالية المعقدة، وغير الشفافة، التي يجري تداولها بصورة مباشرة خارج البورصات. أكثر من ذلك، أن كل بلد ينظر إلى كل اقتراح، ويقيّم كيف يؤثر على القدرة التنافسية لنظامه المالي. والهدف في أغلب الأحيان، هو العثور على نظام ضوابط يعيق شركات الآخرين دون شركات البلد المعني. وكما يقول المثل، كل السياسة محلية. وعلى الأقل في الولايات المتحدة، وفي دوائر قضائية أخرى كثيرة، يظل التمويل عاملاً سياسياً كبيراً. وفي ظل هذا الأمر، إضافة إلى الاختلافات الفلسفية العميقة ـ بكل الأهمية التي يبدو عليها في الوقت الراهن لا يزال هناك بعض الذين يستمرون في الإيمان بالأسواق المتحررة من القيود ـ فإن هذا يعني أن الاتفاقيات الوحيدة التي يمكن أن يعقدها المرء هي تلك التي تتضمن أقل قاسم مشترك فيما بينها، أو تتضمن بلدانا صغيرة غير موجودة على الطاولة. وغالباً ما يتم النضال بشراسة لبلوغ مثل حالات النصر هذه، كما أثبت ذلك الصراع للتعامل مع الملاذات الضريبية. في ضوء صعوبات التوصل إلى تنسيق عالمي، الإصرار على مثل هذا التنسيق يمكن أن يكون وصفة للشلل، وهو بالضبط ما يريده المصرفيون الذين لا يريدون وجود الضوابط. وربما ليس من المفاجئ أنهم أصبحوا من بين أشد دعاة الحاجة إلى إجراء عالمي. غير أن كل بلد مسؤول عن ضمان أمن واستقرار نظامه المالي، واقتصاده، وحماية مواطنيه. ويتضح للزعماء، وفي بعض الحالات يتم الحث عليه من الناخبين المحقين في عدم صبرهم، أننا لا نستطيع انتظار التنسيق. ومن الأفضل بكثير أن نتخذ إجراءً قوياً الآن، ثم نقوم بعد ذلك بإحداث الانسجام في الهيكل التنظيمي. وربما يكون ذلك هو «ثاني أفضل خيار» لكنه أفضل بكثير من ثالث أفضل بديل يتمثل في تنظيم متأخر وغير فاعل. وهناك احتمال حتى لحدوث «سباق نحو القمة». ويستطيع الناخبون في الولايات المتحدة أن يروا بأنفسهم ذلك الهجوم العنيف للغاية على العلاوات في أوروبا. وحتى إذا كنا سنحقق التنسيق على نطاق نظام الضوابط، فيفترض أن تكون آيسلندا قد علّمت الحكومات المختلفة أن ليس بإمكانها الاعتماد على المنظمين في البلدان الأخرى لحماية مواطنيها وأسواقها المالية. إلى ذلك، إحدى الحجج المستخدمة لإنقاذ حملة الأسهم والسندات هي أن عدم القيام بذلك يمكن أن يمثل مخاطرة بحدوث انهيار مالي عالمي. وبسبب هذا التهديد طُلِبَ من دافعي الضرائب الأمريكيين تسديد الفواتير التي كان يفترض أن يسددها الآخرون. وللحؤول دون تكرار ذلك علينا تفكيك بعض التشابكات. إنها مسألة حماية ذاتية بأن يضطر كل بلد للتعامل مع الأمر بمفرده. إن البلدان التي تمضي على هذا المسار ستواجه تهديدات من النوع الذي شهدته بالفعل: هروباً سريعاً للأموال إلى الخارج. لكن أجزاء النظام المالي الحيوية للاقتصاد الحقيقي، كالتي تقرض الشركات مثلا، فهي ليست سهلة الحركة. وأي تحليل للتكلفة/المنافع المتعلقة بالخسائر في نوادي القمار في الخارج سيتوصل بصورة مؤكدة إلى أنه إذا أرادت حكومة المخاطرة بعدم الاستقرار الاقتصادي وتحميل دافعي ضرائبها فوائد إنقاذ كبرى فليكن، لكن واجبنا ببساطة هو منع انتقال العدوى من هذه الدوائر القضائية ضعيفة الضوابط. ولا يمكن لدولة أن تعزل وتحصن نفسها بصورة كاملة، لكن الحماية الأفضل هي هيكل تنظيمي جيد محلياً. ولا بد أن عدم الاستقرار المستمر في الأسواق المالية العالمية قد أوضح أننا بحاجة إلى مثل هذا الهيكل التنظيمي الأفضل في الوقت الراهن. الكاتب أستاذ في جامعة كولومبيا. وصدر له الشهر الماضي كتبا بعنوان «السقوط الحر» Freefall. : فاينانشيال تايمز 