 CNNArabic.com - التراجع يضرب أسواق الإمارات والكويت ومكاسب بالرياض ومصر 1729 (GMT+04:00) - 13/09/09 التراجع يضرب أسواق الإمارات والكويت ومكاسب بالرياض ومصر التراجع خيّم على السوق الكويتية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تباينت نتائج الأسواق العربية في جلسة الأحد، ولكن التراجع كان السمة الأبرز في الكثير من المؤشرات، وخاصة بالكويت والإمارات والأردن والأراضي الفلسطينية، بينما تمكنت الأسواق المصرية والسعودية والقطرية من تحقيق مكاسب واضحة. ففي الرياض، ارتفع المؤشر للجلسة الثانية على التوالي، فكسب 31 نقطة تعادل 0.55 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 5818 نقطة تقريباً، مخترقاً حاجز 5800 نقطة النفسي، وذلك مع تداولات بلغت 3.6 مليارات ريال مقابل 127 مليون سهم، جرى تداولها عبر 94 ألف صفقة. وكانت أسهم "الإنماء" و"سابك" و"معادن" و"المواساة" الأكثر تداولاً خلال الجلسة، وقد أقفلت كلها على ارتفاع، وذلك بخلاف نتائج المؤشرات القطاعية، التي انقسمت ما بين ستة متراجعة، بقيادة "التجزئة والتأمين" و"تسعة متقدمة، على رأسها "المصارف" و"الصناعات البتروكيماوية." ومن بين 134 شركة جرى تداولها خلال الجلسة، تقدمت أسهم 57 شركة، قادتها "اللجين" و"المواساة" و"سايكو،" في حين تراجعت أسهم 54 شركة، تصدرتها "أسيج" و"سيسكو" و"أليانز." وفي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على تراجع قدره 43 نقطة مع نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 6780 نقطة، بتراجع 0.56 في المائة، في حين تراجع المؤشر الوزني 2.65 نقطة، لينهي جلسته عند حاجز 447 نقطة، مع استمرار خسائر سهم "زين" الذي فقد 1.56 في المائة من قيمته رغم ارتفاعه الكبير منتصف الجلسة. وشهدت الجلسة تداول نحو 228 مليون سهم بقيمة بلغت 70 مليون دينار كويتي موزعة على 5065 صفقة نقدية، كان لأسهم "مجموعة السلام القابضة" و"جيزان القابضة" و"الاتصالات المتنقلة" و"بنك بوبيان" و"بيت التمويل الخليجي" النصيب الأكبر منها. واقتصرت المكاسب على مؤشر يتيم هو "الشركات غير الكويتية،" في حين تراجعت سائر المؤشرات، على رأسها "الخدمات" و"الاستثمار" و"الصناعة." وعلى مستوى الأسهم، حصدت "الشركة الوطنية للخدمات البترولية" و"الإثمار" و"أبراج" أكبر المكاسب، في حين تعرضت أسهم "السكب الكويتية" و"دبي الأولى" و"بتروجيت" لأكبر الخسائر على التوالي. روابط ذات علاقة في أسبوع: "سابك" يدعم أسهم الرياض وارتفاع قياسي بالإمارات السوق السعوية تفتح أسبوعها بمكاسب وتلامس نقاط مقاومة أسهم الكويت تواصل تراجعها ودبي تصعد لمستوى قياسي وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت شركة "نابيسكو" عن توقيع عقد مع شركة "نفط الكويت" بقيمة إجمالية قدرها 103 ملايين دولار أمريكي. أما في دبي، فقد تراجع المؤشر 0.50 في المائة، فاقداً عشر نقاط، ليغلق عند حاجز 2030 نقطة، مع خسائر لأسهم أساسية، على رأسها "إعمار" و"العربية للطيران" و"أرابتك" و"سوق دبي المالي" و"ديار" التي تصدرت أيضاً قائمة التداولات. وسجلت السيولة في الجلسة بعض التقدم، لتصل إلى 859 مليون درهم مقابل 430 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 8100 صفقة. وبنهاية الجلسة، اقتصرت المكاسب على أسهم "الإمارات دبي الوطني" و"الإسمنت الوطنية" و"الخليج للملاحة" و"الاتحاد العقارية،" في حين قادت أسهم "بيت التمويل الخليجي" و"غلوبل" و"اكتتاب" قائمة الخسائر السعرية. وفي الإطار عينه، تراجع مؤشر أبوظبي بنسبة 1.35 في المائة، ليغلق عند 3018 نقطة، فاقداً 41 نقطة من رصيده، مع خسائر طالت قطاع "الاتصالات" بشكل أساسي، إلى جانب "الصحة" و"الطاقة." وشهدت الجلسة تداول 222 مليون درهم مقابل 95 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 2500 صفقة، كان لأسهم "صروح" و"الدار" و"دانة" و"رأس الخيمة العقارية" النصيب الأكبر منها. وبصورة عامة، انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 1.02 في المائة، ليغلق على مستوى 3044 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 4.56 مليارات درهم لتصل إلى 442.03 مليار درهم.   وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 66 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية، ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 19.28 في المائة. وحافظت السوق القطرية على اندفاعها الصعودي، فكسبت 30 نقطة جديدة تعادل 0.43 في المائة من قيمتها، لتغلق عند مستوى 7129 نقطة، وذلك مع مكاسب أسهم "أزدان" و"المتحدة للتنمية" و"الأجارة" و"الأهلي" و"بنك قطر الوطني." وتراجع المؤشر البحريني 5.32 نقطة، ليغلق عند 1515 نقطة، بتراجع 0.35 في المائة، في حين أنهت السوق العُمانية تداولاتها عند مستوى 6573 نقطة، بزيادة 0.41 في المائة. وتراجع المؤشر الأردني 0.31 في المائة، لينهي جلسته عند 2634 نقطة، كما تراجع المؤشر الفلسطيني بنسبة 0.98 في المائة، ليغلق عند 489 نقطة. وفي مصر، أنهى المؤشر الرئيسي للبورصة المصرية EGX 30 تعاملات الأحد على ارتفاع قدره 0.55 في المائة، ليغلق عند مستوى 6726 نقطة بمكاسب قدرها 36 نقطة، وبرز اتجاه تعاملات الأجانب نحو الشراء، بينما اتجهت تعاملات المستثمرين المحليين نحو البيع، وتصدرت أسهم "فاركو للأدوية" و"الشروق للطباعة" و"الجيزة للمقاولات." 