 CNNArabic.com - إرجاء افتتاح برج دبي إلى يناير المقبل الخميس ، 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 14:00 (GMT+0400) إرجاء افتتاح برج دبي إلى يناير المقبل برج دبي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعلنت شركة إعمار العقارية الإماراتية، الأربعاء، أنها ستؤجل افتتاح برج دبي، الذي تقول إنه أعلى برج في العالم، إلى الرابع من يناير/ كانون الثاني المقبل. ويوافق تاريخ افتتاح البرج الذكرى الرابعة لتولي الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة، ورئيس مجلس الوزراء، مقاليد الحكم في إمارة دبي. روابط ذات علاقة عند افتتاحه.. يمكنك الوصول إلى "قمة برج دبي " بدقيقة واحدة العبار: برج دبي بيع بالكامل منذ ثلاث سنوات ديناميكية دبي تصمت أمام كاميرا الفرنسي مارتن بيكا ونسب بيان وزرعته الشركة إلى رئيس مجلس إدارتها، محمد العبار، قوله: "ارتأينا أن ندشن البرج الأعلى في العالم رسمياً في هذه الذكرى الغالية على قلوب الجميع، ليكون ذلك بمثابة رد عرفان متواضع"، إلى الشيخ محمد بن راشد. لكن العبار ذاته، كان أعلن في أكتوبر/ تشرين الأول الماضي، في حوار مع CNN، أن البرج الذي تأخر إنجازه ستة أشهر، سيفتتح في الثاني من ديسمبر/ كانون الأول 2009، وهو التاريخ الذي يوافق العيد الوطني لدولة الإمارات العربية المتحدة. وقال العبار، في بيان الشركة: "شكلت رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد نقلة تحول نوعية في مسيرة التنمية في البلاد والمنطقة، وبات سموه رمزاً دولياً للتنمية الخلاقة، التي لا تعرف المستحيل." وقالت الشركة: "مع اكتمال المشروع أصبح بإمكان مواطني دولة الإمارات وزوارها في الأسابيع المقبلة التعرف عن قرب على معالم هذا الصرح الحضاري التاريخي، والاطلاع على هذه التحفة المعمارية، التي تحتضن أرقى ما توصلت اليه تقنيات وفنون التشييد والبناء في العالم." 