 CNNArabic.com - بريتيش أيرويز تعلن عن خسائر قياسية في 2008 1333 (GMT+04:00) - 24/05/09 بريتيش أيرويز تعلن عن خسائر قياسية في 2008 أعلن الناقل البريطاني عن خسائر غير مسبوقة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلنت الخطوط البريطانية "بريتيش أيرويز" عن تكبد خسائر غير مسبوقة لعام 2008، بلغت 401 مليون جنيه إسترليني، بتأثير ارتفاع أسعار النفط العام الماضي وتأثير الأزمة الاقتصادية العالمية الراهنة. وحذر الناقل الوطني البريطاني من خسائر مقبلة في الوظائف، وأكد عرضه خيارات أمام موظفي الشركة منها إجازات غير مدفوعة الأجر أو العمل بداوام جزئي، في تحرك جديد هدفه خفض النفقات، بعد تجميد الرواتب وتسريح أكثر من 2500 وظيفة، منذ الصيف الماضي. وجاءت خسائر العام المالي المنتهي في مارس/آذار، والبالغة 401 مليون جنيه إسترليني قبل الضرائب، بعد تسجيل "بريتيش أيرويز" أرباحاً قياسية العام الذي سبقه بلغت 922 مليون جنيه أسترليني، في انعكاس بلغ 1.3 مليار جنيه إسترليني، في أسوأ تراجع في تاريخ المؤسسة. وقالت الشركة إن تكلفة الوقود بلغت 3 مليارات جنيه. وتسعى الشركة إلى خفض قدرتها التشغيلية بواقع 4 في المائة قبل موسم الشتاء بايقاف 16 طائرة. واتسمت نبرة الرئيس التنفيذي، ويلي ويلش، بالتشاؤم قائلاً: "طبيعة التراجع العالمي الطويلة الأمد، تجعل من  الأجواء الراهنة الأقسى التي نواجهها حتى اللحظة.. وليس هناك تحسناً فورياً على المرأى." وتخوض "بريتيش أيرويز" مفاوضات عسيرة مع النقابات العمالية، تحديداً تلك التي تمثل طواقم الشركة، والتي شارفت على تنفيذ إضراب في مطلع 2007، كلف الشركة عشرات الملايين، وفق قناة ITN. وقال ستيف تيرنر، من نقابة "يونايت: الشركة قدمت حلولاً مؤقتة لمشاكل مؤقتة، ولكن لن تنناز عن شروط دائمة تم تأمينها على مر سنوات للتجاوب مع أزمة اقتصادية ستزول." وأقرت الشركة بوجود  عقبات تعترض خطط دمج "بريتيش أيرويز" بالناقل الوطني الإسباني "أيبيريا".   