 CNNArabic.com - أسهم البتروكيماويات تواصل دعم انتعاش السوق السعودية الأربعاء، 06 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 16:01 (GMT+0400) أسهم البتروكيماويات تواصل دعم انتعاش السوق السعودية ارتفاعات متوالية للأسهم السعودية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أنهت سوق الأسهم السعودية، تداولات أول يوم لها في الأسبوع مرتفعة، لتعزز مسارها الصعودي الذي سلكته الأسبوع الماضي، بدعم من قطاع البتروكيماويات بشكل أساسي، ثم قطاعي النقل وتجارة التجزئة. وأنهى مؤشر بورصة الرياض، أكبر سوق مالية عربية، يومه على ارتفاع بنحو 0.44 في المائة، بعدما ربح 27 نقطة جديدة، ليصعد إلى مستوى 6271 نقطة، في جلسة شهدت تذبذبا واضحا للمؤشر، الذي فقد نحو 30 نقطة في الساعة الثانية من بدء التداولات. روابط ذات علاقة أسهم السعودية تخالف تراجعا خليجيا.. وخسائر كبيرة بالإمارات في أسبوع: السعودية تعزز مكاسبها ونزيف أسهم الإمارات متواصل وانتعشت التعاملات بشكل محدود، إذ وصلت قيمتها 3.45 مليارات ريال سعودي، على نحو 142 مليون سهم، عبر أكثر من 74 ألف صفقة،  في حين ارتفعت أسهم 71 شركة، وتراجعت أسهم 35 شركة أخرى. وكانت المؤشر السعودي استطاع الارتفاع فوق مستوى 6200 نقطة، الأسبوع الماضي، مدعوما بارتفاع الشركة القيادية "سابك" إثر إعلان رئيس الشركة محمد الماضي أن قضية الإغراق مع الصين انتهت. واستفاد المؤشر أيضا من الأنباء الإيجابية حول الميزانية السعودية، إذ أظهرت بياناتها استمرار التوسع في الإنفاق للسنة المالية المقبلة 2010 بقيمة تصل إلى540 مليار ريال بزيادة 16 في المائة لمصاريف المشاريع الجديدة مقارنة في عام 2009. وأغلق مؤشر السوق، مع نهاية تداولات يوم الأربعاء الماضي، مسجلاً 6243 نقطة بارتفاع نسبته 1.5 في المائة عن إغلاق الأسبوع السابق، ليكون بذلك ارتفع بنسبة 30 في المائة منذ بداية العام، وفقا لبيانات السوق. 