 news معدلات الادخار في أمريكا ومستقبل الدولار مارتن فيلدشتاين شهد معدل ادخار الأسر الأمريكية ارتفاعاً حاداً منذ بداية هذا العام، فبلغ 6.9 في المائة من الدخل الشخصي بعد حسم الضرائب في أيار (مايو)، وهو أعلى معدل منذ عام 1992. وفي اقتصاد اليوم فإن هذا يعادل ادخار 750 مليار دولار سنوياً. وفي حين أن 6.9 في المائة ليس بالمعدل المرتفع مقارنة بغيره من المعدلات في عديد من البلدان الأخرى، إلا أنه يشكل تحولاً هائلاً بعد أن كان معدل ادخار الأسر الأمريكية أقل من 1 في المائة في أعوام 2005، 2006، و2007. وقبل أن يبدأ في الارتفاع في العام الماضي، كان معدل ادخار الأسر الأمريكية ينحدر بثبات لأكثر من 20 عاماً في استجابة لتزايد مستوى ثروات الأسر. وكان ارتفاع سوق الأسهم وارتفاع قيمة المساكن من بين الأسباب التي حضت الأفراد على استهلاك مزيد من دخولهم والإقلال من الادخار منها. ونتيجة لهذا فقد قلصت أغلبية الأفراد العاملين المبالغ التي ادخروها للإنفاق على أنفسهم بعد تقاعدهم، وكان بوسع المتقاعدين أن يزيدوا إنفاقهم, لذا فقد هبط صافي معدل الادخار إلى ما يقرب من الصفر. إلا أن الهبوط الحاد الذي شهدته ثروات الأسر الأمريكية على مدى العامين الماضيين وضع حداً لذلك الميل, فبسبب الانخفاض الهائل الذي شهدته أسعار الأسهم، وهبوط أسعار المساكن بنسبة 35 في المائة، خسرت الأسر الأمريكية 14 تريليون دولار من ثروتها، وهي خسارة تعادل 140 في المائة من الدخل السنوي القابل للتصرف. وبات لزاماً على الأفراد الآن أن يدخروا مزيدا من دخولهم للإعداد لسنوات التقاعد، وتقلصت الثروات التي يستطيع المتقاعدون الإنفاق منها. وقد يستمر معدل الادخار في الارتفاع في المستقبل، وسيظل مرتفعاً لعدة أعوام في كل الأحوال. إن الزيادة في معدل ادخار الأسر تقلل من احتياج أمريكا إلى الأموال الأجنبية لتمويل استثماراتها التجارية وبناء المساكن. ومعدل ادخار الأسر الأمريكية السنوي الذي بلغ 750 مليار دولار اليوم من الممكن أن يحل في محل القدر نفسه من تدفقات رأس المال القادمة من بقية بلدان العالم. وبما أن المعدل السنوي لتدفق رأس المال الأجنبي بلغ ذروته عند 803 مليارات دولار (في عام 2006) فإن مدخرات الأسر الأمريكية المتزايدة تكاد تكون كافية لإنهاء اعتماد أمريكا على رأس المال الأجنبي. إن تدفقات رأس المال السنوية تتساوى في كل عام مع عجز الحساب الجاري لدى الولايات المتحدة ـ مجموع العجز التجاري وصافي الفوائد والأرباح المستحقة على الحكومة الأمريكية والشركات الأمريكية لصالح بقية العالم. وعلى هذا فإن هبوط تدفقات رأس المال من شأنه أن يؤدي بدوره إلى هبوط في مستويات العجز التجاري. وبما أن تقليص العجز التجاري يتطلب زيادة الصادرات والحد من الواردات فلا بد أن تنحدر القيمة الدولية للدولار بحيث تصبح منتجات الولايات المتحدة أكثر جذباً للمشترين الأجانب وتصبح السلع والخدمات الأمريكية أكثر جذباً للمستهلكين الأمريكيين. ودون انخفاض قيمة الدولار وما يترتب على ذلك من ارتفاع في صافي الصادرات، فإن ارتفاع معدلات الادخار وانخفاض الإنفاق الاستهلاكي من شأنهما أن يدفعا اقتصاد الولايات المتحدة إلى ركود عميق. وفي المقابل فإن انخفاض قيمة الدولار يجعل الاستهلاك المنخفض مواتياً للتشغيل الكامل للعمالة بسبب تحول الإنفاق الاستهلاكي من الواردات إلى السلع والخدمات المحلية، وتكميل هذا الارتفاع في الطلب المحلي بزيادة الصادرات. بيد أن هذه الصلة المباشرة بين ارتفاع مدخرات الأسر الأمريكية وانخفاض قيمة الدولار لن تتحقق إلا إذا لم يتجاوز ارتفاع مستويات الإنفاق الحكومي الارتفاع الذي سجلته مدخرات الأسر، على سبيل المثال من خلال زيادة حجم العجز الحكومي. ذلك أن العجز المالي الضخم يعني الحاجة إلى الأموال الأجنبية لتفادي مزاحمة الاستثمار الخاص. وبتعبير آخر فإن قيمة الدولار تعكس إجمالي المدخرات الوطنية، وليس فقط مدخرات قطاع الأسر الأمريكية. من المؤسف أن العجز المالي الأمريكي من المنتظر أن يظل مرتفعاً لسنوات عديدة. إذ يتوقع مكتب الميزانية التابع للكونجرس أن يبلغ متوسط العجز في الموازنة الحكومية 5.2 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي على مدى العقد المقبل، ثم يرتفع إلى 5.5 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي بعد عقد من الآن. وإذا استمر هذا المستوى المرتفع من الاقتراض الحكومي فسيمتص كل مدخرات الأسر الأمريكية حتى مع استمرارها على مستواها المرتفع الحالي. وهذا يعني أن الولايات المتحدة ستظل في حاجة إلى تدفقات كبيرة من رأس المال الأجنبي من أجل تمويل الاستثمارات التجارية وبناء المساكن. لذا لا بد أن يظل الدولار محتفظاً بمستواه الحالي حتى يتمكن من الاستمرار في خلق العجز التجاري الضخم وما يترتب على ذلك من تدفق رأس المال الأجنبي. من الممكن بطبيعة الحال - أو على الأرجح في اعتقادي - ألا تظل الصين، وغيرها من المقرضين الأجانب، راغبين في الاستمرار في توفير الحجم الحالي من الإقراض للولايات المتحدة. وانخفاض الطلب من جانب هؤلاء المقرضين على الدولار سيؤدي إلى انحدار قيمة الدولار وتقلص العجز التجاري. وهذا العجز التجاري المتقلص وما يترتب عليه من انحدار في تدفقات رأس المال الأجنبي سيؤدي إلى ارتفاع أسعار الفائدة الحقيقية في الولايات المتحدة. وأسعار الفائدة الأعلى ستقلل بدورها من مستوى الاستثمار التجاري وبناء المساكن إلى أن يصبح من الممكن تمويل هذه المشاريع بالحجم الأقل من المدخرات الوطنية، إضافة إلى تدفقات رأس المال الأجنبي بعد انخفاض حجمها. ورغم أن ارتفاع مستوى ادخار الأسر الأمريكية سيحد من ارتفاع أسعار الفائدة في الولايات المتحدة فإن هذا لن يغير حقيقة ثابتة مفادها أن اجتماع العجز المالي الضخم في المستقبل مع تضاؤل رغبة المقرضين الأجانب في شراء الأوراق المالية الأمريكية من شأنه أن يؤدي إلى انخفاض قيمة الدولار وارتفاع أسعار الفائدة في الولايات المتحدة. حقوق النشر: بروجيكت سنديكيت، 2009. : الاقتصادية السعودية 