 CNNArabic.com - بورصة الرياض تعزز مكاسبها و"إعمار" يقفز بأسهم دبي 1712 (GMT+04:00) - 14/10/09 بورصة الرياض تعزز مكاسبها و"إعمار" يقفز بأسهم دبي مكاسب كبيرة في بورصة دبي بدعم من إعمار دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أنهت سوق الأسهم السعودية تعاملات الأربعاء، على ارتفاع جيد، بعدما أغلق مؤشر بورصة الرياض صاعدا بنحو 1.6 في المائة، في حين حققت أسهم دبي قفزة بدعم من سهم "إعمار." ففي الرياض، أنهت السوق يومها على ارتفاع، بعدما حقق مؤشرها مكاسب نسبتها 1.55 في المائة ليستقر عند مستوى 6449، مضيفاً أكثر من 98 نقطة، بدعم من أسهم قطاع البتروكيماويات الذي صعد مؤشره بنحو ثلاثة في المائة. كما حصل المؤشر على دعم من أسهم البنوك، التي حقق مؤشرها ارتفاع بنحو 1.35 في المائة، ومؤشر الاستثمار الصناعي الذي قفز بنحو 2.5 في المائة. روابط ذات علاقة انتعاش الأسهم السعودية وتعافي المصرية وتراجع بالكويت جني الأرباح يضغط على أسهم الخليج والكويت ترتد الأسهم العربية: الكويت تقود التراجع بخسائر كبيرة وفي الكويت، واصل المؤشر ارتفاعه الطفيف، محققا نقطتين إضافتين، ليستقر عند مستوى 7712 نقطة، بعد جلسة بلغت قيمة التعاملات فيها 58 مليون دينار كويتي، تحققت من تداول نحو 319 مليون سهم. وقاد الارتفاع قطاعي الأغذية والاستثمار، بينما تصدر سهم "الإثمار،" قائمة الشركات المرتفعة يتبعه سهم "الأولى،" في حين مني سهم "السور،" بأكبر خسارة، تلاه سهمي "كويت انفست،" و"جيران." وفي بورصة دبي، في الإمارات العربية المتحدة، حقق المؤشر الرئيسي قفزة، مسجلا ارتفاعا بأكثر من ثلاثة في المائة، مدعوما بصعود سهم "إعمار، الذي هيمن على التداولات، إلى جانب دعم من سهم "دبي المالي." وأغلق مؤشر دبي عند مستوى 2373 نقطة، بعد أن حققت السوق تعاملات بقيمة 1.5 مليار درهم، كان نصيب سهم "إعمار" منها أكثر من 637 مليون درهم، بينما تجاوزت قيمة التداولات على "دبي المالي" نحو 304 ملايين درهم. وفي بورصة أبوظبي الأصغر حجماً، أغلق المؤشر الرئيسي مرتفعا بنحو 0.21 في المائة، إلى مستوى 3229 نقطة، بعد جلسة بلغت بنهايتها قيمة التداولات نحو 400 مليون درهم. وفي قطر، تمكنت السوق من مقاومة بيوع جني الأرباح، ليقلص المؤشر خسارته بنهاية الجلسة، ويغلق مستقرا عن مستوى 7290 نقطة، كما تكبد مؤشر البحرين خسارة حادة جاوزت 1.13 في المائة، في حين حقق مؤشر مسقط ارتفاعا بنحو 0.19 في المائة. 