 CNNArabic.com - أياتا: توقعات بخسارة قطاع الطيران 9 مليارات دولار هذا العام 1100 (GMT+04:00) - 08/07/09 أياتا: توقعات بخسارة قطاع الطيران 9 مليارات دولار هذا العام يواجه قطاع النقل الجوي أزمة غير مسبوقة كوالالمبور، ماليزيا (CNN) -- أشار "اتحاد النقل الجوي الدولي" - أياتا - الاثنين إلى أزمة غير مسبوقة  يمر بها قطاع الطيران العالمي، وتكهن بتكبده خسائر تصل إلى 9 مليارات دولار هذا العام، بتأثير عدد من العوامل، أبرزها الركود الاقتصادي العالمي. وصرح جيوفاني بيسغناني، الرئيس التنفيذي لإياتا أمام مؤتمر المنظمة في العاصمة الماليزية أن قطاع النقل الجوي العالمي يواجه أخطر أزمة في تاريخه، في خضم أزمة مالية غير مسبوقة في التاريخ الحديث. وأضاف بيسينياني: "ان ركائز قطاعنا قد اهتزت... عائدات القطاع تراجعت 7 في المائة بعد هجمات 11/9.. استغرق تعافي القطاع ثلاث سنوات رغم الاقتصاد القوي.. حالياً نواجه تراجعاً قدره 15 في المائة.. خسارة عائدات تصل إلى 80 مليار دولار في وسط ركود عالمي"، وفق البيان المنشور في الموقع الإلكتروني للمنظمة.  وقالت "أياتا" إن قطاع النقل الجوي العالمي قد يخسر 9 مليارات دولار العام الجاري، أي ضعف الخسارة التي كانت متوقعة قبل ثلاثة أشهر فقط. روابط ذات علاقة اقتصاديون: الأزمة المالية في أمريكا ستنتهي بـ2009 الخطوط الجوية البريطانية تعلن خسائر بلغت 384 مليون دولار وكان الاتحاد قد قدر في مارس/آذار الماضي حجم خسائره بـ4.7 مليار دولار. كما عدل خسائر القطاع في العام الماضي إلى 10.4 مليار، عوضاً عن 8.5 مليار دولار، كان قد تكهن بها سابقاً. وتحت وطأة الأزمة المالية العالمية، ، رجحت "أياتا" انكماش إجمالي عائداتها بواقع 15 في المائة، من 528 مليار دولار عام 2008 إلى 448 مليار دولار هذا العام. ومن المتوقع تراجع الشحن الجوي بنسبة 17 في المائة خلال العام الجاري - إلى 33.3 مليون طن من 40.1 مليون طن العام الماضي. كما يتوقع تقلص أعداد المسافرين إلى 2.06 مليار مسافر هذا العام مقارنة بـ2.24 مليار مسافر العام الماضي، أي بانكماش قدره 8 في المائة. وتشير كافة التوقعات إلى تكبد كافة شركات الطيران حول العالم لخسائر هذا العام، ويتوقع أن تصل خسائر تلك العاملة في أمريكا الشمالية مليار دولار، أمام الأوروبية فستصل إلى 1.8مليار دولار. ورغم النمو القوي لحركة الطيران في المنطقة، توقعت "أياتا" أن تصل خسائر شركات الطيران في الشرق الأوسط 1.5 مليار دولار، بتأثير الأزمة في آسيا وأوروبا. 