 news مؤسسة النقد: نمو ربحية البنوك السعودية في 3 أشهر 17.3 % محمد السلامة أظهرت بيانات مؤسسة النقد "ساما"، ارتفاع أرباح البنوك السعودية بنهاية الربع الرابع من العام الماضي 2008 إلى نحو 29.9 مليار ريال مقارنة بنحو 25.5 مليار ريال خلال الربع السابق، أي بنمو نسبته 17.3 في المائة (4.4 مليار ريال). فيما حققت معدل انخفاض سنوي بلغت نسبته 1.1 في المائة (0.4 مليار ريال). كما ارتفع رأسمال واحتياطيات المصارف التجارية خلال الربع الرابع بنحو 0.29 مليار ريال، أما نسبة رأسمال واحتياطيات المصارف التجارية إلى إجمالي الودائع المصرفية فبلغت بنهاية الربع الرابع نحو 15.6 في المائة مقارنة بنسبة 14.8 في المائة من العام السابق. فيما ارتفع معدل النمو السنوي لرأسمال واحتياطيات المصارف التجارية بنسبة 24.3 في المائة (25.8 مليار ريال). وبحسب البيانات أيضا، ارتفع عدد فروع المصارف التجارية العاملة في المملكة خلال الربع الرابع من عام 2008 إلى 1398 فرعًا وبنسبة نمو بلغت 1.0 في المائة (14 فرعًا) مقارنة بعدد 1384 فرعًا في الربع السابق، كما حقق عدد فروع المصارف التجارية في الفترة نفسها نموًا سنويًا بلغت نسبته 4.3 في المائة (58 فرعًا) مقارنة بالربع المقابل من عام 2007، حيث كان عدد الفروع 1340 فرعًا. من ناحية أخرى، بينت إحصائيات نظام سريع في الربع الرابع من العام الماضي أن مجموع قيمة العمليات عبر النظام بلغ 5860 مليار ريال، وذلك من خلال إرسال 820.6 ألف رسالة تحتوي ما مجموعه 7.0 مليون حوالة عبر نظام "سريع". ويمثل مجموع قيمة المدفوعات الفردية مبلغ 5668 مليار ريال، في حين بلغ مجموع المدفوعات المجمعة 191 مليار ريال. وتمثل مدفوعات العملاء مبلغ 723 مليار ريال أي بزيادة قدرها 40 في المائة عن الربع الرابع من عام 2007, حيث بلغت 515 مليار ريال، أما إجمالي قيمة مدفوعات ما بين المصارف فتمثل مبلغ 5137 مليار ريال. ووفقا لتقرير المؤسسة حول "التطورات الاقتصادية خلال الربع الرابع من ‏‏‏‏‏عام 2008"‏،‏ فإنه من المتوقع أن يستمر النمو المطرد في استخدام "سريع" بشكل أسرع خلال السنوات المقبلة، خصوصا في التعاملات التجارية الإلكترونية وتحويلات الأفراد، إضافة إلى نمو استخدام خدمات سريع لتحويل رواتب الموظفين في الدولة والقطاع الخاص. وفيما يتعلق بتطورات الشبكة السعودية للمدفوعات، فقد بلغ إجمالي العمليات المنفذة من خلال أجهزة الصرف الآلي للربع الرابع نحو 207.8 مليون عملية, شملت هذه العمليات: عمليات البنوك وعمليات الشبكة السعودية بإجمالي مبلغ وقدره 90.6 مليار ريال. بينما بلغ إجمالي العمليات المنفذة من خلال نقاط البيع خلال الفترة نفسها 28.7 مليون عملية بإجمالي مبلغ وقدره 11.7 مليار ريال. كما بلغ إجمالي أعداد أجهزة الصرف الآلي بنهاية الربع الرابع 8993 جهازًا، وبلغ عدد البطاقات المصدرة من البنوك المحلية نحو 12.4 مليون بطاقة. وبالنسبة لإحصائيات المقاصة للربع الرابع من عام 2008، فقد بلغ عدد الشيكات المقدمة من غرف المقاصة (صادرة وواردة) 1.7 مليون شيكً مجموع مبالغها وصل إلى 157.3 مليار ريال، بينما بلغ عدد شيكات الأفراد والمؤسسات 1.5 مليون شيكً خلال الفترة نفسها مجموع مبالغها وصل إلى 128.9 مليار ريال، فيما بلغ عدد شيكات البنوك (مصدقة) 224.8 ألف شيك وصل مجموع مبالغها إلى 29.3 مليار ريال. : الاقتصادية السعودية 