 news الهوة الآيسلندية.. مخاطر الصيرفة الجامحة عبر الحدود مارتن وولف لكون آيسلندا عضواً في المنطقة الاقتصادية الأوروبية، كان من المسموح لبنوكها إنشاء الفروع بصورة حرة. وحتى يتمكن من جمع الأموال، أنشأ ''لاندزبانكي'' وهو أحد بنوك آيسلندا المنهارة، بنكاً على الإنترنت تحت اسم آيسسيف الذي اجتذب أصحاب الودائع بتقديمه معدلات فوائد جذابة. ووفقاً للتشريع الخاص بالاتحاد الأوروبي، كان لدى آيسلندا كذلك التزام بإنشاء برنامج للتأمين على الودائع، وهو ما فعلته من خلال فرض ضريبة على تلك البنوك. بعد ذلك حدث الانهيار، حيث يلوم بعض الآيسلنديين رئيس وزراء بريطانيا، غوردون براون لسحبه مصدر التيار من بنوكهم. وهذا أمر غير منطقي، إذ إن المراقبين ذوي الكفاءة استنتجوا منذ فترة طويلة أن النظام المالي لآيسلندا كان بيتاً من البطاقات، حيث كان من المؤكد انهياره في ظل حالة من حالات الهلع. والأمر الأقل منطقية هو الشكوى من استخدام المملكة المتحدة لفصل من قوانين محاربة الإرهاب لديها لتجميد الموجودات. ولكن جانباً من مثل ذلك الإجراء كان مبرراً. منذ أن حوّلت البنوك آيسلندا إلى صندوق تحوط، مع استخدام مطلوبات هائلة من العملات الأجنبية في الأجل القصير لتمويل موجودات خطيرة طويلة الأجل، كتب على الاقتصاد أن ينتهي. ووفقاً لما جاء في الدراسة التي أجرتها منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية في أيلول (سبتمبر) الماضي، فإن التراجع الذي شهده الاستهلاك الفعلي في الفترة من 2007 – 2010، بلغ نحو الربع، كما أن تراجع الطلب المحلي النهائي كان بنسبة 30 في المائة. وهذه حالة من الركود. ومما جعل أعباء الدين، وفقدان القوة الشرائية أسوأ، ذلك الانهيار في سعر الكرونا التي فقدت أكثر من نصف قيمتها مقابل اليورو منذ تموز (يوليو) 2007. كانت الأمور سيئة للغاية، غير أنه بالنسبة إلى الآيسلنديين العاديين، تصبح الأمور أشد سوءًا. وترى الحكومتان البريطانية، والهولندية أن من واجب دافعي الضرائب في آيسلندا إعادة تمويل المبلغ الذي وعدت به صندوق ودائع آيسلندا المنهار. ويبلغ إجمالي ما تطلبه المملكة المتحدة 2.35 مليار جنيه إسترليني. وأما ما يطلبه البلدان معاً فهو 3.9 مليار جنيه إسترليني، وهو مبلغ يعادل نحو 50 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي المتقلص لأيسلندا. وأما في السياق الخاص بالمملكة المتحدة، فإن ذلك يمكن أن يكون معادلاً لطلب بقيمة 700 مليار جنيه إسترليني. وليس من الصعب تصور المدى الذي يمكن أن يصل إليه براون إزاء وجوب قبول المملكة المتحدة لمثل هذه الديون، لتسديد مستحقات المودعين في الفروع الأجنبية لبنوك المملكة المتحدة المفلسة.على ذلك، فإن هذه هي الخلفية وراء قرار أولافور راجز جريمسون الرئيس الآيسلندي، لإخضاع أحدث نسخة من الاتفاقية المتفاوض عليها إلى استفتاء عام. من جهته أعلن اللورد ماينرز، وزير شؤون الحي المالي لمدينة لندن في المملكة المتحدة، أنه إذا رفض الشعب الآيسلندي الصفقة فإنهم: سوف يقولون فعلاً أن آيسلندا لا تريد أن تكون جزءً من النظام المالي العالمي. وقد يتساءل الآيسلنديون بعد تجربتهم المؤلمة الأخيرة: لماذا يقدر ذلك بتلك القيمة العالية. ولكن دون الموافقة على التسديد، فإن خطة الإنقاذ بقيمة عشرة مليارات دولار التي يمولها صندوق النقد الدولي وبلدان الشمال، تدخل دائرة الشك في الوقت الراهن. هل على الآيسلنديين العاديين من دافعي الضرائب التزام قانوني لتسديد مطلوبات صندوق تأمين ودائعهم المنهار؟ إن إجابة هذا السؤال هي القول أنه على الأقل، فإن ذلك يبدو بعيداً للغاية عن أن يكون واضحاً. والأكثر من ذلك هو أن أي صاحب وديعة بريطاني، أو هولندي، اعتقد أن أمواله كانت آمنة بسبب ضمان الحكومة الآيسلندية لها، إنما كان مجنوناً. هل على دافعي الضرائب الآيسلنديين التزام أخلاقي لتسديد هذا القرض؟ إن وجهة نظري الشخصية هي لا. وإن التضليل بأن التمويل كان سبيل الثروة، روجت له البلدان التي كان من المفروض أنها تعرف أكثر. ولا يمكنني لوم الآيسلنديين على الاستسلام. ومن المؤكد أنني لا أريد لأجيال من الآيسلنديين تحمل هذه التكلفة. السؤال الأخير، والأكثر أهمية بالفعل، هو ما إذا كانت هذه المطالبات منطقية. وبعد كل شيء، فإنه كان من المقبول في أي بلد متحضر، وجود حدود للمطالبة بأي ديون. ولذلك طبقنا المسؤولية المحدودة، وتخلينا عن سجن المدنيين. وأما مطالبه أحد الشعوب بتحويل ما يصل إلى 50 في المائة من ناتجه المحلي الإجمالي، بالإضافة إلى الفائدة، ومن خلال فائض حساب جارٍ مستدام، فهو أمر مرهق للغاية. مقابل ذلك، تجادل حكومة المملكة المتحدة بأنها تقدم فترة سماح سخية، وسعر فائدة قريب من تكلفة تمويل وزارة مالية المملكة المتحدة. وتجادل كذلك بأن ما يصل إلى 90 في المائة من مبالغ السداد التي تريدها، يمكن أن يأتي من تسييل موجودات لاندزبانكي. مع ذلك، فإن الإجابة الواضحة للنقطة الأخيرة هي أنه إذا كانت موجودات ذلك البنك بتلك القيمة، فما الذي يمنع شطب الدين مقابل المطالبات بهذه الموجودات؟ ومن شأن ذلك أن يكون بادرة تتصف بالسخاء. والأهم من ذلك أنها يمكن أن تفعل الكثير في سبيل تحسين معنويات بلد مضروب ومكشوف. وأما تهديد مثل ذلك البلد بالدمار، كما فعل اللورد ماينرز، فهو أمر مخزٍ. وعلى المملكة المتحدة وهولندا، التوقف عن هذا الاندفاع الأناني الشديد على الفور. مع ذلك فإن عليهما، كما على أي طرف آخر، تعلم الدرس الكبير بالفعل بهذا الخصوص، حيث أن مزج النشاط المصرفي العابر للحدود بالضمانات السخية للدائنين أمر غير مستدام. ولا يمكن أن نتوقع من دافعي الضرائب تحرير ضمان مفتوح للنشاطات الخارجية لبنوكهم. ومن السيئ للغاية فعل ذلك محلياً. : فاينانشيال تايمز 