 CNNArabic.com - ارتفاع خليجي تقوده السعودية دون البحرين وقفزة مصرية 1900 (GMT+04:00) - 10/04/09 ارتفاع خليجي تقوده السعودية دون البحرين وقفزة مصرية صعود خليجي قادته البورصة السعودية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- قفزت بورصات الخليج الأربعاء، تقودها السوق السعودية، أكبر بورصة عربية، وسط تحسن معنويات المتعاملين، في حين حققت الأسهم المصرية قفزة عوضت من خلالها جزءاً من خسائر الأسبوع. ففي السعودية، أنهى مؤشر بورصة الرياض تعاملات الأسبوع مرتفعاً بنسبة تبلغ 1.4 في المائة، متخلياً عن مكاسب أكبر حققها في منتصف جلسة التداول، ليغلق عند مستوى 4400 نقطة، بعدما ربح نحو 60 نقطة جديدة. وحققت السوق السعودية تعاملات بقيمة 3.6 مليار ريال، وهي نفس القيمة تقريباً التي يحققها السوق منذ أسابيع، في حين جاءت كمية التداولات لتجاوز 192 مليون سهم من خلال نحو 117 ألف صفقة. أما في الكويت، فأنهى مؤشر سوق الأوراق المالية يومه على ارتفاع بنسبة 0.93 في المائة، بعدما ربح 61 نقطة، ليستقر عند مستوى 6625 نقطة، بعد تداولات بلغت قيمتها 93 مليون دينار على نحو 450 مليون سهم. روابط ذات علاقة مشتريات "متأخرة" تنعش مؤشر السعودية وسط هبوط خليجي 307 مليارات دولار "طارت" من بورصة الرياض في 15 شهرا السعودية تقود موجة ارتفاع خليجية استثنت أسواق الإمارات وصعدت جميع مؤشرات قطاعات البورصة الكويتية، ما عدا قطاع التأمين الذي تراجع بنحو 728 نقطة، في حين قاد قطاع البنوك الارتفاع بعدما كسب مؤشره 146 نقطة، تلاه قطاع الاستثمار بنحو 96 نقطة. وحقق سهم "تمويل خليج" أكبر كمية تداول بعد أن تم التعامل على نحو 41.4 مليون سهم منه، تبعه سهم "الصفوة" بتداول 34.28 مليون سهم، ثم سهم "الصفاة" بكمية بلغت نحو 31 مليون سهم. وفي الإمارات العربية المتحدة، صعد مؤشر السوق المالي الذي يقيس أداء بورصتي دبي وأبوظبي بنسبة 1.89 في المائة، ليغلق عند مستوى 2411 نقطة، وسط تعويض الأسهم لنحو 6.43 مليار درهم من خسائر القيمة السوقية. وفي الأسواق نفسها، قفز مؤشر بورصة أبوظبي بنسبة 2.37 في المائة إلى مستوى 2366 نقطة، في حين حقق مؤشر سوق دبي ارتفاعاً بنحو 1.12 في المائة ليصل مستوى 1508 نقطة. وحققت السوقان تعاملات بقيمة 490 مليون درهم إماراتي، عقب تداول نحو 410 ملايين سهم، من خلال 7740 صفقة، وسط انتعاش قطاعات الصناعات والبنوك والخدمات والتأمين. وصعدت الأسهم الخليجية في البورصات الصغيرة، إذ قفز المؤشر القطري بنحو 0.77 في المائة إلى مستوى 4796 نقطة، تبعه مؤشر مسقط بارتفاع بنحو 0.42 في المائة إلى مستوى 4660 نقطة، بينما سجلت أسهم البحرين تراجعاً بنحو 0.15 في المائة. وفي مصر، قفزت الأسهم محققة ارتفاعاً قياسياً، عوض جزءاً من خسائر الأسبوع، إذ صعد مؤشر "كيس 30"، الذي يقيس أداء أكبر 30 شركة في بورصتي القاهرة والإسكندرية، بنحو 2.62 في المائة ليغلق عند مستوى 3915 نقطة. 