 news لبنان : العجز التجاري يرتفع 3,64% إلى 9,201 مليارات دولار ... تقلص حدّة تراجع الصادرات إلى 2,6% في أيلول و7,15% في تسعة أشهر ... المستوردات تزيد من أوروبا وتنخفض من أميركا رغم ارتفاع اليورو! احمد حيدر سجّل الميزان التجاري في الأشهر التسعة الأولى من العام الجاري، عجزاً بقيمة 9,536 مليارات دولار، في مقابل عجز بقيمة 9,201 مليارات دولار في الفترة ذاتها من 2008، أي بارتفاع قدره 335 مليون دولار، وما نسبته 3,64 في المئة. ووفقاً لإحصاءات تجارة لبنان الخارجية، نجم هذا الارتفاع في العجز عن زيادة فاتورة الاستيراد من 11,844 مليارات دولار لغاية أيلول 2008، إلى 11,990 مليارات حتى أيلول 2009، أي بزيادة قدرها 146 مليون دولار، وما نسبته 1,23 في المئة. في المقابل، واصلت الصادرات اتجاهها النزولي هذه السنة، حيث باتت متراجعة خلال الأشهر التسعة الأولى من 2009 بمقدار 189 مليون دولار، أو ما نسبته 7,15 في المئة، وتحديداً من 2,643 مليار دولار لغاية أيلول 2008، إلى 2,454 مليار في للفترة ذاتها من العام الحالي. ولكن العجز التجاري شهد تقلصاً نسبياً على صعيد شهري، إذ نزل من 1164 مليون دولار في شهر أيلول 2008، إلى 952 مليوناً فقط في أيلول الماضي، وذلك نتيجة الانخفاض الملحوظ بحجم المستوردات الشهر الماضي بنسبة 14,97 في المئة، بينما تراجعت حدّة انخفاض الصادرات مقارنة بالأشهر السابقة، إذ تقلص حجمها بنسبة 2,6 في المئة فقط في شهر أيلول، مقارنة مع انخفاض بنسبة 15 و25 و24 في المئة تقريباً في آب وتموز وحزيران على التوالي. تجدر الإشارة إلى أن العجز التجاري بلغ 1200 مليون دولار في آب الماضي، في حين وصل إلى 1240 مليوناً في تموز و1302 مليون دولار في حزيران، ما يعني أنه إذا استمرت وتيرة تحسن الصادرات في تشرين الأول، قد نشهد تراجعاً في العجز على الصعيد السنوي. الواردات حافظت المنتجات المعدنية على المركز الأول في لائحة السلع المستوردة، إذ بلغت قيمتها 2373 مليون دولار، وما نسبتها 20 في المئة من إجمالي فاتورة الاستيراد. مع ذلك ما زالت هذه المستوردات متراجعة خلال الأشهر التسعة الأولى من العام بنسبة 26 في المئة عن الفترة ذاتها من العام الماضي. في المقابل، عوضت مستوردات معدات النقل المنحى النزولي للمنتجات المعدنية خلال هذه السنة، حيث ارتفعت بنسبة 50 في المئة لغاية أيلول، إلى 1932 مليون دولار، لتأتي في المرتبة الثانية في حجم المستوردات، وما نسبته 16 في المئة من إجمالي فاتورة الاستيراد. أما الآلات وأجهزة المعدات الكهربائية فجاءت في المرتبة الثالثة، بمستوردات قيمتها 1443 مليون دولار، أو 12 في المئة من إجمالي فاتورة الاستيراد. وحلت في المرتبة الرابعة منتجات الصناعة الكيمياوية بمستوردات قيمتها 1006 ملايين دولار (8%)، في حين جاءت المعادن العادية ومصنوعاتها في المرتبة الخامسة بمستوردات قيمتها 756 مليوناً (6%)، ومنتجات صناعة الأغذية في المرتبة السادسة بمستوردات قيمتها 697 مليون دولار، وما نسبتها 6 في المئة من فاتورة الاستيراد. الصادرات بالنسبة للائحة السلع المصدرة، حافظت صادرات اللؤلؤ والأحجار الكريمة وشبه الكريمة والمعادن الثمينة على صدارتها للترتيب، حيث بلغت قيمتها 708 ملايين دولار، ونسبتها 29 في المئة من إجمالي فاتورة التصدير. وباتت هذه الصادرات مرتفعة بنسبة 64 في المئة خلال الأشهر التسعة الأولى، لتكون من البنود القليلة التي تزيد هذه السنة بشكل ملحوظ، إلى جانب معدات النقل التي ارتفعت صادراتها بنسبة 49 في المئة. وجاءت الآلات وأجهزة المعدات الكهربائية في المرتبة الثانية، حيث بلغت صارداتها 377 مليون دولار، وما نسبتها 15 في المئة من فاتورة التصدير، بينما حلّت المعادن العادية ومصنوعاتها في المرتبة الثالثة، بصادرات قيمتها 221 مليوناً (9%)، تلتها منتجات صناعة الأغذية في المرتبة الرابعة، بصادرات قيمتها 215 مليوناً (9%). واحتل الورق ومصنوعاته المرتبة الخامسة بصادرات قيمتها 172 مليون دولار (7%)، تلتها منتجات الصناعة الكيماوية في المرتبة السادسة، بصادرات قيمتها 161 مليون دولار، وما نسبته 7 في المئة من فاتورة التصدير. دول المنشأ والمقصد حافظت فرنسا على صدارة لائحة الدول المصدّرة إلى لبنان، إذ استورد منها سلعاً بقيمة 1247 مليون دولار، وما نسبته 10 في المئة من مجمل المستوردات. وبقيت الولايات المتحدة في المرتبة الثانية بمستوردات قيمتها 1206 ملايين دولار (10%)، تلتها الصين في المرتبة الثالثة، حيث بلغت قيمة المستوردات منها 1066 مليوناً (9%). واحتلت ألمانيا المرتبة الرابعة، بمستوردات قيمتها 920 مليون دولار (8%)، ثم إيطاليا في المرتبة الخامسة بمستوردات قيمتها 884 مليوناً (7%). ومن المستغرب أن المستوردات من دول الاتحاد الأوروبي زادت خلال الأشهر التسعة الأولى (25% من فرنسا، 19% من ألمانيا و6% من إيطاليا)، في حين تراجعت بنسبة 13 في المئة من الولايات المتحدة خلال هذه الفترة، على الرغم من ارتفاع سعر صرف اليورو مقابل الدولار هذا العام. ذلك يعني أن المستوردين اللبنانيين يتكلفون مبالغ إضافية بسبب سعر صرف العملات، بدلاً من التوجه إلى الأسواق الأقل الكلفة. وعلى صعيد لائحة الدول المستــوردة من لبـنان، حافظت سويسرا على الصدارة، حيث سجلت قيمة الصادرات اللبنانية إليها 511 مليــون دولار، وما يشكّل 21 في المئة من فاتورة التصدير. وقد زادت قيمة الصادرات إلى سويسرا بنسبة 107 في المئة لغاية أيلول، وهي تتركز على صادرات المعادن الثمينة، في ظل ارتفاع أسعارها عالمياً. وجاءت الإمارات في المرتبة الثــانية، بصـادرات قيــمتها 239 مليون دولار (10%)، تلاهـا العراق في المرتــبة الثالثة بصادرات قيمتها 214 مليوناً (9%). واحتلت السعودية المرتبة الرابعة بصادرات قيمتها 182 مليون دولار (7%)، ثم سوريا في المرتبة الخامسة بصادرات قيمتها 159 مليون دولار وما نسبتها 6 في المئة من فاتورة التصدير. الترانزيت وإعادة التصدير سجلت حركة الترانزيت لغاية أيلول 2009، ارتفاعاً بقيمة 73 مليون دولار مقارنة مع الفترة ذاتها من العام الماضي، وما نسبته حوالى 29,8 في المئة، إذ زادت من 245 إلى 318 مليون دولار في 30 أيلول 2009. أما حركة إعادة التصدير، فسجلت تراجعاً قيمته 23 مليون دولار مقارنة مع الأشهر التسعة الأولى من 2008، وما نسبته 16,9 في المئة، إذ بلغت 136 مليون دولار لغاية أيلول 2008، مقابل 113 مليون للفترة ذاتها من 2009. الواردات الجمركية زادت الواردات الجمركية في تسعة أشهر من العام الجاري، بحوالى 961 مليار ليرة عن الفترة ذاتها من 2008، إذ ارتفعت من حوالى 1104 مليارات ليرة، إلى 2065,509 ملياراً هذا العام، أي بزيادة نسبتها 87 في المئة. وفي التفاصيل، سجلت الواردات الجمركية عبر مرفأ بيروت 1831,274 مليار ليرة لغاية 30 أيلول 2009، بينما وصلت إلى 116,365 ملياراً عبر مطار رفيق الحريري الدولي، و55,461 ملياراً عبر مرفأ طرابلس، 32,314 ملياراً عبر بوابة المصنع، و17,553 ملياراً عبر مرفأ صيدا، و6,984 مليارات عبر مرفأ صور و5,409 مليارات ليرة عبر بوابة العبودية. ومع احتساب واردات الضريبة على القيمة المضافة، ترتفع الحاصلات الجمركية لغاية أيلول من العام الحالي، من نحو 2065,509 مليار ليرة إلى 3618,222 ملياراً، إذ بلغت واردات الضريبة على القيمة المضافة وحدها نحو 1552,713 مليار ليرة، مقابل حوالى 1400 مليار لغاية أيلول 2008، أي بزيادة قدرها 153 مليار ليرة تقريباً، أو ما نسبتها 10,9 في المئة. : السفير 