تمهيدا لاجتماع اوبك وزير الطاقة الفنزويلي يقوم بجولة في الخليج الكويت - (اف ب): افادت الصحافة الكويتية الصادرة امس ان وزير الطاقة الفنزويلي علي رودريغيز سيزور ثلاثة بلدان في الخليح الاسبوع المقبل لاجراء محادثات حول وضع السوق النفطية وذلك تمهيدا لاجتماع منظمة الدول المصدرة للنفط (اوبك) في السابع والعشرين من الجاري في فيينا. وقالت صحيفة "الراي العام" انه من المقرر ان يقوم رودريغيز بجولة في "ايران ثم الكويت على ان ينتقل بعدها الى السعودية" في محاولة "لتنسيق مواقف البلدان الاعضاء في اوبك" قبل اجتماع فيينا. واضافت انه من المقرر ان يزور رودريغيز العراق العضو في اوبك بدون اعطاء المزيد من التفاصيل. وستقرر اوبك في فيينا مستوى الانتاج للفترة التي ستبدأ في الاول من نيسان المقبل مع نهاية فترة الاتفاق المبرم السنة الماضية بين البلدان المصدرة بخفض العرض النفطي ما ادى الى ارتفاع الاسعار. وتراجعت الاسعار قليلا امس الاول في سوق لندن النفطية بسبب الاحتمال المتزايد لرفع انتاج البلدان المصدرة. وكان وزير النفط الكويتي سعود ناصر الصباح اعلن في مطلع الشهر الجاري ان بلاده توافق على رفع الانتاج العالمي من النفط الخام. وفي نفس السياق اعرب وزير النفط السعودي علي بن ابراهيم النعيمي من جهته عن امله ان يتخذ وزراء النفط قرارا في هذا الصدد خلال اجتماع فيينا. وقد كانت السعودية وفنزويلا العضوان في اوبك وكذلك المكسيك غير العضو في المنظمة، مهندسة برنامج تخفيض الانتاج العالمي من النفط الذي تم ابرامه السنة الماضية. واكد رودريغيز الاربعاء ان بلاده تامل على المدى القصير رفع انتاجها من النفط بما لا يقل عن 125 الف برميل يوميا اذا قررت اوبك زيادة العرض في السوق العالمية. واكد وجود اجماع حاليا على ضرورة رفع الانتاج داخل اوبك المدعوة الى اتخاذ قرار في هذا الصدد. 