 news “دافوس” والإصلاح د . غسان قلعاوي - باحث ومحلل اقتصادي احتلت الأزمة المالية أو أزمة النظام الاقتصادي العالمي كواليس وندوات منتدى دافوس العالمي لعامي 2008 ،2009 حيث يشير المعلن عما تم تداوله في المنتدى، في جانبه الاقتصادي الغالب، إلى أن الأزمة العالمية “تداعياتها وسبل علاجها” كانت المحور الذي تم التركيز عليه تداولاً وإخراجاً . دافوس 2008 كان منتدى الشعور ببوادر الأزمة المالية والائتمانية الأمريكية، كان منتدى اقتصاد عالمياً جمع بين التضخم وملامح الركود، منتدى دعيت فيه الدول الناشئة لإنقاذ الأوضاع الاقتصادية المتأزمة في الدول العريقة من خلال الصناديق السيادية ومجموعات الصكوك والأدوات الائتمانية، مع ما شهدته تلك الدعوة من لغو حول مخاطر سيطرة تلك الصناديق وحاملي الصكوك والأدوات التي تحملت، من دون سيطرة ومخاطر، نصيباً لا يستهان به من آثار الأزمة فكانت خير معين ومنقذ في ظل لغط وجحود من قبل المعانين . توقع الكثير في ذلك المنتدى أن يشكل ما يحدث في العالم أكبر أزمة مالية منذ الحرب العالمية الثانية . ولذلك دعوا إلى ضرورة النظر في إصلاح الأوضاع الاقتصادية العالمية والى المزيد من الشفافية والبعد عن الاتجاهات الحمائية وإلى المزيد من الاستهلاك لتنشيط الاقتصاد العالمي والغربي منه خصوصاً . وطالعتنا في منتدى عام 2008 لهجة إصلاحية فاجأنا بها كبار رموز النظام “الحر” من ضرورة التوجه نحو رأسمالية خلاقة تنصف الفقراء وتعمل لصالحهم كما تعمل لصالح الأغنياء، ومن دعوة لإيجاد شرطي آخر يحكم الأسواق العالمية غير “الدولار”، ومن ضرورة الحد من ارتفاع أسعار النفط، وفيما عدا تراجعت أسعار النفط بعد جموح غير مبرر لم يحصل ما يشير إلى صدق حديث التوجه نحو تلك الرأسمالية الخلاقة . وفي دافوس 2009 الذي أقيم تحت شعار “تشكيل العالم بعد الأزمة” أشار التصريح الختامي لراعي المنتدى إلى مبادرة تطلق لإعادة صياغة الأنظمة المالية العالمية . ومنها النظام المصرفي العالمي واللوائح المالية وإدارة الشركات، ودعا إلى تعاون عالمي لتحقيق ذلك . ويبدو من المعلن عما دار في الدورتين المتتاليين للمنتدى أن معظم المشاركين مازالوا ينظرون إلى الأزمة باعتبارها عارضاً يمكن تصنيفه في معهود الدورات التي يمر بها النظام الاقتصادي الحر أو الرأسمالي، أو بالكثير، إحدى فقاعاته “كما فقاعة النمور الآسيوية والناسداك وسواهما” وعلى الرغم من اعترافهم بأثر تجاوزات وبِدَعِ أدوات الائتمان ومنشآته وتوابعه، وأثر الأسواق المالية غير المنضبطة، أو المنفلتة من الرقابة، في حدوث الأزمة، حيث يبدو أن ذلك الاعتراف يتضمن معنى الخطأ من دون معنى الإدانة للنظام على الرغم من ازدياد عدد الذين يرون في الأزمة المالية العالمية الحالية أزمة نظام اقتصادي كان يقوم على: فرط الاستهلاك والتوسع في الإقراض والخروج بالنقد عن وظائفه الأصلية والإلحاح على حرية خروج ودخول الأموال، فأضاف إليها التعتيم والتضليل وصولاً، في بعض الحالات، إلى حدود النصب والاحتيال . وأفاد المستغلون أيما إفادة من عولمة تقوم على اقتصاد نقدي عماده المضاربة وحرية تحريك النقد الساخن وضخامة كتلة النقود التي أضحت مارداً انفلت من قمقمه وحطمه وتجاوز في حجمه كتلة الاقتصاد المنتج الحقيقي، وتجاوز في وظيفته كونه وسيلة للتبادل ومستودعاً مؤقتاً للقيم وأداة للقياس والتثمين . وفي دافوس 2009 لوحظ استبدال بعض الشخصيات الأمريكية والأوروبية، من مبشري الحرية الاقتصادية المطلقة ورفع يد الدولة، بشخصيتين من النظام الاشتراكي “رئيس وزراء روسيا والصين . واعتبر البعض ذلك مؤشراً إلى الاتجاه نحو التوسع في دور الدولة لإنقاذ ما أمكن مما تخرب على يد الشركات والمؤسسات . إلا أننا مع الرأي الذي يرى أن توسع دور الدولة لايعدو أن يكون إجراء تسكينياً مؤقتاً وأننا مع الكثيرين ممن يعتقدون أن نظاماً يتيح مثل تلك الأساليب والتجاوزات في إدارة الأموال على الصعيد العالمي لن يفيد في معالجته بعض الإجراءات التي تعد من قبيل الإجراءات التسكينية (أو المهدئة) كخفض الفائدة أو رفعها أو ضخ السيولة مرة بعد أخرى، بل إن مثل هذه الإجراءات قد تشكل ضماناً وتشجيعا لاستمرار النظام في تجاوزاته، بحجة أن تلك التجاوزات هي من طبيعة هذا النظام نفسه فهي دوراته الاقتصادية وفقاعاته وشر لابد منه . كما قد لا يفيد معه إنشاء هيئات دولية ومنحها اختصاصات رقابية ما لم تتم إعادة النظر في سبل الحد من تجاوزات النظام الاقتصادي القائم من جهة، وكذلك أن يُعاد النظر في ولاء تلك الهيئات وإخراجها من نطاق سيطرة القوى المهيمنة عليها حالياً من جهة أخرى، وهما أمران يبدوان بعيدي المنال في الأمد المنظور . لذلك يُخشى أن تكون الدعوة إلى إعادة النظر في النظام وتجاوزاته من قبيل تهدئة النفوس أو من قبيل التخدير، على الرغم من أنها دعوة حق ومطلب صدق، لأنه ليس من السهل أبداً إعادة النظر في نظام قام وتطور ليتطفل على العالم كله وسلّح نفسه بكل تلك البدع والتجاوزات، ليس من السهل أن يعاد النظر في مثل هذا النظام بقرار أممي يتخذ بين يوم وليلة أو بين شهر أو سنة حتى إن صح اتجاه العالم نحو إعادة النظر في النظام . وفي ضوء ذلك، ومن واقع هلامية الدعوات العالمية إلى الإصلاح التي قد تجعل تلك الدعوات شعارات تخدير وأمصال تسكين يتعذر معها الإصلاح المأمول، قد يؤول ما يهمنا محلياً أن ننطلق، في معالجتنا للأزمة من عين على الوطن تضمن لنا التنمية المتوازنة العادلة وتجنبنا التداعيات الاجتماعية والسياسية المحتملة، وعين أخرى على ما يجري على الصعيد العالمي للمساهمة فيما نعتقد أنه أدعى إلى أن يعود بالنظام الاقتصادي العالمي إلى دائرة العدل والأخلاق . : الخليج الإماراتية 