 news تراجع أغلب بورصات الخليج بسبب الإقبال على جني الأرباح تراجعت جميع بورصات دول الخليج العربية عدا البورصة البحرينية يوم الاربعاء بعدما أدى صعود الاسواق مؤخرا الى اقبال واسع على البيع لجني أرباح في حين جاءت نتائج الشركات متباينة. وكانت بورصة دبي أكبر الخاسرين حيث أنهت التعاملات على انخفاض بلغ 1.6 في المئة عند 2258 نقطة وهو أدنى مستوى اغلاق منذ الخامس من أكتوبر تشرين الاول. وقال مروان شراب نائب الرئيس بجلف مينا للاستثمارات البديلة "انه تصحيح صحي كان متوقعا نظرا للاداء القوي منذ بداية الشهر." وأقبل المستثمرون على بيع الاسهم القيادية. وكان سهما بنك الامارات دبي الوطني وشركة اعمار العقارية بين أكبر الخاسرين حيث انخفض كل منهما حوالي 2.4 في المئة. وقفز سهما شركتي المدينة للتمويل والاستثمار واكتتاب القابضة -وهما من الشركات الصغيرة- 7.1 و14.5 في المئة على الترتيب. وأرجع محللون هذه المكاسب الي المضاربات. وأعلنت عدة بنوك في منطقة الخليج نتائج الربع الثالث والتي فاق بعضها التوقعات. وأعلن بنك الخليج الاول ومقره ابوظبي بعد اغلاق السوق نموا بنسبة تسعة في المئة في صافي أرباح الربع الثالث لكنه قال انه سيزيد المخصصات لتغطية تعرضه لمجموعتي سعد والقصيبي السعوديتين المتعثرتين في الفصول الخمسة القادمة. وسجل بنك الاتحاد الوطني الذي ينافس بنك الخليج الاول انخفاضا حادا في صافي الارباح الفصلية لكنها تجاوزت توقعات المحللين. وأغلقت اسهمه على ارتفاع بنسبة 0.8 في المئة. وفي قطر خسر سهما صناعات قطر وبنك الدوحة نحو اثنين في المئة مما أثر على المؤشر الرئيسي. واعلن بنك الدوحة يوم الثلاثاء انخفاضا بنسبة 19 في المئة في أرباحه الفصلية. وقال بنك الاستثمار شعاع كابيتال في مذكرة للمستثمرين "رغم تحسن موقف السيولة المالية فان نتائج بنك الدوحة للربع الثالث من 2009 تظهر بعض علامات الضعف." وأضاف شعاع كابيتال أن انخفاض المخصصات بشكل ملحوظ في الدوحة يشير الى أنه سيتم تجنيب مزيد من المخصصات في الربع الاخير من العام. وانخفض سهم البنك التجاري القطري بنحو اثنين في المئة أيضا الى 73.90 ريال. وخفض بنك كريدي سويس يوم الثلاثاء السعر المستهدف للسهم الى 93 ريالا لكنه أبقى على تصنيفه للسهم دون تغيير. وخالفت البورصة البحرينية الاتجاه النزولي بالمنطقة لترتفع 0.3 في المئة الى 1551 نقطة رغم أن أحجام التعاملات كانت ضعيفة. وفي مصر هبط المؤشر القياسي 1.2 في المئة متأثرا بالاجواء في الاسواق العالمية. وقال كريم حسني من فاروس لتداول الاوراق المالية "السبب الرئيسي وراء تراجع السوق كان انخفاض الاسواق العالمية ... ارتفعت الاسواق لفترة ومن الطبيعي أن تلتقط أنفاسها اليوم." في السعودية انخفض المؤشر القياسي 0.4 في المئة الى 6516 نقطة. كما تراجع مؤشر دبي 1.6 في المئة الى 2258 نقطة. وخسر مؤشر أبوظبي 0.9 في المئة الى 3156 نقطة. وتراجع المؤشر الكويتي 0.3 في المئة الى 7653 نقطة. وهبط المؤشر القطري 0.5 في المئة الى 7371 نقطة. وفي مسقط خسر المؤشر 0.4 في المئة الى 6630 نقطة. وزاد المؤشر البحريني 0.3 في المئة الى 1551 نقطة. وخسر المؤشر المصري 1.2 في المئة الى 7062 نقطة. : رويترز 