 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 6 / 1 / 2010 عودة إلى صفحة ا الأرشيف خامس مؤتمر للمصارف والمؤسسات المالية الإسلامية في سورية برعاية الدكتور أديب ميالة حاكم مصرف سورية المركزي تقــام فعاليات المؤتمر الخامس للمصارف والمؤسسات المالية الإسلامية في سورية تحت شعار «نجاح الصيرفة الإسلامية في ظل الأزمة المالية العالمية» في فندق فورسيزنز دمشق خلال الفترة 15-16/3/2010 ويناقش المؤتمر على مدى يومين المحاور الهامة حول إدارة المخاطر في البنوك الإسلامية- إدارة السيولة في البنوك الإسلامية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث «النقد والتسليف» يحدد حالات التعامل بالشيك المسطّر أصدر مجلس النقد والتسليف قرارا فرض بموجبه التعامل بالشيك المسطر تسطيراً عاماً او خاصاً في الجمهورية العربية السورية في الحالات التي يتم التعامل بها بالشيكات وذلك في الحالتين المتضمنتين كون المستفيد شخصاً اعتبارياً او عندما يكون المستفيد شخصاً طبيعياً اذا تجاوزت قيمة الشيك 500 الف ل.س او مايعادلها من العملات الاجنبية في الحالات التي تسمح بها القوانين والانظمة النافذة سحب شيكات بالقطع الاجنبية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث المركزي يحدد آليات التعامل بالوكالات أصدر مصرف سورية المركزي قراراً اعتمد بموجبه الضوابط والتعليمات الواجب مراعاتها لاعتماد وكالة مصدقة أصولاً للمتعاملين لدى مصرف سورية المركزي لمدة ثلاثة أشهر تجدد بعدها، وهي: وجوب أن تتضمن الوكالة الاسم الثلاثي والعنوان المدني المفصل لكل من الموكل والوكيل والشهود وحالة وأهلية ومهنة كل منهم، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين زيادة رأس مال المصارف الخاصة تفتح مسارات إضافية باتّجاه أداء أفضل .. أكاديميون ومصرفيون: أفق جديد..واختصار حلقات منفّرة استثمارياً سامية يوسف استقطاب المصارف العالمية الكبيرة ذات السمعة العالية بما يحسّن شروط المنافسة وينعكس في تنويع الخدمات ويخفض من سعر الخدمة المقدمة للناس، وزيادة قدرة المصارف على تحمل المخاطر ..‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث ينطلق في اللاذقية 9 الجاري.. مدير هيئة الاستثمار: مؤتمر الإستثمار الدولي فرصة للتمويل وزيادة المشاريع يشكل المؤتمر الدولي الأول للتمويل والاستثمار الذي تستضيفه مدينة اللاذقية في التاسع والعاشر من الشهر الحالي فرصة مهمة لاستقطاب الاستثمارات إلى المنطقة الساحلية ولفت انتباه المستثمرين إلى المزايا التي تتمتع بها هذه المنطقة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا 31? زيادة المشروعات الاستثمارية لعام 2009 قال أحمد عبد العزيز المدير العام لهيئة الاستثمار السورية أن عدد المشاريع المشملة 2009 بلغ 273 مشروعاً موزعة على القطاع الصناعي الذي بلغت حصته في المشاريع نحو 124 مشروعاً مقابل 101 مشروع لقطاع النقل و40 مشروعاً للزراعة وثمانية مشاريع لقطاعات أخرى ومقارنة مع العام الماضي 2008 حيث كان عدد المشاريع 208 منها 118 مشروعاً للقطاع الصناعي و58 لقطاع النقل و29 مشروعاً للزراعة وثلاثة مشروعات لقطاعات أخرى . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة تداولات سوق دمشق للأوراق المالية تسجل 12 مليون ليرة سجلت قيم التداول في سوق دمشق للأوراق المالية في جلسة أمس12 مليون ليرة سورية بانخفاض عن جلسة الأمس والتي سجلت 13 مليون ليرة....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا بنك الكويت الوطني يستعدّ لفتح فرع له في سورية يستعد بنك الكويت الوطني للتقدم بطلب للحصول على ترخيص لفتح فرع له في سورية. وقالت مصادر تابعة للبنك من دمشق أن ذلك يأتي بعد إقرار قانون تملك غير السوريين في القطاع المصرفي السوري والذي يسمح للأجانب بتملك ما يصل إلى 60 في المئة من رؤوس أموال البنوك. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث الدولار ينخفض على نطاق واسع مع زيادة الإقبال على المخاطرة انخفض الدولار على نطاق واسع يوم الثلاثاء حيث ضخ المستثمرون سيولة جديدة في الاصول عالية المخاطر في بداية العام ومع انتظار السوق لارقام الوظائف الامريكية التي تصدر في وقت لاحق هذا الاسبوع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز خام النفط الأمريكي يرتفع عند التسوية بسبب برودة الطقس سجلت العقود الآجلة لخام النفط الامريكي ارتفاعا طفيفا يوم الثلاثاء مدعومة بالطقس البارد قبيل اعلان تقارير المخزون الاسبوعية التي من المتوقع ان تبين تراجع مخزونات النفط الخام ومنتجات التكرير . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يسجل أعلى مستوى منذ 17 ديسمبر ارتفعت أسعار الذهب يوم الثلاثاء لتسجل أعلى مستوى في أكثر من اسبوعين بفضل ضعف الدولار واستثمارات جديدة ساعدت على دعم المعنويات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية تنهي جلسة التعاملات الصباحية على مكاسب.. ستاندرد اند بورز 500 يغلق على قمة جديدة في 15 شهرا.. أسهم أوروبا تغلق منخفضة وتراجع أسهم الأدوية وهبوط البنوك ارتفعت الاسهم اليابانية في جلسة التعاملات الصباحية يوم الاربعاء مدعومة بأدلة جديدة على انتعاش اقتصادي في شكل اداء افضل من المتوقع لطلبيات المصانع الامريكية لكن بيانات ضعيفة لقطاع المساكن في الولايات المتحدة وتراجع اسهم شركة الطيران الوطنية اليابانية قيدا المكاسب....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود أسواق الشرق الأوسط في تعاملات أكثر نشاطا ارتفعت أسواق الاسهم بالشرق الاوسط في تعاملات أكثر انتعاشا يوم الثلاثاء رغم تواضع المكاسب مع انتظار المستثمرين القلقين نتائج العام بأكمله. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز معدل التضخم في منطقة اليورو يرتفع في ديسمبر تمشيا مع التوقعات أظهرت بيانات يوم الثلاثاء أن معدل التضخم في منطقة اليورو ارتفع على أساس سنوي متماشيا مع التوقعات فيما قال اقتصاديون انه يرجع أساسا الى ارتفاع أسعار النفط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الجاسر: ربط العملة السعودية بالدولار ليس عاطفياً أو سياسيا نفى محافظ مؤسسة النقد العربي السعودي، محمد بن سليمان الجاسر، نية بلاده فك ارتباط عملتها بالدولار، مؤكداً أن قرار الربط "ليس عاطفياً أو سياسياً" بل قائم على أسباب اقتصادية ما تزال موجودة، مشدداً على أن الرياض تمكنت من تجنب الأزمة المالية العالمية ومواصلة النمو....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : CNN نمو طلبيات المصانع الأمريكية 1.1 في المئة في نوفمبر أظهرت بيانات حكومية نشرت يوم الثلاثاء أن الطلبيات الجديدة بالمصانع الامريكية ارتفعت 1.1 في المئة في نوفمبر تشرين الثاني مسجلة الزيادة الشهرية الثالثة على التوالي كما زادت المخزونات للشهر الثاني على التوالي فيما يشير الى استمرار الانتعاش في قطاع الصناعات التحويلية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع المبيعات المعلقة للمساكن الأمريكية 16 في المئة في نوفمبر اظهرت دراسة يوم الثلاثاء تراجع المبيعات المعلقة للمساكن الامريكية ذات الملكية السابقة بأكبر من المتوقع في نوفمبر تشرين الثاني بسبب انتهاء اندفاع من الجمهور للحاق بموعد اولي لانتهاء فترة خصم ضريبي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ثقة المستهلكين البريطانيين تسجل في ديسمبر أكبر تراجع في أكثر من عام أظهر مسح لمؤسسة نيشن وايد للاقراض العقاري يوم الاربعاء أن ثقة المستهلكين في بريطانيا سجلت في ديسمبر كانون الاول أكبر تراجع في أكثر من عام لتهبط الي أدنى مستوى لها منذ اغسطس اب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسعار في متاجر بريطانيا تقفز لأعلى مستوى لها في 13 شهرا قال اتحاد متاجر التجزئة البريطاني يوم الاربعاء ان الاسعار في متاجر بريطانيا زادت بأسرع معدل سنوي لها في 13 شهرا في ديسمبر كانون الاول ومن المنتظر ان تواصل الارتفاع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اليونان تتعهد بخفض كبير في عجز الميزانية قالت اليونان يوم الثلاثاء انها ستخفض عجز الميزانية الذي يتجاوز عشرة في المئة الى ما دون الحد الاقصى الذي يسمح به الاتحاد الاوروبي والبالغ ثلاثة بالمئة من الناتج المحلي الاجمالي بحلول عام 2012 أي قبل سنة من الموعد الذي حددته في وقت سابق وذلك رضوخا لضغوط الاسواق ونظرائها في منطقة اليورو. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المال السيئ والمال الطيب كريس باتِن ذات يوم علق الممثل الهزلي العبقري البريطاني سبايك ميليجان قائلاً إنه يود لو تسنح له الفرصة ليكتشف أن المال ما كان ليجعله سعيداً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية عقد الاضطرابات: من طفرة الإنترنت إلى ديون دبي .. الفوضى تحطم الثقة بالمنتجات المالية المبتكرة جيليان تيت جواب بول فولكر الرئيس الأسبق لبنك الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي الساخر على هذا السؤال، يمكن أن يجعل بعض الممولين يهتاجون غضباً فبدلاً من تسليط الضوء على أي من المشتقات أو أي منتج مالي معقد، يذكر فولكر جهاز الصراف الآلي ATM. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز بين سوسلوف وفريدمان عصام الجردي ندخل السنة الأخيرة من الألفية الثالثة، والاقتصاد العالمي المثخن بالجراح في دوامة الفكر الاقتصادي التائه . نموذج الاقتصاد الاشتراكي على النمط السوفييتي أخلى مكانه منذ مطلع العقد الأخير من الألفية الثانية في التسعينات للنموذج الأمريكي الأوروبي في السوق الحرة والعولمة الاقتصادية . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية ضبابية سوق العقار البريطاني د . أيمن علي- خبير اقتصادي مثلما حققت اغلب اسواق المال الرئيسية ارتفاعا ملحوظا في مؤشرات اسهمها في المتوسط للعام الماضي ،2009 حقق سوق العقار البريطاني ارتفاعا طفيفا في أسعار البيوت مقارنة بالهبوط الحاد في العام السابق ، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية الاقتصاد البريطاني ورؤية التقشف مارتن وولف بدأ جورج أوزبورن خطابه أمام مؤتمر حزب المحافظين البريطانيين بآرائه المتناغمة مع آراء وزير المالية حين قال إن “بلادنا تواجه أكبر عجز ميزانية في تاريخنا المعاصر” . وكان في ذلك على حق فالسؤال هو ماذا نفعل وكيف ومتى؟ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية 