 CNNArabic.com - بيوع جني الأرباح تهبط بأسهم الخليج والسعودية تنجو 1659 (GMT+04:00) - 25/03/09 بيوع جني الأرباح تهبط بأسهم الخليج والسعودية تنجو بورصة دبي تراجعت تحت وطأة ضغوط البيع دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- دفعت ضغوط البيع بهدف جني الأرباح أسواق الأسهم الخليجية إلى التراجع، بعد قفزات قوية حققتها هذا الأسبوع، في وقت استطاعت فيه الأسهم السعودية مواصلة صعودها، بينما أخفقت الأسهم بالكويت ودبي في المحافظة على مسارها الصعودي. ففي سوق الرياض، أكبر بورصة عربية، استطاع المؤشر أن يواصل صعوده مسجلاً 1.28 في المائة، بعدما ربح 58 نقطة جديدة، ليصل إلى مستوى 4642 نقطة، مقاوماً ضغوط بيوع جني الأرباح. وسجلت السوق تعاملات بقيمة 3.75 مليارات ريال سعودي، على نحو 214 مليون سهم، تم التداول عليها عبر نحو 130 ألف صفقة. وحققت أسهم 70 شركة ارتفاعاً، يقودها سهم "أميانيت العربية السعودية"، الذي صعد بنحو 7.18 في المائة، في حين منيت أسهم 42 شركة بخسائر، كان أكبرها من نصيب سهم "طباعة وتغليف"، الذي تراجع بنحو 6.8 في المائة. وواصلت ضغوط البيوع دفع مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية إلى الهبوط، إذ فقد الأربعاء نحو 46 نقطة، تعادل 0.69 في المائة من قيمته، ليستقر عند مستوى 6712 نقطة. روابط ذات علاقة الأسهم الكويتية تهبط بشدة والإماراتية تواصل التراجع تقارير أمريكية تهز الإمارات والسوق السعودية تتقدم قفزات قياسية بأسواق الإمارات وقطر والكويت ومراوحة بالرياض وسجلت السوق الكويتية تعاملات بقيمة 89.8 مليون دينار، تحققت من تداول نحو 529 مليون سهم، عبر 9871 صفقة نقدية، وسط تراجع مؤشرات قطاعات الشركات غير الكويتية والبنوك والخدمات والصناعة والعقارات والاستثمار والأغذية. وفي الإمارات العربية المتحدة، حيث سجلت الأسهم قفزة قوية الثلاثاء، أدت بيوع جني الأرباح إلى تراجع مؤشر بورصة دبي بنحو 1.93 في المائة، ليهبط إلى مستوى 1591 نقطة، في حين واصلت أسهم أبوظبي ارتفاعها مسجلة 0.11 في المائة إلى مستوى 2536 نقطة. كما انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء السوقين بنسبة 0.48% في المائة،  ليغلق عند مستوى 2556 نقطة، مع فقدان القيمة السوقية للأسهم الإماراتية نحو 1.76 مليار درهم.   وتراجعت التداولات في بورصتي دبي وأبوظبي لأكثر من النصف، مسجلة 680 مليون درهم إماراتي على نحو 410 ملايين سهم، عبر أكثر من تسعة آلاف صفقة. وواصل مؤشرا قطاعي التأمين والبنوك صعودهما، في حين تراجع مؤشر الصناعات بنحو 0.85 في المائة، تلاه مؤشر قطاع الخدمات بفقدان 1.09 في المائة من قيمته. وفي قطر، تراجع مؤشر بورصة الدوحة بنحو 1.81 في المائة، بعد أن فقد نحو 95 نقطة، مدفوعاً ببيوع جني الأرباح، ليهبط إلى مستوى 5149 نقطة، بعد تداولات بقيمة 491 مليون ريال على نحو 22 مليون سهم. أما سوق مسقط للأوراق المالية، فتراجع مؤشرها بنحو 0.2 في المائة، ليستقر عند مستوى 4821 نقطة، وسط تعاملات بلغت قيمتها أكثر من ثمانية ملايين ريال، في حين سجلت سوق البحرين تراجعا بنحو 0.08 في المائة. وفي الأردن، صعد مؤشر بورصة عمان بنحو 0.41 في المائة إلى مستوى 2697 نقطة، بعد أن حققت السوق تعاملات بقيمة 77.1 مليون دينار، من خلال تداول أكثر من 45 مليون سهم، عبر 16499 صفقة.  أما الأسهم المصرية، فلم تصمد هي الأخرى أما ضغط المبيعات، ليتراجع مؤشر بورصتي القاهرة والإسكندرية الرئيسي بنحو 1.12 في المائة، إلى مستوى 4167 نقطة. 