 news تراجع معظم أسواق المنطقة تحت وطأة الأسهم العالمية والنفط هبطت معظم أسواق الاسهم في الشرق الاوسط يوم الاحد مقتدية بانخفاض الاسهم العالمية وأسعار النفط نهاية الاسبوع الماضي في غياب محفزات اقليمية. ومني مؤشر البورصة المصرية بأفدح الخسائر وتراجع 2.2 في المئة. وتكبدت بورصات مصر وأبوظبي وقطر أكبر خسائر في أسبوعين حيث دفعت معنويات سلبية المستثمرين لجني الارباح من الارتفاع في الاونة الاخيرة. وأقبل المضاربون على شراء سهم شركة الاتصالات المتنقلة (زين) مما دفع مؤشر سوق الكويت للصعود في حين زاد مؤشر سوق البحرين وأغلق المؤشر الرئيسي للسوق السعودية دون تغير يذكر. وقال شاكيل سروار رئيس ادارة الاصول ببنك سيكو الاستثماري "النتائج أعلنت ولا توجد عوامل لدفع السوق الى الارتفاع على المدى القصير ولهذا فمن المرجح أن تواصل الاسواق الاقليمية الاسترشاد بالاسواق العالمية وأسعار النفط." وأضاف "تبدو التقييمات جيدة على المدى المتوسط الى الطويل." وهبطت أسعار النفط الى أدنى مستوى في سبعة أسابيع يوم الجمعة تحت ضغط القلق حول الاوضاع المالية لبعض اقتصادات منطقة اليورو. ودفعت معنويات مماثلة الاسهم العالمية نحو التراجع. وقال علي خان العضو المنتدب ورئيس قسم الوساطة المالية لدى أرقام كابيتال "جرى تداول النفط في نطاق بين 70 و80 دولارا منذ الربع الثالث من العام الماضي وهو الان عند الحد الادنى من هذا النطاق." ويقول محللون ان أي تراجع دون هذا الحاجز الذي له أهمية معنوية من شأنه أن يؤثر على أسهم الشركات في المنطقة خاصة في قطاع البتروكيماويات. وانخفض مؤشر سوق دبي اثنين في المئة مع هبوط سهمي بنك الامارات دبي الوطني واعمار العقارية 2.8 و3.3 في المئة على الترتيب. وهوي سهم بنك الاستثمار شعاع كابيتال 7.5 في المئة بعد أن مني بخسائر فصلية. وقال خان "دبي تتفاعل بصورة أكبر في الاتجاهين وهذا سبب وجود حركة في دبي أكبر مما في أبوظبي." وتراجع المؤشر العام لسوق أبوظبي 0.9 في المئة. وقال محمد ياسين الرئيس التنفيذي لشعاع للاوراق المالية انه لا يعتقد أن في الاسواق سببا يتعلق بالعوامل الاساسية المحلية يبرر الاقبال على البيع دون تمييز مضيفا أن ذلك يرجع لارتباط المعنويات بالاسواق الامريكية بالاضافة الى هيمنة المضاربين على السوق. وتابع "الى أن تجد سيولة أطول أمدا طريقها لسوق أسهمنا ستظل أسواقنا رهينة لدى المضاربين." وانخفض سهم صناعات قطر المتأثر بأسعار النفط 2.7 في المئة في حين هبط سهما البنك التجاري القطري وبروة العقارية 3.4 و1.8 في المئة على الترتيب. وقال سروار "القطاع العقاري في قطر متخم بالمعروض وخاصة من العقارات التجارية والاسعار مرتفعة مقارنة مع باقي المنطقة. "تعتمد بعض المشروعات بشدة على القروض والناس يتساءلون بشأن ما اذا كان انجازها ممكنا في المناخ الحالي. "البنوك متعرضة بكثافة للسوق العقارية. القطاع العقاري هو العامل الرئيسي الذي يدفع السوق القطرية للتراجع رغم معدلات النمو الاقتصادي المرتفعة في البلاد." وهبط مؤشر بورصة قطر هذا العام وصعد واحدا في المئة في 2009 وبالمقارنة ارتفع المؤشر السعودي 27 في المئة. ومن المتوقع أن يرتفع الناتج المحلي الاجمالي في قطر 16.1 في المئة. وصعد سهم زين 5.7 في المئة الى 930 فلسا مما ساعد مؤشر سوق الكويت على الارتفاع لليوم الرابع. وقال عيسى الحساوي المتعامل لدى شركة نور للاستثمار المالي في الكويت "الامر كله يتعلق بزين - بعض المستثمرين رأوا أن هذا السعر رخيص لكنها المضاربة. "سهم زين يقود السوق وأعتقد أن أداء السوق سيكون جيدا هذا الاسبوع اذا استمر سهم زين فوق مستوى 900 فلس." السعودية.. ارتفع مؤشر السوق المالية السعودية 0.01 في المئة الى 6216 نقطة. دبي.. تراجع مؤشر سوق دبي المالي اثنين بالمئة مسجلا 1631 نقطة. أبوظبي.. تراجع مؤشر سوق أبوظبي للاوراق المالية 0.9 في المئة الى 2682 نقطة. مصر.. تراجع المؤشر القياسي للبورصة المصرية 2.2 في المئة الى 6827 نقطة. وانخفض سهم مجموعة طلعت مصطفى أربعة بالمئة. سلطنة عمان.. تراجع مؤشر سوق مسقط للاوراق المالية 0.9 في المئة الى 6473 نقطة. الكويت.. ارتفع مؤشر سوق الكويت للاوراق المالية 0.5 في المئة الى 7102 نقطة. قطر.. تراجع مؤشر بورصة قطر 1.5 في المئة الى 6729 نقطة. البحرين.. ارتفع مؤشر سوق البحرين للاوراق المالية 1.2 في المئة الى 1507 نقاط. : رويترز 