 CNNArabic.com - "دبي العالمية" وشركة أمريكية تفتتحان فندقا وناديا للقمار الأحد، 14 آذار/مارس 2010، آخر تحديث 21:40 (GMT+0400) "دبي العالمية" وشركة أمريكية تفتتحان فندقا وناديا للقمار المجمع ليلة الافتتاح دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- افتتحت شركتا "أم جي أم ميراج" الأمريكية و"دبي العالمية" مساء الأربعاء، فندقا وناديا للقمار، ضمن مشروع "سيتي سنتر" الذي يتكلف 8.7 مليار دولار في مدينة لاس فيغاس الأمريكية. ويضم فندق "آريا" أكثر من أربعة آلاف غرفة فندقية وناديا للقمار، تزيد مساحته عن 150 ألف قدم مربع، ويشمل كذلك عشر حانات وملاهي ليلية، فضلا عن 16 مطعما، ومنطقة للعروض الفنية. روابط ذات علاقة MGM الأمريكية تمضي قدماً بمشروعها مع "دبي العالمية" "سيتي سنتر" لاس فيغاس يطلب النصح بشأن إعلان الإفلاس وتمتلك شركة "دبي العالمية" المتعثرة والمملوكة لحكومة دبي في الإمارات العربية، 50 في المائة في المشروع، في حين يعود النصف الآخر للشركة الأمريكية التي تعمل في إدارة نوادي القمار، ويسيطر عليها الملياردير كيرك كيركوريان. وفي أبريل/نيسان الماضي قالت صحيفة "وول ستريت جورنال"، نقلا عن مصادر لم تسمها، إن مشروع "سيتي سنتر" في لاس فيغاس يطلب النصح بشأن إشهار الإفلاس، بينما أكدت تقارير أن شركة ميراج دفعت 70 مليون دولار من أجل مواصلة أعمال البناء. يذكر أن "سيتي سنتر" ، الذي بدأ العمل فيه عام 2005، هو مجمع سكني وترفيهيي وتجاري فاخر متعدد الاستخدامات، تشرف "أم جي أم" على تطويره على مساحة 67 فداناً بين منتجعي بيلاجيو، ومونت كارلو في لاس فيغاس. وتعثرت شركة دبي العالمية، وأعلنت في نوفمبر/تشرين الماضي أنها طلبت من الدائنين تأجيل سداد ديونها، قبل أن تتدخل أبوظبي وتمنح حكومة دبي 10 مليارات دولار لمساعدتها. وكانت "دبي العالمية" قالت في بيان أصدرته مطلع الشهر الجاري، أنها ستعيد هيكلة نحو 26 مليار دولار من الديون المستحقة على شركتيها العقاريتين الرئيسيتين "نخيل" و"ليمتلس،" ضمن خطة شاملة لإعادة الهيكلة. 