 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 26 / 2 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف المركزي جاهز لأداء عمليات التسوية لسوق الأوراق المالية في إطار الجهود التي يقوم بها مصرف سورية المركزي والرامية إلى تأمين كافة المتطلبات الضرورية لإطلاق سوق دمشق للأوراق المالية في الموعد المحدد له، عمل المصرف خلال الفترة الماضية على توفير البيئة المناسبة لإنجاح إطلاق السوق، وبوصفه بنك التسوية سواء من ناحية إصدار القرارات اللازمة أو من ناحية تأمين المتطلبات التقنية لتنفيذ عمليات التسوية بالسرعة والدقة المطلوبة، وبالتالي تأمين حزمة من الاجراءات المتكاملة التي تضمن فعالية عمليات التسوية في الوقت المحدد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين مؤتمر الاستثمار وأسواق المال في يومه الثاني:آليات لمنع التلاعب بسعر الإقفال ومراقبة العمليات الوهمية ميساء العلي اثنى المشاركون في المؤتمر الرابع للاستثمار واسواق المال في ختام اعمالهم على جهود الحكومة السورية في مواجهة الازمة المالية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة المؤتمر الرابع للاستثمار وأسواق المال.. باسم المحمد ـ منير الرفاعي جلسات اليوم الثاني من المؤتمر الرابع للاستثمار وأسواق المال لم تخلُ من الحديث عن الأزمة المالية العالمية وتأثيراتها على المستويين الدولي والعربي وكيفية الحد من انعكاساتها السلبية والعمل قدر الإمكان على تحليل المؤشرات التي تدل على حدوث الأزمات من أجل تجنبها قدر المستطاع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين عطري في طهران غداً ...لطفي ترأس اجتماع لجنة المتابعة السورية_ الإيرانية يقوم المهندس محمد ناجي عطري رئيس مجلس الوزراء بناء على دعوة من الدكتور برويز داودي النائب الأول لرئيس الجمهورية الإسلامية الإيرانية بزيارة رسمية إلى طهران يوم الجمعة القادم الموافق 27/2/2009 يترأس خلالها الجانب السوري في اجتماع اللجنة العليا السورية الإيرانية المشتركة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا أوباما تحدث عن 10 سنوات لـ«التعافي»... وغايتنر حذرمن الأزمة قبل 5 أعوام... 3.6 تريليون دولار «أصول سامة» في مصارف أميركية رفله خرياطي تلقت الاسواق بحذر ما اعلنه الرئيس باراك اوباما ليل الثلثاء - الاربعاء، امام الكونغرس، من ان «انقاذ المصارف الاميركية يمكن ان يكلف كثيراً»، وتشديده على «ان الخطة التي اعلنت اخيراً تتطلب مبالغ ضخمة وعلى الارجح كل ما نتمكن من توفيره». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة «ميريل لينش» تتوقع ازدياد الطلب على الدولار توقعت «ميريل لينش» أن تبلغ نسبة الحساب الجاري الأميركي 1,7 في المئة من الناتج الداخلي الإجمالي»، وأوضحت أن البوصلة المستخدمة في تقويم العملات «تشير إلى تقديرات لأوضاع الحساب الجاري الممكن استمرارها في مستوى تدفق الرساميل الصافية الطويلة الأجل، المتوافقة نسبياً مع المعطيات السكانية». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة تساهم في منع أية ثغرات رقابية... “المركزي” و”هيئة الأوراق” يوقعان مذكرة تفاهم للتشريع والترخيص للمؤسسات المالية ومواجهة غسل الأموال وقع مصرف الإمارات المركزي وهيئة الأوراق المالية والسلع مذكرة تفاهم وقام بتوقيعها سلطان بن ناصر السويدي محافظ المصرف المركزي وعبد الله الطريفي الرئيس التنفيذي لهيئة الأوراق المالية والسلع . وتحدد مذكرة التفاهم الموقعة بين الجانبين آلية التعاون والتفاهم بينهما في مجالات التشريع لأنشطة المؤسسات المالية العاملة في الأسواق المالية وترخيص المؤسسات التي تمارس هذه الأنشطة والإشراف عليها، وتبادل المعلومات الرقابية المتعلقة بها، وكذلك التعاون بينهما في مجال تسهيل تدفق المعلومات المتعلقة بمواجهة غسل الأموال ومكافحة تمويل الإرهاب والجرائم المالية الأخرى . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الاقتصادي خطوة جهاز قطر للاستثمار تعزز رسملة المصارف ..موديز : عائدات الغاز نقطة قوة في الاقتصاد القطري عبدالرحمن السويفي أكدت وكالة " موديز " للتصنيفات الائتمانية العالمية أن عائدات قطر من صادرات الغاز المزدهرة مازالت تمثل نقطة قوة في الاقتصاد القطري، وسوف تعوض إلى حد ما نقاط الضعف المحتملة في القطاعات الاقتصادية الأخرى. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق القطرية في ندوة"إدارة المخاطر والضوابط الداخلية" ..الزدجالى :المنطقة العربية أقل تأثراً بالأزمات المالية راشد بن أحمد البلوشي قال حمود بن سنجور الزدجالي الرئيس التنفيذي للبنك المركزي العماني إن المنطقة تعتبر اليوم من أقل المناطق التي تعرضت للأزمات المالية مقارنة بدول العالم الأخرى نتيجة لتداعيات الأزمة المالية العالمية وأزمة الرهون العقارية التي يشهدها العالم حتى اليوم . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق القطرية الدولار يسجل مستوى مرتفعا جديدا في ثلاثة أشهر أمام الين قفز الدولار الأمريكي إلي مستوى مرتفع جديد في ثلاثة أشهر أمام الين الياباني في التعاملات الآسيوية اليوم بعد أن سجل مكاسب قوية أمام العملات الرئيسية في اليوم السابق مع إقبال المستثمرين على شرائه كملاذ استثماري امن في أعقاب بيانات ضعيفة لقطاع المساكن في أمريكا. وأبرزت بيانات تشير إلى تدفق رؤوس أموال كبيرة من سوق الأسهم اليابانية الأسبوع الماضي فقدان الين لجاذبيته كعملة للاستثمار الأمن بينما يناقش المستثمرون المدى الذي يمكن أن يهبط إليه مع تضرره من تدهور الاقتصاد الياباني والشكوك السياسية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية تغلق على تراجع فقدت الأسهم اليابانية المكاسب التي حققها في جلسة التعاملات الصباحية لتتراجع في ختام تعاملات اليوم متأثرة بمخاوف اقتصادية قضت على التفاؤل الذي أنعشه تراجع الين. تراجع مؤشر نيكي القياسي 3.29نقطة أي بنسبة 0.04 % ليغلق عند 7457.93 نقطة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الالمانية مؤسسة النقد: نمو ربحية البنوك السعودية في 3 أشهر 17.3 % محمد السلامة أظهرت بيانات مؤسسة النقد "ساما"، ارتفاع أرباح البنوك السعودية بنهاية الربع الرابع من العام الماضي 2008 إلى نحو 29.9 مليار ريال مقارنة بنحو 25.5 مليار ريال خلال الربع السابق، أي بنمو نسبته 17.3 في المائة (4.4 مليار ريال). فيما حققت معدل انخفاض سنوي بلغت نسبته 1.1 في المائة (0.4 مليار ريال). . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية وعد بعدم التخلي عن قطاع السيارات ... أوباما: الاقتصاد الأمريكي يحتاج لـ 10 سنوات ليسترد عافيته حذر الرئيس الأمريكي باراك أوباما من أن إنقاذ المصارف الأمريكية يمكن أن يكلف أكثر مما كان متوقعا ووعد بعدم التخلي عن قطاع السيارات عبر كشفه عن خطة طموحة لتجنيب البلاد انكماشا طويل الأمد. وفي خطابه الرسمي الأول أمام مجلسي الكونجرس مجتمعين أمس، أعلن أوباما الثلاثاء الماضي أيضا إنشاء صندوق يهدف إلى تمويل القروض للمستهلكين والشركات الصغيرة. وأكد للأمريكيين أن ودائعهم المصرفية في أمان. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية وجهة نظر اقتصادية _ تأميم المصارف الأميركية عدنان أحمد يوسف* رئيس اتحاد المصارف العربية كشفت الفضيحة الأخيرة في سلسلة فضائح المال العالمية، المتعلقة بإمبراطورية ستانفورد المالية، مجدداً، ما تعانيه الأنظمة المصرفية في الدول الصناعية، من ثغرات ونقاط ضعف. واتضح من تلك الفضائح، بروز ثغرات كبيرة في الأنظمة المصرفية في الدول المتقدمة، سمحت بتمرير عمليات احتيال كبيرة شملت ضحايا، كان يفترض ألا تكون فريسة سهلة، من بينها مصارف دولية وصناديق تحوط ومستثمرون كبار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة الأولوية للقطاع العقاري وضخ السيولة في الاقتصاد الوطني .... سندات دبي تغطي التزامات الشركات التابعة للحكومة ..... ناصر الشيخ: السندات تبرز قدرة دبي على مواجهة التحديات المستقبلية فؤاد جشي قال ناصر بن حسن الشيخ مدير عام الدائرة المالية لحكومة دبي إن الأموال التي حصلت عليها الحكومة من خلال إطلاق برنامج سندات الخزينة متوسط الأجل ستذهب لتغطية التزامات الشركات التابعة للحكومة لا على صعيد تسديد ديونها الخارجية فحسب بل ستكون الأولوية في هذه الأموال للالتزامات المتعلقة بضخ السيولة في الاقتصاد الوطني عبر سداد الدفعات المستحقة على الشركات لتنفيذ مشاريعها بما في ذلك الالتزامات المترتبة للمقاولين . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الاقتصادي 