 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 22 / 1 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف العقاري يسهم في عملية التنمية الاقتصادية عبر خدماته المتنوعة شهيدي عجيب تشير ارقام المصرف العقاري الى انخراطه بدور تنموي بعد تبنيه سياسة تمويل الاستثمار السياحي والصناعي والتجاري وقروض المقاولين واعتماده سلة من المنتجات التنموية التي تخلق قيمة اقتصادية مضافة بالاستناد الى استراتيجية الحكومة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا بسبب تهرب الفعاليات الخاصة دراسة رسمية تؤكد: سورية من أقل الدول تحصيلاً للضرائب نعمان اصلان الموازنة العامة للدولة هي احدى الادوات الرئيسية للسياسات الاقتصادية الكلية للتأشير على الوضع الاقتصادي والاجتماعي وتنفيذ الجانب الاستثماري للخطة الخمسية العاشرة للدولة، ومن اهم مكونات الايرادات الاجمالية بشكل عام والحصيلة الضريبية بشكل خاص. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث استثمارنا ماله وما عليه..رئيس هيئة الاستثمار لـ «تشرين» يتم تشميل ضعف المطلوب والأرقام ليست مؤشراً لواقع الاستثمار.. تشريعات جديدة.. في الاشهر المقبلة.. وعلينا الجرأة باتخاذ القرار منال صافي مكتب (صديق المستثمر) وسعر رمزي لأراضي المستثمرين والاهتمام بالمستثمر لخطة دخوله ارض المطار وضرورة وجود مظلة واحدة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين ضوء على اتفاقية الشراكة السورية ـ الأوروبية المهندس محمد الشاعر - عضو مجلس ادارة غرفة صناعة دمشق‏ تتابع «تشرين» نشر آراء حول الشراكة السوريةالأوروبية وحيثيات هذه الاتفاقية في القطاعات المختلفة و وهذه دراسة أعدها عضو مجلس ادارة غرفة صناعة دمشق حول أثر الاتفاقية على الصناعة وامكانية جذب الاستثمارات الصناعية.. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين لبحثها أثناء زيارة الدردري إلى بولندا.. العلاو يتفق مع سفير بولندا على مجالات عدة للتعاون بحث المهندس سفيان العلاو وزير النفط والثروة المعدنية أمس مع سفير بولندا بدمشق تطوير علاقات التعاون بين البلدين وخاصة في مجال النفط والغاز والثروة المعدنية كما استعرض العلاو مجالات التعاون القائمة خاصة فيما يتعلق بتصدير الفوسفات السوري إلى بولندا وإمكان تطوير هذه العلاقة بحيث يتم استيراد الفوسفات من قبل المصانع البولندية بشكل مباشر كما عرض الوزير التعاون بين الجانبين لإقامة شركة مشتركة لتصنيع الفوسفات في سورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين على مشارف البدء بتنمية عربية مطلوبة.. نتبادل سلعاً بـ 12% من تجارتنا مع العالم والأوروبيون تصل مبادلاتهم البينية إلى 60% مرشد ملوك من يقرأ ارقام مؤشرات الاقتصاد العربي قد يصاب بالذهول جراء التناقض الكبير في ارقام المقدرات وازمة الحاجات الاقتصادية والمجتمعية العربية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة تصل قيمته إلى 724 مليار دولار.. الناتج الصناعي العربي ينمو 12.5 بالمئة وقوامه النفط والغاز مرشد النايف تغلب الصناعات الاستخراجية والتحويلية على مجمل اداء قطاع الصناعة العربي وكلما ارتفعت اسعار النفط كلما زادت مساهمة هذا القطاع في الناتج الاجمالي المحلي . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة صعود الين إلى أعلى مستوى له في 13 عاما مقابل الدولار ارتفع الين يوم الخميس الى اعلى مستوى له في 13 عاما ونصف مقابل الدولار وقريبا من اعلى مستوى له في سبعة اعوام مقابل اليورو الذي سجله اليوم السابق وسط مشاعر قلق متزايد بين المستثمرين بشان متاعب النظام المصرفي العالمي. واستأنف الجنيه الاسترليني هبوطه مقابل الدولار متجها نحو ادنى مستوياته في 23 عاما ليفقد بعض مكاسبه التي سجلها اليوم السابق بعد ان قال مصدر لرويترز ان هبوطه سيكون محل بحث ونقاش في الاجتماع القادم لمجموعة الدول الصناعية السبع الكبرى. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الإسترليني يهوي إلي أدنى مستوى أمام الدولار منذ 1985 هوى الجنيه الاسترليني الي أدنى مستوى له امام الدولار الامريكي منذ عام 1985 يوم الاربعاء مع تضرره من مشاكل القطاع المصرفي في المملكة المتحدة وتوقعات بمزيد من التخفيضات في اسعار الفائدة. وتسارع تراجع الاسترليني بعد ان فشلت خطة لانقاذ البنوك كشف النقاب عنها في وقت سابق من هذا الاسبوع في طمأنة المستثمرين أو وقف خسائر الاسهم المصرفية بل انها اثارت قلقا في السوق من عبء الدين المتزايد للمملكة المتحدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يواصل الصعود في نايمكس ارتفعت اسعار العقود الآجلة للنفط الخام الامريكي يوم الخميس الى 44 دولارا للبرميل بعد ان قفزت اكثر من ستة في المئة الجلسة السابقة بفعل التخفيضات الانتاجية التي اجرتها منظمة اوبك في الاونة الاخيرة وتراجع الدولار مقابل الين واليورو. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع المؤشر نيكي 1.9 % في طوكيو بفضل صعود الأسهم العقارية.. الأسهم الأمريكية تغلق على مكاسب قوية .. الأسهم الأوروبية تغلق منخفضة للجلسة العاشرة في 11 جلسة ارتفع المؤشر نيكي القياسي 1.9 في المئة في نهاية المعاملات في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الخميس تدعم أسهم القطاع العقاري التي صعدت بعد أن قال البنك المركزي انه سيقبل السندات التي تصدرها صناديق الاستثمار العقاري كضمان. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب ينهي التعاملات في أوروبا منخفضا أنهت اسعار الذهب للمعاملات الفورية جلسة التداول في اوروبا يوم الاربعاء على 850.10-852.10 دولار للاوقية ( الاونصة) انخفاضا من 855.20 دولار في الاغلاق السابق في سوق نيويورك بعد ان كان قفز اثناء التعاملات الي 863.75 دولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع الأسهم الخليجية بفعل الأسواق العالمية ونتائج ضعيفة شهدت معظم البورصات الخليجية تراجعا حادا يوم الاربعاء لتصل الى أدنى مستوياتها في عدة سنوات وسط نوبة من نتائج الاعمال المخيبة للامال في المنطقة المصدرة للنفط وتراجع في الاسواق العالمية وهو ما نال بدرجة أكبر من ثقة المستثمرين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مجموعة السبع ستناقش هبوط الإسترليني في اجتماعها في فبراير قال مصدر بمجموعة الدول الصناعية السبع الكبرى يوم الاربعاء ان هبوط قيمة الجنيه الاسترليني يمثل مشكلة لاوروبا وسيضاف الي جدول اعمال اجتماع وزراء مالية المجموعة في فبراير شباط. وقال المصدر الذي تحدث شريطة عدم الكشف عن هويته ان الوضع في اسواق العملات بشكل عام لم يصل الى مستويات الازمة وانه لا حاجة حتى الان لتدخل لفظي لمحاولة التأثير على اسعار الصرف. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز إنقاذ البنوك يعصف بمالية بريطانيا وتفاقم خسائر الوظائف عرضت حكومات أوروبية مزيدا من المساعدة للبنوك المتعثرة يوم الاربعاء في حين دفعت خطة انقاذ مصرفي المالية العامة في بريطانيا صوب أسوأ عام لها منذ بدأ رصد السجلات في أعقاب الحرب العالمية الثانية. وتراجعت الاسهم لتفاقم المخاوف من أن مؤسسات مالية كبرى لن تنجو من الازمة الاقتصادية المتصاعدة ومع تزايد خسائر الوظائف. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ستراوس كان يتوقع خفضا حادا لتوقعات النمو قال مدير صندوق النقد الدولي دومينيك ستراوس كان يوم الاربعاء ان الصندوق سيجري خفضا حادا على توقعات النمو هذا الشهر وان العالم لن يعاود تحقيق معدلات نمو قوية لعامين أو ثلاثة. وقال ستراوس كان في مقابلة مع هيئة الاذاعة البريطانية (بي.بي.سي) "الاوضاع لا تتحسن." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع نمو الاقتصاد الصيني الربع 4 لعام 2008 الى 6.8 % قال المكتب الوطني للاحصائيات يوم الخميس ان النمو السنوي لاجمالي الناتج المحلي للصين تراجع في الربع الرابع للعام الماضي الى 6.8 في المئة من تسعة في المئة في الربع الثالث. وكان محللون اقتصاديون تنبأوا بمعدل نمو قدره سبعة في المئة في الثلاثة الاشهر الاخيرة من العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز انكماش مرتقب للاقتصاد الألماني هذا العام توقعت ألمانيا بأن ينكمش اقتصادها، وهو الأكبر في أوروبا، بنسبة إثنين وربع في المائة هذا العام. وقال وزير الاقتصاد الألماني مايكل غلوس إنه لم يكن هناك سابقة منذ الحرب العالمية الثانية للتراجع الذي تتوقعه الحكومة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : BBC لجنة بمجلس النواب تقر مشروع لتحفيز الاقتصاد الأمريكي اجتازت خطة للتحفيز الاقتصادي تتكلف 825 مليار دولار اقترحها الديمقراطيون عقبة هامة يوم الاربعاء حين وافقت لجنة في مجلس النواب على اجزاء رئيسية من مبادرات الانفاق في الخطة التي يريد الرئيس باراك اوباما اقرارها بحلول منتصف فبراير شباط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز روسيا والصين: إعداد وصفة مشتركة لمواجهة الأزمة المالية اتفق وزيرا المالية الروسي والصيني على العمل المشترك من أجل تجاوز الأزمة المالية العالمية "بطرق غير نمطية" على حد قول ألكسي كودرين وزير المالية الروسي. ومن المنتظر أن تعرض روسيا والصين على قمة مجموعة العشرين المقرر عقدها في أبريل المقبل وصفة علاج لمواجهة تداعيات الأزمة المالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالة نوفوستي جراء أزمة انهيار سوق الائتمان .. اندماج بنكين بريطانيين وأرباح سوسيتي الفرنسي دون المتوقع أعلن اثنان من أكبر البنوك التعاونية البريطانية خطة اندماج بينهما لتشكيل مؤسسة مالية جديدة، في إطار السعي لمواجهة أزمة انهيار الائتمان. وأفاد بيان صدر اليوم أن بنك كوأبراتيف فايننشال سيرفيسيز وبنك بريطانيا بيلدينغ سوسايتي اتفقا على إقامة بنك واحد بأصول تبلغ 70 مليار جنيه إسترليني (97 مليار دولار) و9 ملايين عميل وأكثر من 12 ألف موظف في 300 فرع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الجزيرة نت اقتصاد الصين ينمو بنسبة 9 % فى 2008 قالت مصلحة الدولة للاحصاء اليوم الخميس ان الناتج المحلى الاجمالى الصينى بلغ 30.0670 تريليون يوان ( 4.4216 تريليون دولار امريكى ) فى العام 2008 بزيادة 9 % على اساس سنوى . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : شينخوا استخدام التسهيلات تراجع إلى أقل من 15% بسبب ارتفاع السيولة .. “المركزي الإماراتي” يوجه البنوك بعدم تسييل الأسهم والأصول المرهونة أكد سلطان بن ناصر السويدي، محافظ مصرف الإمارات المركزي، أن المصرف أصدر توجيهاته للبنوك بعدم إجراء عمليات التسييل الإجباري ببيع الأسهم والسندات وتحويلها إلى أموال نتيجة الخسائر المالية التي تعرضت لها البنوك، وأنه تم إصدار التوجيهات أيضاً بعدم التسييل الإجباري لكافة الأًصول والموجودات المرهونة مقابل الأسهم والنظر لكل حالة على حدة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية تراجع الفائدة فيما بين البنوك السعودية لليوم الثالث تراجعت أسعار الفائدة على التعاملات فيما بين البنوك في السعودية لليوم الثالث على التوالي يوم الاربعاء بعد أن خفض البنك المركزي في أكبر دولة مصدرة للنفط في العالم سعر الفائدة الرئيسي للمرة الخامسة منذ أكتوبر تشرين الاول الماضي. وبلغ سعر أموال ثلاثة اشهر فيما بين البنوك السعودية 1.34 بالمئة انخفاضا من 1.3555 بالمئة يوم الثلاثاء. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الدَيْن العام قد يبلغ 75 في المئة من الناتج المحلي في منطقة اليورو... الاتحاد الأوروبي يدعو المصارف إلى استخدام احتياطاتها للإقراض أكد وزراء المال الأوروبيون ضرورة تنشيط دورة الإقراض لفائدة المؤسسات الاقتصادية، من أجل وقف تدهور النمو، بحيث تسارع تراجع الأداء الاقتصادي ويتوقع انخفاض الناتج المحلي بنسبة 1.9 في المئة في 2009. واتفقوا خلال اجتماعاتهم في بروكسيل على أن تستخدم البنوك احتياطاتها لتأمين استمرار الإقراض. وذكروا في البيان النهائي «وجوب أن تظل زيادة رأس مال البنوك تخضع لقوانين المراجعة الفردية وفق قوانين التنافسية في الاتحاد الأوروبي وعلى أساس قواعد المخاطرة والاختبار». وأكدوا بخاصة أن زيادة رأس المال «توفر هامشاً لمواجهة التحديات الاقتصادية واستمرار الإقراض». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة “ميريل لينش”: المستثمرون متفائلون لكنهم يحتفظون بالنقد ابتدأ الوجوم لدى المستثمر العالمي ينقشع، وراح الأمل بالنمو والتضخم يتحسّن بدل الانكماش، حسبما يظهر من مسح مديري صناديق الاستثمار لشهر كانون الثاني/يناير) . فقد تحسّن الشعور الاقتصادي بحدة من المستويات الدنيا التي بلغها في أواخر 2008 . ان المؤشر المركّب لتوقعات النمو في مسح مديري صناديق الاستثمار بميريل لينش صعد الى رقم 30 في هذا الشهر من 25 كانون الاول/ديسمبر ومن مستوى 17 الذي بلغه في تشرين الأول/اكتوبر . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية جبهة ثانية لهزيمة الأزمة كان المقصود من رأس المال الجديد الذي تم ضخه في هذا القطاع في حينه تمكين البنوك من إصدار قروض جديدة. وتقوم حكومة المملكة المتحدة، وهي على حق في ذلك، بمحاولة الآن لمعالجة إصابات هذا القطاع. ستتم خلال الأسابيع المقبلة حماية بعض البنوك المهزوزة في مواجهة سمّية موجوداتها المسببة للخسارة، وذلك من خلال الضمانات الحكومية. وتم اللجوء إلى مثل هذه البرامج فيما يتعلق ب UBS، وسيتي جروب، وكذلك بانك أوف أمريكا في الأسبوع الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 