 CNNArabic.com - أسهم دبي تعوض خسائرها وتقود موجة صعود عربية الاثنين، 02 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 20:24 (GMT+0400) أسهم دبي تعوض خسائرها وتقود موجة صعود عربية صعود قوي في بورصة دبي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- عاود معظم أسواق المال العربية ارتفاعها، الاثنين، بعد خسائر الأحد القاسية، إثر إقبال المتعاملين على الشراء للاستفادة من الانخفاضات التي ضربت الأسواق. ففي السعودية، أنهى المؤشر الرئيسي تعاملات الاثنين بنحو واحد في المائة، إلى مستوى 6371 نقطة، بدعم من أسهم البتروكيماويات على رأسها "بتروكم،" و"سابك،" و"كيان،" ما رفع مؤشر القطاع بنحو 2.5 في المائة. روابط ذات علاقة خسائر بأسواق الخليج ومصر.. والإمارات تفقد 1.7 مليار دولار هبوط جماعي بأسواق الخليج بقيادة الإمارات والسعودية تراجع عام يستثني الرياض والإمارات تفقد 5 مليارات دولار وحققت بورصة الرياض تعاملات بقيمة 5.6 مليارات ريال سعودية، تحققت من تداول نحو 220 مليون سهم، ارتفعت معها أسعار أسهم 97 شركة، في حين تراجعت أسهم 24 شركة أخرى. وفي الكويت، سجل المؤشر الرئيسي ارتفاعاً بنحو 30.5 نقطة إلى مستوى 7256 نقطة، بينما صعدت سوقا الإمارات العربية المتحدة، إذ قفز مؤشر دبي 5.2 في المائة، معوضا خسائر الاثنين الكبيرة، بينما حقق مؤشر بورصة أبوظبي ارتفاعا بنسبة 1.95 في المائة. كما ارتفع مؤشر بورصة قطر 2.08 في المائة، تبعه مؤشر سوق مسقط للأوراق المالية بنحو 1.5 في المائة، في حين واصلت بورصة البحرين تراجعها، ليهبط المؤشر بنحو 0.74 في المائة. أما في مصر، فأنهت البورصة يومها على ارتفاع ليصعد المؤشر الرئيسي لبورصتي القاهرة والإسكندرية بنحو 0.95 في المائة، إلى مستوى 6849 نقطة، في حين حقق مؤشر الأسهم الأردنية ارتفاعا لم يتجاوز 0.03 في المائة. وكانت الأسواق في منطقة الخليج منيت بخسائر قاسية يوم الأحد، على رأسها سوق دبي، التي تراجعت بواقع 5.5 في المائة، وتبعتها أسواق الكويت وقطر مصر، بينما انفردت السعودية بتحقيق مكاسب بنحو 0.71 في المائة. 