 CNNArabic.com - النفط يُنعش الأسواق العربية بقيادة بورصات الخليج الكبرى 1400 (GMT+04:00) - 16/06/09 النفط يُنعش الأسواق العربية بقيادة بورصات الخليج الكبرى بورصات الخليج تنهي الجلسة بارتفاعات متباينة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- ارتدت أسواق المال العربية بختام جلساتها الأربعاء، وذلك بعد موجة جني الأرباح التي سيطرت عليها الثلاثاء، فصعدت الأسواق السعودية والكويتية والإماراتية والقطرية، مدفوعة أيضاً بمكاسب أسعار النفط، وتبعتها البورصات الأردنية والعُمانية والمصرية، في حين اقتصر التراجع على مؤشر المنامة. ففي الرياض، أنهت السوق السعودية، أكبر أسواق المال العربية، جلسات الأسبوع على ارتفاع، ارتدت معه إلى مستوى 5941 نقطة، معاودة الاقتراب من حاجز ستة آلاف نقطة النفسي، بعدما استرد 59 نقطة تعادل 1.01 في المائة من قيمته. وجاء ارتفاع المؤشر بفضل عمليات الشراء الكثيفة للأسهم عند أسعارها الجديدة، وبقيادة قطاع "البتروكيماويات" على رأسه شركة "سابك"، مع تجاوز أسعار النفط 71 دولاراً. وشهدت عمليات البيع والشراء وقيمة الأموال المستثمرة ارتفاعاً مقارنة بجلسة الثلاثاء، إذ تجاوز عدد الصفقات 174 ألف صفقة، مع تداولات سجلت 7.6 مليارات ريال، وتركزت التداولات على أسهم "الإنماء" و"سابك" و"إعمار" و"كيمانول." وعلى مستوى القطاعات، فقد سجلت جميعها ارتفاعات متفاوتة، تقدمها قطاع "الإعلام والنشر" أمام "الصناعات البتروكيماوية" و"التشييد والبناء." وعلى صعيد أداء أسهم الشركات، فقد صعدت أسهم 91 من بين 126 جرى تداولها، بقيادة "أنعام القابضة" و"الغذائية" و"تهامة للإعلان"، بينما انخفضت أسهم 24 شركة، على رأسها "الصقر للتأمين" و"الأهلي للتكافل" و"اليانز." وفي الكويت، أغلق مؤشر سوق الأوراق المالية على ارتفاع قدره 64 نقطة مع نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 8292 نقطة، بزيادة 0.78 في المائة من قيمته، في حين ارتفع المؤشر الوزني 6.5 نقاط، ليغلق عند 460 نقطة تقريباً. وشهدت الجلسة تداول نحو 875 مليون سهم بقيمة بلغت نحو 185 مليون دينار كويتي موزعة على 14794 صفقة نقدية، تركزت على أسهم "مجموعة الصفوة القابضة" و"أبيار للتطوير العقاري" و"الاستشارات المالية الدولية" و"الصفاة للطاقة القابضة" و"بنك بوبيان." وارتفعت مؤشرات ستة قطاعات من أصل ثمانية، إذ سجل قطاع "الخدمات" أعلى ارتفاع أمام "البنوك" و"الأغذية" والبنوك"، في حين تعرض قطاع "الصناعة" لأكبر الخسائر. وحقق سهم شركة "ايكاروس للصناعة النفطية" أعلى مستوى بين الاسهم الرابحة، متقدماً على "داماك الكويت" و"المواشي"، في حين تعرضت أسهم "المجموعة العربية للتأمين" و"غلف انفست" و"الثمار" لأكبر الخسائر على التوالي. وفي أبرز الأخبار، أعلن شركة المدينة للتمويل عن موافقة المصرف المركزي لها بشراء ما لايتجاوز 10 في المائة من أسهمها. أما في الإمارات، فقد نجح مؤشر سوق دبي المالي في تثبيت أقدامه فوق مستوى 2000 نقطة، ليغلق عند 2077 نقطة، بزيادة 72 نقطة تعادل 3.62 في المائة من قيمته، وذلك باندفاع بدأه مع الساعات الأولى للتداول، مع صعود عام لمختلف الأسهم. روابط ذات علاقة السوق السعودية تخترق 6 آلاف نقطة وتراجع قوي بالكويت موجة تراجع تواصل حصد مكاسب البورصات العربية وسجلت التداولات 1.6 مليار درهم مقابل 1.1 مليار سهم، وذلك من خلال أكثر من 16 ألف صفقة، كان لأسهم "إعمار" و"أرابتك" و"ديار" و"الاتحاد للعقارات" النصيب الأكبر منها. وحققت أسهم "تكافل الإمارات" و"أمان" و"الاتحاد للعقارات" أكبر الأرباح،  في حين اقتصرت الخسائر على سهم "الخليجية للاستثمارات العامة." وفي سوق أبوظبي، صعد المؤشر 50 نقطة، بزيادة 1.8 في المائة من قيمته، ليغلق عند 2838 نقطة، مع تداولات قاربت 450 مليون درهم مقابل 303 ملايين سهم. وكانت أسهم "رأس الخيمة العقارية" و"دانة" و"صروح" و"واحة" الأكثر تداولاً خلال الجلسة، وقد أغلقت جميعها على ارتفاع. وأعلنت شركة "طاقة" أنها أعادت شراء جزء من السندات التي سبق لها إصدارها، وتستحق عام 2036، بقيمة 92 مليون دولار. وبشكل عام، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول الأربعاء بنسبة 2.34 في المائة، ليغلق على مستوى 2962 نقطة تقريباً، وشهدت القيمة السوقية إرتفاعاً بقيمة 9.82 مليار درهم لتصل إلى 430.04 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 68 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 58 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم سبع شركات، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. و منذ بداية العام، بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 16.05 في المائة، و بلغ إجمالي قيمة التداول 101.15 مليار درهم، و بلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاع سعري 57 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 45 شركة. وعند حاجز 7315 نقطة، أغلق المؤشر القطري، بزيادة 93 نقطة تعادل 1.3 في المائة من قيمته، مستنداً إلى مكاسب أسهم "الأولى للتمويل" و"قطر للتأمين" و"صناعات قطر." وفي أبرز الأخبار، أعلنت شركة "اتصالات قطر" (كيوتل) عن صدور المرسوم السلطاني بسلطنة عمان والمتضمن الموافقة على إصدار ترخيص من الدرجة الأولى لصالح الشركة العمانية القطرية للاتصالات (النورس)، وذلك للقيام بتركيب وتشغيل نظام لخدمات الاتصالات عبر الخطوط الثابتة في السلطنة.  ويُسمح بمقتضى الترخيص الصادر بالمرسوم السلطاني، تركيب وتشغيل نظام خدمة اتصالات ثابتة لفترة 25 عاماً، مع ضمان حقوق أطياف التردد لمدة 15 عاماً. وتراجع المؤشر البحريني 6.5 نقاط، ليغلق عند 1600 نقطة، بتراجع 0.41 في المائة من قيمته، في حين ارتفع مؤشر مسقط 62 نقطة، ليغلق عند 5727 نقطة، بزيادة 1.10 في المائة من قيمته. وأنهت السوق الأردنية جلستها عند 2940 نقطة، بزيادة 0.63 في المائة، في حين ارتفع المؤشر الفلسطيني إلى مستوى 538 نقطة، بزيادة 1.8 في المائة من قيمته. أما مؤشر EGX 30 المصري، فقد أنهى جلسته عند 6210 نقاط، وحققت أسهم "الأسكندرية لتداول الحاويات والبضائع" و"عبر المحيطات للسياحة" و"أمون للأدوية" و"بنك بلوم مصر" و"النصر للملابس والمنسوجات" أكبر المكاسب. 