 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 20 / 10 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف مؤتمر متطلبات الامتثال لمكافحة غسل الأموال في الثاني من الشهر المقبل تنطلق في فندق ديديمان دمشق في 2-3 تشرين الثاني المقبل أعمال مؤتمر متطلبات الامتثال لمكافحة غسل الاموال وتمويل الارهاب الذي تنظمه هيئة مكافحة غسل الاموال وتمويل الارهاب في سورية. برعاية حاكم مصرف سورية المركزي الدكتور أديب ميالة وبالتعاون مع مجموعة البنك والمستثمر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث عضوان من الشركات وآخران من الوسطاء إلى مجلس سوق دمشق الجديد انتخب مجلس ادارة سوق دمشق للأوراق المالية الذي عقد هيئته العامة أمس الأول كلا من محمد عبد السلام هيكل عن البنك العربي والدكتور مصطفى الكفري عن المصرف الدولي للتجارة والتمويل كعضوين يمثلان الشركات المدرجة في السوق فيما انتخب كلاً من لؤي محمد الحبال عن بايونيرز للوساطة المالية، ونجيب مجيد حكيم عن العالمية الأولى للاستثمارات المالية بصفتهما يمثلان شركات الوساطة.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الدولار يتراجع واليورو يحظى بدعم قبل اجتماع وزراء منطقة اليورو تراجع الدولار بوجه عام يوم الاثنين ليقترب من أدنى مستوياته خلال 14 شهرا أمام اليورو في ظل استمرار معاناة العملة الامريكية من ضغوط بيع بفعل توقعات بالابقاء على أسعار الفائدة الامريكية عند مستوياتها المتدنية خلال الاشهر المقبلة....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز عقود النفط الأمريكي تتخطى 80 دولارا للبرميل مع ضعف الدولار ارتفعت اسعار العقود الآجلة للنفط الخام الأمريكي أكثر من نصف نقطة مئوية يوم الثلاثاء إلى اعلى مستوى لها في عام مدعومة بضعف الدولار وصعود سوق الاسهم الأمريكية. وبحلول الساعة 0311 بتوقيت جرينتش ارتفع سعر عقود النفط الأمريكي الخفيف في التعاملات الالكترونية لبورصة نايمكس 44 سنتا إلى 80.05 دولار للبرميل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب فوق 1050 دولارا للاوقية مع استمرار ضعف الدولار بلغ سعر شراء الذهب في السوق الفورية 1052.60 دولار للاوقية (الاونصة) الساعة 1515 بتوقيت جرينتش يوم الاثنين من 1050.80 دولار في أواخر معاملات نيويورك يوم الجمعة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية ترتفع في التعاملات المبكرة.. وول ستريت تغلق عند أعلى مستوى في 2009 وسط أمال بشأن الأرباح.. الأسهم الأوروبية ترتفع إلى أعلى إغلاق في عام ارتفعت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الثلاثاء مدعومة بمكاسب اسهم شركات التكنولوجيا مثل تي.دي.كيه كورب بعد صعود الاسهم في وول ستريت بفضل أرباح قوية للشركات أعادت تأكيد ان الاقتصاد ماض في طريق الانتعاش. وارتفعت ايضا اسهم كانون وغيرها من شركات التصدير. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع بورصتي السعودية ودبي وسط تراجع خليجي عام تصدرت السعودية ودبي الاداء بين أسواق الاسهم الخليجية يوم الاثنين بعدما شجعت أنباء ايجابية لقطاع الشركات المستثمرين على الشراء في الاسهم ذات الثقل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز برنانكي يقول استراتيجية "الخروج" ضرورية للدولار قال بن برنانكي رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي) يوم الاثنين ان أداء الدولار والاقتصاد الامريكي سيتوقف على نجاح الحكومة في السيطرة على عجز ميزانية الدولة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز خفض الفائدة في المجر إلى أقل مستوى منذ 3 سنوات قرر البنك المركزي المجري امس خفض سعر الفائدة الرئيسية من 7،5% إلى 7% وهو أقل مستوى له منذ 3 سنوات ورابع خفض خلال عدة شهور . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية بنك "دي إس بي" الهولندي يعلن إفلاسه أعلنت محكمة هولندية في العاصمة امستردام امس إفلاس بنك (دي إس بي) الهولندي الخاص .تأتي هذه الخطوة في أعقاب فشل المفاوضات حول انقاذ البنك المتعثر من خلال العثور على مستثمر لشراء البنك . ومن جانبه أعرب ديرك شيرينجا مالك البنك عن أسفه العميق للعملاء والموظفين نتيجة تبعات انهيار البنك . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ «المركزي» المصري يجبر المصارف على التزام قرارات «بازل 2» أطلق المصرف المركزي المصري أمس إجراءات لمتابعة وفاء المصارف العاملة في مصر بمتطلبات اتفاق «بازل 2»، بعد إعلانه الأسبوع الماضي لإدارات هذه المصارف، الملامح الأساسية لهذه الإجراءات التي شكّلت شعار المرحلة الثانية للإصلاح المصرفي المطبق منذ بداية تموز (يوليو) الماضي. وتشمل القواعد كفاية رأس المال في مواجهة أخطار السوق والتشغيل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة تحول القوة الاقتصادية باتجاه الشرق ظاهرة معقدة جون بلندر إذا كان من فائزين في الأزمة المالية، فإن كثيرين منهم موجودون بطبيعة الحال في آسيا. وفي ظل اختلال الاقتصاد الأمريكي بفعل وول ستريت، ينظر إلى الصين على نطاق واسع على أنها الجهة الأولى المختارة عالمياً. ولم يكن التحول في هذا المشهد من نصيب التوازن الجيوبوليتيكي وحده، لكن تدفقات المحافظ الاستثمارية أيضا تتبع هذا التوجه. فمرحباً بالواقع الاستثماري الجديد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز عن الأزمة المقبلة .. ابحث خارج نطاق المشبوهين المعتادين فرانسيسكو جوريرا تيك توك، تيك توك، تيك توك (...) هل تسمع ذلك؟ إنه العد التنازلي باتجاه الأزمة المالية المقبلة. وأنا شخصياً أكره أن أقول هذا بعد أن بدأت براعم الازدهار في الظهور للتو – اجتاز مؤشر داو حاجز 10000 آلاف نقطة الأسبوع الماضي، وتعلن البنوك عن أرباح وفيرة، ولم ينته الانكماش الأمريكي بعد – لكن ثمة سبب لتسميتها «دورة». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز جيران الصين يتعايشون مع تراجع الرنمينبي كيفن براون وجيوف داير إذا كانت إدارة أوباما قد أصبحت أكثر ارتياحاً لسياسة الصين النقدية، إذ تدور التوقعات على نطاق واسع بأن وزارة الخزانة لن تصف بكين بأنها «تتلاعب بالعملات» وذلك في التقرير الذي سترفعه للكونغرس، فإن الشيء نفسه يصدق على آسيا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الاقتصاد العالمي.. علامات التعافي أم استمرار للركود؟! د. عبد العزيز بن حمد القاعد مع قرب انفراج الأزمة المالية العالمية وظهور بعضٍ من علامات التعافي على الاقتصادات الرئيسة كنتيجة للسياسات المالية والنقدية الجادة التي انتهجتها معظم الدول للتخفيف من آثار الأزمة، بدأت التقارير والتوقعات تأخذ طريقها إلى الأسواق للترويج للتعافي الكامل للاقتصاد العالمي، وبأن سُحب الأزمة قد انقشعت، وأن النشاط الاقتصادي بدأ رحلة العودة إلى حالته الطبيعية. ما مصداقية هذه التوقعات وما علامات التعافي؟ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية مركز استعلام ائتماني للمصارف العربية عدنان أحمد يوسف - رئيس اتحاد المصارف العربية لا شك في أن اجتماعات محافظي المصارف المركزية العربية في أبو ظبي، اتسمت بالأهمية البالغة، ليس للظرف الذي عقدت فيه، بل للمواضيع المتشعبة والمنوعة التي نوقشت وتناولت قضايا التنمية العربية، وليس المالية أو النقدية فقط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة 