 CNNArabic.com - بوتين: الشركاء الأمريكيون أوصلوا العالم إلى "عين الإعصار" 1300 (GMT+04:00) - 28/02/09 بوتين: الشركاء الأمريكيون أوصلوا العالم إلى "عين الإعصار" بوتين: الأمريكيون أوصلونا إلى عين الإعصار دافوس، سويسرا (CNN)-- طالب رئيسا وزراء روسيا، فلاديمير بوتين، والصين، وين جياباو، دول العالم الأربعاء، إلى ضرورة إجراء إصلاح جذري لأنظمتها المالية، وذلك خلال كلمتيهما الافتتاحيتين في منتدى دافوس الاقتصادي التاسع والثلاثين. فقد حذر بوتين حكومات البلدان الأخرى من مغبة الإقدام على خطوات خاطئة من شأنها مفاقمة الأزمة المالية والاقتصادية العالمية الحالية. وقال بوتين إنه لا يجوز للدولة، مثلاً، أن تتدخل بصورة مفرطة في الشؤون الاقتصادية، وتفرض الحماية الزائدة عن الحد على الاقتصاد الوطني في ظل الأزمة، داعياً كذلك إلى عدم اللجوء إلى المزيد من الاقتراض. وشبه بوتين الأزمة المالية والاقتصادية العالمية الحالية بـ"الإعصار الشديد"، موضحاً أنها (الأزمة) وقعت عندما وصلت "السفينة العالمية إلى ملتقى الأعاصير الرهيبة"، ومشيرا في الوقت ذاته إلى أن "الشركاء الأمريكيين" هم الذين أوصلوا العالم إلى ملتقى الأعاصير هذا. ودعا بوتين "كل الشركاء في أوروبا وآسيا وأمريكا، بما في ذلك الإدارة الأمريكية الحالية، إلى إيلاء المزيد من الاهتمام إلى الأزمة، وبالتالي المزيد من التعاون البناء للتعامل معها." ورأى بوتين أنه حتى يتجاوز العالم هذه الأزمة فلا بد أن يتحول العالم من النظام الاقتصادي الأحادي القطبية إلى نظام يستند إلى عدة مراكز كبيرة، مطالباً بضرورة أن يتحرر من "أموال وهمية وتقارير مالية مختلقة." روابط ذات علاقة منتدى "دافوس" ينطلق بحثاً عن مستقبل "ما بعد الأزمة" الازمة الاقتصادية العالمية أبرز محاور منتدى دافوس وأكد بوتين أن الأزمة المالية العالمية ضربت روسيا أيضاً، وألقت المزيد من الضوء على اعتماد اقتصادها، وبشكل كبير، على الصناعات الاستخراجية، وخاصة القطاع النفطي، مشيرا بنفس الوقت إلى ضعف السوق المالي الروسي. غير أنه أوضح أن روسيا قامت ببناء احتياطات مالية كبيرة، وأنها تعمل على زيادة ما يمكّنها من اجتياز الأزمة. ولفت بوتين أنظار المستمعين إلى مشاكل قد يواجهها العالم في مرحلة ما بعد الأزمة، موضحاً أن الاقتصاد العالمي قد يواجه نقصا في موارد الطاقة عندما يخرج من الأزمة الحالية، وفقاً لوكالة نوفوستي الروسية للأنباء. رئيس الحكومة الصينية ون جياباو من جانبه، أكد رئيس الحكومة الصينية ون جياباو، الأربعاء على الثقة والتعاون والمسؤولية كأساس للتغلب على الأزمة المالية العالمية الحالية. وقال جياباو، إن الأزمة المالية العالمية تعد تحد أمام العالم بأسره، وأن المهمة الملحة للمجتمع الدولي هي "اتخاذ مزيد من الإجراءات لاستعادة الثقة في السوق بأقرب وقت ممكن." وقال: "ينبغي علينا ألا نتخذ خطوات قوية وفعالة للتغلب على الصعاب الحالية فحسب، ولكن علينا أيضاً الدفع من أجل إقامة نظام اقتصادي عالمي جديد عادل ومنصف وسليم ومستقر." وأضاف أنه من أجل هذه الغاية، يجب تعزيز التعاون الاقتصادي الدولي والنظام التجاري السليم متعدد الأطراف، وإصلاح النظام المالي العالمي. وطالب بضرورة تعزيز التعاون الدولي في الرقابة والتنظيم المالي للوقاية من تزايد وانتشار المخاطر المالية، حسب ما أفادت وكالة الأنباء الصينية "شينخوا." 