 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 13 / 5 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف اطلاق مجلس الأعمال السوري الفرنسي في باريس والتوقيع على اتفاقية تشجيع وحماية الاستثمارات المتبادلة..ماري إدراك:هناك آفاق لتنمية العلاقات الاقتصادية..لطفي:يؤسس لعلاقات أفضل بين البلدين أطلق أمس رسميا في مقر غرفة التجارة والصناعة الفرنسية بباريس مجلس الأعمال السوري الفرنسي في احتفال ضم الدكتور عامر حسني لطفي وزير الاقتصاد والتجارة و آن ماري ادراك وزيرة الدولة لشؤون التجارة الخارجية في فرنسا. وحضر الاحتفال وزير الخارجية الفرنسي الأسبق هرفيه دو شاريت رئيس غرفة التجارة الفرنسية العربية و بسام غراوي أمين سر اتحاد غرف التجارة السورية رئيس مجلس الأعمال السوري الفرنسي والدكتور احمد عبد العزيز المدير العام لهيئة الاستثمار في سورية و بيير سيمون رئيس غرفة التجارة والصناعة الفرنسية في باريس والسفير الفرنسي في دمشق ميشيل دوكلو وسفيرة سورية في باريس لمياء شكور....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا حجمها /11/ مليار ليرة و المستفيدون 120 ألفاً ... المالية تصدر التعليمات التنفيذية لمرسوم إعفاء قروض الزراعي عبد اللطيف يونس اصدر الدكتور محمد الحسين وزير المالية التعليمات التنفيذية للمرسوم التشريعي رقم 29 تاريخ 4/5/2009 . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة المصارف الإسلامية والأزمة المالية العالمية حسن النابلسي المصارف الإسلامية والأزمة المالية الاقتصادية العالمية كانت عنوان الندوة التي أقامها مركز الشرق الجديد للدراسات مساء أمس بحضور عدد من المختصين والخبراء الاقتصاديين الذين أثاروا عدة محاور. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين في ندوة الثلاثاء الاقتصادي.. دور المؤسسات الرائدة في الإصلاح الاقتصادي.. خضور: بناء مؤسسات ديناميكية وفاعلة وتطوير القائمة عمران محفوض تتابع جمعية العلوم الاقتصادية السورية مناقشة تداعيات الأزمة الاقتصادية العالمية على بعض جوانب الاقتصاد السوري واقتراح الإجراءات والحلول المناسبة للتخفيف من آثارها السلبية عليه.. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الأزمة الاقتصادية في بورصة التنبؤات أحمد عرابي بعاج في تقريره الفصلي الذي صدر في شهر نيسان 2009 توقع صندوق النقد الدولي أن تستمر الأزمة الاقتصادية العالمية ومدة الركود الحالي ودرجة حدته أكثر من المستوى المعتاد، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة المركزي الأوروبي يرى بدء انحسار الأزمة الاقتصادية اعتبر رئيس البنك المركزي الأوروبي جان كلود تريشيه أن الانحدار في الاقتصاد العالمي جراء الأزمة الاقتصادية التي ألمت به خلال الشهور الأخيرة بدأ ينحسر بعد أن بلغ مداه من السوء. وأشار إلى أن بعض الاقتصادات الكبرى بدأت في التحسن بالفعل تاركة حالة الركود وراء ظهورها وتسعى للنمو من جديد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فايننشال تايمز – الجزيرة مع تنامي الحذر في النظام المصرفي المحلي .... "المركزي البحريني": القروض المصرفية للشركات في أدنى مستوى في 5 أعوام تراجعت القروض المصرفية للشركات في البحرين قليلا في الربع الأول لتسجل أسوأ أداء في أكثر من 5 أعوام، مع هيمنة الحذر على النظام المصرفي في البلاد بسبب الأزمة المالية العالمية. وقال البنك المركزي في تقرير شهري اليوم الثلاثاء 12-5-2009 إن القروض التي قدمتها البنوك للأفراد في الربع الأول تراجعت أيضا، بينما انخفض المعروض النقدي السنوي إلى 14.2% في مارس/آذار، وهو أبطأ معدل نمو في عامين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز – العربية محافظ مصرف قطر المركزي يؤكد قوة ومتانة الاقتصاد القطري رغم الأزمة المالية العالمية أكد محافظ مصرف قطر المركزي الشيخ عبدالله بن سعود ال ثاني اليوم (الثلاثاء) على قوة ومتانة الاقتصاد القطري في ظل الأزمة المالية العالمية . وقال الشيخ أل ثاني في كلمة افتتح بها منتدى قطر العالمي، إن آخر البيانات الصادرة عن جهاز الإحصاء تشير إلى استمرار النمو القوي في قطر، مشيرا إلى أن الناتج المحلي الإجمالي بالأسعار الجارية سجل نموا بنسبة 44 بالمائة في عام 2008 ليصل إلى 372.4 مليار ريال قطري (102 مليار دولار). . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : شينخوا 