 news التقرير الأسبوعي لأسواق النفط العالمية : النفط يتربح من تراجع الدولار وتحسن المؤشرات الاقتصادية قفزت أسعار العقود الآجلة للنفط الأمريكي حوالي اثنين في المائة، أمس الأول، مع حصولها على دعم من تراجع الدولار وبيانات اقتصادية إيجابية . وتنهي العقود الآجلة للخام الأمريكي شهر فبراير/ شباط على مكاسب قدرها 77 .6 دولار أي بنسبة 29 .9 في المائة وهي أكبر زيادة شهرية منذ مايو/ أيار 2009 عندما سجلت العقود الآجلة قفزة بلغت 19 .15 دولار أو 7 .29 في المائة عن الشهر السابق . ولقي النفط دعما من تقرير حكومي يظهر ان الاقتصاد الأمريكي سجل نموا بلغ 9 .5 في المائة في الربع الاخير من 2009 مقارنة مع تقديرات سابقة بلغت 7 .5 في المائة وهو عزز التوقعات لارتفاع الطلب على الوقود في أكبر مستهلك للطاقة في العالم . وصعد الخام الأمريكي الخفيف للعقود تسليم ابريل/ نيسان 49 .1 دولار أو 91 .1 في المائة ليسجل عند التسوية في بورصة نيويورك التجارية (نايمكس) 66 .79 دولار للبرميل بعد ان هبط 83 .1 دولار يوم الخميس . وفي لندن ارتفع خام القياس الأوروبي مزيج برنت 30 .1 دولار ليسجل عند التسوية 59 .77 دولار للبرميل . وكانت أسعار النفط قد اخترقت حاجر 80 دولارا لتسجل أعلى مستوى لها في ستة أسابيع عند 51 .80 دولار للبرميل الاثنين الماضي لكنها تراجعت منذ ذلك الحين . وتراجع النفط لاقل من 80 دولارا الخميس تحت وطأة ارتفاع الدولار مع تراجع اليورو لمخاوف بشأن توقعات الاقتصاد الأوروبي في حين نالت من المعنويات أيضا زيادة في مخزونات النفط الخام الأمريكية . وانخفضت العقود الآجلة للنفط الخام الأمريكي أكثر من دولار واحد للبرميل الخميس الماضي اذ غذى ارتفاع العملة الأمريكية موجة مبيعات لجني أرباح بعد المكاسب الاخيرة . وخلال التعاملات تراجع الخام الأمريكي في عقود ابريل/ نيسان 10 .1 دولار للبرميل الى 90 .78 دولار بعد أن سجلت أدنى مستوياتها عند 80 .78 دولار . وارتفعت أسعار الخام الأمريكي أكثر من دولار الاربعاء بدعم من تعليقات بن برنانكي رئيس المجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي) الأمريكي الذي أكد على التزامه بابقاء أسعار الفائدة الأمريكية عند مستويات منخفضة . وتراجع سعر مزيج برنت 05 .1 دولار الى 04 .77 دولار للبرميل . وقال كارستن فريتش المحلل لدى كومرتس بنك “الدولار ضغط على أسعار السلع الأولية عموما . . انه يشجع على البيع لجني الارباح بعد ارتفاع الأسعار في الاونة الاخيرة وهو ما يبدو بوضوح أن العوامل الاساسية لا تبرره” . وارتفعت أسعار النفط نحو عشرة دولارات للبرميل منذ لامست مستوى منخفضا دون 70 دولارا في الأسبوع الأول من فبراير/ شباط وهي قريبة الآن من الحد الاعلى لنطاق تداولها على مدى العام الماضي . واظهر التقرير ان زيادة في معدلات التشغيل في مصافي التكرير في أمريكا الأسبوع الماضي وهبوطا مفاجئا في مخزونات البنزين وانخفاضا في مخزونات المقطرات وهو ما أعطي دعما للعقود الآجلة للنفط . وأبلغ برنانكي الكونجرس يوم الاربعاء أن من المرجح أن يسمح ضعف سوق الوظائف وانخفاض معدل التضخم للبنك المركزي الأمريكي بالابقاء على أسعار الفائدة عند مستويات منخفضة جدا لفترة طويلة . وارتفع الخام الأمريكي الخفيف للعقود تسليم ابريل/ نيسان 14 .1 دولار أو 45 .1 في المائة ليسجل عند التسوية في بورصة نيويورك التجارية (نايمكس) 80 دولارا للبرميل بعد ان قفز اثناء الجلسة الى مستوى اكثر ارتفاعا بلغ 13 .80 دولار . وبلغ أدنى مستوى له اثناء الجلسة 25 .78 دولار . وهبطت أسعار النفط للعقود الآجلة بأكثر من 1 في المائة متراجعة عن مستوى 79 دولارا للبرميل يوم الثلاثاء ومنهية اتجاها صعوديا استمر خمس جلسات بعد ان دفعت بيانات ضعيفة لثقة المستهلكين في أمريكا وثقة الشركات في المانيا المستثمرين الى الاقبال على شراء الاستثمارات الاكثر امانا مثل الدولار الأمريكي . وسجل الخام الأمريكي الخفيف للعقود تسليم ابريل/ نيسان عند التسوية في بورصة نيويورك التجارية (نايمكس) 86 .78 دولار للبرميل منخفضا 45 .1 دولار أو 81 .1 في المائة بعد ان تراوح في نطاق حده الادنى 22 .78 دولار والاعلى 39 .80 دولار . ومستوى 22 .78 دولار الذي هبط اليه النفط الأمريكي اثناء الجلسة هو الادنى لأسعار العقود الآجلة في نايمكس منذ أن سجلت 32 .76 دولار في الثامن عشر من فبراير/ شباط . وفي لندن أغلق خام القياس الأوروبي مزيج برنت منخفضا 35 .1 دولار أو 72 .1 في المائة الى 26 .77 دولار للبرميل . واظهرت بيانات ان مؤشر ثقة المستهلكين في أمريكا هبط في فبراير/ شباط الى أدنى مستوى له في عشرة أشهر مع تدهور توقعاتهم في الآجل القصير لسوق الوظائف . وتراجع مؤشر ثقة الشركات في المانيا للمرة الأولى في عام تقريبا مما يشير الى ان شتاء قارسا قد يعيد أكبر اقتصاد في أوروبا الى الانتكماش في الربع الأول من العام . واستقرت أسعار النفط دون 80 دولارا للبرميل الاثنين الماضي متخلية عن الكثير من مكاسبها المبكرة عند أعلى مستوى لها في ستة أسابيع مع انخفاض الدولار فيما يعيد المستثمرون تقييم فرص زيادة أسعار الفائدة الأمريكية قبل الموعد المتوقع . وتعززت أسعار النفط أيضا بفعل مخاوف من اضراب طويل لمصافي النفط في فرنسا وتقرير عن ارتفاع انتاج المصافي بالصين في يناير/ كانون الثاني وتصاعد التوترات بشأن البرنامج النووي الإيراني . وارتفع سعر الخام الأمريكي الخفيف لتعاقدات مارس/ آذار سبعة سنتات الى 88 .79 دولار للبرميل بحلول الساعة 51 .09 بتوقيت جرينتش بعد تسجيلها 51 .80 دولار وهو أعلى مستوى لها منذ 13 يناير . وارتفع سعر مزيج برنت خام القياس الأوروبي 9 سنتات الى 28 .78 دولار للبرميل . وقال متعامل مع شركة هدسون كابيتال للطاقة في سنغافورة ان “الدولار الضعيف هو المحرك الاكبر لأسعار النفط هذا الصباح كما ان آمال حدوث عملية إنقاذ مالي لليونان تعزز هذا الاتجاه” . وهبط مؤشر الدولار بنسبة 29 .0 في المائة أمام سلة من العملات يوم الاثنين في الوقت الذي اعاد فيه المستثمرون تقييم فرص رفع مجلس الاحتياطي الاتحادي سعر الفائدة في وقت مبكر عن المتوقع في حين ادت توقعات بحدوث عملية إنقاذ سريع لليونان الى رفع اليورو . : رويترز 