 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الاثنين 14 / 9 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف الرئيس الأسد يصدر مرسوماً بصرف منحة 40 بالمئة من الرواتب والأجور الشهرية المقطوعة أصدر السيد الرئيس بشار الأسد اليوم المرسوم التشريعي رقم (56) للعام 2009 القاضي بصرف منحة لمرة واحدة بمعدل 40 بالمئة من الرواتب والأجور الشهرية المقطوعة للعاملين في الدولة وفيما يلي نص المرسوم ... رئيس الجمهورية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الحسين: حجم المنحة 9 مليارات ليرة وتُصرف غداً أكد الدكتور محمد الحسين وزير المالية أن المرسوم التشريعي رقم «56» الذي أصدره الرئيس الأسد أمس لفتة كريمة من سيادته لأبناء الشعب مع اقتراب عيد الفطر السعيد موضحاً أن الحجم الكلي لهذه المنحة يصل إلى حوالي 9 مليارات ليرة سورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين المناخ الاستثماري الملائم في سورية يسهم بنمو الاستثمارات الأجنبية سامية يوسف بينت احصاءات مصرف سورية المركزي حول واقع ميزان المدفوعات الارتفاع في قيمة تدفقات الاستثمار الأجنبي المباشر خلال العام الماضي لتصل الى 1282 مليون دولار ووصل عدد المشاريع الاستثمارية الأجنبية أو التي تحتوي على شركاء عرب أو أجانب المشملة بأحكام قانون تشجيع الاستثمار 243 مشروعاً بتكاليف استثمارية 7ر692 مليار ليرة سورية أي ما نسبته 43 بالمئة من إجمالي قيم التكاليف الاستثمارية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا تخفيض صلاحية مديري الصناعي .. بمنح القروض التنموية إلى مليون ليرة أصدر الدكتور /أنيس معراوي/مدير عام الصرف الصناعي قراراً تضمن تعديل صلاحية مديري فروع المصرف بمنح القروض التنمية ليصبح بحدود مليون ليرة بعد أن كان سابقاً بحدود مليوني ليرة، ومازاد عن صلاحية مدير الفرع ترسل الطلبات إلى الإدارة العامة.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة مشـروع نظام لمكافحة غسـل الأموال في تداولات سوق دمشق للأوراق المالية أعلنت هيئة الاوراق المالية عن مشروع نظام لمكافحة غسل الاموال في معاملات الاوراق المالية والذي يلزم بالتعرف على هوية العميل ونشاطاته كذلك المستفيد الحقيقي من التعاملات المالية في السوق. وبموجب هذا النظام لايجوز التعامل مع الاشخاص المجهولي الهوية او الذين يحملون اسماء وهمية ويلزم السوق وشركات الوساطة المالية وجميع الجهات ذات الصلة بالاوراق المالية بوضع اجراءات عمل مكتوبة تتيح التعرف على عملائها والتأكد من صحة البيانات الاساسية عنهم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث معدلات النمو والاهتمام المتزايد .. يحفزان على تأسيس كيانات مالية إسلامية تستثمر في الاقتصاد الحقيقي أمل السبط يتداول القائمون على ادارة بعض المصارف الاسلامية السورية فكرة إقامة تجمع بين البنوك الاسلامية إما عن طريق الاندماج ينتج عنها كيانات مالية كبيرة، أو من خلال السعي نحو تأسيس بنوك اسلامية كبيرة تكون قادرة على لعب دور أكبر في العمليات التنموية الاقتصادية. و ذلك وسط مؤشرات النمو القوية التي تشهدها عمليات التمويل الاسلامي، و بالتزامن مع قرار مشروع رفع رأسمال المصارف الاسلامية إلى 500 مليون ليرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الرداوي يؤكد استعداد سورية لاستضافة المؤتمر السنوي السابع لشبكة سنابل للتمويل الأصغر بحث الدكتور تيسير الرداوي رئيس هيئة تخطيط الدولة مع أليكس بولوك عضو مجلس إدارة شبكة التمويل الأصغر للبلدان العربية سنابل رئيس دائرة التمويل الصغير الأونروا اليوم إمكانية أن تعقد الشبكة مؤتمرها السنوي السابع في سورية. وأشار بولوك الى أن المؤتمر يعد أحد الأنشطة الرئيسية للشبكة ومن أكبر فعاليات التمويل الأصغر في المنطقة من خلال ما يتيحه من تبادل للخبرات حول أحدث الاتجاهات الإقليمية والدولية في مجال التمويل الأصغر وتحليل التحديات والفرص الذي يواجهها هذا القطاع في العالم العربي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الإدارات المصرفية تواجه الأتمتة عبد اللطيف يونس لا تزال الأتمتة بمصارفنا العامة دون المستوى المطلوب باستثناء المصرف التجاري والعقاري، وهي تمثل تحدياً كبيراً يواجه . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة انتخاب مجلس إدارة لبنك قطر الوطني – سورية عقد مجلس إدارة بنك قطر الوطني – سورية اجتماعه الأول أمس، وتم خلال الاجتماع انتخاب مجلس إدارة للبنك المؤلف من تسعة أعضاء: 1- رئيس مجلس إدارة البنك علي شريف العمادي من بنك قطر الوطني. ‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الدولار يرتفع في بداية التعاملات الأسيوية ارتفع الدولار بشكل عام في بداية التعامل في الاسواق الاسيوية يوم الاثنين في الوقت الذي قام فيه مضاربون بتغطية مراكز مكشوفة كانت قد ادت الى هبوط الدولار لادنى مستوى له منذ عام....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر نيكي يفقد أكثر من 2 % مع ارتفاع الين هبط مؤشر نيكي القياسي للأسهم اليابانية 2.3 بالمئة يوم الاثنين مع تضرر سهم تويوتا موتور كورب وغيره من أسهم المصدرين من جراء تراجع الدولار الى أدنى مستوى في سبعة شهور أمام الين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز سابك يلامس أعلى مستوى في عشرة أشهر وتراجع معظم بورصات الخليج سجل سهم الشركة السعودية للصناعات الاساسية (سابك) أعلى مستوى اقفال في عشرة أشهر يوم الاحد ليرفع المؤشر السعودي مع مراهنة المستثمرين على أن تعافي الاقتصادي العالمي سيعزز الارباح لكن معظم البورصات الخليجية الاخرى تراجعت....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز لبنان يحصل على 298 مليون دولار كاحتياطي مالي من صندوق النقد حصل لبنان على حوالى 298 مليون دولار من احتياطي العملات الأجنبية لغاية 9 أيلول الجاري، ضمن البرنامج الجديد لصندوق النقد الدولي الذي ضخ 250 مليار دولار في الأسواق العالمية في 28 آب الماضي و33 ملياراً في 9 أيلول، لتعزيز احتياطي الدول كجزء من الإجراءات المتعلقة بمواجهة تداعيات الأزمة المالية العالمية. وجرى تخصيص حوالى 110 مليارات دولار للأسواق الصاعدة والدول النامية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : السفير اللبنانية بي.ان.بي: نقص المعايير الموحدة يحد من نمو الصناديق الإسلامية قال مصرفي ببنك بي.ان.بي باريبا الفرنسي ان نقص المعايير الموحدة بشأن توافق المنتجات مع الشريعة الاسلامية يحد من نمو صناعة الصناديق الاسلامية. ويحكم قطاع التمويل الاسلامي خليط غير متجانس من جهات تنظيمية محلية وأجهزة أنشأتها الصناعة لوضع المعايير وفقهاء يصدرون الاحكام على المنتجات والعقود. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع احتياطي النقد الأجنبي لليمن 19.8 بالمئة في سبعة أشهر قال تقرير حكومي نشر يوم الاحد إن احتياطي اليمن من النقد الاجنبي شهد تراجعا قياسيا بلغ 19.8 بالمئة في السبعة أشهر الاولى من العام ليصل الى 6.796 مليار دولار مقارنة مع 8.469 مليار دولار في الفترة المقابلة من 2008. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نمو معروض نقد البحرين في يوليو بأبطأ وتيرة منذ 2004 أظهرت بيانات رسمية تباطؤ نمو المعروض النقدي في البحرين الى 5.21 بالمئة في يوليو تموز وهو أدنى ايقاع له منذ مايو أيار 2004. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البنك المركزي الإماراتي : نمو اقتصاد الإمارات 7.4 بالمئة في 2008 قال المصرف المركزي لدولة الامارات العربية المتحدة يوم الاحد ان اقتصاد البلاد التي تأثرت بالازمة المالية العالمية سجل نموا بنسبة 7.4 في المئة في العام 2008 لاسباب منها ارتفاع أسعار النفط. وعزا البنك في تقريره السنوي النمو أيضا الى تسهيلات دعم السيولة التي قدمها مع وزارة المالية للبنوك في ذروة أزمة الائتمان. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز معدل التضخم بالسعودية يتراجع الى 4.1 % في أغسطس ذكرت وكالة الأنباء السعودية أن مُعدل التضخم السنوي بالمملكة العربية السعودية تراجع الى 4.1 بالمئة بنهاية أغسطس آب بعد أن بلغ 4.2 بالمئة في يوليو تموز. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ضريبة جيمس توبين تعود إلى الحياة داني رودريك في أواخر آب (أغسطس) حدث شيء لم أكن لأتصور أنني قد أرى مثيلاً له طيلة حياتي. الأمر باختصار أن أحد صناع القرار السياسي البارزين في إمبراطورية المال الأنجلو أميركية ذهب بالفعل إلى تأييد ضريبة توبين ـ ضريبة شاملة على المعاملات المالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية شبح التضخم يحوم وسط المعركة ضد الانكماش ديفيد أوكلي السؤال الذي يُطرح بشكل متزايد من جانب المستثمرين في الأسواق المالية هو مدى السرعة، والقوة التي سيعود بها التضخم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز مليار ليرة قروض الدخل المحدود بدمشق في 8 أشهر سحر عويضة نفذ فرع دمشق للدخل المحدود في مصرف التسليف الشعبي قروضاً بقيمة مليار و365 مليوناً و175 ألف ليرة سورية وذلك اعتباراً من بداية العام الحالي ولغاية الشهر الثامن منه، هذا ما أكده للثورة السيد كمال شيخ رجب مدير فرع دمشق للدخل المحدود مشيراً إلى أنه قد تم تنفيذ 7053 قروضاً عن الفترة نفسها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة أصعب المنتجات التأمينية تسويقاً .. التأمين على الحياة تفعيل الاستثمار وحماية للأسرة وعد ديب تهدف تأمينات الحياة إلى تغطية الأخطار التي تسبب نقصاً في الدخل أو انقطاعه أو انفاق مبالغ ومصروفات نتيجة حدوث إحدى الظواهر الطبيعية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة تحليل اقتصادي _ تنظيم «تجارة المال» ميشال مرقص في مقال حول فضيحة الأميركي برنارد مادوف الذي أهدر أكثر من خمسين بليون دولار من أموال المستثمرين لديه، قاربت «لو موند ديبلوماتيك» الموضوع تحت عنوان «انحرافات عالم المال»، واعتبرت أن الأزمة الاقتصادية الحالية «غالباً ما تُنسبُ إلى الأخطار التي نشأت عن الابتكارات المالية مثل القروض العقارية العالية الأخطار وتسنيد الديون. لكن هذا الاعتبار يتجاهل أن مبالغ ضخمة تبدّدت أيضاً ضمن آلياتٍ رأسمالية أكثر تقليدية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة سلامة: سنمدد العمل بالتعاميم في حال نجاحها بتحريك القطاعات.. ونتوقع 14% لنمو التسليفات .... النتائج الاقتصادية والمالية والاجتماعية تستوجب وجود الحكومة وتفعيل المؤسسات .... 10,6 مليارات دولار الرساميل الوافدة بزيادة 2,1 مليار عن العام 2008 عدنان الحاج لا شك بأن الظروف الاقتصادية والمالية باتت بحاجة إلى وجود حكومة ومؤسسات، ومجلس نيابي يجتمع ويقرر، بمعنى آخر بحاجة إلى وجود مؤسسات، على اعتبار أن عناصر تمويل تحريك العجلة الاقتصادية وتمويل القضايا الاجتماعية والمعيشية بحاجة إلى مرجعيات قائمة وفعالة وليس إلى حكومة تصريف الأعمال. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : السفير على اعتبار منتصف سبتمبر الجاري الذكرى السنوية الأولى لاندلاعها ....عام على قمة الازمة الاقتصادية العالمية ..تعاف هش ودروس لم يستفد منها اصطلحت وسائل الاعلام الرئيسة في العالم على اعتبار منتصف سبتمبر/ أيلول الجاري الذكرى السنوية الأولى لاندلاع الأزمة المالية العالمية التي أدخلت العالم في ركود اقتصادي هو الأسوأ منذ عدة عقود. وبهذه المناسبة تكثر التحليلات والتغطيات الإعلامية والتعليقات من المسؤولين والاقتصاديين والمستثمرين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : العربية 