 news التقرير الأسبوعي لبنك HSBC : البيانات المتشائمة أثرت سلباً والأسواق تترقب المزيد في الأسبوع المقبل أظهر تقرير بنك “اتش اس بي سي” أن الأسبوع الماضي شهد صدور مجموعة من البيانات من ضمنها قرارات بنك إنجلترا المركزي والمصرف المركزي الأوروبي بشأن أسعار الفائدة التي جاءت حسب التوقعات، وكذلك مجموعة أخرى من البيانات الاقتصادية الضعيفة للعمالة والوظائف من الولايات المتحدة وتواصل الجهود الحكومية العالمية لتعزيز اقتصاداتها . وتترقب الأسواق في الأسبوع القادم صدور بيانات الميزان التجاري البريطاني والأمريكي، بالإضافة إلى مؤشر أسعار المستهلكين الألماني وبيانات الثقة من جامعة ميتشيغان الأمريكية باستثناء الإعلان المنتظر من قبل وزير المالية الأمريكي تيموثي غيتنر في يوم الإثنين المقبل حول تفاصيل الخطة المالية الحكومية لإنقاذ القطاع المصرفي . كانت بداية الأسبوع قوية بالنسبة للعملة الأوروبية الموحدة مدعومة بالتوقّعات بإبقاء المصرف المركزي الأوروبي لأسعار الفائدة على ما هي عليه وذلك في اجتماع لجنة السياسة المالية الذي سينعقد في وقت لاحق من الأسبوع بالإضافة إلى المحافظة على ميزة العوائد العالية بالنسبة للعملة . كذلك حصل اليورو على الدعم أيضاً بسببب ارتفاع الأسهم الأمريكية لفترة وجيزة . ومع تقدم الأسبوع، لوحظ بعض التحسن في توجهات المستثمرين وإقبالهم على المخاطر في السوق وذلك بعد صدور بيانات مبيعات المساكن الأمريكية المعلقة التي أظهرت بعض الارتفاع في ديسمبر/ كانون الأول حيث شرع المشترون باغتنام فرصة انخفاض الأسعار ومعدلات الفائدة المتدنية على قروض الرهن العقاري . كما زاد إقبال المستثمرين على المخاطر بسبب إعلان الحكومة الأسترالية عن إطلاق خطة مالية بقيمة 5 .26 مليار دولار أمريكي لدعم الاقتصاد، وكذلك بسبب الخفض الحاد في أسعار الفائدة بمقدار نقطة مئوية واحدة من قبل بنك الاحتياطي الأسترالي لتصل بذلك أسعار الفائدة إلى أدنى مستوى قياسي لها . وبذلك انخفض الدولار الأمريكي مقابل سلة من العملات الرئيسية بعد تراجع الطلب على كل من الدولار الأمريكي والين الياباني اللذين ينظر إليهما على أنهما من العملات قليلة المخاطر بهدف تجميد الأموال في أوقات الأزمات . وأظهرت البيانات الصادرة من منطقة اليورو انخفاض مبيعات التجزئة في ديسمبر بأكثر من المتوقع على أساس سنوي . وكشفت مجموعة أخرى من البيانات الاقتصادية عن تباطؤ التدهور في قطاع الخدمات في منطقة اليورو لبعض الشّيء في يناير/ كانون الثاني . وعلى الرعم من ذلك، فقد تراجع اليورو بعد قيام وكالة التصنيف “Fitch” بخفض التصنيف الإئتماني للسندات الحكومية الروسية إلى “BBB” وصرحت بأنه من المحتمل أن يكون هناك المزيد من الخفض بسبب أسعار السلع المنخفضة وتضاؤل الاحتياطيات ومشاكل الديون المؤسساتية . وساهم ذلك في تعزيز المخاوف من كساد اقتصادي حاد في أوروبا الشرقية يمكن أن يؤثر سلباً على التجارة والاقتصاد في منطقة اليورو . كما يمكن أن يتأثر اليورو بشكل سلبي أيضاً من جراء قيام كازاخستان بإعادة تقييم عملتها بنسبة 18 في المائة . الجنيه الإسترليني كانت بداية الأسبوع ضعيفة بالنسبة للجنيه الاسترليني الأسبوع متأثراً بخفض التصنيف الائتماني لبنك “Barclays” البريطاني مما عزز المخاوف بشأن وضع القطاع المالي البريطاني . وفي اجتماع لجنة السياسة المالية الذي عقد خلال الأسبوع، قرر مصرف إنجلترا المركزي خفض أسعار الفائدة بمقدار نصف نقطة مئوية لتصل إلى أدنى مستوى قياسي لها وهو 00 .1 في المائة، وذلك حسب توقّعات الأسواق . وارتفع الجنيه الإسترليني بعد صدور قرار خفض أسعار الفائدة ليصل إلى أعلى مستوى قياسي له لمدة أسبوعين مقابل الدولار الأمريكي وذلك على أثر صدور تقرير الوظائف الأمريكية في يوم الجمعة . كذلك حصل الجنيه الإسترليني على الدعم المحلي على اعتبار اقتراب تكاليف الاقتراض إلى أجنى مستوياتها بعد انخفاض أسعار الفائدة إلى أدنى مستوى قياسي لها وهو 00 .1 في المائة . الين الياباني كانت بداية الأسبوع قويةً بالنسبة للين الياباني حيث ارتفع مقابل الدولار الأمريكي وسط المخاوف بشأن أزمة القطاع المصرفي وحالة الكساد الاقتصادي المسيطرة في كافة أنحاء العالم . وسرعان ما انخفض الين الياباني بعد قيام بنك اليابان بالإعلان عن قيامه بشراء أصول تقدر قيمتها بنحو 1 تريليون ين ياباني (ما يعادل 1 .11 مليار دولار أمريكي) من تلك المودعة لدى المؤسسات المالية والاستمرار بعملية الشراء حتى أبريل 2010 وهي تشمل الأصول والسندات والأسهم المصنفة من قبل وكالات التصنيف بالتصنيف “BBB-” وما فوق . وعاد الين الياباني للارتفاع بعد أن شكك المستثمرون بمدى فعالية هذا الإجراء وقدرته على استقرار النظام المالي على نطاق واسع . كذلك عاد إقبال المستثمرين على التعاملات ذات المخاطر إلى وضعه الطبيعي بعض الشيء وانخفض الين الياباني بعد إطلاق مجموعة من البيانات التي كشفت عن تراجع نشاط قطاع الخدمات الأمريكي في يناير بأقل من المتوقّع . وجاءت هذه البيانات في أعقاب صدور تقرير آخر كشف عن تباطؤ انخفاض عدد الوظائف في القطاع الخاص الأمريكي لبعض الشّيء في يناير/كانون الثاني . : الخليج الإماراتية 