 CNNArabic.com - أوباما يوضح الأطر العريضة لخطة الإنعاش الاقتصادية 1200 (GMT+04:00) - 08/01/09 أوباما يوضح الأطر العريضة لخطة الإنعاش الاقتصادية تواجه إدارة أوباما تحديات سياسية واقتصادية نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN) -- وضع الرئيس الأمريكي المنتخب، باراك أوباما، لأول مرة السبت الأطر العريضة لخطته لإنعاش الاقتصاد وتتضمن خمسة نقاط لتحريك الاقتصاد الأمريكي الذي دخل مرحلة ركود. وتحدث أوباما، في كلمته الإذاعية الأسبوعية، عن تفاصيل "خطة إعادة الاستثمار والإنعاش الأمريكية"، وتتضمن توسيع إعانات البطالة لتشمل العاملين لبعض الوقت ودعم الشركات التي عليها ان تواصل مزايا التأمين الصحي بشكل مؤقت للموظفين الذين تم الاستغناء عنهم والمتقاعدين والسماح للعاملين الذين فقدوا وظائف لم تكن تشمل تأمينا التقدم بطلبات للحصول على رعاية طبية. وتشمل الخطة كذلك زيادة الإنفاق على مشروعات البنية الأساسية ومشروعات الأشغال العامة الاخرى بهدف حفز زيادة الوظائف. وقال أوباما إن الاقتصاديين من مختلف الطوائف السياسية يجمعون على ضرورة التحرك سريعاً لتفادي تفاقم الأزمة الاقتصادية، وأستطرد: لذلك نحن بحاجة لخطة إعادة الاستثمار والإنعاش الأمريكية، ليس لمجرد خلق المزيد من الوظائف على المدى القصير فحسب، بل لتحفيز نمو الاقتصاد والمنافسة على المنظور البعيد." وأوضح الرئيس الأمريكي أن ابرز خطوط خطته الإنعاشية خلق 3 مليون وظيفة جديدة في سوق العمل، معظمها في القطاع الخاص. وفيما يستعد أوباما لتسلم مهامه الرئاسية رسمياً في 20 يناير/كانون الثاني الجاري، تواجه إدارته العديد من التحديات الجسيمة على الصعيدين الاقتصادي والسياسي. وفقد سوق العمل قرابة مليوني وظيفة خلال 11 شهراً من عام 2008، ومن المتوقع أن تنشر الحكومة الأمريكية أحدث إحصائية عن البطالة الجمعة. كما دخل الاقتصاد مرحلة ركود، وعانى المستثمرون من خسائر في الأسواق المالية هي الأسوأ منذ "الركود العظيم"، فيما تفقد العقارات الأمريكية قيمتها على نحو غير مسبوق. وتواجه كافة الولايات الأمريكية عجزاً في الموازنة، الأمر الذي قد يدفع بعضها لتبني خططاً تقشفية وخفض مخصصات الخدمات الرئيسية ورفع الضرائب. ولم يقدم الرئيس الأمريكي المنتخب تقديرات لتكلفة خطته الإنعاشية، إلا أن مستشاريه قدروا حجم التكلفة ما بين 675 و775 مليار دولار. ودعا عدد من الاقتصاديين إلى حزمة تحفيزية تقارب أو تتعدى تريليون دولار، لضمان برنامج ناجح للتصدي لأعمق أزمة مالية تواجهها الولايات المتحدة منذ جيلين.  ومن المقرر أن يلتقي أوباما بقيادات الحزبين الجمهوري والديمقراطي في الكونغرس الأسبوع المقبل لمناقشة خطته الاقتصادية. وطالب المشرعون من الحزبين أوباما تقديم تفاصيل خطته الاقتصادية، التي قد تكون الأكثر تكلفة في تاريخ الولايات المتحدة الأمريكية، وأبدى بعضهم تحفظه حول حجم الخطة. 