قضايا اقتصادية: قانون منع الاحتكار وحماية المستهلك * الدكتور منير الحمارنة تطلع علينا بعض الجهات بين فترة واخرى بزيادة اسعار منتجاتها او خدماتها، وتبرر ذلك بمختلف الحجج والاسانيد، وقد تكون كل او بعض هذه الحجج صحيحة احيانا او غير صحيحة في احيان اخرى. ولكن الامر الهام هو ان الجهة صاحبة العلاقة سواء كانت من القطاع العام او الخاص ترى ان رفع الاسعار حيوي بالنسبة لها، وان من حقها الاقدام على هذه الخطوة بغض النظر عن نتائجها وتداعياتها، ويسهل الاقدام على مثل هذه الاجراءات عدم تدخل الدولة في عمليات تحديد الاسعار، وترك الموضوع لآلية السوق انسجاما مع مبدأ تحرير الاسعار وتحرير التجارة. وفي كثير من الاحيان تمس عمليات رفع الاسعار سلعا ضرورية، لا يمكن للمواطن الاستغناء عنها ولا يوجد لها بدائل، وان رفع الاسعار يحقق هوامش ربح عالية وغير مبررة، وذلك على حساب المزيد من الضغط على المواطنين خاصة ذوي الدخل المحدود المتدني والمتوسط، والذين يشكلون الغالبية العظمى للمواطنين في الاردن، ومن اجل منع استغلال المواطنين، فان العديد من دول العالم تضع قوانين لمنع الاحتكار وحماية المستهلك. وتهتم هذه القوانين بحماية المستهلك بالنسبة للسلع والخدمات الضرورية بالدرجة الاولى وبموجب هذه القوانين يحق للجهات المعنية التدقيق في اسعار هذه السلع في ضوء تكاليفها وهوامش الربح المضافة اليها، ويحق لهذه الجهات التدخل الفعال لمنع الشطط في الاسعار بالاستناد الى معايير واضحة محددة، حتى لا يصبح التدخل عملية كيدية لاسباب شخصية. ومن ناحية ثانية فان السلطات العامة تتدخل عادة في اسعار خدمات ومنتجات المرافق التي تتم في ظل الاحتكار المطلق او احتكار القلة وذلك لضمان حصول المجتمع على السلع والخدمات باسعار عادلة، ولا يكون الهدف من هذا التدخل الحاق الاذى بالجهة المنتجة وتحميلها اية خسائر، بل منعها من تحقيق ارباح اضافية مبالغ فيها تكون بمثابة الاستغلال. ولذلك فانه يصبح من الضرورة بمكان وضع قانون منع الاحتكار وحماية المستهلك وتفعيله باسرع وقت ممكن، خاصة واننا نرى ميولا واضحة لرفع اسعار بعض السلع والخدمات الضرورية بحجج قد لا تكون صحيحة. ومن هنا فان التدخل القانوني اصبح ضرورة ملحة لمراقبة مثل هذه الاجراءات دفاعا عن المستهلك وحماية له. 