 CNNArabic.com - إيران: سعر 75 و80 دولاراً للنفط ضروري لتأمين الإمدادات 2039 (GMT+04:00) - 13/04/09 إيران: سعر 75 و80 دولاراً للنفط ضروري لتأمين الإمدادات تقلص الطلب على الطاقة مع انكماش الاقتصاد العالمي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قال وزير النفط الإيراني، غلام حسين نوذري، الأحد إن تراوح أسعار النفط العالمية بين 75 و 80 دولاراً للبرميل يعتبر ضروريا لتأمين إمدادات النفط، وفق تقرير. وفي الغضون، خفضت وكالة الطاقة الدولية الجمعة توقعات الطلب على النفط خلال العام الحالي بمليون برميل في اليوم، عن توقعاتها السابقة محذرة، في ذات الوقت، بأن الركود الاقتصادي العالمي قد يدفع لخفض إضافي في استهلاك الطاقة. وصرح نوذري، خلال مؤتمر صحفي الأحد، أن تراوح أسعار النفط، عند معدلات ما بين 75 و80 دولاراً للبرميل، أمر ضروري لتأمين إمدادات النفط، ورهن أي خفض جديد في سقف إنتاج منظمة أوبك بالأوضاع في سوق النفط، وفق وكالة أنباء "فارس" الإيرانية.  روابط ذات علاقة التفاؤل بشأن قمة العشرين يدفع النفط للارتفاع تقرير: 2009 عام التحديات أمام اقتصادات دول الخليج وأعرب عن توقعاته بارتفاع الأسعار خلال الربع الثالث من العام الجاري. وفي سياق متصل، خفضت وكالة الطاقة الدولية، ومقرها باريس، في تقريرها الشهري الجمعة، توقعاتها السابقة للطلب على الطاقة بواقع مليون برميل في اليوم. وتتوقع الوكالة الدولية تراجع الطلب على المادة الحيوية إلى 83.4 مليون برميل في اليوم في المتوسط، مقارنة بتقديراتها السابقة، أي ما يعادل 2.4 مليون برميل في اليوم،أي بواقع 3 في المائة أقل عن معدلات الاستهلاك العام الماضي. وتشير التوقعات إلى استمرار التراجع على الطلب حتى الربع الثالث من العام، بوتيرة انكماش تماثل فترة مطلع الثمانينيات، وسط إجماع خبراء بأن تعافي الاقتصاد العالمي والطلب على الطاقة مؤجلان حتى عام 2010. ويقف إنتاج النفط عند أدنى معدلاته منذ خمس سنوات على ضوء انخفاض الطلب، حيث من  المقرر أن يجتمع وزراء "أوبك" في 28 مايو/أيار المقبل. 