 news وجهة نظر اقتصادية _ تباطؤ النمو الاقتصادي في دول المنطقة هنري عزام : الرئيس التنفيذي لـ«دويتشه بنك»، في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا إن الطفرة الاقتصادية التي شهدتها دول المنطقة بين 2002 و 2008 انتهت، إذ يتوقع أن تسجل هذه الدول في العام الجاري تباطؤاً حاداً في معدلات النمو الاقتصادي، بخاصة في دول الخليج، مع خفض مستويات إنتاج النفط وتراجع أسعاره وتأثر القطاعات غير النفطية بالأزمة المالية العالمية وما نجم عنها من شح في الائتمان وتقلص في السيولة. وإذا كان من جانب مضيء في التوقعات المتشائمة للنمو الاقتصادي الإقليمي، فهو يتمثل في تراجع التضخم الذي كان الهم الاقتصادي الأول في عام 2008. يتوقع محللون أن يتراجع الطلب العالمي على النفط في حدود 500 ألف برميل يومياً هذا العام، بعد أن تراجع في حدود 90 ألف برميل يومياً عام 2008 ليصل إلى 85.8 مليون برميل يومياً، أي أنه سيعود إلى أقل مستوى منذ 11 سنة. وهذه المرة الأولى منذ ثلاثين عاماً يسجل الطلب العالمي على النفط تراجعاً لسنتين متتاليتين. بالنسبة الى الاقتصاد السعودي، أكبر الاقتصادات العربية، فيتوقع ان ينمو بنسبة تقل عن 1 في المئة هذا العام، مقارنة بـ4.2 في المئة عام 2008. وسيؤدي التراجع في إنتاج النفط من معدل 9.1 مليون برميل يومياً عام 2008 إلى 8.2 مليون برميل هذا العام، إلى تسجيل قطاع النفط نسب نمو سالبة في حدود 8 في المئة، في حين أن القطاعات غير النفطية (القطاع الحكومي والقطاع الخاص) ستحافظ على معدلات نمو إيجابية قد لا تتعدى 2.5 في المئة، مقارنة بـ 4.5 في 2008، و 4.8 في المئة في 2007. فالحكومة رفعت حجم الإنفاق في موازنة هذا العام بحدود 15.8 في المئة مقارنة بموازنة 2008 من أجل الدفع باتجاه تنفيذ البرامج الاستثمارية. ومن المنتظر أن يتراجع نمو الناتج المحلي في دولة الإمارات إلى 1.5 في المئة هذا العام مقارنة بـ 6.8 في 2008، وهو أبطأ نمو لثاني أكبر اقتصاد عربي منذ العام 2000. وسيتفاقم أثر التباطؤ المفاجئ بخاصة في إمارة دبي بسبب التصحيح في السوق العقارية والتشدد في الائتمان المقدم من البنوك التجارية وما لذلك من تأثير سلبي في قطاعات الخدمات والتجزئة والسياحة. ويرجّح أن تشهد قطر، أكبر مصّدر طبيعي للغاز الطبيعي المسيّل، أسرع نمو بين دول المنطقة ليصل إلى 8 في المئة، غير أنه سيبقى أقل من المعدلات المحققة في 2007 و 2008، والتي فاقت 12 في المئة. ويقدر للنمو الاقتصادي في الكويت أن يتراجع إلى اقل من واحد في المئة هذا العام مقارنة بـ5 في المئة في 2008، في حين تقدر معدلات النمو لكل من البحرين وعمان ما بين 2.5 و 3.5 في المئة. أما بالنسبة الى الدول العربية الأخرى، فإن تأثرها بالأزمة المالية العالمية لم يظهر في شكل واضح حتى الآن، ولا يتوقع أن تتبلور مفاعيله قبل 6 أشهر على الأقل. كذلك ستتأثر سلباً صادرات الدول العربية غير الخليجية من تعدين وسلع ومنتجات صناعية وسيضعف الطلب على الخدمات التي توفرها هذه الدول (تعليم، طبابة، سفر، سياحة إلخ...). وقد استفادت هذه الدول في المدى القصير من تراجع أسعار النفط والذي انعكس إيجاباً على موازين المدفوعات وخفف العبء على كاهل الصناعة والمواطن. يقدر حجم اليد العاملة الأردنية واللبنانية في دول الخليج بـ 350 ألف عامل إلى 400 ألف، أي حوالى ثلث اليد العاملة في هذين البلدين. كما أن معدل دخل الأردني أو اللبناني في الخليج يقدر بثلاثة إلى أربعة أضعاف معدل دخل العامل في بلده الأم. وعليه فإن إجمالي ناتج اليد العاملة الأردنية أو اللبنانية في الخليج يفوق مثيله في الاقتصاد الداخلي لهذه الدول، مع العلم أن الأول مرتبط بالثاني في شكل وثيق. فتحويلات الأردنيين تقدر بـ 3.5 بليون دولار تشكل 20 في المئة من الناتج المحلي الإجمالي، في حين أن تحويلات اللبنانيين تشكل 19 في المئة والفلسطينيين 15 والمصريين 8 في المئة. وهناك تخوف من إمكان خسارة 10 في المئة من العاملين العرب في دول الخليج وظائفهم وأعمالهم. ويتوقع أن يشهد العام الجاري تراجعاً في معدلات نمو الناتج المحلي في الدول العربية غير النفطية ليصل إلى نصف المعدلات التي كانت سائدة خلال السنوات الأخيرة. إن الدول العربية هي دول متأثرة بالأزمة المالية وليست مسببة لها. لذلك سيبقى التخوف مهيمناً على أسواقها حتى تعود الأوضاع المالية العالمية إلى الاستقرار، وهذا لن يحدث قبل أن تنتهي عملية تقليص المديونية (Deleveraging) ليس فقط من جانب البنوك وصناديق التحوط والاستثمار، بل أيضاً من جانب المستهلكين في أميركا. ويتوقع أن يصل الاقتصاد العالمي إلى قاع دورة التراجع الحالية خلال النصف الثاني من هذا العام. ومهما حصل، فلن تعود معدلات الإقراض المحلي أو العالمي إلى المستويات التي وصلت إليها سابقاً، وهذا سينعكس على ربحية الشركات. فإذا أصبح تمويل الشركات يعتمد أكثر على رأس المال ومستويات مديونية أقل، فلن تتحقق معدلات الربحية السابقة ومن دونها سيكون من الصعب أن تعود أسعار الأسهم العربية إلى المستويات التي سجلت خلال السنوات الأخيرة. : الحياة 