 CNNArabic.com - تقرير: انخفاض مبيعات السيارات في دول الخليج بسبب الأزمة 1700 (GMT+04:00) - 29/09/09 تقرير: انخفاض مبيعات السيارات في دول الخليج بسبب الأزمة مستودعات الشركات باتت مليئة بالسيارات   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أدت الأزمة المالية التي يشهدها دول العالم، إلى انخفاض الطلب على السيارات في دول الخليج، خصوصاً في دولتي الإمارات والسعودية، باعتبارهما أكبر اقتصادين خليجيين، وفق تقرير. ففي الوقت الذي كان من المعروف عن الدولتين أن الناس هناك، مواطنين ووافدين، يقتنون أفضل أنواع السيارات وأغلاها ثمناً، وذلك بسبب القدرات المالية المتوافرة، إضافة للتسهيلات البنكية للإقراض، بات شراء سيارة مرتفعة الثمن هذه الأيام شيئاً نادراً. ووفقاً لـ "فاينانشال تاينز" فقد بلغ عدد السيارات المباعة في السعودية في العام 2008 حوالي 620 ألف سيارة، بلغت قيمتها حوالي 11 مليار دولار، فيما بلغ عدد السيارات المباعة في الإمارات 270 ألف سيارة، بقيمة بلغت حوالي ستة مليارات دولار. لكن هذه الأرقام بدأت بالتراجع في ظل الأزمة المالية العالمية، ويقول ميشال عياط الرئيس التنفيذي للشركة العربية للسيارات في الإمارات : "عندما بدأت الأزمة في الولايات المتحدة، كنا نبيع بشكل جيد، وانهيار "ليمان براذرز" كان أول إشارة على أن منطقة الخليج ستتأثر بالأزمة." روابط ذات علاقة "تويوتا" تعتزم تقليص إنتاجها العالمي بأكثر من مليون سيارة حاكم دبي يدشن المترو ويتحدث عن تغيير "ثقافة المواصلات" ومع اشتداد الأزمة في العالم والخليج، بدأت وكالات السيارات تعاني من زيادة السيارات في مستودعاتها، وعن ذلك يقول عياط : "يجب على وكالات السيارات، إرسال طلباتهم من السيارات قبل أربعة أشهر أو خمسة من موعد الوصول، لذلك لما اشتدت الأزمة كنا قد قمنا بشراء كميات من السيارات مسبقاً، ثم بدأنا نعاني من الأعداد الزائدة من السيارات الزائدة في مخازننا، لم نكن نعتقد أن الوضع سيصل لهذا الحد"، حسب التقرير. وبينت أرقام الشركة المسؤولة عن بيع سيارات نيسان وإنفينيتي تراجع المبيعات في الإمارات، بنسبة 23 في المائة في الشهور الستة الأولى من العام الجاري، ليصل عدد السيارات المباعة إلى 533 ألف سيارة. من جانبه أوضح جيمس كريشتون، مدير التسويق والمبيعات في BMW في الشرق الأوسط، أن عدد السيارات في المخازن ارتفع بمقدار الثلث، ما أجبر الشركة على تخفيض أسعارها للتخلص من هذه المشكلة. ويرى محمد يونس، المحلل الاقتصادي في البنك التجاري الوطني، أن مبيعات السيارات في السعودية ستنخفض بمقدار 10 في المائة مع نهاية العام الجاري، وبقول : "هذه الصناعة كانت تنمو بمعدل 10-20 في المائة سنويا، لذا فالانخفاض هذا سيسبب الكثير من الأعباء، لكن السيارات ومبيعاتها تفضل نتائج أفضل بكثير من غيرها من القطاعات، الناس يتجهون للسيارات الرخيصة، لكن الأسعار لم تشهد انخفاضاً كبيراً." ومن أبرز العوامل التي قللت من الإقبال على شراء السيارات إضافة إلى الخوف من فقدان الوظيفة، خصوصاً من الوافدين، تغيير البنوك لقوانين التمويل لقروض السيارات، ما جعل شراء سيارة أمراً أصعب بكثير مما كان عليه سابقاً. بالمقابل شهد سوق السيارات المستعملة انخفاضاً كبيراً في الأسعار، ففي موقع الإعلانات المبوبة في دبي  Dubizzle  يمكن أن تجد سيارة أستون مارتن موديل 2006، بسعر يصل إلى 270 ألف درهم، وهو ثلث السعر الذي تستحقه، على ما جاء في تقرير الصحيفة. 