 CNNArabic.com - "إعلان دبي" يقفز بالأسواق العربية ومكاسب بـ8.5 مليار$ بالإمارات الأحد، 10 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 12:00 (GMT+0400) "إعلان دبي" يقفز بالأسواق العربية ومكاسب بـ8.5 مليار$ بالإمارات بورصات الإمارات سجلت أرباحاً كبيرة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- امتد أثر إعلان توفير إمارة أبوظبي السيولة اللازمة لإمارة دبي مثل الموجة في أسواق المال العربية العاملة الاثنين، فقفزت كافة البورصات، وخاصة في الخليج، متأثرة بعودة الطمأنينة إلى المستثمرين، خاصة تجاه قطاع المصارف والعقارات. ففي السعودية، أكبر أسواق المال العربية، حقق مؤشر السوق مكاسب بلغت نسبتها 2.14 في المائة، كاسبا 129 نقطة ليقفل عند مستوى 6155 نقطة، بدعم من قطاع "المصارف" الذي سجل مكاسب بنحو 4 في المائة، متأثراً بالأنباء الإيجابية المتعلقة بديون مجموعة دبي العالمية. وشهدت عمليات البيع والشراء وقيمة الأموال المستثمرة أداء متوسطا، إذ لم تتجاوز 68 ألف صفقة، وسط قيم تداولات بلغت 2.7 مليارات ريال مقابل 123 مليون سهم. واكتست جميع قطاعات السوق باللون الأخضر، يتقدمها "الإعلام والنشر" بنسبة 4.67 في المائة، تلاه قطاع "المصارف والخدمات المالية" بنسبة 3.15 في المائة ثم قطاع "الاستثمار الصناعي" بنسبة 2.57 في المائة . وواكبت معظم الشركات اتجاه المؤشر، إذ تصدرت "الأبحاث والتسويق" و"التعاونية" و"بنك ساب" قائمة الأسهم الرابحة التي ضمت 124 سهماً من أصل 134، بينما اقتصرت الخسائر على أسهم "شمس" و"تبوك الزراعية" و"الصقر للتأمين." وكانت أسهم "الإنماء" و"كيان" و"معادن" و"سابك" و"الراجحي" الأكثر تداولاً خلال الجلسة، وأغلقت جميعها على مكاسب واضحة. وفي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على ارتفاع قدره 60 نقطة مع نهاية تداولات اليوم ليستقر عند مستوى 6908 نقطة بزيادة 0.88 في المائة، في حين كان الارتفاع على المؤشر الوزني أقل تأثيراً، فلم يتجاوز 1.03 نقطة، ليغلق عند 385 نقطة. وشهدت الجلسة تداول نحو 659 مليون سهم بقيمة بلغت حوالي 83 مليون دينار كويتي موزعة على 9786 صفقة نقدية، واستحوذت خمس شركات هي "الاستشارات المالية الدولية" و"الديرة القابضة" و"جيزان القابضة" و"عقارات الكويت" و"بيت الاستثمار العالمي" على معظم النشاط.   وارتفعت مؤشرات ستة قطاعات من أصل ثمانية، بقيادة "الخدمات" و"الاستثمار" و"الشركات غير الكويتية،" بينما اقتصرت الخسائر على مؤشري "الأغذية" و"التأمين." وحقق سهم "اكتتاب القابضة" أعلى مستوى بين الأسهم الرابحة، أمام ثريا" و"استراتيجيا،" في حين تعرضت أسهم "المجموعة المتحدة للصناعات الغذائية" و"البناء" و"أبراج" لأكبر الخسائر على التوالي. روابط ذات علاقة صعود قوي بالسعودية والمؤشر يحطم حاجز 6 آلاف نقطة هل أثرت ديون "دبي العالمية" على اسعار العقارات؟ "أزمة دبي" ما تزال تعصف بالأسواق الخليجية للأسبوع الثاني الحكومة المصرية توافق على عرض لشراء "موبينيل" وفي أبرز أخبار السوق، أوضحت شركة مجمعات الأسواق التجارية الكويتية أنها حاليا في مراحل متقدمة من التفاوض على بيع عقار تمتلكه في لبنان ولكن لم ‏يتم توقيع عقود حتى الآن، بينما ذكرت شركة "أرجان" أن شركة "بيوت الأرجان" الكائنة في السعودية والمملوكة لها بنسبة 48 في المائة ستزيد رأسمالها من 90 إلى 330 مليون ريال سعودي. أما "أبراج" التي كان سهما بين الأكثر تراجعاً خلال الجلسة فقد أعلنت أنها قد بدأت بإجراء مفاوضات شفهية مع بنك بوبيان و بعض الشركات الدائنة لإعادة هيكلة ديون الشركة. أما في الإمارات، فقد ارتفع مؤشر دبي 176 نقطة تعادل 10.37 في المائة، بقيادة أسهم في القطاعين العقاري والمالي، قفزت جميعها بقرابة الحد الأقصى من الأرباح، وعلى رأسها "إعمار" و"أمان" و"دار تكافل" و"المدينة" و"تكافل الإمارات" و"سوق دبي المالي." ولكن هذا الارتفاع لم يترافق مع زيادة مماثلة في التداولات التي ظلت عند مستوى 429 مليون درهم مقابل 338 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 4800 صفقة. واقتصرت الخسائر على ثلاثة أسهم هي "أريج" و"الفردوس" و"كفيك،" وسط غياب شبه كامل للأخبار المؤثرة، باستثناء الإعلان الصباحي حول تلقي دبي دعماً مالياً من حكومة أبوظبي. وفي العاصمة أبوظبي، قفز المؤشر بقرابة ثمانية في المائة، ليغلق عند 2821 نقطة بزيادة 207 نقاط، مع مكاسب ضخمة لقطاعات "الطاقة" و"العقارات" و"الاتصالات" تجاوزت تسعة في المائة. وكانت أسهم "اتصالات" و"الدار" و"أغذية" و"دانة" و"الواحة" الأكثر تداولاً خلال الجلسة، وقد أغلقت جميعها على ارتفاع واضح. وبشكل عام، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 8.14 في المائة، ليغلق على مستوى 2859 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 31.41 مليار درهم (8.5 مليارات دولار) لتصل إلى 417.52 مليار درهم.   بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 76 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 70 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 5 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات، ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 12.03 في المائة.   وأنهت البورصة القطرية تعاملات اليوم على ارتفاع مقداره 181 نقطة، ليغلق المؤشر عند مستوى 7176 نقطة، بدعم من قطاع "البنوك والمؤسسات المالية" وسط انتعاش قوي في أحجام التداولات التي سجلت 12 مليون سهم بقيمة مالية تجاوزت 427 مليون ريال قطري من خلال تنفيذ 6753 صفقة نقدية. بينما ارتفعت السوق البحرينية 1.6 في المائة، لتنهي جلستها عند 1447 نقطة، بزيادة 2 نقطة، في وقت كسب فيه المؤشر العُماني 162 نقطة تعادل 2.6 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 6291 نقطة. وارتفعت السوق الأردنية بنسبة 1.3 في المائة، لتغلق عند 2624 نقطة، كما أغلقت السوق الفلسطينية بالمكاسب عينها، عند مستوى 493 نقطة. وبالنسبة لمؤشر CASE 30 المصري، فقد أغلق عند مستوى 6609 نقاط، بزيادة 0.43 في المائة، وحققت أسهم "نيركو" و"التعمير السياحي" و"العربية للأدوية" و"نايل سات" و"القاهرة للإسكان" أكبر المكاسب على التوالي. 