 news التجاري السوري يصوّب إحداثيات «القرض العادل» في أذهان المرشحين للاستفادة حيث سيظهر له القسط قبل وبعد حسم عائد الوديعة وفائدة القرض وتوضح اجابتنا للسائل بالمثال التالي: سعر البيت 2 مليون ليرة سورية الدويعة «800 الف ليرة سورية» في حدها الادنى كان يدفعها سابقا للبائع ويقترض الباقي أما الان فأصبح بمقدوره استعادتها ومدة تسديد 25 سنة، ومنطقة العقار وسط ومساحة داخلية «80-100 متر مربع» حسب المحاكاة يحصل على النتيجة التالية: صفة العدالة هو قرض عادل لان القسط هو الارخص على الاطلاق بالمقارنة مع الدخل ولو تم الاحتساب على 15 سنة لوجدنا انه بالمقارنة مع المصارف الاخرى هذا القرض لايتيسر بقسطه الاقل فحسب وانما بعودة المبالغ (الوديعة) التي كانت تذهب للبائع من غير رجعة. العدل في معاملة طبقات المجتمع اي يزيد القسط وتكلفة القرض مع زيادة قيمة العقار كما يتقاضى المقترض على الوديعة فائدة تساوي حاصل ضرب نسبة الوديعة بالفائدة المطبقة على القرض اضافة الى ان سقف القرض مفتوح وضمانة المصرف في زيادة قيمة الوديعة مع كل زيادة لقيمة العقار. سادساً: المصرف لم يدّع يوما بأنه جمعية خيرية فالسماء لاتمطر ذهباً ولا فضة لذا يفقد المقترض الحق بفائدة الوديعة اذا تقاعس عن تسديد مايزيد على 6 اقساط حسب العقد المبرم معه. اما عن اخلاء العقار وبيعه فهو حق تمارسه جميع المصارف العاملة في المجال السكني، اما عن وكالة التأجير لصالحه فإننا نشير الى انه خيار يساهم في عدم بيع العقار اسوة بالآخرين وانما مساعدة له في تأجير العقار وتسديد الاقساط لصالحه من الاجرة، وضمان حقه في ملكية العقار. بين الفائدة والتكلفة لمن يستهجن تسمية الفائدة بالتكلفة قال المصرف انه يمكن لمن يرغب بتسميتها فائدة او تكلفة او أي شيء اخر ومهما كانت التسمية فهي نسبة منخفضة جداً وغير مسبوقة ثابتة وهي مطبقة على رصيد القرض المتبقي اسوة بأي قرض تقليدي مع التذكير بان فائدة باقي المصارف العامة والخاصة لاتقل عن 9?. فقرض سكني بقيمة 2 مليون لمدة 20 عاما يسدد بقسط شهري قيمته 10300 ل.س بنسبة فائدة تساوي بالتحديد 19ر2? مع نهاية القرض يكون المقترض قد سدد الفائدة المستحقة لصالح المصرف بمقدار 331840 ل.س فقط وهنا ندعو السائل لاجراء مقارنة بين القرض العادل من هذه الزاوية تحديداً وقروض المصارف الاخرى ولكن يبدو ان البعض بدون مقارنة يلجأ الى النقد فقط لاسباب نجهلها. التوسّع في القرض السكني في المستقبل سيوسع مجال القرض بحيث يجاوز الهيكل والجاهز الى البناء الجديد الذي سيبنى والتجاري وغيرها علماً بانه يمكن للعقار موضوع القرض ان يكون في اي مدينة شرط ان تكون «ناحية» على الاقل. اما فيما يخص الرسوم والعمولات والغرامات فأوضح المصرف ان الرسوم مفروضة من وزارة المالية على جميع المصارف والغرامات حق لنا اسوة بأي مصرف آخر، اما عمولة النصفية او نقل الملكية فهذا اضعف الايمان لانه من غير الطبيعي إفادة المقترض بفائدة منخفضة لسنوات وعندما يصبح متمكناً سواء بايجاد مشتر جديد او تحسن احواله يطلب تسديد القرض بدون اي تعويض للمصرف الذي لم يعوض فائدته المنخفضة ونستغرب بعض الصحفيين الذين يضيفون جميع العمولات والغرامات رغم انه في اللغة العربية كلمة اذا قام بالتصفية او اذا نقل الملكية وغيرها من كلمات «الإذا» هي اداة شرط غير جازمة ولا يحق لصحفي اضافتها كاملة وكأنها مفروضة على الجميع اي ان هذه العمولة لا تدفع عند استجرار القرض وانما في حالة رغب صاحب القرض ببيع البيت لمشتر جديد وتجيير القرض لهذا المشتري، ولم يغفل المصرف عقد التأمين على العقار لانه اصلاً لم يفرض هذا العقد كما تفعل المصارف الاخرى اما عن رسوم الرهن واشارة التأمين من الدرجة الاولى فهي مفروضة كما اسلفنا من وزارة المالية أسوة بجميع المصارف. والمصرف التجاري السوري يرحب باستفسارات ومقترحات مواطننا العزيز من خلال الصحف الرسمية كما من خلال الموقع الاكتروني www.cds-dank.sy للمصرف الذي يستقبل عشرات الرسائل يوميا على موقعه. دمشق- البعث: أوضح المصرف التجاري السوري بعض النقاط التي بدت مثار التباس حول منتجه الجديد المسمى القرض العادل. ففيما يخص الضمانة أوضح المصرف انه يقبل العقار كضمانة عن القرض شريطة ان يكون نظيفا ومصحح الأوصاف وخالياً من الاشارات بعد رهن كامل الاسهم لصالح المصرف ولايقبل المصرف الاقراض لتمويل العقار الزراعي او على الشيوع او العقارات المخالفة. وبالنسبة للكفيل بيّن المصرف ان صفة العادل أتت من توزيع الاعباء بين المصرف والمقترض وكونه لايحتاج الى كفيل، والعبارة الواردة في شرحنا للقرض العادل الموجود على موقعنا والذي نشر في الصحف الرسمية وهي الاستغناء عن الكفيل طالما يحقق التالي لاتعني انه في حال عدم تحقق بعض الشروط الاستعاضة عن الضمانة بالكفيل وانما تؤكد على ان ميزات القرض العادل أنه لايحتاج الى كفيل قطعاً. شروط المقترض وفيما يتعلق بالشروط الواجب توافرها بالمقترض ذكرت الاستمارة صراحة بأنه على المقترض تحقيق الشروط التالية: الشخص الطبيعي ومع تعهد محاسب الادارة من غير العسكريين. - موظف قطاع عام مثبّت بالملاك أو خاص «تأمينات لأكثر من 3 سنوات» شرط ألا يقل 60? من الراتب المقطوع مع وسطي سنة سابقة للتعويضات ذات الطبيعة المنظمة عن القسط المطلوب، ويوثق هذا الوسطي من قبل معتمد الرواتب اصولا وفي حال عدم كفاية 60? من الراتب يمكن اضافة شريك واحد «فقط» بالتسديد فقط اذا كان موظفا راتبه بالمصرف التجاري، ولا يزيد عمره عن 50 عاما. - السوري المغترب شرط التسديد بالعملة الاجنبية من يتقدم بإثبات دخل ثلاث سنوات او ثلاثة بيانات ضريبية من بلد الاغتراب مصدقة اصولا، وتحول كل دفعة مسددة الى ليرات بسعر يوم حق الحوالة او التسديد نقداً، ويمكن تحويل التسديد الى ليرات اذا أثبت اقامته لمدة سنة متواصلة في سورية، ويعود بالعملة الاجنبية، اذا أثبت لنا غيابه لمدة سنة متواصلة عن سورية. - مهن حرة «طبيب، مهندس،...» بيان تكليف ضريبي يثبت انها تسدد لمدة 3 سنوات شرط ألا يقل 50? منه عن القسط المطلوب. - الشخص الاعتباري بيان تكليف ضريبي سوي شرط ألا يقل 50? منه عن القسط المطلوب. وكما ترون فان الشروط التي وضعت تجعل القرض مريحاً جداً ومناسباً لمعظم الشرائح المقبولة. رابعاً: كيفية تحديد قيمة القسط الشهري: يتعلق القسط الشهري بقيمة العقار ومساحته التقريبية داخل الجدران ونوع المنطقة وفق المعايير الواردة في التعليمات التنفيذية وعدد السنوات من 15 الى 25 سنة حصرياً، وقيمة الوديعة التي تحول فوائدها الى الحساب الجاري للمقترض فيخفض العبء المترتب عليه شهرياً حيث فائدتها تعادل حاصل ضرب فائدة القرض بنسبة الوديعة مع التنويه الى ان الوديعة غير قابلة للاسترجاع قبل انتهاء فترة القرض بغض النظر عن تسديد جزء او كامل الاقساط لأن المصرف يعوّض ضعف فائدة الاقراض بامكانية توظيف الوديعة على الامد البعيد، وهذه صفة من مفهوم العدالة في تخفيض القسط على المقترض مقابل قبوله بقاء الوديعة حتى نهاية القرض. يمكن للمقيم او المغترب اجراء الحسابات للقرض المناسب له على البرنامج الموجود على موقع المصرف : البعث 