 news التقرير الأسبوعي لبنك "اتش اس بي سي" HSBC : شكوك الانتعاش الاقتصادي تضغط على العملة الأوروبية قال التقري الأسبوعي لبنك إتش إس بي سي إن أسواق العملات تأثرت بشكل سلبي خلال الأسبوع الماضي بابتعاد المستثمرين في السوق عن التعاملات ذات المخاطر مما دفع بالين الياباني للارتفاع إلى أعلى مستوياته لعدة أسابيع مقابل العملات الرئيسية الأخرى . كما ارتفع الدولار الأمريكي ذو العائد الضعيف محققاً بعض المكاسب بسبب الأجواء المتقلبة التي سيطرت على الأسواق بشأن التوقعات المستقبلية لانتعاش الاقتصاد العالمي . ستراقب الأسواق صدور مجموعة من البيانات الاقتصادية بما فيها إعلان بنك اليابان المركزي عن قراره بشأن أسعار الفائدة ونتائج الاجتماع الأخير للجنة الفيدرالية للسوق المفتوحة من الولايات المتحدة، وأرقام مؤشر أسعار المستهلكين من الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، وأرقام مبيعات التجزئة الأمريكية وتقرير معهد ZEW الألماني . اليورو بقيت العملة الأوروبية الموحدة متعرضة للضغوط طوال الأسبوع بسبب ارتفاع الدولار الأمريكي مقابل معظم العملات الرئيسية على أثر صدور مجموعة من البيانات الاقتصادية أثارت بعض الشكوك حول انتعاش سريع في الاقتصاد العالمي . ولم تسهم المخاوف القائمة بشأن وضع القطاع المصرفي في منطقة اليورو في تقديم أي نوع من أنواع الدعم لليورو . فقد قام البنك المركزي الأوروبي وبعض المصارف المركزية الوطنية في منطقة اليورو بشراء سندات مغطاة بقيمة 23 مليون يورو في هذا الأسبوع ضمن إطار برنامج يهدف لشراء سندات بقيمة 60 مليار يورو لتعزيز الإقراض ولتحفيز الأوضاع الاقتصادية المتردية . وقال وزير المالية الألماني بأنه يمكن استخدام البنك المركزي الألماني لشراء سندات الشركات للمساعدة في تخفيف الضغوط عن الأسواق الائتمانية . وقد حصل الدولار الأمريكي على دعم مبدئي من خلال النتائج الضعيفة لتقرير العمالة في الولايات المتحدة الذي صدر في الأسبوع الماضي، الأمر الذي أدى إلى زيادة عدم اليقين بشأن مستقبل النمو الاقتصادي وأرباح الشركات الأمريكية . كما حظي اليورو ببعض الدعم من الزيادة غير المتوقعة في طلبيات المصانع الألمانية التي أعطت دفعة قوية للمستثمرين الذين يسعون في البحث عن مؤشرات الانتعاش الاقتصادي . ومع نهاية الأسبوع، صرح وزير الخزينة الأمريكي تيموثي غيثنر، في مقابلة نشرت مقتطفات منها على شبكة سي إن إن التلفزيونية، مؤكداً إيمانه بقوة الدولار الأمريكي، وقال بأنه لا يعير اهتماماً إلى ما تدعو إليه الصين بشأن إجراء تغييرات في النظام النقدي العالمي التي تم تفسيرها على أنها محاولة لاستبدال الدولار الأمريكي باعتباره العملة الرئيسية للاحتياطيات العالمية . وأظهرت البيانات أن ارتفاع مؤشر توجهات المستهلكين في الولايات المتحدة في يوليو/ تموز قد ساهم في تقديم الدعم لكل من الدولار الأمريكي والين الياباني، وهو عادةً ما يرتفع عندما يقوم المستثمرون ببيع الأصول ذات المخاطر مثل الأسهم والسلع وشراء عملات ذات عائد منخفض مثل الدولار الأمريكي والين الياباني واستخدامها لتمويل هذه المشتريات . وتراوحت حركة البيع في الأسبوع قبل الماضي بين 3830 .1 - 4072 .1 دولار أمريكي لليورو . وتراوحت حركة البيع الأسبوع الماضي بين 3750 .1 - 4050 .1 دولار أمريكي لليورو . الاسترليني واصل الجنيه الاسترليني تراجعه الأسبوع الماضي مقابل الدولار الأمريكي واليورو بعد سلسلة من الانخفاضات الواسعة في أسعار العملات ذات المخاطر العالية مقابل الدولار الأمريكي بسبب تجدد القلق بشأن الوضع الاقتصادي العالمي . فقد انخفضت العملة البريطانية إلى أدنى مستوياتها لمدة شهر واحد مقابل الدولار الأمريكي خلال الأسبوع الماضي بعد صدور البيانات الضعيفة للإنتاج الصناعي مما عزز الشكوك بشأن انتعاش الاقتصاد البريطاني . وأظهرت البيانات انخفاض الإنتاج الصناعي البريطاني بنسبة 5 .0 % عن شهر مايو في مقابل التوقعات التي قدرت زيادة الإنتاج بنسبة 2 .0 % . كما انخفاض مقياس الإنتاج الصناعي بنسبة 6 .0 % مقابل التوقعات التي قدرت الانخفاض بنسبة 2 .0% . وقفز سعر صرف الجنيه الاسترليني مقابل الدولار واليورو الخميس الماضي بعد أن قرر بنك انجلترا إبقاء حدود التخفيف الكمي المستهدفة دون تغيير في قرار اعتبر مفاجئاً للأسواق . فقد قرر بنك انجلترا المركزي إبقاء برنامجه الذي يهدف إلى شراء أصول عند حدود 125مليار جنيه استرليني والذي من المتوقع أن يتم تخفيضه في وقت لاحق من هذا الشهر . هذا وقد كانت الأسواق تتوقع قيام بنك انجلترا بتوسيع البرنامج بنحو 25 مليار جنيه استرليني مما قد يسمح له بضخ الأموال في الاقتصاد حتى أغسطس/ آب موعد صدور تقريره ربع السنوي الجديد حول التوقعات الاقتصادية . كما قرر بنك انجلترا إبقاء أسعار الفائدة الرئيسية دون تغيير عند مستوى 5 .0 % كما كان متوقعاً على نطاق واسع . إلا أنه ومع الاقتراب من نهاية الأسبوع، خسر الجنيه الاسترليني بعضاً من المكاسب التي كان قد حققها في وقت سابق بسبب ابتعاد المستثمرين عن التعامل بالأصول ذات المخاطر العالية، مما انعكس بشكل إيجابي على الدولار الأمريكي والين الياباني . أما بيانات مؤشر أسعار المنتجين في المملكة المتحدة التي صدرت في نهاية الأسبوع فقد كانت مختلطة، حيث أظهرت البيانات ارتفاع أسعار المدخلات فوق التوقعات خلال شهر يونيو/ حزيران، غير أن أسعار الإنتاج انخفضت بأكثر من المتوقع مسجلةً أدنى انخفاض لها لمدة سبع سنوات ونصف . وتراوحت حركة البيع في الأسبوع قبل الماضي بين 5982 .1 - 6380 .1 دولار أمريكي للجنيه . وتراوحت حركة البيع الأسبوع الماضي بين 6050 .1 - 6350 .1 دولار أمريكي للجنيه . الين كان الين الياباني من أكبر المستفيدين من ازدياد ابتعاد المستثمرين عن التعاملات ذات المخاطر في أسواق العملات في الأسبوع الماضي . فقد سجلت العملة اليابانية أكبر مكاسب أسبوعية لها مقابل الدولار الأمريكي منذ شهر أكتوبر/ تشرين الأول وبلغت أعلى مستوياتها في عدة أشهر مقابل عدد من العملات الرئيسية الأخرى بما فيها اليورو . فقد استهل الين الياباني الأسبوع على أساس متين بسبب تراجع الأسهم في طوكيو مما دفع بالمستثمرين إلى خفض حجم استثماراتهم طويلة الأجل في العملات ذات العوائد العالية وفي الأسواق الناشئة . ومع تواصل ابتعاد المستثمرين عن المخاطر على أرض الواقع، ارتفع الين الياباني مقابل الدولار الأمريكي بنسبة 5 .4% مسجلاً أعلى مستوياته لمدة خمسة أشهر خلال الأسبوع، بينما ارتفع إلى أعلى مستوياته لمدة شهرين مقابل اليورو . وحذر المشاركون في السوق من احتمال تدخل المسؤولين اليابانيين في السوق لمحاربة الارتفاع السريع للين الذي يضر بالمصدرين اليابانيين . وصرح كبير المتحدثين باسم الحكومة اليابانية خلال الأسبوع قائلاً بأن تحركات العملة المفرطة غير مرغوب فيها لأنها تضر باستقرار الاقتصاد الياباني والأسواق المالية . ولكن البعض يتوقعون تدخلاً فورياً من قبل السلطات اليابانية وذلك لأن الين الياباني لا يزال بعيداً عن أعلى مستوياته لهذا العام مقابل الدولار الأمريكي . : الخليج الإماراتية 