 news انخفاض مؤشر مسقط بعد موجة صعود وتراجع سوقي دبي وأبوظبي تراجع مؤشر البورصة العمانية واحدا بالمئة بسبب عمليات بيع لجني الارباح يوم الاثنين منهيا موجة من الصعود كما شهدت معظم الاسواق الاقليمية تذبذبا في نطاق ضيق بينما ظلت أحجام التداول هزيلة في دولة الامارات العربية المتحدة. وارتفع المؤشر السعودي للجلسة التاسعة على التوالي مضيفا 0.1 بالمئة رغم تراجعه عند الفتح مدعوما بارتفاع اسعار النفط وعمليات شراء للاسهم القيادية في أواخر التداول. وواصل سهم شركة الاسمدة العربية السعودية (سافكو) ارتفاعه وزاد 0.5 في المئة بينما أغلق سهم الشركة السعودية للصناعات الاساسية (سابك) مستقرا دون تغيير. وذكر محلل أن معنويات المستثمرين مازالت ايجابية تجاه معظم الاسواق عدا السوقين الاماراتيين اذ شجع "موسم التوزيعات النقدية" المقبل على الشراء. وقال هيثم عرابي الرئيس التنفيذي ومدير الصناديق بشركة جلف مينا للاستثمارات البديلة "كان الاداء جيدا على مدى الاسبوعين السابقين لذا الاسواق تلتقط أنفاسها. سنشهد اقبالا متزايدا على الاسواق وستبقي التوزيعات النقدية المقبلة الاسعار مستقرة." وانخفض المؤشر العماني الذي لامس أعلى مستوى في 15 اسبوعا الخميس الماضي واحدا بالمئة تحت ضغط أسهم المؤسسات المالية اذ تراجع سهم بنك مسقط واحدا بالمئة. وقال أجيف جوبيناث مساعد نائب الرئيس لادارة الاصول في الخليجية بادر لاسواق المال " ارتفعت السوق (العمانية) أكثر من أربعة بالمئة هذا الشهر حتى الان وأدت عمليات البيع لجني الارباح الى التصحيح." وأضاف "لكن العوامل الاساسية مازالت قوية مع تحسن المعنويات في قطاع الشركات." وكانت أحجام التداول هزيلة في سوقي دبي وأبوظبي. وأغلق مؤشر سوق دبي المالي منخفضا 0.1 بالمئة متراجعا للجلسة الثالثة على التوالي في حين تراجع مؤشر سوق أبوظبي للاوراق المالية 0.05 بالمئة. وقال عرابي "لسوء الحظ مازلنا متأثرين باعادة هيكلة ديون دبي. اعتقد أن ذلك ترك علامة استفهام كبيرة ولذلك انخفضت احجام التداول." ودفع صعود سهم شركة الاتصالات المتنقلة (زين) في أواخر التعامل المؤشر الكويتي ليغلق مرتفعا. وزاد المؤشر 0.3 بالمئة في حين صعد المؤشر القطري 0.1 بالمئة مدعوما بقفزة لسهم بروة العقارية الذي ارتفع 2.8 بالمئة. وصعد السهم بعد أن قالت الشركة انها تجري محادثات مع شركة قطر للبترول لبيع حي بروة المالي. وسجل المؤشر الرئيسي للبورصة المصرية تراجعا طفيفا بعد صعود محدود خلال اليوم بقيادة سهم أوراسكوم للانشاء والصناعة ذي الثقل. وسجل سهم الشركة المصرية لخدمات التليفون المحمول (موبينيل) أكبر خسارة اذ تراجع 2.6 بالمئة. وفي عمان تراجع المؤشر 1.04 بالمئة الى 6728 نقطة. وارتفع المؤشر السعودي 0.1 بالمئة الى 6487 نقطة. وصعد المؤشر الكويتي 0.3 بالمئة الى 7441 نقطة. وخسر مؤشر سوق دبي المالي 0.1 بالمئة الى 1622 نقطة. وتراجع مؤشر أبوظبي 0.05 بالمئة الى 2753 نقطة. وارتفع المؤشر القطري 0.1 بالمئة الى 6957 نقطة. وزاد مؤشر البحرين 1.6 بالمئة الى 1537 نقطة. وهبط المؤشر المصري 0.1 في المئة 6702 نقطة. : رويترز 