 أسعار النفط تهبط لأدنى مستوياتها خلال شهرين انخفضت أسعار النفط بشكل حاد اليوم الاثنين بعد رد فعل لدى متعاملين في الأسواق بالارتياح لإعلان إنهاء الاحتلال الأميركي للعراق قبل يومين من الموعد المحدد لتسليم السيادة لحكومة عراقية مؤقتة. وهبطت أسعار النفط العالمية بشدة لتصل أقل مستوياتها منذ شهرين مع انتعاش صادرات العراق بعد إصلاح خطوط أنابيب تعرضت لهجمات، وعودة إنتاج النرويج للأسواق بعد انتهاء إضراب عمالي وهو ما أثار موجة من البيع بأقل من مستويات الدعم. وانخفض سعر خام القياس الأوروبي مزيج برنت 1.17 دولار في البرميل في تعاقدات أغسطس/آب مسجلا 33.80 دولارا للبرميل محققا أدنى مستوى منذ أواخر أبريل/نيسان الماضي. وهبط السعر في وقت سابق اليوم إلى 33.57 دولارا قبل أن يجتذب انخفاضه بعض المشترين. وسجل سعر النفط الأميركي الخفيف تراجعا بمقدار 1.65 دولار ليصل 35.90 دولارا للبرميل مع تزامن عودة الصادرات العراقية بقوة مع التسليم المبكر للسيادة الرسمية للعراقيين. 