 news في تقرير مجلس نقابات العمال العرب..الدعوة للحفاظ على القطاع العام..انخفاض معدل النمو في الدول المتقدمة وارتفاعه في الدول النامية الآسيوية منال صافي التطورات الاقتصادية العالمية انعكست على اقتصادات الدول العربية والتحدي الأكبر ظهور أشكال جديدة للعمل وتنامي هجرة اليد العاملة. ويبقى السؤال: هل نستطيع الحفاظ على القطاع العام في الدول العربية وحماية العمال المسرحين وحماية سوق العمل الذي أصبح تدني الإنتاجية وضعف التطور التقني والعلمي سمة عامة فيه..؟! إعادة التوازن ‏ حيث كشف تقرير الأمانة العامة للمجلس المركزي للاتحاد الدولي لنقابات العمال العرب في مجال الشؤون الاقتصادية والاجتماعية خلال الفترة 2005-2009 أن التطورات الاقتصادية العالمية انعكست على اقتصادات الدول العربية بعضها بشكل مباشر مثل التطورات في أسعار النفط والسلع الغذائية في الأسواق العالمية وتذبذبات أسعار صرف العملات الرئيسية وأسعار الفائدة العمالية وتراجع معدلات النمو وتراخي الطلب المحلي في الدول الشريكة التجارية الرئيسية للدول العربية وبعض الانعكاسات الأخرى أثرت على الاقتصادات العربية بشكل غير مباشر. ‏ تحديات.. ‏ أما التحديات الكبيرة التي تقف عائقاً أمام تطور العمل النقابي واستمراريته في ظل التطورات العمالية الاقتصادية من ظهور أشكال جديدة للعمل (الجزئي- الموسمي- المناولة- العمل المنزلي.. الخ) وتنامي هجرة اليد العاملة. ‏ ويؤكد التقرير أن على النقابات أن تعي مدى خطورتها عليها والعمل على إعادة بناء قاعدتها وإحداث التوازن بين الإدارة والعمال وربط التنمية الاقتصادية بالاجتماعية وضرورة تأقلم الحركة النقابية مع الواقع الجديد من خلال خلق شبكة معلومات حول أشكال التفاوض والاتفاقات وكيفية التعامل مع الشركات المتعددة الجنسيات. ‏ الحفاظ على القطاع العام ‏ ونتيجة لهذه الانعكاسات الاقتصادية والاجتماعية العالمية وما تفرضه من تحديات جسيمة على اقتصاديات العالم العربي ومدى التأثيرات السلبية للعولمة الجارية والآليات المتبعة لعملية إدماج الاقتصادات العربية من خلال تطبيقها لسياسات التعديل الهيكلي وما تفرضه المؤسسات المالية والكبرى ومنظمة التجارة العالمية وفتح الأسواق والمشروعات الإقليمية. ‏ والعمل على تعزيز التكامل الاقتصادي العربي وإنشاء سوق عمل عربية من خلال تفعيل اتفاقات منظمة العمل العربية المتعلقة بحرية تنقل اليد العاملة العربية وأولوية تشغيلها والحفاظ على القطاع العام في الدول العربية وإعادة تأهيله وإصلاحه وتطويره وإعادة تحديد دوره الاقتصادي والاجتماعي في دعم القدرات الوطنية العربية في ظل طروحات الليبرالية المعولمة والعمل من أجل حماية العمال المسرحين من العمل لأسباب اقتصادية أو فنية نتيجة العمليات المتزايدة للخصخصة وتحرير التجارة الخارجية إضافة للعمل على تطوير القوى المنتجة وحماية سوق العمل لما يتسم به هذا القطاع من تدني في إنتاجية العمل وضعف في مستوى التطور التقني والعلمي وتحسين إنتاجية العمل وذلك من خلال المساعدة على تأطير هذا القطاع وتكثيف عمليات التأهيل والتدريب لليد العاملة العربية وتطوير التنسيق والتعاون مع المنظمات النقابية الدولية لحماية حقوق ومكتسبات العمال العرب في إطار الشراكة الأوروبية- المتوسطية ومنظمة التجارة العالمية. ‏ والتوجه نحو التركيز الأكبر للجهود في مجال التنمية البشرية ودور المرأة ومشاركتها في الحياة الاجتماعية وتطوير الحوار الثلاثي وتشجيع مبادرات الحوار الاجتماعي والمفاوضات الجماعية وتفعيل دور النقابات ليشمل قضايا التنمية ومواجهة الآثار السلبية للعولمة وحماية رأس المال الوطني من التحديات التي يفرضها تحرير الاقتصادات العربية.وكان التقرير إلى أشار إلى أن النمو الاقتصادي العالمي خلال الفترة 2005-2009 تباطأ فخلال عام 2005 انخفض معدل النمو الحقيقي من 5.3% في عام 2004 إلى 4.9 في عام 2005 وشمل هذا التباطؤ النمو في الدول المتقدمة والدول النامية واقتصادات السوق الناشئة الأخرى على حد سواء. ‏ وأشار التقرير إلى أنه في الدول المتقدمة تراجعت معدلات النمو في الولايات المتحدة ومنطقة اليورو والمملكة المتحدة وكندا وغالبية الدول المتقدمة الأخرى والدول الآسيوية حديثة التصنيع. ‏ أما بالنسبة للدول النامية واقتصادات السوق الناشئة فقد انخفض معدل النمو بصورة طفيفة في إفريقيا ودول وسط وشرق أوروبا ورابطة الدول المستقلة ودول نصف الكرة الغربي في حين ارتفع معدل النمو في دول الشرق الأوسط والدول النامية الآسيوية من 5.5% إلى 5.7% ومن 8.8% إلى 9.0% على التوالي عام 2005. ‏ وأوضح التقرير أن معدل نمو الاقتصاد العالمي سجل عام 2007 انخفاضاً طفيفاً في ضوء الاضطرابات المالية في الأسواق العالمية والناجمة عن أزمة الرهن العقاري في الولايات المتحدة والتي امتدت تداعياتها إلى العديد من دول العالم حيث بلغ النمو الحقيقي للناتج المحلي العالمي معدل 4.9% مقارنة بنحو 5% عام 2009. ‏ تراجع نمو الدول المتقدمة ‏ ونوه التقرير أن معدلات النمو تراجعت في الدول المتقدمة من 3% عام 2006 إلى 2.7% عام 2007 حيث ارتفعت معدلات النمو بصورة طفيفة في الدول النامية واقتصادات الأسواق الناشئة الأخرى من 7.8% إلى 7.9% ويلاحظ أن معدلات النمو في الدول النامية لا تزال عالية نسبياً وتقدر بحوالى ثلاثة أضعاف معدلات النمو في الدول المتقدمة ما يبرز الدور المحرك الذي تلعبه اقتصادات الدول النامية في نمو الاقتصاد العالمي. ‏ ويلاحظ التقرير أن معدل النمو في الولايات المتحدة الأميركية انخفض 2.9% عام 2006 إلى 2.2 عام 2007 في ضوء تراخي الطلب المحلي الذي جاء في جزء منه إثر تقلص قدرة المستهلكين على الاقتراض والرهن العقاري ما أدى لتراجع أسعار العقار بدرجة كبيرة. ‏ أما في منطقة اليورو فقد انخفض معدل النمو من 2.8% عام 2006 إلى 2.6 عام 2007 وقد ساهمت في التراجع الاضطرابات في الأسواق المالية العالمية نتيجة الخسائر التي تكبدها بعض المؤسسات المصرفية والمالية في أوروبا والناجمة عن أزمة الرهن العقاري في الولايات المتحدة وما ترتب عنها من أزمة الائتمان المصرفي. ‏ وبحسب التقرير فإن معدل النمو في اليابان انخفض من 2.4% عام 2006 إلى 2.1% عام 2007 وضمن الدول المتقدمة الأخرى حافظت الدول الآسيوية حديثة التصنيع على معدل نموها عند 5.6% بينما ارتفع معدل النمو في أستراليا واستمرت كل من الصين والهند في تحقيق معدلات نمو عالية بلغت 11.4% و 9.2% على التوالي عام 2007. ‏ : تشرين 