 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 15 / 12 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف مسؤولان سوريان يؤكدان على أهمية القمة الخليجية ال 30 المنعقد حاليا في الكويت طلال الكايد اكد مسؤولان سوريان اليوم اهمية انعقاد القمة ال 30 لدول مجلس التعاون الخليجي التي ستبدأ اعمالها في دولة الكويت اليوم نظرا للملفات الهامة التي سيتم مناقشتها على كافة الصعد لاسيما السياسية والاقتصادية والتي ستنعكس ايجابا سواء على مستوى دول المجلس والمنطقة العربية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : كونا تداولات نشطة تعزز توقعات بانتعاش سوق الصرافة أمل السبط يشهد سوق الصرافة المحلية الشهر الحالي حركة جيدة من التداولات أعطت دفعة ايجابية لتوقعات عاملين في القطاع أكدوا « للثورة» أن الأيام المقبلة ستشهد نشاطاً ملحوظاً في أعمال الصرافة نظراً لتقاطع مواسم الأعياد التي عادة ماترتفع فيها حجم التحويلات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة التجاري السوري يطلق اليوم القرض السكني العادل وقروض تمويل أصحاب المهن الحرة بما يخدم النشاط الاقتصادي والتجاري ناقش المصرف التجاري السوري خلال مجلسه الإنتاجي السنوي في تدمر موضوعات عدة تتعلق بالخدمات والقروض المختلفة التي يقدمها المصرف....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا العقاري يوقف قروضه السكنية إلى بداية العام أوقف المصرف العقاري امس القروض السكنية بجميع أنواعها (انشاء - اكساء - شراء) في جميع الفروع بالمحافظات بعد ان تجاوزت 33 ملياراً للعام الحالي . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة صعوبات تمويل ودعم المنشآت الصغيرة والمتوسطة في الملتقى الأول للصناديق والمؤسسات العربية ...وحجم المنشآت 90 بالمئة من الاقتصاد السوري سلط الملتقى الأول للصناديق والمؤسسات العربية الممولة والداعمة للمنشات الصغيرة والمتوسطة الضوء على الدور الحيوي والهام الذي تلعبه المؤسسات والصناديق في دعم وتطوير ومساهمة المشروعات الصغيرة والمتوسطة في تعزيز القيمة المضافة للاقتصادات العربية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا هيئة الإشراف تدرس دور الوسطاء والوكلاء ومندوبي التأمين وعد ديب كشف اياد الزهراء مدير عام هيئة الإشراف على التأمين أن القرارات تتخذ خطوة تلو الأخرى بالتلازم مع انفتاح سوق التأمين و أستبعد أن يكون حجم الأعمال الموجودة والنشاط التجاري الموجود . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة تداولات سوق دمشق للأوارق المالية تغلق على ارتفاع أكثر من عشرة ملايين ليرة عن الجلسة السابقة أغلقت جلسة تداول يوم أمس فى سوق دمشق للأوراق المالية على ارتفاع أكثر من عشرة ملايين ليرة مسجلة ما قيمته 23 مليون ليرة مقابل 6ر12 مليونا في الجلسة الفائتة....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا اللجنة الرقابية المصرفية تجتمع بدعوة من صندوق النقد العربي .. سلامة: لتنسيق أكبر بين أجهزة الرقابة للتحوط مسبقاً من المشاكل نظم صندوق النقد العربي اجتماع اللجنة العربية للرقابة المصرفية الذي تستضيفه لجنة الرقابة على المصارف في لبنان في فندق فينيسيا، برعاية حاكم مصرف لبنان رياض سلامه وحضور رؤساء هيئات الرقابة المصرفية في الدول العربية. يكتسب هذا الاجتماع اهميته من انه جاء بعد الازمة المالية العالمية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : السفير اللبنانية تراجع الدولار اوائل التعامل في آسيا قال متعاملون إن الدولار تراجع يوم الثلاثاء عن أعلى مستويات له في شهرين التي سجلها في الاونة الاخيرة مقابل اليورو وسط جو من الحذر بين المستثمرين بشأن ما سيسفر عنه اجتماع مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي) الذي يستمر يومين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود النفط في التعاملات الالكترونية لنايمكس ارتفعت اسعار العقود الآجلة للنفط الخام الامريكي في التعاملات الالكترونية لبورصة نايمكس يوم الثلاثاء بعد هبوطها للجلسة التاسعة على التوالي اليوم السابق بفعل استمرار المخاوف بشأن ضعف الطلب ووفرة المخزونات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يرتفع مع تأثر الدولار سلبا بمساعدة دبي بلغ سعر شراء الذهب 1122.80 دولار للاوقية (الاونصة) الساعة 1615 بتوقيت جرنيتش يوم الاثنين من 1113.85 دولار في أواخر معاملات نيويورك يوم الجمعة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع المؤشر نيكي في بداية التعامل في بورصة طوكيو.. وول ستريت تغلق عند أعلى مستوى في 14 شهرا.. أسهم أوروبا تسجل أعلى اغلاق في أسبوع بعد أنباء دبي تراجع المؤشر نيكي القياسي في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الثلاثاء مع هبوط اسهم شركات التكنولوجيا مثل أدفانتست كورب وشركات التصدير. وهبط المؤشر نيكي 57.35 نقطة أي بنسبة 0.6 في المئة الى 10048.33 نقطة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز خطة مساعدة دبي تقود الأسواق لتحقيق مكاسب كبيرة دفعت المساعدة المفاجئة التي قدمتها أبوظبي الى دبي بقيمة عشرة مليارات دولار أغلب بورصات دول الخليج العربية لتحقيق مكاسب تاريخية يوم الاثنين....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الكويت تقول بدء العمل على إنشاء بنك مركزي مشترك في 2010 قال وزير المالية الكويتي يوم الاثنين ان العمل لانشاء بنك مركزي مشترك لدول الخليج العربية سيبدأ العام القادم لكن موعدا محددا لم يتقرر لاطلاق عملة خليجية موحدة مزمعة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أوباما للمصرفيين الأمريكيين: حان وقت الحساب أبلغ الرئيس الامريكي باراك أوباما كبار المصرفيين الامريكيين يوم الاثنين أنهم مدينون للبلاد بالمساعدة في انتشال الاقتصاد من أزمته عن طريق اقراض مزيد من الاموال الى الشركات الصغيرة وقبول الاصلاحات المالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أمريكا تتوقع أرباحا بين 13 و14 مليار دولار من سيتي جروب قال مسؤول بوزارة الخزانة الامريكية يوم الاثنين ان دافعي الضرائب الامريكيين يمكنهم في نهاية الامر أن يشهدوا أرباحا تتراوح بين 13 و14 مليار دولار من مدفوعات استثمارات الانقاذ ومنها دفع توزيعات أرباح. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المركزي الإماراتي يتعهد بمساندة البنوك المحلية تحرك مصرف الامارات المركزي لتهدئة المخاوف بشأن مشكلات القطاع المالي في البلاد يوم الاثنين وقال انه سيساند البنوك المحلية المتعرضة لديون مجموعة دبي العالمية المتعثرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز "تلغراف": وضع الاقتصاد البريطاني يثير القلق أكدت صحيفة “الديلي تلغراف” البريطانية أن وضع الاقتصاد البريطاني يثير القلق ولاسيما بعد اخفاق وزير الخزانة البريطاني أليستر دارلنغ في طمأنة المستثمرين في العالم بأن لديه خطة لخفض عجز بريطانيا المتعاظم ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية بكين: 110 مليارات دولار أرباح متوقعة للشركات المملوكة للدولة ذكرت اللجنة الصينية للإشراف على أصول الدولة وإدارتها أنها تنتظر أن تبلغ أرباح الشركات المملوكة للدولة في البلاد هذا العام 750 مليار يوان تعادل 110.29 مليار دولار أمريكي في ظل تحسن ظروف أنشطتها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية قروض وسندات دبي المستحقة حتى 2011 فيما يلي تفاصيل وضع مديونية دبي حتى عام ر2011. جهة الاصدار القيمة الاستحقاق قرض/سند . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز عودة النظرية النقدية إلى أين؟ سيلفيستر آيفنجر وإيدن موجاجيك إن الأزمة الاقتصادية الحالية تسلط الضوء على ضرورة إخضاع البنوك المركزية لتغييرات كبرى. فقد حان وقت العودة إلى شكل ما من أشكال الترشيد النقدي المعتدل ـ ولكن على طراز يناسب القرن الـ 21. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية الآلام المتزايدة تطول صناعة التمويل الإسلامي روبن ويجلسويرث ربما تكون صناعة التمويل الإسلامي قد تجاوزت أخيرا مستوى ألف مليار دولار من حيث الموجودات، وهو مستوى له أهميته الرمزية، غير أن مسيرتها في العام الماضي لم تكن من دون عقبات، بالرغم من الحديث عن أن الأرضية التي يقف عليها أنموذج عمل هذه الصناعة أصلب من الأرضية التي يقف عليها نظام التمويل التقليدي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز بعد انكماشه 1% هذا العام .. "ميريل لينش" تتوقع نمو الاقتصاد العالمي 4.3% في 2010 توقع تقرير حديث لشركة ميريل لينش لإدارة الثروات تفوق أداء الأسهم على أداء السندات الحكومية والخاصة في عام ،2010 بالتزامن مع انتهاء الركود وانتعاش الاقتصاد العالمي وارتفاع إنفاق المستهلكين والاقتراض، حيث تتطلع الحكومات إلى إنفاق المستهلكين ليحل مكان مشاريعها الإنقاذية باهظة التكاليف في دفع عجلة النمو الاقتصادي العالمي بشكل مستدام ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية إدارة الخطر ضرورة حيوية لشركات التأمين عبد اللطيف يونس مع زيادة عدد شركات التأمين وتوسع أعمالها بالسوق ،بدأت الحاجة ملحة كي تهتم هذه الشركات بحماية نفسها من الخطر الاحتمالي، الذي من الممكن أن يقع ويتسبب في انهيارها ، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة 