 CNNArabic.com - تنحي الرئيس التنفيذي لجنرال موتورز 1200 (GMT+04:00) - 29/04/09 تنحي الرئيس التنفيذي لجنرال موتورز إستقالة الرئيس التنفيذي تأتي في إطار تحركات حكومية لإنقاذ الشركة واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN) -- أعلن الرئيس التنفيذي لشركة جنرال موتورز الأمريكية، ريك واغونر، عن تنحيه عن منصبه، في أحدث سلسلة من التغييرات التي تشهدها كبرى شركات صناعة السيارات الأمريكية المتعثرة، وتعيين فريتز هندرسون، خلفاً له بصفة مؤقتة. وكشفت مصادر في البيت الأبيض والشركة لـCNN الأحد أن تنحي واغونر يأتي في سياق استراتيجية للحكومة الفيدرالية لإنقاذ الشركة. وجاء في بيان الإستقالة، الذي نشر في الموقع الإلكتروني للشركة: "في سياق اجتماع مع مسؤولين بالإدارة في واشنطن، طُلب مني التنحي، وهذا ما فعلته." وتأتي الخطوة  في ظل استعداد الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، للإعلان عن خطط جديدة تقضي بمساعدة الشركة التي تعاني من مصاعب مالية كثيرة. روابط ذات علاقة جراء الأزمة الاقتصادية.. سيارات أمريكا تتلاشى "جنرال موتورز" تشكك في قدرتها على الاستمرار كما تتزامن مع إعلان "جنرال موتورز" عن أملها في الحصول على قروض إضافية من الحكومة الأمريكية، غير أنها لم تخف وجود "شك كبير" في قدرة الشركة على "الاستمرار." وتأمل "جنرال موتورز" في الحصول على مبلغ إضافي قدره 7.7 مليارات دولار من مساعدات الحكومة الاتحادية، ما يجعلها مدينة للحكومة بنحو 30 مليار دولار بحلول عام، وفقا للتقرير السنوي للشركة. ويُذكر أن شركة جنرال موتورز وشركة كرايزلر حصلا على مبلغ 17.4 مليار دولار من الحكومة الاتحادية في إطار جهود دعمهما ماليا، وهما الآن تطالبان بإمدادهما بالمبلغ ذاته مرة أخرى. وقالت مصادر في الإدارة الأمريكية إن الحكومة الفيدرالية ستوفر السيولة اللازمة لتشغيل الشركتين لعدة أسابيع، فيما يتوجب عليهما القيام بإصلاحات هيكيلة جذرية. وأمهلت "جنرال موتورز" 60 يوماً لاتخاذ خطوات تصحيحية تضعها في المسار الصحيح، على أن تنال، وحال نجاحها في تحقيق ذلك، قرضاً بقيمة 6 مليارات دولار، بينما منحت "كرايسلر" 30 يوماً.  وأعلنت "جنرال موتورز" و"كرايسلر" في منتصف فبراير/شباط الماضي عن حاجتهما إلى 21.6 مليار دولار كقروض فيدرالية، جراء تدهور الطلب على منتجاتهما من السيارات والشاحنات. وتخطط الشركتان، الأكبر في صناعة السيارات في الولايات المتحدة، لتسريح 50 ألف عامل بنهاية العام الحالي، وإغلاق خمسة مصانع إضافية، خلال الأعوام القليلة المقبلة. 