 news العودة إلى الأصول المحاسبية التقليدية د . غسان قلعاوي - باحث ومحلل اقتصاد لم تقترن طفرة التداول التي شهدتها الأسواق المالية العربية الناشئة بأنظمة محاسبية ذات قواعد واضحة في تقييم الموجودات واحتساب الأرباح وعرض القوائم المالية وتدقيقها، بل اعتمدت تلك الطفرة على الإحالة إلى القواعد “المعايير” الدولية للمحاسبة . والقواعد أو المعايير الدولية للمحاسبة عنوان كبير يوحي بأنه مرجع متفق عليه دوليا يضمن تطبيقات محددة موحدة، إلا أن الواقع يؤكد أن تلك القواعد أو المعايير قد شابها بعض الافتئات على الثوابت المحاسبية من خلال عرضها الواسع لكم هائل من الاجراءات والطرق المحاسبية ممكنة التطبيق أخرجت تلك المعايير من إطار القواعد التي توحد التطبيقات المحاسبية لتدخلها في “هلام محاسبي” يمكن أن يطبق فيه من يشاء ما يشاء . ففي زمن الطفرة في الأسواق العربية الناشئة تم استغلال “ضبابية” الإحالة إلى المعايير الدولية التي تعتبر في حد ذاتها (هلامية الأبعاد) لتقييم الاستثمارات والانشاءات (العقارات تحت الإنشاء)، حيث تم التوسع في تطبيق غير مسؤول لمفهوم “القيمة العادلة”، كما تم تجاوز مبدأ التحقق المحاسبي ومبدأ الحيطة والحذر رغبة في احتساب أرباح نشاط الاستثمارات والعقارات تحت الإنشاء وفقا لقيمها السوقية في أسواق عبثت المضاربات بالأسعار فيها فبلغت “مضاعفات” لم تبلغها الأسواق المالية المعروفة فيما سبق من تاريخها . محاسبياً (وفق المبادئ المحاسبية المتعارف عليها) كان من غير المقبول، تطبيقاً لمبدأ المحافظة أو الحيطة والحذر، احتساب أو تسجيل أية إيرادات أو أرباح متوقعة أي غير محققة، وكان من الواجب وفق هذا المبدأ من جهة أخرى أن تسجل أية خسائر أو التزامات متوقعة والاحتياط لها وذلك في حسابات النتائج وقوائم المراكز المالية التي يقرر في ضوئها توزيع الأرباح أو تقدير قيمة الموجودات بما ينعكس على قيمة الأسهم . لذلك يعد الافتئات على مبدأ (التحفظ أو الحيطة والحذر) و”ابتداع” ما أصبح يعرف ب “القيمة العادلة” من أوضح العيوب التي أصابت الثوابت المحاسبية باسم القواعد (المعايير) الدولية للمحاسبة وإعداد القوائم المالية وتحت ظلالها، وتم ذلك، في الغالب، استجابة لإملاءات “السوق” وأهواء أو مصالح أربابه . يتضح الافتئات على مبدأ التحفظ في ناحيتين أساسيتين تتعلقان بتقويم الموجودات، وتحقق الإيرادات والأرباح، ويأتي هذا الافتئات أشد وضوحاً في نشاطي أو قطاعي المال والإنشاءات، فقد تساهلت القواعد (المعايير) الدولية لإعداد القوائم المالية للمنشآت المالية في إجازة تقويم الموجودات والاستثمارات منها خاصة بالقيم السوقية (المغالى فيها إبان الطفرة) وما ينجم عنه من تسجيل أرباح غير محققة أوزيادات غير أكيدة في حقوق الملكية . كما أجازت أن يستند تحقق الإيراد في العقارات تحت الإنشاء وفق مراحل الإنجاز مقومة بأسعار البيع أو القيم السوقية (وكانت أيضاً أسعاراً مغالى فيها) مما أتاح مجالاً واسعاً لأعمال الأحكام والتقديرات الشخصية في تقدير حجم الانجاز الذي يغدو بدوره عاملاً حاكماً في تقدير الايرادات والتكاليف ومن ثم الأرباح . وقد يرى البعض أن الأخذ بالقيمة السوقية للاستثمارات ينسجم مع التعبير عن القيم السائدة في لحظة إعداد القوائم المالية، هذا صحيح، فمثل هذا الإجراء قد يمثل عرضاً آنياً صادقاً لقيم الموجودات في لحظة معينة، ولكن لا يمكن أن ينتج زيادة في موجودات المنشأة أو أرباحها، لأن الزيادة رهينة بواقعة التحقق، ومجرد اقتناء المنشأة مجموعة من الأوراق المالية والصكوك بقيم سوقية معينة في لحظة محددة لا يجيز لها أن تحتسب أرباحاً ما لم يتحقق الربح بالبيع الفعلي . إن الافتئات على المبادئ المحاسبية ممثلة في مبدأ الحيطة والحذر ومبدأ التحقق وصولاً لما كان يدعى القيمة العادلة ابتداء (في زمن الطفرة) هو الذي يقود (في مرحلة التصحيح الحالية) إلى استمرار الافتئات على تلك المبادئ، فمع انتهاء مرحلة الطفرة وعودة الأسعار إلى أدنى من القيم الدفترية لبعض المنشآت يتم الافتئات مرة أخرى على مبدأ أساسي من مبادئ المحاسبة هو مبدأ الثبات أو الاستقرار، الذي يتطلب استخدام الاجراءات المحاسبية نفسها خلال الدورات المالية المتعاقبة ليتضح الاتجاه نحو تعديل بعض القواعد “المعايير” التي تم تطبيقها سابقاً في تقويم الموجودات إبان الطفرة . انقلبت الأحوال فطالب البعض بأن يتم تغيير تصنيف العقارات المعدة للبيع إلى عقارات تمتلك بهدف التطوير (طويل الأجل) وتقييم العقارات قيد الإنشاء على أساس ريع الاستثمار وفق الايجارات الحالية (المرتفعة) وبمعدلات حكمية للعائد . وأن يتم تعديل تصنيف الأدوات المستثمر بها في الأسواق المالية والأسهم بالذات من كونها عناصر محافظ للمتاجرة إلى محافظ استثمارية طويلة الأجل، وذلك قصد تعديل توجيه خسائرها بعد انخفاض قيمها السوقية من حساب الأرباح والخسائر إلى حساب حقوق المساهمين أو التقييم بالقيمة الدفترية (التي هي أعلى من القيم السوقية في بعض الحالات، وذلك في سبيل التغطية على الهبوط الحاد في الأرباح نتيجة الانخفاض الشديد في قيمة محافظ الأسهم . وبدأت بعض الشركات بتحديد واقتراح توزيع أرباحها عن العام 2008 السابق استنادا إلى ميزانيات مبدئية (غير مدققة) وغير منشورة من دون أن يتضح الأساس الذي احتسبت عليه تلك الأرباح الأمر الذي يخشى معه أن يتراكم أثر الافتئات والخلل في التطبيقات المحاسبية على نحو يدمر الثقة بالمحاسبة وتدقيق الحسابات وكذلك الرقابة المالية والتحليل المالي الأساسي . ولما كانت المحاسبة حريصة على ألا تترك مجالاً لتضخيم النتائج وتحسين المراكز المالية على نحو غير حقيقي كاحتساب أرباح غير محققة نتيجة إعادة التقييم قد ينجم عنها توزيعات لأرباح وهمية أو زيادات في أسعار الأسهم تخدم مصالح فئات خاصة إدارية أو (مضاربة) . ويبقى الإجراء المحاسبي الأصدق في تقويم الموجودات هو ألا تتوقع ربحاً، واحتط لكل الخسائر المحتملة، ممثلاً بشكل سليم لكل من مبدأ التحفظ ومبدأ التحقق، من دون أن يقف في وجه الافصاح عن أية قيم سوقية أو متوقعة للموجودات ضمن الايضاحات في القوائم المالية لا أن يختلط بأرقام المركز المالي والنتائج . لذلك تعد العودة للأصول المحاسبية التقليدية أمراً مطلوباً بإلحاح ليقترن التصحيح الواقعي للأسواق وللأنشطة الاقتصادية والمالية عموماً، إثر الأزمة العالمية الحالية، بتصحيح تنظيمي تعد تلك العودة من أهم معالمه، ولابد من أن يبنى ذلك التصحيح التنظيمي على الاختيار والتحديد الدقيق لدى الاحالة إلى القواعد الدولية للمحاسبة، والأفضل من ذلك أن يصاغ ذلك الاختيار والتحديد بنظم وقواعد موحدة للمحاسبة وتدقيق الحسابات على الصعيد المحلي، عربياً كان أو خليجياً . : الخليج الإماراتية 