 تراجع أوروبي عن تحرير قطاع الخدمات لمصلحة فرنسا شيراك يحتفل بنجاح اقتراحه إعادة صياغة خطة لتحرير الخدمات لصيانة حقوق العمال (الفرنسية) قرر الزعماء الأوروبيون إعادة صياغة خطة لفتح قطاع الخدمات في أوروبا أمام المنافسة من دول أخرى، ما يعد نصرا للرئيس الفرنسي جاك شيراك وانتكاسة لخطط الإصلاح الاقتصادي. وأكد الزعماء الخمسة والعشرون وسط مخاوف من رفض الناخبين في فرنسا لدستور الاتحاد الأوروبي في استفتاء، ضرورة إعادة صياغة خطة فتح قطاع الخدمات للمنافسة لصيانة النموذج الاجتماعي الأوروبي. واتخذ القرار أثناء قمة في بروكسل عقب تقدم معارضي الدستور في استطلاعات الرأي قبل استفتاء يجرى يوم 29 مايو/أيار المقبل، الأمر الذي جعل شيراك يطالب بإعادة صياغة المقترحات لصيانة حقوق العمال. وعارض مؤيدو تحرير الاقتصاد مثل بريطانيا مساعي الرئيس شيراك معتبرين قرار القمة تراجعا تكتيكيا يهدف إلى مساعدة فرنسا على الفوز في الاستفتاء وليس استسلاما. وأوضحت المفوضية الأوروبية أن تحرير الخدمات التي تشكل قرابة 70% من اقتصاد الاتحاد الأوروبي هو مفتاح زيادة النمو الاقتصادي الضعيف. وسجل معدل النمو في الاتحاد حوالي 2% خلال السنوات الأخيرة مع توقعات بأن يزداد سوءا هذا العام رغم تحسن الاقتصاد الأميركي. 