 news من يصمم على عمل شيء فإنه يستطيع فعله جون جابر من بين جميع الاقتراحات التي قُدِّمت منذ اندلاع الأزمة المالية للسيطرة على البنوك والحد من حوافزها وسعيها لتصبح كبيرة على نحو لا يمكن معه السماح بفشلها، فإن أذكى الاقتراحات هو "الوصية الحية". (وهي وثيقة قانونية يذكر فيها الشخص رغبته في كيفية إدارة علاجه من الأمراض المستعصية حين يعجز عن إدارة شؤونه بنفسه). "الوصية الحية" هي اسم على غير مسمى، على اعتبار أن التعبير يعني خطة يضعها البنك يبين فيها كيفية تفكيكه إذا أصبح معسراً لا يتمتع بالملاءة. سيكون من الأسهل والأدق أن نستخدم كلمة "الوصية"، كما فعل ميرفن كينج، محافظ البنك المركزي البريطاني، حين صاغ التعبير في كلمة له في شهر حزيران (يونيو). قال كينج: "إن وضع وصية ينبغي أن يكون بالنسبة للبنوك جزءاً من الرعاية السليمة وتنظيم الأمور مثلما هو لبقية الناس". منذ ذلك الحين، لقيت هذه الفكرة قبولاً من اللورد تيرنر، رئيس مجلس إدارة سلطة الخدمات المالية، ومن أليستير دارلنج، وزير المالية البريطاني. حين توضع الفكرة على هذا النحو فإنها لا تعتبر مثار خلاف. ليس هناك شخص يريد تكرار ما حدث السنة الماضية من تدافع الحكومات لتقديم الدعم والمساندة لجميع العمليات في البنوك الدولية التي من قبيل بنك ليمان براذرز وبنك فورتيس Fortis. فوضى الموجودات والمطلوبات في البلدان المختلفة، ناهيك عن الشبكة المعقدة من عقود المشتقات، عاثت الفساد في النظام المالي. مع ذلك فإن هذه الفكرة تستثير الآن المقاومة بين البنوك البريطانية. يقول أحد المصرفيين: "إذا أرادت الأجهزة التنظيمية إعادة عقارب الساعة إلى الوراء والعودة بنا إلى عالم من الأسواق التي تقتصر على بلدانها وعلى البنوك البسيطة الصغيرة غير القادرة على مساندة النمو العالمي، فإنها تسير الآن في الاتجاه الصحيح لتحقيق هذا الهدف". البنوك تعترض على إيمان اللورد تيرنر في الوصايا لتكون سبيلاً إلى إرغام البنوك على تبسيط نشاطاتها الدولية والحد من التهرب الضريبي. يخشى البعض أنه سيتم إرغام البنوك على إنشاء شركات تابعة مغلقة في كل بلد لتبسيط الأمور على الأجهزة التنظيمية والحكومات. لكن وجهة نظري هي أن فرض الوصية على البنوك يمكن أن يكون أداة للانضباط السليم وعوناً في مشكلة البنك الذي "يبلغ من الكبر حداً لا يمكن معه السماح بفشله"، وذلك من خلال تقليص مزايا الحجم الكبير للبنوك. هذه الفكرة إذا لم تُعجِب البنوك فإنه يتعين عليها أن تأتي بسبيل أخرى لطمأنة دافعي الضرائب البريطانيين (وغيرهم) بأنها لن تصبح عبأً مرة أخرى. الأفكار الهادفة إلى الحؤول دون تكرار الأزمة كانت تحتل رأس الأجندة في بيتسبيرج الأسبوع الماضي، بما في ذلك الضغط من الولايات المتحدة في سبيل فرض زيادة في النسب الرأسمالية على البنوك في مختلف أنحاء العالم. هذه بداية، لكن الوصايا يمكن أن تساعد البنوك على أن تكون أكثر أمناً في الحياة وأيسر على التخلص منها في حالة الوفاة. فكرة الوصايا تبدأ من مقدمة منطقية بسيطة، وهي أن مسؤولي البنوك والحكومات وجدت أن من الصعب عليها أن تأتي بحلول سريعة للانهيارات التي عانتها البنوك الدولية العابرة للحدود. كان هناك تدافع غير لائق لعزل الموجودات، بما في ذلك قرار الحكومة البريطانية بتقطيع أوصال بنك كاوبثينج الأيسلندي، وتفكيك بنك فورتيس، وهو ملكية مشتركة بين بلجيكا وهولندا. بعد مرور سنة على الأحداث، لا تزال مشاعر الاستياء الشديدة عالقة في الأذهان. في الأسبوع الماضي، تذمَّر موريس ليبنس، الذي كان في السابق رئيس مجلس إدارة بنك فورتيس، من أن البنك المركزي الهولندي يقوم الآن "بسرقة" فورتيس في سلوك يدل على "عقاب ضيق الأفق، على الطراز الهولندي". وفي الأسبوع الذي سبقه، ذكرت لجنة بازل (المؤلفة من مسؤولين من البنوك الدولية) بجفاف أن "الأعضاء غير متفقين حول مزايا وسلبيات" كيفية إنقاذ البنوك المنهارة. لذلك ليس من قبيل المفاجأة أن البنوك المركزية الأوروبية تجادل خلف أبواب مغلقة حول انهيارات البنوك، لأن هناك تناقضاً كامناً بين الهيكل العالمي للمؤسسات المالية الكبرى وبين الحكومات المنتخَبة في بلدانها والمموَّلة منها، التي تقوم بإنقاذ هذه المؤسسات. من الناحية المنطقية، كما يبين لنا تقرير بازل، هناك سبيلان لحل هذا التناقض: إما أنه يتعين على الحكومات القيام بترتيبات عالمية، بما في ذلك الاتفاق على كيفية اقتسام العبء في إنقاذ المؤسسات التي من قبيل بنك ليمان، وإما أنه ينبغي على البنوك أن تكون قادرة على أن يتم تقسيمها بصورة مرتبة حين تحدث المشكلات. من الممكن أن نمضي وقتاً طويلاً تماماً في انتظار حدوث الاحتمال الأول. وكما تبين لنا أثناء الاستعدادات المؤدية إلى قمة بيتسبرج، فإن من الصعب التوصل إلى صفقة عالمية حول معايير رأس المال، ناهيك عن التوصل إلى اتفاق دقيق بين دافعي الضرائب البريطانيين والفرنسيين والألمان والأمريكيين حول من الذي سيتحمل تكاليف انهيار بنك ليمان براذرز المقبل. وهذا يأتي بنا إلى المنهج الثاني، وهو نسخة الوصية التي يقترحها البعض الآن. بطبيعة الحال الوصية، بالمعنى الدقيق للكلمة، تتطلب شخصاً يحتاج فقط إلى ترتيب أموره في نظام معين، وليس تقسيم كل ممتلكاته إلى أقسام صغيرة قابلة للتداول ويمكن تخليصها وتسويتها في الوقت الذي يوارى فيه الجثمان في الثرى. موضوع الوصية أثار المخاوف لدى البنوك البريطانية التي لها أقسام دولية ضخمة، مثل بنك باركليز وبنك ستاندارد تشارترد، التي ربما تضطر في أسوأ الحالات إلى إعادة تشكيل أنفسها على شكل حزمة من البنوك المستقلة في البلدان المختلفة، يكون لكل منها موجودات ومطلوبات معزولة، ومواقع مستقلة لرأس المال، تحت مظلة المجموعة الدولية القابضة. يمكن تجاهل عدد من اعتراضات البنوك. ربما يكون بالتأكيد من الصعب عليها القيام بذلك، وزيادة المطلوبات الضريبية وتقليص العائد على حقوق الملكية. لكن أقولها بصراحة، وماذا يهمنا؟ تكلفة التمويل في هذه البنوك أصبحت الآن أقل من ذي قبل بفعل المساندة الحكومية الضمنية، والحكومات بحاجة إلى حماية أنفسها. هناك اعتراض أفضل من ذلك، وهو أن البنوك يمكن أن تكون أقل أمناً حين تضطر إلى تقسيم الموجودات والمطلوبات بدلاً من أن تكون قادرة على تجميعها، بحيث إنه على سبيل المثال حين تنهار سوق القروض السكنية في إندونيسيا فإن من الصعب تحويل الأموال من بلدان أخرى لتغطية الخسائر. لكن الدليل المستفاد من أحداث السنة الماضية يشير إلى أن البنوك تخلق قدراً مماثلاً من المخاطر المالية حين تكون قادرة على تجميع المال، مثلاً باستخدام ميزانياتها العمومية المدعومة بودائع التجزئة البريطانية لكتابة عقود المشتقات المدعومة بالقروض السكنية في الولايات المتحدة، على اعتبار أنها تقلل من التنويع في المحافظ. هذا يبدو لي أنه سيترك البنوك البريطانية في وضع تواجه فيه تحدياً بسيطاً. إذا كانت البنوك تعتقد أن تقسيم أنفسها إلى أقسام يمكن التخلص منها عند الحاجة (قال بنك إتش إس بي سي HSBC إنه قام بذلك فعلاً) هو فكرة سيئة، فهل لدى هذه البنوك فكرة أفضل؟ : فاينانشيال تايمز 