توقعات باستمرار ارتفاع الناتج المحلي بالصين توقع مركزأبحاث حكومي صيني أن يستمر إجمالي الناتج المحلي الإجمالي في الصين في النمو بنسبة 8% بين 2006 و2010. وقال تقرير مركز الأبحاث حول التنمية إنه من المفترض أن يصل إجمالي الناتج المحلي للصين إلى نحو 2300 مليار دولار في عام 2010 وإجمالي الدخل المحلي للفرد إلى 1700 دولار في مقابل 1200 دولار حاليا. وسجلت الصين في عام 2004 نسبة نمو قدرها 9.5% وهو أعلى معدل منذ ثماني سنوات. وجاء في تقديرات المركز أن متوسط نسبة النمو في الصين ستكون 7% من عام 2010 إلى عام 2020. وبين 2006 و2020 سيكون تشكيل رأس المال محرك النمو الرئيسي وسيساهم بالثلثين تقريبا (60 إلى 70%). وأوضح التقريرأن هذا النمو سيكون أيضا مرتبطا بشكل كبير بصادرات المنتجات الصناعية. وستمثل الاستثمارات الأجنبية المباشرة في الصناعة 70% من كل الاستثمارات الأجنبية في الصين. وقال ما كاي الوزير المكلف للجنة الوطنية للتنمية والإصلاح وهي وكالة التخطيط التابعة للحكومة الصينية إن التنمية الاقتصادية في الصين لن تشكل تهديدا للدول الأخرى. وأضاف أن التنمية على عكس ذلك ستوفر أكبر سوق في العالم في السنوات الخمس عشرة المقبلة. 