 news المصرفيون ليسوا وحدهم.. المنظمون أيضا يتحملون اللوم مارتن جاكومب يعرف الجميع أن سوء الإدارة المؤلم في كثير من البنوك والمؤسسات الأخرى في القطاع المالي جلب الدمار على الاقتصاد العالمي. ومن الواضح أنه لا بد من أن تتغير الأمور. لكن من المفارقة أن المحاضرات تنصب من جانب المنظمين، والحكومات، ومحافظي البنوك المركزية، حول مدى عدم كفاءة المصرفيين، بينما كانت أخطاء هذه السلطات تستحق الدرجة ذاتها من اللوم. رعت الحكومة الأمريكية طفرة الإسكان، وأخفق المنظمون في إيقاف تشكل الفقاعة. وكانت معدلات أسعار الفائدة متدنية للغاية لفترة طويلة للغاية، الأمر الذي أدى إلى الإقراض المتجاوز في كل مكان. وتسلم الممارسون الأمر من تلك النقطة، فكان أن نجم عن ذلك الإخفاق الكامل المتعلق بالقروض العقارية لضعاف الملاءة. كان من المفاجئ حين يعلن اللورد تيرنر، رئيس سلطة الخدمات المالية، أن القطاع المالي في المملكة المتحدة نما ''بما يتجاوز حجماً معقولاً اجتماعياً''، وأن بعض الابتكار ''نشاط غير ذي فائدة من الجانب الاجتماعي''. ومن غير المحتمل أن تقول الحكومة الألمانية، على الإطلاق، مثل هذا الشيء عن صناعة السيارات فيها، أو أن تقول الحكومة الفرنسية ذلك عن مزارعي العنب. وكل من هاتين الصناعتين تدر عملات أجنبية بمقادير كبيرة، مع وجود بعض الآثار الضارة. وعلى جهة التنظيم أن ترعى وتعزز سلامة القطاع بغض النظر عن حجمه. إن اقتراحه الأولي بفرض ضريبة على المعاملات المالية التي جادل لصالحها ـ يمكن أن يخفض الأرباح ويحد من العلاوات غير المقبولة اجتماعياً ـ يعتبر توجهاً غريباً آخر في التبرير. لدينا بالفعل مثل هذه الضريبة (رسوم الدمغة) على معاملات تداول الأسهم، الأمر الذي يزيد من تكلفة تخصيص رأس المال، وبذلك يقلل من الكفاءة ومجموع قيمة المبيعات والأرباح. غير أن أحداً لم يقل إن العلاوات يتم تخفيضها في إطار مغامرة في تخصيص الأموال. ولا بد، على أية حال، من أن تكون هذه الضريبة متعددة الجنسيات إذا أريد للشركات ألاّ تتحول ببساطة إلى الخارج. وحتى الآن، تجنبنا الخضوع لأنظمة الضرائب الدولية، مع وجود بعض الاستثناءات البسيطة، مثل ضريبة القيمة المضافة المطبقة على نطاق الاتحاد الأوروبي. على الرغم من ذلك، القدرة على زيادة متطلبات كفاية رأس المال، تعتبر مجالاً خصباً للتحقيق والتساؤل. غير أنها ليست هي الترياق الشافي. وعلينا ألا ننسى لماذا بدأت طفرة التوريق قبل أكثر من 30 عاماً. إن المتطلبات الخاصة بالاحتفاظ برأسمال يمكّن البنك من تحمل الخسائر دون إلحاق كارثة بثقة المودعين أمر مكلف. فهي تزيد تكلفة ممارسة الأعمال، لكنها ضرورية لترسيخ الثقة. ولا بد من تحميل المودعين والمقترضين أسعاراً تسمح بذلك. وإذا كان بالإمكان تحويل رأس المال بصورة مباشرة من المدخرين الذين يجمعونه إلى الشركات التي هي بحاجة إليه، فإن الطرفين يمكن لهما الاستفادة من التخلص من هذه التكلفة. كانت المعالجة الحديثة للبيانات وأساليب الاتصالات هي التي جعلت هذا الأمر ممكناً على نطاق واسع. ويمكن تقديم عرض أوراق مالية إلى كثير من المستثمرين في الوقت ذاته، وبصورة سريعة وسهلة. وإذا تم ذلك بشعور من المسؤولية، فيمكن تجاوز الحاجة إلى الوساطات المصرفية. نمو التوريق هو الذي جعل قانون جلاس – ستيجال، شيئاً فائضاً عن الحاجة، وجعل بنوك الاستثمار أشد قوة. ومن الواضح أنه كانت هناك حوادث وفضائح، ولا سيما في سوق السندات الرديئة، إلا أن الأثر الصافي كان جيداً، على نطاق شامل للتجارة والرخاء. ومن المهم عدم الوقوف في وجه مثل هذا النجاح. ربما تُسمع هجمات معممة على التوريق في فرانكفورت وباريس، لكن لا بد من رفضها بشدة. ويمكن تفهم الاندفاع نحو اتخاذ خطوات في الوقت الراهن للحؤول دون تكرار الكارثة، لكن لا بد من تطبيق الإجراءات العلاجية بعناية شديدة. ونحن محظوظون بأن يكون على رأس سلطة الخدمات المالية شخص يدرك هذا الأمر. الواقع هو أن السبب الرئيسي في الكارثة القائمة هو خطأ تنظيمي فردي، يتمثل في إخفاق قواعد بازل الدولية في فرض متطلبات رأسمال مؤثرة على الشريحة العليا من التزامات الرهون المورقة المتضمنة في دفاتر تداول البنوك. وكان هناك موقع تراكم كميات هائلة من الموجودات المسمومة. ونظراً لإمكانية امتلاك مثل هذه الأوراق المالية بدعم من متطلبات الحد الأدنى من رأس المال، اعتقدت البنوك أنه كان من الصحيح القيام بذلك، وكوّن بعضها محافظ استثمارية عملاقة. وحين تبين أن هذه المقتنيات غير قابلة للبيع إلا بخسائر ضخمة، تكشّف أمر الكارثة. إن خطأ تنظيمياً، حتى إذا كان بحجم هذا الخطأ، لا يمكن أن يصل إلى تبرئة البنوك التي أخذت ما اعتقدت أنها ميزة. اللورد تيرنر لا يحب المكافآت المتجاوزة بدرجة أكثر من بقيتنا، لكنه لا يعزو كل المشاكل إلى هياكل المكافآت التي تشجع الإقدام على المخاطر. ومع ذلك، هذه المكافآت بحاجة إلى معالجة. وحقيقة كون مؤسسة ما أكبر من أن تفشل موجودة، وتحمل معها إمكانية مخاطر هائلة بالنسبة إلى دافعي الضرائب. وربما يجب أن يطلب من البنوك المرخصة ضمان ألا يحصل أولئك الذين هم في مناصب تخولهم جعل البنك ملتزماً بمطلوبات بعدة ملايين من الجنيهات الاسترلينية (دون أي علاوة للبدايات) على علاوات مرتبطة بأرباح، أو عوائد السنوات الثلاث الماضية. مرة أخرى نقول لا يمكن إنجاز أمر شاف تماماً من دون اتفاقية دولية، لكن من شأن ذلك أن يعمل على تهدئة الرأي العام، كما يمكنه المساعدة على تغيير التوجهات. شغل السير مارتن جاكومب مناصب متعددة رفيعة المستوى في القطاع المالي. : فاينانشيال تايمز 