 CNNArabic.com - ارتفاع عدد المليارديرات بالصين 30% رغم الأزمة 1420 (GMT+04:00) - 15/10/09 ارتفاع عدد المليارديرات بالصين 30% رغم الأزمة كثير من الأثرياء الصينيين يبقون ثرواتهم طي الكتمان بكين، الصين (CNN)-- أظهر تقرير سنوي محلي أن هناك 130 شخصاً في الصين تزيد ثرواتهم على مليار يوان (146 مليون دولار)، في زيادة لعدد الأثرياء في هذه البلد بنحو 30 في المائة، إذ كان عددهم العام الماضي 101 مليارديراً. وأظهر تقرير "هيرون"، الذي يرصد أغنى ألف شخص في الصين، أن هناك نحو 825 ألف شخص لديهم ثروات شخصية تزيد على 1.5 مليون دولار، وفقاً لما أكده روبرت هوغويرف المحاسب الذي يضع التقرير منذ عام 1998. روابط ذات علاقة تقارير: أغنياء العالم يجتمعون سراً لتخطيط مستقبل البشرية فوربس: الوليد بن طلال وآل سويرس يتقدمان الأثرياء العرب وقال هوغويرف: "يمكننا أن نضاعف رقم المليارديرات في الصين إلى 260، ذلك أن هناك الكثير من الأثرياء ما زالت ثرواتهم غير معلنة أو معروفة." وعادة ما يتجنب الأثرياء في الصين التدقيق الذي تجريه سلطات الضرائب في دخولهم وبياناتهم، ويعمدون إلى الإبقاء على وضعهم المالي طي الكتمان، ما أدى إلى اعتقال أحد أكثر الصينيين ثراءً العام الماضي بتهم تتعلق بجمع ثروته.  وفي مارس/ آذار الماضي، صدرت قائمة "فوربس" لأغنى رجال الأعمال في العالم بغياب بيل غيتس عن قمة اللائحة بعدما تمسّك بهذا المنصب لـ13 عاماً على التوالي، وقد أزاحه عن منصبه صديقه القديم، وارن بوفيه، الذي تربع في الصدارة مع ثروة تقّدر بأكثر من 62 مليار دولار. وتضم القائمة 1125 ثرياً من حول العالم، وقد تم تقييم ثرواتهم استناداً إلى أسعار أصولهم وأسهمهم بالدولار الأمريكي. أما أثرى رجال الأعمال في الشرق الأوسط فكان الأمير السعودي، الوليد بن طلال، 51 عاماً، الذي تقدر ثروته بـ21 مليار دولار، وقد احتل المرتبة 19 على القائمة، واعتبر أكثر رجال الأعمال نجاحاً ونشاطاً في الشرق الأوسط. 