 CNNArabic.com - مردوخ ينهي الاستخدام المجاني لمواقع صحفه على الانترنت 2101 (GMT+04:00) - 06/06/09 مردوخ ينهي الاستخدام المجاني لمواقع صحفه على الانترنت مردوخ يعلن أن شركته ستضع تعرفة على مواقع جرائدها الالكترونية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- بعد أن طالت الأزمة المالية قطاع الإعلام، أعلن روبرت مردوخ، كبير الإداريين التنفيذيين بشركة "نيوز كوربوريشن" العملاقة، أنه يتوقع أن تبدأ مواقع الصحف التي تصدرها شركته على الانترنت، بتقاضي ثمن لقاء دخول القراء إليها خلال سنة. وأكد مردوخ، في مؤتمر صحفي، أن نظام السماح للقراء بدخول المواقع مجاناً، أثبت فشله، مشيراً إلى أن هناك نقاشاً ساخناً حول المبالغ التي يجب على رواد الانترنت دفعها لمطالعة صحف شركته، التي تشمل جرائد شهيرة مثل "ذا صن" البريطانية، " نيويورك بوست" الأمريكية. وحول فعالية هذه الخطوة، أشار مردوخ إلى أنه سبق وأن تم وضع تعرفة للدخول على موقع مجلة "وول ستريت جورنال"، التي تملكها شركته، وخصوصاً على أجهزة iPhone، وأضاف أن "الإيرادات كانت طيبة." روابط ذات علاقة "نيويورك بوست" تعتذر عن رسم شبه أوباما بالقرد مصير عرض مردوخ شراء "وول ستريت" يتحدد الثلاثاء مردوخ يعقد "اتفاقاً مبدئياً" لشراء "وول ستريت" بـ5 مليار دولار وبالنسبة إلى مردوخ فإن هذه الخطوة ستغير وجه الانترنت إلى الأبد، مضيفاً أنه يجب على المشرعين والدول بذل جهود أكبر لمحاربة الانتهاكات لحقوق الملكية الفكرية عالمياً. ورغم اعترافه بأنه "ليس خبيراً اقتصادياً" إلا أنه أشار أن الاقتصاد العالمي سيتحسن وأن "أسوأ مرحلة في الأزمة الحالية انتهت." وتفسيراً لدلالة هذه الخطوة، رأى الخبير الإعلامي بجامعة هارفارد، جوشوا بنتون، أن مردوخ ليس المالك الوحيد لوسائل الإعلام الذي يرى أن هذه الإجراء ضروري، خصوصاً بعد الضربة التي تلقاها القطاع الإعلامي عندما هبط حجم الإعلانات، حيث كانت شركة مردوخ نفسها قد أعلنت عن هبوط أرباحها ربع السنوية بنسبة 47 في المائة. وبين بنتون أن التحدي القائم حالياً بالنسبة للجرائد ذات المواقع الالكترونية، هو كيفية إيجاد توازن ما بين الحصول على ثمن للدخول إليها، وبنفس الوقت المحافظة على جماهيريتها. يذكر أن هذه الخطوة من قبل مردوخ، تأتي بعد أن أغلقت ما لا تقل عن 120 صحيفة أبوابها منذ يناير/ كانون الثاني عام 2008، وذلك بالإضافة إلى فقدان ما يزيد عن 21 ألف وظيفة في 67 صحيفة بنفس الفترة، بحسب موقع "بيبر كتس" المتخصص بشؤون الصحف. 