 CNNArabic.com - ارتفاعات محدودة بنهاية الأسبوع.. وقطر تقلص مكاسبها 1951 (GMT+04:00) - 23/07/09 ارتفاعات محدودة بنهاية الأسبوع.. وقطر تقلص مكاسبها البورصة القطرية شهدت مزيداً من التراجع بجلسة الخميس دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أنهت معظم أسواق المال العربية تداولاتها لهذا الأسبوع على ارتفاعات متفاوتة، كانت محدودة في غالبيتها، بينما كانت البورصة القطرية أكبر الخاسرين في جلسة الخميس، بنسبة تجاوزت النقطة المئوية. وأغلق المؤشر القطري على تراجع بمقدار 74.27 نقطة، تمثل نسبتها 1.14 في المائة من قيمته، لينهي الجلسة عند مستوى 6438.3 نقطة، بعد تداول نحو 14.7 مليون سهم، بقيمة إجمالية 314.5 مليون ريال، موزعة على 6465 صفقة نقدية. ورغم التراجع الذي سجله مؤشر الدوحة الخميس، إلا أن التقرير الأسبوعي أظهر أن المؤشر ارتفع بمقدار 53.05 نقطة على مدار الأسبوع المنصرم، أي بنسبة ارتفاع بلغت 0.83 في المائة. روابط ذات علاقة مكاسب أسبوعية كبيرة للأسواق العربية بقيادة السعودية وقطر المؤشر السعودي يبدد أرباح أسبوع.. وخسائر بدبي ومصر كما ارتفعت القيمة الإجمالية للأسهم المتداولة بنسبة 9.21 في المائة، لتصل إلى أكثر من ملياري ريال قطري، فيما ارتفع عدد الأسهم المتداولة على مدار جلسات الأسبوع، بنسبة بلغت 35.6 في المائة، لتصل إلى أكثر من  92 مليون سهم. وفي دولة الإمارات العربية المتحدة، أغلق سوقا دبي وأبوظبي على ارتفاعات طفيفة، حيث أنهى مؤشر الأول جلسته مرتفعاً بمقدار 11.82 نقطة، أي بنسبة 0.68 في المائة من قيمته، ليستقر في نهاية جلسة الخميس على مستوى 1751.76 نقطة. أما مؤشر سوق العاصمة الإماراتية، فقد أغلق مرتفعاً بـ87 جزءاً من النقطة المئوية، بنسبة تصل إلى 0.03 في المائة من قيمته، لينهي الجلسة عند مستوى 2711.17 نقطة. وفي سلطنة عُمان، أغلق مؤشر سوق مسقط المالي على ارتفاع بلغ مقداره 8.4 نقطة، تمثل نسبتها 0.14 في المائة من قيمته، ليستقر بنهاية الجلسة على مستوى 5808.07 نقطة. وتم خلال جلسة الخميس التداول على حوالي 14 مليون سهم، بلغت قيمتها المالية الإجمالية قرابة ستة مليارات ريال عُماني، من خلال تنفيذ 3193 صفقة نقدية. وفي المنامة، أغلق المؤشر العام للبورصة البحرينية على ارتفاع بمقدار 4.32 نقطة، أي ما نسبته 0.29 في المائة من قيمته، لينهي جلسته الأخيرة لهذا الأسبوع على مستوى 1494.63 نقطة. 