 news صيغة ينبغي إصلاحها لسد ثغرة التمويل .. الاقتصادات الغربية تحاول إعادة هيكلة التوريق للحد من التباطؤ جيليان تيت، وألين فان ديون حين عقد منتدى التوريق الأوروبي اجتماعه السنوي في حزيران (يونيو) 2007، حضر الآلاف من المصرفيين إلى برشلونة للرقص على أنغام فرقة الروك الخاصة بالمصرفيين التي تدعى تقليص المديونية. في الشهر الماضي، حين عقدت الهيئة التجارية التي تمثل خبراء المال المشتركين في تحليل الديون بطرق مختلفة اجتماعها لعام 2009، سادت أجواء من الصرامة الكئيبة في الأرجاء. وبدلاً من اختيار منتجع على ساحل البحر، عقدت الاجتماعات في فندق على شارع إيدجوير، وهو شارع مزدحم بحركة السير في لندن، ومشهور برخص تكاليف إقامته. وبدلاً من المرطبات الوفيرة، تم تقديم القهوة. ولم ير الاجتماع تقليص المديونية في أي مكان على الإطلاق، حيث إن الرقص كان «غير ملائم»، حسبما أوضح أحد المنظمين. لا عجب في ذلك. وإلى عامين ماضيين، كان معظم المصرفيين، والاقتصاديين، يحتفلون بحقيقة أن التوريق بدا وكأنه امتداد لا يمكن إيقافه. وفي العقود الأخيرة، أصبح المصرفيون ماهرين في إعادة حزم جميع طرق الائتمان، من القروض العقارية إلى القروض التجارية، إلى سندات يمكن بيعها إلى المستثمرين. وقبل خمس سنوات، بدأ هذا النشاط بالانفجار بسرعة مخيفة تعكس، وتضخم، فقاعة الائتمان الأوسع نطاقاً. على أية حال، توقف كل ذلك بشكل دراماتيكي منذ منتصف عام 2007 حين هرب المستثمرون. وفي حين تم توريق نحو 2,500 مليار دولار (1,800 مليار يورو، 1,500 مليار جنيه استرليني) من القروض في عام 2007، لم يتم بيع أي منها في الولايات المتحدة خلال العام الماضي إلى المشترين من القطاع الخاص. يقول تيم ريان، رئيس اتحاد صناعة الأوراق المالية وأسواق المال، وهو هيئة تجارية: «توقفت سوق التوريق تماماً». بالنسبة لتلك البنوك التي افترض نموذج عملها أن أعمال التوريق سوف تنمو بلا توقف، فإن الأمر برمته جاء كصدمة قاسية تماماً لها. وتخلق أيضاً معاناة هائلة في الاقتصاد الكلي. تحديداً لأن البنوك أصبحت ماهرة في إعادة حزم قروضها إلى سندات للبيع - وبالتالي إزالتها عن ميزانياتها العمومية - فإنها كانت قادرة على توفير مزيد من الائتمان مقارنة بالعقود السابقة. أو بعبارة أخرى، فإن المستثمرين الذين يملكون السندات التي تم توريقها، وليس البنوك فقط، هم الذين كانوا يعملون بصفتهم مقرضين رئيسين للاقتصاد خلال العقد الماضي من الزمن. يقدر بنك سيتي غروب Citigroup على سبيل المثال، أن أسواق التوريق في عام 2008 كانت توفر ما بين 30 في المائة، و75 في المائة من الائتمان في قطاعات مختلفة من التمويل الأمريكي. وأصبح الاقتصاد الغربي أشبه بطائرة ذات محركين: واحد من جانب المصرفية «التقليدية» - وآخر من جانب التوريق. غير أن التجمد الذي حصل في أسواق التوريق أدى إلى نقص حاد في طاقة الإقراض – «أزمة ائتمان». وبالتالي فإن السياسة تسأل الآن ما إذا كانت هناك طريقة لإعادة تشغيل، أو تبديل، محرك «التوريق» هذا لمنع الاقتصاد من المزيد من التباطؤ. يحذر «سيتي» في تقرير صدر عنه: «هناك نحو 8,700 مليار دولار من الأصول ممولة حالياً بواسطة التوريق (عالمياً).... وإذا استحقت هذه المديونية التي تم توريقها دون وجود بديل، فإن الاقتصادات العالمية سوف تضطر إلى التقلص». في العام الماضي، أجرت الحكومات تجارب باستخدام تدابير لوقف الفجوة من أجل سد ثغرة التمويل. وأجرت البنوك المركزية الغربية «عمليات إعادة شراء»، حيث يمكن للبنوك أن تودع سندات مورقة غير مرغوب فيها كضمانات لاقتراض الأموال من البنوك المركزية. وكانت الحكومة الأمريكية تدير برامج فترة تسهيل قروض الأوراق المالية المدعومة بالأصول، التي من شأنها أن تمنح المجموعات الاستثمارية إمكانية الوصول إلى الاستدانة رخيصة التكلفة، بحيث تتمكن من شراء السندات المورقة. وقام السياسيون الغربيون بحث البنوك على زيادة الإقراض «التقليدي». لكن لغاية الآن لم يعمل أي من هذه التدابير على إصلاح المشكلة. ولا يمكن للبنوك أن تأمل في سد الفجوة التي تركها الانفجار الداخلي لسوق التوريق عن طريق الإقراض التقليدي، لأنها تتعرض للضغوط من جانب المنظمين لكي تعمل على تحسين نسب رأس المال. والمقصود من قيام البنوك المركزية بإعادة الشراء، وبرامج فترة تسهيل قروض الأوراق المالية المدعومة بالأصول، أن يكون إجراءً مؤقتاً. ويعارض معظم السياسيين بقوة فكرة تقديم المزيد من المساعدات التي يمولها دافعو الضرائب إلى القطاع المالي. بناءً على ذلك، فإن ما يحاول أن يفعله معظم المصرفيين، وعديد من السياسيين، هو إيجاد طرق لإعادة تشغيل أسواق التوريق. وفي الأشهر الأخيرة، كانت المفوضية الأوروبية تدفع باتجاه حزمة من الإصلاحات من شأنها أن تجعل هذه الأسواق جذابة في نظر المستثمرين مرة أخرى، بفرض مزيد من الشفافية. ويعتمد هذا على وجهة نظر يعتقد فيها على نطاق واسع بأن أسواق الائتمان خرجت عن السيطرة لأن عمليات التوريق أصبحت مبهمة للغاية، بحيث إنه كان من المستحيل على المقرضين مراقبة المخاطر. يقول فرانسيسكو باباديا، المدير العام لعمليات السوق في البنك المركزي الأوروبي: «أصبحت عمليات التوريق معقدة بشكل غير منطقي. ويجب أن تصبح الهياكل عبارة عن صفقات أبسط، وعادية تماماً». تطلب المفوضية بناءً على ذلك أن تقوم وكالات التصنيف، والمصرفيون، بالكشف عن مزيد من المعلومات بشأن الصفقات. ويجب على البنوك أيضاً أن تحتفظ بنسبة 5 في المائة من أية سندات مورقة تقوم بتنظيمها، بحيث يكون لديها ما يكفي من «الأسهم التي اشترتها من أموالها الخاصة» لمراقبة مخاطر الائتمان على نحو ملائم. تم الكشف عن مقترحات مماثلة من جانب الإدارة الأمريكية. وقال تيم جايثنر، وزير الخزانة الأمريكية، ولورانس سومرز، كبير المستشارين الاقتصاديين للرئيس باراك أوباما، في مقال تم نشره، إن التوريق يجب أن يقلل مخاطر الائتمان بنشره على نطاق أوسع – ولكن انهيار الصلة المباشرة بين المقترضين والمقرضين «أدى إلى تآكل معايير الإقراض، الأمر الذي نتج عنه إخفاق السوق». واقترحا تدابير من شأنها «أن تفرض متطلبات إبلاغ صارمة على مصدري الأوراق المالية المدعومة بالأصول، وتقلل اعتماد المستثمرين والمنظمين على وكالات تصنيف الائتمان، و ... تقتضي من مولد، أو داعم، أو وسيط التوريق، أن يستبقي مصلحة مالية في أدائه». حتى قبل أن يسري تأثير هذه المقترحات، فإن بعض المصرفيين يحتضنون البساطة. فعلى سبيل المثال، جمعت «تيسكو» Tesco، مجموعة التجزئة البريطانية، مبلغ 430 مليون جنيه استرليني في الشهر الماضي من بيع سند مدعوم بمجموعة من القروض العقارية التجارية على متاجرها. وكانت الصفقة التي نظمها بنك جولدمان ساكس Goldman Sachs مذهلة تماماً: لم تكن الصفقة الأولى في مجال توريق القروض العقارية التجارية منذ عامين فحسب، بل إنها كانت أيضاً مصممة كي تكون بسيطة بشكل استثنائي، ومن السهل على المستثمرين فهمها. وكانت في تناقض صارخ مع الصفقات التي كانت شائعة في أوائل عام 2007. علاوة على ذلك، كان المستثمرون مديري أصول عاديين – وليس مؤسسات «مصرفية الظل»، مثل الأدوات الاستثمارية المهيكلة التي اشترت معظم الديون المورقة خلال فقاعة الائتمان. ويقول أحد المصرفيين: «كانت تلك الصفقة أشبه بالصفات التي كانت تعقد قبل 20 عاماً مضت». أو حسبما يشير رالف دالوسيو من «ناتكيسي» Natixi، البنك الاستثماري الفرنسي، بقوله: «إذا كانت عمليات توريق الأمس مصابة بالعرض المفرط من الاستثمارات المتباينة بدرجة عالية، والمعقدة، والغامضة، وغير السائلة، فيجب أن تكون عمليات الغد أكثر بساطة، وتناسقاً، وشفافية، وسيولة». غير أن هذا الدفع باتجاه «الشفافية» و»البساطة» له جوانبه السلبية: يميل الإصلاح إلى رفع تكلفة التمويل. فمن المحتمل أن تكون الصفقات مثل صفقة سندات «تيسكو» أكثر تكلفة، وتستهلك مزيدا من الوقت من الهياكل التي تم استخدامها خلال طفرة الائتمان، وإذا تم إجبار البنوك على الاحتفاظ بنسبة 5 في المائة من أية صفقة على ميزانياتها العمومية، فمن شأن ذلك أن يرفع التكلفة. المشكلة الأخرى هي طلب المستثمرين. وقبل أزمة الائتمان، وفرت بنوك الظل مصدراً مهماً للطلب. وأما الآن، فإن عديدا من هذه المؤسسات انهار، ومديرو الأصول التقليديون حذرون في الغالب من هذا المجال. وتقول ديبورا كوننغهام، من المستثمرين المتحدين Federated Investors، التي تشترك في محاولات إصلاح التصنيف الائتماني: «يريد المستثمرون أن يروا أداء المقترحات الجديدة مع مرور الوقت. وهم بحاجة إلى مشاهدة دليل أن الأسواق تعمل بشكل أفضل». هناك عدد قليل من المستثمرين الشجعان ما زالوا يدخلون السوق بالحد الأدنى، عن طريق شراء السندات المورقة الحالية. وقبل شهرين، باع المصرفيون بشكل ناجح سندات مورقة مصنفة بدرجة AAA كان يملكها سابقاً «ويستلجاكيت» Whistlejacket، وهو صندوق أدوات استثمارية مهيكلة منهار. ويقول مدير أصول الصندوق، هيندرسون، إن المستثمرين المتحدين كانوا «قسماً مهماً» بالنسبة للسوق. هناك بعض البنوك المنشغلة بإعادة تدوير الأصول القديمة، والرديئة في بعض الأحيان، من ميزانياتها العمومية. وطورت شركة باركليز كابيتال Barclays Capital، على سبيل المثال، أدوات لتسيير ما تصفه بـ «التوريق الذكي»، الذي يمكن الزبائن بمن فيهم الشركة الأم «باركليز»، من تخفيض حجم رأس المال الذي يجب الاحتفاظ به. ويعمل ذلك بتجميع الأصول مع أصول الزبائن الآخرين في أداة توريق كبيرة بما يكفي كي تصنفها وكالة التصنيف الائتماني. وبوجود تصنيف مناسب، فإن تلك الأداة تقتضي مستوى أدنى من رأس المال الذي ينبغي الاحتفاظ به مقابلها. ويقول جيوف سمايليز، من شركة باركليز كابيتال: «إن سوق التوريق ليست ميتة على الإطلاق. وفريقي منشغل الآن أكثر من ذي قبل على الإطلاق». مع ذلك، فإن سؤال التسعة آلاف مليار دولار هو ما إذا كان بإمكان مثل هذا النشاط أن يعيد فعلياً تشغيل أعمال إعادة حزم القروض الجديدة – وعلى هذا الصعيد، فإن الكثير ما زال يعتمد على السياسيين، وليس المصرفيين. ورغم كل شيء، وحسبما يشير أحد المصرفيين المركزيين، فإن هناك في قلب هذا الجدل برمته «تناقض» مهم: رغم أن السياسيين يكرهون أزمة الائتمان، إلا أن عديدا منهم يبقى متشككاً بشكل عميق إزاء فكرة التوريق بأكملها. بناءً على ذلك، حين انعقد مؤتمر التوريق في شارع إيدجوير في لندن في الشهر الماضي، اعترف بول شارما، وهو مسؤول رفيع المنصب في سلطة الخدمات المالية، المنظم البريطاني الرئيس، بأنه في حين أنه شخصياً يعتقد أن التوريق سوف «يعود ويكون له دور مهم ولا يمكن تعويضه في النظام المالي»، ولكن لا ينبغي على المرء «أن يفترض أن هذه وجهة نظر الأغلبية». أو حسبما يقول منظم أوروبي آخر رفيع المنصب: «هناك أصوات تقول إننا يجب أن نعود إلى المصرفية الأكثر بساطة... وأن نوقف كل هذه الهندسة المالية». تحاول صناعة المصرفية من جانبها أن تقاوم بالإشارة إلى أن التشديد على الابتكار من المحتمل أن يرفع تكلفة رأس المال. وبدأت «سيفما» Sifma، جماعة الضغط، في الآونة الأخيرة، بإجراء استطلاعات رأي حذرة لتقييم المواقف العامة تجاه المصرفية. ويقول ريان: «إننا مقتنعون بأن جعل التوريق يبدأ من جديد هو السؤال الوحيد الأهم الذي تواجهه أسواق رأس المال في يومنا هذا». في غضون ذلك، أعلن منتدى التوريق الأمريكي أن مؤتمره لعام 2010 سوف ينعقد في واشنطن – وليس لاس فيغاس، المنتج الكازينو الذي استضاف المؤتمرات الأخيرة. ولكن، لا يتوقع أحد أن تنتج عن هذه الرقصة الجديدة مع السياسيين أية نتائج قريباً: بعبارة أخرى، يبدو في الوقت الراهن أن العالم محكوم بالطيران بأحد محركي ائتمانه، سواء بصوت متقطع، أو بتباطؤ. وسوف تمضي فترة طويلة قبل أن تتدفق المرطبات بحرية في مؤتمرات التوريق مرة أخرى. : فاينانشيال تايمز 