 1.9 مليون برميل في اليوم صادرات النفط العراقية تستعيد مستواها الطبيعي حقول إنتاج النفط بالجنوب تضخ طاقتها المعتادة (الفرنسية) قالت شركة نفط الجنوب في العراق اليوم إن صادرات النفط من الجنوب عادت إلى مستواها الطبيعي وهي 1.9 مليون برميل يوميا منذ مساء أمس بعد خفض إلى النصف طيلة 13 يوما. وأوضح مسؤول في الشركة أن الضخ استأنف باتجاه مينائي البصرة وخور العمية بمعدل بلغ 85 ألف برميل في الساعة (1.9 مليون برميل يوميا) وهي نفس المعدلات التي كانت قبل إيقاف الضخ عبر أحد الأنابيب. ولم يوضح المسؤول الذي فضل عدم الكشف عن اسمه الأسباب التي دعت الشركة إلى استئناف عمليات الضخ. يذكر أن مسؤول في شركة نفط الجنوب كان قد قال يوم الثلاثاء الماضي إن الشركة تواصل إغلاق أحد الأنبوبين النفطيين الرئيسيين في الجنوب وذلك لأسباب أمنية. وأوضح أن معدلات الضخ انخفضت إلى ما بين 36 و42 ألف برميل في الساعة وبواقع 25 ألف برميل إلى ميناء البصرة و15 إلى 17 ألف برميل إلى ميناء خور العمية. وكانت شركة نفط الجنوب أعلنت قبل 13 يوما وقف ضخ النفط عبر أحد الأنبوبيين الرئيسيين وذلك بسبب تهديدات وجهتها عناصر جيش المهدي الموالية للزعيم الشيعي مقتدى الصدر. 