 يبحث تشديد إجراءاته الأمنية البنك الدولي يخشى من تعرضه لهجمات بسبب وولفويتز وولفنسون يحيي خلفه وولفويتز الذي أثار تعيينه رئيسا للبنك جدلا ومخاوف أمنية (الفرنسية) يبحث البنك الدولي مراجعة إجراءاته الأمنية بعد تعيين بول وولفويتز رئيسا له مما أثار مخاوف جديدة من احتمال شن هجمات على البنك بحسب مسؤولين فيه. وقد أثار مجلس إدارة البنك الدولي مخاوف أمنية في اجتماعات عقدها مع وولفويتز في الأسبوع الماضي. وقال مسؤول كبير في مجلس إدارة البنك -طلب عدم نشر اسمه لرويترز- إن المديرين أثاروا معه مخاوفهم بشأن احتمال زيادة الخطر الأمني الذي سيسببه للبنك. وأضاف أن وولفويتز قال إنه سينظر في هذا الأمر. وأوضح المسؤول أن القلق يتعلق باحتمال أن يصبح موظفو البنك وعملياته أهدافا بسبب دور وولفويتز في الغزو الأميركي لأفغانستان والعراق. وأظهر بريد إليكتروني أن خط تعليقات سريا أقامه اتحاد موظفي البنك الدولي على موقع داخلي على الإنترنت من أجل السماح للموظفين بالتعبير عن مشاعرهم بشأن تعيين وولفويتز حصل على 1300 رد. وأعربت الأغلبية عن قلقها على سمعة البنك وكفاءته تحت رئاسة وولفويتز بما في ذلك قدرة الموظفين على التفاعل مع العملاء في بيئة أقل أمنا. وعززت إجراءات الأمن حول المقر الرئيسي للبنك الدولي في واشنطن في أغسطس/آب عندما قالت المخابرات الأميركية إنه توجد أدلة على أن القاعدة قد تهاجم مؤسسات مالية في نيويورك وواشنطن ومن بينها البنك الدولي وصندوق النقد الدولي. من ناحية أخرى أعلنت فرنسا أنها ستعمل "بتعاون وثيق" مع بول وولفويتز خصوصا بشأن ما أسمته آليات تمويل مبتكرة للمساعدة في التنمية. وقال المتحدث باسم وزارة الخارجية الفرنسية إن للبنك الدولي دورا أساسيا في تحقيق أهداف الألفية ومكافحة الفقر. وكان وولفويتز الذي تمت الموافقة عليه يوم الخميس ليصبح الرئيس الجديد للبنك الدولي -ليحل محل جيمس وولفنسون- المخطط الأميركي الرئيسي لغزو العراق بوصفه نائبا لوزير الدفاع الأميركي وأحد المتشددين البارزين في إدارة الرئيس جورج بوش 