 CNNArabic.com - سوق الكويت ترتفع والتخبط يتواصل في قطر والإمارات 1543 (GMT+04:00) - 18/06/09 سوق الكويت ترتفع والتخبط يتواصل في قطر والإمارات بورصة الكويت تنهي تداولات الأسبوع بارتفاع دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- استمر التخبط في أسواق المال العربية الخميس، وخاصة في الإمارات التي سجلت تراجعاً في سوقي دبي وأبوظبي، وشهدت البحرين وسلطنة عُمان والأردن ومصر عمليات جني أرباح، في حين استمر التصحيح في السوق القطرية. ففي الكويت، أكبر أسواق المال العربية العاملة الخميس، في ظل إغلاق البورصة السعودية، أنهى المؤشر جلسته على ارتفاع قدره 24 نقطة مع نهاية التداولات، ليصل إلى مستوى 8311 نقطة، في حين ارتفع المؤشر الوزني 2.4 نقاط، ليغلق عند 462 نقطة. وشهدت الجلسة تداول أكثر من 591 مليون سهم بقيمة نقدية بلغت نحو 183 مليون دينار كويتي تمت عبر 12969 صفقة نقدية، تركزت على أسهم "زين" و"بنك بوبيان" و"غلوبل" و"أبيار" و"الصفوة." أما الشركات الأكثر صعوداً فكانت: "حيات كوم" و"كويت انفست" و"ساحل" و"أعيان" في حين تعرضت أسهم "المركز" و"مينا" و"كيبل تلفزيوني" و"تجاري." وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت شركة "نابيسكو" عن تسلمها جزءا من مبلغ التعويض المحدد بالحكم الصادر لصالحها ضد شركة "الخريف التجارية،" وسوف تقوم الشركة بموافاة ادارة السوق عند تحصيل دفعة أخرى في حينه. من جانبها، أكدت "الشركة القابضة المصرية الكويتية"  ما نشرته الصحف حول بيعها لحصتها في الشركة المصرية للزجاج المسطح الى شركة جارديان الامريكية مقابل مبلغ إجمالي قدره 86 مليون دولار، بربح إجمالي يقدر بحوالي 35 مليون دولار تقريباً. وفي الإمارات، واصلت سوق دبي تخبطها بعد اللغط الذي ساد العقد بين شركة "إعمار" و"المملكة القابضة" فخسر مؤشرها 64 نقطة جديدة تعادل 3.12 في المائة من قيمته، ليغلق متراجعاً إلى مستوى 2014 نقطة. روابط ذات علاقة السعودية دون 6 آلاف نقطة وخسائر كبيرة بدبي وقطر الرياض تقاوم التراجع وسوق دبي تقود صعود بورصات الخليج محللون: مضاربات "عمياء" وراء تراجع البورصات العربية وسجلت التداولات 910 ملايين درهم مقابل 656 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 10 صفقة، كان لأسهم "إعمار" و"دريك أند سكل" و"ديار" و"العربية للطيران" النصيب الأكبر منها، وأغلقت جميعها على تراجع بسبب حالة خروج جماعي على معظم الأسهم. واقتصرت المكاسب على سهمي "غلوبل" و"السلام البحرين" في حين تراجعت سائر الأسهم، وعلى رأسها "دار تكافل" و"إياك" و"أمان." ولم يكن الحال في سوق أبوظبي أفضل منه في دبي، فخسر المؤشر بدوره 64 نقطة تعادل 2.25 في المائة من قيمته، ليغلق عند حاجز 2798 نقطة، مع تداولات سجلت 385 مليون درهم مقابل 242 مليون سهم. وكانت أسهم "رأس الخيمة العقارية" و"صروح" و"آبار" و"دانة" الأكثر تداولاً خلال الجلسة، وأغلقت بمجملها على تراجع. وتعرضت السوق البحرينية لجني أرباح أفقد مؤشرها نقطة تعادل 0.06 في المائة من قيمته، ليغلق عند 1624 نقطة، في حين فقد مؤشر مسقط ليفقد كامل النقاط التي كسبها بجلسة الأربعاء، مغلقاً عند 5690 نقطة، بخسارة 35 نقطة تعادل 0.62 في المائة من قيمته. وفي قطر، سلك المؤشر مساراً انحدارياً منذ الدقائق الأولى للجلسة، حيث خسر 177 نقطة تعادل 2.62 في المائة من قيمته، ليغلق عند 6585 نقطة. وارتفعت التداولات إلى 590 مليون ريال مقابل 22 مليون سهم، وتركز النشاط على أسهم "الريان" و"بروة" و"الناقلات" التي تراجعت جميعها. وفي أبرز الأخبار، قالت شركة "بروة العقارية،" تعليقاً على التسهيلات الإئتمانية التي قدمتها لشركة "فرانكل" في جنوب افريقيا، والتي ثبت تعثرها لاحقاً، فقالت إن المبالغ المتعثرة التحصيل لاتشكل تأثيراً ملموساً على بقية الاستثمار. وامتد التراجع أيضاً إلى السوق الأردنية، التي أغلقت عند 2829 نقطة، بخسارة 1.28 في المائة من قيمتها، في حين صعد المؤشر الفلسطيني 0.20 في المائة، لينهي جلسته عند 531 نقطة تقريباً. وخيّم التراجع على مؤشر CASE 30 المصري، الذي أغلق عند 6181 نقطة، بخسارة 1.99 في المائة من قيمته، وكانت أسهم "زهراء المعادي للاستثمار والتعمير" و"السعودية المصرية للاستثمار والتمويل" و"العرفة للاستثمارات والاستشارات" و"البنك الأهلي سوستية جنرال" و"رواد السياحة - رواد" الأكثر تراجعاً. 