 news صندوق النقد الدولي: إعادة التوازن للاقتصاد العالمي تتطلب رفع قيمة اليوان الصيني اعتبر مدير عام صندوق النقد الدولي دومينيك ستروس-كان في مداخلة امام البرلمان الاوروبي في بروكسل ان سعر اليوان الصيني “اقل بكثير من قيمته الفعلية” مؤيدا بذلك موقف الولايات المتحدة . وقال “من الضروري في بعض الحالات ان يتم رفع معدلات الصرف في بعض الدول لمواجهة عدم التوازن الحالي في الاقتصاد العالمي” . واضاف “انه جدل معروف جيدا بخصوص الصين وقيمة اليوان، ورأي صندوق النقد الدولي هو ان سعر اليوان اقل بكثير من قيمته الفعلية” . تابع ان “منطق” اعادة التوازن للاقتصاد العالمي يتطلب “رفع قيمة اليوان” وذلك يمر عبر نمو صيني “يكون مصدره النمو الداخلي والاستهلاك اكثر مما يكون من الصادرات والمنتجات” الزهيدة الثمن . وقال مسؤول بوزارة التجارة الصينية أمس ان التركيز على اليوان لن يساعد في حل المشاكل في التجارة الثنائية بين الصين والولايات المتحدة . وأبلغ المسؤول رويترز عندما سئل عن مشروع قانون قدم في مجلس الشيوخ الامريكي يهدد بكين بفرض رسوم جمركية على بعض صادراتها اذا امتنعت عن اعادة تقييم عملتها “نعارض التركيز المبالغ فيه على سعر صرف اليوان” . واضاف المسؤول الصيني -الذي تحدث شريطة عدم الكشف عن هويته- ان موقف الحكومة الصينية من اليوان متماسك ولم يتغير . وأشار المسؤول الى رئيس الوزراء الصيني ون جيا باو ووزير التجارة تشين دي مينغ اللذين قالا ان استقرار اليوان ساهم في انتعاش كل من الاقتصاد الصيني والاقتصاد العالمي . وقال المسؤول “لقد كررنا التعبير عن موقفنا عدة مرات . لا يمكننا أن نكون أكثر وضوحا” . وكان البنك الدولي قد عدل توقعاته بشأن نمو اقتصاد الصين خلال العام الحالي إلى 9،5% في الوقت الذي أكد فيه حاجة الحكومة الصينية إلى تشديد سياسات الاقتصاد الكلي الصينية بما في ذلك كبح الإقراض وتحسين السيطرة على التمويل المحلي . وذكر البنك في تقريره ربع السنوي أمس أن اقتصاد الصين سجل خلال العام الماضي نموا بمعدل 8،7% من إجمالي الناتج المحلي مع استمرار قوة الدفع خلال الربع الأول من العام الحالي بفضل خطة التحفيز الاقتصادي الحكومية التي تستمر عامين بتكلفة قدرها 4 تريليونات يوان (580 مليار دولار) . وقال أندرو هانسون كبير خبراء الاقتصاد الصيني في البنك “إن الاستثمار المدفوع حكوميا بدأ يتباطأ” . ولكنه أضاف أن “الصادرات مازالت تواصل تعافيها في ظل تعافي الاقتصاد العالمي مع احتمال نمو قوي للقطاع العقاري خلال العام الحالي واستمرار قوة الانفاق الاستهلاكي” . كان البنك الدولي يتوقع في يناير الماضي نمو الاقتصاد الصيني بنسبة 9% من إجمالي الناتج المحلي في حين كان رئيس وزراء الصين وين جياباو قد قال في وقت سابق من الشهر الحالي إن الحكومة الصينية تستهدف تحقيق نمو بمعدل 8% تقريبا خلال العام الحالي . وحدد تقرير البنك الدولي أهمية تقليل خطر حدوث فقاعة عقارية وتفادي فرض قيود على تمويل الحكومات المحلية في الصين باعتبارها المهام الملحة بالنسبة لحكومة الصين من أجل الحفاظ على استقرارها الاقتصادي والمالي خلال العام الحالي . وأشار التقرير إلى أن الحكومة زادت وبشكل صائب اهتمامها بمتابعة عمليات الإقراض التي تقدمها الهيئات الاستثمارية المحلية في أقاليم الصين . وأضاف التقرير أنه في ضوء الموقف القوي للاقتصاد الكلي الصيني فمن غير المحتمل أن تؤدي مشكلات التمويل المحلية إلى ضغوط على النظام المالي للصين ككل . : الخليج الإماراتية 