 news نيكي يقفز بنسبة 3.2 % في طوكيو صباحا .. الأسهم الأمريكية تقفز مدعومة بآمال انحسار الركود .. الأسهم الأوروبية تسجل أعلى مستوى إغلاق في 11 أسبوعا قفز المؤشر نيكي القياسي بنسبة 2 ر3 في المئة في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الخميس مع ارتفاع اسهم كانون وغيرها من شركات التصدير بعد تلميحات الى ان أسوأ مرحلة في الكساد بالولايات المتحدة ربما تكون قد انتهت. ولاقت الاسهم في وول ستريت دعما من زيادة انفاق المستهلكين الامريكيين وتصريحات لمجلس الاحتياطي الاتحادي تشير الى ان الكساد في الولايات المتحدة ربما بدأ ينحسر. ولاقت الاسهم في طوكيو ايضا دعما من بيانات تظهر ان الانتاج الصناعي ارتفع 1.6 في المئة في مارس اذار أكثر مما كان متوقعا. وارتفع المؤشر نيكي 291.40. نقطة الى 8785.17 نقطة. وزاد المؤشر توبكس الاوسع نطاقا بنسبة 3.2 في المئة الى 837.59 نقطة. الى ذلك قفزت الاسهم الامريكية يوم الاربعاء بعد ان احتوت بيانات اقتصادية قاتمة على اشارات الى نمو في المستقبل وهو احتمال عززته تعليقات متفائلة من مجلس الاحتياطي الاتحادي. واظهرت بيانات لوزارة التجارة ان الناتج المحلي الاجمالي الامريكي انكمش بمعدل سنوي بلغ 6.1 في المئة في الربع الاول من العام وهو هبوط فاق التوقعات. واشارت البيانات الى ان هناك حاجة الى اعادة بناء مخزونات السلع لدى الشركات. وأنهى مؤشر داو جونز الصناعي لاسهم الشركات الامريكية الكبرى الجلسة في وول ستريت مرتفعا 168.78 نقطة أي بنسبة 2.11 في المئة الي 8185.73 نقطة وهو أعلى مستوى اغلاق منذ فبراير شباط. وقفز مؤشر ستاندرد اند بورز الاوسع نطاقا 18.48 نقطة أو 2.16 في المئة ليغلق على 64 ر873 نقطة وهو أعلى مستوى اغلاق منذ يناير كانون الثاني. وأغلق مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه اسهم شركات التكنولوجيا مرتفعا 38.13 نقطة أو 2.28 في المئة الي 1711.94 نقطة مسجلا أعلى مستوى اغلاق منذ نوفمبر تشرين الثاني. كما صعدت الاسهم الاوروبية يوم الاربعاء لتغلق على أعلى مستوى لها في 11 اسبوعا تقودها اسهم البنوك بعد ارباح فاقت التوقعات اعلنها بنك سانتاندر ومدعومة بمكاسب قوية للاسهم الامريكية في وول ستريت على الرغم من بيانات ضعيفة للناتج المحلي الاجمالي الامريكي في الربع الاول من العام. وأنهى مؤشر يوروفرست 300 لاسهم الشركات الكبرى في اوروبا الجلسة مرتفعا 1.96 في المئة الي 816.93 نقطة بعد أن قفز في وقت سابق من الجلسة 2.1 في المئة الى أعلى مستوى له منذ العاشر من فبراير شباط. وجاءت البنوك في مقدمة الرابحين مع تسجيل سهم باركليز قفزة بلغت 10.4 في المئة وصعود سهم بانكو سانتاندر 6.1 في المئة و/بي.ان.بي./ وبنك باريبا 6.06 في المئة. وتلتها اسهم القطاع النفطي مدعومة بصعود سعر النفط الخام نحو 2 في المئة الى حوالي 51 دولارا للبرميل. وارتفعت اسهم مجموعة (بي.بي.) وايني وريبسول بحوالي 2 في المئة. وفي البورصات الرئيسية في اوروبا: في لندن أغلق مؤشر فاينانشال تايمز لاسهم الشركات البريطانية الكبرى مرتفعا 2.27 في المئة في حين صعد مؤشر داكس لاسهم الشركات الالمانية الكبرى في فرانكفورت 2.11 في المئة. وفي باريس أغلق مؤشر كاك لاسهم الشركات الفرنسة الكبرى على مكاسب بلغت 2.16 في المئة. : رويترز 