 news في البدء كانت العملة أرزاً وبناً فصارت جنيهاً وبعدها « أخضر ».. دعوات لتنحية الـدولار عن عرش الاحتياطي الدولي مرشد النايف‏ تُعرّف النقود عادة على أنها معادل عام ، نعادل بها الأشياء القابلة للتبادل، و اخترعتها البشرية بعد أن فاضت السلع عند الإنسان الأول فلجأ إلى مبادلتها وكانت النقود الأولى هي الأرز في الصين والبن في الهند،‏ وفقا لما كان يميز إنتاج كل حضارة ، بعدها انقلبت تلك النقود إلى الفضة فالذهب ، وبحرق عدة آلاف من السنين وصولا إلى عصر بُعيد الحرب العالمية الثانية نجد أن الدولار تبوأ موقعا بارزا على خارطة العملات الدولية ، ومذ ذاك وهو يقضم يتوسع في احتياطيات المصارف المركزية من العملات الأجنبية حتى تسيد موقع العملة الأولى في الاحتياطيات الدولية ، بحيث يمكن القول إن جميع حكومات العالم تحتفظ بجزء من احتياطياتها الأجنبية بالدولار الأمريكي. وطالما انه يمتلك خواص النفاذ هذه، فهذا يعني ان جميع «المعادلات » أو المبادلات التجارية ، بما فيها أسعار النفط والذهب تقيم بالدولار كنوع من الحماية لتقلب أسعار العملات المحلية وهذا الارتباط بالدولار نّشط الطلب «التاريخي» عليه فازدادت قيمته.‏‏‏ تراجع نسب الاحتياطيات الدولارية‏‏‏ الآن وبعد وقاحة قطاع المال الأمريكي التي فجرت الأزمة المالية العالمية بدأت ملامح جديدة تطفو على السطح، وتجلت بتراجع ثقة المستثمرين والمصارف المركزية الدولية بالدولار الأمريكي ولعل الدعوتين الصينية والروسية ومن بعدهما دعوة اللجنة التي شكلتها الأمم المتحدة ،من كبار الخبراء الاقتصاديين لوضع نظام جديد للاحتياطيات النقدية الدولية بدلا من الدولار الأميركي، فيهما إفصاح وتصريح عن ذلك التوجه. «فيومها انتقدت اللجنة بشدة استخدام الدولار كعملة احتياطيات دولية، ووصفته بأنه نظام غير مستقر ويصب في مصلحة الولايات المتحدة». وقد يأخذ كل ما تقدم تبريره الموضوعي من خلال تتبع نسب اعتماد الدول على الدولار كاحتياطي ، فبعد ان تفجرت أزمة الرهن العقاري في الولايات المتحدة انخفضت احتياطيات العالم من الدولار إلى 63.9% في عام 2007 بعد أن كانت 70.9% في عام 1999 وبالمقابل ارتفعت حصة العملة الأوروبية الموحدة من 17.9% في 1999 - عام إصدارها- إلى 26.5% في 2007 و زادت حصة الجنيه الإسترليني من 2.9% إلى 4.7% في نفس الفترة. كما ان سعر صرف الدولار انخفض بنسبة 30% مقابل اليورو منذ عام 2001 و يمكن القول دون تحفظ: إن اليورو، حاليا ، هوثاني أكبر عملة احتياطي في العالم بعد الدولار. ففي العقد الأخير استحوذ الدولار على ثلثي الاحتياطي العالمي بينما مثل اليورو الربع. بعد هذه التوطئة المعاصرة سنحاول في هذه المادة تتبع تاريخ نظام النقد الدولي والبداية من قاعدة الذهب:‏‏‏ قاعدة الذهب وأيام عـــز الإسترليني‏‏‏ بدأت قاعدة الذهب في الانتشار في الثلث الأول من القرن التاسع عشر باتخاذ بريطانيا لها كقاعدة نقدية بقانون صدر في عام 1819 وأصبح ساري المفعول في سنة 1821. وبحلول عام 1870 لحقت بها بعض الدول الأخرى مثل ألمانيا، فرنسا، الولايات المتحدة حتى جاءت سنة 1900 التي اضحت فيها جميع الدول تقريبا تأخذ بقاعدة الذهب باستثناء الصين والمكسيك اللتين فضلتا قاعدة الفضة‏‏‏ وفي ظل قاعدة الذهب قامت كل دولة بتحديد عملتها بمقدار من الذهب أي معادلة قيمة العملة مع قيمة وزن معين من الذهب الخالص(مثلا الجنيه الإسترليني الواحد يعادل 7،8 غرامات ذهب وكانت العملة التجارية الأولى والأقوى على مستوى العالم، والفرنك الفرنسي الواحد يساوي 322 مللغرام ذهب وهكذا) بحيث يمكن مبادلة هذه العملة بالذهب أو العكس بسعر رسمي ثابت‏‏‏ إنتاج الذهب لايكافئ نمو التجارة‏‏‏ وقد شهدت الفترة التي سادت فيها قاعدة الذهب استقرارا نقديا دوليا وازدهارا في مجال التجارة الدولية. حيث كانت الحسابات التجارية بين الدول تتم تسويتها من خلال مبادلة الذهب، وكمثال على ذلك، حينما تستورد بريطانيا سلعا من فرنسا فهذا يعني تدفق الذهب من بريطانيا إلى فرنسا فينتج عنه عجز في بريطانيا وفائض في فرنسا. وان انخفاض احتياط الذهب في بريطانيا سيؤدي الى انخفاض في عرض النقد ما يعني انخفاض أسعار السلع فيها وبالتالي تكون أقل من أسعار السلع في فرنسا ، ما يؤدي إلى زيادة الطلب على السلع البريطانية فترتفع صادراتها حتى يعود التوازن إلى الميزان التجاري وبالمقابل فان تدفق الذهب إلى فرنسا سوف يؤدي إلى ارتفاع احتياطاتها من الذهب ،وبالتالي زيادة العرض النقدي ومنه ارتفاع الأسعار وبالتالي انخفاض القدرة التنافسية لسلعها فيتجه الميزان التجاري إلى وضع التوازن. لكن حال القاعدة الذهبية لم يدم طويلا ، ففي عام 1914 وضعت الحرب العالمية الأولى أوزارها وفرضت تكاليف الحرب على الدول المشاركة فيها التوسع في إصدار النقود لتمويل نفقاتها الباهظة على عكس ما تقتضيه قاعدة الذهب وبذلك تم تدمير قاعدة الذهب شيئا فشيئا ، وبعد الدمار يأتي العمار ، وكان هذا سببا إضافيا لتدمير تلك القاعدة فالطلب النشط والتفاوت بين إنتاج الذهب ونمو التجارة الدولية جعلا الفارق بين النموين كبيرا ،فإنتاج الذهب كان ينمو بمعدل 2% فيما كانت التجارة الدولية تنمو بمعدل 11%.‏‏‏ : الثورة 