"العمل": موضوع ساعات العمل اليومية من اختصاص القضاء للبت فيه عمان/بترا : ذكرت مصادر وزارة العمل ان موضوع ساعات العمل اليومية في البنوك هو من اختصاص القضاء للبت فيه. واشارت المصادر الى ان المحكمة العمالية وخلال نظرها في عدد من النزاعات العمالية بين النقابة العامة للعاملين في المصارف والتامين والمحاسبة وبين ادارات بعض البنوك اصدرت قرارات اعتبرت فيها ساعات العمل اليومية في البنوك التي اثيرت فيها هذه النزاعات ست ساعات عمل فعلية في اليوم وبمجموع 36 ساعة عمل اسبوعيا وما زاد عن ذلك يعتبر عملا اضافيا.وبينت المصادر لوكالة الانباء الاردنية ان المادة 59 من قانون العمل رقم 8 لسنة 1996 اجازت تشغيل العامل بموافقته اكثر من ساعات العمل العادية على ان يتقاضى العامل عن ساعة العمل الاضافية اجرا لا يقل عن 125 بالمائة من اجره المعتاد علما بان هناك اجتهادات مخالفة لهذا الراي صدرت عن محكمة التمييز في قضايا مشابهة.واوضحت المصادر انه بالرجوع الى احكام قانون العمل رقم 8 لسنة 1996 فقد حددت المادة 56 منه ساعات العمل اليومية بثماني ساعات على ان لا تزيد عن 48 ساعة في الاسبوع توزع على ستة ايام على الاكثر.كما حددت المادة 60 من نفس القانون بان يكون يوم الجمعة من كل اسبوع العطلة الاسبوعية للعامل الا اذا اقتضت طبيعة العمل غير ذلك. وكان البنك المركزي قد اصدر في الرابع من الشهر الجاري قرارا حدد فيه الدوام الرسمي للبنوك المرخصة لمدة خمسة ايام اسبوعيا بحيث تعطل اعمالها يومي الجمعة والسبت من كل اسبوع .. حيث جاء في القرار ان ساعات الدوام في هذه البنوك تبدا غد الاثنين الذي يصادف الاول من شهر اذار اعتبارا من الساعة 5ر8 صباحا وحتى الساعة 5 بعد الظهر يتخللها فترة استراحة تنظمها ادارة كل بنك حسب مقتضيات العمل وبحيث لا تقل مدتها عن نصف ساعة ..0 كما جاء في القرار ان تعامل البنوك مع الجمهور يبدا من الساعة التاسعة صباحا وحتى الساعة الرابعة والنصف بعد الظهر دون انقطاع على ان يبدا تطبيق هذا القرار اعتبارا من الاول من شهر اذار المقبل. وجدير بالذكر ان قرار محافظ البنك المركزي بعطلة اليومين الاسبوعية في البنوك جاء استنادا الى احكام المادة 27 من قانون البنوك رقم 24 لسنة 1971 وتعديلاته حيث نصت هذه المادة على .. ان تعطل البنوك المرخصة في الايام وللمدة التي يقررها المحافظ بعد التشاور مع البنوك المرخصة.. وللمحافظ في الحالات الطارئة والمناسبات الخاصة ان يعلن تعطيل البنوك المرخصة او اي منها بجميع فروعها او اي منها للمدة التي يقررها.وقد اصبحت العطلة الاسبوعية بموجب هذا القرار يومين في الاسبوع واصبحت ساعات العمل اليومية ثماني ساعات ونصف الساعة .. منها ما لا يقل عن نصف ساعة استراحة اي بمعدل ثماني ساعات عمل فعلية في اليوم وبمجموع اربعين ساعة عمل في الاسبوع الواحد. 