عقب تفجير السبت قطر للبترول تعزز الأمن لحماية موظفيها موقع انفجار السيارة بالدوحة (الجزيرة) قررت مؤسسة قطر للبترول تعزيز الإجراءات الأمنية لحماية موظفيها عقب تفجير سيارة ملغومة في العاصمة القطرية الدوحة مساء أمس أدى إلى مصرع شخص وإصابة 12 آخرين. وقال مصدر كبير في قطر للبترول إنه تم تعزيز إجراءات الأمن في المجمعات السكنية والإدارية التابعة للشركة. وتنتج قطر نحو 800 ألف برميل يوميا، كما أنها تعد من كبار موردي الغاز الطبيعي في العالم, حيث تملك ثالث أكبر الاحتياطيات العالمية من الغاز بعد روسيا وإيران. 