 CNNArabic.com - الذهب يتراجع دون 900 دولار للأونصة 1400 (GMT+04:00) - 23/03/09 الذهب يتراجع دون 900 دولار للأونصة احتمى المستثمرون ببريق الذهب أثناء العاصفة التي تجتاح الأسواق المالية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تراجعت عقود الذهب الآجلة مدفوعة بانتعاش وول ستريت الثلاثاء، ما أثر سلباً على بريق المعدن الأصفر، وفق تقرير. وفقد الذهب 22.10 دولاراً خلال التعاملات، أي 2.3 في المائة من قيمته، ليغلق عند 893.50 دولاراً للأونصة في نهاية تعاملات البورصة التجارية بنيويورك الثلاثاء. وكانت عقود الذهب قد هبطت 46.80 دولاراً خلال الجلستين الأخيرتين. وعزا كيفين كير، من "Global Commodities Alert" التراجع إلى عدد من العوامل قائلاً: "الذهب يزرح تحت ضغوط مع تدفق الأموال نحو الأسواق.. يبدو أن المخاوف من المخاطر والتضخم بدأت في التلاشي." روابط ذات علاقة الذهب يلامس عتبة الألف دولار الجمعة تقرير: النظام المالي المتداعي يدفع المستثمرين نحو الذهب وفيما رجح الخبير المالي المزيد من التراجع في أسعار الذهب، على المنظور القريب، إلا أنه تكهن بصعود المعدن النفيس مجدداً مع ارتفاع معدل التضخم. وأضاف: "في نهاية المطاف يظل التضخم المشكلة المحورية وكل هذه الحوافز ستفاقم الوضع." ويرى خبراء اقتصاديون أن عدم الإقبال على شراء الصناديق المتداولة وضعف الطلب على المجوهرات من العوامل المسببة كذلك للتراجع. ورغم التوقعات بانتعاش المبيعات مع المزيد من التراجع في أسعار المعدن الأصفر، يعتقد المحللون أن الخطوة قد تستغرق بعض الوقت وضعاً في الاعتبار المناخ الاقتصادي الراهن. وأدى تدافع المستثمرين نحو المعدن النفيس بعيداً عن البورصات المتهاوية لارتفاع إلى قرابة ألف دولار للأونصة نهاية الشهر الماضي. وشهدت أسعار الذهب ارتفاعاً غير مسبوق في 17 مارس/آذار الماضي، بلغت 1033.90 دولاراً للأونصة، قبل أن يتراجع إلى 680 دولاراً في أكتوبر/تشرين الأول. وبدأ الصعود التدريجي للمعدن الأصفر، من 254 دولاراً للأونصة منذ فبراير/شباط عام 2001. 