 news الفقراء من يتحمل أعباء الرنيمنبي الضعيف أرفند سوبرامانيان سياسة الصين الخاصة بسعر الصرف ينظر إليها على نطاق واسع من منظور الاختلالات العالمية. ولذلك الأمر ثلاث عواقب سيئة: سمح للصين بإبعاد الاهتمام عن سياستها، وأخفى الضحايا الحقيقيين لهذه السياسة، وجعل الحل السياسي لهذه السياسة أشد صعوبة. ما إن تم توجيه الانتقاد إلى سياسة سعر الصرف الصينية لتسببها في الاختلالات العالمية، وبالتالي المساهمة في الأزمة المالية الحالية، حتى فُتِحَ الباب أمام الصين لتعكير المياه الفكرية. ويتساءل الصينيون: لماذا تفردوننا في ذلك، ولماذا لا يشمل الأمر دول الفائض الأخرى، مثل اليابان، أو ألمانيا، أو الدول المصدرة للنفط؟ على أية حال، على البلدان ذات العجوزات الكبرى في موازينها الجارية أن تتحمل أكبر قدر من المسؤولية لاتباعها سياسات وإجراءات اقتصاد كلي غير مسؤولة أدت إلى «استهلاك مفرط». ولا يمكن تسوية هذا الجدل، لكن عدم الشمولية والحزم هو ما تحتاج إليه الصين ـ وهو دأبها ـ بحيث تنجو من متابعة الآخرين لسياساتها. أما العاقبة الثانية لمنظور الاختلال العالمي، فهو أنه أوجد تعارضاً بين بلدان عجز الميزان الجاري وبلدان الفائض. وأصبح مبارزة كلامية قاسٍية بين الولايات المتحدة والصين. غير أن المعدل المتدني لسعر الصرف هو فوق كل شيء سياسة تجارية حمائية، لأنه يمثل مزيجاً من رسوم جمركية وإعانات تصديرية، وبالتالي الضحايا الحقيقية لمثل هذه السياسة هي الأسواق الناشئة الأخرى والدول النامية، لأنها تتنافس بصورة أقرب مع الصين، بأكثر مما تتنافس مع الولايات المتحدة وأوروبا اللتين تختلف مصادر ميزتهما النسبية تماماً عن الميزة النسبية للصين. والحقيقة هي أن الدول النامية تواجه تكلفتين مختلفتين ناتجتين عن السياسة الصينية الخاصة سعر الصرف. ففي الأجل القصير، وفي ظل تدفق رأس المال إلى أسواق الاقتصادات الناشئة، فإن قدرتها على الاستجابة لفقاعات الموجودات والسخونة في حركة الاقتصاد يتم تقويضها. وتكره بلدان الأسواق الناشئة، مثل البرازيل، والهند، وكوريا الجنوبية، أن تسمح لعملاتها بالارتفاع لتثبيط سخونة الاقتصاد، حين تكون عملة منافس تجاري رئيسي مرتبطة بالدولار الأمريكي. غير أن التكلفة الأشد خطورة، والتي تتحقق في الأجل الطويل، هي فقدان التجارة والنمو في الأجزاء الأفقر من العالم. ويقدر داني رودريك، من جامعة هارفارد، أن انخفاض قيمة العملة الصينية عزز معدل نموها طويل الأجل بأكثر من 2 في المائة، من خلال السماح بإنتاج كميات أكبر من البضائع القابلة للتداول التجاري، وهي قطاع يمثل محركا للنمو ومخرجا للهرب من التخلف في مجال التنمية بالنسبة للدول التي حققت نجاحاً بعد الحرب العالمية الثانية، مثل اليابان، وكوريا الجنوبية، وتايوان. ويؤدي تزايد إنتاج البضائع القابلة للتجارة في الصين إلى تراجع إنتاج مثل هذه البضائع في أماكن أخرى من العالم النامي، الأمر الذي يفرض تكلفة نمو على هذه البلدان. وربما يكون قد تم تخفيف بعض هذه التكاليف بفعل سرعة النمو الصيني، والطلب الناتج عن ذلك على بضائع البلدان الأخرى. غير أن الفوائض الكبرى في الحساب الجاري الصيني تفيد بأن التخفيف كان جزئياً فقط. ظل ضحايا معدل تبادل العملة الصينية، في الأسواق الناشئة، صامتين لأن الصين بالنسبة إلى تلك الأسواق أكبر وأقوى من أن تستطيع مواجهتها. ويحدث ذلك، على الرغم من حقيقة أن الجهات الساخطة لا تضم فقط في الوقت الراهن مجرد الشركات، ولكنها تشمل أيضاً محافظي البنوك المركزية الذين وجدوا أن إدارة الاقتصاد الكلي مستنزفة بسبب سياسة الرنيمنبي الضعيف. والعاقبة الثالثة حلت فعليا بالولايات المتحدة التي تسعى إلى تغيير السياسة المتعلقة بالرنيمنبي، لكن لا يمكنها النجاح في ذلك لأن من غير المتوقع أن تستسلم الصين للضغوط من منافستها الوحيدة على مرتبة الدولة العظمى. وليست هناك فرصة للنجاح في ذلك، إلا أن من خلال تحالف أوسع يضم كل الدول المتأثرة بسعر الصرف الصيني المتدني، لجعل الصين تتحمل عواقب سياستها وتذكيرها بمسؤولياتها الدولية كجهة تجارة كبرى ومهمة على صعيد التجارة الدولية ككل. لقد آن الأوان للتحرك بما يتجاوز منظور الاختلال العالمي، والنظر إلى سياسة سعر الصرف الصينية كما هي بالفعل، أي أنها سياسة تجارية حمائية تتحمل معظم تكاليفها دول منافسة للصين، هي الدول النامية ودول الاقتصادات الناشئة الأخرى أكثر مما تتحملها البلدان الغنية. ولا بد من توسيع دائرة البلدان التي تقف في مواجهة الصين بما يتجاوز الولايات المتحدة، لزيادة الضغط عليها كي تتخلى عن سياسة «أَفقِر جارك». غير أن التقدم على هذا السبيل يتطلب كذلك أن يرفع الضحايا الصامتون أصواتهم. وعلى دول الأسواق الناشئة والدول النامية أن تفعل بالصين ما فعلته بها صرخة «جوجل» الاحتجاجية. الكاتب زميل بحث رئيسي في معهد بيترسون للاقتصاد الدولي، وفي مركز التنمية العالمية. : فاينانشيال تايمز 