 news التقرير الأسبوعي لبنك "اتش اس بي سي" ... HSBC : مبيعات المساكن الأمريكية تقفز إلى أعلى مستوياتها في عامين أظهر مسح يوم الجمعة الماضي صعود مبيعات المنازل الأمريكية المملوكة سابقاً إلى أعلى مستوياتها في أكثر من عامين في سبتمبر/ أيلول الماضي رغم انقضاء البوادر الإيجابية المتعلقة بحوافز الائتمان الضريبي لمشتري المنازل للمرة الأولى، والذي يمثل العامل الرئيس في تحفيز المبيعات . وقالت الرابطة الوطنية للعقاريين إن مبيعات المنازل القائمة قفزت 4 .9 في المائة في سبتمبر/ أيلول إلى معدل سنوي يبلغ 57 .5 مليون وحدة وهو أعلى مستوى منذ يوليو/ تموز 2007 . ومن جانب آخر، توقعت الأسواق المالية ارتفاع المبيعات إلى 35 .5 مليون وحدة بعد وتيرة انخفاض مفاجئ في أغسطس/ آب . وأرجعت البيانات حدوث انتعاش في أسعار المنازل في الولايات المتحدة إلى الائتمان الضريبي البالغ 8،000 دولار لمشتري المنازل للمرة الأولى كجزء من خطة التحفيز الاقتصادي التي أقرها الكونجرس، ومن المتوقع أن ينتهي هذا الائتمان في نهاية نوفمبر/ تشرين الثاني . وارتفعت المبيعات بنسبة 2 .9 في المائة بالمقارنة مع سبتمبر/ أيلول من العام الماضي . ورغم التقرير الإيجابي، انخفضت أسعار الأسهم الأمريكية وسط مخاوف المستثمرين من الأرباح المخيبة للآمال لشركة برودكوم كورب لصناعة الرقائق، وشركة ميمك لتصنيع السليكون، والتي خالفت الاتجاه الأخير من تقارير الأرباح القوية . وانخفض مؤشر داو جونز الصناعي من 08 .1 في المائة إلى 972 .9 نقطة، ليتراجع إلى أقل من حاجز 000 .10 نقطة النفسي للمرة الأولى في غضون يومين . ومع ذلك، أعلنت شركة ويرلبول الأمريكية، أكبر منتج للأجهزة الكهربائية المنزلية في العالم، ومجموعة مصانع فورتشن براندز إنكوربوريشن عن أرباحها خلال الربع الثالث من العام الحالي، التي فاقت توقعات السوق . كما رفعت فورتشن براندز الحد الأدنى لتوقعاتها لأرباح العام الحالي، مما يدل على علامات الاستقرار في تشييد المساكن . وعلى صعيد آخر، أسهم انهيار قطاع الإسكان وأزمة الائتمان العالمية اللاحقة في دفع الاقتصاد الأمريكي إلى الركود في نهاية عام ،2007 وكان التراجع الاسوأ منذ 70 عاماً . ويزحف سوق الاسكان الآن خارجاً من ركود استمر ثلاث سنوات، ويعتقد المحللون أن بناء المنازل قد يساهم في النمو الاقتصادي في الربع الثالث، والتي ستكون أول مساهمة إيجابية منذ نهاية عام 2005 اليورو ليس من المرجح أن تشهد منطقة اليورو ركوداً كبيراً، في حين ستسمح العودة الحميدة للتضخم للبنك المركزي الأوروبي بالتركيز على إعادة تنشيط الاقتصاد، حسب تصريح إيوالد نوفوتني عضو مجلس حكام المصرف الأوروبي . وبسؤاله عما إذا كانت منطقة اليورو ستنزلق إلى الركود مرة أخرى، أجاب نوفوتني قائلاً: “إنه في حال كان من المتوقع عودة النمو في الربع الثالث، فإن ذلك يعطي المصرف المركزي الأوروبي هامش مناورة لاتخاذ تدابير جديدة لمواجهته” . وأضاف “إن التوقعات الاقتصادية لموظفي البنك المركزي الأوروبي لا تزال تبدو واقعية، رغم التحسينات الأخيرة التي شهدتها العديد من المصارف التجارية في الأسابيع الأخيرة، وأنا لا أرى تغييرات رئيسة في توقعات ديسمبر/ كانون الأول، واستطرد قائلاً إنه بالنظر إلى أرقام البنك المركزي الأوروبي الحالية ستشهد منطقة اليورو نمواً من -5 .0 إلى +8 .0 في المائة للعام المقبل” . وتراوحت حركة البيع في الأسبوع قبل الماضي: 4826 .1 - 5061 .1دولار أمريكي لليورو تراوحت حركة البيع في الأسبوع الماضي: 5131 .1- 4796 .1 دولار أمريكي لليورو الاسترليني أظهرت بيانات رسمية أن الاقتصاد البريطاني انكمش في الربع الثالث هذا العام مبدداً الآمال في انتهاء التراجع ومسجلاً فترة كساد قياسية . وعلى أثر ذلك، انخفض سعر صرف الجنيه الاسترليني نحو ثلاثة سنتات مقابل الدولار، وحقق أكبر انخفاض في يوم واحد مقابل اليورو في ستة أشهر عندما راهن المتعاملون على أن من المرجح أن يوسع بنك انجلترا (البنك المركزي البريطاني) برنامج التيسير الكمي لتأمين الانتعاش . وبهذا الصدد، ارتفعت أسعار السندات الحكومية في المملكة المتحدة بوصفها المستفيد الرئيس من شراء أصول البنك المركزي . ووجهت بيانات يوم الجمعة أيضاً ضربة موجعة لرئيس الوزراء البريطاني وزعيم حزب العمل جوردون براون الذي تخلف في استطلاعات الرأي والذي يأمل في استعادة الانتعاش قبل الانتخابات المقرر أن تجرى بحلول يونيو/ حزيران المقبل . وعلى صعيد البيانات، أوضح مكتب الإحصاءات الوطني أن الناتج المحلي الإجمالي انخفض 4 .0 % في الفترة من يوليو/ تموز إلى سبتمبر/أيلول رغم توقعات المحللين بأن يرتفع 2 .0 %، مما يعني أن الاقتصاد انكمش لسادس ربع على التوالي، للمرة الأولى، منذ بدء تسجيل البيانات عام 1995 . وشكل هذا الأمر خيبة أمل بالنسبة إلى الاقتصاديين، الذين كانوا يتوقعون تحسناً في معدل إجمالي الناتج القومي بنسبة 2 .0% . وعلى صعيد البيانات، جدد المحللون آمالهم على عودة الانتعاش عقب صدور بيانات الاستطلاع الشهرية التي تشير إلى ارتفاع حاد في مؤشر الثقة وعودة النشاط إلى قطاع الخدمات الذي يشكل ثلاثة أرباع الاقتصاد البريطاني، إلا أن البيانات جاءت متعارضة، وسجل قطاع الخدمات تراجعاً بنسبة 2 .0% خلال الربع الثالث من العام الحالي فيما تراجع قطاع التوزيع والفنادق والخدمات بنسبة 0 .1 في المائة . الين يتوجه بنك اليابان إلى إلغاء إجراءات الدعم المالي للشركات في ديسمبر/ كانون الأول، وقالت مصادر مطلعة إن البنك يتعرض لضغوط من الحكومة اليابانية لتأخير الخروج من التدابير الاستثنائية التي اتخذها لتحرير أسواق الائتمان . ولدرء الانتقادات، فقد تضر هذه الخطوة اقتصاد اليابان الهش . ولذلك، يؤكد بنك اليابان أنه سيبقي أسعار الفائدة قريبة من الصفر، وسيواصل تقديم مساعداته النقدية الوفيرة في السوق . وقد يأتي هذا القرار في أقرب وقت من اجتماع لجنة السياسة النقدية في 30 أكتوبر/ تشرين الأول، ولكن قد يختار بنك اليابان الانتظار حتى نوفمبر/ تشرين الثاني، إذا لم يتوصل المجلس إلى قرار بالإجماع، حسبما ذكرت المصادر . وأضاف مصدر آخر: “لقد اتخذنا خطوات غير تقليدية لأوقات غير تقليدية، لكننا لم نعد في وضع الأزمة” . وعبر مسؤول آخر عن الرأي نفسه قائلاً “لا يمكن تجاهل التداعيات التي تترتب على الاحتفاظ ببرامج الدعم، لما لهما من تأثير مباشر في السياسة النقدية”، ورفض الكشف عن اسمه نظراً لحساسية هذه المسألة . وأعرب بنك اليابان عن رغبته بالإعلان عن عدم التخلي عن شراء سندات الشركات وغيرها من التدابير لتخفيف الصدمة المترتبة على الأزمة المالية عندما تنتهي في ديسمبر/ كانون الأول، وبذلك ينضم إلى البنوك المركزية الأخرى في الخروج السريع من برنامج التدابير الاستثنائية العاجلة للتصدي للاضطرابات التي حدثت في العامين الماضيين، إلا أن البنك يتعرض لضغوط من بعض وزراء الحكومة الذين يشعرون بالقلق من الخروج السريع من التدابير الاستثنائية العاجلة لدعم تمويل الشركات الذي من شأنه أن يضر بالاقتصاد الهش، الذي خرج للتو من أعمق حالة ركود منذ 60 عاماً . : الخليج الإماراتية 