مؤتمر في عمان يناقش صناعة الملابس وتسويقها منير عتيق-عمان بدأت في العاصمة الأردنية عمان فعاليات مؤتمر كولابو-تكس عمان 2005 بمشاركة وفود من مصر وتركيا وتونس والمغرب وسوريا ولبنان من كبار مصنعي ومصدري الملابس والعديد من الشركات الأوروبية والأميركية والآسيوية العاملة في صناعة الملابس. وتستضيف غرفة الصناعة الأردنية المؤتمر الذي يستمر يومين بالتعاون مع جمعية مصدري الأقمشة ولوازمها الأردنية برعاية مؤسسة "إجادة" البرنامج الأردني الأوروبي لتطوير المشاريع. وقال وزير الصناعة والتجارة الأردني أحمد الهنداوي في الافتتاح إن الأردن يتطلع إلى زيادة صادراته من الألبسة إلى العالم العربي والاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة الأميركية، ويصل حجم هذه الأسواق نحو 300 مليار دولار مشيرا إلى ارتفاع صادرات هذا القطاع إلى نحو 940 مليون دولار. وأكد المشاركون على اتفاقية أغادير ودول حوض البحر الأبيض المتوسط في هذه الصناعة ودخول بقية الدول في هذه الاتفاقية. ويسعى المشاركون إلى إبراز أهمية التعاون بين كل الأطراف المعنية وإلى ترويج فرص الاستثمار المتوفرة في صناعة الأنسجة بين المصنعين من منطقة البحر المتوسط وتعزيز العلاقات التجارية مع الدول المستوردة لهذه المنتجات. ويهدف المؤتمر إلى خلق مناخ ملائم لتشجيع الاستثمار وتسهيل التبادل التجاري وتعزيز التعاون. وقال المدير التنفيذي لجمعية مصدري الأقمشة ولوازمها الأردنية راشد دروزه إن الجمعية دعت وفودا من منطقة البحر المتوسط، وبالذات من تركيا وتونس للاستثمار في الأردن عن طريق إنشاء مرافق إنتاج محلية بشكل مباشر أو من خلال مشاريع مشتركة. وتوقع أن يفضي المؤتمر إلى نتائج تسهل وضع قواعد أصول المنشأ مع تركيا من خلال تشجيع عقد اتفاقية تجارة حرة بين الأردن وتركيا، مما يساعد الألبسة الأردنية على دخول السوق الأوروبي بإعفاءات جمركية. ويبحث المشاركون وسائل تقوية العلاقات بينهم وبناء جسور من التعاون بهدف توحيد قدراتهم الصناعية وبناء الآليات الضرورية لتحفيز زيادة الصادرات من الألبسة والأقمشة لأسواق العالم الرئيسية. ويشارك في النقاشات عدد من الخبراء الأجانب بشأن أهمية تطوير القطاع وتحديثه للوصول إلى الإنتاجية الأمثل. ويقدم المؤتمر عددا من خدمات إضافية للوفود المشاركة، حيث يستفيد المشاركون من أكشاك العرض وخدمات التنسيق نظرا لأن ذلك سوف يؤمن لهم الفرصة لاستكشاف فرص الاستثمار وعقد صفقات تجارية. _______________ 