 CNNArabic.com - أسبوع قياسي لأسهم الكويت والخسائر تتعمق بالأردن ومصر 1332 (GMT+04:00) - 14/08/09 أسبوع قياسي لأسهم الكويت والخسائر تتعمق بالأردن ومصر تقرير: يوسف رفايعة أداء السوق الكويتية كان إيجابيا الأسبوع الماضي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- حققت بورصات عربية رئيسية مكاسب جيدة الأسبوع الماضي، مع ارتفاع المؤشرات الأسبوعية في كل من السعودية والكويت وقطر، هذه الأخيرة التي استطاعت تسجيل قيم تداول مرتفعة، ونموا قياسيا في المؤشر، في حين تعمقت خسارة الأسهم الأردنية والمصرية. ففي أكبر بورصة عربية، استطاعت الأسهم السعودية الصعود فوق مستوى 5800 نقطة الأسبوع الماضي، رغم استمرار معدلات التداول الهزيلة للسوق عند حدود 4 مليارات ريال، مدعومة بأداء سهمي "سابك" و"الراجحي" القياديين. وأنهى مؤشر السوق الرئيسي تعاملات الأسبوع الماضي عند مستوى 5845 نقطة، بارتفاع نسبته 1.3 في المائة، عن إغلاق الأسبوع السابق. ليحقق 21.7% في المائة ارتفاعا منذ بداية العام الجاري. أما بالنسبة لقيمة التداول السوقي فقد ارتفعت الأسبوع الماضي لتصل 21.8 مليار ريال مقابل 18.8 مليار ريال للأسبوع السابق، إذ استحوذت أسهم الشركة السعودية للصناعات الأساسية "سابك" على نسبة 18 في المائة منها. وفي ثاني أكبر بورصة عربية، شهدت الأسهم الكويتية تزايد في نشاط المضاربين، وانتعاشا في حركة لتعاملات في الأسبوع الماضي، إذ سجلت نموا قويا في منتصف الأسبوع مدعومة بالتداولات على أسهم قيادية. روابط ذات علاقة موجة صعود قوية تستثني الأسهم السعودية والمصرية بورصات العرب: الإمارات الخاسر الأكبر بفعل جني أرباح وأنهت سوق الكويت للأوراق المالية تعاملات الأسبوع الماضي على صعود قياسي، بعد أن كسب مؤشرها السعري 2.23 في المائة من قيمته، لينهي أسبوعه عند مستوى 7920 نقطة، رابحا أكثر من 172.5 نقطة. وبلغت القيمة السوقية للشركات المدرجة نحو 34.13 مليار دينار كويتي مع نهاية الأسبوع، بارتفاع قدره 470 مليون دينار كويتي أي ما نسبته 1.4 في المائة، في حين قفزت قيمة التداولات بنحو 140 في المائة. وفي الإمارات العربية المتحدة، حققت الأسهم ارتفاعا للأسبوع الثالث على التوالي، إذ ربح مؤشر بورصة أبوظبي 33 نقطة ليستقر عند مستوى 2867 نقطة، في حين كسب مؤشر سوق دبي الأكبر نحو خمس نقاط لينهي تعاملات الأسبوع عند مستوى 1924 نقطة. وبصورة عامة، حقق مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء السوقين ارتفاعا بنحو ست نقاط، ليستقر عند مستوى 2910 نقطة، وسط مكاسب محدودة للقيمة السوقية للأسهم المدرجة في سوقي دبي وأبوظبي. ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 14.04 في المائة، وبلغ إجمالي قيمة التداول 145.91 مليار درهم، في حين حققت أسهم 60 شركة ارتفاعا سعريا، ومنيت أسهم 45 شركة أخرى بخسارات متفاوتة. أما الأسهم القطرية فأنهت تداولات الأسبوع الماضي مرتفعة، إذ حقق مؤشر الدوحة زيادة بنحو 172 نقطة ليستقر عند مستوى 7045 نقطة، بينما فقد مؤشر الأسهم البحرينية نقطة واحدة ليستقر عند مستوى 1525 نقطة. أما الأسهم الأردنية، فعمقت خسائرها خلال الأسبوع الماضي، بعدما تراجع مؤشرها الرئيسي وتراجعت بنسبة 4.4 في المائة فاقدا 48 نقطة من قيمته، ومتخليا عن 8.14 في المائة من قيمته منذ بادية العام. وفي مصر، تراجع المؤشر الرئيسي لبورصتي القاهرة والإسكندرية خلال تعاملات الأسبوع الماضي، بنحو واحد في المائة، تعادل 38 نقطة من قيمته، لينهي الأسبوع عند مستوى 6490 نقطة. 