اعتباراً من نيسان القادم: الاحصاءات العامة تنفذ مسوحاً اقتصادية لخدمة راسمي السياسات الدستور الاقتصادي تنفذ دائرة الاحصاءات العامة خلال الأيام القليلة القادمة واعتباراً من نيسان القادم وعلى مدى أربعة أشهر مجموعة من المسوح الاقتصادية السنوية الهامة والتي من شأنها توفير بيانات اقتصادية شاملة وهامة لراسمي السياسات والبرامج ومتخذي القرارات والباحثين. هذا وتجري حالياً كافة الاستعدادات التي تتعلق بالمراحل التي تسبق عملية الانطلاق الى الميدان. حيث تبدأ بالمرحلة التحضيرية والتي تعتبر من المراحل الهامة يتم من خلالها تحضير كافة الوثائق والأدوات المستخدمة من استمارات وكتيبات تعليمات، اضافة الى الاعداد والتحضير الجغرافي وتعميم سحب العينة واختيار الكوادر البشرية المؤهلة وتدريبها وتحديد مهمات أفرادها وتوزيعهم على مناطق العمل اضافة الى شرح آلية التنفيذ، حيث تم تدريب اعداد كبيرة من الباحثين لتغطية كافة مناطق المملكة وسوف يتم الانطلاق الى الشمال والوسط أولاً ثم الى باقي مناطق المملكة. المسوح الاقتصادية التي سيتم تغطيتها ميدانيا هي مسوح الصناعة والتجارة الداخلية والإنشاءات والنقل والاستخدام والخدمات والمالية والبنوك والتأمين، ايضاً سيتم ميدانيا الحصول على بيانات تتعلق بالمؤشرات الربعية لنفس المسوحات السابقة يستثنى منها الاستخدام والمالية والبنوك على مدى شهر كامل. ان دقة البيانات والمعلومات الاقتصادية ومدى صحتها يعطينا تقديرات دقيقة لمستوى النمو في الناتج المحلي الإجمالي والدخل القومي. 