 news الأسهم اليابانية تقفز في التعاملات المبكرة.. الأسهم الأمريكية ترتفع عند الإغلاق.. أسهم أوروبا تغلق مرتفعة وصعود أسهم البنوك قفزت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الثلاثاء مدعومة بمكاسب لاسهم شركات التصدير مع تراجع قيمة الين وتجدد أجواء التفاؤل في بورصة وول ستريت الأمريكية بعد بيانات اقتصادية قوية ونتائج ايجابية للشركات. وصعد سهم تويوتا موتور كورب حوالي 5 في المئة في بداية جلسة المعاملات بعد ان أعلنت أكبر شركة يابانية لصناعة السيارات خططا مفصلة لاصلاح عيب في بدالات السرعة في حوالي 4.5 مليون سيارة في امريكا الشمالية واوروبا. وارتفع مؤشر نيكي القياسي لاسهم الشركات اليابانية الكبرى 132.84 نقطة أي بنسبة 1.30 في المئة الي 10337.47 نقطة في الدقائق العشرين الاولى للتعاملات ببورصة طوكيو. وزاد مؤشر توبكس الاوسع نطاقا 1.15 في المئة الي 908.93 نقطة. الى ذلك ارتفعت الاسهم الامريكية يوم الاثنين مع تخاطف المستثمرين الاسهم التي تراجعت اسعارها بعد عمليات بيع واسعة حديثا بعد بيانات مطمئنة عن قطاع الصناعات التحويلية بالاضافة الى نتائج جيدة لشركة اكسون موبيل مما اتاح الفرصة لبداية قوية لفبراير شباط. وكانت مكاسب السوق شاملة لقطاعات كثيرة. واعتمادا على احدث بيانات متاحة فقد ارتفع مؤشر داو جونز الصناعي للاسهم الامريكية الكبرى 118.20 نقطة اي بنسبة 1.17 في المئة ليغلق بصورة غير رسمية عند 10185.53 نقطة. وصعد مؤشر ستاندرد اند بورز 500 الاوسع نطاقا 15.32 نقطة اي بنسبة 1.43 في المئة الى 1089.19 نقطة. وزاد مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه اسهم شركات التكنولوجيا 23.85 نقطة اي بنسبة 1.11 في المئة الى 2171.20 نقطة. كما أغلقت الاسهم الاوروبية مرتفعة يوم الاثنين بعدما دعمت بيانات قوية بقطاع الصناعات التحويلية في الولايات المتحدة وجهة النظر القائلة بأن الاقتصاد في طريقه للتعافي فيما عزز أسهم البنوك في حين ارتفعت أسهم شركات التعدين بدعم صعود أسعار المعادن. وأغلق مؤشر يوروفرست 300 لاسهم كبرى الشركات الاوروبية مرتفعا 0.5 في المئة الى 1017.30 نقطة ليتعافى من خسائر تكبدها في وقت سابق من الجلسة. وكانت أسهم البنوك بين أكبر الرابحين على المؤشر حيث صعدت اسهم رويال بنك اوف اسكوتلاند وباركليز وكريدي اجريكول وكوميرتسبنك ودويتشه بنك واتش.اس.بي.سي بما تراوح بين 1.1 و7.9 في المئة. وحصلت الاسهم على دعم من بيانات أظهرت نمو قطاع الصناعات التحويلية في الولايات المتحدة في يناير كانون الثاني وبوتيرة اسرع من المتوقع وذلك بحسب معهد ادارة المعروض. وجاء التقرير عقب بيانات قوية من الصين واستراليا ومنطقة اليورو. وكانت أسهم شركات التعدين بين الرابحين أيضا مع تعافي أسعار المعادن من مستويات منخفضة سابقة. وزادت أسهم انجلو امريكان وبي.اتش.بي بيلتون واوراسيان ناتشورال ريسورسيز وكازاخميس واكستراتا بما تراوح بين 1.5 و2.7 في المئة. وفي أنحاء أوروبا ارتفعت مؤشرات فاينانشال تايمز 100 البريطاني وداكس الالماني وكاك 40 الفرنسي بما تراوح بين 0.7 وواحد في المئة. : رويترز 