 news الصورة الخليجية تبدو زاهية في المدى البعيد عماد مشتاق مع تسليط الأضواء على دبي، لكل الأسباب الخطأ، ربما يبدو الاستثمار في أسواق الأسهم الخليجية الآن متعارضا بصورة خطيرة مع الحكمة التقليدية. إن الطريقة التي نقلت بها دبي قرارها القاضي بتأجيل سداد ديونها السيادية وشبه السيادية ستؤثر على فروقات الائتمان وعلى أداء الأسواق المحلية حتى تثبت أن باستطاعتها سداد ديونها في المواعيد المحددة وعلى نحو يتسم بالشفافية. غير أن الدعائم الهيكلية والأساسية التي تقوم عليها هذه الأسواق ترسم صورة مختلفة وجذابة لمستثمر الأجل الطويل. إن الآفاق الخاصة بالدول الغنية بالمواد الهيدركربونية المجاورة لدبي، كالمملكة العربية السعودية، والكويت، وقطر وأبو ظبي، أكثر إشراقاً. فرغم أن عدد سكان هذه البلدان 40 مليون نسمة فقط، إلا أنها تتربع على ثلثي احتياطيات العالم من النفط، وعلى 45 في المائة من احتياطياته من الغاز. ومستويات الدين المترتبة عليها متدنية للغاية، فيما أدى ارتفاع أسعار المواد الهيدركربونية في الآونة الأخيرة إلى مراكمة احتياطيات ضخمة تزيد على ألف مليار دولار. وتخطط دول الخليج لإنفاق ما لا يقل عن ألفي مليار دولار على مشاريع بنية تحتية في الأعوام المقبلة، بهدف تنويع اقتصاداتها بعيداً عن النفط. وخلافاً لبرامج التحفيز القائمة على الدين في البلدان المتقدمة، يأتي هذا الإنفاق المالي بصورة رئيسية من الإيرادات الحالية، ويظل معقولاً حتى بأسعار نفط عند مستوى 40 دولاراً للبرميل. وإذا استمرت الأسعار فوق هذا المستوى، ستستمر الإيرادات في التراكم، وستزيد المملكة العربية السعودية إيراداتها بأكثر من 350 مليون دولار يومياً بالمستوى الحالي لأسعار النفط. وأعادت الشركات الإقليمية، بما فيها كثير من الشركات المدرجة في دبي، تنظيم نفسها هذا العام وتهيأت للمشاركة بصورة تامة في طفرة البنية التحتية المستمرة. وتستفيد الشركات أيضاً من ميزات هيكلية رئيسية، كالضرائب المتدنية، أو المعدومة، ومن رخص مواد اللقيم، كالغاز الطبيعي بالنسبة لشركات البتروكيماويات، والأراضي المجانية بالنسبة لشركات التطوير العقاري. وينبغي أن تسمح هذه العوامل في العام المقبل بعودة العوائد على الأسهم إلى المستويات التاريخية البالغة نحو 25 في المائة، مقارنة بـ 10 – 15 في المائة للأسواق الناشئة الأخرى. ويشكل القطاع المالي نصف السوق الخليجية القابلة للاستثمار. وقد نجا القطاع من أزمة الائتمان العالمية بشكل يثير الإعجاب. واتخذت البنوك تحوطات كبيرة وكبحت جماح الإقراض، بينما تبلغ القروض المتعثرة أعلى مستوى لها في الفصول المقبلة. وأدى حذرها المفهوم إلى وجود طلب محبوس على الائتمان، إضافة إلى عمليات الإقراض الجديدة اللازمة لدعم مشاريع البنية التحتية. ومن العوامل التي تساعد في انتعاش الأسواق، أسعار الفائدة المتدنية والسياسة النقدية التكيفية، لأن العملات الخليجية ما زالت مرتبطة بالدولار. وينمو معروض الأموال بمعدل خانتين عشريتين. وعندما تتضاعف كثافة هذا المعروض وتبدأ البنوك بالإقراض، ينبغي أن ترتفع أسعار الموجودات. وحين تدخل هذه الأسواق ضمن المؤشرات الرئيسية للأسواق الناشئة في الأعوام القليلة المقبلة، فإن أحد التحولات الرئيسية سيكون الانتقال من مستويات الملكية الأجنبية الحالية التي تقل عن 4 في المائة، إلى مستويات تراوح بين 40 و60 في المائة، كما هو الحال في الأسواق الناشئة الأخرى. وبعد أن خسرت نصف قيمتها في العام الماضي، من دون المشاركة في التعافي الأخير لأنها ما زالت خارج نطاق علامات القياس، تعتبر القيمة متدنية؛ عند مستوى تسعة أضعاف أرباح عام 2010، مقارنة بـ 14 ضعفاً للأسواق الآسيوية. لقد كان التداول في الأسواق الخليجية يتم بأرباح تزيد على 20 ضعفاً، لأن الربحية ونمو الأرباح كانا عاليين من الناحية الهيكلية. وتعيد الحكومات المحلية على نحو منتظم استثمار فوائضها في الأسواق المحلية. ويتعزز هذا التدفق بمستثمري التجزئة الذين يمولون استثماراتهم بالدين. ويشكل مستثمرو التجزئة الذين يلاحقون التحركات الصعودية للسوق، الجزء الأكبر من حجم الاستثمار الإقليمي. ومثلما هو الحال في أية سوق، هناك مخاطر. فإذا انخفضت أسعار النفط انخفاضاً كبيراً عن مستوى 40 دولاراً، ربما تتم إعادة جدولة المشاريع المقترحة، أو إعادة هيكلتها. والمجموعات العائلية التي تعمل على نحو يفتقر إلى الشفافية، لها حضور كبير في هذه الأسواق، وبخاصة في الكويت، حيث يوجد لدى العائلات الرئيسية كثير من الشركات المتقاطعة المصالح على نحو يشبه ما يجري في كوريا الجنوبية. وتتسم هذه المجموعات من الناحية التقليدية بأنها محافظة، لكن كما تبين من المتاعب الأخيرة التي واجهتها بعض المجموعات في المنطقة، ربما تكون هذه المجموعات أفرطت في التوسع. ويدار كثير من الشركات الخليجية من قبل مغتربين غربيين، والوصول إلى هذه الشركات جيد إلى درجة تثير الدهشة، مع تحسن الشفافية، إلا أن عددا كبيرا من الشركات ما زال غير متعود على متطلبات المستثمرين. وفي حين أن أسواق الخليج تظل تحت الضغط في المدى القصير، حتى تخف تداعيات أزمة دبي، إلا أن آفاق عام 2010 وما بعده تظل جيدة، بفضل نمو كبير ومستدام في الأرباح مع تزايد وتيرة الإنفاق الحكومي. لقد شاهدنا بالفعل تعافياً جيدا في السوقين القطرية والمصرية اللتين جرت فيهما عمليات بيع كبيرة عندما عاودتا فتح أبوابهما في وقت سابق هذا الأسبوع. ومع بدء برامج التحفيز العالمية بالتراجع تدريجياً ووضع قدرة المستهلك العالمي على التحمل تحت المحك، ينبغي أن تتضاعف التدفقات الأجنبية وتصبح أكثر رسوخاً عندما تنتقل هذه الأسواق بصورة تدريجية إلى السير مع التيار السائد. الكاتب أحد مديري الاستثمار في بكتيت لإدارة الموجودات Pictet Asset Menagement : فاينانشيال تايمز 