 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 3 / 9 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف برئاسة سورية... بدء أعمال الدورة الاستثنائية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي على المستوى الوزاري بدأت اليوم في مقر جامعة الدول العربية أعمال الدورة الاستثنائية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي على المستوى الوزاري برئاسة الدكتورغسان حبش معاون وزير الاقتصاد والتجارة وبمشاركة عدد من وزراء المال والتجارة العرب وممثلين عن باقي الدول العربية وبحضور الامين العام للجامعة العربية عمرو موسى. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا مشروع التحديث المؤسساتي: 3.5 ملايين شخص فائض العمالة لـ10 سنوات في سورية.. الاستثمار ومعدل الإنتاجية كفيلان بامتصاصها قاسم البريدي مشروع التحديث المؤسساتي والقطاعي حذر في دراسة اقتصادية من استمرار زيادة فائض العمالة في سورية وعدم اقتصارها على القطاع العام بل القطاع الخاص أيضاً في وقت يزداد الطلب فيه على العمالة الماهرة والمهن الجديدة التي يتطلبها سوق العمل السورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة بعد السماح لرأس المال العربي و الأجنبي الاستثمار في البورصة.. الكرة فــي ملعب شـركات الوساطة كحلقـة اسـتثمار و الرقابة الوقائية بين أكف هيئة الأوراق و «المركزي» مرشد ملوك بعد ستة أشهر من التداولات المتواضعة في سوق دمشق للأوراق المالية، تم السماح للعرب والأجانب، باستثمار أموالهم بالأوراق المالية المدرجة في سوق دمشق المالية، و يسمح لهم بالطبع التملك في الأوراق المالية الصادرة عن شركات المساهمة السورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الدولار يهبط عن مستوى 92 ينا للمرة الأولى منذ منتصف يوليو تراجع الدولار الامريكي امام العملة اليابانية عن مستوى 92 ينا في التعاملات الاسيوية يوم الخميس للمرة الاولى منذ منتصف يوليو تموز مع مواصلة المستثمرين تقليص حيازاتهم الدولارية بعد تقرير أضعف من المتوقع للوظائف في القطاع الخاص في امريكا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يستقر فوق 68 دولارا للبرميل في التعاملات الأسيوية استقرت اسعار النفط للعقود الاجلة فوق 68 دولارا للبرميل في التعاملات الاسيوية يوم الخميس بعد ان أنهت الجلسة السابقة بلا تغيير مع اظهار بيانات للحكومة الامريكية هبوطا حادا في مخزونات البنزين وتراجعا أصغر من المتوقع في مخزونات الخام في أكبر مستهلك للطاقة في العالم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود الذهب متخطيا 980 دولارا مدعوما بطلب الملاذ الآمن ارتفعت أسعار العقود الآجلة للذهب متخطية 980 دولارا للاوقية يوم الاربعاء لتسجل أعلى مستوى لها في نحو ثلاثة أشهر مدعومة بطلب المستثمرين الباحثين عن ملاذ آمن من هبوط الأسهم العالمية والشكوك التي تسود أسواق المال. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الاسهم اليابانية تهبط في التعاملات المبكرة.. إغلاق الأسهم الأمريكية على هبوط طفيف بفعل مخاوف اقتصادية.. الأسهم الأوروبية تغلق منخفضة لليوم الثالث على التوالي انخفضت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الخميس وسط مخاوف بشان الاقتصاد الامريكي بعد بيانات للوظائف جاءت مخيبة للامال. وتراجع مؤشر نيكي القياسي لاسهم الشركات اليابانية الكبرى 48.14 نقطة أي بنسبة 0.5 في المئة الي 10232.32 نقطة بينما نزل مؤشر توبكس الاوسع نطاقا 0.6 في المئة الي 944.44 نقطة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أسهم الخليج تتراجع مع هبوط النفط والأسواق العالمية تراجعت البورصات في دول الخليج العربية يوم الاربعاء وسط عمليات بيع أوقد شرارتها انخفاض أسعار النفط وهبوط الأسهم العالمية. وتصدرت أبوظبي وقطر الخسائر في المنطقة بتراجعهما 1.8 و1.3 في المئة على الترتيب حيث عمد المستثمرون الى البيع لجني الارباح عقب صعود البورصتين الى أعلى مستوى في 11 أسبوعا الجلسة السابقة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد يقترح على دول الخليج زيادة سعر الصرف قبل إطلاق العملة الموحدة محمد خالد أعلن خبراء صندوق النقد الدولي مقترحات تتعلق بإحدى أبرز مهمات «مجلس النقد الخليجي» الذي أقر مجلس التعاون الخليجي تشكيله، وتتمثّل بتحديد أسعار صرف عملات الدول الأعضاء المرتبط معظمها بالدولار في مقابل العملة الخليجية الموحدة المقترحة، مشددين على أهمية توخي الحذر في التعامل مع مبادرات تعديل أسعار الصرف، لقطع الطريق على المضاربة بالعملات وتجنب عواقبها الوخيمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة صندوق النقد يحصل على قرض بـ 15 مليار دولار من لندن أعلن صندوق النقد الدولي أمس الأول انه وقع اتفاقا مع لندن يحصل بموجبه على قرض بقيمة 15 مليار دولار لزيادة موارده المالية .واوضح الصندوق في بيان ان اتفاق التمويل الاستثنائي هذا يندرج في اطار التعهدات التي قطعها الاتحاد الاوروبي في مارس/آذار لزيادة موارد الصندوق بقيمة 75 مليون يورو (حوالي 100 مليون دولار) لتمكينه من زيادة مساعداته للدول الاكثر حاجة الى تلك المساعدات . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : ا .ف .ب الغرفة التجارية: تراجع جزئي عن خطوات الإصلاح بالصين .. اقتصاد أوروبا يتجه نحو الخروج من الركود أظهرت البيانات الصادرة أمس أن الاقتصاد الأوروبي في طريقه نحو الخروج من أسوأ موجة ركود يتعرض لها منذ 60 عاما بفضل تحسن الإنفاق الاستهلاكي . وفي حين أكدت وكالة الإحصاء الأوروبية ( يوروستات) تقديراتها الأولية بشأن انكماش اقتصادات منطقة اليورو التي تضم 16 دولة أوروبية بنسبة 0،1% وحسب خلال الربع الثاني من العام الحالي، عدلت تقديراتها بالزيادة بشأن معدل انكماش اقتصادات دول الاتحاد الأوروبي ككل وعددها 27 دولة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية 25مليار دولار احتياطيات المركزي اللبناني بلغت موجودات مصرف لبنان المركزي من العملات الاجنبية في النصف الثاني من أغسطس/ آب الماضي رقما قياسيا حين تجاوزت 25 مليار دولار . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ باسكال لامي متفائل باستئناف مفاوضات جولة الدوحة رغم التحديات التقييم السلبي لأداء لامي خلال فترة رئاسته الأولى لمنظمة التجارة العالمية لم يمنع من إعادة انتخابه لهذا المنصب. الرئيس الجديد/ القديم متفائل بتقدم مفاوضات جولة الدوحة بعد أن غيرت الأزمة الاقتصادية العالمية بعض المفاهيم. مهام عسيرة ملقاة على عاتق باسكال لامي في فترة رئاسته الثانية لمنظمة التجارة العالمية، وعلى رأسها استئناف جولة الدوحة للمفاوضات التجارية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : دويتشه فيله انتعاش النحاس من أدنى مستوياته في أسبوعين انتعشت أسعار النحاس يوم الاربعاء من أدنى مستوى لها في نحو أسبوعين وقد لاقت دعما من استقرار أسواق الأسهم الأمريكية في أعقاب ثلاثة أيام متتالية من الهبوط وتراجع الدولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البنوك المركزية يمكنها التكيف مع أسعار فائدة دون الصفر فولفجانج مونشو الحد الأدنى من الصفر واحد من الخرافات الكبرى في الاقتصاد النقدي. إنه البيان الذي يقول إن أسعار الفائدة لا يمكن أن تكون دون الصفر، لأن الناس في مثل هذه الحالة سيلجأون إلى اكتناز السيولة. وتعاملت أجيال من الاقتصاديين مع ذلك على أساس أنه مكافئ درجة كلفن الصفرية، وهي أدنى درجات الحرارة الممكنة نظرياً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز باتجاه الذروة المقبلة : أزمة الائتمان رسخت فكرة استهداف التضخم لضمان الاستقرار والنمو كريشنا جوها بينما تجمع محافظو البنوك المركزية من مختلف أرجاء العالم في شرفة جاكسون ليك لودج في نهاية الأسبوع، لمشاهدة النجوم فوق جبال تيتون من خلال تليسكوبات يكاد حجمها يصل إلى حجم تلك التي تستخدمها وكالة الفضاء الأمريكية، «ناسا»، فلا بد أن يكونوا قد تمنوا أن يكون لديهم هذا السخاء الخيري في الآفاق الاقتصادية التي يراقبونها في العادة، كما فعلوا في مراقبتهم لسطوع النجوم فيما وصفناه أعلاه. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الاقتصاد ينهض بقوة لكن السياسيين حذرون كريشنا جوها بدأ الاقتصاد العالمي يخرج من الركود بقوة تفوق توقعات كثيرين حتى عهد قريب جداً، الأمر الذي يهيئ المسرح لربع ثالث قوي في كل زاوية في العالم تقريباً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز مزيد من الاهتمام بالصيرفة الإسلامية ابراهيم محمد - إعلامي وخبير اقتصادي تأثرت المصارف الإسلامية في شكل طفيف بتبعات أزمة المال العالمية، مقارنة بالمصارف التقليدية من تجارية واستثمارية. فهي تمارس رقابة فعالة على المشاريع التي تمولها، في مقابل هامش من الربح بدلا من تحديد فائدة ثابتة، كما تعقد صفقات تجارية وصناعية وخدمية على أساس القيام بأنشطة واقعية تساعد على زيادة الإنتاج ورفع معدلات النمو وكبح جماح التضخم،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة 