 news سهم زين يواصل الصعود والمؤشر الكويتي يتراجع واصل سهم شركة الاتصالات المتنقلة (زين) الكويتية مكاسبه يوم الاربعاء قبل صفقة بيع أصول بقيمة تسعة مليارات دولار لكن مؤشر بورصة الكويت سجل أكبر تراجع له في ثلاثة أسابيع في ظل عمليات بيع لجني الارباح. وارتفع سوق دبي المالي لليوم الثاني لكن أحجام التداول انحدرت الى أدنى مستوى في 11 أسبوعا في ظل حالة من عدم اليقين بشان ديون الامارة أدت الى عزوف المتعاملين في حين اجتذبت توزيعات الارباح النقدية المرجحة المشترين في سوقي مسقط وأبوظبي بينما ارتفعت السوق السعودية الى أعلى مستوى في 16 أسبوعا. وقفز سهم زين 6.8 بالمئة مسجلا أعلى مستوى اغلاق منذ 26 من أكتوبر تشرين الاول ومرتفعا لليوم الثاني على التوالي منذ أن قالت الشركة انها تجري محادثات مع بهارتي تليكوم لبيع بعض أصولها في أفريقيا. وقال ناصر النفيسي المدير العام لمركز الجمان للاستشارات الاقتصادية في الكويت "صفقة زين جيدة .. الشركة والمساهمون والبنوك جميعهم سيستفيدون." وباعتبارها أكبر شركة مدرجة في الكويت كانت أسهم زين مستخدمة على نطاق واسع من قبل المستثمرين كضمان للحصول على قروض من البنوك لذا عندما انحدر سهم الشركة 44 في المئة بين السادس من سبتمبر أيلول والثالث من فبراير شباط تضررت أسهم البنوك أيضا. كانت صفقة زين المرجحة رفعت أسهم البنوك أوائل الاسبوع لكن المستثمرين يبيعون الان لجني الارباح. وانخفضت أسهم بنك الكويت الوطني 4.7 بالمئة ونزل بيت التمويل الكويتي خمسة بالمئة. وتراجع المؤشر واحدا بالمئة في أكبر انخفاض منذ 27 من يناير ومنهيا سلسلة من المكاسب استمرت 11 جلسة. وارتفع المؤشر 5.2 بالمئة منذ بداية العام. وقال النفيسي "توقعنا الرسمي أن ترتفع أسهم الكويت عشرة بالمئة هذا العام وقد ارتفعت خمسة بالمئة بالفعل لذا فالسوق قادرة على المزيد لكن ليس بهذه الدرجة." وساعدت البنوك المؤشر السعودي على الارتفاع 0.5 بالمئة الى أعلى مستوى اغلاق منذ 28 من أكتوبر. وصعد سهم ساب 2.4 بالمئة وارتفع سهم مجموعة سامبا المالية 1.8 بالمئة. وقال يوسف قسنطيني مدير ادارة المحافظ الخاصة بشركة رسملة للاستثمار السعودية "من المتوقع أن تسجل البنوك أداء مذهلا في 2010. معظم البنوك جنبت مخصصات كبيرة خلال العام الماضي الامر الذي من شأنه أن يمحو كافة خسائر القروض المتعثرة وأن يؤدي الى تحقيق أرباح أكبر هذا العام." وارتفع سهم مؤسسة الامارات للاتصالات (اتصالات) 3.1 بالمئة مسجلا أعلى مستوى اغلاق في 16 أسبوعا. وقال مروان شراب نائب الرئيس وكبير المتعاملين في جلف مينا للاستثمارات البديلة "سجل سهم اتصالات أداء جيدا للغاية ويرجع ذلك الى التوزيعات بصورة بحتة." وتابع "سهم اتصالات (أحد أسهم) الملاذ الامن ولهذا اذا رغب المستثمرون في تفادي تقلب السوق يتوجهون الى الاسهم الاكثر استقرارا بقطاعي الاتصالات والاسمنت والتي توفر أيضا فرصا جيدة لتوزيعات الارباح." ويولي المستثمرون الاماراتيون أهمية متزايدة لتوزيعات الارباح الا أن الاسواق تشهد تراجعا منذ أن قالت دبي العالمية انها ستطلب من الدائنين تأجيل سداد ديونها الامر الذي دفعهم الى تعديل استراتيجيات التداول. وارتفع مؤشر سوق دبي المالي 0.4 بالمئة ليقلص خسائره الى 2.8 بالمئة هذا الاسبوع. وقال شراب "أتوقع أن تستمر الضغوط النزولية في المستقبل مادامت مشاكل دبي العالمية تؤثر على السوق." وسجل المؤشر القياسي لسوق مسقط للاوراق المالية أعلى مستوى في 18 أسبوعا بفضل ارتفاع الطلب من مستثمرين اقليميين واجانب. وقال عادل نصر مدير عمليات الوساطة المالية لدى المتحدة للاوراق المالية "موسم توزيعات الارباح يدفع السوق (الى الارتفاع). صدرت معظم نتائج الشركات وهناك عمليات شراء مستمرة من جانب مديري الاصول والمستثمرين الخليجيين." وتابع "هناك تدفق كبير للسيولة النقدية في ظل استهداف المستثمرين الاجانب ومديري الاصول لاسواق عمان والسعودية وقطر اذ أثبتت اقتصادات تلك البلدان الثلاثة أنها الاكثر استقرارا بالمنطقة والاقل تأثرا بالازمة المالية العالمية أو بأزمة دبي العالمية." وتراجع مؤشر البورصة المصرية 1.3 بالمئة مع انخفاض سهم أوراسكوم تليكوم 7.3 بالمئة بعد ان قالت مصادر جزائرية ان حكومة الجزائر تريد منها مغادرة البلاد. وفي الكويت تراجع المؤشر واحدا بالمئة الى 7367 نقطة. وصعد مؤشر دبي 0.4 بالمئة الى 1628 نقطة. وارتفع مؤشر أبوظبي 1.1 بالمئة الى 2759 نقطة. وارتفع المؤشر السعودي 0.5 بالمئة الى 6411 نقطة. وتراجع المؤشر المصري 1.3 بالمئة الى 6973 نقطة. وصعد المؤشر العماني 0.6 بالمئة الى 6741 نقطة. وانخفض المؤشر القطري 0.1 بالمئة الى 6908 نقاط. وارتفع المؤشر البحريني 0.1 بالمئة الى 1504 نقاط. : رويترز 