 الخرطوم وحركة قرنق تعتمدان الجنيه بدلا عن الدينار دول عرب اتفقت الحكومةُ السودانية مع الحركة الشعبية لتحرير السودان على اعتماد الجنيه عملة رسمية بدلاً من الدينار المستخدم حالياً في البلاد. وشكل الجانبان لجنة فنية مصغرة تتولى إعداد تصور عن شكل العملة وطباعتها وقيمتها وفئاتها. يذكر أن الجنيه السوداني كان العملة المستخدمة في البلاد حتى ألغته الحكومة الحالية واستبدلته بالدينار. ويعادل الدينار الواحد عشرة جنيهات. وتعترض الحركة الشعبية على استخدام الدينار لأنه يرمز من وجهة نظرها إلى الحضارة الإسلامية. وكانت الحكومة السودانية والحركة الشعبية لتحرير السودان قد وقعتا في نيروبي في يناير/كانون الثاني الماضي على اتفاق سلام أنهى أطول صراع شهدته القارة الأفريقية. 