 news قمة العرب الاقتصادية وتحدي «نكون أو لانكون» في زمن أزمات اختزلت في أزمة «مال العرب للعرب» ليس شعاراً للاستئناس بل خطة عمل على محك حفظ ماء الوجه قسيم دحــــــــــدل لاشك ان الازمة المالية العالمية التي اخذت بالتحول لاقتصادية ذات ابعاد وتداعيات اجتماعية فرضت نفسها على اجندة القمة الاقتصادية ومنتدى القطاع الخاص المصاحب لها خصوصاً وان ترددات هذه الهزة المالية الكبيرة بدأت تصل الى الوطن العربي بتأثيرات متفاوتة الشدة لذا اعادت الهيئات المنظمة للقمة وللمنتدى النظر في جدول الاعمال بما يتلاءم مع التطورات الاخيرة. وبحسب المنظمين سيشكل منتدى القطاع الخاص منصة عربية لبحث انعكاسات الازمة على القطاع الخاص العربي في محاولة لاستخلاص الدروس والعبر للخروج بصيغ تعاون وتكتل قادرة على مواجهة تداعيات الازمة ويتخذ المنتدى اهمية اضافية كونه ينعقد تحت غطاء الجامعة العربية وقمتها الاقتصادية والتنمية الاجتماعية. اربعة محاور مؤتمر القمة الاقتصادية وحسب الدكتورة ميرفت التلاوي المنسق العام للقمة العربية الاقتصادية سيبحث في اربعة محاور رئيسية تتناول. الاستثمار والتجارة وضمن ذلك الازمة المالية الراهنة وانعكاساتها. البنية الاساسية للنقل وسكك الحديد والاتصالات والموانئ وكل ما يتعلق بتواصل الدول العربية فيما بينها. الشأن الاجتماعي بما في ذلك قضايا التعليم والصحة والبطالة والفقر. المستقبل العربي والتحديات التي تواجهه وخاصة على صعيد الامن الغذائي والامن المائي والطاقة والتكنولوجيا والمتغيرات المناخية. التكامل العربي خيار القطاع الاقتصادي العربي بشقيه العام والخاص يأمل ان تلاقي القمة تطلعاته وطموحاته بشأن التجاوب مع الاحتياجات العملية لتطوير التجارة البينية وحركة الاستثمار البيني واقامة السوق العربية المشتركة المنشودة يؤكد ان تحقيق التكامل العربي هو خيار العرب الاستراتيجي لتعزيز مسيرة التنمية، اليوم وفي ظل قتامة وخطورة الظروف والاوضاع الاقليمية والعالمية السياسية والاقتصادية الحبلى تداعياتها بمتوالية لن تتوقف، من المتغيرات والتحولات وبالتالي من التحديات المصيرية المختلفة يجد العرب انفسهم في قمة الكويت الاقتصادية والتنموية والاجتماعية واشد من اي وقت مضى امام خيارين لاثالث لهما «نكون او لانكون». خياران وضعا امام القادة العرب وبالاصح امام نفر منهم وبعد غزة وماقبلها الزلزال المالي والاقتصادي «الاخلاقي» وبعد الهزيمة المنكرة لاسرائيل في عدوانها على لبنان على يد المقاومة وهما خياران ليس احلاهما مر بل خياران الحلوفيهما بيّن والمر اوضح بياناًَ. كلام غير خطابي او شعاري بل قائم على حقائق مثبتة تؤكد ان باستطاعة القادة العرب فعل الكثير والكبير والقمة فرصة ثمينة ان اتفقوا على ايجاد حلول هي في متناول اليد لاغلب المشكلات التي تعاني منها الدول العربية ومواطنيها ولا ادل على ذلك من ان خروجنا من قمة «G7» ودخولنا الى قمة «G20» التي كانت الولايات المتحدة والدول الاوربية من اوائل الدول التي سارعت في الدعوى لعقدها طلبا للمساعدة على مواجهة الازمة المالية التي اصبحت اقتصادية ودوخولنا لـ «G20» اعطى بعدا جديدا للازمة حيث ادخلت قوى لم تكن تشترك في صنع القرار الاقتصادي العالمي، الامر الذي يشير الى امكانية ان يكون العرب امام قناة جديدة لصنع القرار الدولي وبالتالي امكانية القدرة على احداث تحول تاريخي لجهة خرق تحكم واحتكار الغرب وعلى رأسه الولايات المتحدة وصنيعتها اسرائيل، للقرار وبالقرار العالمي سواء كان سياسيا او اقتصاديا وخاصة فيما يتصل بالقضايا العربية؟؟ خيار المواجهة.. ان الاصرار على عدم تمكين العرب او فسح المجال لهم من اسباب القوة مهما كانت رغم امتلاكهم لكل مقوماتها الاقتصادية والبشرية امر غاية في الخطورة ولايمكن الاجابة عنه بسذاجة فالغايات معروفة حتى من قبل ابسط مواطن عربي وعلى سبيل المثال لا الحصر الدول العربية ترتبط بالاقتصاد العالمي بشكل مباشر 75 ? من صادراتها نفطية وفوائضها المستخدمة في الخارج «الغرب تحديدا» اكثر منها في الداخل العربي والانكى انها تستخدم لتخليص الغرب وعلى رأسه الولايات المتحدة.. من ازماته الاقتصادية والسياسية والاجتماعية وان الاموال والثروات العربية وحتى بعض الانظمة المالكة لها تسخر وتوظف لاحباط اية محاولة نهضوية اووحدوية يمكن ان تؤسس لتكامل عربي اقتصادي او علمي والهدف الابقاء على حالة التبعية الكاملة لذلك الغرب. ماحدث ويحدث وما يخطط ويحاك لهذه الامة لم يعد خافيا على احد وقطع الشك باليقين ان هناك اجماعاً على عدم السماح لهذه الامة مهما بلغ الثمن ان تحدد مصيرها ومستقبلها كي تبقى قراراتها مرهونة وخياراتها محدودة وحتى حرية استغلال ثرواتها وامكاناتها مقيدة اما جل ما هو مسموح لها فهو ان تظل منفعلة لافاعلة ومؤثرة راضخة لمصالح الغرب واسرائيل واستدامة سيادتهم على العالم. وجهان لعملة واحدة السياسة والاقتصاد وجهان لعملة واحدة وعليه فالرهان الان كبير جدا على اصحاب القرار وتحديدا على الاطراف العربية التي مازالت واهمة في مراهنتها على الغرب لتحقيق استقرارها وامنها وتنميتها الاقتصادية والاجتماعية متناسية ان المراهنة يجب ان تكون اولا واخيرا على نفسها وشعوبها وامكانياتها الذاتية وهي ضخمة ومتنوعة هذا ما اكدته كل التجارب وما اكده التاريخ وفي هذا السياق تشير التقديرات الاولية ان خسائر الدول العربية نتيجة الازمة المالية العالمية تزيد عن 400 مليار دولار ويعتقد بعض الخبراء والباحثين الاقتصاديين انها تصل الى تريليون دولار والتساؤل البسيط الذي يمكن ان يطرح هنا هو ماذا لوكانت تلك الاموال وظفت عبر استثمارات حقيقية استراتيجية في المنطقة العربية، ألاسيكون للكلام نغم اخر وللخسارة طعم مختلف. ما أكدته الأزمة العالمية واقع الازمة المالية وانعكاساتها السلبية على الدول العربية اكدت امرين هامين اولهما جدوى الاستثمار في المنطقة العربية والثاني اهمية تركيز الاستثمارات على الاقتصاد الحقيقي ولذلك من الضروري تفعيل الاستثمارات العربية البينية الضعيفة حاليا والارتقاء بمستواها اضافة الى تطوير تطبيق القوانين والحوكمة واستكمال البيئة الاستثمارية وجعلها جاذبة وامنة. عناوين كبيرة ومراهنة اكبر عناوين لقيت اجماعا عليها وتقديمها للقمة وفي مقدمتها تذليل العقبات التي تعرقل اداء منطقة التجارة العربية الحرة الكبرى ووضع خريطة طريق واضحة للتشريعات والسياسات والاجراءات اللازمة لاستكمال مقومات السوق العربية المشتركة في اطار برنامج زمني محدد وتحسين كفاءة التجارة العربية البينية حسب المعايير والاسس العالمية التي تقيس مستوى التنافس المقارن للدول وذلك بغية تسهيل انتقال الاشخاص والاموال والسلع وكذلك تحرير تجارة الخدمات في مجالات النقل والاتصالات والتمويل وتيسير تمويل التجارة البينية وتخصيص نسبة كافية من صناديق التنمية والصناديق السيادية لتمويل استثمارات القطاع الخاص وتحفيز مشاركته في مشاريع البنية الاساسية والامن الغذائي ومشاركة القطاع الخاص في القرار الاقتصادي والاسراع في تطبيق برامج الاصلاح الاقتصادي من خلال اعادة صياغة الدور الاقتصادي للدولة واعتماد اقتصاد السوق الية والحرية الاقتصادية منهجاً في اطار المنافسة والعدل والكفاءة وايضاً اعتماد السياسات الاقتصادية التي تحول دون تشكيل بيئة حاضنة للفساد الاداري والمالي الذي يهدم القيم ويزيد التكاليف ويضعف التنافسية ويمزق النسيج الاجتماعي. وهناك اجماع ايضاً على ان التعليم ومايضمه من تدريب وتأهيل ومتابعة مستمرة هو الشرط الاول والاهم لبناء اقتصاد عربي متكامل والدعوة الى اصلاحه بكل درجاته واختصاصه وانواعه وبمؤسساته ومناهجه ومخرجاته لينسجم مع روح العصر والتحديث واقتصاد المعرفة وربط التنمية البشرية بالتقدم العلمي لنكون قادرين على تلبية احتياجات القطاع الخاص من العمالة ومعالجة البطالة. مجموعة من التحديات الاقتصادية والاجتماعية تواجه الدول العربية وخاصة مايتصل منها بتواضع النتائج التي تحققت على صعيد توفير متطلبات التنمية المستدامة حيث تعد معدلات النمو السكاني السريعة احد ابرز التحديات الرئيسية ويرتبط بذلك زيادة الطلب على الخدمات العامة مثل التعليم والصحة والرعاية الاجتماعية والمرافق العامة وتزايد الحاجة الى توفير فرص العمل للاعداد المتزايدة الداخلية سنويا لسوق العمل العربي. وتشير الاحصائيات الى ان الدول العربية تشهد معدلات بطالة مرتفعة مقارنة بالمناطق الاخرى في العالم حيث يبلغ متوسط معدل البطالة في دولنا نحو 14? مقابل نحو 8ر4? في الدول الصناعية الرئيسية المتقدمة ونحو 7ر3? في الدول الصناعية الاسيوية الناشئة. مايشهده العالم حاليا هو الاتجاه نحو المزيد من التكامل بين قوى مركزية وبين الدول المجاورة لها ومثال ذلك امريكا والمكسيك ودول امريكا اللاتينية وكذلك اوروبا وتوسعها نحو الشرق وايضاً الصين وامتدادها نحو الدول الاسيوية اما الشرق الاوسط وحده فلا يمتلك حجما كافيا لتكوين كتلة اقتصادية ولذلك لابد من ديناميكية معينة للربط بين المنطقة وبين الاسواق المجاورة واذا كان الحال هكذا فمع ذلك لم تحقق الخطوات الاقتصادية الخجولة اي شيء يذكر لتكوين تكتل اقتصادي عربي له من الفعالية والقوة مايمكنه من ان يكون فاعلا على الساحة العالمية. والسؤال الذي لايزال يؤرق الشارع والمواطن العربي: هل ترتقي القمة الاقتصادية العربية في الكويت الى مستوى التحديات الراهنة والمقبلة وهل تستطيع الوصول الى مستوى طموحات وامكانيات الامة العربية... ننتظر النتائج فالعبرة دائماً تكمن فيها..؟؟ : البعث 