 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 3 / 5 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف نحو تعاون أفضل برعاية حاكم مصرف سورية المركزي د. أديب ميالة، تنطلق صباح اليوم فعاليات الملتقى المصرفي السوري ـ التركي وبالتعاون مع المصرف المركزي التركي وجمعية المصارف في تركيا، بمشاركة عدد من مسؤولي البلدين وممثلين عن القطاع الخاص المصرفي والمالي السوري والعربي والتركي إضافة إلى خبراء مصرفيين حيث يناقش الملتقى عبر جلساته الخمس السياسة النقدية في القطاع المصرفي السوري ـ التركي والميزات الرئيسية للأنظمة المصرفية لكلا البلدين وتوافق التشريعات المصرفية مع المعايير الدولية إضافة إلى أسواق رأس المال والجهود المشتركة المحتملة الحالية والمستقبلية ودور الأسواق المالية في تعزيز وتطوير الاقتصاد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين ملتقى تشاوري إقليمي في دمشق من 5 إلى7 الشهر الجاري حول آثار الأزمة المالية العالمية على دول الإسكوا تعقد هيئة تخطيط الدولة واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا الإسكوا من 5 إلى 7 الشهر الجاري الملتقى الإقليمي التشاوري رفيع المستوى حول آثار الأزمة المالية العالمية في البلدان الأعضاء في الإسكوا وآثارها المستقبلية وذلك في فندق ديديمان بدمشق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا جليلاتي:6 شركات جديدة ستدخل سوق دمشق للأوراق المالية أكد الدكتور محمد جليلاتي المدير التنفيذي لسوق دمشق للأوراق المالية أهمية الإفصاح المحاسبي في صنع قرار الاستثمار في الأوراق المالية من خلال تقديم معلومات للمستثمرين الحاليين والمرتقبين ومعلومات عن الأداء المالي للمنشآت والشركات لمساعدتهم على اتخاذ القرارات إزاء الاستثمار مبيناً أنه لا بد للمستثمر من الاعتماد على نوعين من التحليلات للسوق الأول هو الفني والذي يقوم على دراسة حركة السهم خلال فترة زمنية والثاني هو التحليل المالي بكافة مكوناته المالية والمحاسبية وهو التحليل المعتمد في سورية . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الرئيس التنفيذي لبنك قطر الدولي الإسلامي: المناخ الاستثماري في سورية غني وواعد أكد السيد عبد الباسط الشيبي الرئيس التنفيذي لبنك قطر الدولي الإسلامي أن البنية الإقتصادية والمناخ الإستثماري في سورية شهد نقلة نوعية خلال السنوات القليلة الماضية . وأشار الشيبي في تصريح للوكالة العربية السورية للأنباء/سانا/ على هامش مشاركته في الملتقى المصرفي السوري التركي بدمشق الى أن سورية بلد غني بالفرص حيث قامت الحكومة السورية بإعداد وتأهيل البنى التشريعية والاقتصادية الملائمة من أجل توفير بيئة خصبة لإنطلاقة حقيقية تنتقل بالإقتصاد السوري إلى مرحلة جديدة من مراحل النمو والتطور. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا التقرير الأسبوعي للأسواق العالمية : أنشطة متقلبة وسط تكهنات حول مدى تأثير "الوباء" أغلقت الاسهم الامريكية في نهاية تداولات الأسبوع مرتفعة مدعومة بمكاسب لشركات الطاقة وكذلك أغلقت الاسهم الاوروبية مستقرة في تعاملات ضعيفة في عطلة عيد العمال مع استقرار الاسهم البريطانية في معاملات هزيلة وأنهى نيكاي اسبوعه على ارتفاع .وفي بداية التداولات يوم الاثنين تراجعت الأسهم الأمريكية بسبب المخاوف من ان انتشار سلالة جديدة للانفلونزا يمكن ان يحبط التفاؤل بشأن الاقتصاد . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية 3 حالات إفلاس مصرفية جديدة في أمريكا أعلنت الوكالة الاتحادية الأمريكية لضمان الودائع المصرفية ان ثلاث حالات إفلاس جديدة لمصارف سجلت، بينها سيلفارتون بنك في ولاية جورجيا (جنوب شرق) الذي تبلغ قيمة ارصدته 4،1 مليارات دولار . وواحدة من هذه القضايا تشكل اكبر حالة افلاس تسجل هذا العام .وبذلك ارتفع عدد البنوك التي افلست في الولايات المتحدة الى 32 بنكا هذا العام مقابل 25 في 2008 وثلاثة فقط في 2007 . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : أ .ف .ب اليابان تنشيء برنامجا إضافيا قيمته 61.5 مليار دولار لأسيا اعلن وزير المالية الياباني كاورو يوسانو يوم الاحد ان اليابان ستنشيء برنامجا لتقديم ما يصل الى ستة تريليونات ين/61.54 مليار دولار/ للدول الاسيوية في حالة حدوث ازمة مالية. وستطبق خطة مبادلة الين اضافة الى اسهام اليابان بمبلغ 4 ر38 مليار دولار في صندوق سيولة اقليمي حجمه 120 مليار دولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مختصون: المشتقات تؤدي إلى زيادة المخاطر وتقلبات الأسواق ولا تحقق التحوط في خضم ما يثار هذه الأيام حول المشتقات من آراء متباينة، أكد مختصون وخبراء متخصصون في الاقتصاد الإسلامي أن المشتقات بصورها الحالية لا تحقق التحوط والأمان المنشود، بل تؤدي إلى زيادة المخاطر وتقلبات الأسواق. ففي هذا الصدد قال الدكتور سامي السويلم خبير المصرفية الإسلامية إن طبيعة هذه المشتقات هي في الواقع عبارة عن عقود معاوضة تهدف إلى تبادل المخاطر . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية الدول العربية لا يمكنها تجاهل دروس الأزمة العالمية أندرو كننغهام باعتبارها الأزمة العالمية ظاهرة غربية، الدول العربية ببساطة لا تتجاهل فقط بعض الآثار الفعلية للأزمة، بل تفوّت فرصة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز البنوك الإسلامية تشعر بآلام الأزمة العالمية روبن ويجلسويرث ساعد التحريم الإسلامي للفوائد المحددة وكذلك لمعظم الأدوات المالية المعقدة في تجنب البنوك الإسلامية تلك الكتلة الهائلة من خسائر المشتقات، التي جلبت الدمار على النظام المالي العالمي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز التداعيات الجيوسياسية للأزمة المالية د . خليل حسن - أستاذ العلاقات الدولية في الجامعة اللبنانية رغم الغموض المتعلق بشكل النظام الدولي في المرحلة القادمة، فإن الأزمة المالية ستسرّع من تحوّل النظام الدولي إلى نظام متعدد الأقطاب، فتلك الأزمة تعمل على تعميق الدور الاقتصادي للصين وغيرها عالمياً، من خلال ما تمتلكه من احتياطيات ضخمة، وهو ما يعطيها نفوذاً واضحاً فيما يتعلق بتشكيل مستقبل المشهد الاقتصادي العالمي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية 