 CNNArabic.com - موجة تراجع تعصف بالأسهم العربية ومصر أكبر الخاسرين الأربعاء، 18 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 17:38 (GMT+0400) موجة تراجع تعصف بالأسهم العربية ومصر أكبر الخاسرين البوصة المصرية منيت بأكبر الخسائر دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- عصفت موجة تراجع وركود بأبرز أسواق المال العربية الأربعاء، لتكبد المؤشرات خسائر متفاوتة، كان أعمقها في البورصة المصرية، في حين سلمت الأسهم القطرية والعمانية من الهبوط. ففي بورصة الرياض، أنهى المؤشر الرئيسي يومه على تراجع، مدفوعا بهبوط أسهم البتروكيماويات، ليستقر عند مستوى 6318 نقطة، بعدما فقد 0.22 في المائة من قيمته، تعادل 14 نقطة. وسجلت السوق تعاملات بقيمة 3.2 مليارات ريال سعودي، تحققت من تداول نحو 125.3 مليون سهم، بعد أكثر من 95 ألف صفقة، ارتفعت معها أسهم 29 شركة، في حين منيت أسهم 85 شركة أخرى بخسائر متفاوتة. روابط ذات علاقة صعود بسوقي السعودية وقطر وزلزال يضرب مؤشر الكويت صفقات "اللحظات الأخيرة" ترفع مؤشر السوق السعودية أبوظبي تفلت من تراجع خليجي جماعي أبرز ضحاياه الكويت وفي الكويت، أنهى مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية يومه على تراجع بنحو 70 نقطة، ليستقر عند مستوى 6705 نقطة، بعد تداولات وصلت قيمتها 44 مليون دينار على نحو 212 مليون سهم عبر 4885 صفقة. وارتفع مؤشر قطاع واحد من أصل ثمانية، إذ سجل قطاع التأمين ارتفاعا بنحو ثلاث نقاط، في حين فقد مؤشر الأغذية 150 نقطة، تلاه قطاع الصناعة بنحو 111 نقطة، ثم مؤشر الخدمات بتراجع 90 نقطة. أما في الإمارات العربية، فأنهت الأسهم يومها على تراجع، إذ هبط مؤشر بورصة دبي بنسبة 1.44% في المائة، إلى مستوى 2147 نقطة، في حين تراجع مؤشر أبوظبي 0.48 في المائة إلى مستوى 2949 نقطة. وتعرض المؤشران لضغط من معظم قطاعات السوق، بعدما فتحت الأسواق على هبوط، في حين حققت السوقان تعاملات تدنت قيمتها بشدة، لتصل إلى 540 مليون درهم إماراتي، على نحو 260 مليون سهم، عبر أكثر من ستة آلاف صفقة.   كما انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي 0.82 في المائة، ليغلق عند مستوى 3082 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضا بقيمة 3.74 مليارات درهم لتصل إلى 450.14 مليار درهم، وسط تراجع مؤشر قطاع البنوك بنسبة 0.72 في المائة، وقطاع الخدمات 1.25 في المائة. أما أسهم قطر، فخالفت الاتجاه الخليجية، إذ صعد مؤشر الدوحة بنحو اثنين في المائة، إلى مستوى 7127 نقطة، تبعه المؤشر العُماني، الذي ارتفع 0.11 في المائة إلى مستوى 6388 نقطة، بينما فقدت أسهم البحرين 0.05 في المائة من قيمتها. وجاءت الخسائر أعمق في بورصتي القاهرة والإسكندرية، التي شهدت بيوعا واسعة نفذها المستثمرون الأجانب، ما دفع المؤشر إلى فقدان 3.12 في المائة من قيمته، ليهبط إلى مستوى 6268 نقطة. 