 نيكي يسجل أعلى مستوياته منذ سبعة شهور مؤشر نيكي يسجل أعلى أرقامه منذ سبعة شهور (الفرنسية-أرشيف) سجلت الأسهم اليابانية ارتفاعا ملحوظا عند إغلاق تعاملاتها في بورصة طوكيو للأوراق المالية وحقق مؤشر نيكي أعلى مستوياته خلال سبعة شهور. ويأتي الارتفاع في مؤشرات الأسهم اليابانية مدعوما بتقرير عن اندماج محتمل بين ثالث أكبر مجموعة مصرفية في اليابان سوميتومو ميتسوي فاينانشال غروب وثاني أكبر مجموعة وساطة مالية وسمسرة في البلاد دايوا سيكيورتيز غروب. وصعد مؤشر نيكي القياسي بمقدار 80.21 نقطة وبنسبة 0.70% مسجلا 11553.56 نقطة وهو أعلى مستوياته منذ سبعة شهور. وارتفع مؤشر توبكس للأسهم الممتازة 4.9 نقاط وبنسبة 0.42% بالغا 1160.70 نقطة. واعتبر مستثمرون الاندماج المحتمل بين سوميتومو ودايوا مؤشرا إيجابيا على وضع القطاع المالي في اليابان إلا أن عمليات شراء المستثمرين للأسهم كانت محدودة قبل عطلة تمتد ثلاثة أيام في اليابان. وفي سوق الصرف الأجنبي حقق الدولار مكاسب أمام الين مرتفعا إلى 105.60 ينات مقابل 105.55 ينات أمس. ولكن الدولار تراجع مقابل العملة الأوروبية حيث بلغ اليورو 1.2811 دولار مقارنة مع 1.2773 دولار الأربعاء. وكانت الأسهم الأميركية قد أغلقت على انخفاض أمس وسط مخاوف ذات علاقة بأرباح شركة سيسكو سيستمز أكبر شركات صناعة أجهزة الاتصالات، وضعف عائداتها وارتفاع مخزونها. 