 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 5 / 4 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف مجموعة الدول الـ 24 تختتم اجتماعاتها في واشنطن برئاسة سورية عقدت مجموعة الدول الأربع والعشرين اجتماعاتها الفنية في صندوق النقد الدولي في واشنطن مؤخراً برئاسة سورية التي ترأس المجموعة للعام 2009. وألقى حاكم مصرف سورية المركزي الدكتور أديب ميالة كلمة سورية في الاجتماع أكد فيها ضرورة إيلاء كل الاهتمام وتوحيد الجهود لمواجهة الأزمة المالية الراهنة حيث تم التأكيد على أن التعامل مع الأزمة وتجنب تدهور الأوضاع المالية والاقتصادية في الاقتصاد العالمي يتطلب بذل مجموعة من الجهود المشتركة والتنسيق الفعال فيما بين السياسات والاستمرار في تعبئة الموارد الدولية من أجل التنمية كما تم التطرق إلى مواضيع أخرى تهم الدول النامية مثل إصلاح صندوق النقد الدولي والبنك الدولي لكي تكون أكثر عدالة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا بدء أعمال منتدى الاقتصاد العربي في بيروت افتتح يوم الخميس الماضي في بيروت منتدى الاقتصاد العربي في دورته السنوية السابعة عشرة بمشاركة سورية بوفد يرأسه الدكتور أديب ميالة حاكم مصرف سورية المركزي. وقال نادر الذهبي رئيس الوزراء الأردني في كلمة له..إن للأزمة المالية العالمية الحالية آثارها على اقتصاديات المنطقة بشكل عام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الملتقى التأميني الرابع ينطلق اليوم بمشاركة 500 شخصية محلية وعربية ودولية تبدأ في فندق الشيراتون بدمشق اليوم فعاليات الملتقى التأميني الرابع الذي يقيمه الاتحاد السوري لشركات التأمين بالتعاون مع الاتحاد العام العربي للتأمين بمشاركة 500 شخصية من شركات تأمين محلية وعربية وعالمية. ويناقش الملتقى على مدى يومين آثار الأزمة العالمية ومنعكساتها على قطاع التأمين وإعادة التأمين والواقع الراهن لسوق التأمين العالمية والعربية ودور الهيئات الرقابية في ظل الأزمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الدولار يرتفع أمام العملات الرئيسية انخفض اليورو الى ادنى مستوياته خلال الجلسة مسجلا 3484 .1 دولار بعد ارتفاعه في وقت سابق الى 3470 .1 دولار بعد ان أظهرت البيانات ان الاقتصاد فقد 663 الف وظيفة في مارس وقفز سعر اليورو أمام الدولار يوم الخميس بعد ان قرر البنك المركزي الاوروبي خفض الفائدة بمقدار أقل من المتوقع بلغ ربع نقطة مئوية لتبلغ 25 .1 في المائة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يتجاوز 52 دولاراً ويحوم حول سعر مقبول للمنتجين سجلت اسعار النفط قفزة بلغت حوالي 9 في المائة يوم الخميس -وهي أكبر مكاسب ليوم واحد في ثلاثة اسابيع- مدعومة بآمال آثارها اتفاق زعماء مجموعة العشرين على ضخ تريليون دولار للتصدي للازمة الاقتصادية . وفي لندن أغلق خام القياس الاوروبي مزيج برنت مرتفعا 5 سنتات الي 25 ر53 دولار للبرميل بعد ان سجل في وقت سابق 26 .54 دولار وهو أعلى مستوى له للجلسة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يستقر فوق مستوى 900 دولار تدعمت الأسهم ببيانات العمالة الامريكية بعد أن جاءت بيانات البطالة ضعيفة هذا الاسبوع مما عرض الذهب لموجة بيع جديدة يوم الجمعة . وقال لويس لوك المتعامل في بنك الصين في هونج كونج “الانتباه منصب على اعلان الولايات المتحدة لبيانات العمالة غير الزراعية” وأثره في المعادن والأسهم والعملات . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم الأمريكية تسجل ارتفاعاً قياسياً في ختام أسبوع من المكاسب اغلقت الأسهم الامريكية مرتفعة يوم الجمعة وسجل مؤشر داو جونز القياسي أفضل سلسلة مكاسب لاربعة اسابيع متتالية منذ عام 1933 . ولقيت وول ستريت دعما بعد أن قال بن برنانكي رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي ان البنك المركزي الامريكي سيستخدم كل الادوات المتاحة لتحقيق الاستقرار في القطاع المالي ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز سندات الخزانة الأمريكية تهبط بحدة مع تحسن شهية المستثمرين للمخاطر هبطت أسعار سندات الخزانة الأمريكية بحدة أمس الأول مع توجيه المستثمرين أنظارهم الى ما بعد تقرير قاتم للوظائف وعودتهم للتركيز على اصدارات كبيرة منتظرة . وشجعت الآمال في ان الاقتصاد ربما يظهر علامات التحسن قريبا على المستثمرين للبدء في شراء الأصول المحفوفة بمخاطر أكبر وهو ما دفع أسواق الاسهم لمواصلة الصعود على حساب الدين الحكومي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز برنانكي: "مجلس الاحتياطي" سيستخدم كل الأدوات لدعم الأسواق قال ابن برنانكي رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي) أمس الأول ان المجلس سيستخدم كل الادوات لتحقيق استقرار الاسواق وتمهيد الطريق لتعاف اقتصادي لم يحدد متى قد يتحقق . قال برنانكي في كلمة أمام مؤتمر نظمه بنك ريتشموند الاحتياطي الاتحادي “مجلس الاحتياطي سيستخدم بجدية كل أدواته لتحقيق الاستقرار في الاسواق والمؤسسات المالية وتشجيع تقديم الائتمان للمقترضين من ذوي الجدارة والمساعدة على بناء الاساس لتعاف اقتصادي” . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بريطانيا تتشبث بموقفها بشأن إصلاح قواعد الإشراف المالي دخلت بريطانيا في صدام مع شركائها بالاتحاد الاوروبي يوم السبت وذلك بشأن إصلاح لقواعد الاشراف المالي قد ينال من سيادتها على تنظيم أضخم مركز لصناعة المال في الكتلة. وتدافع بريطانيا بشراسة عن قطاعها المالي وهو ممول ضريبي كبير لكن فرنسا وألمانيا تريدان إشرافا أقوى على المؤسسات المالية الضخمة العاملة عبر حدود الاتحاد الأوروبي وذلك للحيلولة دون أزمة مصرفية جديدة قد تضر الاتحاد المؤلف من 27 بلدا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز سوروس: قادة العشرين نجحوا في التعامل مع الأزمة قال المستثمر الشهير جورج سوروس إن قادة الدول العشرين قد اتخذوا الخطوات الحاسمة الضرورية لمواجهة أعتى أزمة اقتصادية يواجهها العالم منذ ثلاثينيات القرن الماضي. وقال سوروس في مقابلة أجراها معه تلفزيون بي بي سي: "إن قمة العشرين قد تكون نقطة تحول مهمة، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية وزير المالية الألماني : لا حاجة لتأميم بنوك ألمانية عدا هايبو قال وزير المالية الالماني بير شتاينبروك يوم السبت انه لا يرى ما يدعو لتأميم أي بنوك ألمانية أخرى عدا بنك هايبو العقاري المُتعثر. كان مجلس الاتحاد الالماني أقر يوم الجمعة مشروع قانون يسمح للدولة في ظروف معينة بتجريد المساهمين من حصصهم في البنوك المتعثرة. والهدف الأساسي من القانون هو السماح للحكومة بتأميم هايبو. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز هل الدولار الأمريكي في طريقه إلى التنحي؟ جورغن أورستروم مولر أطلقت الصين نقاشاً متجدداً حول النظام النقدي العالمي، ودور العملات الاحتياطية، وبالذات وظيفة وصدقية الدولار الأمريكي، وذلك من خلال رفعها المديونية الأمريكية، والتحدث حول حقوق السحب الخاصة. وقد ظل الدولار طوال الأعوام الخمسين الماضية هو العملة الاحتياطية، كما زودت الولايات المتحدة النظام النقدي العالمي بالسيولة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية العالم بحاجة إلى هيئة عالمية غير متحيزة لتقييم الخطر نيكولاس شتيرن تتزايد دعوات صانعي السياسات إلى إيجاد نظام للإنذار المبكر لمنع انهيار الاقتصاد العالمي في المستقبل. لكن لم يُجِب أحد حتى الآن على الأسئلة المهمة التي تتعلق بمن سيتولى تشغيل هذا النظام وما كيفية عمله. فإذا كنا نريد أن نكتشف الأزمات ونتعامل معها دون إبطاء، يجب أن يكون من تناط بهم هذه المهمة قادرين على التحدث بشكل واضح ولديهم الصلاحية والسلطة اللازمتان. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الإجراءات الحمائية والانفتاح الأوروبي كارل بيلت و فرانكو فراتيني - وزيرا خارجية السويد وإيطاليا إن الأزمة المالية العالمية الجارية كانت سبباً في زعزعة المعتقدات والتوجهات التي ظلت لمدة طويلة محل تقدير ورعاية في السياسات الأوروبية . والحقيقة أن الأزمة تدعو إلى التشكك في الأسس التي قام عليها الاتحاد الأوروبي . وعلى هذا فقد باتت الحاجة ملحة إلى إعادة التأكيد على السمة الجوهرية والطبيعة الأساسية لأوروبا . ولابد أيضاً من التأكيد على الطبيعة الأساسية لنموذجنا الأوروبي النموذج المنفتح على الداخل والخارج، وعلى العالم بالكامل . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية كيف نقلص حدوث "الاختلال المالي" للمؤسسات الإسلامية؟ زيتي أختر عزيز - محافظة البنك المركزي الماليزي تفرض الأحكام الشرعية أن تتم التعاملات المالية على نحو تكون فيه قائمة على نشاط اقتصادي معين. فمن حيث الأساس تحتاج التعاملات المالية في الإسلام إلى أن تصاحبها نشاطات عملية وتجارية تقوم بتوليد أرباح مشروعة. وهذا يضمن أن الأموال تذهب نحو النشاط الاقتصادي المنتج. ويؤدي هذا بالتالي إلى خلق رابطة قوية بين الحركة المالية وحركة الإنتاج، وهو ما يؤدي بدوره إلى عزل النظام المالي الإسلامي عن التعامل المفرط بالديون الثقيلة، واتخاذ المخاطر على نحو يفتقر إلى الحصافة، والابتعاد عن أعمال المضاربات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية 