 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الاثنين 12 / 1 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف آفاق السياسة المالية في ظل الأزمة العالمية..الحسين: الاقتراض للتنمية وليس لتمويل الانفاق الجاري رنا حج ابراهيم - جهاد النعسان - باسم المحمد عقد أمس في وزارة المالية جلسة حوار تحت عنوان: «واقع وآفاق السياسة المالية السورية في ظل الأزمة المالية العالمية» . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين مكاشفات اقتصادية في ندوة حوارية عن آفاق السياسة المالية السورية ....الحسين: لسنا في منأى و2009 قد يكون صعباً ان صادف جفافاً مع ركود «المالية» مستمرة في دفع رواتب عمال الشركات «العاجزة» وسيصدر قرار بهذا الخصوص سوق السندات جاهزة وستقلع لسد العجز تنموياً وليس استهلاكياً . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث بصراحة.. رسائل مالية منير الوادي الأزمة المالية العالمية وصلتنا مثل جميع الدول دون سابق انذار وتدخل وزير المالية مع اول اطلالاتها محذراً من رياحها.. وإن كانت خفيفة بسبب نظامنا المصرفي والمالي المحلي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين على عتبة القمة الاقتصادية.. كل العرب اســــتثمروا في سورية.. الاستثمارات 240 مليار ليرة والمشـــــاريع 144 واليـــد العاملــة 23202 مرشد ملوك وصل حجم الاستثمارات العربية في سورية الى 240،376 مليار ليرة وكانت قيمة الآلات والتجهيزات المستوردة لهذه المشاريع حوالي 11،554 مليار ليرة وهي تكاليف لـ 144 مشروعاً تشغل 23202 عاملاً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة تجمعـــــــــات التأمـــــين الإلــزامي تنهـي حالـــة الفوضــــى في السوق محمود ديبو يبدو أن محنة التأمين الالزامي الموحد التي ظهرت في سوق التأمين بعد دخول الشركات الخاصة آخذة بالحل لتأخذ شكلاً أكثر حضارة وتقبلاً من قبل فقد اجتمع يوم الخميس الماضي أقطاب السوق التأمينية تحت مظلة هيئة الإشراف لبحث هذا الشأن والتوصل إلى توزيع عادل (لثروة) التأمين الالزامي بين الشركات التي غلب على نشاطها التأميني هذا النوع تحديداً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة التأمين لم يتأثر حتى الآن بالأزمة العالمية أمير سبور أكد مصدر في قطاع التأمين السوري أن الأزمة المالية العالمية لم تلق بظلالها حتى الآن على السوق التأميني في سورية، وأشار المصدر إلى أن هذا التأثير قد ينعكس بشكل غير مباشر على آليات عمل هذه الشركات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة تضم ممثلين عن 19 جهة.. لجان لمتابعة الانضمام الى منظمة التجارة العالمية سامي عيسى أصدر السيد رئيس مجلس الوزراء المهندس محمد ناجي عطري قراراً قضى بموجبه تشكيل اللجنة الفرعية لمواضيع الصحة والصحة النباتية (SPS) . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين عام 2008يسجل زيادة في عدد السياح بنسبة15? .....5.430 ملايين سائح و/17.4 ? نمو الاستثمار السياحي أعلنت وزارة السياحة ان عام 2008 حقق زيادة في عدد السياح وصلت الى 15? مقارنة مع عام 2007 حيث اشارت البيانات الصادرة عن وزارة الداخلية / ادارة الهجرة والجوازات/ والواردة الى وزارة السياحة بأنه قد وصل اجمالي عدد القادمين عرباً وأجانب والذين دخلوا سورية عبر المراكز الحدودية كافة في عام 2008 الى 5.992.114 مليون قادم وبدون احتساب اعداد السوريين المغتربين، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث 24 بليون دولار ثمن 25 في المئة من الأسهم ... «كوميرتس بنك» يشتري «دريسدر بنك» بمساعدة الحكومة الألمانية اسكندر الديك لجأت الحكومة الألمانية للمرة الأولى منذ الحرب العالمية الثانية إلى تأميم، ولو جزئي، بمشاركتها، الجمعة الماضي بنسبة 25 في المئة في أساس رأس مال مصرف «كوميرتس بنك» الذي حصل من صندوق الدعم الحكومي للمصارف على أكثر من 18 بليون يورو (نحو 24 بليون دولار)، ليتمكن من شراء «دريسدنر بنك» من شركة «أليانس» العملاقة. وأثارت الخطوة ردّ فعل كبيراً في القطاع المصرفي وتوتراً بين المودعين فيه ومشتري الأسهم، ما تسبب بسحوبات كثيرة منه، ضغطت على سهمه في بورصة فرانكفورت وخسارته جزءاً كبيراً من قيمته قبل الإغلاق نهاية الأسبوع الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة الصين تصارع التراجع الاقتصادي جميل أندرليني دعا رئيس مجلس إدارة بنك الصين، والأمين العام للحزب، إيكساو جانج،"البنك بأكمله إلى اتخاذ قفزة كبيرة نحو العمل، وتوحيد التفكير المتعلق بتحليل القيادة المركزي، والآراء، والقرارات، ودعم توسع الطلب المحلي بإخلاص، والبحث عن تنمية الفرص في خضم الأزمة". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز صناديق التحوط تواجه المزيد من الآلام جيمس ماكنتوش تعاني صناديق التحوط آثارا بغيضة في رأس السنة الجديدة، خاصة بتراجعات قياسية بعد نهاية عام اتسمت باندفاع نحو تعليق، أو تقييد سحب الأموال، وموجة ربما تكون الأولى من نوعها من الإغلاقات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز . .إلى “المركزي” أصبح واضحاً الآن أن معالجة نقص السيولة في الاقتصاد الوطني تتطلب اجراءات اضافية مكملة للقرارات الحكومية بضخ الأموال الى الجهاز المصرفي، فالمطلوب من المصرف المركزي وضع حد لمزاد الفائدة العلني على الودائع، والذي تتسابق فيه البنوك الوطنية والأجنبية إلى سحب أكبر قدر ممكن من السيولة بدلاً من أن تعمل على ضخها إلى مختلف القطاعات لتبقي عجلة الاستثمار دائرة وتجنب الاقتصاد مخاطر الانكماش . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الاقتصادي خلال اجتماع البنك في فرانكفورت الخميس المقبل .... تراجع التضخم والنمو يدفع المركزي الأوروبي نحو خفض جديد للفائدة يعقد البنك المركزي الأوروبي اجتماعاً حاسماً خلال الأيام القادمة وسط توقعات في أسواق المال بأن التراجع في معدلات التضخم والتباطؤ الذي يشهده النمو الاقتصادي بسرعة سيرغمان ''المركزي الاوروبي'' على إجراء خفض آخر في سعر الفائدة الرئيسية خلال اجتماعه في فرانكفورت يوم الخميس القادم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د.ب.أ دويتشه بنك يطلق منصة لإصدار الأوراق المالية المتوافقة والشريعة الإسلامية أعلن دويتشه بنك امس عن إطلاق منصة المعيار ، وهي منصة تعد الأول من نوعها وتهدف إلى تسهيل عملية إصدار الأوراق المالية المتوافقة والشريعة الإسلامية. منصة المعيار ، والتي مقرها لوكسمبورغ، تم تطويرها من قبل دويتشه بنك ومديرها الاستثماري هي شركة لوكسمبورغ فاينانشل جروب ، وتقدم مجموعة خدمات الحفظ الأمين والأوراق المالية التابعة لدويتشه بنك خدمات التسوية المتعلقة بها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الرأي الأردنية دراسة حول الاستفادة من سعر الفائدة لتطوير اداء البنوك الاسلامية قدمت شركة اردنية دراسة حول امكانية الاستفادة من سعر الفائدة لتطوير اداء البنوك الاسلامية جاء ذلك في الجلسة الثانية من المؤتمر الدولي التاسع للمؤسسات المالية الاسلامية الذي انطلقت اعماله امس في الكويت. وقال الرئيس التنفيذي لشركة الاسراء للاستثمار والتمويل الاسلامي الاردنية الدكتور فؤاد محيسن ان الدراسة تناولت اعتماد سعر الفائدة (ليبور) كمؤشر لتسعير الخدمات المصرفية الاسلامية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الرأي الأردنية تقرير طيب للأوراق المالية :تفاوت في إغلاقات البورصات الخليجية .. ومؤشر عمان الأعلى ارتفاعا أغلقت مؤشرات بورصات دول الخليج العربي بشكل متفاوت يوم أمس. فقد سجل مؤشر عمان أعلى نسبة ارتفاع قدرها 0.46%. في حين سجل مؤشر البحرين أعلى نسبة انخفاض قدرها 1.73%. البحرين . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق القطرية النفط يهبط أكثر من دولار ويتراجع عن 40 دولارا للبرميل انخفض النفط أكثر من دولار للبرميل يوم الاثنين ليتراجع دون 40 دولارا مواصلا الهبوط الذي شهده في اليوم السابق لاستمرار المخاوف من انخفاض الطلب بعد زيادة كبيرة في عدد العاطلين عن العمل بالولايات المتحدة. وفي الساعة 0642 بتوقيت جرينتش انخفض الخام الأمريكي الخفيف 95 سنتا الى 39.88 دولار بعد أن انخفض في وقت سابق بما يصل الى 1.07 دولار للبرميل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مصادر: السعودية تعتزم خفض انتاج النفط في فبراير دون هدف أوبك من بيج ماكي وسيمون ويب قالت مصادر في قطاع النفط يوم الاحد ان السعودية تعتزم خفض انتاج النفط بما يصل الى 300 الف برميل يوميا دون هدف أوبك المتفق عليه في خطوة تأخذ زمام المبادرة لتعزيز السعر المتراجع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تحليل اقتصادي _ تغيّر أهداف دمج المؤسسات ميشال مرقص عجّلت تداعيات أزمة المال العالمية، في عمليات الدمج بين المؤسسات أو تملّكها. وحضّت جهاتٌ مسؤولة واقتصاديون في بلدان الخليج العربي الشركات على الاندماج، فيما دفعت الإدارة الأميركية بنك «أوف أميركا» الى شراء «ميريل لينش» في واحدةٍ من عمليات التملك القسري، حصلت مثلها عمليات قليلة في أوروبا، مع تراجع الاهتمام بهذا النوع من النشاط الاقتصادي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة النفط في أسبوع _ النفط العراقي 2008_2009 وليد خدوري تتجاذب صناعة النفط العراقية عوامل متعددة ومختلفة، وتكمن أهميتها في تأثيرها على صناعة النفط العراقية في ربع القرن المقبل على الأقل. إذ ان القرارات التي تتخذ الآن، أو تلك التي ستقر خلال هذه المرحلة، ستضع الأطر الأساسية لطبيعة الصناعة النفطية العراقية في المستقبل المنظور. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة العالمون ببواطن أمور "وول ستريت" وذهب المغفلين .. ماذا حدث؟ جون جابر إذا كان بيرني مادوف قد خسر 50 مليار دولار (35 مليار يورو، أو 32 مليار جنيه استرليني) من أموال الآخرين، كما قيل إنه اعترف به، فلماذا وثقوا به وسلّموه أموالهم؟ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز اليقين آخر ضحايا الأزمة المالية العالمية .... الاضطراب يترك محاولات المصرفيين حول التنبؤات مجدبة بيتر ثال لارسين، وفرانسيسكو جوريرا في الأوقات الهادئة، يسعد معظم المصرفيين بإعطاء توقعاتهم عندما يسألون عن توقعاتهم في العام المقبل. ولكن بعد الصدمة التي شهدتها الـ 18 شهراً الماضية، فإن الجواب الذي يجمع عليه التنفيذيون المصرفيون الذين تمكنوا من الاحتفاظ بوظائفهم هو أنه ليست لديهم أية فكرة عما سيحدث تالياً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز معالجة الأزمة المالية بتغيير الاتجاه جريس سيجران إن الصين، وهي أحد المحركات الاقتصادية في آسيا، ليست حصينة ضد الأزمة المالية العالمية على الرغم من أنها كانت تتمتع بنمو من رقم ذي خانتين في السنوات الخمس الأخيرة، ويتوقع أن تحقق نمواً بنسبة 9 في المائة هذا العام. وانخفضت أسعار الأسهم في شنغهاي بنسبة 72 في المائة، كما انخفضت أسعار المنازل بنسبة 55 في المائة. وهبط الطلب أيضاً، وتم إغلاق الآلاف من المصانع بسبب طلبات التصدير التي تم إلغاؤها أو تأخيرها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز تصور شبه نهائي لنظام مالي دولي جديد جان درماين تصرف السياسيون بصورة حاسمة لاستعادة الثقة والسيولة إلى القطاع المصرفي من خلال ضخ السيولة، وتقديم الضمانات للقروض بين البنوك. وقامت المملكة المتحدة، ودول أوروبا الأعضاء في الاتحاد الأوروبي، والولايات المتحدة، وسويسرا، بضخ رساميل جديدة في بنوكها المحلية، عاملة بذلك على زيادة نسب رأس المال. كما عقد الزعماء السياسيون مؤتمرا دوليا تاريخيا، من أجل إنشاء نظام مالي دولي جديد، وسلطة رقابة دولية فوقية، فيما يعرف ببرتن وودز الثانية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 