 CNNArabic.com - الأسهم الكويتية تواصل ارتفاعها رغم توترات السياسة 1800 (GMT+04:00) - 14/04/09 الأسهم الكويتية تواصل ارتفاعها رغم توترات السياسة أداء جيد للأسهم الكويتية رغم أزمة السياسة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- واصلت الأسهم الكويتية، الخميس، ارتفاعها لليوم الثالث على التوالي، مخالفة توقعات المحللين، الذي توقعوا أن تؤشر الأزمة السياسية في البلاد على أداء الأسهم. وأنهى مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية يومه على ارتفاع بنحو 0.88 في المائة، بعد أن ربح 58 نقطة، ليستقر عند مستوى 6683 نقطة، وسط تداولات بلغت قيمتها نحو 86.4 مليون دينار على نحو 464 مليون سهم. وتعيش الكويت توترات سياسية بعد أن أعلن أمير دولة الكويت، الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح الأربعاء، حل مجلس الأمة، ودعا إلى إجراء انتخابات برلمانية مبكرة في غضون 60 يوماً.   وجاء قرار أمير الكويت بحل البرلمان، بعد يومين على قبوله استقالة رئيس الحكومة، الشيخ ناصر المحمد الأحمد الصباح، مساء الاثنين، إلا أنه طلب استمرار الوزراء بتصريف "العاجل من الأمور"، حتى صدور مرسوم بتشكيل الحكومة الجديدة. وسجلت قطاعات السوق الكويتية الثمانية ارتفاعات، كان أكبرها من نصيب الخدمات، الذي صعد بنحو 98 نقطة، تبعه مؤشر قطاع الأغذية الذي ربح 92 نقطة. روابط ذات علاقة توترات السياسة والتقارير السلبية وجني الأرباح تطيح بأسواق الخليج دبدوب: فوائض الخليج يمكنها إنقاذ الاقتصاد من الركود نهاية أسبوع "خضراء" لأسهم مصر والكويت بعكس القطرية أسبوعان مفصليان أمام الكويت وصعود بأسواق الخليج ومصر وفي المقابل، سجلت أسهم أبوظبي صعودا لليوم الثاني بنسبة 1.17 في المائة إلى مستوى 2395، في حين حققت بورصة دبي، الأكبر في الإمارات العربية، ارتفاعا بنحو 1.7 في المائة، ليستقر مؤشرها عند مستوى 1532 نقطة. وسجل مؤشر سوق الإمارات المالي، الذي يقيس أداء السوقين، ارتفاعا بنسبة 1.17 في المائة، ليغلق عند مستوى 2439 نقطة، في حين كسبت الأسهم أكثر من أربعة مليارات درهم إلى قيمتها السوقية. وحققت السوقان تعاملات بقيمة 580 مليون درهم، بعد تداول نحو 560 مليون سهم، من خلال أكثر من عشرة آلاف صفقة. كما صعدت الأسهم في كل من عمان والبحرين بنسبة 2.39 في المائة، وواحد في المائة على التوالي، بينما سجلت أسهم الدوحة تراجعا بنحو 0.8 في المائة. وفي القاهرة، أنهت البورصة المصرية تداولات الأسبوع على ارتفاع تجاوزت نسبته 1.3 في المائة، مدعومة بمشتريات من قبل متعاملين مصريين وعرب، ليغلق مؤشر السوق الرئيسي "كاس 30"، الذي يقيس أداء أنشط 30 شركة مقيدة، مرتفعاً بنسبة تصل إلى 1.31 في المائة، ليستقر عند مستوى 3965.8 نقطة. كما ارتفع مؤشر "داو جونز مصر- 20"، الذي يقيس أداء أكبر 20 شركة من حيث رأس المال السوقي ونسب التداول الحر، بنسبة 1.36 في المائة، ليغلق على مستوى 827.96 نقطة. أما مؤشر "أجي إكس 70"، وهو مؤشر جديد استحدثته البورصة المصرية لقياس أداء الأسهم المتوسطة والصغيرة، فقد أغلق مرتفعاً عند مستوى 471.53 نقطة، بنسبة بلغت 0.02 في المائة. 