 news دبي معجزة اقتصادية مستمرة د . لويس حبيقة تمر امارة دبي في ظروف اقتصادية صعبة لكنها ستتعافى منها، ولن يكون التأثير القصير المدى الا محدوداً . ما حققته دبي في العقود القليلة الماضية كان معجزة بما في الكلمة من معنى . من يشاهد صور الامارة في الستينات مثلا ويزورها اليوم، يظن أنه ذهب الى كوكب آخر اذ لا مجال للمقارنة . حققت دبي نتائجها الكبيرة بفضل الاستثمار في البنية التحتية كما الفوقية . مولته بدهاء وعبر تشكيلة تمويلية متنوعة . حصول الأزمة المالية العالمية حدد فرص الاقتراض للدول والشركات بما فيها دبي ومن يعمل فيها، كاستبدال بعض الديون كما الاستدانة الجديدة مما ساهم في تضييق مجالات التمويل المتوافرة . تجوز جدا مقارنة دبي بالمعجزات الآسيوية، اذ بالرغم من سقوط الأخيرة في سنوات 1997 وما بعدها عادت لتحقق نموا يقل مثيله . أسباب الأزمة الآسيوية أيضا متشابهة اذ ارتكزت على أسعار صرف ثابتة تجاه الدولار واستثمار كبير في الاقتصاد رفع امكانيات العرض الى حدود عليا لا يمكن للطلب استيعابها . يقول الاقتصادي “جيفري ساكس” إن من أسباب الأزمة الآسيوية الخلل والذعر اللذين حصلا في الاقتصاد الدولي وأسواقه . اليس هذا هو حال أسواق اليوم وبالتالي تأثر دبي بها؟ كما كانت هنالك أسباب داخلية كبعض السياسات الحمائية التي طبقتها اندونيسيا وكوريا وماليزيا والفلبين وتايلاندا ومنها أسعار صرف اصطناعية، فسقطت مع هبوب الريح . اليست سياسات كوريا الجنوبية لتحفيز الصناعة وخلقها فائضاً كبيراً في العرض سبباً من أسباب الأزمة الآسيوية؟ ألم تحاول امارة دبي بطريقة أو أخرى توجيه الاستثمارات نحو العقارات والخدمات المالية، وبالتالي اتبعت المسيرة نفسها وان كان في قطاعات أخرى؟ ألم يتم هذا النمو الكوري عبر الاقتراض المصرفي على حساب الشركات الصغيرة والمتوسطة ولمصلحة التجمعات العملاقة المعروفة بالشابول Chaebol؟ ألم يتم النمو على حساب الطبقات الوسطى الكورية وما دون؟ هل يمكن ترك الطبقات الوسطى وما دون غير قادرة على اقتناء مسكن أو تسديد قسط المدرسة أو الجامعة أو دفع فاتورة الاستشفاء أو غيرها من الحاجات الأساسية؟ ما هي درجات التشابه بين كوريا ودول المنطقة وخاصة امارة دبي؟ طبعا سقطت كوريا في التسعينات أيضا بسبب ارتفاع تكلفة الانتاج وخاصة اليد العاملة التي ضربت درجة تنافسيتها نسبة للدول الأفقر في العديد من القطاعات وفي مقدمها النسيج . أما المثال الكوري الناجح والذي طبقته دبي وهو التركيز على التعليم والتدريب، فاستقدمت أفضل الجامعات العالمية اليها لأنها قيمت بدقة أهمية العامل الانساني في التقدم والتطور . لم يكن هذا وضع كوريا فقط في آسيا، بل أيضا حال ماليزيا التي عرفت فائضاً كبيراً في طاقات العرض بدأ من سنة 1991 . لم تكن الخطة الخمسية لفترة 1991 1995 الا لتحاول دراسة الطرق والسياسات التي تحافظ على تنافسية ماليزيا في الأسواق العالمية . تحتاج دبي اليوم الى دراسات مشابهة تساهم في نفس الوقت في الحفاظ على دورها كما في تجنب خضات في المستقبل . أنقذت آسيا نفسها بفضل الاصلاحات وحسن تنفيذ الحوكمة في كل القطاعات وها هو الثقل الاقتصادي العالمي ينتقل اليوم تدريجيا من الغرب اليها بدأ من الصين مرورا بالدول المجاورة الصغيرة وحتى الهند . تمر دبي اليوم تماما كما صقور آسيا بخضة ثقة ستتعافى منها بسرعة بعد أن تنفذ بعض التعديلات لمشاريعها الاستثمارية والاقتصادية الطموحة . ما هي أسباب الأزمة الحالية في دبي؟ ما هي نتائجها؟ وما هي الحلول الممكنة للانقاذ؟ في الأسباب؟ كان الطموح كبيراً جداً لكن الامكانيات لم تكن مناسبة . الموارد الطبيعية قليلة وامكانية وضع ضرائب ورسوم كانت وتبقى محدودة جدا، فكان التركيز اذا على عائد الاستثمارات العامة في كل شيء . فرؤية تكوين نموذج دبي صحيحة ودورها كان وسيبقى كبيراً في المنطقة العربية وخاصة الخليج . حققت دبي نتائج باهرة أهمها تأسيس المركز المالي الرئيسي في المنطقة العربية . استقبلت الامارة مئات ألوف من الأدمغة كما العمال العاديين من الدول العربية والآسيوية . عاشوا جميعا ويعيشون بكل حرية واحترام ويرسلون الأموال دوريا الى أسرهم في دول المنشأ . كان نموذج دبي وما زال مثالا اقتصاديا وماليا يحتذى به على الصعيدين الاقليمي والدولي . اذا كان الطموح كبيرا، لم تكن الايرادات بالمستوى المطلوب وجاءت الأزمة العالمية لتدق جرس الانذار، أي ضرورة التنبه للانفاق الاستهلاكي والاستثماري حفاظا على الاستمرارية الممتازة ضمن الطريق الشاقة والصاعدة . في النتائج، لا شك أن بعض المصارف والشركات ستتأثر ويمكن أن يكون هنالك صرف محدود لليد العاملة كما تخفيف للاستثمار الداخلي والخارجي . لا شك أن أسعار العقارات ستنخفض، وهذا ليس سيئا لمن لم يستطع في الماضي شراء عقار أو منزل . الا أن الرؤية الحالية الطويلة الأمد والمطبقة بعناية ستبقى سائدة وسيتواصل الازدهار بل تستمر المعجزة . لا بد لدبي حفاظاً على دورها من أن تتجه في اصلاحاتها كما يلي: أولا: الحفاظ على الحرية الاقتصادية وخاصة على الشركات الصغيرة والمتوسطة تماما كما فعلت هونغ كونغ وسنغافورة وتايوان الصينية بعد الأزمة الآسيوية . من الخطأ اعتبار الأزمة الحالية فرصة للتضييق على مجالات وفرص الاستثمارات والعمل . فالحماية والانغلاق لم يكونا يوما حلولا صالحة لأزمات اقتصادية ومالية جدية . المطلوب تعديلات في برامجها الانفاقية من ناحيتي الاستهلاك والاستثمار دون أن تمس بالانفاق على رأس المال الانساني أي التعليم والتدريب . من يذهب الى دبي يتفاجأ بحجم الانجازات الكبرى آخرها المترو و”دبي مول” وفندق أتلانتيس وغيرها وغيرها . لا بد، في ظل هذه الهزة، والتأثير السلبي المؤقت على ثقة المستثمرين بالامارة من أن يخف نمط الانفاق بانتظار أن يتحسن وضع الاقتصاد الدولي ويتصحح وضع الطلب . ثانيا: لا بد من تمديد آجال الديون لشركة دبي العالمية لأن البدائل أصعب وأخطر ولأن التأجيل ليس غير عادي في ظروف كالتي نعيشها . فدبي ليست أول امارة تؤجل تسديد ديونها، اذ سبقتها اليها العديد من الدول والشركات في أمريكا اللاتينية وآسيا حتى لا نتكلم عن إفريقيا . العديد من الشركات في الدول الصناعية وبسبب الأزمة يطلب اليوم تمديد آجال التسديد والمصارف تتفهم . لم تكن هنالك ضرورة لهذه الخضة الاعلامية بشأن دبي والتي نبعت بمعظمها من الخوف بشأن امتداد الأزمة العالمية . جميع الدول التي أصيبت سابقا أنقذت بل أنقذت نفسها، وها هي الأرجنتين مثلا تمثل مع البرازيل دول أمريكا اللاتينية في مجموعة دول العشرين الكبرى . ثالثا: لا بد من بعض المساعدة من قبل الامارات الأخرى ضمن دولة الامارات العربية المتحدة وفي مقدمها أبوظبي . هنالك مصلحة مشتركة في أن تستمر دبي قوية كمركز مالي ومصرفي وحياتي كبير واستثنائي . عودة دبي الى نمطها الطبيعي سينفع الامارات الأخرى، وكذلك الدول المجاورة وسيرتد ايجاباً على الاقتصادات العامة في كل المنطقة . الخليج الإماراتية 3-12-2009 : الخليج الإماراتية 