 news ارتفاع أرباح دويتشه بنك 68% أعلن مصرف دويتشه بنك أكبر البنوك الألمانية أمس زيادة أرباحه خلال الربع الثاني من العام الحالي بنسبة 68% مدعوما بتعافي أسواق المال العالمية . وبعد أن واجه الأزمة المالية العالمية بشكل أفضل عن كثير من منافسيه قال البنك ومقره فرانكفورت إن صافي أرباحه زاد إلى 1،09 مليار يورو (1،55 مليار دولار) خلال الربع الثاني من العام الحالي مقابل 649 مليون يورو خلال الفترة نفسها من العام الماضي . وتجاوزت نتائج الربع الثاني توقعات المحللين التي كانت تدور حول تحقيق أرباح بقيمة 955 مليون يورو . ورغم الأداء الجيد للبنك خلال الربع الثاني من العام الحالي أعرب رئيسه التنفيذي جوزيف أكيرمان عن تخوفه من التوقعات الاقتصادية للعام الحالي ككل . وقال في بيان إن التوقعات بالنسبة لباقي العام الحالي ستتأثر بشدة بتطورات الاقتصاد العالمي . لكن أسهم البنك تراجعت بنسبة 5،6% لتصل إلى 49،10 يورو عقب المكاسب القوية الأخيرة التي سجلتها الأسهم وبعد أن قال البنك إن مخصصاته لتغطيته خسائر القروض قفزت إلى مليار يورو مقابل 135 مليون يورو في الفترة نفسها من العام الماضي . وجاءت نتائج الربع الثاني للبنك عقب مؤشرات على تحسن أرباح القطاع المالي في كل من أوروبا والولايات المتحدة بما فيها بنك “كريدي سويس” السويسري وبنوك أمريكية كبرى مثل “جولدمان ساكس” و”بنك أوف أمريكا كورب” و”جي بي مورجان” . وخلال استعراضه نتائج البنك، أعرب أكرمان أيضا عن تفاؤله من أن القطاع المالي العالمي بدأ يخرج من الأزمة التي طوقته في أواخر عام 2007 . وقال إننا “كنا شاهد عيان لاستقرار الصناعة المصرفية والأسواق المالية في العالم” . كان “دويتشه بنك” قد تكبد أول خسائر سنوية في نصف قرن العام الماضي وذلك في أعقاب الأزمة المالية العالمية . وقال إن “تزايد السيولة وتراجع حالة التذبذب في أسواق المال كانا عاملين مساندين لنشاطنا”، مضيفا أن وضع “دويتشه” في مركز طيب “يسمح له باستغلال كل الفرص وعندما تتحسن ظروف العمل” . وارتفعت إيرادات الربع الثاني بنسبة 46% لتصل إلى 7،9 مليار يورو مقابل 5،4 مليار في الربع نفسه من العام الماضي حيث أضير البنك بشدة آنذاك وتحمل 2،3 مليار يورو في شكل خفض محفظة أصوله . ولكن كمؤشر على حالة الغموض التي تسببت فيها الأزمة المالية، قال “دويتشه” إن قطاعه لإدارة الثروات والأصول تكبد خسائر قبل احتساب الضرائب بقيمة 85 مليون يورو ويرجع ذلك بشكل جزئي إلى خروج عملاء من القطاع . يضاف إلى ذلك أن تدابير تغطية خسائر القروض ونفقات خفض الوظائف قد دفعت إلى تراجع أرباح وحدة الأعمال المصرفية الاستهلاكية في البنك بنسبة 83% لتصل إلى 55 مليون يورو . وفي تأكيده على تحسن ظروف السوق، قال “دويتشه” إن وحدته للأعمال المصرفية الاستثمارية سجلت في الربع الثاني أرباحا قبل خصم الضرائب بقيمة 828 مليون يورو وهو ما يشكل تغيراً عكسياً للوحدة بعد أن تكبدت خسائر في الفترة نفسها من العام الماضي . : د .ب .أ 