 news 4 أشباح تهدد انتعاش الاقتصاد الأمريكي من بين الشخصيات التي تلعبها الشركات في مسرحية الأعمال المالية والاقتصادية، يمكن تصنيف شركتي “فاني ماي” و”فريدي ماك” الأمريكيتين باعتبارهما ضمن الأشرار من الفئة الأولى، وذلك لما لعبتاه من دور مركزي في الانهيار المالي الذي حدث في العام 2008 . ويرى المحلل ريك نيومان في مقالة نشرتها “يو إس نيوز” أن شركتي تمويل الرهون فشلتا كما فشلت شركة “إيه آي جي”، الأمر الذي جعل تكلفة برنامج إنقاذ “فاني” و”فريدي” تصل إلى حوالي 111 مليار دولار، وهي التكلفة الأكبر حتى الآن بين تكاليف إنقاذ الشركات المتعثرة في الولايات المتحدة . ويوضح نيومان أن كلتا الشركتين جرى تأميمهما عملياً، وأن الحكومة كانت ستصفيهما لولا أنهما تؤمنان على ثلاثة أرباع جميع الرهون الصادرة في الولايات المتحدة . وسمع الناس على الأرجح أن الاقتصاد يتعافى وأن المستهلكين أكثر تفاؤلاً الآن، وأن الشركات ربما تبدأ قريباً بتعيين موظفين أكثر من الذين تنهي خدماتهم . وما من شك أن الجميع سيفرحون عندما يتوقف الاقتصاد عن التراجع، لكن نيومان يرى أن المشكلة في هذه التوقعات تكمن في أن قطاعات كبيرة من الاقتصاد الأمريكي أدمنت على المسكنات المالية، أو الاعتماد على مؤسسات مثل فاني وفريدي، لكن، وفي حال سارت الأمور على ما يرام، يرى المحلل نيومان أن التعقيدات التالية يمكن تفاديها: 1- هبوط قطاع الإسكان مجدداً: يصعب تصوّر أن يسوء حال سوق الإسكان أكثر مما ساء، إذ إن الأسعار انخفضت بنسبة تزيد على 30 في المائة منذ الذورة التي بلغها في 2007 . ومن جهة ثانية يرى نيومان أنه أمر مذهل أن يكون قطاع الإسكان في هذا الوضع السيئ في ظل المبالغ الهائلة التي ضختها الحكومة كمساعدات لهذه السوق المتعثرة . فعلاوة على دعم سوق الرهون برمته عبر فاني وفريدي، بادرت إلى شراء مليارات من الأوراق المالية المضمونة بالرهون وحلت محل المستثمرين الأفراد لتبقي على تدفق الأموال إلى المستهلكين . وهناك أيضاً المُهل الضريبية التي تقصد الحكومة من ورائها تعزيز الطلب على المنازل والبرامج الأخرى لخفض حبس الرهون وإيقاف تراجع الأسعار . 2- انتهاء المُهل الضريبية: ربما لا تتمكن الحكومة من تمديد المُهل الضريبية مرة ثانية . ويشير نيومان إلى أن مجلس الاحتياطي الفيدرالي والوكالات الأخرى قالت أيضاً إنها ستبدأ انسحاباً نظامياً من تمويل الاسكان في 2010 . وتشير غالبية التوقعات إلى زيادة في حبس الرهون وتراجعات جديدة في الأسعار خلال النصف الأول من العام الحالي مع احتمال حدوث انتعاش ضئيل في النصف الثاني . بيد أن المحلل يرى أنه لم يتضح بعد ما سيحدث عندما يتبدد العون الحكومي، ويقول إنه إذا لم تملأ الأسواق الخاصة الفراغ الذي سينشأ عندما تنسحب الحكومة، فربما أدى ذلك إلى أزمة جديدة تلحق أضراراً إضافية في أجزاء الاقتصاد الأخرى . 3- انهيار الأسهم: منذ تدهور أسعار الأسهم لمستويات قياسية في مارس/آزار 2009 كانت توقعات صعود أسعار الأسهم العنصر الأكثر اسهاماً ربما فيما يسمى الانتعاش، وعلى الرغم من أن الأسهم لا تزال منخفضة عن الذروة التي بلغتها في أكتوبر/تشرين الأول ،2007 إلا أن الارتداد خفف شعور الذعر وساعد على إعادة بعض ثروة العائلات المفقودة في انهيار سوق الإسكان . ويقول نيومان إن ذلك كان على الأرجح عاملاً كبيراً في مساعدة الانفاق الاستهلاكي على التعافي . لكن المحلل يعود ويشير إلى أنه في الوقت الذي بدأت أسعار الأسهم في الارتفاع، استمر فقدان الوظائف . ويرى نيومان أن هذا التباين يجب أن ينتهي ويحذر من أن استمرار زيادة معدلات البطالة يمكن أن يؤدي إلى تراجع أسعار الأسهم، الأمر الذي يدفعه إلى التحذير من أن ذلك يعني انهياراً مزدوجاً . 4- أزمة الدين الأمريكي: ويقول المحلل إنه بافتراض حدوث استقرار الاقتصاد، فإن هذه السنة هي التي سيبدأ فيها الرئيس باراك أوباما في التحدث عن تخفيض دين أمريكا العام البالغ 8 تريليونات دولار، أي ما يزيد على نصف إجمالي الناتج الاقتصادي للولايات المتحدة . ويشير نيومان إلى أنه ستكون هناك جهود حذرة للتأكد من عدم إحساس أي أمريكي مستحق بأي معاناة “والأغنياء ليسوا من بين المستحقين” ومن عدم إجازة الكونجرس لأي تدابير تفتقر للقبول شعبياً . ويصل المحلل أخيراً إلى أنه يتعيّن على المستهلكين أن يصبحوا عقلانيين، ففي ضوء التحول المؤلم الذي يشهده الاقتصاد الأمريكي يرى نيومان أن على الأمريكيين أن يدخروا بأقصى ما يستطيعون وألا يشتروا أي شيء ليسوا بحاجة إليه . ويشير إلى أن بعض الأمريكيين يتصرفون بالفعل على هذه النحو، لكن لم يتضح بعد ما إذا كان الأمريكيون سيدخرون أكثر على المدى الطويل أم سيعودون لإنفاق كل ما يملكونه تقريباً . ويوضح المحلل أن معدل الادخار ارتفع إلى حوالي 5 في المائة . لكنه معدل أقل من المتوسط طويل الأجل، وأدنى كثيراً من المتوقع بعد انهيار كالذي شهدته البلاد، ويقول إنه في حال استمر ارتفاع معدل الادخار سينخفض الانفاق الاستهلاكي وسيكون ذلك مؤشراً إلى بدء مسيرة ذات أساس قوي لتحقيق النجاح . : الخليج الإماراتية 