 news فعالية برامج التحفيز عامر ذياب التميمي - باحث اقتصادي كويتي يتأكد كل يوم أن الأزمة الاقتصادية العالمية سوف تستمر معنا إلى زمن طويل نسبياً . واتضحت مؤخراً معضلة الحفاظ على الوظائف في الولايات المتحدة حيث فقد 156 ألف أمريكي وظائفهم خلال شهر فبراير/ شباط الماضي حتى ارتفع معدل البطالة هناك إلى 2 .8 في المائة، وهو معدل غير مسبوق خلال السنوات القليلة الماضية . ويتساءل العديد من الاقتصاديين حول مدى إمكانية الخروج من الأزمة بفعل مشاريع الإنقاذ والتحفيز التي تقدمت بها إدارة الرئيس باراك أوباما واعتمدت من مجلس الشيوخ والنواب . يرى اقتصاديون بأنه بالرغم من حيوية البرامج المعتمدة إلا أن تأثيراتها لن تتضح خلال زمن قصير وسوف يستغرق إنجاز المشاريع المتعلقة بالبنية التحتية والمرافق والتعليم والعلاج الصحي هناك مدداً طويلة، بحكم طبيعتها والقدرة على الإنجاز لهذه المشاريع الكبيرة . هناك عوامل تتطلب أخذ الوقت الكافي للتصميم ثم التنفيذ، ومن هذه المشاريع سوف يتطلب مروراً بإجراءات بيروقراطية على مستوى الولايات . . وقد رصد لهذه الأعمال المهمة أكثر من 200 بليون دولار في الخطة التي اعتمدت مؤخراً من الكونغرس يفترض أن تؤدي إلى خلق فرص أعمال للعديد من الشركات والمؤسسات العاملة في قطاع المقاولات والتي ستعمل على توظيف الملايين من الأمريكيين ولذلك لا بد من الاستعداد للمصاعب الاقتصادية خلال الفترة القادمة وانتظار ما سوف ينتج عن خطط الانقاذ وتحسن أوضاع البنوك والمؤسسات المالية بما يمكن من تحسين قدرتها على تمويل مؤسسات القطاع الخاص . من جانب آخر يبدو أن الاقتصاد الأمريكي قد انكمش خلال الربع الأخير من عام 2008 بمعدل سنوي قدره 4 في المائة في حين انكمش الاقتصاد الياباني بمعدل سنوي قدره 13 في المائة والاقتصاد الأوروبي بمعدل 6 في المائة . . لا تبدو المؤشرات المتعلقة بأوضاع الاقتصادات الرئيسية في العالم وردية وباعثة على التفاؤل وهي تؤكد عمق الأزمة وتثبت للمتشككين بأن عليهم أن يعوا تبعات واستحقاقات هذا التراجع الصعب في أداء الاقتصاد العالمي . وخفض بنك انجلترا سعر الخصم إلى نصف الواحد في المائة في حين خفض البنك المركزي الأوروبي سعر الخصم إلى 5 .1 في المائة وقبل ذلك كان مجلس الاحتياطي الفيدرالي قد خفضه في الولايات المتحدة إلى ما بين الصفر ونصف الواحد في المائة . هل ستفلح هذه السياسات النقدية في تحفيز النشاط الاقتصادي وتدفع إلى توفير سيولة في قنوات القطاعات الاقتصادية الأساسية وتوفير الأموال لدى المستهلكين للإنفاق؟ حتى الآن لا يبدو أن هناك تجاوباً مع تعديلات السياسات النقدية وتخفيض الفوائد المصرفية التي انخفضت إلى مستويات قياسية، وما زالت ثقة رجال الأعمال والمستهلكين هشة في الأوضاع الاقتصادية وإمكانات الخروج سريعاً من الأزمة . ومما لا شك فيه وحتى تلوح إمكانات الانتعاش خلال السنوات القادمة فإن هناك الكثير من الشركات والمؤسسات التي سوف تواجه مخاطر الإفلاس . . تواجه صناعات رئيسية وأنشطة أساسية مشكلات تدفعها للاستغناء عن أعداد كبيرة من العاملين فيها، وتبرز شركات السيارات كأهم الشركات التي تواجه معضلات حيث بينت شركة جنرال موتورز بإنها قد حققت خسائر بقيمة تفوق 30 بليون دولار خلال عام ،2008 كما أن شركة تويوتا قد خسرت لأول مرة في تاريخها منذ تأسيسها قبل 70 عاماً . بالرغم من الحكومة الأمريكية مدعومة من الكونغرس قد قررت بإنها سوف تقوم بدعم وتعويم شركات السيارات الأمريكية، خصوصا جنرال موتوز وكرايسلر إلا أنه من غير المعلوم، الآن، ما إذا كان الدعم سوف يكون كافياً أو مجدياً . هناك اقتصاديون وسياسيون يرون بأن تلك الشركات قد استنفدت إمكانات إصلاح أوضاعها وهي مثقلة بأوضاع هيكلية ونفقات تقليدية وأساليب إدارة غير مجدية مما يتطلب دفعها للإفلاس أو اللجوء للمحاكم لترتيب أوضاعها حتى تستطيع أن تتحول إلى شركات عصرية قادرة على الوفاء بمستلزمات التغيير . وربما تكون هذه الأزمة مفتاحاً لمتغيرات مهمة في مجال الصناعات التحويلية والخدمات والمؤسسات المالية والتي لم يكن ممكناً انجازها وتجاوز الأوضاع القائمة دونها، هذا بالرغم من الآلام والمعاناة التي ستواجه فئات اجتماعية واسعة في بلدان العالم، المتقدمة والنامية . : الخليج الإماراتية 