 CNNArabic.com - زيادة الدعم لإفريقيا واتفاقية المناخ أبرز إنجازات G8 0919 (GMT+04:00) - 11/08/09 زيادة الدعم لإفريقيا واتفاقية المناخ أبرز إنجازات G8   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعلن رئيس الوزراء الإيطالي سيلفيو برلسكوني عن زيادة المساعدات التي ستقدم للدول الإفريقية من 15 ملياراً إلى 20 مليار دولار، تدفع على مدى ثلاث سنوات، وذلك في مؤتمر صحفي في نهاية قمة مجموعة الثماني التي استمرت ثلاثة أيام. وكان الأمن الغذائي والمساعدات لأفريقيا محاور مهمة في نقاشات اليوم الأخير من القمة والتي جمع فيها 40 وفداً حول طاولة واحدة. واعتبر برلسكوني زيادة المعونة المقدمة للدول الإفريقية إنجازاً كبيراً للقمة، كما ذكر "إنجازاً آخر" هو الاتفاقية المتعلقة بالمناخ، واعتبر أن أهم تقدم في هذا المجال هو ما قدمته دولتين مثل الصين والهند من التزامات واضحة تجاه المناخ. كما شدد على أهمية ما قامت به الإدارة الأمريكية الجديدة في تغيير سياستها تجاه المشاكل المناخية، واهتمامها بالانضمام لأوروبا في محاربة الاحتباس الحراري. روابط ذات علاقة "لاكويلا" الجريحة تحتضن رؤساء G8 وسط "غضب" زوجاتهم هل تنجح قمة G8 في إقرار نظام مالي عالمي متشدد؟ G8: أمريكا وIMF أبرز الرابحين وضربة كبيرة لـ"القطط السمان" ووجه القادة الذين اجتمعوا في القمة، رسالة إلى الشعوب من "الأمل والتفاؤل" فيما يتعلق بالتعامل مع الأزمة المالية العالمية، والتي قال عنها برسلكوني إنها في طريقها للحل. وأضاف برلسكوني أن القادة عبروا عن استيائهم من استئناف المضاربات الدولية، مطالبين المؤسسات المالية الدولية لوقف هذه المضاربات. واعتبر رئيس الوزراء الإيطالي أن التجارة الحرة كانت مهمة جداً للخروج من الأزمة العالمية، داعياً إلى نهاية سريعة وطموحة ومتوازنة وشاملة لجولة محادثات تحرير التجارة العالمية المعروفة باسم جولة الدوحة.  كما أعلن عن تكليف القمة لرئيس منظمة التجارة العالمية باسكال لامي لعقد اجتماعات مع الوزراء المعنيين في سبتمبر/ أيلول المقبل، للتوصل لاتفاق بشأن ذلك قبل قمة العشرين التي ستعقد في بطرسبرغ. وبين برلسكوني أن الإجماع على القرارات كانت سمة واضحة في ما يتعلق يالقضايا الدولية التي تمت مناقشتها خصوصاً ما يتعلق بإيران، وبين أن بيان القمة بشأن إيران واضح بأن الدول ستعمل على حل مسألة الملف النووي بالطرق السلمية، لكنها ستمهل إيران حتى سبتمبر/أيلول  القادم قبل أن تتخذ أي قرارات جديدة. وأشار برلسكوني إلى أن جميع أشكال التعاون الدولي، مثل مجموعة الثماني أو مجموعة 14 أو مجموعة 20 كلها تكون فعالة في التعاون لحل المشاكل العالمية. 