 news قراءة في ارقام الجهاز المصرفي الأردني خالد الزبيدي تشير بيانات البنك المركزي الى انخفاض الموجودات بالعملات الاجنبية بصورة شبه مستمرة خلال الـ 30 شهرا الماضية ، وهذا الانخفاض يوضح التحول من الارصدة بالعملات الاجنبية بخاصة الدولار الامريكي الى الدينار الاردني ، وهذا التحول سببه ارتفاع العائد على الودائع الدينارية بالمقارنة مع عائد متدنْ على الودائع بالدولار الامريكي والعملات الرئيسة الاخرى. وفي نفس السياق نجد ان الودائع المقومة بالدينار الاردني لدى الجهاز المصرفي ارتفعت فوق مستوى 19 مليار دينار ، ويصاحب هذا الارتفاع انخفاض رصيد القروض التسهيلات الائتمانية ، الامر الذي يزيد من اعباء الجهاز المصرفي ، وارتفاع خدمة اصدارات شهادات الايداع والادوات الدينارية الاخرى التي يصدرها البنك المركزي مباشرة او نيابة عن الحكومة. انخفاض الارصدة الاجنبية لدى غالبية البنوك المرخصة يحد من قدرتها على تلبية إحتياجات السوق التجارية لغايات الاستيراد ، ويرفع تكاليف الاموال على السوق ، لذلك نجد ارتفاعا حقيقيا على المستهلك النهائي ، ويقلص المنافسة بين وحدات القطاع المصرفي ، بخاصة وان قدرات البنوك على التسلف بالعملات الاجنبية محدد وفق المعايير التي يطبقها البنك المركزي. وتبعا للارقام الواردة اعلاه فاننا سنجد تباطؤا في نتائج البنوك خلال النصف الاول من العام الحالي ، وتحقيق ربحية اقل في نهاية السنة المالية كما هي في 31 ـ 12 ـ 2009 ، وسنجد تصريحات مطولة واسهاب في تداعيات الازمة المالية العالمية على الاقتصاد العالمي وخصوصا بالنسبة للبنوك والمصارف حول العالم. بالتأكيد نسعد كثيرا بتعزيز جاذبية الدينار الاردني كوعاء ادخاري ، واستقرار سعر صرف الدينار امام الدولار الامريكي ، لكن بالتأكيد ان العلاقة الفعلية لسعر صرف الدينار تقاس باسعار صرف الدينار امام العملات الرئيسة في مقدمتها العملة الاوروبية الموحدة" اليورو"والجنيه الاسترليني والفرنك السويسري والين الياباني ، وهذه الاسعار تؤثر في نهاية المطاف على التجارية الخارجية للمملكة ، وعلى القدرة الشرائية للمواطنين ، وعلى خدمة الدين الخارجي. الحلقة الضعيفة في المعادلة النقدية التي تطبق في المملكة ، ان هناك تكاليف عالية على البنك المركزي جراء خدمة شهادات الايداع ، وتكاليف البنوك التي تحتفظ بأكثر من خمسة مليارات من الودائع الادخارية مقومة بالدينار قابلة للتوظيف في استثمارات مختلفة ، وارتفاع تكاليف الاموال على المستهلك والمستثمر ، وهذه التكاليف المجتمعة وان كان لها جوانب ايجابية على الدينار على المدى القصير ، الا انها تضع الجميع امام تحديات بدأت تؤثر على اداء القطاعات الاقتصادية وعلى الاقتصاد على المستوى الكلي. السياسات النقدية تعتبر امضى الاسلحة في الاقتصاد ، وان البنك المركزي خفض التكاليف على البنوك خلال الاشهر الماضية الا ان البنوك لم تقم بالتعامل مع هذه التخفيضات واستمر ارتفاع تكاليف على الاموال والتشدد في الاقراض والتسهيلات سيد الموقف ، وعلى الجهات المسؤولة اعادة تقييم الموقف لمصلحة الجميع. : الدستور 