 news التقرير الأسبوعي لبنك "إتش . إس . بي . سي" HSBC : المستثمرون يتجهون نحو صناديق التحوط “تحصناً” من خسائر الدولار قال التقرير الأسبوعي لبنك “إتش . إس . بي . سي” إن الدولار الأمريكي تراجع إلى أدنى مستوياته في 15 شهراً أمام سلة من العملات الرئيسة المنافسة له في تداولات هذا الأسبوع . وارتفع زوج اليورو أيضاً فوق 5 .1 دولار . ووفقاً لأحدث البيانات الأسبوعية لمؤسسة “إي بي إف آر جلوبال” التي تتابع أخبار الصناديق والأموال، بلغت التدفقات النقدية الداخلة إلى صناديق الأسهم الأمريكية 7 مليارات دولار أمريكي، رغم أن المؤسسة قالت إن حوالي 7% فقط جاءت من الصناديق المتداولة خارج أسواق الولايات المتحدة . وهناك أيضاً أدلة على دخول المستثمرين غير الأمريكيين بكثافة في صناديق التحوط لحماية أنفسهم من خسائر الدولار . يعتبر الذهب المستفيد الأول من ضعف الدولار حيث من المتوقع في الأسبوع المقبل أن يتراجع الدولار بدرجة أكبر مما يدفع الذهب المقوم بالعملة الأمريكية نحو الارتفاع ليصبح أرخص للمستثمرين غير الأمريكيين ويزيد جاذبيته كاستثمار بديل . وعلى صعيد متصل، بلغ سعر الذهب في المعاملات الفورية ما يزيد على 122 .1 دولار للأونصة هذا الأسبوع مع توقعات ضئيلة بتراجع الأسعار بصورة كبيرة . وستتم مناقشة انخفاض الدولار في الأجل الطويل وتراجعه بصفته العملة العالمية المهيمنة الأسبوع الحالي عند زيارة باراك أوباما الصين، والذي وعد بمعالجة ما وصفه ب”العلاقة الاقتصادية والمالية العميقة غير المتوازنة” . وبخلاف الأنباء الواردة من بكين، ليس هنالك أية مؤشرات من المرجح الإعلان عنها في الأسبوع المقبل فيما يتعلق ببيانات المستهلك الأمريكية . ومن البيانات التي سيتم الإعلان عنها مبيعات التجزئة المقرر صدورها اليوم الاثنين، وتقرير الجمعية الوطنية لبناء المساكن المقرر صدوره غداً . ومن جانب آخر، سيكون التركيز موجه نحو أسعار السلع الاستهلاكية في منطقة اليورو المتوقع الإعلان عنها اليوم ومعدل التضخم في بريطانيا المتوقع الإعلان عنه يوم الثلاثاء حيث من المحتمل أن يكونا هما المحركان الأساسيان للأسواق اليورو في حين أن الاقتصاد الأمريكي نما في الربع الثالث من عام 2009 للمرة الأولى منذ أكثر من عام، لا يزال أرباب العمل يعملون على خفض الوظائف، مما ساهم في ارتفاع معدل البطالة ليتجاوز حاجز ال10% للمرة الأولى منذ 26 عاماً . إلا أن اليورو ارتفع إلى أكثر من 4% في الربع الثالث وبلغ ارتفاعه نحو 6،2% حتى عام ،2009 وقفز اقتصاد منطقة اليورو من الركود في الربع الثالث، وفقاً لبيانات يوم الجمعة، إلا أنه أقل قليلاً مما كان متوقعاً بعد أن تبين أن معدلات النمو في الاقتصادات الثلاثة الرئيسة لم ترق لتوقعات السوق . ومن جانب آخر، ارتفع الناتج المحلي الإجمالي في الدول الأوروبية ال16 التي تستخدم اليورو نحو 0،4% خلال الفصل الثالث من العام الجاري بعد خمسة فصول متتالية من التراجع في إجمالي الناتج، إلا أنه سجل انخفاضاً بنحو 4،1% عن العام الماضي، وفقاً لمكتب إحصاءات الاتحاد الأوروبي . وحسب مسح أجرته “رويترز” استطلعت فيه آراء الاقتصاديين، من المتوقع ارتفاع معدل النمو في الربع السنوي بما قدره 0،5% وانخفاضه بنسبة 3،9% سنوياً . ولن يتوفر تحليلاً أكثر تفصيلاً للبيانات إلا في 3 ديسمبر/كانون الأول بيد أن المحللين الاقتصاديين قالوا إن هناك زيادة في صافي الصادرات والمخزون أضيفت إلى النمو، في حين أن معدل الإنفاق الأسري كان ضعيفاً ولا يزال الاستثمار في حالة ركود . ورغم أن النمو أنهى الركود الاقتصادي الأعمق في أوروبا منذ الحرب العالمية الثانية، التي نجمت عن الأزمة المالية العالمية، إلا أن من المحتمل أن يبقى الانتعاش هشاً وفقاً لما يتوقعه الاقتصاديون . ومن المحتمل أن يستأنف المستثمرون بيع الدولار في الأسبوع المقبل، مما يعزز الاتجاه الذي كان معمولاً به منذ أكتوبر/تشرين الأول وسط اعتقاد سائد بأن أسعار الفائدة الأمريكية ستبقى منخفضة على الرغم من تحسن حالة الاقتصاد العالمي . الإسترليني استرد الجنيه الإسترليني بعضاً من خسائر الأسبوع مقابل الدولار والخسائر التي تكبدها على مدى أسبوعين أمام اليورو يوم الجمعة بعد أن أغلق المتداولون مراكزهم المكشوفة بالعملة البريطانية قبل عطلة نهاية الأسبوع . وجاء تراجع الجنيه من أعلى مستوياته على خلفية تصريحات محافظ بنك انجلترا ميرفين كينج الذي صرح “أن ضعف العملة من شأنه أن يساعد على انتعاش الاقتصاد البريطاني” . ورغم مكاسبه التي سجلها يوم الجمعة، قال المحللون إن التوجهات تجاه العملة بقيت سلبية . وعلى إثر ذلك، قرر بنك انجلترا الأسبوع الماضي توسيع شراء الأصول في إطار برنامج التيسير الكمي بزيادة قدرها 25 مليار جنيه، ليصل إلى 200 مليار جنيه . وقد كسب الجنيه الإسترليني نحو 4 .0 في المائة مقابل الدولار بعد أن لامس حاجز 6702 .1 دولار أمريكي . ومن جهة أخرى، نزل الجنيه الإسترليني إلى أدنى مستوياته في 3 أشهر ليسجل نحو 6844 .1 دولار أمريكي في وقت سابق من الأسبوع، ويستعد لإنهاء الأسبوع متقلباً إلى حد كبير دون تغيير . الين انخفض سعر الدولار للأسبوع الثالث مقابل الين وتراجع نحو 0،2% من 89،88 إلى ،89،66 وقال المتعاملون إن مكاسب الين كانت مدفوعة جزئياً بتصريحات وزير المالية هيروهيسا فوجي الذي قال إنه أقل قلقا على سندات الحكومة اليابانية وطلبات الميزانية للسنة المالية المقبلة . وعلى صعيد متصل، نشرت سندات الحكومة اليابانية أول زيادة أسبوعية لها منذ أكثر من شهر، لتدفع عائد السندات الحكومية اليابانية لمدة عشر سنوات نحو 1،34%، وهو أدنى مستوى له منذ 19 أكتوبر/تشرين الأول . وعلى صعيد آخر، قال وزير المالية هيروهيسا فوجي في10 نوفمبر الحفاظ على ثقة المستثمرين في سوق السندات الحكومية هو من أولوياتنا” : الخليج الإماراتية 