 إيرباص تلغي 45 مليون دولار عن السودان إيرباص تسعى للحصول على معظم عقود الخطوط السودانية لشراء الطائرات (رويترز) ألغت شركة صناعة الطائرات الأوروبية العملاقة إيرباص ديونا تبلغ 45 مليون دولار على شركة الخطوط الجوية السودانية (سودان إيرويز). وأفاد وزير الطيران السوداني علي تميم فارتك بأن إلغاء الديون تم مقابل حصول إيرباص على معظم عقود الخطوط السودانية لشراء طائرات لتحديث أسطولها، التي تعتزم الشركة توقيعها لهذه الغاية. وكان السودان أعلن العام الماضي خططا لبيع شركة الخطوط الجوية الوطنية للقطاع الخاص ودعوة المستثمرين الأجانب للمساهمة في الشركة الجديدة بعد أن منيت بخسائر وديون بلغت ملايين الدولارات. وأشار مسؤولون سودانيون في عام 2004 إلى أن الحكومة ستحتفظ بنسبة 30% من أسهم الشركة الجديدة بينما تخصص نسبة 21% من الأسهم لرجال أعمال سودانيين مع تخصيص 49% لمستثمرين أجانب لم يتقدموا حتى الآن لشراء هذه الحصة. 