 الصين تزيد وارداتها النفطية من روسيا قالت الصين اليوم إنها استوردت 7.95 ملايين طن من النفط الخام عام 2004 عن طريق السكة الحديدية ومعظم هذه الكمية من روسيا. وأوضحت وزارة السكة الحديد أن هذه الكمية تشكل زيادة نسبتها 50% بالمقارنة مع عام 2003. يشار إلى أن الوزارة الصينية وقعت عقدا مع نظيرتها الروسية في نوفمبر/تشرين الثاني الماضي لزيادة صادرات النفط الروسية هذا العام إلى 10 ملايين طن وإلى 15 مليونا العام القادم. ومن المتوقع أن تزداد واردات الصين العام الحالي من روسيا بمقدار 4 ملايين طن عن عام 2004. أما مجمل واردات بكين عام 2004 فقد زادت بنسبة 34.8% لتصل إلى 120 مليون طن وهو أعلى مستوى بلغته وارداتها من النفط الخام خلال أربعة أعوام. وتستورد الصين معظم بترولها من السعودية وسوريا وأنغولا وإيران وروسيا. كما تعتبر ثاني أكبر مستهلك للنفط في العالم بعد الولايات المتحدة الأميركية. 