 news «الحمائية» تبدو حتمية ما لم ترتفع العملات المنخفضة مايكل بيتيس من لندن قرار فيتنام تخفيض قيمة عملتها بنسبة 5 في المائة، لحماية نفسها من القيمة المنخفضة للرنمينبي الصيني، وما أدى إليه القرار من رد فعل قلق من جانب تايلاند وعدد من الدول الآسيوية، يوحي بأن التحرك باتجاه صراع تجاري عالمي ربما يكون بالفعل أمراً لا يمكن إيقافه. وحين تسعى مجموعة من الدول للحصول على ميزة تجارية، أو المحافظة عليها، من خلال التلاعب بعملاتها، فإن السوابق التاريخية تفيد أن البلدان غير القادرة على تخفيض قيمة عملاتها سترد بالحماية التجارية، ولا سيما الرسوم الجمركية وغيرها من القيود، الأمر الذي يؤدي إلى معاناة التجارة الدولية. خلال ثلاثينيات القرن الماضي فرض كثير من الاقتصادات الرئيسية، وليس كلها، قيوداً هائلة على التجارة، ما أدى إلى تراجع حاد في التجارة العالمية، ومن المؤكد أن ذلك عمل على إبطاء التعافي العالمي. وكان مفهوما في ذلك الحين أن انهيار التجارة العالمية سيؤدي فقط إلى جعل الأزمة أشد سوءا. ومع ذلك، البلدان التي كانت تسعى إلى حماية أوضاعها الخاصة انخرطت بصورة جماعية، في سلوك جعلها في وضع أسوأ. الاقتصاديان الأمريكيان، باري أيشنجرين ودوغلاس إيروين، نشرا خلال الفترة الأخيرة ورقة عمل تتحرى وتتفحص جذور الارتفاع الشديد للحماية بعد أزمة الثلاثينيات. وجادلا بأنه خلال العشرينيات، وكذلك بعد فترة قصيرة من أزمة عام 1929، تخلى عدد من الدول عن معيار الذهب وانخرط في سياسة «إفقار الجار» القائمة على التنافس في تخفيض قيمة العملات. وشهدت تلك البلدان، نتيجة لذلك، تحسينات سريعة في موازينها التجارية وكانت معاناتها مما أحدثه الانكماش في الثلاثينيات ضئيلة بدرجة كبيرة. غير أن دولاً أخرى أبرزها الولايات المتحدة والبلدان الأوروبيان في «الكتلة الذهبية» ـ اتفاق أبرمته فرنسا وإنجلترا والولايات المتحدة عام 1936 لإضفاء الاستقرار على عملاتها محليا وفي أسواق الصرف الأجنبي ـ كانت قدرتها مستنزفة ومقيدة بشدة فيما يتعلق بتعديل قيمة عملاتها. واكتوت تلك البلدان بأشد الحروق الناجمة عن التعديلات، بينما أصبحت الواردات أعلى تنافسية في مواجهة صناعاتها المحلية، وبالذات في العلاقات مع البلدان التي كانت أقل استنزافاً. وكانت هذه البلدان كذلك هي الأقرب احتمالاً إلى اللجوء إلى ما يدعوه المؤلفان «ثاني أفضل» آليات التعديل – الرسوم الجمركية، وحصص الاستيراد، وقيود تبادل العملات، وهكذا. وجاء في ورقة العمل التي نشراها: «كان نظام سعر الصرف والسياسات الاقتصادية المرتبطة به، عاملين حاسمين رئيسيين في السياسات التجارية في أوائل ثلاثينيات القرن الماضي. وكانت البلدان التي أبقت على معيار الذهب، واستمرت في تثبيت القيمة الذهبية لتلك العملات، هي الأقرب إلى تقييد التجارة الخارجية. وقد تبنت مثل تلك السياسات نظراً للمكاسب التنافسية التي حصلت عليها البلدان الأخرى التي خفضت عملاتها على حسابها. وجاء ذلك التبني لتعزيز ميزان المدفوعات وتفادي خسائر الذهب». يفترض ألاّ يفاجئنا ذلك، إذ كان صانعو السياسة في عالم يتصف بتراجع الطلب العالمي، متخوفين ليس فقط فيما يتعلق بإجراءات زيادة الطلب المحلي، ولكن كذلك بخصوص الإجراءات التي سمحت لهم بالحصول على حصة أعلى من الطلب الأجنبي الصافي. وكان التخفيض أسهل وسيلة للقيام بذلك. غير أن البلدان التي لم تكن قادرة على إعادة تعديل عملاتها ظلت تواجه ضغوطاً للعثور على وسائل بديلة تساعد صناعاتها المحلية، فلجأت إلى الرسوم الجمركية وحصص الاستيراد. ربما يحدث الأمر ذاته مرة أخرى. بالطبع، لم تعد هناك أية عملة مرتبطة بالذهب، ولذلك لا وجود لبلد تتقيد قدرته ـ كما كان الحال في الثلاثينيات ـ بالالتزام بالمحافظة على تعادل عملته مع كمية معينة من الذهب. غير أن هناك بلداناً تظل قدراتها على إدارة عملاتها مستنزفة بصورة حادة. ويُعتقد مثلا، أن هناك مبالغة في قيمة الدولار الأمريكي، خصوصا في علاقته مع عملات البلدان الآسيوية. وبسبب التدخل واسع النطاق من جانب البنوك المركزية الآسيوية، يتبين أن من شبه المستحيل أن يتمكن الدولار من تعديل قيمته بصورة كافية إلاّ مقابل العملات المعومة، مثل اليورو. ويتسبب هذا الأمر في مشكلة مماثلة لأوروبا. وعلى الرغم من أن قليلين من المحللين يعتقدون بضرورة تخفيض قيمة اليورو مقابل الدولار، يرى معظمهم أن الاحتمال الأقوى هو أن يكون مقيماً بصورة مبالغ فيها. وهو ليس مرغماً على تحمل حروق تعديل الدولار من خلال رفع إضافي لسعره. ويعني هذا أن كلاً من الولايات المتحدة وبلدان منطقة اليورو تعاني من التدخلات في أسعار الصرف والتخفيضات المنافسة في أماكن أخرى، في ظل وجود مجال ضيق للتعديل. ما الذي تستطيع الولايات المتحدة وأوروبا فعله؟ إذا كان أيشنجرين وإيروين على حق، فمن المرجح أن تلجأ الولايات المتحدة وبلدان منطقة اليورو إلى «ثاني أفضل» الخيارات المتاحة لديها، كما حدث في البلدان التي علِقت بمعدلات تبادل العملات الذهبية المبالغ في قيمتها في الثلاثينيات. وستزيد الرسوم الجمركية، أو تلجأ إلى أي تدخلات حكيمة أخرى مباشرة في التجارة. ومن الواضح تماماً أنه بينما يتزايد الغضب الأمريكي والأوروبي بخصوص عدم تعديل وموازنة العملات، فإن الحديث عن الحمائية يتزايد كذلك. ويكاد الجميع يوافقون على أن عالماً يتراجع صوب الأشكال المباشرة وغير المباشرة من الحمائية التجارية هو عالم أسوأ، وبالتالي من المتوقع أن يتعافى بصورة أبطأ من الأزمة العالمية. لكن حقيقة ما يبدو من أن الجميع موافقون على هذه النقطة يجب ألا تُهدّئ مخاوفنا. وكان من المفهوم جيداً في الثلاثينيات أن الأزمة يمكن أن تتفاقم بفعل التجارة الدولية المتراجعة، ولم يوقف ذلك اندفاعاً نحو الحمائية التي أوصلت «الكبار» إلى «الكساد العظيم». يبدو أننا ماضون في الطريق إلى ارتكاب الخطأ ذاته مرة أخرى. فالدول التي تستطيع زيادة حصتها من الطلب العالمي من خلال تخفيضات العملات المنافسة تسعى إلى ذلك. أما البلدان التي لا تستطيع ذلك، فمن المؤكد أنها ستُدخل وسائل أكثر مباشرة. وعلينا أن نقلق إزاء ذلك. وبدون تعاون عالمي جاد تتخلى فيه الولايات المتحدة وأوروبا عن الحمائية مقابل رفع رئيسي لقيمة العملات المخفضة، فإن زيادة الرسوم الجمركية تبدو أمراً حتمياً. الكاتب أستاذ العلوم المالية في مدرسة غوانعهوا في جامعة بكين، ومشارك رفيع المستوى في مؤسسة كارنيجي. : فاينانشيال تايمز 