 news سحب خطط الحفز كيف وبأي ثمن؟ عصام الجردي هل بدأ الاقتصاد الأمريكي في بث إشارات التضخم قبل أن يصبح التعافي في خانة اليقين؟ ماذا عن أثر خطة الحفز التي باشرها الرئيس باراك أوباما بعد وصوله إلى البيت الأبيض ومارس في سبيلها ضغوطا هائلة في الكونغرس قبل “انهيار الاقتصاد”؟ وهل حان أوان سحب الخطة كما أعلن رئيس مجلس الاحتياط الفيدرالي بن برنانكي؟ قال برنانكي إن مجلس الاحتياطي الفيدرالي سيبدأ في سحب خطط الحفز الاقتصادي من طريق سحب السيولة من النظام المصرفي ليعقب ذلك عملية رفع الفائدة . وأنه سيختار أدوات سحب الاحتياطات الضخمة، بإعادة شراء احتياطات المصارف وودائعها الآجلة لدى المجلس . واضح الإرباك الذي يواجه إدارة أوباما في الملف المالي الاقتصادي . لكنه يشي في هذه المرحلة بأن المواقع المحيطة مباشرة بهذا الملف في الإدارة، بدأت تميل نحو تحقيق أهداف قطاعية أكثر منها أهداف السياسة الاقتصادية الكلية التي تؤرق الرئيس، وركز عليها في خطابه الأول إلى الأمة الذي وجهه في يناير/ كانون الثاني الماضي . كثيرة هي التصريحات التي أطلقها مسؤولون في الإدارة وحذروا من مغبة سحب خطط الحفز قبل أن تؤتي أكلها . معظم الخبراء الاقتصاديين وأساتذة الجامعات سلكوا الاتجاه نفسه . كي لا نذهب بعيدا، نائب الرئيس جو بايدن، كان في الأمس القريب مع وجوب تبني خطة حفز جديدة لدعم الاقتصاد . وصرح علنا بأن “الرئيس أوباما قد يكون أساء فهم عمق الأزمة الاقتصادية التي ضربت الولايات المتحدة” . أوباما الذي تؤرقه أزمة البطالة من 10 في المائة في نهاية ،2009 يفترض أن يكون في جانب الفريق الذي لا يحبذ سحب خطط الحفز المالية والاقتصادية لأن خلق فرص عمل جديدة، غالباً ما يتأخر ظهوره في الدورات الاقتصادية . كلام رئيس مجلس الاحتياط الفيدرالي، لا يصب في هذا الاتجاه قطعاً . ويلاحظ أنه الأول من نوعه لبرنانكي بعد أن ضمن قبل نحو أسبوعين ولاية ثانية من سنوات أربع . ما أشرنا إليه من أسئلة استهلالاً، يوحي بعدم تجانس مشهد الاقتصاد الكلي في الولايات المتحدة، بعد خطط الحفز التي تجاوزت تريليون دولار أمريكي . ومرد الإرباك ربما لهذا المشهد بالذات الناتج المحلي الأمريكي الحقيقي سجل في الفصل الرابع 2009 نتيجة غير متوقعة من 7 .5% . إنما بالمقارنة مع الفترة نفسها 2008 حيث تراجع الناتج بواقع 4 .6%، يغدو رقم 2009 أشبه بتعافي المريض المطرد بعد أسبوع على مغادرته غرفة العمليات . أما التضخم معبر عنه في أسعار الاستهلاك، فسجل في ديسمبر 2009 معدلا على أساس سنوي 7 .2 في المائة . وهذا يقلق برنانكي، الذي يحاول منذ الآن تفادي طريق سلفه في مجلس الاحتياط آلان غرينسبان، الذي ما انفكَ يجلد بلا رحمة في الولايات المتحدة والمجتمع الصناعي، لأنه خفض الفائدة راديكاليا وسمح بالتوسع في القروض العقارية . حتى عندما انتفخت الفقاعة العقارية لمقترضين يفتقرون إلى السجل الائتماني، عاد ورفع الفوائد راديكاليا أيضا، لتصبح قيمة العقارات أدنى من قيمة الديون، ولتنفجر الفقاعة التي لا نزال نشهد تداعياتها في الولايات المتحدة والعالم . لا يبدو برنانكي مع الرأي القائل بوجوب تأمين فرص العمل بالكامل، والمجازفة بخفض الفوائد والتضخم . ويلاحظ، أن وزير الخزانة غيثنر، لم يعلق على موقف برنانكي من سحب خطط الحفز . وهو يعلم ضمنا كما الرئيس، أن برنانكي يتخوف من تفاقم عجز الموازنة في 2010 الذي بلغ 13% إلى الناتج . وأن استمرار تمويل العجز مآله إلى الكتلة النقدية وإلى مزيد من التضخم . وهو الأكثر تشويها لسمعة رؤساء المصارف المركزية يحملونه معهم إلى سنوات تقاعدهم . إذا سلمنا برغبة برنانكي سحب خطط الحفز قبل أوانها، فالمشكلة التي طرحناها في هذه الصفحة قبل أشهر تبقى قائمة: هناك جزء من الحفز توافر للمصارف لتعزيز مكانتها المالية في ضوء الديون الهالكة وإعادة الإقراض للاقتصاد . الجزء الثاني كان لشراء أصول في مؤسسات مالية وتأمينية وخلافها . لا الديون الرديئة تم التخلص منها بالكامل بعد، ولا حركة الإقراض استعادت نشاطها . بنك أوف اميركا أعاد نحو 40 ملياراً من الدعم الحكومي . وخطر إفلاس مصارف جديدة لا زال واردا . أما إعادة بيع الأصول لاسترداد الأموال، فمسألة أكثر تعقيدا بأسعار السوق حالياً وفي ظل الركود . شيء ما حاصل في السياسة الاقتصادية الكلية لدى إدارة أوباما . لنر ما تحمله الشهور المقبلة . : الخليج الإماراتية 