 CNNArabic.com - أرباح BP البريطانية تنخفض 62 في المائة 1500 (GMT+04:00) - 28/05/09 أرباح BP البريطانية تنخفض 62 في المائة   تأثرت أرباح الشركة البريطانية بحددا جراء التراجع الشديد في أسعار النفط لندن، إنجلترا (CNN) -- أعلنت شركة النفط البريطانية، بريتيش بتريليوم BP، الثلاثاء عن تراجع حاد في الأرباح بلغ 62 في المائة، خلال الربع الأول من العام. وقال عملاق النفط الأوروبي، في بيان نشر على موقعه الإلكتروني، إن أرباح الكلفة التكميلية بلغت 2.4 مليار دولار، مقارنة بـ6.2 مليار دولار العام الماضي. وعزي انخفاض الأرباح إلى تراجع أسعار النفط، التي تدنت إلى قرابة 41 دولاراً للبرميل، من المستوى القياسي الذي سجلته عند 147 دولاراً للبرميل، في يوليو/تموز. روابط ذات علاقة رغم تراجع أسعار النفط، ارباح BP البريطانية ترتفع 39 في المائة وتتجاوز النتائج المعلن عنها تكهنات المحللين الاقتصاديين بتحقيق الشركة أرباحاً تصل إلى 2.28 مليار دولار. وتخالف النتائج الفصلية الأخيرة تلك  التي حققتها الشركة في الربع الأخير من العام الماضي، وأعلنت عنها في فبراير/شباط الماضي، حيث ارتفعت أرباحها بنسبة 39 في المائة، إلى 25.6 مليار دولار، جراء الارتفاع الحاد في أسعار النفط في مطلع العام الماضي. ورغم الأرباح التي حققتها ثاني أكبر شركة نفط في أوروبا في الربع الأخير من عام 2008، وبلغت 3.3 مليار دولار، إلا أنها جاءت متراجعة مقارنة بالأرباح التي سجلتها الشركة خلال ذات الفترة عام 2007، وبلغت 4.4 مليار دولار. والخسارة، هي الأولى التي تسجلها بريتيش بيتروليوم منذ سبع سنوات في ظل حالة ركود اقتصادي ألقت بظلالها على الطلب للنفط الخام وتراجع أسعاره بالتالي. وتأتي نتائج الشركة البريطانية مغايرة لنظيرتها الأمريكية، أكسون موبيل، التي قفزت مبيعاتها بنحو 19 في المائة. 