ليبيا تطرح 15 مجمعا لاستكشاف النفط بالمزاد العلني قال مصدر نفطي إن ليبيا عرضت اليوم في العاصمة طرابلس على عشرين شركة أجنبية شروط طرح 15 مجمعا لاستكشاف النفط في البحر والبر في المزاد العلني. وتعد هذه هي المرة الأولى التي تطرح فيها ليبيا عدة مجمعات للبيع دفعة واحدة. ومن المقرر أن تقوم طرابلس بطرح عرض جديد في العاصمة البريطانية لندن يوم 15 سبتمبر/ أيلول الحالي. وستعرف نتائج المزاد العلني مطلع يناير/ كانون الثاني. وتريد ليبيا مضاعفة إنتاجها النفطي ليصل إلى ثلاثة ملايين برميل في اليوم مع حلول 2010 وتراهن على مشاركات أجنبية لتؤمن جزئيا الثلاثين مليار دولار اللازمة لتحقيق هذا الهدف. ومن المتوقع أن يتجاوز الإنتاج الليبي العام الحالي بشكل طفيف حصة 1.4 مليون برميل في اليوم التي حددتها لها منظمة أوبك لتصل العائدات إلى حدود 15 مليار دولار. 