 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 18 / 3 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف فريق فني من صندوق النقد الدولي في غرفة صناعة دمشق اليوم رنا حج إبراهيم وجه مصرف سورية المركزي كتاباً إلى غرفة صناعة دمشق وريفها أعلمها فيه أن صندوق النقد الدولي مع البنك الإسلامي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين إقرار مشروع قانون تصديق الاتفاقية حول قرض صيني بـ (250) مليون يوان أقر مجلس الشعب في جلسته التي عقدها مساء امس برئاسة الدكتور محمود الأبرش رئيس المجلس مشروع قانون تصديق الاتفاقية الإطارية المتضمنة تقديم قرض ميسر من حكومة جمهورية الصين الشعبية للحكومة السورية بمبلغ قدره 250 مليون يوان صيني وأصبح قانوناً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا دخول اتفاق التجارة التفضيلية مع إيران حيز التنفيذ دخل اتفاق التجارة التفضيلية مع ايران حيز التنفيذ وبشكل من شأنه ان يخلق مناخاً جديداً للعلاقات الاقتصادية والاقليمية بينهما. حيث يشير نص الاتفاق الى عدة اهداف منها تقوية العلاقات الاقتصادية وزيادة حجم التبادل التجاري ويشمل التنوع في السلع المتبادلة وتشجيع منافسة اكبر بين شركات الطرفين وغير ذلك. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث اليورو مستقر أمام الدولار والين في أسيا استقر اليورو قرب أعلى مستوى له في شهر مقابل الدولار الذي بلغه في الآونة الاخيرة وسجل لفترة قصيرة اعلى مستوى له في 11 أسبوعا مقابل الين يوم الاربعاء وقد لاقى دعما من تحسن معنويات المستثمرين بعد بيانات أمريكية وألمانية مشجعة على غير المتوقع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع النفط دون 49 دولارا في التعاملات الالكترونية لنايمكس تراجعت اسعار العقود الاجلة للنفط الخام الامريكي في التعاملات الالكترونية لبورصة نايمكس دون 49 دولارا للبرميل يوم الاربعاء بعد أن اظهرت بيانات معهد البترول الامريكي زيادة مخزونات الخام الامريكية أكثر كثيرا مما كان متوقعا الاسبوع الماضي....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز هبوط الذهب مع تراجع جاذبيته بفعل صعود البورصات تراجع سعر الذهب الى 917.10-919.10 دولار للاوقية (الاونصة) الساعة 1616 بتوقيت جرينتش يوم الثلاثاء من 55 ر922 دولار في أواخر التعاملات في نيويورك يوم الاثنين. وهبط سعر المعدن الاصفر مع ارتفاع البورصات الامريكية مما حول اهتمام المستثمرين عن الذهب. ويتطلع المتعاملون الى نتيجة اجتماع مجلس الاحتياطي الاتحادي الذي يختتم يوم الاربعاء. وتراجع سعر الفضة الى 12.70-12.77 دولار للاوقية من 12.89 دولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نيكي يسجل أعلى إغلاق في خمسة أسابيع مع صعود أسهم البنوك.. وول ستريت تغلق مرتفعة بدعم من بيانات الإسكان وشركات التكنولوجيا .. الأسهم الأوروبية تغلق على انخفاض متأثرة بشركات التعدين سجل مؤشر نيكي للاسهم اليابانية أعلى مستوى اغلاق له في خمسة أسابيع يوم الاربعاء وذلك مع صعود أسهم البنوك ورغم اتجاه المستثمرين الى البيع لجني الارباح في الاسهم التي حققت مكاسب في الاونة الاخيرة. وزاد بنك اليابان مشترياته من السندات الحكومية 29 في المئة بينما يبقي على أسعار الفائدة فوق الصفر بقليل مع اتجاه اليابان بفعل الازمة المالية العالمية صوب أطول ركود لها منذ الحرب العالمية الثانية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اغلب بورصات الخليج تغلق على انخفاض قادت الاسهم في الكويت وعمان اغلب اسواق الخليج الى الانخفاض يوم الثلاثاء مع جني المستثمرين للمكاسب بعد استقالة الحكومة الكويتية وتأكيد بنك مسقط انه سيبيع حصة في بنك هندي. وكان المؤشر القياسي لبورصة دبي هو الاسوأ اداء في المنطقة وتراجع بأكثر من واحد في المئة ليغلق دون مستوى دعم عند 1500 نقطة مع خفض مؤسسة ستاندرد اند بورز تصنيفاتها الائتمانية لسبع من شركات دبي منها اعمار العقارية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز فرنسا وألمانيا تطالبان بإنشاء نظام مالي جديد قال قادة كل من فرنسا وألمانيا ان تشكيل نظام مالي عالمي جديد يجب ان يكون على رأس اولويات قمة مجموعة العشرين المزمع عقدها في أبريل نيسان المقبل. وفي خطاب مشترك الى رئاسة الاتحاد الاوروبي نشر يوم الثلاثاء قالت الدولتان انه يجب على الاتحاد أن يقترح ان كافة صناديق التحوط والشركات الاستثمارية الخاصة الاخرى التي قد تشكل خطرا نظاميا ينبغي ان تخضع لتسجيل وتنظيم ومراقبة بشكل مناسب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز حاكم الكويت ليس أمامه خيارات كثيرة لحل الأزمة قد يعين أمير الكويت رئيسا جديدا للوزراء أو يحل البرلمان لكن الحلول المتاحة أمامه لحل المواجهة بين نواب اسلاميين والحكومة محدودة للغاية. وقبل الامير الشيخ صباح الاحمد الصباح استقالة الحكومة لاحباط خطط نواب لاستجواب رئيس الوزراء وهو عضو في الاسرة الحاكمة بعد أن دفع خلاف مماثل الحكومة السابقة للاستقالة قبل بضعة أشهر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز محافظ المركزي الإماراتي يتوقع معدل 5 % للتضخم في 2009 نقلت وكالة أنباء الامارات عن محافظ المصرف المركزي سلطان ناصر السويدي قوله ان من المتوقع ان يبقى معدل التضخم في البلاد عند معدله المقدر حاليا البالغ خمسة في المئة. وتوقع السويدي أن "ينخفض معدل التضخم في الامارات خلال العام الجاري الى الحدود المقدرة حاليا والبالغة خمسة بالمئة." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز استقرار العملة الروسية يدهش العالم قالت جريدة "وول ستريت جورنال" الأمريكية إن روسيا أدهشت المحللين الأجانب الذين يتتبعون تطورات الوضع في أسواق العملات، بتثبيت أسعار عملتها الروبل في السوق المحلي. وتوقع المحللون الأجانب أن يواصل الروبل الروسي انخفاضه أمام الدولار واليورو من جراء انخفاض الإيرادات التصديرية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالة نوفوستي البنك الدولي يخفض توقعات نمو الاقتصاد الصيني للعام 2009 إلى 6.5بالمائة خفض البنك الدولي مرة اخرى توقعاته لنمو الاقتصاد الصيني في العام 2009 الى 6.5% من 7.5% طبقا لما ذكره البنك هنا اليوم الاربعاء. وقال البنك في تقريره الفصلي عن الصين انه بالرغم من ان الاقتصاد الصيني تضرر بشدة جراء الازمة المالية العالمية الا انه ما زال متماسكا....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : شينخوا ارتفاع عدد المساكن الجديدة وتباطؤ تضخم أسعار المنتجين في أمريكا اظهرت بيانات يوم الثلاثاء ان عدد المساكن الجديدة التي بدأ تشييدها ورخص البناء الجديدة انتعش في فبراير شباط من مستويات متدنية بصورة قياسية ليرتفع للمرة الاولى في عشرة اشهر مما يعطي بارقة امل للاقتصاد الذي يضربه الركود. وقال محللون ان هذه البيانات لا تمثل تغيرا في الاتجاه في سوق المساكن الراكد لكنها تشير الى بعض الاستقرار الذي قد يخفف الضغط على مضي الاقتصاد قدما. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز لم يكن آدم سميث يريد سوقا يسيطر عليها هاجس الربح أمارتيا صن قبل 90 سنة بالضبط، في آذار (مارس) 1919، حين كان العالم يواجه أزمة اقتصادية أخرى، ناقش فلاديمير لينين الصعوبات الهائلة التي تعاني منها الرأسمالية المعاصرة. لكنه لم يكن راغباً في كتابة نعي للرأسمالية، وقال: "مَن يعتقد أنه لا يوجد مخرج للرأسمالية من الأزمة الحالية فهو مخطئ". وتبين فيما بعد أن هذا التوقع من جانب لينين، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الريبو والسيطرة على السيولة سعود بن هاشم جليدان أدت الأزمة المالية إلى تغيير المصارف المركزية حول العالم لأولوياتها, فبعد ما كانت هذه المصارف تركز على استخدام سياسات التشدد النقدي المضاد للتضخم غدت بعد الأزمة المالية تستخدم سياسات مناقضة لتلك السياسات وتهدف إلى التصدي لشح السيولة في الأسواق. وتستخدم المصارف المركزية سياسات التوسع النقدي للتعامل مع الانكماش الحاد في مستويات الائتمان المقدمة للقطاعات الحقيقية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية حين تضيع الثقة سن مينغ شو - مستثمر ودارس زائر سابق في جامعة برينستون، مؤخراً، طرح عليّ أحد أصدقائي سؤالاً ساذجاً في ظاهره: “ما هو المال؟ وكيف لي أن أثق بأن قيمته تعادل حقاً القيمة المدونة عليه؟” . نحن نتعلم كمقدمة لعلوم الاقتصاد أن المال يُعَد وسيطاً للتبادل . ولكن لماذا نقبل ذلك؟ فالنقود الورقية ليست أكثر من أوراق مدون عليها رقم ما . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية 