 news إجراءات عاجلة بين قمتين عدنان احمد يوسف - رئيس اتحاد المصارف العربية برزت خلال الأيام القليلة الماضية مؤشرات اقتصادية إيجابية إقليمياً وعالمياً، حيث تواصل الحكومات ضخ الأموال في اقتصاداتها، وتتبع سياساتٍ منوّعة للنهوض الاقتصادي، كما تعزز سعر النفط في الأسواق العالمية وتخطى س 45 دولاراً للبرميل. ونلاحظ أيضاً أن مصارف كثيرة، إقليمية وعالمية تركز جهودها، خلال المرحلة الحالية، على تنظيف دفاترها من الديون والاستثمارات المتعثرة، فترصد مزيداً من المخصصات وتتخذ إجراءات احترازية ضرورية، مستفيدةً من حُزَمِ الدعم التي خصصت الحكومات لها، لاسيما في الولايات المتحدة ودولٍ أوروبية كثيرة. وتواصل أسواق المال في دول المنطقة التفاعل، وإن ببطء وحذر، مع النتائج المالية التي تعلنها الشركات المدرجة فيها. وجاءت غالبية النتائج في مستوى جيد من حيث النمو والعوائد. وحرصت المصارف أيضاً على إظهار أوضاعها المالية في صورة أكثر شفافية وفي أوقات قياسية. وما يدعو إلى الارتياح، أن مصارف كثيرة حرصت على منح توزيعات نقدية جيدة إلى المساهمين، ما شكّل رسالة واضحة إلى السوق حول سلامة أوضاعها المالية. وتناغمت هذه الجهود مع اقتراب موعد اجتماع قمة الدول العشرين في مطلع نيسان (أبريل) المقبل، وينتظر أن تُواصل درس سبل حفز الاقتصاد العالمي، ليتغلب على أزمته الراهنة سريعاً. وتتزامن القمة مع دعوات أطلقها صندوق النقد الدولي إلى دول العالم من اجل أن تتخذ مزيداً من إجراءات الإنعاش الاقتصادي بهدف تعجيل موعد انتهاء الأزمة، المتوقع استمرارها حتى سنة 2010. ونتفق مع صندوق النقد في التحذير من انهيار الثقة في مؤسسات القطاع الخاص، على اعتبار أنها تمثل، عبر محطات تجاوز الأزمة، الرافعة لهذا التجاوز، وتلعب المؤسسات المصرفية والمالية دوراً محورياً في هذا الجانب. وحض صندوق النقد دول العالم أيضاً، على التوصل إلى ما أسماها «مدونة سلوك» تُنسّقُ، بمقتضاها، كيفية تدخل الحكومات لمساعدة شركات القطاع الخاص المتعثرة وتوقيته، مقترحاً أن تتقاسم الدول الخسائر التي تتعرض لها مؤسسات مالية كبيرة تنشط خارج حدودها. ودعا في الوقت ذاته، الحكومات إلى أن تشرف على صناديق التحوط الكبيرة وشركات الاستثمار، وطالب بتوسيع مجال تطبيق قواعد موحدة تنظم العمليات المالية عبر العالم. ووفقا محللي اقتصاد ومال، فإن الصندوق يتقدم بهذه المطالب والاقتراحات للضغط على قادة مجموعة العشرين قبل اجتماعهم المقبل. ونتطلع قبل ذلك أيضاً، إلى اجتماع الرؤساء التنفيذيين لأكبر المصارف العالمية من الولايات المتحدة وأوروبا واليابان، نهاية الشهر الحالي في لندن لدرس سبل تنظيم القطاع المالي العالمي. إن المصارف العالمية وبغية مواجهة تداعيات أزمة المال العالمية والتعلم من دروسها، ينبغي عليها اعتماد سياسات لمعالجة الضغوط القصيرة الأجل ومتطلبات الاستقرار المالي على المدى الأطول. وبالنظر أولا إلى المدى القصير، يتمثل الهدف في استعادة ثقة كافة الأطراف المتعاملة مع المصارف سواء مساهمين أو مستثمرين أو مقرضين أو عملاء، من خلال إعادة بناء السلامة المالية للمؤسسات، ومن ثم تخفيف ضغوط السيولة المستمرة، بما يتيح لأسواق المعاملات بين المصارف أن تعاود العمل في شكل طبيعي، ويسمح لأنشطة الوساطة بالاستمرار. كما يجب أن تبادر المؤسسات التي أصاب الضعف ميزانياتها العمومية إلى زيادة رؤوس أموالها وخفض توزيعات الأرباح، وعليها أن تحسن تشريعات وقواعد الحوكمة والشفافية والمهنية لديها. وللهيئات الرقابية وجهات التدقيق دور أساس تؤديه لتشجيع الإفصاح المبكر والمتسق والواضح عن حجم الأخطار وقيم القروض منخفضة الجودة والمشتقات المالية وغيرها من سندات وأوراق ومنتجات ذات الصلة، سواء كانت مدرجة في الميزانية العمومية أو من خارجها. وضروري أن تنظر المصارف المركزية في مدى فعالية أدواتها المستخدمة في الحد من ضغوط السوق والرقابة على المؤسسات، وتعاملاتها في المنتجات المالية الجديدة، مع وضع قيود أشد على المديونية. ومن خلال التقريب بين ممارسات المصارف المركزية، في ما يتصل بأدوات إدارة السيولة والمديونية والمنتجات والشفافية والحوكمة، يمكن الإسهام في تخفيف الصعوبات التي تواجه هذه المصارف في التعريف بإجراءاتها وتوصيل متطلباتها وشروطها الخاصة بالاستقرار المالي. وثمة قضايا على المدى الأطول أمام المصارف التجارية والمصارف المركزية وهيئات الرقابة المالية، تثيرها فترة عدم الاستقرار الحالية، التي تتميز بوجود سوق متطورة وضعف السيولة لدى الجهاز المصرفي. فهيئات التصنيف الائتماني، على سبيل المثال، يمكن أن تحسن منهجياتها، وتحقق التمايز بين ما تصدره من تقديرات الجدارة الائتمانية، وتقديم مزيد من المعلومات عن حساسية هذه التقديرات للافتراضات التي تستند إليها. : الحياة 