 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 26 / 7 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف ألمانيا تقدم 3 مليون يورو لدعم مشاريع صغيرة في سورية تم في هيئة تخطيط الدولة التوقيع على الاتفاقيتين الخاصتين بالمنحة المقدمة من مصرف قروض إعادة الاعمار الألماني كي إف دبليو لمشروع مؤسسة التمويل الصغير الأولى في سورية بمبلغ إجمالي قيمته 3 مليون يورو وذلك في إطار علاقات التعاون الاقتصادي والفني بين سورية وألمانيا الاتحادية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا 568ر6 مليارات ليرة مجموع أقساط التأمين في النصف الأول من العام الجاري قال الدكتور محمد الحسين وزير المالية رئيس هيئة الإشراف على التأمين إن مجموع أقساط التأمين للربع الثاني من العام الحالي بلغ 457ر3 مليارات ليرة مقابل 742ر2 مليار ليرة في الربع الثاني من العام الماضي بنسبة نمو 5ر26 بالمئة. وأضاف الوزير الحسين في تصريح لوكالة سانا نشر أمس أن مجموع أقساط التأمين وفق نتائج النصف الأول من العام الجاري بلغ 568ر6 مليارات ليرة مقابل 340ر5 مليارات ليرة في النصف الأول من العام الماضي وبنسبة نمو 23 بالمئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا تداولات الأسبوع قاربت الـ (43) مليون ليرة في بورصتنا.. والتراجع نسبي على الرغم من تراجع أداء سوق دمشق للأوراق المالية من حيث التداولات في الأسبوع الماضي، إلا أنه يبقى أفضل من تداولات الأسبوع السابق حيث تدهورت قيم التداول بشكل كبير عما كانت عليه مؤخراً، هذا وبلغت قيمة التداول الإجمالية في جلستي الأسبوع الماضي (42747376.25) ليرة في حين بلغ عدد الأسهم المتداولة الإجمالي في تلك الجلسات (38453) سهماً موزعة على (183) صفقة ساهمت معظم الأسهم المدرجة في إنجازها . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث ضوء على بعض ملامح السوق محمد الرفاعي ‏ المستجدات في الأسواق المحلية قليلة، فحالة الركود وتراجع معدلات التداول أصبحت ظاهرة عامة ومستمرة لأنها نتاج لتداعيات الأزمة المالية والاقتصادية العالمية. لكن يمكن القول انه باستثناء المناطق التي عانت من الجفاف فإن الواقع المعيشي والاقتصادي للأسر السورية يعد الأفضل بين دول المنطقة. لأن مسألة تسريح العمال كانت محصورة ببعض شركات القطاع الخاص، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين التقرير الأسبوعي لأسواق العملات : بيانات أفضل من المتوقع تعزز العملة الأوروبية ارتفع سعر اليورو أمام الدولار والين امس الاول بعد بيانات أفضل من المتوقع عن منطقة اليورو والمانيا جددت الآمال بشأن تحسن الاداء الاقتصادي في المنطقة .فقد ارتفع مؤشر معهد ايفو الالماني لقياس ثقة المستثمرين للشهر الرابع على التوالي إلى أعلى مستوى منذ أكتوبر/تشرين الاول عام 2008 في حين انكمشت قطاعات الصناعات التحويلية والخدمات في منطقة اليورو بأقل بكثير ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق النفط : النفط "يغازل" 70 دولاراً مع صعود الأسهم العالمية ارتفعت العقود الآجلة للنفط الخام الأمريكي امس الاول متخطية 68 دولارا للبرميل بعد تعاملات متقلبة إذ لاقى الخام دعما من التفاؤل الذي عزز اسواق الاسهم العالمية وصعود اسعار العقود الآجلة لمنتجات التكرير وتراجع الدولار .وبنهاية التعامل في بورصة نيويورك التجارية بلغ سعر عقود الخام الأمريكي الخفيف لشهر سبتمبر/ايلول ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق الذهب : الذهب يستفيد من انتعاشة الأسهم ختمت العقود الآجلة للذهب في نيويورك التعامل منخفضة امس الاول بفعل عمليات بيع تحركها عوامل فنية.وفي قسم كومكس من بورصة نيويورك التجارية نايمكس بلغ سعر عقود الذهب لشهر أغسطس/ آب عند التسوية 10 .953 دولار للأوقية منخفضا 70 .1 دولار . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق الأسهم : نتائج مخيبة للآمال توقف الزحف الأخضر للبورصات العالمية هبط مؤشر ناسداك امس الاول ليقطع موجة صعود دامت 12 يوما وذلك في اعقاب نتائج فصلية مخيبة للامال لشركة ميكروسوفت كورب لكن مكاسب قطاعي الادوية والطاقة ساعدت على اغلاق مؤشري داو جونز واس اند بي-500 قرب مستوى التعادل .وبنهاية التعامل في وول ستريت أظهرت احدث البيانات المتاحة ان مؤشر داو جونز الصناعي لاسهم الشركات الأمريكية الكبرى ارتفع 95 .23 نقطة أي ما يعادل 26 .0 في المائة ليصل إلى 24 .9093 نقطة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز غضب ألماني من كشف أمريكا لبيانات المصارف اتسم رد فعل حماة البيانات الشخصية وعدد من الشخصيات السياسية في ألمانيا بالغضب حيال خطط المفوضية الأوروبية بالسماح للسلطات الأمريكية التي تتعقب الأشخاص المشتبه في صلتهم بالإرهاب بالاطلاع على بيانات عملاء المصارف الأوروبيين .من جانبه قال ألكسندر ديكس مفوض حماية البيانات في العاصمة برلين لصحيفة (برلينر تسايتونج) الألمانية الصادرة السبت: “الخطط والتي ستؤدي إلى اطلاع سري وغير مراقب ليست مقبولة تماما” ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ وزير الخزانة الأمريكي يطالب بإتمام إصلاح النظام المالي بنهاية العام حث وزير الخزانة الأمريكي تيموثي جايتنر الكونجرس امس على تمرير القانون الجديد الذي ينظم القطاعين المالي والمصرفي بنهاية العام الحالي لمنع سوق المال الأمريكية من دفع الاقتصاد العالمي في موجات ركود جديدة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ جولدمان ساكس تسدد 1,1 مليار دولار لبرنامج إغاثة الأصول المتعثرة أعلنت شركة جولدمان ساكس جروب أمس عن استعادتها لحقوق شراء الأسهم التي تلقتها حكومة الولايات المتحدة في إطار استثماراتها في الشركة من خلال برنامج TARP (برنامج إغاثة الأصول المتعثرة) نظير 1 .1 مليار دولار وهي القيمة الكلية التي حددتها وزارة الخزانة الأمريكية . وفي الوقت الذي توجد فيه عدة طرق لتقييم حقوق الشراء تلك،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية تقرير: 680 صندوقا إسلاميا حول العالم تدير44 مليار دولار بنهاية الربع الأول من العام الجاري 2009 لامس عدد الصناديق التي تعمل وفق الشريعة الإسلامية حول العالم الـ 680 مع 44 مليار دولار كأصول تحت إدارتها, وذلك حسبما نشر موقع المجلس العام للبنوك الإسلامية نقلا عن شركة سبائك، حيث نشر الموقع تقريرا مفصلا حول الصناديق الإسلامية, وبحسب التقرير نما حجم الأصول المدارة أكثر من 50 في المائة خلال خمس سنوات بين عامي 2003 و2008. حيث كان عدد الصناديق الإسلامية في عام 2003 لا يتعدى 200 وحجم أصولها فقط 20 مليار دولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية الدولار إلى أين؟ د. يارمو كوتيلين- كبير الاقتصاديين في «الأهلي كابيتال» شهدت الأسابيع الأخيرة انتقادات مجددة من الصين (رددت صداها روسيا) عن وضع الدولار الأمريكي كعملة احتياطي عالمية مهيمنة. بينما وصف الكثيرون موقف بكين بأنه سياسي، ثمة نقاش بدأ يلوح في الأفق حول مراجعة نظام الصرف العالمي. تشمل العوامل المناهضة لإعادة النظر في بروز قوى عالمية للأسواق الناشئة، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية عن البنوك وعمليات الإنقاذ في ظل الأزمة مايكل بوسكين كانت العلامات المبكرة لانتعاش التصنيع، والتي أثبتت قوتها في آسيا بالفعل، سبباً في بث الأمل في التعافي ولو بدرجة متواضعة من الركود العميق الذي يشهده العالم اليوم. ولكن ليس من المرجح أن يتأتى التوسع الاقتصادي القوي والدائم قبل أن يتم تحقيق قدر ملموس من التقدم في التعامل مع الأصول السامة التي أفسدت ميزانيات المؤسسات المالية وحيرت صناع القرار السياسي في كل مكان تقريباً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية آن الأوان لمواجهة الديون الزائدة عن حدها نسيم نيكولاس طالب ومارك سبتزناجل جوهر المشكلة، والحقيقة التي لا مفر منها، أن نظامنا الاقتصادي مثقل بالدين الذي يعادل ثلاثة أضعاف ما كان عليه في ستينيات القرن الماضي كنسبة إلى الناتج المحلي الإجمالي. وهذا شيء لا يتناسب والعولمة. وجهة نظرنا هي أن السياسات التي تتبعها الحكومات في سائر أنحاء العالم تسبب مزيداً من عدم الاستقرار، بدلاً من أن تعالج المشكلة التي يعاني منها النظام. الحل الوحيد هو التحويل الفوري والإلزامي والنظامي للدين إلى أسهم. ولا يوجد أي خيار آخر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز على الكونجرس أن يبتعد ولا يمس الاحتياطي الفيدرالي مارك جيرتر- أستاذ في علم الاقتصاد في جامعة نيويورك. كان الاقتصاد الأمريكي يشهد أسوأ انكماش منذ الحرب العالمية الثانية. وكان أعضاء في الكونجرس يتساءلون ما إذا كانت استراتيجية الاحتياطي الفيدرالي التدخلية توقع إصابات هائلة في الاقتصاد. وبدأ البعض التصريح علنا أن الوقت ربما للجم استقلال البنك المركزي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز أجواء الترقب تنعش سوق كبار المضاربين محمد الصياد هل هنالك تحسن في الاقتصاد العالمي؟ هذا مما لا شك فيه، فأين هو الوضع الاقتصادي العالمي العام اليوم، سواء عودة دبيب الحركة في التجارة الدولية أو حركة رؤوس الأموال أو على صعيد تحسن مؤشرات الأسعار والاستهلاك واستعادة أسواق المال وأسواق السلع الأولية لبعض توازنها؟ أين كل هذا من الوضع الذي كان سائداً قبل تسعة أشهر حين كان الانهيار والإفلاسات والتسريحات العناوين الرئيسية التي ظلت تتصدر أخبار أجهزة الميديا العالمية . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية شراكات معبرة تستفيد من الأوقات الصعبة تميل البنوك التجارية الصغيرة إلى اجتذاب المصرفيين الذين يتطلعون إلى شراكة – وثقافات موجهة – وليس فقط حزم رواتب فائقة الحجم – تجعلهم تقليدياً مناسبين على نحو جيد للمصرفيين المحنكين الأثرياء الذين يتوقون إلى المزيد من الاستقلال. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز البنوك الكبرى تتطلع إلى سماسرة التمويل مرة أخرى جون جابر لدى مصرفيي البنوك الاستثمارية في أفضل السنوات صور دقيقة من الإعجاب بالذات. ولم تكن السنوات القليلة الماضية في عداد الأوقات الجيدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز ثورة الطاقة العالمية والأسعار المعقولة فاتح بيرول إن مستقبل الجنس البشري، ناهيك عن رخائه وازدهاره، يتوقف على الكيفية التي سيتعامل بها العالم مع تحديين مركزيين مرتبطين بالطاقة: تأمين إمدادات ثابتة من الطاقة بأسعار معقولة والتحول إلى مصادر الطاقة الفعّالة المنخفضة الكربون. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 