 news الدولار في ظل الأزمة المالية الدكتور لويس حبيقة يتحرك الدولار بقوة كغيره من النقد نتيجة الأزمة المالية المستمرة التي انعكست مؤخرا على الاقتصاد الحقيقي. هنالك حادثة جديدة كل يوم تساهم في إضعاف الثقة في الأسواق وتسبب سقوط المؤشرات في كل المناطق. أكبر الحوادث هي السرقة المخيفة التي قام بها "برنارد مادوف" نتيجة الثقة العمياء به وجشع الحالمين الذين أعطوه أموالهم. سرقهم وورطهم في خسارات يمكن أن تصل إلى 50 مليار دولار. وقعت حادثة مادوف نتيجة سوء الرقابة الذي سمح لأمثاله بغش المستثمرين الذين كانوا، في معظمهم وعجبا، من كبار الشركات وخبراء المال. بسبب ضعف الثقة في الأسواق وتقلبات كبرى في الأسعار لا تبررها عمليات العرض والطلب. من الأمثال المباشرة للتقلبات نذكر أسعار النفط التي تدنت مجددا إلى ما دون 40 دولارا بالرغم من التخفيضات المهمة في الإنتاج. هنالك خوف واضح بشأن المستقبل ينعكس انخفاض متزايد في الطلب يفوق حجم الأزمة الحقيقي. يقول "بول فولكر" حاكم المصرف المركزي الأمريكي الأسبق الذي يلعب دورا استشاريا هاما في إدارة الرئيس باراك أوباما: إن على المصارف المركزية الأساسية، أي الأمريكية والأوروبية واليابانية، منع تغير سعر صرف العملات الثلاث فيما بينها بأكثر من 10%. يجب أولا تحديد أسعار صرف فضلى بالتعاون مع صندوق النقد تجنبا لحدوث خفضات في الاقتصاد الدولي. فالتحرك القوي اليومي في أسواق المال يؤثر سلبا على الاستقرار ويقلق المستثمرين الحاليين والمستقبليين. الجميع ينتظر "سحر" الرئيس أوباما الذي ربما حمله الأمريكيون والعالم أكثر بكثير مما يمكنه تحمله. المهم أنه أعطى بعض الأمل للمستثمرين والمستهلكين ولكافة القوى على كل الجبهات السياسية والاقتصادية والإقليمية وبشرهم بأن الخير لا بد وأن يأتي. ربما يصح القول: "تفاءلوا بالخير تجدوه". يحاول الرئيس أوباما وضع السياسات الاقتصادية التي تسهل له محاربة الأزمة ونتائجها السيئة. فعهده سينجح أو يفشل تبعا لمقدرته على مواجهة الأزمة التي تمتد اليوم إلى كل القطاعات، وتنعكس سلبا على البطالة وعلى مؤشرات البورصة. تمر الولايات المتحدة بفترة ركود قاسية تؤثر سلبا على الاستثمارات ونفسية المواطن. بسبب فصل السياستين النقدية والمالية، يتحكم الرئيس الجديد فقط بالمالية وهذا ما وعد به، أي زيادة في الإنفاق على البنية التحتية والتعليم وتخفيف الضرائب على العائلات المتوسطة. أما السياسة النقدية المستقلة، فيقررها حاكم المصرف المركزي بالتعاون مع مجلسه الذي يضم أفضل الاختصاصيين. فالمصرف المركزي السويدي هو أقدم مصرف في العالم (أسس في سنة 1688) ثم إنجلترا (1694) وفرنسا (1800)، ولم تصل العدوى إلى ألمانيا (1876) واليابان (1882) وإيطاليا (1893) إلا لاحقا. أما المصرف المركزي الأمريكي، فلم يؤسس إلا في 23\12\1913 وهو يحاول القيام بواجبه دفاعا عن التضخم وتحقيقا للنمو. يصدر المصرف العديد من التقارير أهمها الكتاب المتعلق بالمناطق Beige الذي يفسر التطورات الاقتصادية داخل الولايات المتحدة. أما اجتماع لجنة الأسواق المفتوحة FOMC، فيحدد مسيرة الفوائد مع تفسيرات معلنة في غاية الدقة والجودة. من أهم أسلحة السياسة النقدية هي الفوائد حيث ترفع لمواجهة المضاربات ضد النقد الوطني وتخفض لتسهيل زيادة الكتلة النقدية. في الظروف السلبية كالتي نعيشها اليوم، تزداد فرص المضاربة أمام الراغبين بها على حساب الاستقرار الوطني. ليس بالضرورة أن يكون المضاربون أبناء الوطن بل يمكنهم القيام بالعمليات من الخارج عبر الإنترنت أو النظام المصرفي الإلكتروني. في السويد مثلا وفي فترة الأزمة المصرفية والنقدية أي في 17- 18\9\1992، رفعت الفوائد حتى 500% وثم خفضت إلى 50% وهي نسب مرتفعة بكل المعايير. كذلك فعلت كوريا الجنوبية خلال الأزمة الآسيوية في منتصف 1997 حيث رفعت الفوائد لمنع نقدها من الانهيار الكلي. في أواخر سنة 1997، رفعت البرازيل أيضا فوائدها حتى 50% للدفاع عن نقدها مما ساهم في تخفيف النمو ورفع عجز الموازنة. بالرغم من منافع رفع الفوائد لمحاربة المضاربين ضد النقد، ليست هنالك دلائل كافية للقول بأن رفع الفائدة يلغي الكارثة، بل ربما يؤجل حصولها لفترة. هنالك مساوئ كبرى للمبالغة في رفع الفوائد إذ يؤدي إلى ركود قوي يرفع البطالة ويسيء إلى الأمن الاجتماعي. هنالك معلومات تشير إلى تضارب في وجهات النظر بين الرئيس أوباما وفريقه من جهة، والحاكم بن برنانكي من جهة أخرى. ما يريده الرئيس من الحاكم هو زيادة الكتلة النقدية بحيث يكون هنالك تجانس قوي بين السياستين المالية والنقدية. أما الحاكم، فهو حذر جدا لأن زيادة الكتلة النقدية يمكن أن ترفع من نسب التضخم وتضر بالتالي بالاقتصاد. يعلم برنانكي جيدا أن مصداقية المصرف المركزي هي أهم سلاح لديه، وبالتالي يريد أن يفي بوعوده من ناحية التضخم تجاه المواطن والشركات. ما سيحصل على الأرجح هو أن الحاكم سيقبل بزيادة الكتلة النقدية، لكن ليس بالحجم الذي يريده الرئيس محترما التجانس دون أن يخاطر بالتضخم الذي هو مسؤوليته الأولى. فالاستقلالية منحت أصلا للمصرف المركزي الأمريكي كي يقوم بواجباته كاملة، أي عمليا محاربة التضخم دون أي تأثير من السياسيين. نذكر هنا أن استقلالية السياسة النقدية تمنع على رئيس الولايات المتحدة اقالة حاكم المصرف المركزي خلال ولاية الأخير التي تدوم 4 سنوات، بل يمكن أن لا يرشحه لولاية جديدة. ساهمت السياسة النقدية الأمريكية مؤخرا في تخفيف حدة الركود ووقع الأزمة. ارتكزت على عاملين أساسيين هما ضخ سيولة سخية في الأسواق عبر مزايدات دورية كما عبر تخفيض الفوائد الأساسية لتشجيع الاقتراض. كانت هنالك تخفيضات كبرى للفوائد على مراحل مثلا في 18\9\2007 و 30\1\2008 (نصف نقطة)، وربع نقطة في 31\10\2007 و 11\12 و30\4\2008، و0,75% في 21\1\2008 و 18\3 وهلم جرا. لم تنعكس بعد هذه السياسات إيجابا على الإقراض المصرفي إذ تبقى المصارف متخوفة من المخاطر بالرغم من أن الإقراض هو أساس عملها. لم يساهم ضخ 350 مليار دولار في الأسواق المالية حتى الآن في تحريكها وبالتالي لم تنعكس المعالجة المالية على الاقتصاد الحقيقي. يبقى سوأل مهم وهو سعر صرف الدولار في الأسواق العالمية، أي هل هو أعلى أو أقل من سعره الحقيقي. من المعلوم أن ارتفاع سعر الدولار يؤثر سلبا على الصادرات الأمريكية ويضيق الفرص على الشركات المحلية المنافسة للسلع والخدمات المستوردة، وبالتالي يضر بميزان الحساب الجاري. يؤثر سعر الصرف المرتفع سلبا على تطور الإنتاجية ويشجع الخائفين على إرسال أموالهم إلى الخارج خوفا من هبوطه. يدفع سعر الصرف المرتفع المصرف المركزي إلى تخفيض نمو حجم الكتلة النقدية مما يمكن أن يؤدي إلى الركود. هذا ما فعلته الأرجنتين والتشيلي والأوروغواي والعديد من الدول الأفريقية خلال فترة طويلة من الزمن مما سبب نموا بطيئا وأزمات حادة في ميزان المدفوعات. أما الدول الشرق آسيوية فأدارت بشكل أفضل سياسات سعر الصرف لديها، أي ابتعدت عن الحدود القصوى للهامش المعتمد مما ساهم في إحداث نمو قوي لفترة طويلة. أما الحال المعاكسة أي سعر الصرف المنخفض فيؤدي إلى التضخم وإلى تأثيرات مختلفة على ميزان الحساب الجاري. أفضل الحلول هو السعر المتوازن للصرف الذي يريح العرض والطلب ولا يحدث خللا في الأسواق. ترتبط الاقتصادات العربية مباشرة بسعر صرف الدولار، فهي شريكة الولايات المتحدة في أمور عدة أهمها النقد. إن تحديد سعر النفط بالدولار يعزز هذا الترابط الذي لا بديل عنه اليوم. : الشرق القطرية 