 news التحديات الاقتصادية الأساسية لسنة 2010 د . لويس حبيقة - كاتب لبناني ما زال العالم يعيش في فترة أزمة ويعاني من نتائجها الاقتصادية والمالية السيئة . ضربت هذه الأزمة كل اقتصادات العالم وها هي نتائجها تصل إلى دول الخليج . هنالك مصارف عالمية تعافت وأخرى في طريقها إلى النهوض، كما أن هنالك مصارف أمريكية وغربية ما زالت تفلس . في أمريكا، الشغل الشاغل للرئيس أوباما هو تخفيض نسب البطالة لأنه يعلم فعلا أنه لا يمكن التكلم عن انقاذ اذا لم ترتفع نسب العمالة في كل القطاعات . يعلم الرئيس أوباما أيضا أنه لن يستطيع التجديد اذا بقيت نسب البطالة العامة في حدود 10% . كما لا يمكن لحزبه الانتصار في الانتخابات التشريعية القادمة في 2010 وما بعدها اذا لم تتحسن الأوضاع الاقتصادية . اذا أخذنا نسبة الأصول الصافية للأسر الأمريكية من دخلها، نرى انها ارتفعت من 475% في سنة 1980 إلى 625% في سنة 1999 لتسقط إلى 510% في سنة ،2002 ثم لترتفع إلى 640% في سنة 2006 قبل بدء السقوط والوصول إلى ما دون 480% هذه السنة . يشير هذا التقلب الكبير إلى المخاطر المالية التي عانت منها الأسر الأمريكية والذي يرفع من درجة القلق ويؤثر سلبا في انفاقها واستثماراتها . لاشك أن تأثير الاقتصاد في السياسة كبير وهذا ما ستظهره الانتخابات المقبلة ليس فقط في أمريكا وانما أيضا في بريطانيا وفرنسا وغيرها . تحديات 2010 الاقتصادية كبيرة على الأصعدة الدولية والاقليمية واللبنانية . هنالك اشارات اضافية تؤكد على زيادة ترابط الاقتصادات بعضها ببعض . بفضل تطور الاتصالات وشبكات النقل والدور الايجابي الذي تلعبه المؤسسات الدولية، تعززت العولمة بايجابياتها دون أن نتجاهل السلبيات التي تحملها . من الايجابيات الواضحة، ارتفاع الانتاجية العامة في كل القارات بمعدل سنوي قدره 7،2% في كل من شرق آسيا وأمريكا اللاتينية و4،1% في دول الشرق الأوسط وشمال أفريقيا . فللانتاجية تأثير كبير في أوضاع الشعوب وتشكل حجر الزاوية في محاربة أمراض الفقر والتضخم والبطالة . في التحديات الدولية المؤثرة في المنطقة ولبنان، لا بد وأن تحمل السنة الجديدة تطورات في الاتجاهات الآتية: أولا: استمرار ضخ الأموال العامة في الاقتصادات الغربية بحيث تتعزز فرص النمو وتنجح الحكومات تدريجيا في محاربة البطالة . من الضروري أن يستمر هذا الضخ على المدى القصير حتى لو ارتفعت نسب العجز والدين العام وذلك لمنع السقوط . في نسبة الدين من الناتج، من المتوقع أن ترتفع في الولايات المتحدة من 8،88% في سنة 2009 إلى 112% في سنة 2014 . هذا هو حال معظم الدول الغربية الأساسية وبالتالي مجموعة دول العشرين 20G حيث من المتوقع أن يرتفع دينها العام في فترة 2009 من 6،100% من الناتج إلى 7،119% ثانيا: في الاستثمارات الأجنبية المباشرة التي تدنت بشكل مخيف منذ سنة 2007 بسبب الأزمة، لا بد من الأمل بعودتها بالزخم السابق خاصة إلى الدول النامية . اذا قارنا قيمة الاستثمارات الأجنبية المباشرة الوافدة تبعا لمؤسسة “الأونكتاد” التابعة للأمم المتحدة، نرى انها تدنت من 650 مليار دولار في الفصل الرابع من سنة 2007 إلى 250 مليار دولار في الفصل الأول من سنة 2009 مما يؤثر سلباً في أوضاع كل الدول الفقيرة . ثالثا: لا بد من معالجة الخلل المالي الدولي بحيث يستثمر من يمتلك الاحتياطي النقدي الكبير أمواله في الاقتصاد الدولي . فالدول الأسيوية ادخرت وتدخر وفي مقدمها الصين ولا بد لها من اعادة بعض هذا الادخار إلى الأسواق مما يسهل عمليات التمويل والاقتراض والاستثمار . في النسب العامة للصين، نرى أن نسب الادخار من الناتج وصلت إلى 38% في سنة 1998 لترتفع إلى 52% في سنة 2008 مقارنة بالمؤشرات الغربية التي لا تتعدى 20% . هذا يفرض أيضا على الدول الغربية معالجة أوضاعها المالية من عجز موازنات وعجز في ميزان الحساب الجاري بحيث ينحسر الخلل المالي الكبير في الاقتصاد الدولي . رابعاً: في المؤسسات التي تلعب دوراً كبيراً في تثبيت الاستقرار الدولي وفي مقدمها صندوق النقد ومنظمة التجارة: دور الصندوق مهم بعد الأزمة المالية وسيلعب دورا كبيرا بسبب تعزيز موارده التي تقارب ال 750 مليار دولار مما يسمح له بالتدخل بسرعة عندما تحتاج اليه الدول الأعضاء . من المنتظر أن تنجح منظمة التجارة العالمية في انهاء جولة الدوحة من المفاوضات التجارية بعد حوالي 9 سنوات من المفاوضات الشاقة المتعثرة بسبب الزراعة والخدمات . أما دور البنك الدولي فيبقى مهما في مساعدة الدول النامية والناشئة ماليا وتقنيا وفي محاربة الفقر المتزايد حدته بسبب الأزمة . اقليمياً، وبالنظر إلى الأزمة العابرة التي تمر بها دبي لابد من مراجعة بعض السياسات المهمة وعلى الشكل الآتي: أولاً: ضرورة تحقيق مشروع الوحدة النقدية الخليجية في 2010 اذ لها منافع كبيرة ليس فقط على الدول الأعضاء وانما على المنطقة ككل . تحقيق الوحدة سيفعل التبادلين التجاري والمالي بين الدول ويسبب زيادات كبرى في الاستثمارات داخلها . تحقيقها يسمح بتحفيز النمو الاقتصادي العام أي يساعد في تخفيف نسب البطالة ومحاربة الفقر . ثانياً: زيادة التبادل الاقتصادي والمالي فيما بين الدول العربية بحيث يتعزز دورها في الاقتصاد العالمي . ما زال الاتكال على النفط ومشتقاته قائما، ولا بد من أن نأمل بزيادة درجة التنويع في سنة 2010 . هذا ضروري لمواجهة التحديات الاقتصادية والسياسية الآتية حتما داخل المنطقة أي مثلا في فلسطين ولبنان واليمن والعراق وغيرها . وجود اقتصاد اقليمي قوي يبقى دائما ضرورة وفي غاية الأهمية . أما في لبنان ومع تأليف الحكومة الجديدة، فالتحديات كبيرة ولا بد من مواجهتها . فلبنان يغرق في الفوضى منذ سنة 1994 بسبب التفجيرات والاغتيالات والكباش السياسي الداخلي الخطير . المطلوب من الحكومة الجديدة تنفيذ بيانها الوزاري والتركيز على المواضيع الاقتصادية والمالية الآتية: أولاً: معالجة الخلل المالي الداخلي المتمثل بعجز الموازنة وتراكم حجم الدين العام . لا يمكن ترك لبنان يغرق ماليا لأن الحاجات كبيرة في البنية التحتية والفوقية والامكانات قليلة، ولا بد من تجميع الايرادات ووقف الهدر ومحاربة الفساد . التحدي الأول يكمن في انتاج موازنة لسنة 2010 ثم للسنة التي تلي تضعان لبنان على الطريق الصحيح . أما في الخلل الخارجي أي عجز ميزان الحساب الجاري، لا بد من تخفيف عجز الميزان التجاري وهذا يتطلب تعزيز القطاعات الانتاجية في الارشاد والتمويل والبنية التحتية بحيث تنتج وتصدر أكثر مما يساهم في نفس الوقت في تخفيف الواردات المكلفة . ثانياً: البدء بمحاربة الفساد وتنفيذ الاصلاح الاداري . هذا ينعكس ايجاباً على انتاجية الادارة العامة ويشكل الخطوة الأولى لوقف النزف الكهربائي الذي يضيف سنويا ما بين مليار وملياري دولار إلى العجز المالي تبعا لأسعار النفط العالمية . لا بد من تنويع مصادر الطاقة أي باتجاه الطاقات البديلة كالشمسية والهوائية والمائية . ثالثاً: لا بد للبنان من الانضمام إلى منظمة التجارة العالمية أي إلى النادي الذي يضم أكثر من 150 دولة ويمثل ما يفوق 97% من التجارة العالمية . فالانضمام اليها يعني في نفس الوقت احترام حقوق المستهلك وتعزيز المنافسة والاطمئنان إلى جودة الانتاج خاصة في قطاعي الصناعة والزراعة . المطلوب ادارة أفضل للدولة، أي نقلة نوعية في الأداء العام . : الخليج الإماراتية 