 CNNArabic.com - ميدفيديف يستبق "قمة الغاز" الطارئة بهجوم على أوكرانيا 0900 (GMT+04:00) - 09/02/09 ميدفيديف يستبق "قمة الغاز" الطارئة بهجوم على أوكرانيا خطوط نقل الغاز الروسي لأوروبا تمر عبر أراضي أوكرانيا موسكو، روسيا (CNN)-- استبق الرئيس الروسي ديمتري ميدفيديف القمة الأوروبية الطارئة، المقرر عقدها بالعاصمة الروسية موسكو السبت، لبحث أزمة نقل الغاز إلى دول أوروبية عبر الأراضي الأوكرانية، بتوجيه انتقادات حادة إلى أوكرانيا، متهماً إياها بـ"الاستيلاء" على الغاز الروسي المُصدر إلى أوروبا. وقال الرئيس الروسي خلال اتصال هاتفي مع رئيس الوزراء البريطاني، غوردون براون، إن أوكرانيا استولت بشكل غير شرعي على كميات كبيرة من الغاز، مشيراً إلى أن كييف لا تخفي قيامها بذلك معلنة أنها استولت على الغاز لتأمين احتياجات المؤسسات والمستهلكين في أوكرانيا، على حساب الأوروبيين. وأضاف ميدفيديف قائلاً: "يجب على أوكرانيا أن تباشر فوراً بتنفيذ التزاماتها في مجال نقل الغاز الروسي إلى أوروبا عبر أراضيها"، مشيراً إلى أن روسيا قامت من جانبها بتأمين ضخ الغاز، إلا أن "الغاز لا يمكنه المرور بشبكات أنابيب النقل الأوكرانية المغلقة بوجهه"، بحسب قوله. روابط ذات علاقة اتفاق أوروبي روسي لمراقبة إمدادات الغاز عبر أوكرانيا روسيا وأوكرانيا تجريان محادثات لحل خلافاتهما حول الغاز وفيما يتعلق بـ"قمة الغاز" الطارئة في موسكو السبت، أعلن الرئيس ميدفيديف أن هذه القمة من شأنها أن تساهم في تسوية الوضع مع ترانزيت الغاز عبر أوكرانيا إلى أوروبا، وكذلك للحيلولة دون وقوع مشاكل من هذا القبيل في المستقبل. إلى ذلك، نقلت وكالة "نوفوستي" الروسية للأنباء أن السلطات في كييف رفضت مجدداً الجمعة، طلباً تقدمت به شركة "غازبروم" الروسية، بشأن السماح بنقل 99.2 مليون متر مكعب من الغاز يومياً إلى أوروبا عبر الأراضي الأوكرانية. وأضافت أن "غازبروم" قدمت طلباً ثالثاً الخميس، إلى شركة "نفط غاز أوكرانيا"، بشأن نقل هذه الكمية من الغاز يومياً، إلا أن المتحدث باسم الشركة الأوكرانية، فالينتين زيمليانسكي، أكد أن "الترانزيت لا يزال متعذراً"، مشيراً إلى السبب الأساسي للخلاف يكمن في مسار الغاز عبر محطات الضخ الأوكرانية. يذكر أن شركة "غازبروم" كانت قد أوقفت صادرات الغاز إلى المستهلكين في أوكرانيا في الأول من يناير/ كانون الثاني الجاري، بسبب رفض الجانب الأوكراني توقيع عقد بشأن إمدادات الغاز الروسي لعام 2009. كما أوقفت "غازبروم" في السابع من نفس الشهر تصدير الغاز إلى أوروبا عبر الأراضي الأوكرانية، بسبب استيلاء أوكرانيا على كميات كبيرة من الغاز الذي يمر بأراضيها، بحسب الشركة الروسية. وكان الاتحاد الأوروبي قد دعا الأربعاء، كل من روسيا وأوكرانيا إلى حل خلافاتهما، التي أدت إلى توقف إمدادات الغاز الطبيعي عن القارة، التي تشهد موجة صقيع شديدة، كما انتقد رئيس المفوضية الأوروبية، خوسية مانويل باروسو، الخلاف القائم ووصفه بأنه "وقف وحشي لإمدادات الغاز"، وطالب الجانبين حل خلافهما "عاجلاً." 