 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 3 1 / 3 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف (9) اتفاقيات بين «هيئة التشغيل» ومؤسسات تمويلية خلال عام واحد ..عبدالله: قروض دون حاضنات أعمال تزيد نسب المخاطر.. وننتظر رد«التوفير» على مسودة اتفاقيتنا قسيم دحدل دعا مجاهد عبدالله المدير العام للهيئة العامة للتشغيل وتنمية المشاريع الى التنسيق والتعاون بين المؤسسات التمويلية من مصارف وغيرها مع هيئة التشغيل «البطالة سابقا» كي تحقق القروض التي تقدمها لاصحاب المشاريع الصغيرة والمتناهية الصغر والمتوسطة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث الأتراك والسوريين يأملون بزيادة حجم التبادل التجاري نحو 5 مليارات دولار أوضح غسان قلاع رئيس غرفة تجارة دمشق أن العلاقات السورية ـ التركية على صعيد زيادة التبادل والتعاون الاقتصادي قد تطورت كثيراً . وحققت قفزات نوعية خصوصاً بعد الزيارات المتبادلة على أعلى المستويات والتي أعطت ثمارها وانعكاساتها الايجابية على الساحة الاقتصادية للبلدين وأشار القلاع خلال لقائه وفداً تركياً يمثل كبرى الشركات التركية برئاسة بولاند شاد أوغلو وحضور المستشار التجاري في السفارة التركية إلى ضرورة تطوير التعاون بين البلدين حتى يرتقي إلى مستوى الإنتاج من خلال إقامة شركات ومشاريع مشتركة صغيرة ومتوسطة والوصول بالتعاون التجاري إلى مستويات أعلى تلبي الطموح وتتناسب وإمكانات البلدين الواسعة. ‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين وزير الاقتصاد يحاضر في طرطوس حول الأزمة المالية يلقي وزير الاقتصاد والتجارة الدكتور عامر حسني لطفي محاضرة في طرطوس بعنوان الازمة المالية العالمية وانعكاساتها على الاقتصاد السوري بعد غد الخميس السادسة مساء بدعوة من فرع جمعية العلوم الاقتصادية في اللاذفية وطرطوس في المركز الثقافي في طرطوس.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة بيروت تستضيف أعمال منتدى الاقتصاد العربي وفي نفس تاريخ انعقاد قمة العشرين تستضيف العاصمة اللبنانية بيروت في الثاني والثالث من نيسان أعمال الدورة السنوية السابعة عشرة لمنتدى الاقتصاد العربي ومن المتوقع حضور أكثر من ألف شخصية اقتصادية تتقدمهم مشاركة قيادات اقتصادية من 18 بلداً عربياً وأجنبياً، إضافة إلى ستة بنوك مركزية ممثلة بمحافظيها أو نوابهم.ويتناول برنامج المنتدى مواضيع أبرزها تطورات الأزمة العالمية وسبل مواجهتها ومدى الحاجة إلى تدخل صندوق النقد الدولي، ودور القطاع الخاص، وتأثير ذلك في مستقبل الإصلاح الاقتصادي، والاستثمار في التعليم والثروة البشرية، ودور القطاع الخاص المتزايد في هذا المجال، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة تداولات سوق دمشق للأوراق المالية تسجل ارتفاعا في جلسة بداية الأسبوع سجل أداء الشركات المدرجة في سوق دمشق للأوراق المالية مع بداية الأسبوع في جلسة اليوم الاثنين ارتفاعا من حيث حجم التداول بواقع (10ر105) آلاف ليرة سورية بعد انخفاض حاد نهاية الأسبوع الفائت. وكان حجم التداول في السوق سجل في آخر جلستين تراجعا ملحوظا إذ لم تتجاوز قيمة التداول في السوق لجلسة يوم الخميس الماضي 29 ألف ليرة سورية عبر أربع صفقات, وذلك بعد أن شهدت السوق جلسة نشطة نسبيا الخميس قبل الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا صعود الدولار مقابل الين أوائل التعامل في أسيا ارتفع الدولار مقابل ين اليوم الثلاثاء وقد لاقى دعما من طلب المستثمرين اليابانيين على الدولارات في اليوم الاخير من السنة المالية اليابانية. ولاقت خضراء الظهر ايضا دعما من مشتريات الباحثين عن ملاذ امن مع تجدد مشاعر الاحجام عن المخاطر التي اضرت بالعملات الاخرى مثل اليورو. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يرتفع صوب 49 دولارا بعد هبوطه الجلسة السابقة ارتفعت اسعار العقود الآجلة للنفط الخام الامريكي صوب 49 دولارا للبرميل يوم الثلاثاء مستعيدة بعض خسائرها من اليوم السابق حينما هوت بشدة من جراء صعود الدولار وهبوط الاسهم الامريكية. وانخفض النفط اكثر من سبعة في المئة يوم الاثنين تحت ضغط من صعود الدولار وتراجعت الاسهم الامريكية متأثرة بالمخاوف بشان شركات السيارات والبنوك الامريكية والمخاوف بشأن الطلب على النفط مع ركود الاقتصاد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز قطع الذهب في لندن على 923.00 دولارا للأوقية تحدد سعر الذهب في جلسة القطع الصباحية لندن يوم الاثنين على 923.00 دولارا للاوقية (الاونصة) انخفاضا من 924.00 دولارا في جلسة القطع المسائية يوم الجمعة. وبلغ سعر الذهب عند الاقفال السابق في نيويورك 922.10 دولار للاوقية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود المؤشر نيكي في طوكيو .. الأسهم الأمريكية تهوي متأثرة بقطاع السيارات والبنوك .. الأسهم الأوروبية تغلق على انخفاض قفز المؤشر نيكي القياسي بنسبة 0.9 في المئة في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الثلاثاء اذ شجع تراجع الين المستثمرين على شراء اسهم شركات التصدير مثل هوندا موتور وذلك بعد يوم من الهبوط الحاد لاسهم طوكيو بسبب المخاوف من عمليات افلاس بين صناع السيارات في الولايات المتحدة....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أسهم منطقة الخليج العربي تحذو حذو التراجع العالمي قبل الربع الثاني تراجعت كل اسواق دول الخليج العربية يوم الاثنين في حذو لتراجع اسواق الاسهم العالمية بعد ان جنى المستثمرون المتوترون الارباح اثر الارتفاعات الاخيرة واستعداد قلة لفتح مراكز جديدة مع اقتراب الربع الاول على الانتهاء. واثارت المعنويات الضعيفة موجة بيع لاسهم الشركات الكبرى ليتراجع مؤشر الاسهم في قطر بحوالي ستة في المئة مسجلا اكبر هبوط له في يوم واحد خلال اكثر من شهر وينزل سوقا دبي ومسقط باكثر من واحد في المئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المركزي العراقي يخفض الفائدة 200 نقطة أساس إلى 9 % لحفز النمو قال مستشار كبير في البنك المركزي العراقي لرويترز ان البنك خفض سعر الفائدة الاساسي 200 نقطة اساس الى تسعة في المئة من 11 في المئة يوم الاثنين سعيا لحفز النمو الذي يهدده تراجع عائدات النفط. وفي مطلع الشهر الحالي خفض البنك اسعار الفائدة نقطة مئوية بهدف تعزيز الاقتصاد العراقي وحمايته من الازمة المالية العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مسودة: مجموعة العشرين تتفق على تجنب خفض قيمة العملات افادت مسودة البيان الختامي لقمة مجموعة العشرين ان زعماء الدول المتقدمة والناشئة سيتفقون في قمتهم يوم الخميس على تجنب تحركات العملات التي يمكن أن تضر باقتصادات بعضهم البعض. وجاء في المسودة التي حصلت رويترز على نسخة منها "نحن ملتزمون بادارة سياساتنا الاقتصادية بمسؤولية في ما يتعلق بالتأثير على الدول الاخرى وبتجنب الخفض التنافسي في قيمة عملاتنا". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مساعد الرئيس الروسي: روسيا والصين لديهما مواقف متماثلة بشأن الإصلاح المالي العالمي قال مساعد الرئيس الروسي أركادي دفوركوفيتش اليوم (الاثنين) إن روسيا والصين "لديهما مواقف متماثلة"بشأن إصلاح النظام المالي العالمي. وقال دفوركوفيتش للصحفيين في إفادة صحفية أن روسيا والصين أعربتا عن دعمهما لفكرة "عملة احتياط عالمية" وعقد البلدان مناقشة حول هذه القضية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : شينخوا ألمانيا تتوقع استمرار الأزمة الاقتصادية طويلا توقع المركزي الألماني (دويتشه بنك) استمرار الأزمة المالية والاقتصادية العالمية فترة طويلة. وحدد رئيس القسم المكلف بتقدير المخاطر حجم الخسائر الناجمة عن تلك الأزمة بنحو 1.3 تريليون دولار متوقعا أن تبلغ ثلاثة تريليونات دولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الجزيرة نت بنك التنمية الاسيوي يخفض توقعاته بشأن النمو الاقتصادي الصيني في 2009 توقع بنك التنمية الاسيوي ، ومقره الفلبين، في تقرير له صباح اليوم الثلاثاء تباطؤ النمو الاقتصادي في الصين الى 7% في عام 2009. وتكهنت النشرة الاقتصادية السنوية للبنك، آفاق التنمية الاسيوية 2009، ان يتعافى الاقتصاد الصيني في عام 2010 بعد ان تؤتي حزمة التحفيز الاقتصادي الحكومية مفعولها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : شينخوا دويتشه بنك: السياسة المالية لا النقدية السبيل الوحيد لانتعاش الاقتصاد السياسة المالية التوسعية هي السبيل الوحيد لقطع دائرة الاقتراض المفرط، وتمهيد الطريق أمام القطاع الخاص حتى يتمكن من البدء في سداد قروضه المتراكمة. هذا ما قاله مارشال جيتلر، كبير الاستراتيجيين في مجال الاقتصاد الدولي لدى وحدة إدارة الثروات الخاصة في دويتشه بنك، في معرض لقائه مع الصحافة الاقليمية أمس....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : القبس الكويتية لا بد من سيطرة المجتمع على البنوك .. أيا كانت طبيعتها توني جاكسون ثمة أسئلة أساسية تثار الآن حول طبيعة الرأسمالية والأسواق. وهذا أمر صحيح، فقد تخطينا في هذه الأزمة النقطة التي تظل العودة فيها إلى الوضع القائم خياراً متاحا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز زلزال مالي يغير الخريطة المصرفية العالمية بشكل غير مسبوق بيتر ثال لارسن وسيمون بريسكو بعد شطب أكثر من ألف مليار دولار والمعاناة في سبيل الحصول على رأسمال جديد، تشاهد البنوك قيمتها السوقية وهي تتقلص لتصل إلى جزء بسيط مما كانت عليه وقت الذروة، في حركة زلزالية كان من شأنها كذلك تحويل الوجهة الجغرافية للقطاع المصرفي، والسماح لعدد قليل بالازدهار هنا وهناك. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الضمانات في المصارف الإسلامية عروبة البرغوثي الضمانات المصرفية هي مجموعة الاعتبارات والعناصر المصرفية والمالية التي يرتكز عليها المصرف في دراسته وتقييمه لطلب الائتمان.. أما الضمانات القانونية فهي مستندات التوثيق الرسمي للضمانات لدى الجهات الرسمية المعتمدة لتوثيق العقود والرهونات والكفالات بأنواعها أما الضمانات الشرعية فهي الضمانات المقبولة شرعاً والمتعلقة بأساليب وصيغ الاستثمار المختلفة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : قضايا 