 CNNArabic.com - شركات السيارات اليابانية تقلص إنتاجها وتّسرح موظفين 1300 (GMT+04:00) - 27/02/09 شركات السيارات اليابانية تقلص إنتاجها وتّسرح موظفين تظاهرة احتجاجية أمام مقر هوندا ضد فصل الموظفين بدوام جزئي طوكيو، اليابان (CNN) -- مع تفاقم الأزمة الاقتصادية العالمية، وانخفاض الطلب العالمي، أعلنت أكبر ثلاث شركات يابانية مصنّعة للسيارات عن خفض إنتاجها  خلال شهر ديسمبر/ كانون الأول الماضي، والشهور القليلة المقبلة. فقد قالت شركة هوندا، ثاني أكبر مصنّع للسيارات في اليابان، إنها ستخفض إنتاجها  بحدود 50 ألف وحدة. وأوضحت الشركة أنها ستقلص إنتاجها من مصانعها الأمريكية بنسبة 14 في المائة، ليصل إجمالي الإنتاج في مارس/آذار المقبل إلى 1.26 مليون سيارة، فيما ستقلص إنتاجها من مصانعها اليابانية بنسبة 12 في المائة ليصل إنتاجها إلى 1.15 مليون وحدة. لكن الشركة قالت إنها ستزيد إنتاجها من السيارات في الصين. روابط ذات علاقة تويوتا تسجل خسائر وتجري تعديلاً على قيادتها لماذا تريد تويوتا إنقاذ منافستها جنرال موتورز؟ "هوندا" تجري ثالث خفض بإنتاجها بسبب الأزمة المالية وخلال ديسمبر/ كانون الأول الماضي، خفضت الشركة إنتاجها من السيارات بنسبة 7.5 في المائة، أي ما يعادل 277 سيارة تقريباً. من ناحيتها، أعلنت تويوتا، التي تعتبر أكبر الشركات المصنعة للسيارات في العالم حالياً، إن نتائجها في ديسمبر/ كانون الأول انخفضت بنسبة 25 في المائة، أي ما يعادل 479 ألف سيارة تقريباً. أما شركة نيسان، فقد خفضت إنتاجها بنسبة 35.9 بالمائة، أو ما يقدر بنحو 176 ألف سيارة. وعلى المستوى السنوي، انخفض إنتاج تويوتا بنسبة 3.8 في المائة، ونيسان بنسبة 1.1 في المائة، بينما زادت هوندا من إنتاجها بنسبة 1.2 في المائة، وذلك نتيجة لزيادة إنتاج مصانعها في الصين. وقالت تويوتا إنها ستوقف عمل مصانعها الاثني عشر في اليابان لمدة 11 يوماً، موزعة خلال شهري فبراير/شباط ومارس/آذار، فيما ستتخلى عن 3000 موظف من العاملين بدوام جزئي. بينما أعلنت هوندا أنها ستتخلى عن كافة الموظفين العاملين بدوام جزئي، والبالغ عددهم 3100 موظف، فيما كشفت أنها ستقلص إنتاجها من السيارات من مصانعها في الولايات المتحدة بحدود 29 ألف سيارة. 