 CNNArabic.com - أوباما يعلن خطته لإنقاذ الاقتصاد الأمريكي 1300 (GMT+04:00) - 30/05/09 أوباما يعلن خطته لإنقاذ الاقتصاد الأمريكي أوباما يعلن إنقاذه وخلقه لمائة وخمسين ألف وظيفة   واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN) -- بعد مرور 100 يوم على توليه مهامه في البيت الأبيض، عقد الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، مؤتمرا صحفيا الأربعاء، قيّم فيه أداء إدارته الاقتصادي في الفترة الماضية، ومبينا خطته المستقبلية لعلاج الأزمة الاقتصادية. وبالإشارة إلى مساره الإصلاحي السابق ونظيره اللاحق، أكد أنه يود أن "يزيل الوهم الذي تملك الناس حول كوننا نحب التدخل في القطاع الخاص"، مؤكدا تمنيه أن تقف الشركات الأمريكية الخاصة على قدميها، دون مساعدة الحكومة. وبالمقابل، أشار أوباما إلى أن خطته تمكنت من إنقاذ أو خلق 150 ألف وظيفة حتى الآن، مما يشي بفاعليتها، مبينا أن إدارته ستسعى إلى الاستثمار في قطاع التعليم وتدريب الموظفين، وستعمل على إيجاد وظائف في مجالات "الطاقة المتجددة." وأكد أوباما أنه لا يجب الركون إلى ما تم تحقيقه حتى الآن، وبين أنه فخور بما تم فعله، ولكنه "غير قانع" به، مشيرا إلى أن هناك المزيد من التحديات والجهود التي يجب بذلها للخروج من نفق الأزمة. وحول تدخل الحكومة في صناعة السيارات الأمريكية، رأى أوباما أنه أمر ضروري في المرحلة الحالية، جازما بأنه "يتمنى إخراج الحكومة من التدخل في هذه الصناعة بأسرع ما يمكن." وعند سؤاله عن أكثر ما فاجأه عند توليه سدة الرئاسة، أفاد أنه لم يتوقع أن ينغمس في هذا العدد الكبير من المشاكل، فعادة ما يعالج الرئيس "مشكلتين أو ثلاثة بينما اضطررنا للتعامل مع 6 أو 7 مشاكل كبيرة." ويذكر أن هذا المؤتمر الصحفي هو الثالث للرئيس بعد توليه منصبه، وكانوا قد تمحوروا جميعا حول الأزمة المالية وسبل الخروج منها. 