 CNNArabic.com - التفاؤل ينعش أسهم الكويت وضغط البيع يهبط بالسعودية 1830 (GMT+04:00) - 07/10/09 التفاؤل ينعش أسهم الكويت وضغط البيع يهبط بالسعودية جني الأرباح هبط بأسهم السعودية دبي، الإمارات العربية المتحدة(CNN)-- واصلت بورصات عربية تحقيق مكاسب جيدة، الأربعاء، وسط حالة من التفاؤل عمت تلك الأسواق، في حين قطعت بيوع جني الأرباح صعود السعودية، بينما زادت أسهم الكويت من مكاسبها. ففي الرياض، أغلفت سوق الأسهم متراجعة، بضغط من بيوع جني الأرباح، إذ فقد المؤشر العام نحو 25 نقطة، تعادل 0.41 في المائة من قيمته، ليستقر عند مستوى 6314 نقطة، وسط تراجع أسهم البنوك والبتروكيماويات. وحققت السوق تعاملات بقيمة 4.91 مليارات ريال، بعد تداول أكثر من 194 مليون سهم، عبر نحو 124 ألف صفقة، ارتفعت معها أسعار أسهم 38 شركة، في حين تراجعت أسهم 84 شركة أخرى. روابط ذات علاقة تراجع بمصر وصعود بسوق السعودية.. المراوحة تسيطر بدبي جني الأرباح يقطع صعود بورصتي السعودية والكويت يوم "أخضر" للأسهم العربية.. وتقرير يتحدث عن مكاسب سنوية أما في ثاني أكبر بورصة عربية، فواصل مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية ارتفاعه مضيفا 49 نقطة جديدة، ليستقر عند مستوى 7882 نقطة، وسط تعاملات جاوزت قيمتها 91 مليون دينار، تحققت من تداول 448.8 مليون سهم. وفي الإمارات العربية، تقلبت مؤشرات الأسهم، مائلة إلى التراجع بفعل جني الأرباح، بعد الارتفاعات القياسية التي حققتها الأسهم، إذ تراجع مؤشر بورصة دبي 0.35 في المائة، إلى مستوى 2665 نقطة، وسط انتعاش قيم التداول. أما سوق أبوظبي، فصعد مؤشرها بنحو 1.29 في المائة، إلى مستوى 3204 نقاط، مدعوما بالأداء الجيد لأسهم العقارات والبنوك، مع استمرار تدفق السيولة إلى السوق وتحسن معنويات المتعاملين. وفي بورصة الدوحة، تراجع مؤشر الأسهم القطرية 0.37 في المائة، إلى مستوى 7596 نقطة، تبعه مؤشر سوق مسقط بهبوط بنحو 1.41 في المائة، بينما واصلت أسهم البحرين صعودها مسجلة نحو 0.7 في المائة. كما واصلت الأسهم المصرية ارتفاعها، رغم أنها تخلت عن بعض المكاسب التي حققتها في بداية الجلسة، ليغلق مؤشر EGX 30 صاعدا بنحو 0.45 في المائة إلى مستوى 6678 نقطة، مدفوعا بمشتريات الأجانب. 