 CNNArabic.com - جني الأرباح يهوي بالمؤشر السعودي إلى دون 6 آلاف نقطة 1800 (GMT+04:00) - 06/06/09 جني الأرباح يهوي بالمؤشر السعودي إلى دون 6 آلاف نقطة البورصة السعودية تعيش مرحلة من التأرجح دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- افتتحت السوق السعودية تداولات الأسبوع السبت على تراجع جراء عمليات جني الأرباح التي هوت بالمؤشر دون ستة آلاف نقطة، ليغلق عند مستوى 5984 نقطة، بتراجع 64 نقطة تعادل 1.06 في المائة من قيمته، مع خسائر عمت معظم القطاعات التي تتوزع عليها أسهم السوق.  وشهدت الجلسة تداول 7.5 مليارات ريال مقابل 317 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 188 ألف صفقة، كان لأسهم "الإنماء" و"إعمار" و"زين" و"سابك" النصيب الأكبر منها، علماً أنها تراجعت جميعها.  ومن بين 126 شركة جرى تداول أسهمها، اقتصر الارتفاع على 36، في مقدمتها "سايكو" و"أسترا الصناعية" و"الأهلية" في حين تراجعت أسهم 83 شركة، تصدرتها "المجموعة السعودية" و"ملاذ للتأمين" و"الجوف الزراعية."  وعلى المستوى القطاعي، شهدت معظم المؤشرات خسائر واضحة، على رأسها "المصارف" "الصناعات البتروكيماوية" و"التأمين" في حين انحصرت المكاسب بقطاعات "الأسمنت" والتجزئة" و"الطاقة" و"التشييد والبناء."  وكانت السوق السعودية قد تمكنت الأسبوع المنصرم من تسجيل مكاسب بقرابة أربعة في المائة، مع الأداء القوي لقطاع البتروكيماويات وخاصةً سهمي "سابك" و "كيان،" وكذلك القطاع المصرفي، بالتزامن  مع التحسن الكبير في الأسواق العالمية وخصوصاً الأمريكية، وكذلك نتيجة لاستقرار أسعار النفط فوق مستوى 68 دولاراً للبرميل.   وكان التقرير الأسبوعي لمجموعة بخيت الاستثمارية قد توقع استمرار تحسن سوق الأسهم السعودي خلال الأسابيع القادمة،على أن يكون ذلك بوتيرة أقل من السابق، نتيجة لترقب المستثمرين للإعلان عن النتائج المالية للربع الثاني من العام الجاري.  وفي أبرز الأخبار، أعلنت هيئة السوق المالية عن موافقة مجلسها على إنشاء سوق مالية لتداول الصكوك والسندات في المملكة العربية السعودية. وتوفـر هـذه السوق خدمات مختلفة في هذا المجال مثل إدراج الصكوك والسندات وإرسال الأوامر وتنفيذ الصفقات والتقاص والتسوية ونشر بيانات الأسعار والحفظ والتسجيل.   ويتم تقديم جميع هذه الخدمات آلياً، ما يمكن المستثمرين من تداول الصكوك والسندات عن طريق شركات الوساطة المرخص لها.   من جهتها، أعلنت شركة جرير للتسويق أن جمعيتها العامة غير العادية الثانية وافقت على زيادة رأس مال الشركة. من 300 مليون ريال سعودي الى 400 مليون ريال سعودي بنسبة زياده قدرها  33.33 في المائة، وذلك بمنح سهم واحد مجاني لكل ثلاثة أسهم ليرتفع عدد أسهم الشركة من  30  إلى 40 مليون سهم. أما شركة "المراعي" فقد أعلنت لمساهميها عن إنتقال ملكية أسهمها في شركة طيبة للإستثمار والبالغة 75 في المائة من أسهم الشركة، إلى ملكية الشركة العالمية للألبان والعصائر، والتي تمتلك شركة المراعي 48 في المائة من أسهمها.  