 CNNArabic.com - جني الأرباح يهبط بالأسهم السعودية.. والتداولات في القاع الخميس ، 05 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 14:56 (GMT+0400) جني الأرباح يهبط بالأسهم السعودية.. والتداولات في القاع انحسار التعاملات بشدة في االسوق السعودية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- فتحت الأسهم السعودية تداولات الأسبوع على تراجع، بعد أداء متقلب، شهد بيوع محدودة لجني الأرباح، بعد أن حققت الأسهم ارتفاعا جيدا خلال الأسبوع الماضي. وتميز أداء الأسهم السعودية السبت، بانحسار كبير لحركة التداول، وعدد الصفقات التي تم تنفيذها، إذ جاءت هزيلة وقريبة من أدنى مستوياتها على الإطلاق، في سوق كانت التداولات اليومية في السابق فيها تجاوز 20 مليار ريال. وقال حسان تميمي، وهو محلل في شركة وساطة مالية خليجية، إن "أداء الأسهم السعودية سيستمر على هذا الحال، مع تناقص عدد المتعاملين بالأسهم حلال رمضان." روابط ذات علاقة الأسهم العربية تواصل تقلبها.. والمضاربون ينشطون التراجع يستمر بالسعودية ومكاسب بمصر والإمارات والكويت الأسهم العربية تتغلب على ركود رمضان.. ومصر أكبر الرابحين وأضاف "التداولات عند مستويات منخفضة جدا، ليس هناك الكثير من المتعاملين، الجميع منشغل بالإجازات الصيفية، وشهر الصيام.. ربما نشهد عودة السيولة بعد انقضاء رمضان والعيد." وأنهى مؤشر بورصة الرياض، تعاملات السبت عند مستوى 5739 نقطة، بعد أن فقد 23 نقطة من قيمته، هابطا بنسبة 0.41 في المائة، بعد أن تمكن من تقليص خسائر تعرض لها في النص الثاني من جلسة التداول. ولم تتجاوز قيمة التعاملات على الأسهم السعودية 1.86 مليار ريال سعودي، وهو من أدنى مستويات التداول في السوق، وتحقق من تحرك نحو 74.4 مليون سهم عبر نحو 69.7 ألف صفقة. وفاقت أسهم الشركات الخاسرة، تلك الرابحة بواقع 87 إلى 27 شركة، في حين منيت مؤشرات قطاعات رئيسية في السوق بالخسارة، على رأسها قطاعي التأمين والفنادق والسياحة. وكانت الأسهم السعودية حققت ارتفاعا بنحو 2.5 في المائة مع نهاية الأسبوع الماضي، مدعومة بارتفاع أسهم البتروكيماويات والبنوك، ومتأثرة بصعود الأسواق العالمية، خلافا لتوقعات محللين قالوا إن المؤشر سيتحرك بشكل أفقي مائل للانخفاض، خلال رمضان. 