 news كلام في التأمين .. الأخطار والمسؤوليات علي شفا عمري - مستشار في التأمين ‏ تعتبر الأخطار أحد الظروف المواكبة لحياة الانسان، سواء أكانت هذه الأخطار ناتجة عنه أم عن الغير، ويعمل الانسان بشتى الوسائل والسبل على درء الوقوع في هذه الأخطار وتجنبها، لكن الحوادث قد تأتيه من حيث لا يحتسب ـ بالمصادفة ـ أي ضمن احتمالية المفاجأة غير المتوقعة..! إن الخوف من المستقبل وما يقوم به الفرد من مختلف الأنشطة يعني ظاهرة الشك والترقب التي ترتبط ارتباطاً وثيقاً بالحياة اليومية المعتادة والتي يتماوج فيها الخطر بشكل أو بآخر بصورته المادية أو المعنوية.. ‏ ببساطة متناهية: الخطر حالة من حالات عدم التأكد الذي لا يمكن قياسه إلا بنظرية الاحتمالات.. ‏ إن التطور التاريخي يؤكد أنه كلما ازدهرت قواعد المسؤولية المدنية بقصد حماية المتضرر ازدهرت قواعد التأمين من المسؤولية بقصد حماية المسؤول..! وإذا كانت فكرة المسؤولية يرجع تاريخها إلى عهد الرومان، فإن هذه النظرية تطورت تطوراً شاملاً وواسعاً وأخذت كل القوانين في العالم تشير إليها بمواد عديدة ومتعددة..! ‏ فالمسؤوليات كثيرة والأخطار متشعبة، ولا بد أن يقع على كاهل المسؤول أداء التعويضات المترتبة على خسائر الغير، ولا جدال في أن يكون الفعل ضاراً بالغير أم فعلاً خاطئاً أضر بالغير، فالخطأ والضرر هما في النهاية تحمل التبعية للمسؤولية.. ‏ إزاء ذلك كان لا بد من إيجاد نوع من الحماية يغطي أخطار المسؤولية المدنية PUBLIC LIABILITY بما يحقق الاستقرار الاجتماعي والتوازن المادي، بدءاً من المسؤولية المدنية الناتجة عن حوادث السير على اليابسة.. إلى المسؤولية المدنية الناتجة عن الأقمار الاصطناعية في الفضاء.. ‏ أول ظهور لتأمين المسؤولية LIABILITY INSURANCE كنظام، كان في التأمين البحري ضد أخطاء القبطان، بعدها توسع وانتشر في العديد من ميادين النشاط المهني العام.. ‏ وبالرغم من وجود قسم خاص للمسؤولية المدنية تجاه الغير في بوالص التأمين المتعارف عليها مثل النقل والطيران، والهندسي والحرفي، وغيرها فقد ارتقى هذا النوع من التأمين ضمن بوالص خاصة ومتخصصة وحسب طبيعة الخطر معين أو غير معين، محدد أو غير محدد.. ‏ من بوالص التأمين الخاصة بالمسؤوليات: ‏ ـ المسؤولية المدنية الصناعية لأضرار الغير الناتجة عن المصنع، وكذلك إزعاجات الجوار ليل نهار بالأضواء والضجيج عن إشغالات مشروع ما. ‏ المسؤولية المدنية عن النشاط المهني ـ أخطاء المهنة ـ ‏ PROFESSIONAL LIABILITY INSURANCE والناتجة عن أخطاء أصحاب المهن: الأطباء ـ المحامون ـ المحاسبون ـ وكلاء التأمين ـ مسؤولية سلامة المنتجات عن العيب والخطأ في إعداد السلعة والخطأ في نشرة التعليمات للمنتجات PRODUCT LIABILITY. ‏ مسؤولية أصحاب الفنادق ـ المطاعم ـ الملاهي ـ المسابح ـ النوادي... ومتعهدي تركيب اللوحات الإعلانية.. ‏ إلى ما هنالك من عديد بوالص التأمين الخاصة بالمسؤوليات. ‏ وأخيراً وليس آخراً بوليصة تأمين ـ المحاصيل المعدلة جينياً ـ وبوليصة تأمين المسؤولية المدنية للرؤساء والمديرين التنفيذيين ‏ DIRECTORS AND OFFICERS LIABILITY والتي تغطي فيما تغطي: الجرائم والأخطاء في انتهاك الأصول والقواعد المهنية والمسؤولية الناجمة عن عرض الأسهم والسندات والتسبب بالأزمات..! ‏ إن تأمين المسؤولية المدنية من الفروع التأمينية الهامة أضحى في معظم معالمه إلزامياً، لا سيما في تأمين: ‏ ـ حوادث العمل ACCIDENT AT WORK ‏ ـ حوادث السيارات MOTOR THIRD PARTY INSURANCE ‏ وتجدر الملاحظة أن شركة التأمين في تأمين المسؤوليات حيال الفريق الثالث THIRD PARTY تدفع التعويض وتبرئ ذمة المؤمن له، كما أنها قد تعارض في صحة المطالبة وقانونيتها دون أن يتحمل المؤمن له أي نفقة عما تجره هذه المعارضة من إجراءات قانونية فالتأمين يذهب في مجالين: ‏ ـ تأمين لدفع التعويضات ‏ ـ وتأمين للدفاع عن المؤمن له قضائياً ‏ وهذا يصب في الهدف الأساسي للتأمين فالمؤمن له لا تصيبه أية هزة أو انتكاسة مادية ولا يفوته الربح وعدم الكسب نتيجة إلزامه بتسديد الأضرار التي قد تكون كبيرة بحيث تفوق طاقته، والغير يجد مبتغاه في شركة التأمين بالحصول على حقه دون أي حرج..! ‏ في عصر المسؤولية وتأمين المسؤولية، هل يجوز أن يبقى التعويض المستحق في إلزامي السيارات تائها بين أروقة المحاكم..؟! ‏ سؤال نضعه برسم شركات التأمين..! ‏ : تشرين 