 news الشك يلازم الإسترليني أحمد بشير تشير التوقعات إلى أن الجنيه الاسترليني سيستمر في الانخفاض ويرى بعض المحللين أن الاسترليني سيتساوى في القيمة مع اليورو في خاتمة المطاف . تقول صحيفة “فاينانشيال تايمز” اللندنية ان من المتوقع أن يتواصل تأثر العملة البريطانية بالأزمة المالية وبحالة الشك السياسي الذي يمكن أن يزداد جراء الانتخابات العامة في البلاد . وقد تراجع الاسترليني بنسبة تزيد على 29 في المائة مقابل اليورو منذ بداية الأزمة المالية في سبتمبر/ ايلول 2007 . ويقول مايكل هارت من سيتيبانك ان اقتصاد بريطانيا يتشارك مع الاقتصاد الأمريكي في كثير من الميزات غير المرحب بها والتي برزت خلال الأزمة . فكما هي الحال بالنسبة للولايات المتحدة، يوجد في قطاع إسكاني هائل وواسع النطاق واقتصاد تموّله الديون ويحركه الاستهلاك وعجز خارجي متنام ممول بالدخل من الاستثمار الخارجي . ويحذر المحللون من أن الجنيه الاسترليني موعود بمزيد من الانخفاض مع سحب الإجراءات الطارئة التي جرى تنفيذها لمكافحة الأزمة المالية إذ إن تكلفة تلك التدابير بدأت تظهر ويتصاعد الشك السياسي في بريطانيا . وقال أشرف لايدي في “سي .إم .سي ماركتس” ان “سحب السيولة” ربما يُصبح العبارة الطنانة خلال ،2010 ويمكن للاقتصاد البريطاني وعملته أن يقعا ضحية لتخفيض مفرط في الحافز . وأضاف ان بنك انجلترا قد ألمح بالفعل إلى أنه لا ينوي إجراء أي زيادة في إجراءاته الخاصة بالتخفيف الكمي في حين تخطط الخزانة البريطانية لإجراء تخفيضات في الإنفاق وتبشر الانتخابات العامة بنتائج متقاربة إلى حد بعيد . وأشار لايدي إلى أن أياً من هذه التطورات لن يفيد الجنيه الاسترليني أو الاقتصاد البريطاني الذي يتعيّن عليه أن يحقق انتعاشاً بعد الركود . وأضاف أن الاسترليني ربما يستعيد وضعه ككبش فداء العملات الأجنبية في 2010 مع سحب كل الإجراءات الداعمة للاقتصاد الذي لا يزال ضعيفاً . وتوقع أن تقترض الحكومة البريطانية 707 مليارات جنيه استرليني إضافية على مدى السنوات الخمس المقبلة . وكنتيجة لذلك، تشير التوقعات إلى أنه وبحلول 2013-2014 سيصل الدين العام إلى حوالي تريليون ونصف التريليون جنيه استرليني أو ما يزيد على 90 في المائة من إجمالي الناتج المحلي . وأوضح سيمون ديريك، من بنك نيويورك ميلون، أن أسباب كراهيتهم للجنيه الاسترليني بسيطة تماماً، وان السؤال المحوري في حجتهم يتعلق بالمصدر الذي سيأتي منه المال المطلوب لتمويل العجز المالي المتوقع لبريطانيا خلال السنوات المقبلة . ويرى هارت أنه متى أصبح تصنيف دين بريطانيا السيادي، المعروف بأنه AAA، تحت تهديد فإن عائدات الأوراق المالية الممتازة سترتفع بشكل حاد وستجعل السياسة المالية خارج سيطرة الحكومة . وطبقاً لهارت، وما لم تبشر الانتخابات العامة بتغيير سياسي، فإن الوضع المالي لبريطانيا سيستمر على الأرجح في التدهور، الأمر الذي سيؤدي إلى تخفيض للتصنيف الائتماني . وأشار هارت أيضاً إلى الحساب الجاري البريطاني باعتباره نقطة ضعف . وقالت “فاينانشيال تايمز” ان صافي الدخل الذي تحققه بريطانيا من استثماراتها الخارجية تراجع، الأمر الذي يوحي بتحوّل هيكلي في الاقتصاد وهو أمر يتطلب سعر صرف أدنى بشكل دائم . وتوقع هارت استمرار انخفاض الاسترليني ليتساوى في قيمته مع اليورو خلال الشهور الستة المقبلة . هذا، وكاد الجنيه الاسترليني يتساوى في القيمة مع اليورو في نهاية 2008 عندما كان اليورو يساوي 0،9803 جنيه استرليني . : الخليج الإماراتية 