 CNNArabic.com - رغم تراجع أسعار النفط، ارباح BP البريطانية ترتفع 39 في المائة 1500 (GMT+04:00) - 06/03/09 رغم تراجع أسعار النفط، ارباح BP البريطانية ترتفع 39 في المائة محطة وقود تابعة لشركة البترول البريطانية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلن عملاق النفط الأوروبي، بريتيش بتروليوم، BP، الثلاثاء عن ارتفاع أرباحه السنوية بـ39 في المائة إلى 25.6 مليار دولار، جراء الارتفاع الحاد في أسعار النفط في مطلع العام الماضي. وكانت أسعار النفط قد بلغت أرقاماً قياسية في يوليو/تموز العام الماضي، قفز عندها البرميل إلى 147 دولاراً. ومنيت أرباح ثاني أكبر شركة نفط في أوروبا في الربع الأخير من عام 2008، بتراجع حاد بتأثير التدني الهائل في أسعار النفط خلال تلك الفترة، بلغت 3.3 مليار دولار، مقارنة بالأرباح التي سجلتها الشركة خلال ذات الفترة عام 2007، وبلغت 4.4 مليار دولار. ويشار إلى أنها الخسائر الأولى التي تسجلها بريتيش بيتروليوم منذ سبع سنوات في ظل حالة ركود اقتصادي ألقت بظلالها على الطلب للنفط الخام وتراجع أسعاره بالتالي. روابط ذات علاقة تقرير: أرباح "إكسون" و"شيفرون" 6 ملايين دولار بالساعة وفقد سعر النفط 56 في المائة من قيمته خلال الأشهر الأخيرة من العام الماضي. ورجح الرئيس التنفيذي للشركة، طوني هيوارد، أمام المنتدى الاقتصادي في دافوس الأسبوع الماضي، أن يتسبب الركود العالمي في المزيد من التراجع على طلب النفط الخام هذا العام . وجراء هبوط أسعار النفط، فقدت أسهم الشركة البريطانية قرابة 10 في المائة من قيمتها، أما الغريم "رويال داتش شل" - الأكبر في أوروبا - فتراجعت أسهمها بمعدل 11 في المائة، في ذات الفترة. وكانت "رويال داتش شل" قد أعلنت الأسبوع الفائت عن أولى خسائرها، وبلغت 2.81 مليار دولار. وتأتي خسائر شركات النفط الأوروبية على نقيض نظيراتها في الولايات المتحدة حيث أعلنت "إكسون موبيل" و"شيفرون"، أكبر شركتي نفط في العالم، الأسبوع الماضي عن نجاحهما  في تحقيق أرباح مشتركة هائلة بلغت ستة ملايين دولار في الساعة، خلال الربع الأخير من العام الماضي. ورغم انخفاض أرباح "إكسون" بواقع الثُلث إلى 7.8 مليار دولار، خلال تلك الفترة، إلا أن الشركة نجحت في القفز بأرباحها القياسية التي حققتها عام 2007 وبلغت 40.6 مليار دولار، إلى 45.2 مليار دولار، الأضخم في تاريخ الشركات الأمريكية، وفق "التلغراف." وبدوره، تمكن الغريم "شيفرون" من الارتفاع بأرباحه خلال الربع الأخير من العام الماضي، من 4.88 مليار دولار إلى 4.9 مليار دولار، ويتضمن المبلغ 600 مليون دولار، عائدات بيع أحد حقوله النفطية. 