 شركتان هنديتان تنقبان عن النفط في ليبيا وقعت كل من شركة نفط الهند ومؤسسة النفط الهندية اليوم الاثنين عقدا للتنقيب عن النفط في ليبيا. ووصف بيان صدر عن شركة نفط الهند هذا الاتفاق بالتاريخي. ويعد أول عقد لاقتسام الإنتاج يفوز به مشروع مشترك للشركتين عن طريق عطاء تنافسي في ليبيا. ويأتي الاتفاق الذي وقعته الشركتان التابعتان للدولة مع شركة النفط الوطنية الليبية في أعقاب نجاح العرض الذي تقدمت به الشركتان للتنقيب في المنطقة رقم 86 بحوض سرت في ليبيا. وتعد مؤسسة النفط الهندية هي أكبر شركة لتكرير النفط في الهند، أما شركة نفط الهند فهي شركة صغيرة للتنقيب. واتحدت الشركتان للعمل في الخارج من أجل ضمان إمدادات النفط للهند التي تستورد 70% من احتياجاتها من النفط الخام. وتشجع الحكومة الشركتين على العمل في مشروعات في الخارج. ولمؤسسة النفط والغاز الطبيعي الهندية استثمارات في مشروعات عدة في دول منها روسيا وفيتنام والسودان وميانمار وأستراليا ومصر، كما أنها تنوي الاستثمار في فنزويلا. 