 news "الفيدرالي الأمريكي" في مواجهة التضخم أم الانكماش؟ جيرالد بي. أودريسكول لا يزال شبح الانكماش (الهبوط المطرد للأسعار) يؤرق بال رئيس مصرف الاحتياطي الفيدرالي، بين بيرنانكي، في الولايات المتحدة. ويُؤشر الانخفاض المذهل الذي عرفه سعر الفائدة الرئيس يوم الثلاثاء 16 كانون الأول (ديسمبر) إلى مدى تخوف بيرنانكي من ركود كبير يشابه ذلك الذي عرفه العالم في الثلاثينيات من القرن الماضي. وقد خفض "الاحتياطي الفيدرالي" من نسبة الأصول الفيدرالية Federal funds rate أي سعر إعادة تمويل البنوك وهو السعر الذي تجري به كل مساء عملية إقراض واقتراض البنوك فيما بينها داخل السوق المصرفية. وقد أصبح هذا السعر يراوح بين 0 في المائة و0.25 في المائة مما يشكل أدنى المستويات التي وصل إليها في تاريخه. وفي الوقت نفسه يرى كثير من الملاحظين أنه من المرجح أن يؤدي تراكم التأثيرات الناجمة عن هذا التخفيض والتخفيضات السابقة التي قام بها "الاحتياطي الفيدرالي" إلى التضخم. وهم يذكرون في هذا الصدد بالارتفاع المستمر لأسعار الذهب كحجة تبرر أقوالهم بشأن الخطر التضخمي. هل نحن متوجهون إذن نحو ركود كبير أم نحو تضخم جامح؟ لا يتوقع حدوث أي حد من هذين السيناريوهين ولكن أيضا، ولأول مرة مند عقود، لا يستبعد وقوع أحدهما تماما. في حقيقة الأمر، إن الاقتصاد الأمريكي مهدد بمجموعتين من الضغوط إحداهما تضخمية والأخرى انكماشية، ولحد الآن تبقى كفة الانكماش راجحة إذا أخذنا في الحسبان مؤشر أسعار الاستهلاك. لكن علينا أن نقوم هنا بتحديد مهم، الانكماش هو هبوط دائم للأسعار بينما هبوط الأسعار الذي شاهدناه إلى الآن هو ناتج بشكل كبير عن انفجار الفقاعة النفطية وليس ضغطا سيستمر على المدى الطويل. فقد نزل سعر الذهب الأسود عن سقف 150 دولارا ليصل إلى مستوى 41 دولارا للبرميل. وأدى هذا الانخفاض إلى انخفاض السعر في محطات الوقود، مما ينتج عنه بالطبع انخفاض مؤشر أسعار الاستهلاك. صحيح أيضا أن ضعف الاقتصاد أثر سلبا في الطلب على المشتريات الكبرى كالعقار والسيارات. ولكن من جهة أخرى قد يجد المستهلكون طرقا ثانية لتوفير الأموال كتأجيل موعد الذهاب عند الحلاق أو عند طبيب الأسنان. كل هذه الأمثلة، إضافة إلى عوامل أخرى يمكن أن تعطينا تفسيرا عن التباطؤ المتزايد للاقتصاد، تباطؤ من المحتمل جدا أن يستمر خلال السنة المقبلة. يجب أن نقوم في هذا الصدد بالوقوف عند الفرق بين ظاهرة الانكماش وهبوط الأسعار الذي تشهده الظرفية الحالية. ويبقى احتمال حدوث هذا الانكماش ضعيفا نظرا لتخوف بيرنانكي من تكرار سيناريو هبوط الأسعار الذي رافق الركود الكبير للثلاثينيات. لقد درس بيرنانكي بعمق هذه الحقبة من التاريخ لذا فإنه واع تماما أن مصرف الاحتياطي الفيدرالي تردد كثيرا إبان الركود الكبير في الوقت الذي كان فيه الاقتصاد ينهار. وقد أقسم بيرنانكي أنه لن يسمح بحدوث ذلك التقلص الذي عرفته الأموال والقروض خلال الثلاثينيات. في المقابل فإن"الاحتياطي الفيدرالي" في عهد بيرنانكي اتخذ إجراءات استثنائية لضخ السيولة في أسواق القروض في إطار مجموعة من برامج الإقراض ومن الأمثلة المذهلة على ذلك نجد شراء 600 مليار من القروض المُصدرة والمضمونة من طرف "فاني ماي" Fani mae و"فريدي ماك" Fredie mac. لقد بدأت الأزمة في القطاع العقاري لكنها لن تنتهي بعودة الاستقرار إليه. وفي بيانه ليوم الثلاثاء 16 كانون الأول (ديسمبر) أعلن مصرف الاحتياطي الفيدرالي أنه سيستعمل كل الوسائل لتشجيع العودة إلى نمو اقتصادي مستدام والحفاظ على استقرار الأسعار. بعبارة أخرى إنه سيقوم بكل ما يلزم من إجراءات لمنع حدوث الانكماش. لقد تأخرت تأثيرات "القروض السهلة" في أن تشمل كل جوانب الاقتصاد وهذا يرجع بنسبة كبيرة إلى كون عدد من المستهلكين والمالكين العقاريين والشركات لم يترددوا في استعمال ما جنوه من عطايا ناجمة عن انخفاض سعر النفط في تسديد الديون التي تُثقل كاهلهم. في المقابل ومع وجود أسعار الفائدة هذه، التي تعد الأكثر انخفاضا عبر التاريخ، فمن المحتمل أن يلجأ الأفراد العاديون إلى الاقتراض الذي يمكن أن يؤدي عند بلوغه حدا معينا إلى تحرير الدينامكية الاقتصادية. في الحقيقة إن إجراءات "الاحتياطي الفيدرالي" قد أدت إلى خلق بحيرات من القروض، بحيرات تبقى لحد الآن محمية من الفيضان بفضل سدود مشكلة من الخوف والحذر. لكن عندما ستنهار هذه السدود سيؤدي ذلك حتما إلى إطلاق ضغوط تضخمية يصعب السيطرة عليها. وتماما مثلما فعلت أسعار فائدة 1 في المائة في عهد جرينسبان فإن أسعار 0 في المائة في عهد بيرنانكي قد تؤدي إلى خلق فقاعة جديدة. في الوقت الحاضر يبقى هذا الاحتمال ضعيفا في نظر عديد من الملاحظين. ومع ذلك فإن سعر الذهب الذي بلغ أكثر من 50 دولارا يؤشر في الحقيقة إلى تضخم وليس إلى انكماش، تضخم قد يحدث ابتداء من 2010. : الاقتصادية السعودية 