أوروبا تطلب تنازلات أميركية مقابل إنهاء دعم إيرباص أكد الاتحاد الأوروبي أنه لن يتخلى عن تقديم مساعدات تدشين لشركة إيرباص دون تنازلات من الولايات المتحدة بشأن دعمها لمنافستها بوينغ. وقالت المتحدثة باسم المفوضية الأوروبية كلود فيرون ريفيل الاثنين إن التوازن في هذه المسألة هو سبيل التفاوض. وأضافت أن قرار واشنطن إنهاء المفاوضات الرامية لإنهاء الدعم لمنتجي الطائرات المدنية لم يثر أزمة تجارية بين الجانبين، مشيرة إلى الاتحاد الأوروبي مستعد للعودة لمائدة المفاوضات حال توضيح الولايات المتحدة لموقفها. وذكرت ريفيل أن تجميد الدعم لمنتجي الطائرات المدنية الذي اتفق عليه خلال مفاوضات بدأت في يناير/ كانون الثاني سينتهي، إذا أعادت واشنطن فتح ملف اعتراضها على مساعدة التدشين أمام منظمة التجارة العالمية. وكانت الولايات المتحدة ألغت هدنة بين الجانبين يوم الجمعة، واتهمت بروكسل بالتخلي عن هدف إلغاء المساعدات الحكومية المقدمة لشركتي إيرباص وبوينغ. 