 news الأسهم اليابانية تصعد الي أعلى مستوى لها في 4 أشهر.. توقعات الانتعاش ترفع الأسهم الأمريكية في أول جلسات 2010.. أسهم أوروبا تغلق مرتفعة في أولى جلسات التداول في 2010 صعدت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الثلاثاء الي أعلى مستوى لها في أربعة أشهر مدعومة بمشتريات واسعة بعد أن أظهر تقرير أمريكي ان قطاع التصنيع واصل النمو للشهر الخامس على التوالي وهو ما عزز الثقة في الاقتصاد العالمي. وارتفع سهم الخطوط الجوية اليابانية 3.4 في المئة بعد ان قالت الشركة التي تعاني مشاكل ان أكثر من ثلثي موظفيها وافقوا على تخفيضات في المعاشات وهو ما يزيل عقبة رئيسية في مسعاها لتقليص العجز في ميزانية معاشات التقاعد وهو شرط للحصول على دعم انقاذ من الدولة. وصعد مؤشر نيكي القياسي لاسهم الشركات اليابانية الكبرى 104.36 نقطة أي بنسبة 0.98 في المئة الي 10759.15 نقطة في الدقائق الثماني عشرة الاولى للتعاملات ببورصة طوكيو. وزاد مؤشر توبكس الاوسع نطاقا 1.18 في المئة الي 926.54 نقطة. الى ذلك ارتفعت الاسهم الامريكية يوم الاثنين في اول جلسة تعامل في 2010 مع مراهنة المستثمرين على ان الانتعاش الاقتصادي سيكون متواصلا بعد بيانات متفائلة بشأن قطاع الصناعات التحويلية. وعزز الضعف في الدولار الامريكي ايضا السوق مع اقتناص المستثمرين اسهم شركات الموارد الطبيعية. وسجل مؤشرا ستاندرد اند بورز 500 وداو جونز اعلى مستويات اغلاق لهما في 15 شهرا في حين سجل ناسداك اعلى مستوى اغلاق له في 16 شهرا. واعتمادا على احدث بيانات متاحة فقد ارتفع مؤشر داو جونز الصناعي للاسهم الامريكية الكبرى 155.91 نقطة اي بنسبة 1.50 في المئة ليغلق عند 96 ر10583 نقطة. وصعد مؤشر ستاندرد اند بورز 500 الاوسع نطاقا 17.88 نقطة اي بنسبة 1.60 في المئة ليغلق عند 1132.98 نقطة. وقفز مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه اسهم شركات التكنولوجيا 27 ر39 نقطة اي بنسبة 1.73 في المئة ليغلق حسب بيانات غير رسمية عند 2308.42 نقطة. ويزيد مستوى ستاندرد اند بورز حاليا بحوالي 67.5 في المئة عن ادنى مستويات اغلاقه في 12 عاما والذي سجله اوائل مارس اذار 2009. كما ارتفعت الاسهم الاوروبية مسجلة أعلى مستوى اغلاق في 15 شهرا في موجة صعود عام يوم الاثنين أول أيام التداول في 2010 مدعومة ببيانات اقتصادية متفائلة وكانت البنوك بين أكبر الرابحين. وزاد مؤشر يوروفرست 300 ??‏ لاسهم كبرى الشركات الاوروبية 1.3 في المئة ليغلق بحسب بيانات غير نهائية عند 1059.05 نقطة وهو أعلى مستوى اقفال منذ الثالث من اكتوبر تشرين الاول 2008. وكان القطاع المصرفي أكبر المساهمين في أرباح المؤشر. وارتفع سهم رويال بنك اوف سكوتلاند 9.9 في المئة بدعم من رفع تصنيفه الى درجة (أداء أفضل من أداء السوق) من جانب محللي شركة اكسان بي.ان.بي باريبا وايضا بدعم امال في انتعاش اهتمام المستثمرين. وزادت أسهم بي.ان.بي باريبا وبانكو سانتاندر وكريدي سويس واتش.اس. بي.سي ويو.بي.اس بما تراوح بين 1.7 في المئة و4.6 في المئة. وقال جراهام سيكر خبير الاسهم الاستراتيجي لدى مورجان ستانلي "ليس مفاجئا أن تبدأ السوق العام بداية قوية نسبيا. "عزف الكثيرون عن المخاطرة في الشهر الماضي .. البنوك الاستثمارية وصناديق التحوط. المستثمرون يعودون الى السوق. يبدو أن الانتعاش الاقتصادي يستجمع قوته." وحذر كثير من المحللين من أن الاسهم قد تنخفض بمجرد أن تسحب الحكومات اجراءات التحفيز الاقتصادي التي أقرتها لمواجهة الركود. وقال سيكر "لا نعتقد أن الحالة الجيدة للاسهم ستستمر طويلا." وارتفع المؤشر 26 في المئة في 2009 مسجلا أكبر زيادة سنوية في عشر سنوات. وزاد المؤشر 64 في المئة منذ هوى لمستوى منخفض قياسي في مارس اذار 2009. : رويترز 