 CNNArabic.com - وزراء "غاز أوبك" يلتقون في الدوحة بشهر يسمبر 1800 (GMT+04:00) - 28/09/09 وزراء "غاز أوبك" يلتقون في الدوحة بشهر يسمبر الاجتماع سيناقش أسعار الغاز في الأسواق العالمية   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- يلتقي وزراء الطاقة في منتدى الدول المصدرة للغاز، والبالغ عددها 15، في العاصمة القطرية الدوحة، في التاسع من ديسمبر/ كانون أول القادم، وفق ما أفاد به ممثل إيران في المنتدى محمد علي خطيبي. وأشار خطيبي إلى أن اجتماعاً للمجلس التنفيذي للمنتدى، سيعقد قبل الاجتماع الوزاري، لكن موعد الاجتماع لم يحدد بعد. روابط ذات علاقة "دانة غاز" و"نفط الهلال" تبنيان مدينة للغاز في اليمن المقرحي والاقتصاد بين لندن وطرابلس.. لعبة السلم والثعبان ونقل الموقع الإلكتروني لتلفزيون "برس" الإيراني الناطق بالإنجليزية عن خطيبي أن أجندة اجتماع الدوحة سيتصدرها تعيين الأمين العام للمنتدى، وافتتاح مقره الدائم، ومناقشة أسعار الغاز في السوق الدولية. وأضاف ممثل إيران في المنتدى أنه "في حال لم يتفق أعضاء المنتدى على مرشح لتولي الأمانة العامة، سيتم تعيين الأمين العام لمدة عامين، بشكل دوري بين الدول، متبعين الترتيب الأبجدي." كما أشار إلى أن المقر الدائم للمنتدى الذي يعرف أيضا بـ"غاز أوبك" سيكون في الدوحة. وتم قبول هولندا لتكون أحدث المراقبين بالمنتدى، بعدما كانت كل من النرويج وقرغيستان قد حضرتا الاجتماع السابق للمنتدى بصفة مراقبين. ويضم المنتدى في عضويته كلا من الجزائر وبوليفيا ومصر وغينيا وإيران وليبيا ونيجيريا وقطر وروسيا وترينيداد وتوباغو وفنزويلا، كما شكلت كل من قطر وروسيا وإيران، وهي الدول التي تحوي أكبر مخزون للغاز في العالم تكتل "غاز ترويكا" أو "ثلاثي الغاز" لزيادة التعاون بينهم في هذا المجال. 