 news التقرير الأسبوعي لأسواق الأسهم العالمية : الأسواق "تئن" مع الاضطرابات المالية في أوروبا أغلقت الأسهم الامريكية منخفضة أمس الأول متأثرة بالمخاوف من اضطرابات مالية في أوروبا وسجل مؤشر ستاندرد آند بورز أسوأ هبوط شهري منذ فبراير/ شباط 2009 . وأنهى مؤشر داو جونز الصناعي لأسهم الشركات الامريكية الكبرى جلسة التعاملات في وول ستريت منخفضا 13 .53 نقطة أي بنسبة 52 .0 في المائة الي 33 .10067 نقطة بينما تراجع مؤشر ستاندرد أند بورز الاوسع نطاقا 66 .10 نقطة أو 98 .0 في المائة ليغلق على 87 .1073 نقطة . وأغلق مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه اسهم شركات التكنولوجيا منخفضا 65 .31 نقطة أو 45 .1 في المائة الي 35 .2147 نقطة . وينهي داو جونز الاسبوع على خسائر قدرها 1 .1 في المائة في حين هبط ستاندرد اند بورز 7 .1 في المائة وناسداك 6 .2 في المائة . تنهي المؤشرات الثلاثة الشهر ايضا على خسائر مع هبوط داو جونز 5 .3 في المائة وستاندرد اند بورز 7 .3 في المائة في حين هوى ناسداك 4 .5 في المائة . وأغلق مؤشر نيكاي لأسهم الشركات اليابانية الكبيرة على انخفاض 08 .2 في المائة مسجلا 04 .10198 نقطة أمس الأول . وأغلق مؤشر توبكس الأوسع نطاقا منخفضا 44 .1 في المائة الى 12 .901 نقطة . وهبطت الاسهم الامريكية الخميس الماضي متأثرة بنتائج ضعيفة لموتورولا وكوالكم قوضت التفاؤل في قطاع التكنولوجيا كما ألقت المخاوف بشأن المشاكل المالية لليونان بظلالها على الأجواء في وول ستريت . وأغلق مؤشر داو جونز الصناعي لأسهم الشركات الامريكية الكبرى منخفضا 70 .115 نقطة أو 13 .1 في المائة الى 46 .10120 نقطة بينما تراجع مؤشر ستاندرد اند بورز الاوسع نطاقا 97 .12 نقطة أو 18 .1 في المائة ليغلق على 53 .1084 نقطة . وهبط مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه اسهم شركات التكنولوجيا 41 .42 نقطة أو 91 .1 في المائة ليغلق على 00 .2179 نقطة . وتراجعت الاسهم الاوروبية الخميس الماضي أغلقت عند أدنى مستوى في سبعة اسابيع متأثرة بخسائر لاسهم البنوك وشركات انتاج السلع الاساسية كما أثر القلق بشأن الاوضاع المالية في اليونان على السوق . وهبط مؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الكبرى في اوروبا 19 .1 في المائة ليغلق على 73 .1001 نقطة بعد ان كان صعد في وقت سابق من الجلسة الى 63 .1027 نقطة . وارتفع مؤشر نيكاي القياسي للاسهم اليابانية 6 .1 في المائة لينهي موجة هبوط استمرت أربعة أيام يوم الخميس بعد أن دعمت تقارير مشجعة عن أرباح هوندا موتور وسوني كورب قوة الدفع الناجمة عن أرباح قوية لأسهم كبيرة أخرى مثل كانون . وزاد مؤشر نيكاي 21 .162 نقطة ليغلق على 29 .10414 نقطة بعد أن ارتفع في وقت سابق يوم الخميس أكثر من اثنين في المائة الى 70 .10462 نقطة . وارتفع مؤشر توبكس الاوسع نطاقا 7 .0 في المائة الى 32 .914 نقطة . وأغلقت الاسهم الامريكية مرتفعة الاربعاء الماضي مع شعور المستثمرين بالارتياح لان مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي) لم يقدم في بيانه أي سبب اضافي يدفعهم لبيع الاسهم بينما حصل قطاع التكنولوجيا على دفعة من قفزة بلغت حوالي 1 في المائة لأسهم شركة أبل لصناعة أجهزة الكمبيوتر . وأنهى مؤشر داو جونز الصناعي لأسهم الشركات الامريكية الكبرى جلسة التعاملات في وول ستريت مرتفعا 87 .41 نقطة أي بنسبة 41 .0 في المائة الى 16 .10236 نقطة بينما صعد مؤشر ستاندرد اند بورز الاوسع نطاقا 33 .5 نقطة أو 49 .0 في المائة ليغلق على 50 .1097 نقطة . وأغلق مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه اسهم شركات التكنولوجيا مرتفعا 68 .17 نقطة أو 80 .0 في المائة الي 41 .2221 نقطة . وانخفضت الاسهم الاوروبية الاربعاء الماضي وفي مقدمتها أسهم البنوك بعد نتائج فصلية ضعيفة لبنك (بي .بي .في .ايه) الاسباني وبفعل مخاوف المستثمرين بشأن المشكلات المالية لليونان . وأغلق مؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الكبرى في اوروبا منخفضا 91 .0 في المائة الى 64 .1013 نقطة . والمؤشر منخفض حوالي ثلاثة في المائة عن مستواه في بداية الشهر الشهر وفي طريقه لتسجيل أسوأ اداء شهري منذ بدأ الانتعاش في مارس/ آذار . وتضررت ثقة المستثمرين بعدما نفت اليونان تقارير صحافية عن أنها اختارت بنك جولدمان ساكس لبيع سندات تصل قيمتها الى 25 مليار يورو (35 مليار يورو) الى الصين . وهبط مؤشر نيكاي القياسي للاسهم اليابانية 7 .0 في المائة مسجلا أدنى مستوى اغلاق في خمسة أسابيع يوم الاربعاء مع تراجع أسهم شركات التصدير بسبب قوة الين وحذر المستثمرين قبل اعلان لسياسة مجلس الاحتياطي الاتحادي الامريكي وخطاب حالة الاتحاد للرئيس الامريكي باراك أوباما . وتراجع سهم تويوتا موتور كورب أكثر من أربعة في المائة بعد أن قالت الشركة يوم الثلاثاء انها ستعلق مبيعات ثمانية طرز قالت الاسبوع الماضي انها ستسحبها لاحتمال وجود عيب في دواسات السرعة . ونزل مؤشر نيكاي 20 .73 نقطة الى 08 .10252 مسجلا أدنى مستوى اغلاق منذ 21 ديسمبر/ كانون الاول . وتراجع مؤشر توبكس الاوسع نطاقا واحدا في المائة الى 907،67 . وتراجعت الاسهم الامريكية الثلاثاء الماضي بعد ان غطت أجواء الحذر في وول ستريت قبل تطورات سياسية وتنظيمية مهمة في وقت لاحق من هذا الاسبوع على أرباح قوية للشركات وبيانات متفائلة لثقة المستهلك . وأنهى مؤشر داو جونز الصناعي لأسهم الشركات الامريكية الكبرى الجلسة منخفضا 57 .2 نقطة أي بنسبة 03 .0 في المائة الي 29 .10194 نقطة بينما هبط مؤشر ستاندرد اند بورز الاوسع نطاقا 61 .4 نقطة أو 42 .0 في المائة ليغلق على 17 .1092 نقطة . وأغلق مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه اسهم شركات التكنولوجيا منخفضا 07 .7 نقطة أو 32 .0 في المائة الي 73 .2203 نقطة . وأغلقت الاسهم الامريكية على ارتفاع الاثنين الماضي وسط إشارات على ان رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي الامريكي بن برنانكي سيفوز بموافقة مجلس الشيوخ على تعيينه لفترة ثانية في منصبه مما اراح السوق من بعض عدم اليقين الذي ساهم في انخفاضات الأسبوع الماضي . واعتمادا على أحدث بيانات متاحة فقد ارتفع مؤشر داو جونز الصناعي للاسهم الامريكية الكبرى 58 .23 نقطة اي بنسبة 23 .0 في المائة الى 56 .10196 نقطة . وارتفع مؤشر ستاندرد اند بورز 500 الاوسع نطاقا 98 .4 نقطة اي بنسبة 46 .0 في المائة الى 74 .1096 نقطة . وصعد مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه اسهم شركات التكنولوجيا 51 .5 نقطة اي بنسبة 25 .0 في المائة الى 2210،80 نقطة . وخلال التعاملات الاثنين الماضي واصلت الاسهم الأوروبية خسائرها لليوم الرابع مع تراجع اسهم شركات الادوية وإلقاء بيانات مبيعات المساكن الامريكية شكوكا على الانتعاش الاقتصادي . وانخفض مؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الاوروبية الكبرى 5 .0 في المائة حسب بيانات غير رسمية ليغلق عند 67 .1019 نقطة وهو ادنى اغلاق له منذ 18 ديسمبر/ كانون الاول . وهبطت اسهم شركات الادوية بعدما نجت بفضل صفاتها الدفاعية من أسوأ انخفاضات الاسبوع الماضي . وأغلق مؤشر نيكاي القياسي للاسهم اليابانية على أدنى مستوى في أربعة أسابيع يوم الاثنين مع هبوط أسهم المصدرين مثل تويوتا موتور بسبب ارتفاع الين بعد أن جاءت أرباح جوجل دون التوقعات المتفائلة . لكن تقارير إعلامية متصلة بأرباح الشركات أثارت نشاطا في بعض الاسهم حيث ارتفع سهم كانون بعد أن ذكر تقرير أن الأرباح التشغيلية للشركة تجاوزت التوقعات الاولية بفضل الطلب القوي على آلات التصوير . وهبط مؤشر نيكاي 7 .0 في المائة الى 69 .10512 نقطة مسجلا أدنى اغلاق منذ 25 ديسمبر/ كانون الاول ودون المتوسط المتحرك طوال 25 يوما عند حوالي 10600 نقطة . : رويترز 