 هجوم يشعل النيران بخط نفط وسط البلاد العراق يستأنف تصدير النفط من الشمال وخور العمية هجمات متكررة على أنابيب النفط العراقية (الفرنسية-أرشيف) استؤنفت صادرات النفط العراقي نحو ميناء جيهان التركي بشكل محدود أمس بعد سلسلة هجمات تعرض لها خط أنابيب نقل النفط الرئيسي خلال الأسابيع الثلاثة الأخيرة. وأعلن مسؤول في شركة نفط الشمال -طلب عدم كشف اسمه- استئناف عملية الضخ إلى مرفأ جيهان بعد ظهر أمس عقب إصلاح أنبوب النفط الذي تعرض لهجمات متكررة في الأسابيع الأخيرة، مشيرا إلى أن الضخ يتم عبر الخط بواقع 200 ألف برميل يوميا. وفي نطاق استئناف الصادرات النفطية قال وكيل ملاحي إن العراق استأنف اليوم الأربعاء تصدير النفط من مرفأ خور العمية على الخليج العربي. وفي بغداد أكد شهود عيان اليوم مهاجمة خط أنابيب من شبكة الخطوط الداخلية وسط العراق والذي اشتعلت فيه النيران. كما شب حريق أيضا في خط أنابيب آخر في المنطقة بين بغداد وتكريت، لكن لم يتضح سببه. ويحاول مسؤولون نفطيون التحقق مما إذا كان الحريقان تسببا في تعطيل إمدادات النفط لمصافي التكرير أو أثرا على الشبكة المحلية للمنتجات النفطية وغاز البترول المسال. 