 CNNArabic.com - تراجع كبرى البورصات العربية وسط انحسار التداول 1701 (GMT+04:00) - 05/08/09 تراجع كبرى البورصات العربية وسط انحسار التداول قيم التداول جاءت هزيلة جدا في عدد من الأسواق دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تقلبت أسواق المال العربية عقب جلسة تداول الأربعاء، وتراجعت أبرزها بفعل عمليات جني الأرباح، وسط تداولات هزيلة سجلت مستويات قياسية في عدد من الأسواق. وقد شهدت سوق الأسهم السعودية، أكبر البورصات العربية، جلسة تداول متقبلة، بدأ على تراجع حاد، لكن المؤشر استطاع أن يقلص خسائره ويعدل مساره قبيل منتصف الجلسة، ليخرج متراجعا بنحو 0.16 في المائة. وخسر المؤشر تسع نقاط، ليستقر عند مستوى 5769 نقطة، مدفوعا بتراجع أسهم البنوك والخدمات المالية، وأسهم شركات السياحة. وتراجعت قيمة التعاملات لأكثر من 30 في المائة، لتصل إلى 2.8 مليار ريال سعودي، بعد تداول نحو 97 مليون سهم، وهو واحد من أدنى مستويات التداول في السوق السعودية على الإطلاق.   روابط ذات علاقة بورصات الخليج تستقر نسبيا وسط تعاملات هزيلة جني الأرباح يهبط بأسهم السعودية.. والكويت تواصل الصعود وفي الكويت قطعت بيوع جني الأرباح المسار التصاعدي الذي سلكه مؤشر سوق الأوراق المالية طوال جلسات الأسبوع، ليفقد نحو سبعة نقاط من قيمته، ويستقر عند مستوى 7720 نقطة. وشهدت حركة التداولات نشاطا نسبيا، بعد أن تم تداول نحو 177 مليون سهم، عبر 4678 صفقة، تحققت من خلالها تعاملات بقيمة 51 دينار كويتي. وشهدت السوق تراجع خمس قطاعات من أصل ثمانية يقودها قطاع الخدمات الذي فقد مؤشره 120 نقطة، تبعه مؤشر الشركات غير الكويتية الذي خسر 48 نقطة. وفي الإمارات العربية عاودت سوق دبي الارتفاع بعدما سجل مؤشرها صعودا لأكثر من واحد في المائة، في حين تراجعت أسهم بورصة أبوظبي الأصغر بنحو 0.77 في المائة، إلى مستوى 2863 نقطة. وشهدت السوقان تعاملات هزيلة لم تتجاوز قيمتها 690 مليون درهم إماراتي، بعد أن تم تداول نحو 450 مليون سهم، من خلال 7664 صفقة، بينما تراجع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.12 في المائة. وامتدت بيوع جني الأرباح إلى الأسهم القطرية، ليتراجع مؤشر بورصة الدوحة بنحو 0.8 في المائة إلى مستوى 6903 نقطة، في حين واصلت الأسهم العمانية ارتفاعها محققة 0.09 في المائة، تبعتها البحرينية بارتفاع بنحو 1.3 في المائة. وهبط كذلك مؤشر البورصة الأردنية، مسجلا 0.16 في المائة إلى مستوى 2591 نقطة، في حين ارتفعت أسهم مصر بنحو 0.45 في المائة، مواصلة سلسلة الارتفاعات منذ بداية أسبوع التداول. 