 news الاستعداد للأسوأ روبرت كيوساكي إن الأزمة لا تزال قائمة وانه يجب الاستعداد للأسوأ وإن الحياة تصبح أجمل عندما يعمل الناس ويشعرون بالسعادة وينفقون المال . إن سوق الأسهم تشهد ارتفاعاً منذ التاسع من مارس/آذار الماضي وإن الحديث عن البشائر في الاقتصاد يطغى على ما سواه . ولكن، وعلى الرغم من الأنباء المفعمة بالتفاؤل، ينبغي أن يستعد الناس للأسوأ . أعتقد ان سوق الأسهم تشهد تلاعباً، ويرى ان الحكومة والبنوك ووول ستريت تبذل كل ما في وسعها لمنع سوق الأسهم من الانهيار . وأن قادة الولايات المتحدة يعرفون ان لا شيء يجعل العالم يشعر بتحسن أكثر من سوق متصاعدة الأسعار . لا نملك أية أدلة على أن سوق الأسهم تخضع لتلاعب ولكننا نشعر بذلك، وأنا اعتقد ان الجشع والمصلحة الشخصية والعجرفة والغرور تسيطر على الاسواق المالية، وأنه يعتقد ان المسؤولين عنها سيبذلون أقصى جهودهم حتى لا يسيطر الذعر على الناس وحتى لا يلقوا اللوم عليهم، وأن حدوث ذعر عالمي أمر قبيح وخطير . الأزمة المالية التي يعاني منها العالم تسبب فيها مجلس الاحتياطي الفيدرالي ووزارة الخزارة الأمريكية وسوق وول ستريت والمصارف المركزية في العالم، وإن تلك الاطراف سببت المشكلة وحققت أرباحاً هائلة من ذلك وتحقق الآن أرباحاً من خلال الطلب منها بأن تعالج المشكلة . في كل مرة يسمع فيها سياسياً يذكر كلمة “حافز” تعود به الذاكرة إلى أيام الدراسة في المدرسة الثانوية وحصة الاحياء والتجارب التي يجري خلالها توصيل أسلاك البطارية بضفدعة ميتة لجعلها تنتفض . وإن البشر الآن يمثلون الضفادع الميتة، وأن الضفدع الميت سيصبح قريباً جداً ضفدعاً مقلياً . أن أكبر حافز مالي قدمته الحكومة الأمريكية في ثمانينات القرن الماضي كان يُقاس بملايين الدولارات فقط . وبحلول تسعينات القرن العشرين، اضطرت الحكومة إلى ان ترفع فلطية أما حالياً، فإن الضفدع موصول بكبلات مع تدفق تريليونات الدولارات ذات الفلطية العالية عبر الخطوط . في الوقت الذي يشعر الناس بالراحة عندما تتوافر في أيديهم المزيد من الأموال ذات الفلطية العالية، لا أحد يشعر بأنه على ما يرام إزاء الضرائب العالية وتصاعد الدين القومي وازدياد التضخم على المدى الطويل . ويورد الكاتب المثل القديم الذي يقول “إن العلاج في بعض الاحيان أسوأ من المرض”، ويرى ان الحافز الحكومي يقتل الناس . إن الضفدع العجوز لا يقفز . وأن السبب الثالث الذي يجعلني حذراً إزاء المستقبل هو أن العالم الغربي به أعداد متزايدة من الضفادع الهرمة . وانه في الفترة بين 1970 و2000 استجاب الاقتصاد لخطط الإنقاذ والتحفيز لأن جيلاً من أطفال فترة الطفرة بلغ أعمار الكسب وزادت قدرته الشرائية وحاجته للمنازل والسيارات والثلاجات والحواسيب واجهزة التلفزيون، الأمر الذي عزز الاقتصاد . إن خطط التحفيز بدت ناجحة . ولكن، عندما يصل المرء إلى سن الستين عاماً تتغير عادات الإنفاق لديه بشكل جذري . إن الناس في تلك السن يتوقفون عن الاستهلاك ويبدأون بالادخار كما الدببة التي تستعد لدخول فصل الشتاء . أن الأسلاك والأموال الساخنة لن تجعل الضفادع الجوية تقفز، وستنضم تلك الضفادع الهرمة ببساطة إلى الدببة وستضع تلك الأموال في البنوك استعداداً للشتاء الطويل المعروف باسم الشيخوخة . إن الشركات التي ستحقق ازدهاراً خلال اقتصاد زمن الشيخوخة هي شركات الادوية والمستشفيات وشركات صناعة الكراسي المتحركة ومستودعات حفظ الجثث تمهيداً لدفنها . إن اقتصاد الضفدع الميت سيؤدي إلى أكبر برنامج ضمان اجتماعي ورعاية طبية . ويقول انه اذا كان الناس يرون ان هذه الأزمة المالية عميقة فإنه يعتقد أن هذه الأزمة ستتضاءل إلى جانب الأزمة المتفاعلة في الضمان الاجتماعي والرعاية الطبية، وان الرعاية الطبية ستمثل الأزمة الأكبر بين جميع الأزمات . إن كبار السن سيحتاجون قبيل مغادرة الدنيا إلى أن ينفق الشباب المزيد من دولارات الضرائب إن خبراء العلوم السكانية يقولون ان العالم يدخل الآن معركة بين الشباب وكبار السن . ويطلق كيوساكي على تلك الحرب اسم “حرب العمر” . فبينما يتشبث الشباب بأموالهم لرعاية عائلاتهم وشركاتهم وثرواتهم يريد كبار السن دولارات ضرائب واستثمارات الشباب لإعالتهم خلال شيخوختهم . ويقول إن هذه الحرب ليست قادمة بل هي تدور الآن ولهذا يرى أن الأسوأ لم يأت بعد . : الخليج الإماراتية 