 CNNArabic.com - بورصات العرب: مكاسب الأسبوع الماضي قرب 5% 1400 (GMT+04:00) - 16/06/09 بورصات العرب: مكاسب الأسبوع الماضي قرب 5% أعد التقرير: يوسف رفايعة المزيد من التعافي في البورصات العربية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- شهدت تداولات الأسبوع الماضي في أسواق المال العربية انتعاشا طال انتظاره، إذ تمكنت تلك الأسواق، من تحقيق ارتفاعات مع نهاية الأسبوع، أضيفت إلى مكاسب نادرة، لم تتمكن من تحقيقها منذ بداية العام. ففي أكبر أسواق المال العربية، تمكن المؤشر السعودية من الخروج من الأسبوع مرتفعا لأكثر من أربعة في المائة، مدعوماً بالأداء القوي لقطاعي البتروكيماويات والبنوك، ومتجاوزا خلال الأسبوع حاجز 6000 آلاف نقطة. و أغلق مؤشر السوق الرئيسي مع نهاية تداولات الأربعاء مسجلاً 6048 نقطة بارتفاع نسبته 4.5 في المائة عن إغلاق الأسبوع الماضي، ليحقق بذلك صعودا بنسبة 25.9 في المائة منذ بداية العام. ووفقا لتقرير أعدته مجموعة "بخيت" السعودية فإن "الصعود جاء متزامناً مع التحسن الكبير في الأسواق العالمية وخصوصاً الأمريكية، وكذلك نتيجة لاستقرار أسعار النفط فوق مستوى 68 دولاراً للبرميل." وتوقع التقرير أن "يستمر تحسن سوق الأسهم السعودي خلال الأسابيع القادمة، بوتيرة أقل من السابق نتيجة لترقب المستثمرين للإعلان عن النتائج المالية للربع الثاني 2009." روابط ذات علاقة أسهم الخليج تحتفظ بمكاسب الأسبوع رغم بيوع هامشية بورصة الرياض تنهي أسبوعها بتقدم محدود وصعود بقطر والإمارات موجة انتعاش تواصل الصعود بأسواق المال العربية أما الأسهم الكويتية، فكانت الأفضل أداء بين البورصات العربية في الأسبوع الماضي، إذ تمكن المؤشر الرئيسي لبورصة الكويت من تحقيق ارتفاع بنحو 4.4 في المائة، عن إغلاق الأسبوع السابق، بعدما ربح 351 نقطة من خمس جلسات تداول، لينهي الأسبوع عند مستوى 8370 نقطة. كما تظهر بيانات السوق، أن القيمة السوقية للأسهم المدرجة في البورصة بلغت 35.05 مليار دينار كويتي، بزيادة 2.43 مليار دينار، أي ما نسبته 7.44 في المائة بنهاية الأسبوع الماضي، مقارنة مع الأسبوع الذي سبقه. وفي الإمارات العربية المتحدة، تمكنت بورصتا دبي وأبوظبي من تحقيق ارتفاعات قياسية خلال الأسبوع، ما أضاف نحو 31 مليار درهم إلى مكاسب الأسهم، لتصبح قيمتها السوقية مع نهاية الأسبوع 423.5 مليار درهم. وحقق مؤشر سوق الإمارات المالي ارتفاعا جيدا، بعدما ربح أكثر من 400 نقطة، خلال تداولات الأسبوع، مدعوما بمكاسب بورصتي دبي وأبوظبي. وفي الدوحة، تمكن المؤشر القطري من تحقيق زيادة بمقدار 786 نقطة، صعدت من مستوى 6590 نقطة، إلى مستوى 7376 نقطة مع نهاية تداولات الأسبوع، بينما أضاف المؤشر العماني نحو 228 نقطة جديدة خلال الأسبوع نفسه، وكسب مؤشر البحرين تسع نقاط جديدة. وفي الأردن، ربح مؤشر بورصة عمان 119 نقطة خلال تداولات الأسبوع الماضي، كما ارتفع معدل التداول اليومي بنسبة 27.8 في المائة وسط تفاؤل باسترداد السوق عافيتها. ووفق الأرقام الأسبوعية للبورصة فقد ارتفع المؤشر إلى 2955 نقطة مقارنة مع 2836 نقطة للأسبوع السابق بارتفاع بلغ مقداره 119 نقطة أو ما نسبته 4.21 في المائة. 