محللون يحذرون من آثار غياب صناعة متكاملة: قطاع الطيران في الشرق الاوسط يعيش نشوة الانتعاش.. ويواجه تحديات العولمة دبي - (دي بي سي) على الرغم من التوقعات بتجاوز نمو قطاع الطيران والسفر في الشرق الاوسط معدلات النمو العالمية خلال السنوات العشر المقبلة، الا ان محللين في الخليج يحذرون من ان انعكاسات معدلات النمو المرتفعة هذه على اقتصاديات المنطقة قد تبقى في حدها الأدنى في غياب صناعة طيران متكاملة. وتشير تقديرات لمجلس المطارات العالمي الى ان قطاع الطيران والسفر في الشرق الاوسط مرشح لتسجيل معدلات نمو تبلغ 24.5% سنوياً خلال السنوات العشر المقبلة، بالمقارنة مع المتوسط العالمي لنمو هذا القطاع والبالغ 95.3%، في الوقت الذي يتوقع فيه أن تنمو حركة الشحن الجوي في المنطقة بنسبة 15.6% بالمقارنة مع متوسط عالمي قدره 43.6% وارتفاع في حركة المسافرين على الرحلات الدولية بنسبة 5.5% بالمقارنة مع 65.4% كمتوسط نمو عالمي. وقد لعبت أسباب تتراوح بين تحرير الاسواق والاقتصاديات في الشرق الاوسط، وبروز وجهات سياحية جديدة ضمن المنطقة على خارطة السياحة العالمية، في تعزيز الطفرة في قطاع الطيران والسفر في الشرق الاوسط، بحيث يتوقع أن يصبح الطيران المدني من أسرع القطاعات الاقتصادية نمواً في المنطقة في السنوات القليلة المقبلة. وتشير تقديرات صناعة الطيران العالمي الى أن شركات الطيران الحكومية والخاصة والمشتركة في الشرق الاوسط ستحتاج الى 550 طائرة جدية خلال العقدين المقبلين تصل قيمتها الى حوالي 50 مليار دولار، في حين تقدر تكلفة مشاريع توسعة المطارات وبناء مطارات جديدة والإنفاق على الخدمات المساندة المرتبطة بشكل مباشر أو غير مباشر بقطاع الطيران بنحو 50 مليار دولار أخرى. ورغم أن هذه الأرقام تعد مؤشراً صحياً، الا ان بعض الاقتصاديين يرون أن المنطقة بحاجة ماسة الى إرساء قواعد صلبة لصناعة طيران وسفر وشحن جوي متكاملة حتى تتمكن من تحقيق الفائدة من هذا النمو وتلافي المنافسة الحتمية من تحرير الاسواق والخدمات تحت مظلة منظمة التجارة العالمية. وفيما تبدو التحالفات صعبة المنال في الشرق الاوسط بسبب طبيعة وتوجهات شركات الطيران في المنطقة، فان الحاجة تبدو ملحة لقيام شركات الطيران وهيئات الطيران المدني بجهود لتحول قطاعات الطيران في بلادها من مجرد محطات ربط وتوقف الى عملية متكاملة لها وجودها على الساحة العالمية. يذكر أن ضغوط تنامي حركة المسافرين دفعت دول الخليج العربية بشكل خاص ودول المنطقة بشكل عام الى إنفاق مليارات الدولارات على مشاريع مطارات جديدة أو تحديث وتوسعة مطارات قائمة، مثل مطار الملك فهد الدولي في الدمام بالمملكة العربية السعودية، والتوسعات في مطاري أبو ظبي ودبي. وقد شجع النمو في حركة السفر على ظهور جيل جديد من المطارات العملاقة في المنطقة، حيث ستتيح خطط التوسعة الأخيرة التي شارفت على الانتهاء في مطار دبي الدولي زيادة طاقته الاستيعابية الى 12 مليون مسافر خلال العام الحالي وإلى 1 ، 31 مليون مسافر بحلول عام 2010 . فعلى الرغم من أن خطط توسعة المطار وضعت اساساً للتعامل مع الزيادة في عدد المسافرين نتيجة تنامي مكانة الإمارة كوجهة سياحية وتجارية، إلا أن الإمارة تطمح لتعزيز وضعها الإقليمي في صناعة الطيران، خاصة وأن مطارها بات يعد عاشر أسرع مطارات العالم نمواً. ويشير مسؤولو الطيران المدني في دبي الى أن توسعة المطار تمثل آخر حلقة أساسية لتحويل دبي الى مركز متكامل لصناعة الطيران، في حين شملت الحلقات الأخرى تطوير عمليات الشحن الجوي، وبروز طيران الإمارات كناقلة إقليمية دولية، ومضاعفة عمليات ومبيعات السوق الحرة في المطار، وتعزيز المكانة العالمية لمعرض الطيران، وتوسيع نطاق أنشطة كلية دبي للطيران الى جانب اقامة المنطقة الحرة في مطار دبي. وقد شهدت "قرية الشحن" الواقعة في المطار توسعات طموحة في السنوات الماضية، مع اقتراب حجم المناولة في القرية الى نحو 450 الف طن عام 1998 بالمقارنة مع 146 الف طن في عام 1991 . وتخطط القرية لرفع طاقتها الاستيعابية الى 800 الف طن سنوياً. وبموازاة قرية الشحن تبرز السوق الحرة في مطار دبي التي اصبحت تستأثر بنسبة 35% من إجمالي مبيعات الاسواق الحرة في مطارات الشرق الاوسط، كمحور رئيسي في اطار الخدمات الملحقة بصناعة السفر. ويقول مسؤولون في المطار أن السوق التي ستنتقل الى موقع جديد بانتهاء أعمال توسعة المطار ستقوم بمضاعفة عدد موظفيها الى 1100 موظف للتعامل مع الزيادة الكبيرة في عدد المتسوقين. وفي نفس الاتجاه، تبرز طيران الإمارات كعامل رئيسي ضمن الاستراتيجية الحكومية في قطاع الطيران المدني، حيث حققت هذه الناقلة معدلات نمو من رقمين منذ تأسيسها في عام ،1985 وتزيد أرباحها السنوية عن 100 مليون دولار. كما تم تأسيس مركز تدريب لتزويد القطع بمتخصصين في صناعة الطيران، إذ تمكنت كلية الإمارات للطيران خلال فترة قصيرة من ترسيخ مكانتها كمركز لتدريب وإعادة تأهيل الطيارين من مختلف أرجاء الوطن العربي. وتتكامل هذه الاستراتيجية مع إطلاق مشروع المنطقة الحرة في مطار دبي وقد بدأ العمل بالمرحلة الأولى من هذا المشروع المخصص للصناعات الخفيفة عام 1999 . وتم منذ ذلك الحين اعتماد 52 طلباً من بين أكثر من 350 طلب لشركات عالمية تقدمت للعمل في هذه المنطقة التي تكمل دائرة الخدمات وتعزز عمل قرية الشجن وحركة المسافرين وتدعم نشاط إعادة التصدير. كما يكمل معرض دبي للطيران الذي يقام كل عامين مقومات إقامة مركز إقليمي لصناعة الطيران، حيث ساهم معرض الطيران الذي تشارك فيه اكثر من 500 شركة عالمية متخصصة في صناعة الطيران في وضع دبي على الخارطة العالمية مع تحوله الى ثاني اكثر ملتقى لصناعة الطيران في العالم. ويقول خبراء ان هناك توجهات لدى بعض شركات صناعة الطائرات العالمية لفتح مراكز خدمات وقطع غيار في دبي لخدمة المنطقة. 