 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 25 / 10 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف الحسين:نمو أقساط التأمين بنسبة 4.36 بالمئة خلال الربع الثالث من العام الجاري مؤشر على تعافي قطاع التأمين السوري قال محمد الحسين وزير المالية رئيس هيئة الإشراف على التأمين إن أقساط التأمين شهدت نموا بنسبة 36ر4 بالمئة خلال الربع الثالث من العام الجاري مقارنة بالفترة ذاتها من العام الماضي حيث ارتفعت الأقساط من 3.702 مليارات ليرة إلى 3.863 مليارات ليرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا افتتاح مكتب الوكالة الفرنسية للتنمية بدمشق افتتح الدكتور تيسير الرداوي رئيس هيئة تخطيط الدولة وإيريك شوفالييه السفير الفرنسي بدمشق أمس مكتب الوكالة الفرنسية للتنمية بدمشق الذي سيقوم بالمساهمة في المشروعات التنموية السورية للقطاعين العام والخاص وتمويل المشروعات والدراسات اللازمة لإقامتها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا هيئة تخطيط الدولة تقوّم النصف الأول من الخمسية العاشرة..بطء التطوير المؤسساتي وضعف الإنتاجية ..عدم وجود هيكلية واضحة في القطاع الخاص ..كتلة كبيرة من الناتج المحلي خارج التكليف الضريبي وفاء فرج كشف تقرير خاص بمراجعة وتقييم النصف الاول من الخطة الخمسية العاشرة الذي اعدته هيئة تخطيط الدولة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الترخيص النهائي لـ/15/ شركة وساطة حصلت /15/ شركة جديدة للخدمات والوساطة المالية على الترخيص النهائي للعمل في سوق دمشق للأوراق المالية ليصبح بذلك عدد شركات الخدمة والوساطة المالية العاملة في السوق /21/ شركة. وحصلت ثلاث من تلك الشركات على عضوية سوق دمشق إضافة الى الشركات الست الموجودة مسبقاً، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث ضوء على بعض ملامح السوق محمد الرفاعي ‏ مستجدات عدة حصلت خلال الأسبوع الماضي بالنسبة لمسألة الأسواق محلياً وعالمياً.. فعلى الصعيد العالمي استمر ارتفاع الأسهم وتخلصت معظم البورصات من خسائرها كما أن الحدث الأبرز كان ارتفاع أسعار النفظ الى ما يقارب الثمانين دولاراً للبرميل الواحد ويعد ذلك تحقيقاً لطموحات وخطط منظمة أوبك التي أكد مسؤولوها في أكثر من مناسبة ان سعر 75 دولاراً للبرميل يعد عادلاً للمنتجين والمستهلكين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين التقرير الأسبوعي لأسواق العملات العالمية : الدولار إلى أعلى مستوى في عامين أمام الين عزز الدولار مكاسبه مقابل الين أمس الأول بعدما أظهر مسح ارتفاع مبيعات المنازل الأمريكية القائمة الشهر الماضي الى أعلى مستوى في عامين الامر الذي قدم دليلا على تحسن سوق الاسكان . وبحسب بيانات ل “رويترز” ارتفع الدولار الى 92 .04 ين وهو أعلى مستوى له في شهر ويزيد 0 .6 في المائة عن مستوى اغلاق يوم الخميس في نيويورك . وكان سعر تداوله نحو 91 .85 ين قبل صدور البيانات . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق النفط العالمية :النفط قرب أعلى مستوياته في عام بدعم مؤشرات التعافي الاقتصادي تراجعت العقود الآجلة للنفط الخام الأمريكي أمس الأول بفعل تحسن الدولار وحالة القلق بشأن وتيرة التعافي الاقتصادي وتأثير ذلك في الطلب .وهبط عقد الخام تسليم ديسمبر/ كانون الأول في بورصة نيويورك التجارية (نايمكس) 69 سنتا أي ما يعادل 85 .0 في المائة ليتحدد سعر التسوية عند 50 .80 دولار للبرميل .وكان أدنى سعر في معاملات يوم الجمعة 82 .79 دولار وأعلى سعر 78 .81 دولار ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق المعادن العالمية : الذهب يتراجع مع استفادة الدولار من بيانات أمريكية تراجع الذهب الى 1058 .35 دولار للاوقية (الأونصة) أمس الأول من 1060 دولاراً في أواخر معاملات نيويورك يوم الخميس .وانخفضت أسعار الذهب مع تعافي الدولار من أدنى مستوى في 14 شهراً مقابل اليورو واستمرار مكاسبه بعد بيانات أفضل من المتوقع لمبيعات المنازل الامريكية ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق الأسهم العالمية : البورصات الأوروبية والأمريكية تتخلى عن أعلى مستوياتها تراجعت الأسهم الأمريكية أمس الأول وهبط مؤشر داو الى أقل من عشرة آلاف نقطة حيث طغى ضعف نتائج شركات صناعية على الأرباح القوية لأسماء ذات ثقل في قطاع التكنولوجيا .وانخفض مؤشر داو جونز الصناعي لأسهم الشركات الأمريكية الكبرى 13 .109 نقطة أي ما يعادل 08 .1 في المائة ليغلق بحسب بيانات غير رسمية عند 18 .9972 نقطة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز هل تودع أمريكا عصر الفائدة الرخيصة قريباً؟ خرجت مجلة بارونز إحدى أهم المجلات المرموقة في عالم المال بالولايات المتحدة، وعلى صحفتها الأولى عنوان لا تخطئ العين دلالته “حان الوقت لزيادة الفائدة يا بن”، وبن هو بن برنانكي رئيس مجلس الاحتياط الاتحادي (البنك المركزي) الأمريكي الذي مازال يتمسك بسعر فائدة يقترب من صفر في المائة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .ا اليابان تدعو لتشكيل كتلة جديدة لشرق آسيا وغموض بشأن الدور الأمريكي أيد رئيس الوزراء الياباني يوم السبت دورا أمريكيا في مجموعة شرق اسيوية مقترحة على غرار الاتحاد الاوروبي وأبلغ زعماء منطقة جنوب شرق اسيا أن تحالف طوكيو مع واشنطن في لب الدبلوماسية اليابانية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أوباما يحث البنوك على إقراض الشركات الصغيرة .. برنانكي يدعو إلى فرض رسوم على الشركات المالية دعا رئيس الاحتياطي الفيدرالي الامريكي (البنك المركزي) بن برنانكي امس الاول الى فرض رسوم على القطاع المالي الذي تلقى مئات مليارات الدولارات من الاموال العامة لانقاذه من الافلاس، لقاء المخاطر التي شكلها على الاقتصاد الامريكي ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز براون: وقف التحفيز الاقتصادي سيكون اجراء "انتحاريا" اعلن رئيس الوزراء البريطاني جوردون براون ان وقف التحفيز المالي الحكومي في الاقتصاد فجأة سيكون اجراء"انتحاريا." وقال براون الذي كان يتحدث يوم السبت في ذكرى مرور 80 عاما على انهيار وول ستريت خلال حديثه الاذاعي الاسبوعي يوم السبت ان "الوقت مازال صعبا" ولكن الثقة بدأت تعود في بعض قطاعات الاقتصاد البريطاني. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الدولار يتحدى الموت باري آيتشنجرين إن عالم المدونات الإلكترونية يعج بالتقارير عن قرب زوال الدولار. فقد انخفض الدولار في مقابل اليورو بنسبة تقرب من 15 في المائة منذ بداية الصيف. وبحسب ما أوردته التقارير فقد بدأت البنوك المركزية في التراجع عن تكديس الدولارات لصالح عملات أخرى. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية الدولار انخفض لكنه يبقى عملة الاحتياط العالمية لفترة غير قصيرة كريشنا جوها حين التقى وزراء المالية ومحافظو البنوك المركزية في إستنبول خلال هذه الشهر وسط المخاوف بشأن الدولار المتراجع، كان تيم جايثنر قلقاً بشأن التأكيد على رسالة أساسية. وقال وزير الخزانة الأمريكية للصحافيين: «إننا ندرك أن الدور المهم للدولار في النظام يضع أعباءً ومسؤوليات خاصة على الولايات المتحدة. وسنفعل كل ما هو ضروري للمحافظة على الثقة». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز النظام النقدي القديم وصل إلى نهاية الخط جاسبر مكماهون ما الذي تعنيه الأزمة المالية لسلوك السياسة النقدية؟ ربما يبدو الجواب واضحاً. فقد استجابت البنوك المركزية لتوقف أسواق التعامل بين البنوك بضخ كميات هائلة من السيولة. وحين استنفدت مجال المناورة بأسعار الفائدة قصيرة الأجل، تصرفت بصورة مباشرة في الجانب الخاص بعرض النقد، من خلال التخفيف الكمي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز بكين تلمح فرصة في تراجع الدولار جيوف داير إن الشكوك إزاء السياسة المالية الأمريكية واسعة الانتشار في الصين. وحيث إن لديها نحو 2,270 مليار دولار كاحتياطيات عملات أجنبية، ما يقدر بنحو 70 في المائة منها على شكل أصول دولارات أمريكية، فإن فخر بكين في صعودها النسبي مقابل الولايات المتحدة خلال العام الماضي ممزوج بالخوف من أن تسعى واشنطن إلى تضخيم دينها الهائل....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز أوقات عصيبة لمنظمي البنوك كينج محق في قوله إن الحاجة ماسة للإصلاح، وإن لم يكن محقاً في أسلوبه. البنوك تحقق الأرباح، وعادت العلاوات. استعاد الحي المالي في لندن بعضا من سلوكه المتغطرس. لذلك نشعر بالخوف على نطاق واسع، وهو خوف عبر عنه هذا الأسبوع ميرفن كينج، محافظ بنك إنجلترا، حين قال إن القطاع المالي يبدو أنه نجا من الأزمة «دون حدوث إصلاحات حقيقية تذكر». وهو على حق في تصعيد الضغط في سبيل التغير. لكنه اقترح هذا الأسبوع، أثناء كلمة ألقاها في أدنبرة، أموراً تفوق ما يبدو أنه ضروري. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز هل يتعين علينا إنقاذ حملة السندات؟ لوسيان بيبتشاك بعد مرور عام منذ سمحت حكومة الولايات المتحدة لبنك ليمان براذرز الاستثماري بالإفلاس ولكنها بعد ذلك سارعت إلى إنقاذ مؤسسة المجموعة الدولية الأمريكية AIG للتأمين والخدمات المالية، وبعد أن بادرت الحكومات في مختلف أنحاء العالم إلى إنقاذ عديد من البنوك الأخرى، تظل هناك مسألة أساسية قائمة: متى وكيف ينبغي للسلطات أن تنقذ المؤسسات المالية؟ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 