 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الاثنين 19 / 1 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف بحضور ســبعة عشــر زعيمـــاً .. قمــة الكويـت الاقتصاديــة تبــدأ اليـــوم .. والمنتـدى ينهــي أعمالـــه مرشد ملوك تبدأ في الكويت العاصمة اليوم أعمال القمة العربية الاقتصادية والاجتماعية التي اتفقت على تسميتها «قمة التضامن مع الشعب الفلسطيني في غزة». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة التكامـل الاقتصـادي العـربي لمواجهـة الظـروف الاقتصاديـة العالميـة يعد التكامل الاقتصادي العربي المخرج الوحيد لنقل الدول العربية من الدول النامية الى مصاف الدول المتقدمة ولاسيما أن حجم اقتصاديات الدول النفطية باتت محدودة ولا تستوعب عوائد البترول ما يؤدي الى فوائض تعود من حيث أتت الى الدول الغربية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا 10 مشــــــــــاريع أمــــــــــام القـــــــــــــادة انتهت الاجتماعات التحضيرية لقمة الكويت الاقتصادية من إعداد مشاريع القرارات التي ستعرض على القادة والرؤساء والملوك العرب في قمتهم اليوم لاعتمادها والبدء في تنفيذها. وتتضمن مشروعات القرارات /حسب مصادر اعلامية / 10 موضوعات تتعلق بالربط الكهربائي، والأمن الغذائي، والأمن المائي، والرعاية الصحية، والتعليم، والربط البري بالسكك الحديدية، والاتحاد الجمركي، والبطالة، والحد من الفقر، وتنفيذ الأهداف التنموية للألفية.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الانتقال من منطقـــة التجــــارة إلـــى الاتحـــاد الجمركـــي أبرز الملفـــــات مرشد النايف تنعقد اليوم القمة الاقتصادية العربية في الكويت ويكاد الكل يجمع انها فرصة حقيقية لبلورة استراتيجية اقتصادية عربية حقيقية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة أدخل 352 مليون دولار الى سورية عبر فيزا وماستر كارد وسيقلع بعمليات القطع قريباً «العقاري» يتعهد بالبقاء أولاً في تمويل السوق العقارية ناظم عيد تعهد الدكتور ملهم ديبو مدير عام المصرف العقاري ان يبقى المصرف في اول قائمة الممولين لقطاع الاسكان في السوق السوري متكفلاً بالاضطلاع بالعبء الاجتماعي الذي يرتبه ذلك على اعتبار ان هامش الربح الذي يجنيه «العقاري» جراء ضخ القروض لاغراض السكن جد متواضعة وتشمل شريحة واسعة جدا من المستفيدين وهذا مالم تتحه المصارف الاخرى التي تتعاطى بهكذا نوع من القروض والتي - المصارف- تطرح خدماتها بفوائد عالية ولشريحة ضيقة تقتصر على اصحاب الدخول المرتفعة واحيانا قليلة تشمل اصحاب الدخول المتوسطة ولاجال قصيرة لاتقارن مع اجال قروض «العقاري» التي تصل الى 15 سنة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث 20 مليون يورو قروض بنك الاستثمار الأوروبي لمشاريع التخطيط العمراني والبيئة بحث الدكتور شاكر التونسي نائب رئيس المكتب التنفيذي بمحافظة ريف دمشق مع وفد بنك الاستثمار الاوروبي المشاريع المقترحة لتمويلها عبر قرض مقدم من البنك حيث ابدى الوفد استعداده لتقديم قروض لمشاريع التخطيط العمراني المتعلقة بنتائج الدراسات اضافة لمشاريع النفايات الصلبة حسب التنسيق مع وزارة الادارة المحلية والبيئة والتي ارادت ان يكون للمحافظة حصة للاستفادة من هذه القروض.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة تطوير العمل المصرفي أبرز مطالبات عمال مصارف السويداء رهان حبيب عقدت نقابة عمال المصارف والتجارة الداخلية والتأمين مؤتمرها السنوي يوم أمس ناقش من خلاله عمال المصارف مجموعة هامة من المحاور ارتكزت إلى الحاجة لتطوير وتحديث العمل المصرفي بما ينسجم مع واقع التطورات التكنولوجية والعالمية من خلال تطوير القوانين والانظمة المصرفية،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث 499ر7 مليارات ليرة سورية خطة وزارة الصناعة الاستثمارية للعام الحال أحمد سليمان بلغت اعتمادات الخطة الاستثمارية لوزارة الصناعة ومؤسساتها والجهات التابعة لها للعام الحالي حوالي 499ر7 مليارات ليرة سورية لتنفيذ برنامج اصلاح القطاع العام الصناعي وخطة من استبدال وتجديد آلات وتجهيزات ومتابعة المشروعات المباشر بها واقامة مشروعات جديدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا البنك الدولي متشائم بالنمو في الشرق الأوسط ماجد الشديد توقّع البنك الدولي تراجع نمو الاقتصاد في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا بنسبة كبيرة جراء أزمة المال العالمية، إضافة إلى تباطؤ نمو الناتج المحلي هذا العام، إلى 3.9 في المئة. ولفت في تقرير إلى أن أي قرارات للبلدان المصدّرة للنفط في المنطقة، لتقييد حجم الإنتاج بغرض وضع حد أدنى للأسعار، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة سحب 150 مليار دولار من صناديق التحوط دبورة بروستر سحب المستثمرون نحو 150 مليار دولار صاف من صناديق التحوط الشهر الماضي، رغم أن عشرات الصناديق أوقفت عمليات سحب الأموال أو علقتها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز صناديق التحوط تواجه مزيدا من الآلام جيمس ماكنتوش عانت صناديق التحوط آثارا بغيضة في السنة الجديدة، خاصة مع تراجعات قياسية بعد نهاية عام اتسمت باندفاع نحو تعليق، أو تقييد سحب الأموال، وموجة ربما تكون الأولى من نوعها من الإغلاقات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز مؤسسة النقد تجري تخفيضا على معدل عائد اتفاقيات إعادة الشراء والشراء المعاكس أعلنت مؤسسة النقد العربي السعودي (ساما) اليوم أنها خفضت معدل عائد اتفاقيات إعادة الشراء اقتراض البنوك من المؤسسة من 5ر2 في المائة إلى 2 في المائة. كما خفضت أيضا معدل عائد اتفاقيات إعادة الشراء المعاكس العائد على أموال البنوك المودعة لدى المؤسسة لليلة واحدة من 5ر1 في المائة إلى 75ر0 في المائة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية رئاسة الاتحاد الاوروبي: نريد خطة لمكافحة العجز في الموازنات تريد الرئاسة التشيكية للاتحاد الاوروبي اقناع الدول الاعضاء بتبني خطة منسقة لاستيعاب عجز الموازنات الذي يعرقل مختلف خطط الانعاش الاقتصادي، كما اكدت صحيفة فايننشال تايمز دويتشلاند في عددها الذي يصدر الاثنين. وسيطرح اقتراح في هذا المعنى خلال اجتماع وزراء المال الاوروبيين الاثنين والثلاثاء في بروكسل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الفرنسية الدنمارك: إعتماد للمصارف بقيمة 13,4 مليار يورو اعلنت الحكومة الدنماركية ان كبرى الاحزاب السياسية الدنماركية وافقت الاحد على خط اعتماد قيمته 100 مليار كورون (13,4 مليار يورو) للمصارف الدنماركية. وجاء في بيان لوزارة الاقتصاد الدنماركية ان "خط الاعتماد هذا يرمي الى التصدي لخطر مواجهة المؤسسات والافراد وضعا يتمثل في تقلص الاعتمادات اذا تعذر عليهم الاقتراض من مؤسسات مالية وللرهن العقاري لتمويل مشاريعهم الخاصة". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الفرنسية المحافظ: لدي بيانات تنفي مقولة «وقوع شركة يجر معه وقوع أخرى» سالم عبدالعزيز الصباح قال محافظ بنك الكويت المركزي الشيخ سالم عبد العزيز الصباح ان على شركات الاستثمار البحث عن سبل للتمويل خارج اطار الحكومة، وأضاف المحافظ ان دور الأموال الحكومية في سوق الكويت للأوراق المالية ليس المضاربة أو العمل على تحقيق مكاسب للمؤشر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : القبس خبراء اقتصاديون يعيدون إحياء فكرة تأسيس مصرف للاتحاد من أجل المتوسط دعا خبراء اقتصاديون من اوروبا والمغرب العربي الى تسريع عملية تأسيس هيئات الاتحاد من اجل المتوسط، معيدين بذلك احياء فكرة تأسيس مصرف اقليمي لتمويل مشاريع فعلية، بحسب وثيقة نشرت في تونس. وهذه الوثيقة التي اطلق عليها نداء تونس وصدرت في ختام حلقة دراسية حول التكامل الاقتصادي شارك فيها خبراء من المانيا والجزائر وفرنسا والمغرب وتونس، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الرأي الأردينة المؤتمر المصرفي العربي لعام 2009 نيسان المقبل ينظم اتحاد المصارف العربية مؤتمره المصرفي العربي الدولي بعنوان الازمة : رؤية نحو الغد ، بالاضافة الى إجتماعات مجلس إدارته وجمعيته العمومية السادسة والثلاثين في دولة الإمارات العربية المتحدة ، وفي إمارة دبي تحديداً ، وذلك خلال 8 - 9 ـ 4 ـ ,2009 كما سيشارك في أعمال المؤتمر مجموعة من وزراء الإقتصاد والمال ومحافظي المصارف المركزية وقيادات المؤسسات المصرفية والمالية والإستثمارية العربية ، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الدستور الأردنية الأمين العام لاتحاد المصارف العربية الدكتور فؤاد شاكر لـ الشرق: حققنا التكامل الاقتصادي العربي في تجربة البنوك مروان عبد الحكيم أكد الدكتور فؤاد شاكر الأمين العام لاتحاد المصارف العربية أن التكامل الاقتصادي تحقق عربيا فيما يتعلق بالقطاع المصرفي وتجربة عمل البنوك العربية بالسوق المصرية ومنها "الكويت الوطني الذي استحوذ على البنك الوطني المصري - والاتحاد الوطني الإماراتي الذي استحوذ على بنك الإسكندرية التجاري والبحري – أبو ظبي الإسلامي الذي استحوذ على البنك الوطني للتنمية". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق القطرية خريطة طريق للتشريعات ‏والسياسات والإجراءات اللازمة لاستكمال السوق العربية ‏المشتركة تترقب الأوساط الاقتصادية والمالية والتنموية والاجتماعية القمة العربية ‏الاقتصادية الأولى التي تنطلق اليوم وتكتسب أهمية خاصة ‏وغير مسبوقة في ضوء ما نشهده من تطورات على الساحة العالمية جراء ‏الأزمة المالية والركود الاقتصادي، ويتوقع أن تكون حاسمة ومعززة ‏لمراحل مسيرة التكامل والتعاون المشترك في ‏المنطقة والانفتاح على ‏الاقتصاد العالمي ومنظمة التجارة العالمية وجذب الاستثمارات.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق القطرية تراجع بورصات الخليج تراجعت البورصات الخليجية امس، وأغلقت الأسهم القطرية عند أدنى مستوياتها في أربعة أعوام ونصف العام وسط قلق المستثمرين بشأن بداية ضعيفة لموسم نتائج أعمال الربع الأخير من العام. وخسر مؤشر سوق الدوحة 3.94 في المائة مواصلا تراجعه للجلسة السادسة مع تلقي أسهم البنوك لضربات عنيفة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع أسهم طوكيو 0.3 % مع ارتفاع شركات التصدير ارتفع مؤشر نيكي القياسي لاسهم الشركات اليابانية الكبرى بنسبة 0.3 في المئة في نهاية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الاثنين بفعل آمال أن تتخذ الادارة الامريكية الجديدة خطوات اقتصادية جريئة مما ساهم في رفع أسهم شركات التصدير. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الين يتراجع في بداية التعاملات الآسيوية هبط الين بشكل كبير في بداية التعاملات في اسيا يوم الاثنين بعد ان ساعد انتعاش في اسعار الاسهم في تقليل تجنب المستثمرين للمجازفة معززا العملات التي تدر عائدا اكبر. ومن المتوقع ان تتسم التعاملات بالهدوء نظرا لاغلاق الاسواق المالية في الولايات المتحدة يوم الاثنين بمناسبة يوم مارتن لوثر كينج. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يتراجع صوب 36 دولارا في تعاملات خفيفة انخفضت أسعار النفط أكثر من دولار لتهبط نحو 36 دولارا للبرميل في تعاملات خفيفة لتمحو بعضا من المكاسب التي حققتها في أواخر الاسبوع الماضي وذلك بفعل اقبال على البيع لجني الارباح. وطفت المخاوف من ضعف الطلب على النفط الى السطح مرة أخرى. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز في الواجهة... الأزمة العالمية.. كيف ومتى؟ استيقظت أسواق المال العالمية على إفلاس بنك ليمان برازر في سبتمبر 2008 ونامت الأسعار وحجم تعاملات البورصات على خسائر باهظة، وكأنها الشرارة التي فجرت خسائر كارثية في معظم دول العالم، ولكن الأمر ليس كذلك تماماً وإذا كان من السهل على الجميع الإجابة على كيف بدأت الأزمة فإنه من الصعب التثبت بل ومن المستحيل الإجابة على متى ستنتهي وبماذا ستنتهي عليه. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البيان الاماراتية تحليل اقتصادي _ تجربة مجلس التعاون الخليجي ميشال مرقص يمثّل الاتحاد الأوروبي، ككتلةٍ إقليمية، نموذجاً عقلانياً يُحتذى لإنشاء أيةّ مجموعةِ دولٍ تسعى إلى التكامل الاقتصادي. ويحضرُ النموذج اليوم، لمناسبة عقد القمّة الاقتصادية العربية في الكويت، على رغم أن مأساة غزة خطفتها. وتسعى القمة إلى إطلاق إعلان الكويت الاقتصادي والإنمائي والاجتماعي، الذي يرقى بمستوى الإنسان العربي. وللمقارنة، لزم نحو عقدٍ ونصف عقد إثر انتهاء الحرب العالمية الثانية، لتتكوّن نواة الاتحاد الأوروبي، ولزم البلدان العربية مئة عامٍ تلت انبلاج كياناتها السياسية، بعد الحرب العالمية الأولى، لتعقد قمّة التكامل الاقتصادي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة جزرة الائتمان .... خطة الضمان البريطانية يجب أن تجعل الإقراض أكثر إغراء أخيراً أظهرت الحكومة بعض الاستعجال في تقرير الكيفية التي تفتح باب الإقراض للشركات. وربما جاء توقيت الخطة التي أعلنت, مدفوعاً بالرغبة في موازنة موجة الأخبار الكئيبة على صعيد الشركات والاقتصاد، أو رغبة في الظهور بمظهر المشغول في بداية ولاية الحكومة. ومهما كان الدافع، فإن وضع خطة لضمان القروض خطوة في الاتجاه الصحيح. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز التقرير الأسبوعي لبنك قطر الدولي حول الأسواق المالية :تراجع اليورو.. والين يعزز موقعه في سوق العملات اتسم أداء أسواق العملات الأسبوع الماضي بالهدوء وسط الأنباء المتواردة من جميع أنحاء السوق، وقد استمرت العملات في الارتفاع والهبوط ضمن مستويات محدودة بينما كانت الأسواق المالية تنتظر قرار البنك المركزي الأوروبي يوم الخميس بشأن سعر الفائدة، على خلفية استمرار الأزمة المصرفية. انخفض اليورو إلى 1.3025 قبيل إعلان تخفيض سعر الفائدة إلا أنه أقفل في نهاية الأسبوع عند مستوى 1.3270، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق القطرية 