سعوديون يدعون مصر لتخفيف القيود الجمركية دعا رجال أعمال سعوديون الحكومة المصرية إلى تخفيف القيود على الصادرات السعودية لمصر والعمل باتفاقيات مشتركة تزيل العوائق أمام تدفق الصادرات السعودية للأسواق المصرية. وطالب نائب رئيس مجلس الأعمال السعودي المصري عبد الله أحمد خشيم بإعادة النظر في سبل تسهيل تصدير البضائع السعودية إلى مصر بصفة عامة وتلك التي تواجه منها عقبات كثيرة في جميع الإجراءات، خاصة صادرات المواد الغذائية التي لا تتحمل الفترة الزمنية لهذه الإجراءات وتتعرض للتلف ويتحمل المصدر السعودي خسارتها. وحث خشيم خلال اجتماع مع رجال أعمال مصريين في الإسكندرية أمس الثلاثاء على رفع الحظر عن صادرات السعودية من اللحوم التي تم حظرها بحجة الأوبئة داعيا إلى إخضاعها للفحص والتحليل بدل منعها. وأشار إلى أن الرسوم المصرية على البضائع السعودية لا تزال مرتفعة مقارنة بالرسوم السعودية على البضائع المصرية إذ تفرض مصر رسوم خدمات جمركية على صادرات السعودية بنسبة تتراوح بين 1% و3% من القيمة الجمركية. واعتبر هذه الرسوم مخالفة لأحكام البرنامج التنفيذي لمنطقة التجارة الحرة العربية الكبرى وطالب بتسجيل الأدوية السعودية لدى وزارة الصحة المصرية. وعبر عن رغبة مستثمرين سعوديين في إقامة جسر بري بحري بين مصر والسعودية على غرار الجسر بين السعودية والبحرين خدمة للاقتصاد والاستثمار بين الجانبين. وأكد على ضرورة تطبيق الاتفاقيات الثنائية في مجالات التبادل التجاري والاقتصادي والاستثماري وتنظيم عمليات النقل البري وتفعيلها. وذكر المدير التنفيذي لمركز تنمية الصادرات السعودية عبد الرحمن القحطاني أن قيمة الصادرات لمصر 207 ملايين دولار بنسبة 1.9% من واردات مصر العالمية التي يبلغ حجمها 10.878 مليارات دولار 