 CNNArabic.com - التفاؤل بشأن قمة العشرين يدفع النفط للارتفاع 1400 (GMT+04:00) - 24/04/09 التفاؤل بشأن قمة العشرين يدفع النفط للارتفاع انتعش النفط بفعل الأنباء الإيجابية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- صعدت أسعار العقود الآجلة للنفط الخام الامريكي الجمعة متجاوزة مستوى 53 دولاراً للبرميل، مدفوعة بالنتائج الإيجابية لقمة مجموعة العشرين والتي اتخذت حزمة اجراءات للخروج من الكساد الاقتصادي. روابط ذات علاقة معضلة أوبك.. خفض الإنتاج قد يؤدي إلى أزمة إمدادات مستقبلية تقرير يتوقع مزيدا من الركود في سوق مصادر الطاقة ليبسكي: انتعاش الاقتصاد العالمي والنفط منتصف 2010 وحقق النفط أكبر ارتفاع من حيث النسبة المئوية في يوم واحد منذ ثلاثة أسابيع يوم الخميس، بعد ما أعلن زعماء مجموعة العشرين عن خطة قيمتها تريليون دولار للتصدي للأزمة الاقتصادية. وقد أقرت قمة مجموعة العشرين خطة لإنعاش الاقتصاد العالمي، هي الأكبر على الإطلاق، من خلال ضخ تريليون دولار، منها 500 مليار دولار سيتم تقديمها إلى صندوق النقد الدولي، بالإضافة إلى 50 مليار دولار في صورة مساعدات مباشرة للدول الأكثر فقراً. وأعلن رئيس الوزراء البريطاني غوردون براون، أن قادة الدول المشاركين في القمة، التي بدأت أعمالها في وقت سابق الخميس، بالعاصمة البريطانية لندن، أقروا خطة التحفيز المالي، التي تتضمن أيضاً تخصيص 250 مليار دولار للمؤسسات المصرفية، بهدف تعزيز سياسات الإقراض وميزانيات البنوك. كما تتضمن الخطة، بحسب براون الذي كان يتحدث في مؤتمر صحفي بختام أعمال القمة، تقديم 200 مليار دولار لتعزيز التجارة العالمية، مشيراً إلى أنه من المتوقع أن يصل إجمالي المبالغ التي سيجري ضخها بالاقتصاديات العالمية، إلى نحو خمسة ترليونات دولار، بنهاية العام 2010 المقبل. 