 news بعض الحرائق يستحسن تركها تخمد بنفسها وليم وايت رفض التعديل الهيكلي يمكن أن يتضمن كذلك تراجعاً في مستوى ''النمو الممكن'' في السنوات المقبلة. حرائق الغابات يحكم عليها بأنها خطيرة جدا، خصوصا عندما يكون بيت المرء أو حياته مهددين، أو حين يلحق الضرر الفادح بمناطق الجذب السياحي. والقناعة الشائعة هي أن الحرائق شر فادح وصل ذروته بعد أن أدّى حريق إلى تدمير ثلث بالوستون بارك في الولايات المتحدة عام 1988. ومع هذا، الحكمة التقليدية بين مديري الغابات تظل أن من الأفضل ترك حرائق الغابات الطبيعية تستعر حتى تخمد نفسها، إلا إذا طرأت ظروف خطيرة بشكل خاص. ويبدو أن الاحتراق جزء من عملية طبيعية لتجدد الغابات. إضافة إلى ذلك، الحرائق المتقطعة تحرق النباتات الصغيرة التي تنمو تحت الأشجار وبينها، والتي ربما تتراكم وتجعل حدوث حريق حتمي أمراً لا يمكن التحكم به. وربما يتسنى لرجال الاقتصاد الكلي العصريين أن يتعلموا من مديري الغابات. فطوال عقود قوبلت الانكماشات الاقتصادية المتعاقبة، وحتى التهديدات بالانكماش (التخفيف الوقائي) بحوافز نقدية ضخمة، وفي أغلب الأحيان بحوافز مالية. وكان هذا هو الحال عندما انهارت أسوق الأسهم العالمية عام 1987. وتكرر ذلك حين انهارت طفرة العقارات في كثير من الدول في أوائل تسعينيات القرن الماضي. وقد علقت ارتفاعات أسعار الفائدة خلال الأزمة الآسيوية عام 1997، مع أن المؤشرات التقليدية قالت إن بعض الدول الصناعية كانت مفرطة في التوسع. وبعدئذ تم تخفيض الفائدة بشكل كبير عام 1998 بعد انهيار صندوق لونج تيرم كابيتال مانيجمنت. وخفضت مرة أخرى بعد انهيار سوق الأسهم عام 2001. واليوم تقترب أسعار الفائدة من الصفر في معظم الدول الصناعية، ردّاً على الأزمة المالية. وما يحتاج إلى التأمل في ظل هذه الخلفية هو ما إذا كانت ردة فعل السياسة لكل مجموعة متعاقبة كهذه من المصاعب قد وضعت الأسس لمجموعة أخرى. والأسوأ من ذلك، أن تشجيع أسعار الفائدة الأدنى لتراكمات الدين واختلالات الإنفاق كان مساوياً للسماح للنباتات الصغيرة التي تنمو تحت الأشجار، وبينها، بأن تتراكم في غابة. وهذه النباتات الصغيرة لم تجعل الانكماشات الاقتصادية اللاحقة أكثر خطورة فحسب، بل جعلت أدوات السياسة المتاحة أقل موثوقية أيضا. وبالنظر إلى الوراء، إلى الدورات المتلاحقة، كان يجب تخفيض أسعار الفائدة بشكل أكبر حتى نحصل على الاستجابة نفسها من الإنفاق (أو استجابة أقل في بعض الأحيان). ومن وقت قريب تعين تطبيق سياسات جديدة وغير مجربة، مثل التخفيف الكمي والتخفيف الائتماني. ومن ناحية منطقية، الغاية لمثل هذه العملية الدينامية تبدو وكأنها ''أم كل الحرائق''، والقليل من وسائل المقاومة إن وجدت. إن الحالة العقلية الكينزية القائمة في الوقت الراهن على حق في ملاحظتها أن لدينا عمراً قصيراً من الطلب الإجمالي المتراكم. وهي تستنتج بعد ذلك أن حافز الطلب، أياً كانت الجهة التي تقدمه، لا بد من أن يكون موضع ترحيب. ومع ذلك، فإنه بالإضافة إلى مشكلة تدني النمو في جانب الطلب، يمكن أن تكون لدينا مشكلة نمو متدنٍ في جانب العرض. وكانت هذه هي النقطة المركزية في موقف فريدريك هايك حين جادل كينز في بداية ثلاثينيات القرن الماضي. وفي الاستجابة لحافز الطلب عبر العقود الحديثة، وافتراض المستثمرين بصورة ضمنية أن المستقبل سيكون مشابهاً للماضي القريب، كانت هناك زيادة كبرى في القدرات المحتملة لجانب العرض في كثير من الصناعات. وكانت النتيجة هي أن صناعات كثيرة منها أصبحت كبيرة للغاية، ولا بد من تجزئتها. وينطبق ذلك على إنتاج السيارات، والخدمات المصرفية، والإنشاءات، وجوانب كبيرة من صناعات النقل وتوزيع مبيعات الجملة، بل وحتى التوزيع بالتجزئة كذلك. وفي حالة مشابهة لذلك نجد أن بلداناً كثيرة اعتمدت بصورة كبيرة على الصادرات استراتيجية للنمو، تتحرك الآن بنشاط لتزويد بلدان تعاني من ديون ثقيلة ببضائع وخدمات لم تعد لديها الرغبة ولا القدرة على شرائها. في هذا الإطار المتعلق بجانب العرض، يصبح من الواضح أن سياسات مثل ''تقديم الأموال مقابل التخلص من السيارات القديمة''، والتخفيضات الضريبية في البلدان ذات معدلات ادخار الأسر المتدنية للغاية، وذات العجوزات التجارية الكبرى، أقل من أن تكون مثالية. وكذلك هي الحال بالنسبة إلى الدول ذات الفوائض التجارية الكبرى، التي ترفض مبادلة زيادة سعر العملة باعتماد مستمر على الطلب على الصادرات. ومثل هذه السياسات تعادل محاولة إنقاذ مريض بعد وفاته بفترة طويلة. ولن يثبت مرور الزمن فقط أن مثل هذه المحاولات لا طائل تحتها، لكنها تعمل كذلك على إعاقة العدول المرغوب فيه عن الصناعات المتراجعة إلى تلك التي يفترض أن تتوسع. والواقع أن الاعتماد على الحافز الخاص بالاقتصاد الكلي وحده يمكنه أن يوقف تراجعاً اقتصادياً عنيفاً، لكن على حساب انكماش يستمر لفترة أطول. وربما يكون هذا هو الدرس الرئيسي الذي ينبغي تعلمه من نحو عقدين عاشتهما اليابان مع الأداء الأدنى من المؤشرات المعقولة. والحقيقة أن رفض التعديل الهيكلي يمكن أن يتضمن كذلك تراجعاً في مستوى ''النمو الممكن'' في السنوات المقبلة. ويمكن أن يحمل ذلك معه خطر محصلة تضخم مصحوب بالركود، إذا لم يتم تعديل الحافز الناجم عن السياسات الكينزية باتجاه الأسفل تبعاً لذلك. إلى أين نمضي من هذه النقطة؟ بالنسبة إلى إدارة أزمة مستقبلية، على الحكومات أن تعطي مزيداً من الثقل للاعتبارات والآثار المستقبلية لسياساتها. ولا بد من تخفيف تلك السياسات التي تهدد بجعل الأزمات المستقبلية أعلى تكلفة، أو تلك التي تعيق التعديلات الهيكلية المطلوبة. وتتضمن مثل هذه المقايضات المؤقتة المتبادلة، من حين لآخر، القبول بتراجع اقتصادي مؤقت لتجنب تكاليف مستقبلية أعلى. وفي هذا المفهوم تساهم الإدارة الجيدة للأزمات كذلك في منع حدوثها. غير أنه لا بد من فعل المزيد فيما يتعلق بمنع حدوث الأزمات. وكما هي الحاجة في إدارة الغابات التي تتضمن اجتثاث النباتات التحتية وقطع بعض الأشجار بصورة منتقاة، فإننا بحاجة إلى مقاومة التوسعات التي يحركها الائتمان والتي تعمل على تغذية فقاعات الموجودات وأنماط الإنفاق غير المستدامة. وتفيد تقارير حديثة من عدد من الدوائر القضائية ذات الأسواق المالية المتطورة أن هنالك موافقة على أن أدوات التنظيم تلعب دوراً مهماً في الاستناد إلى مثل هذه الظاهرة. غير أن الأمر الأقل وضوحاً هو أن محافظي البنوك المركزية يدركون أنه يمكن أن يكون لهم دور مهم ينبغي عليهم أن يلعبوه. وفي ظل الارتفاع الكبير الذي شهدته أسعار الموجودات عالمياً خلال الفترة الأخيرة، فإن هذه القضية تتطلب انتباهاً فورياً. ومع ذلك، فمن شأن دورة انتعاش وانتكاس أخرى أن تكون لها آثار سلبية اجتماعياً، واقتصادياً، بحيث تمتد إلى ما يتجاوز البعد الاقتصادي. الكاتب مستشار اقتصادي سابق رفيع المستوى، ورئيس للإدارة النقدية الاقتصادية في بنك التسويات الدولية. : فاينانشيال تايمز 