 زيادة حجم الاستثمارات الأجنبية في الصين قالت الصين اليوم إن حجم الاستثمارات الأجنبية فيها بلغ 4.1 مليارات دولار في يناير/كانون الأول الماضي, بزيادة نسبتها 10.7% بالمقارنة مع الشهر نفسه من العام الماضي. وقالت وزارة التجارة إن حجم العقود الآجلة الأجنبية زاد بنسبة 27.7% الشهر الماضي ليصل إلى 12.84 مليار دولار بالمقارنة مع نفس الشهر من العام الماضي. يشار إلى أن الصين استطاعت جذب استثمارات بلغت 60.63 مليار دولار عام 2004, بزيادة نسبتها 13.3% بالمقارنة مع العام السابق. ووافقت الحكومة الصينية العام الماضي على إنشاء أكثر من 43 ألف شركة باستثمارات أجنبية بالمقارنة مع نحو 41 ألف شركة عام 2003. وقد استطاع الاقتصاد الصيني عام 2004 تسجيل أعلى مستويات نموه في ثماني سنوات، حيث ارتفع المعدل إلى 9.5% محققا 1.65 تريليون دولار رغم جهود لتهدئة تسارعه. وفي عام 2003 حقق الاقتصاد الصيني نموا بنسبة 9.1% مدعوما بتوسع صناعي وتجاري كبير. 