 تركيا تتبنى برنامجا اقتصاديا جديدا لجذب الاستثمارات عبر عبد اللطيف سنر نائب رئيس الوزراء التركي عن أمل بلاده في جذب 15 مليار دولار من الاستثمارات الأجنبية خلال الأعوام الثلاثة المقبلة. وقال سنر في مؤتمر صحفي في العاصمة أنقرة إن عملية جذب الاستثمارات سيتم تشجيعها من خلال تبني إصلاحات اقتصادية والتمهيد لانضمام تركيا إلى الاتحاد الأوروبي، مؤكدا الأهمية التي توليها الحكومة لتدفق هذه الاستثمارات. وأوضح أن هذا البرنامج الاقتصادي الاستثماري يهدف إلى الارتقاء بالاقتصاد التركي إلى المعايير المعمولة في منطقة اليورو. وأشار بهذا الصدد إلى البدء باتخاذ خطوات جادة لتطوير البيئة الاستثمارية، مقدرا تدفق الاستثمارات الأجنبية إلى البلاد بمبلغ 2.9 مليار دولار في العام الحالي. وشدد على أهمية هذه الاستثمارات للاقتصاد التركي الذي يشهد تحسنا بعد تبني برنامج اقتصادي صارم للخروج بالبلاد من حالة الركود التي مرت بها خلال عقود. وقال سنر إن البرنامج الاقتصادي الحالي يهدف إلى تحقيق نمو سنوي بنسبة 5% مشيرا إلى توقع نمو بنحو 10% خلال العام الجاري. ويهدف البرنامج الاقتصادي أيضا إلى تخفيض الدين العام الإجمالي بنسبة 10% ليصبح 68.3% من الناتج المحلي الإجمالي. وفي سياق متصل وصل وزير الخارجية التركي عبد الله غل إلى سلوفينيا اليوم في إطار مساعي بلاده للانضمام إلى الاتحاد الأوروبي 