 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 1 / 10 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف سورية الرابعة عربياً في حجم الاستثمار وفقاً لتقرير أونكتاد جاءت سورية في المرتبة الرابعة عربياً بجاذبيتها للاستثمار بعد السعودية وقطر ولبنان فيما بقيت الولايات المتحدة الأميركية هي الأولى على المستوى العالمي إذ بلغت حصتها 17 بالمئة وذلك عبر استثمارات وصلت إلى 316 مليار دولار فيما جاءت بعدها على التوالي كل من فرنسا والصين وبريطانيا وروسيا....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الحكومة تعمل على استكمال الإطار المؤسساتي الذي يؤهل سورية إلى الانضمام لمنظمة التجارة العالمية سفيرة اسماعيل يعتمد الاقتصاد السوري كغيره من الاقتصاديات على العالم الخارجي استيرادا وتصديرا ولايستطيع العمل بمعزل عن الركب العالمي وتعمل الحكومة لتأسيس الأرضية المناسبة للإنضمام إلى منظمة التجارة العالمية التي ستسهم في توفير فرص جديدة ولاسيما على المدى الطويل مثل تعزيز التدفقات الاستثمارية ودفع عجلة التنمية ورفع معدلات النمو الاقتصادي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا وزير المالية إلى تركيا ويقترح إنشاء مصرف سوري تركي مشترك مازن خير بك العلاقات الثنائية بين البلدين وعمل وزارة المالية والجمارك والمصارف والتأمين ومجالات عملها كانت محور المباحثات التي عقدت في وزارة المالية بدمشق بين وزير المالية الدكتور محمد الحسين والسفير التركي بدمشق عمر اوهون. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن رفع الهامش .. هل سيلبي الطموح؟ .. العقاري.... وسقف المليون ونصف المليون ليرة! أمل السبط حسم المصرف العقاري اخيرا أمره ورفع سقف القرض السكني مستبعدا مخاوف حدوث اي آثار تضخمية او ضغط على سوق العقارات . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة ثالث المصارف الإسلامية.. يطرح 3.5 ملايين سهم للاكتتاب الأحد أعطت هيئة الأوراق والأسواق المالية السورية الموافقة لبنك البركة سورية بإصدار وطرح 3،5 ملايين سهم على الاكتتاب العام بقيمة اسمية 500 ليرة للسهم يسدد 50 بالمئة عند الاكتتاب، وذلك بدءاً من الرابع من الشهر الجاري ولمدة شهر كامل.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة المفتي يرأس لجنة استشارية للرقابة الشرعية في هيئة الإشراف على التأمين..الزهراء: تمنح الثقة للمتعاملين يسرى المصري أصدرت هيئة الإشراف على التأمين قراراً بتشكيل اللجنة الاستشارية للرقابة الشرعية في الهيئة برئاسة المفتي العام للجمهورية الدكتور أحمد بدر الدين حسون وعضوية كل من د. محمد الحسن البغا والسيد عبد الله نظام ود. علاء الدين زعتري، والشيخ محمد أبو الهدى اليعقوبي غايتها المساعدة في تنظيم عمل شركات التأمين وإعادة التأمين التكافلي (الإسلامي) . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين بعد أن زادت تداولها لثلاثة أيام ورفعت حدودها السعرية 2? .. البورصة تخطو نحو الحيوية بدل الجمود مرشد ملوك تحسين أداء سوق دمشق للأوراق المالية هاجس كل من يعمل في السوق ابتداء من إدارة السوق وشركات الوساطة دينامو السوق وصولاً إلى الشركات المساهمة التي تعرض أسهمها للتداول في السوق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الدولار الاسترالي يقفز لأعلى مستوى في 14 شهرا أمام الدولار الأمريكي سجل الدولار الاسترالي مستوى مرتفعا جديدا في 14 شهرا امام الدولار الامريكي في التعاملات الاسيوية يوم الخميس مع تحويل المستثمرين أموالهم من العملة الامريكية الى العملات المرتبطة بالنمو. وقفز الدولار الاسترالي الي 0.8860 دولار امريكي وهو أعلى مستوى له منذ 11 أغسطس اب 2008 . لكنه تراجع في وقت لاحق الي 0.8820 دولار امريكي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط الأمريكي يرتفع عند التسوية ويتجاوز 70 دولارا للبرميل ارتفعت العقود الاجلة لخام النفط الامريكي أكثر من خمسة بالمئة يوم الاربعاء لتستقر فوق 70 دولارا للبرميل بعد تقرير حكومي أظهر انخفاضا كبيرا غير متوقع في مخزونات البنزين ساعد في ارتفاع العقود الاجلة للمنتجات المكررة رغم نمو امدادات النفط الخام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز قطع الذهب في لندن مساء الأربعاء على 995.75 دولار للأوقية تحدد سعر الذهب في جلسة القطع المسائية في لندن يوم الاربعاء على 995.75 دولار للاوقية (الاونصة) نزولا من 1001.25 دولار في جلسة القطع الصباحية. وبلغ سعر الذهب عند إقفال يوم الثلاثاء في نيويورك 990.70 دولار للأوقية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية تنخفض في التعاملات المبكرة.. هبوط أسهم أمريكا لكن داو جونز يسجل أفضل أداء فصلي منذ 1998.. الأسهم الأوروبية تسجل أكبر زيادة فصلية في 10 سنوات تراجعت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الخميس في اعقاب اغلاق الاسهم الامريكية على خسائر بسبب انكماش مفاجيء لمؤشر نشاط قطاع الاعمال في ولايات الغرب الاوسط في امريكا. وقبيل بدء جلسة التعاملات في طوكيو أظهر تقرير تانكان لبنك اليابان المركزي أن ثقة قطاع الاعمال الياباني تحسنت كما كان متوقعا في الاشهر الثلاثة حتى سبتمبر ايلول. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بورصات الخليج تغلق على تباين وسط تركيز على البنوك تباين اداء أسواق الخليج العربية يوم الاربعاء مع تركيز الانتباه مجددا على اسهم البنوك بعدما أصدرت بورصتا أبوظبي ودبي توجيهات تلزم البنوك المدرجة لديهما بالكشف عن تعرضها لمجموعتي سعد والقصيبي السعوديتين المتعثرتين وأيضا بعد تقرير لمورجان ستانلي بشأن البنوك السعودية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد يخفض تقديراته لشطب الديون العالمية خفض صندوق النقد الدولي يوم الاربعاء تقديراته للشطب ديون البنوك العالمية ومؤسسات مالية أخرى الى نحو 3.4 تريليون دولار لكنه حذر من أن خسائر القروض من المتوقع أن ترتفع مع زيادة البطالة. وفي ابريل نيسان قدر الصندوق في تقريره عن الاستقرار المالي العالمي ان خسائر البنوك العالمية قد تصل الى اربعة تريليونات دولار لكنه قال انه خفض الرقم بمقدار 600 مليار دولار ليعكس ارتفاع قيم الاوراق المالية والمنهجية الجديدة في حساب خفض الاصول. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تحذير استرالي من ارتفاع أسعار الفائدة ذكر محافظ بنك الاحتياطي الاسترالي (البنك المركزي) جلين ستيفنز أن الأمر سيستلزم الحد من الإنفاق التحفيزي وأن أسعار الفائدة ترتفع في الوقت الذي ينمو فيه الاقتصاد، بعد أسوأ موجة ركود في الآونة الأخيرة . وقال ستيفنز أمام لجنة برلمانية: “في الوقت المناسب، سيستلزم الأمر خفض الدعم المالي والنقدي في ظل ارتفاع معدل الطلب الخاص” . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ صحيفة تايمز: الحكومة البريطانية ستخفض الإنفاق وتبيع أصولا قالت صحيفة تايمز ان الحكومة العمالية في بريطانيا تعتزم خفض العجز في الميزانية العامة من خلال تخفيضات في الانفاق ومبيعات لاصول قيمتها 75 مليار جنيه استرليني (120 مليار دولار) دون اللجؤ الي زيادة الضرائب. واضافت الصحيفة ان وزراء بارزين يطالبون بتجميد رواتب القضاة وكبار الموظفين العموميين ومديري جهاز الخدمة الصحية الوطنية في غضون اسابيع وأن زعماء نقابيين قالوا في احاديثهم الخاصة ان خمسة ملايين عامل بالقطاع العام يمكنهم ان يتوقعوا فقط زيادات طفيفة في الاجور. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز لم نخرج بعد من معاهدة بريتون وودز صدر عن زعماء مجموعة العشرين في مدينة بيتسبيرغ تعهد جميل يقضي بجعل مجموعة العشرين ''المنتدى الرئيسي'' لتنسيق السياسة الخاصة بالاقتصاد العالمي. وإذا كانوا صادقين في تعهدهم، فإن أول ما ينبغي القيام به هو مشاركة الصلاحيات مع المؤسسات التي انبثقت عن معاهدة بريتون وودز. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز ثورة أصحاب الجدارة جان بول فيتوسي جاء إنقاذ النظام المالي في لحظة غريبة من تاريخ الاقتصاد، ذلك أن عملية الإنقاذ أفادت أولئك الذين حققوا القدر الأعظم من الاستفادة من الوفرة الطائشة التي عاشتها الأسواق طيلة أعوام رؤساء الشركات المالية . إلا أن عملية إعادة توزيع الثروة قبل الأزمة (وأموال العائدات الضريبية والضمان الاجتماعي التي جعلت ذلك ممكناً) . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية قمة الدول الـ 20 واستمرار الصراع الاقتصادي بين الشرق والغرب مارتن وولكر مضى الأسبوع الذي كانت التوقعات بأن يشهد التحول العالمي وأن ينقل القوة من الغرب إلى الشرق، إذ كان ينظر إلى قمة مجموعة الدول العشرين في بيتسبرغ كنقطة تحول، كلحظة تاريخية يسلم فيها عمالقة أوروبا وأمريكا الشمالية المشعل إلى خلفائهم البارزين من دول العالم المتقدم . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية أسواق العملات .. مخاطر ومكاسب ألا يكون السبب هو الدولار؟ بيتر كارنهام يواصل اليورو ارتفاعه، حيث بلغ أعلى معدل له مقابل الدولار في العام الحالي. غير أنه على صعيد الأسواق المالية، فإن قوة العملة الأوروبية التي بلغ عمرها 11 عاماً، يبدو أنها غير متعلقة بأية آمال كبرى بالنسبة لاقتصاد منطقة اليورو، أو الثقة بتوجيه وإدارة البنك المركزي الأوروبي، بأكثر من حقيقة بسيطة واضحة هي: أن الأمر لا يتعلق بالدولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 