 تعطل حركة الملاحة بقناة السويس قالت هيئة قناة السويس اليوم إن حركة الملاحة بالقناة معطلة الآن بشكل جزئي نتيجة جنوح سفينة بضائع كورية جنوبية أثناء عبورها القناة ضمن قافلة الجنوب القادمة من البحر الأحمر في طريقها إلى البحر المتوسط. وقال مسؤول بالهيئة إن سفينة البضائع "غريت بولاريس" وحمولتها 74 ألف طن تعطلت عند مدخل القناة الجنوبي قرب مدينة بور توفيق نتيجة عطل في أجهزة التوجيه مما أدى إلى جنوحها. وأضاف أن جنوح السفينة أدى إلى تعطل حركة الملاحة بالنسبة لقافلة الجنوب منذ السابعة والنصف من صباح اليوم وأن هناك نحو 22 سفينة بضائع أخرى محتجزة خلفها كانت تستعد لدخول المجرى الملاحي للقناة. وسوف تضطر سفن قافلة الشمال القادمة من البحر المتوسط إلى التوقف في منطقة البحيرات المرة لحين تعويم السفينة. وتقوم حاليا ثلاث قاطرات تابعة لإدارة قناة السويس بمحاولات لتعويم السفينة. وكانت سفينة سنغافورية قد جنحت في أول شهر فبراير/شباط الجاري مما أدى إلى تعطل الملاحة لأكثر من ثلاث ساعات. 