 CNNArabic.com - إيران تحرم "اتصالات" الإماراتية من رخصة جوال وتمنحها "زين" 2153 (GMT+04:00) - 11/05/09 إيران تحرم "اتصالات" الإماراتية من رخصة جوال وتمنحها "زين" ''زين'' الكويتية حصلت على الرخصة في إيران طهران، إيران (CNN) -- أعلنت إيران الاثنين أنها قررت منح رخصة الجوال الثالثة، التي كانت شركة "اتصالات" الإماراتية قد أعلنت فوزها بها على رأس تحالف يضم مجموعة من المؤسسات، إلى كونسرتيوم تقوده شركة "زين" الكويتية. وذكر المسؤول بوزارة الاتصالات الإيرانية، محمد رضا قرنفي زادة، في تصريح نقلت وكالة "ايرنا" الرسمية الإيرانية أن القرار يأتي بعدما "تخلف" التحالف الذي تقوده الشركة الإمارتية "عن الوفاء بإلتزاماته" دون تقديم المزيد من التفاصيل. وكانت شركة "اتصالات" الإماراتية قد أعلنت مطلع العام الجاري عن حصول تحالفها رسميا على ترخيص تشغيل الهاتف المتحرك الثالث للجيلين الثاني والثالث في إيران، مع حصرية تقديم خدمات الجيل الثالث لعامين كاملين في إيران. ويأتي الفوز بالرخصة إثر تفوق تحالف "اتصالات" وتأمين "تيليكوم" من حيث العرض سائر المتنافسين الذين تأهلوا للمرحلة النهائية، وجرى تقييم العرض المقدم عبر احتساب العائد المالي للحكومة الإيرانية، إضافة إلى رسم مالي مقداره 300 مليون يورو. وسبق لـ"اتصالات" أن تعهدت بإنفاق مليارات الدولارات على شكل استثمارات خلال الأعوام المقبلة في إيران لتطوير الخدمات. وتبلغ حصة "اتصالات" 49 في المائة من هذا التحالف، علماً أن الشركة الإماراتية تعمل في مجموعة من الأسواق العالمية، بينها السعودية والسودان وأفغانستان ومصر وإندونيسيا والهند وتنزانيا. وكانت شركة "زين" قد تقدمت بدورها للحصول على رخصة الجوال الثالثة في إيران، غير أن عرض الكونسورتيوم الذي تقوده حل في المرتبة الثانية. وتعمل في إيران حالين شبكة تملكها الحكومة وأخرى تتبع للقطاع الخاص، وتضم البلاد حالياً أكثر من 40 مليون مشترك في خدمات الهاتف الجوال. 