التقى بممثلي القطاعات المحلية وعدد من نواب مادبا: وفد ياباني يطلع على موقع مشروع بانوراما البحر الميت مادبا- بترا- من جمعة الشوابكه زار وفد من الوكالة اليابانية للتعاون الدولي محافظة مادبا امس والتقى مع ممثلي القطاعات المحلية بحضور عدد من نواب المحافظة وممثلي اتحاد المستشارين الاردنيين. واشاد السيد قاسم ابو الهيجاء محافظ مادبا بالدور الياباني في دعم وتمويل المشروعات الاردنية والذي يعزى للعلاقات الوثيقة بين البلدين مشيدا بدور الفريق الياباني في اعداد التصاميم والوثائق الخاصة بمشروع بانوراما البحر الميت والممول من وكالة جايكا اليابانية والبالغ كلفته 12 مليون دولار. وقدم الخبراء اليابانيون ايجازا عن هذا المشروع المتوقع البدء به في شهر حزيران القادم والذي يشتمل على متحف اثري يبين الطبيعة الجيولوجية والنباتية والبيئية للمنطقة وقاعة متعددة الاغراض ومطعم ونقاط ملاحظة. بعد ذلك زار الوفد والفعاليات المحلية موقع المشروع في منطقة ماعين المطلة على البحر الميت. وقال الدكتور عبد الآله ابو عياش المدير التنفيذي للمشروع ان هذا المشروع يشتمل في مرحلته الاولى على ربط منطقة الفنادق الجديدة بطريق تربط البحر الميت بمشروع البانوراما والبالغ كلفتها 8 ملايين دولار والثانية بمشروع المجمع السياحي الذي يطل على البحر الميت والمواقع التاريخية والاثرية وهي المغطس وجبل نيبو ومكاور والدير. واضاف ان خبراء الفريق الفني الياباني سينتهون من مسودة التصاميم والوثائق الخاصة بهذا المشروع في نهاية اذار القادم تمهيدا للبدء بطرح عطاءات تنفيذ المشروع في شهر حزيران القادم والممول من الوكالة اليابانية للتعاون الدولي. كما تحدث النائب الدكتور نشأت حمارنه حول اهمية اقامة مثل هذا المشروع فقال ان المشروع يعد مشروعا استثماريا يسهم في حل مشكلة البطالة وخاصة ان هذه المحافظة تعاني من ارتفاع معدلات البطالة مشيرا الى ان المشروع يعد من عناصر الجذب والترويج السياحي للمنطقة وهذا يستدعي ادارات واعية من اجل الاشراف على هذا المشروع والعمل على انجاحه. كما تحدث النائب المهندس علي ابو ربيحه فقال ان هذا المشروع الذي يعد مركز جذب وتسويق للمنتج السياحي الاردني يلعب دورا كبيرا في اظهار دور المنطقة من النواحى الجيولوجية والدينية والاثرية وايصال المناطق المرتفعة بالاغوار عبر الطريق السياحي الذي سيربط المشروع بالبحر الميت والتعريف بأهمية المواقع الدينية عالميا. 