 news تراجع كبير للأسهم الإماراتية بتأثير الدولار والأسواق العالمية تعرضت بورصتا الامارات العربية المتحدة لأكبر تراجع منذ أوائل نوفمبر تشرين الثاني يوم الاحد مع انخفاض معظم أسواق الأسهم الأخرى في الشرق الاوسط متأثرة بخسائر البورصات العالمية نهاية الاسبوع الماضي. وتحسن الدولار مما ينبيء بانحسار الاقبال على المخاطر في ظل حرص المستثمرين على حماية المكاسب قبيل نهاية العام. وتراجع مؤشر سوق دبي 2.6 في المئة مع انحدار أحجام التداول الى أدنى مستوياتها في ثلاثة أشهر في حين فقدت بورصة أبوظبي اثنين بالمئة وانخفضت أسواق الأسهم في سلطنة عُمان وقطر أيضا. في المقابل ارتفعت البورصة الكويتية للجلسة الثانية على التوالي مُقلصة خسائرها منذ نهاية سبتمبر أيلول الى 13 في المئة كما تقدمت سوق الأسهم السعودية. وقال روبرت مكينون العضو المنتدب لشركة المال كابيتال "تعكس أسهم الشرق الاوسط الدولار القوي الذي يشير الى أن المستثمرين يحجمون عن المخاطرة ومن المحتمل أن يستمر هذا حتى نهاية العام. "من المنتظر أن نرى موجة بيع للاسهم وارتفاعا في الدولار وربما انخفاضا في أسعار السلع الاولية .. الناس يريدون جني أرباح." وتلقت أسهم الشركات العقارية الاماراتية ضربات عنيفة وسط تراجع التوقعات للقطاع. وهوت أسهم إعمار العقارية 4.4 في المئة - في أكبر انخفاض لها في يوم واحد منذ الثالث من نوفمبر - وديار للتطوير 2.8 في المئة وأرابتك 3.5 في المئة. وقال مكينون "جاءت نتائج القطاع العقاري ضعيفة .. كان الناس يأملون بصعود مفاجئ للارباح ولم يتحقق ذلك لذا بدأوا يدركون أن قطاع العقارات في دبي لن يشهد انتعاشا قويا بعد هبوط حاد. "كان الناس متفائلين للغاية وهذا تم أخذه في الاعتبار لكنهم الان يعدلون التوقعات وهذا من شأنه أن يدفع التقييمات للهبوط." وفي أبوظبي تراجعت أسهم الدار العقارية وصروح العقارية أكثر من أربعة بالمئة. لكن أسهم الهاتف المحمول والبنوك ساعدت مؤشر الكويت ليغلق مرتفعا لجلسة ثانية. وزاد سهم بيت التمويل الكويتي 3.9 في المئة وبنك الكويت الوطني 3.8 في المئة. وقال عبد المحسن البحر مدير الاستثمارات المحلية والخليجية لدى شركة نور للاستثمار المالي في الكويت "لا توجد أنباء من قطاع البنوك لكن الاسعار بلغت مستويات منخفضة للغاية بعد التصحيح في الاونة الاخيرة لذا أقبل المشترون." وسهم بيت التمويل الكويتي مرتفع 11 في المئة منذ لامس يوم الاربعاء أدنى مستوى في 37 أسبوعا بينما زاد سهم بنك الكويت الوطني 13.4 في المئة على مدى الفترة ذاتها بعدما انحدر الى مستوى مماثل. وارتفع سهم شركة الاتصالات المتنقلة (زين) واحدا بالمئة الى 0.970 دينار لكنه لايزال منخفضا 29 في المئة على مدى الشهر الاخير مع نفاد صبر المستثمرين ترقبا لانباء مؤكدة بشأن عملية الاستحواذ التي طال انتظارها من جانب كونسورتيوم آسيوي والتي أعلن عنها للمرة الاولى في أوائل سبتمبر. وكانت قيمة هذا العرض دينارين للسهم. وقال مكينون "احتفظ الناس بسهم زين متوقعين المضي قدما في صفقة الاستحواذ لكن السوق الان أخذت في الاعتبار أن احتمالات ابرام الصفقة تراجعت وخاصة عند التقييمات التي تم الحديث عنها." ومكنت موجة صعود للقطاع المصرفي في أواخر المعاملات مؤشر البورصة السعودية من الارتفاع 0.2 في المئة لكن أحجام التداول بلغت أدنى مستوى في 11 أسبوعا. وقال فؤاد دجاني نائب الرئيس لدى كريدي سويس السعودية "السوق السعودية محصورة في نطاق ضيق. "لا توجد محفزات محلية والغموض لايزال يخيم على اتجاه الاسواق العالمية في الاجل القصير. ومن ثم فانه مع عطلة العيد التي ستستغرق عشرة أيام لديك كثير من السيولة خارج نطاق المشاركة في الوقت الحاضر. "ونتيجة لذلك فان السوق تحت رحمة المتعاملين ليوم واحد والذين يتبين من وصفهم أنه ليس لديهم القدرة على ضخ أموال كثيرة لفترة زمنية ممتدة." وارتفع مؤشر بورصة البحرين لليوم الثاني وزاد 0.5 في المئة الى 1450 نقطة محققا أكبر مكاسبه في شهر. السعودية ارتفع مؤشر السوق المالية السعودية 0.2 في المئة الى 6284 نقطة. الكويت ارتفع مؤشر سوق الكويت للاوراق المالية واحدا بالمئة مسجلا 6822 نقطة. دبي تراجع مؤشر سوق دبي المالي 2.6 في المئة الى 2074 نقطة. أبوظبي تراجع مؤشر سوق أبوظبي للاوراق المالية اثنين بالمئة. قطر تراجع مؤشر بورصة قطر 0.1 في المئة الى 7174 نقطة. سلطنة عمان تراجع مؤشر سوق مسقط للاوراق المالية 0.04 في المئة الى 6383 نقطة. وانخفضت أحجام التداول الى أدنى مستوياتها منذ أواخر يناير كانون الثاني. البحرين ارتفع مؤشر سوق البحرين للأوراق المالية 0.5 في المئة الى 1449 نقطة. : رويترز 