 news الدولار انخفض لكنه يبقى عملة الاحتياط العالمية لفترة غير قصيرة كريشنا جوها حين التقى وزراء المالية ومحافظو البنوك المركزية في إستنبول خلال هذه الشهر وسط المخاوف بشأن الدولار المتراجع، كان تيم جايثنر قلقاً بشأن التأكيد على رسالة أساسية. وقال وزير الخزانة الأمريكية للصحافيين: «إننا ندرك أن الدور المهم للدولار في النظام يضع أعباءً ومسؤوليات خاصة على الولايات المتحدة. وسنفعل كل ما هو ضروري للمحافظة على الثقة». منذ ذلك الحين، استمر الدولار في الانحدار – وهبط إلى أدنى مستويات منذ 14 شهراً في الأسبوع الماضي – الأمر الذي أثار صرخات الألم من جانب صانعي السياسة في منطقة اليورو، وفي كل مكان آخر. وقال جان- كلود تريشيه، رئيس البنك المركزي الأوروبي، يوم الخميس الماضي إن من «الأهمية القصوى» أن تتبع الولايات المتحدة سياسات كفيلة بدعم دولار قوي – قائلاً إن التقلبات المفرطة للعملة كانت «عدواً». بالنسبة لأولئك الذين طالما خشوا أن تنتهي الأزمة المالية – التي أضرت بالثقة في قيادة الاقتصاد الأمريكي، وأسواق رأس المال، ومصادر التمويل العام – بأزمة في الدولار، فإنها لحظة في غاية الخطورة. ومع تراجع الخوف بحدوث انهيار عالمي، لم يعد الدولار مدعوماً بتدفقات الملاذ الآمن – اتخاذ المستثمرين الملاذ في سندات الخزانة الأمريكية متدنية المخاطر، وعالية السيولة. غير أن المهمة الصعبة التي تنطوي على تنظيم البيت الاقتصادي الأمريكي مرة أخرى بدأت لتوها. هناك أجواء عامة لما يطلق عليها أحد الخبراء «حالة تراجع الدولار» تنتشر على نطاق واسع، مع التوقعات بازدياد الفجوة بين معدلات الفائدة في الولايات المتحدة، وأماكن أخرى، ممزوجة بالمخاوف بشأن الآفاق المالية لأمريكا، والتضخم، والدور المستقبلي للدولار في نظام الاحتياطي العالمي. إذا اندمج ذلك مع أزمة في العملة ترافقه تحول مفاجئ بعيداً عن الدولارات، فستكون العواقب مدمرة بشكل هائل لعالم الاقتصاد، والأسواق المالية. لا يوجد دليل بأن ذلك يحدث. وكان تراجع الدولار حتى الآن منظماً بشكل رائع، دون وجود أي من المؤشرات التحـذيرية التي يمكن أن تشيـر إلى أزمــة تتبرعم وتومـض حتى بإنذار برتقالي اللون. تباطأ تراجع العملة الأمريكية في الشهور الأخيرة، كما أن التقلبات الضمنية في أسواق العملة الثنائية الرئيسة أدنى بكثير الآن مقارنة بما كانت عليه في أوائل الصيف. وانخفضت أقساط المخاطر على نطاق واسع من أصول الدولار. ولا يوجد دليل على حدوث ارتفاع في تكلفة الاقتراض بالنسبة لحكومة الولايات المتحدة. يقول ريك ميشكن، من كلية كولومبيا لإدارة الأعمال، ومحافظ سابق في الاحتياطي الفيدرالي: «إن الفزع بشأن تراجع الدولار في هذه المرحلة غير مبرر على الإطلاق. ولم نر عمليات بيع سريعة كبيرة في سندات الخزانة لأجل طويل في الوقت ذاته. ولم نلمس زيادة في توقعات التضخم». حتى بعد أحدث الخطوات، فإن الدولار أقل بجزء بسيط فقط مقارنة بما كان عليه عند بداية الأزمة في آب (أغسطس) 2007. ويقول المحللون إن تراجعه الأخير يعكس إلى حد كبير عودة أسواق المال إلى وضعها الطبيعي. وفي واقع الأمر، كان أحد الدوافع الكبيرة لضعف الدولار هو التأرجح في الطلب الأمريكي على الأصول الأجنبية – مع بدء المستثمرين الأمريكيين المتفائلين بالتزاحم على الأسهم في الخارج مرة أخرى. في غضون ذلك، فإن لتراجع الدولار ميزة تتمثل في زيادة إعادة توازن الاقتصاد العالمي، بواسطة إعادة توجيه النشاط الاقتصادي الأمريكي نحو إنتاج سلع التصدير، والسلع البديلة عن تلك المستوردة. رغم ذلك، حسبما يقول ميشكن: «لا يمكننا أن نكون راضين عن ذاتنا ــ على الأخص بالنظر إلى حالة مصادر التمويل العام». السبب الآخر لعدم الشعور بالرضا عن الذات هو أن تدابير السوق المتعلقة بتكاليف الاقتراض الحكومي، أو توقعات التضخم، يمكن ألا توفر إنذاراً مسبقاً للغاية لحدوث أزمة. يقول تيم آدامز، نائب وزير الشؤون الدولية سابقاً في وزارة الخزانة الأمريكية: «بإمكان أن تنظر نظرة متفائلة وفقاً للمؤشرات. ولكنني شخصياً لست متفائلاً»، مضيفاًَ أنها يمكن أن تكون «مؤشرات متزامنة» – بمعنى أنها ستتحرك في الوقت ذاته الذي تحدث فيه أزمة دولار. ثمة خطر بأن يكتسب تراجع الدولار زخماً، ويصبح دوامة ذاتية الدفع – على الأخص إذا بدا أن الضعف المعتمد على فروق معدلات الفائدة قصيرة الأجل، والأساسيات طويلة الأجل، يجعل المراهنات في اتجاه واحد. تقول آنا كروجر، من جامعة جونز هوبكنز، النائبة الأولى سابقاً لمدير صندوق النقد الدولي: «هنالك دائماً خطر حين يكون لديك انخفاض في قيمة العملة مثل هذا، بحيث يقفز الناس إلى العربة، وتصبح الأمور خارجة عن السيطرة سريعاً» – رغم أنها تقول إنها تعتقد أن ذلك غير محتمل. يتمثل اندفاع سياسة الولايات المتحدة في التأكد من ألا يصبح تراجع الدولار المنظم واللطيف حتى هذا التاريخ، اضطراباً غير منظم، بالإشارة إلى أن صانعي السياسة ليسوا غير مبالين بمصيره. إذا تسارعت وتيرة التراجع فجأة، فربما تنضم الولايات المتحدة إلى بلدان بارزة أخرى وتتدخل في أسواق العملة –ليس الدفاع عن مستوى عملة ما، وإنما لإبطاء وتيرة التراجع. غير أن حدس واشنطن هو أن تكون متشككة إزاء التدخل، وأن تركز على الأساسيات الأبرز بدلاً من ذلك. في شتى أرجاء البلاد، يركز الاحتياطي الفيدرالي على توقعات التضخم. ولكن المسؤولين يلتفتون إلى تطورات العملة، ولن يكونوا حياديين إزاء مزيج من ضعف الدولار، وأسعار السلع المرتفعة، وزيادة توقعات التضخم. يقول أدامز في هذا الصدد: «يمثل سعر الصرف العامل الثانوي الذي يسيطر على العامل الرئيس. فإذا كانت الأساسيات لديك صحيحة، فإن سعر الصرف سيتبعها مع مرور الوقت». يقول المسؤولون الأمريكيون إنهم سيثبتون للعالم أنهم جادون بشأن السيطرة على العجز، وتفادي هجوم التضخم خلال فترة ما بعد الأزمة. وهم يأملون بأن يكون هذا كافياً لاستبعاد أي تحول مفاجئ بعيداً عن الدولار – وهو توقع يبدو غير محتمل فعلياً. تسأل كروجر قائلة: «ما العملة التي سيلجأون إليها». واكتسب اليورو الاحترام، ولكنه ليس مدعوماً بأي سوق من أسواق الدين السيادية. كما أن الأساسات الاقتصادية والديموغرافية للين ضعيفة، وعملة الرينمنبي الصينية ليست قابلة للتحويل بالكامل. ولا يمكن للعملات الأصغر مثل الدولار الأسترالي، أن تستوعب تدفقات كبيرة دون أن تصبح فائضة القيمة سريعاً. وعلاوة على ذلك، فإن الاقتصادات المربوطة عملتها بالدولار، والتي توقفت عن شراء الدولارات، سرعان ما ستجد أنه يتم تقييم عملاتها مقابل عملة الولايات المتحدة. والأكثر احتمالاً هو أن أولئك الذين علقوا بالدولارات، ولكنهم غير سعداء بشأن المعدلات المتدنية على سندات الخزانة الأمريكية، سيحاولون شراء أصول القطاع الخاص الأمريكي التي تتميز بعوائد أعلى. في حين مزقت الأزمة المالية الثقة في بعض أسواق الائتمان الأمريكية، إلا أن سوق سندات الخزانة بقيت سائلة بدرجة عالية طوال الفترة. وعملت، كما تم الإعلان عنها، كملاذ عالمي – أثبتت بشكل مثير للجدل أن سندات الحكومة الأمريكية ما زالت أفضل الأصول لامتلاكها أثناء الأزمة. حتى إذا لم تحدث أزمة دولار، فإن أحدث فترة قصيرة من الضعف، والأزمة المالية التي سبقتها، يمكن أن تجعل اليوم الذي يلعب فيه الدولار دوراً أقل هيمنة مقارنة بالوقت الحاضر، بتغذية النقمة والسخط إزاء النظام النقدي العالم القائم. يقول رافورام راجان، وهو أستاذ في كلية بوث لإدارة الأعمال في جامعة شيكاغو ، وكبير الاقتصاديين سابقاً في صندوق النقد الدولي: «هناك مشكلات هيكلية رئيسة عميقة كانت موجودة على الدوام. وفي كل مرة تبدأ فيها قيمة الدولار بالانخفاض يسود الخوف، ويبدأ الجميع بطرح الأسئلة عما سيحدث لو حصل انهيار». حول موضوع هذه المشكلات الهيكلية الرئيسة، يربط فريد بيرجستاين، رئيس معهد بيترسون، حين كتب في مجلة الشؤون الخارجية «فورين أفيرز» Foreign Affaies، دور الدولار كعملة احتياطية عالمية، مع تدفقات رأس المال العملاقة التي أشعلت فقاعتي الائتمان والإسكان في الولايات المتحدة. يعتقد عديد من الخبراء أن المشكلات تكمن في نظام سعر الصرف العالمي: نصف معوم، ونصف ثابت. وحيث إن الصين وعديد من الاقتصادات الناشئة الأخرى تربط عملاتها إلى حد ما مع الدولار، فإن عبء ضعف الدولار يقع بشكل غير مناسب على اقتصادات لديها أسعار صرف معومة – بما فيها منطقة اليورو، وفي هذه الأزمة الأحدث، اليابان. علاوة على ذلك، أجبرت الأزمة المالية الأسواق الناشئة التي تربط عملتها بالدولار على مواجهة انكشافها الهائل أمام الولايات المتحدة على شكل احتياطياتها بالدولار. وتجد نفسها مضطرة إلى شراء المزيد من الدولارات لمنع تخفيض قيمة عملتها، مع وجود المخاطر باحتمال أن يفوق ذلك قدرتها في يوم ما على منع التدفقات، ويؤدي إلى التضخم. يقول راجانفي هذا السياق: «في نهاية المطاف، فإنها ستسمح لعملاتها بأن تقيّم مقابل الدولار». غير أن سياسات العملة لهذه الاقتصادات تماثل الهياكل الاقتصادية الموجهة نحو النمو الذي تقوده الصادرات - تماماً مثلما الولايات المتحدة موجهة نحو النمو الذي يقوده الاستهلاك. ويضيف قائلاً: «إن جميع هذه الأمور مرتبطة». سيكون التغيير في دور الدولار متعلقاً إلى حد كبير بالتغييرات الأعمق في نمط النشاط الاقتصادي العالمي. ويبدو أن هذه تتبع الأزمة المالية – مع تحول متسارع في النشاط باتجاه الاقتصادات الناشئة، على الأخص آسيا، وتحديداً الصين. ويبدو أن شكلاً ما من أشكال إعادة التوازن العالمي، يتضمن في نهاية المطاف تغييرات في العملة، لا يمكن تفاديه- حتى وإن لم يواز ما تطمح إليه مجموعة العشرين من البلدان البارزة. حسبما يجادل باري إيتشنجرين من جامعة كاليفورنيا بالقول في مقال منفصل في مجلة «فورين أفيرز» ، فإن من غير المحتمل تبديل الدولار بأية عملة منافسة، ولكن ربما يكون هناك تحول تدريجي نحو منهج أقرب كثيراً إلى منهج سلة من العملات يلعب فيها اليورو، وفي يوم ما الرينمنبي الصيني، دوراً أكثر أساسياً، يكمل دور الدولار. على نحو مهم، فإن الحجم الإجمالي للاحتياطيات العالمية ازداد إلى ثلاثة أضعاف منذ عام 2000، وعلى الأرجح أنه وصل إلى مستوى يمكن عنده تقسيم الإجمالي بعدة طرق وبشكل متساوي دون تكبد خسائر كبيرة في السيولة، بشرط أن تتطور أسواق الدين الرئيسة لدعم هذا الأمر. يقول كين روجوف من جامعة هارفارد، وكبير الاقتصاديين سابقاً في صندوق النقد الدولي: «على الأرجح الأزمة الاقتصادية عجلت اليوم الذي لم يعد فيه الدولار مهيمناً». ولكنه يقول إن التحول ربما يستغرق رغم ذلك عدة عقود زمنية – مشيراً إلى أن الاسترليني بقي عملة الاحتياط العالمية إلى فترة طويلة بعدما تفوقت الولايات المتحدة على المملكة المتحدة بصفتها الاقتصاد الصناعي الذي يحتل المرتبة الأولى. يقول أدامز: «لا أعتقد أن هناك اقتصادياً مهماً واحداً هناك يمكنه القول إن مركز الدولار كعملة احتياط مهيمنة يمكن أن تحل محلها عملة أخرى في الأجل القريب. وسيتحتم حدوث الكثير للغاية من الأمور. وسنضطر فعلياً إلى تشويه السياسة إلى فترة ممتدة من الوقت». : فاينانشيال تايمز 