 CNNArabic.com - أسهم دبي تتغلب على جني الأرباح والكويت لم تصمد 1549 (GMT+04:00) - 08/10/09 أسهم دبي تتغلب على جني الأرباح والكويت لم تصمد أسهم دبي عاودت ارتفاعها رغم جني الأرباح دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تراجعت الأسهم، الخميس، في معظم أسواق المال العربية، الخميس، وسط عمليات جني أرباح محدودة، لم تصمد أمامها الأسواق، ما عدا بورصتي دبي ومسقط اللتان حققتا ارتفاعا جيدا. ففي الكويت، أنهى مؤشر سوق الأوراق المالية يومه على تراجع بعد ارتفاع قوي خلال الأسبوع، دفع إلى بيوع جني أرباح، أفقدت المؤشر 34 نقطة من قيمته، وهبطت به إلى مستوى 7848 نقطة. وتراجعت قيمة التعاملات في السوق، إذ بلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 251 مليون سهم بقيمة إجمالية بنحو 47.7 مليون دينار كويتي موزعة على 5455 صفقة نقدية. روابط ذات علاقة التفاؤل ينعش أسهم الكويت وضغط البيع يهبط بالسعودية جني الأرباح يقطع صعود بورصتي السعودية والكويت يوم "أخضر" للأسهم العربية.. وتقرير يتحدث عن مكاسب سنوية وفقد مؤشر قطاع الصناعة 105 نقاط، تبعه قطاع الاستثمار الذي فقد 61 نقطة، بينما ارتفعت مؤشرات قطاعات التأمين بنحو 12 نقطة، والعقارات 81 نقطة، والخدمات ثماني نقاط. أما في الإمارات العربية المتحدة فعاودت أسهم دبي صعودها بعد تراجعها لجلسة واحدة هذا الأسبوع بفعل جني الأرباح، وارتفع المؤشر الرئيسي للسوق 1.41 في المائة، إلى مستوى 2297 بدعم من أسهم العقارات. وحققت السوق تعاملات بقيمة 1.22 مليار درهم إماراتي، بعد تداول نحو 642 مليون سهم، عبر أكثر من عشرة آلاف صفقة، كان النصيب الأوفر منها لسهم "إعمار" العقارية وسهم سوق دبي المالية. وفي بورصة أبوظبي الأصغر من حيث القيمة السوقية، هبط المؤشر الرئيسي للسوق 0.34 في المائة إلى مستوى 3193 نقطة، مدفوعا بهبوط أسهم الاتصالات والعقارات وأسهم بعض البنوك الكبيرة. وفي رابع أكبر بورصة خليجية، أنهى مؤشر الدوحة يومه على تراجع بنحو 0.2 في المائة، ليغلق عند مستوى 7581 نقطة ، بعد انحسار موجة جني أرباح طالت السوق خلال الأسبوع الجاري على عدد من الأسهم المنتقاة.  كما تراجعت الأسهم البحرينية بنحو 0.37 في المائة إلى مستوى 1593 نقطة، في حين واصلت الأسهم العمانية ارتفاعها، إذ سجل مؤشر بورصة مسقط ارتفاعا بنحو 0.31 في المائة إلى مستوى 6729 نقطة. أما الأسهم الأردنية، فأنهت أسبوعها على انخفاض، إذ أغلق مؤشر سوق عمان المالي متراجعا 0.83 في المائة، إلى مستوى 2645 نقطة، وسط تعاملات بلغت قيمتها 28.1 مليون دينار، تحققت من تداول 19.6 مليون سهم. 