 news أسعار الصرف وسياسة المنفعة الذاتية تشارلز ويبلوش - أستاذ الاقتصاد الدولي ومدير المركز الدولي للدراسات النقدية في جنيف حين قرر البنك الوطني السويسري مؤخراً خفض سعر الفائدة، أعلن أنه سوف يساهم في “التيسير الكمي” سيراً على خطى بنك الاحتياطي الفيدرالي في الولايات المتحدة وبنك انجلترا . والأكثر إثارة للدهشة أن يأتي هذا الإعلان متزامناً مع إعلان البنك عن اعتزامه التدخل في سوق صرف العملات الأجنبية بهدف عكس اتجاه سعر الفرنك السويسري نحو الارتفاع . ترى هل تكون هذه التدابير بمثابة أول دفعة من الطلقات في حرب تنافسية يتسابق كل طرف فيها على تخفيض قيمة عملته؟ إن أسعار الفائدة منخفضة عادة في سويسرا . ومثله كمثل أغلب البنوك المركزية الأخرى التي وجدت نفسها في مواجهة الركود، فقد بادر البنك الوطني السويسري إلى خفض أسعار الفائدة إلى الصفر تقريباً . وبمجرد الوصول إلى هذا المستوى فإن السياسة النقدية التقليدية تصبح عاجزة، حيث لم تعد أداة سعر الفائدة صالحة للاستعمال . وهذا هو السبب الذي يدفع البنوك المركزية الآن إلى البحث عن أدوات جديدة . والتيسير الكمي من بين هذه المحاولات . ويتبقى علينا أن نرى ما إذا كان التيسير الكمي قادراً على استعادة بعض تأثير السياسة النقدية . ولكن هناك قضية مهمة نادراً ما تُذكَر: ألا وهي أن سعر الصرف يشكل القناة الرئيسية للسياسة النقدية في الأنظمة الاقتصادية الصغيرة المنفتحة، وهو الوصف الذي ينطبق على كل دولة تقريباً باستثناء الولايات المتحدة . بيد أن صناع القرار يتجاهلون هذه القناة لسبب وجيه: ألا وهو أن سياسات أسعار الصرف أقرب إلى تحقيق المنفعة الذاتية على حساب الغير . إن السياسات غير التقليدية الرامية إلى إضعاف سعر الصرف ممكنة من الناحية الفنية حتى إذا ما تدنت أسعار الفائدة إلى الصفر، ومن المرجح أن تكون هذه السياسات فعّالة على المستوى الفردي للبلدان . فقد لا ينجح تعزيز القدرة على التنافس من خلال خفض أسعار الصرف في زيادة معدلات التصدير في ظل الانكماش السريع الذي تشهده التجارة العالمية حالياً، ولكن هذا من شأنه أن يخفف من قوة الصدمة عن طريق تحويل الطلب نحو السلع والخدمات المنتجة محليا . ويكمن الخطر هنا في أن البلدان التي تعاني بسبب هذا التحول قد تسارع إلى الانتقام بخفض قيمة عملاتها . وهذا من شأنه أن يؤدي بسهولة إلى العودة إلى التخفيض التنافسي الذي أسهم في إحداث أزمة الكساد الأعظم . أولى ضحايا هذا التوجه سوف يكون كل ما تبقى من مجال لتنسيق السياسات والخطط على المستوى الدولي، ولسوف يكون النظام النقدي العالمي الضحية الثانية . الواقع أن أحد الأسباب الأساسية وراء إنشاء صندوق النقد الدولي كان يتلخص في مراقبة تطورات سعر الصرف بهدف منع انتشار سياسات تحقيق المنفعة الذاتية على حساب الغير . ولهذا السبب كان للتحرك السويسري وقع المفاجأة . صحيح أن القيمة الحقيقية للفرنك السويسري سجلت ارتفاعاً بلغ 8% منذ بدأت الأزمة في أغسطس/ آب 2007 . ويرجع هذا بصورة عامة إلى سمعة الفرنك السويسري باعتباره ملاذاً آمناً أثناء الأوقات العصيبة . وهذا يعني في واقع الأمر أن هذا الارتفاع لم يأت كنتيجة للسياسة النقدية أو غير ذلك من العوامل المعتادة . في كل الأحوال، ورغم عدم الارتياح المفهوم من جانب السلطات السويسرية إزاء الموقف برمته، فإن القرار الذي اتخذته كان محيراً . إن الفرنك السويسري ليس العملة الوحيدة التي ارتفعت قيمتها أثناء الأشهر الأخيرة . فقد سجلت عملات بلدان أخرى صغيرة الحجم ارتفاعاً حقيقياً أكثر حِدة . على سبيل المثال، ارتفعت قيمة العملة البولندية بنسبة 30% تقريباً، وارتفعت قيمة عملة جمهورية التشيك بنسبة 15% . كما شهدت قيمة عملات دول كبرى ارتفاعات مماثلة 30% لعملة اليابان و15% لعملة الصين . هذه البلدان أيضاً تعاني من الركود، ورغم أن أسعار الفائدة لم تبلغ حد الصفر بعد في كل مكان، إلا أن الحوافز التي قد تدفع هذه البلدان إلى تخفيض قيمة عملاتها قد تنمو في المستقبل القريب . والحقيقة أن هذه الحوافز موجودة بالفعل . حتى أن بعض البلدان الضخمة إلى حد ما مثل كوريا والسويد والمملكة المتحدة شهدت بالفعل تخفيضات ضخمة لقيمة عملاتها . كما بدأت قيمة عملة بولندا مؤخراً في الانخفاض . لم يُشِر أي من البنوك المركزية في هذه البلدان إلى مساهمته في تخفيض قيمة عملته . وبطبيعة الحال قد لا تكون التصريحات مطابقة للنوايا الحقيقية . وربما كانت حقيقة الأمر أن البنك الوطني السويسري يُقِر بما لا يُقِر به غيره من البنوك المركزية . ولكن البنك الوطني السويسري يكون بهذا قد انتهك محظوراً تقليدياً: “لا تشارك في التخفيض التنافسي لقيمة العملات” . وربما كان جُل ما يتمناه البنك الوطني السويسري أن ينجح من خلال البيانات والتصريحات في حمل قيمة الفرنك السويسري على الانخفاض، سعياً إلى كسر تأثير الملاذ الآمن في النهاية . والحقيقة أنه ربما نجح في تحقيق هذه الغاية بالفعل . وفي هذه الحالة فإن الفرنك لن يشهد أي تحرك آخر يُذكر في أي من الاتجاهين، وبهذا تنتفي الحاجة إلى المزيد من التدخلات . ومع ذلك فإن ردة الفعل المحدودة إزاء الخطوة التي اتخذها البنك الوطني السويسري كانت عجيبة بعض الشيء . إذ أن ذلك التحرك جاء بعد أسبوع واحد من إنهاء صندوق النقد الدولي لزيارته لسويسرا طبقاً للمادة الرابعة، والتقرير عن هذه الزيارة لم يصدر بعد . أما البنوك المركزية الأخرى فلم تعرب عن أي وجهة نظر في هذا الصدد، وهو ما قد يشير إلى أنها لا تعتزم توجيه ضربة انتقامية، في هذه المرحلة على الأقل . وربما اطمأنت إلى البيان الرسمي الذي أصدره البنك السويسري الوطني والذي أكد فيه أن ارتفاع قيمة الفرنك السويسري كان يمثل “إحكاماً في غير محله للظروف النقدية”، وأن هذا التحرك السياسي لا يهدف إلا إلى “الحيلولة دون المزيد من ارتفاع قيمة الفرنك السويسري في مقابل اليورو” . وقد تكون حقيقة الأمر أن الجميع قد انتبهوا إلى هذه السابقة، إلا أن بعض الجهات غير راغبة في انتقادها لأنها تعتزم استخدامها كذريعة لتبرير المزيد من التحركات في المستقبل . وإن كان الأمر كذلك فإن هذا الصمت العام قد يشير إلى أن كل البنوك المركزية الأخرى تفكر في إمكانية اللجوء إلى هذا الخيار، وهو ما يشكل سبباً إضافياً للانزعاج الشديد . المقال ينشر بترتيب مع “بروجيكت سنديكيت” : الخليج الإماراتية 