 news آن الأوان لإعادة التمويل إلى حدوده فيليب أوجار حين وصل نيكولا ساركوزي إلى قمة مجموعة العشرين الأخيرة قال: "إن السوق مكتملة عناصر القوة التي هي على حق دائماً، انتهت". وترك الرئيس الفرنسي تلك القمة منادياً "بأن صفحة طويت" بالنسبة إلى الأنموذج المالي الأنجلو – ساكسوني. أما إذا كانت هناك صفحة طويت بالفعل أم لا، فيعتمد على تشكيل خليفة عملي لاقتصادات السوق الحرة، وهي عملية يمكن أن تقدم بها نصيحة مخلصة للمصالح المتخندقة في أمريكا وبريطانيا، بأن تشجعها إذا أرادت أن تظل في وسط مركز الاهتمام. لقد تم تشكيل الأفكار التي حددت العصر الذهبي لرأسمالية السوق في فراغ تركه انهيار نظام بريتون وودز القائم على أسعار الصرف الثابتة عام 1971. وساعدت كلية شيكاغو لاقتصاديي السوق الحرة، خلال عقدين بعد ذلك، على إقناع إدارتي ريغان وتاتشر، بتبني سياسات "دعه يعمل"، وكذلك تخفيف الضوابط. وفي الوقت ذاته، كانت أعمال البروفيسور ألفرد رابابورت في جامعة نورث وسترن، المتعلقة بقيمة حامل الأسهم، توضح أهداف قطاع الشركات. أخذ المستشارون الإداريون هذه الأفكار وحولوها إلى استراتيجية متوافقة ومنسجمة للأعمال. تم جاء دور مصرفيي البنوك الاستثمارية، المتحررين بفعل الضوابط المخففة، الذين كانت عيونهم تتركز على الفرصة الرئيسية، فالتقطوا الرزمة كاملة، وباعوها بقوة إلى الرؤساء التنفيذيين. وما إن فتحت التطورات في نظرية المشتقات الباب أمام خيارات الأسهم، ومكافآت الرؤساء التنفيذيين القائمة على خيارات الأسهم، والمكافآت حسب الأداء، حتى تبعت ذلك ثلاثة عقود شحذت فيها الرأسمالية أسنانها وأنشبت مخالبها بقوة شديدة. الظروف الآن مناسبة لإعادة تفكير جذرية أخرى، فالنظام القديم أفلس. والوحشان الأكبر حجماً بين اقتصادات السوق الحرة، بريطانيا والولايات المتحدة، أُثخنا بجراح أشد مما أصيبت بها الأنواع الأخرى. ونجد أن الحكومات، والبنوك المركزية، والمنظمين يتلمسون طريقهم بصورة غير مقنعة، من أجل التوصل إلى حلول. ولابد من الترحيب بأفكار جديدة في مقابل هذا الوضع. لكن حتى يحدث ذلك ستكون هناك حاجة إلى تحول كامل في توجهات ومواقف الحكومات على جانبي الأطلسي، ولابد كذلك من استجابة أكثر تأثيراً وإبداعاً من جانب القطاع الأكاديمي في هذه البلدان، بأعلى مما شهدته السنوات الأخيرة. التغيير في التفكير الحكومي يتطلب ضرورة إعادة التمويل إلى صندوقه مرة أخرى. فقد تسللت الصناعة بصورة تدريجية إلى القمم المسيطرة للحياة العامة في أمريكا وبريطانيا اعتباراً من أواخر القرن العشرين. ودعم كبار المصرفيين، من أمثال روبرت روبن، وجون كورزاين، وهانك بولسون، التقليد الأمريكي بأن يتسلم أساطين وول ستريت المناصب العامة. أما في بريطانيا، فإن علاقات حزب المحافظين مع "سكوير مايل" كانت راسخة تماماً، لكن الحي المالي في لندن سارع إلى إقامة جسور مع حزب العمال الجديد، حين تم انتخابه وتسلم الحكم في عام 1997، إذ كانت الحكومة المقبلة على الدرجة نفسها من الحرص على الاستجابة. وبرز مصرفيو البنوك الاستثمارية السابقون ليحتلوا وظائف بدوام كامل في وزارة المالية، الوزارة الأقرب في العمل الوثيق مع الحي المالي. وأقدم جوردن براون، بصفته وزيراً للمالية، على تعيين كبار رجالات الحي المالي في مجالس الشركات التي كانت تقدم الاستشارات له. تعزز نفوذ التمويل على الحياة السياسية من خلال المال، وظهر مصرفيو وول ستريت بصورة منتظمة على رأس قوائم مقدمي المنح المالية للأحزاب السياسية. وفي المملكة المتحدة قدم محسنو القطاع المالي الأموال إلى حزب العمال، ودعموا البرامج التي تحظى بالرعاية الحكومية، مثل برنامج الأكاديميات. واحتشد ممولون آخرون خلف حزب المحافظين، يقود عمليات جمع الأموال لديهم اثنان من كبار رجالات الحي المالي، هما مايكل سبنسر، الرئيس التنفيذي لأكبر شركة وساطة وسمسرة بين المتداولين، Icap، وستانلي فرانك، الرئيس التنفيذي السابق لمجموعة مان، التي تدير صناديق تحوط. وليس في هذا إشارة إلى سوء مسلك، أو إيحاء بأن هذه الصناعة كانت تشتري المحاباة، بل الأمر يقتصر على أن التمويل، بعظمته، أصبح مهماً للغاية، ولذلك أصبح مؤثراً بصورة شديدة، حتى أنه أخرج بقية الأصوات من الساحة. كانت هناك قوى مشابهة تعمل في العالم الأكاديمي، وهو قطاع كان يمكن له أن يحفز النقاش، لكنه كان بارزاً في التغيب حين تطلب الأمر توجيه انتقاد فعال للرأسمالية ذات الدماء الحمراء. ووصف الليبراليون الاقتصاديون تلك القلة من الأكاديميين الذين قالوا إن الأسواق لم تكن أفضل من يعرف على الدوام، بأنهم يعيشون في الماضي، أو قالوا إن النظام المالي الجديد حوّل المخاطر، ورفع مستويات المعيشة الجيدة. لف التمويل حبائله حول الأجزاء المهمة من العالم الأكاديمي، حين تنافست مدارس إدارة الأعمال المعرضة للضغوط، على الطلاب الذين يريدون تشكيل مسيرة حياتهم في التمويل، بعد أن حصلوا على شهادات الماجستير. وسعت صناديق التحوط للحصول على المهارات الكمية لبعض الأكاديميين، وكانت هذه الصناديق على استعداد لأن تدفع لهم مبالغ مالية من شأنها تغيير حياتهم، وذلك في صورة رسوم استشارات. ومنح أساتذة الجامعات الأغنياء الكليات التي تخرجوا فيها أموالاً للمزيد من دعم دراسة التمويل. وكانت هذه المنح بنية حسنة. وكان لدى أي شخص الحق في السعي إلى تحقيق مسيرته العملية التي يريدها، لكن لم يكن من المفاجئ، في ظل مثل هذه الظروف، أن الكثير من الجهد الأكاديمي كان مؤيداً للنظام المالي. لكن آن الأوان للتغيير الآن. وما لم تنفتح حكومتا الولايات المتحدة وبريطانيا بحق على الأفكار الجديدة، فإن الاقتصادات الجديدة واقتصادات أوروبا القارية، حيث النماذج الاقتصادية وأنظمة الإدارة الرشيدة البديلة، ستأخذ المبادرة وتعيد تحديد الأجندة العالمية. وعلى المستوى ذاته، ينبغي للأكاديميين استعادة إرثهم من التفكير الإبداعي، المستقل، والتخلص من سطوة المال. ولابد من أن ترتفع وول ستريت والحي المالي إلى هذا المستوى. ربما لا تحبان فقدان سيطرتهما على الحكومات وتعريض نفسيهما لأفكار جديدة، لكن إذا لم تفعلا فربما تجدان بالفعل، أن الصفحة طويت وأنهما ليستا موجودتين عليها. : فاينانشيال تايمز 