 news التقرير الأسبوعي لبنك الكويت الوطني : مسحة طفيفة من السلبية تغطي أداء الإسترليني بدأ الدولار السنة الجديدة وهو في وضع قوي مقابل العملات الرئيسية بعد أن سجل أداء لا يخلو من بعض الإيجابية خلال الأسبوع الماضي، منذ نهاية سنة 2009 حيث أصبح تعامل الأسواق مع العملة الأمريكية يتسم بالإيجابية، ويبدو أن هذا التوجه لن يطرأ عليه أي تغير يذكر خلال عام 2010 . أسواق العملات كانت هادئة نوعا ما خلال الأسبوع الماضي ولم تشهد أي تطورات كبيرة أو تغيّرات في الاتجاه بين العملات الرئيسية . شاب أداء الجنيه الاسترليني مسحة طفيفة من السلبية خلال الأسبوع مع أن العكس كان صحيحا في بداية الأسبوع، فبعد أن افتتح بسعر 6151 .1 صباح الاثنين وبلغ 6241 .1 في اليوم ذاته، تباطأ الجنيه واعتراه ضعف ملحوظ، حيث هبط إلى مستوى 5897 .1 قبل أن يقفل في نهاية الأسبوع على 1،6023 . من جهة أخرى، تم تداول اليورو ضمن نطاق 4484 .1 و4258 .،1 وهو أدنى مستوى له خلال الأسبوع قبل أن يقفل على 4410 .1 مساء الجمعة . أما بالنسبة للين الياباني، فقد تراجع الدولار من أعلى مستوياته منذ أربعة أشهر مقابل العملة اليابانية ليصل إلى 26 .91 وأقفل بسعر 66 .،92 وشهد الفرنك السويسري تداولا عاديا ضمن نطاق ضيق على مدى الأسبوع وبلغ أدنى مستوى له 0243 .1 وأعلى مستوى 0420 .1 وأقفل بسعر 0257 .1 عند انتهاء التداول يوم الجمعة . نشر خلال الأسبوع الماضي محضر اجتماع (ديسمبر الماضي) والذي تضمن توقعات محافظي مجلس الاحتياط الفدرالي ورؤساء البنوك للسنتين الحالية والقادمة . وقد تبين أن مجلس الاحتياط الفدرالي لا يزال يركز على نمو الاقتصاد الأمريكي، أكبر اقتصادات العالم ويحاول احتواء آثار التحديات التي لا تزال تهدد التعافي الاقتصادي، كالبطالة والتضخم، إلى جانب أمور أخرى مثل أداء الشركات خاصة المؤسسات المالية وأثر التشدد في منح الائتمان على الأسواق . وقد برزت في التصريح بعض الدلائل على التحسن حيث تتوقع اللجنة تحسنا تدريجيا ونموا معتدلا مصحوبا بمخاطر تضخمية ستبقى محدودة خلال العام الحالي . وقد ظهر من محضر الاجتماع أن نسبة البطالة ستبقى مرتفعة نسبيا خلال الفترة المقبلة وأن التعافي الاقتصادي لن يكتسب قوة كافية تبرر رفع أسعار الفائدة خلال الفترة المقبلة . ولم يشهد أداء اليورو أي تغيّر يذكر في وضعه مقابل الدولار الأمريكي خلال الأسبوع الماضي، وقد تم تداول العملة الأوروبية ضمن نطاق 4258 .1 - 4484 .،1 حيث بلغت العملة الأوروبية أعلى مستوى لها منذ بداية السنة، وهو 4484 .1 يوم الثلاثاء، إلا أن اليورو لم يخرق أياً من المستويين الأدنى أو الأعلى خلال الأسبوع الماضي حيث بقي التداول هادئا ولم يتم الإعلان عن أي أرقام اقتصادية كما لم تقع أي أحداث من شأنها أن تحرّك السوق، وقد أقفل اليورو على 4410 .1 في نهاية الأسبوع . وواصلت قطاعات الصناعة والخدمات في منطقة اليورو نموّها وبمعدلات أعلى، ولا يزال مؤشر مديري الشراء للقطاعات الصناعية والخدمات فوق مستوى ال50 نقطة، وسجلت تحسنا واضحا مقارنة بالأرقام السابقة، فقد ارتفع مؤشر مديري الشراء لقطاع الإنتاج الصناعي من 2 .51 نقطة إلى 6 .51 نقطة وكذلك ارتفع مؤشر الخدمات من 0 .53 نقطة إلى 6 .53 نقطة، أما المؤشر الذي يضم عناصر كلا المؤشرين المذكورين فقد سجّل أداء مماثلا حيث ارتفع من 7 .53 نقطة إلى 2 .54 نقطة، وهو أعلى مستوى لهذا المؤشر منذ أكتوبر/تشرين الأول 2007 وأظهرت الأرقام الرسمية في منطقة اليورو أن معدل البطالة في دول الكتلة الأوروبية التي تضم 16 بلدا ارتفعت إلى 0 .10% في شهر نوفمبر للمرة الأولى منذ بدء استخدام العملة الموحدة في بداية سنة ،1999 وتجدر الإشارة إلى أن إسبانيا هي البلد الأكبر تأثرا حيث تبلغ نسبة البطالة فيها 4 .19% وأن هولندا هي الأقل تأثرا، حيث تبلغ نسبة البطالة فيها 9 .3%، وهي الأدنى بين دول المجموعة . طرأ انخفاض بسيط جدا بلغ 3،000 شخص على عدد العاطلين عن العمل في ألمانيا حيث يبلغ مجموع العاطلين عن العمل 42 .3 مليون شخص، وتجدر الإشارة إلى أن هذا هو الشهر السادس على التوالي الذي ينخفض فيه عدد العاطلين عن العمل، وبذلك تبقى نسبة البطالة في أكبر اقتصاديات الأوروبية عند مستوى 1 .8% . وسجل الجنيه الاسترليني أداء سلبيا إلى حد ما خلال الأسبوع الماضي متأثرا بشكل رئيسي باجتماع بنك إنجلترا وقرار الإبقاء على أسعار الفائدة وكذلك برنامج شراء الأصول بدون تغيير، كما تأثر بتقرير سوق العمل في الولايات المتحدة . حاول الجنيه أن يبدو قويا في بداية الأسبوع وارتفع من 6150 .1 إلى 6240 .1 يوم الاثنين، إلا أنه أخفق في اختراق ذلك المستوى، وتمّيز أداؤه بالضعف فيما تبقى من الأسبوع وتراجع إلى 5897 .1 قبل أن يقفل على 6023 .1 مساء الجمعة . كما هو الحال في كل من الولايات المتحدة ومنطقة اليورو، برزت دلائل متزايدة على تسارع نمو قطاعات الصناعة والخدمات كما يتبين من أداء مؤشرات مديري الشراء . فقد ارتفع مؤشر الإنتاج الصناعي ب 3 .2 نقطة ليصل إلى 1 .54 نقطة في ديسمبر/كانون الأول بينما سجل مؤشر الخدمات ارتفاعا طفيفا من 6 .56 إلى 8 .56 نقطة . وفي قطاع الإسكان، ارتفعت أسعار المساكن في المملكة المتحدة للشهر السادس على التوالي في شهر ديسمبر/كانون الأول، حيث ارتفع مؤشر أسعار المساكن بنسبة 1% لتصل بذلك نسبة الارتفاع إلى 4 .9% مقارنة بمستواها في شهر أبريل/نيسان حين كان المؤشر عند أدنى مستوى له . : الخليج الإماراتية 