 news السرية المصرفية تتحدى التشريعات عصام الجردي - صحافي وكاتب لبناني التصريحات والمواقف التي صدرت عن الدول الأعضاء في مجموعة العشرين، لاسيما الأوروبية منها، بعد اللقاء الذي عقدته المجموعة مؤخراً في مدينة هورشام البريطانية قرب لندن، على مستوى وزراء المال ومحافظي المصارف المركزية، يوحي بأن الأوروبيين حققوا فوزاً بالنقاط على الولايات المتحدة . ذلك أن اللقاء الذي يمهد لقمة المجموعة المقرر عقدها في لندن 2 ابريل/ نيسان المقبل، أقر أولية إدخال تعديلات على النظام المالي الدولي، وعدم الاكتفاء بخطط الإنفاق للخروج من الأزمة المالية والاقتصادية العالمية . وإذا كانت القرارات النهائية متروكة للقمة المنتظرة، فاللافت كان الموقف الحاسم غير القابل للتنازل، من الدول الأوروبية والولايات المتحدة، في شأن موضوع السرية المصرفية في سويسرا وبلجيكا ولشتنشتاين ودول أخرى، متهمة بتكوين واحات ضريبية، وملاذات للتهرب من التكليف الضريبي لمواطنين من الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي . وقد سارعت الدول الثلاث إلى إعلان استعدادها للتعاون في الشأن المذكور، وتعديل بعض الأنظمة والتشريعات العائدة السرية المصرفية . حصل هذا قبل أيام من لقاء مسؤولي مجموعة العشرين، بعد أن استبق الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي اللقاء بتصريح حذر فيه سويسرا بوضعها على اللائحة السوداء لمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية، في حال استمر نظامها المالي في خدمة المتهربين من الموجبات الضريبية في أوروبا والعالم . ويلقى ساركوزي دعماً قوياً في هذا المجال من المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل . في اعتقادنا أن عصرالقوانين والتشريعات المصرفية انتهى . لكن السرية المصرفية باقية، وهذه مسألة أخرى مختلفة: في القوانين التي ترعى السرية المصرفية، ستضطر الدول المعنية بها إلى تعديلها، تمهيداً لإلغائها بالكامل في يوم من الأيام ليس ببعيد . كل ما في ظروف الأزمة المالية والاقتصادية العالمية الراهنة يشي بذلك . غياب الشفافية والإفصاح عن الأسواق المالية، والأساليب الملتوية التي تم استخدامها في أوعية المشتقات المالية الأكثر رواجاً لتسويق المنتجات المسمومة لتلك الأوعية لا تحتمل تشريعات تحمي هكذا ممارسات . العجوزات المالية في موازنات الدول، والحاجة إلى مزيد من الأموال للقيام بأعباء خطط التحفيز الاقتصادي، لا تستقيم هي الأخرى مع “الجنات” الضريبية التي تتوسل قوانين وتشريعات السرية المصرفية في هذه الدولة أو تلك، فكاكاً من سداد الضريبة . ناهيك عن تجارات ممنوعة من مخدرات وأسلحة خارج أطر الدول والهيئات المخولة . وغير ذلك من اعتبارات . وأما السرية المصرفية بذاتها فباقية حتى لو ألغيت تشريعاتها ونظمها . القضية تتعلق بما هو أبعد من مسوغات إلغاء تلك القوانين والنظم . الأسباب نفسها المتصلة بالأزمة المالية والاقتصادية العالمية، وسبل الحد من خسائرها والخروج منها، قد تدفع بالدول التي تلغي تشريعات السرية المصرفية، أو بتلك التي لا توجد لديها تشريعات مماثلة، إلى ممارسة السرية المصرفية ضمنا، أو إلى غض الطرف عن مصارفها ومؤسساتها المالية للقيام بالدور . فالتهافت على الودائع المصرفية بين المصارف الأوروبية من جهة، وبين المصارف الأمريكية من جهة أخرى، لاستقطاب ودائع مصرفية خارجية على أشده في هذه المرحلة . وكذلك الحال بين المصارف الآسيوية من ناحية، والمصارف الأوروبية والأمريكية من ناحية ثانية، بصرف الاعتبار عن مصادر التحويلات إلا إذا مست شؤوناً أمنية وقومية . إلى ذلك، فخزائن المصارف، وفي الدول الصناعية جميعها تضج بأموال حكام شعوب العالم الثالث، وجنرالات الدول الفقيرة، أو أن تلك الأموال “ودائع ديمقراطية” من جمهوريات دكتاتورية؟ كل الأسرار الأمنية والعسكرية للدول الكبرى في العالم والصغرى معاً تحتاج إلى السرية المصرفية . ليس فقراء العالم هم تجار الممنوعات ولا هم حماة هذه التجارة . التقديرات الأكثر تواضعاً لحجم ما يسمى “الاقتصاد الموازي” تصل إلى نحو ثلاثة تريليونات دولار أمريكي تدخل فيها تجارة الممنوعات على أنواعها . مصارف الولايات المتحدة وأوروبا، ومصارف الجزر التابعة لهما في المحيطات والبحار، هي “الغسالات الشرعية” لتلك التجارة . وما ينسل شرقاً إلى بين ظهرانينا من تلك الودائع، ويدور الحديث عنه همساً في دوائر السياسة والمال، فهو تحت العيون الغربية، إلى حين أوان استخدامه للوقيعة أو للابتزاز في الوقت المناسب . هذه كلها حصيلة أنشطة وتجارات لا قوانين لها إلا لتحريمها . فلماذا حاجة السرية المصرفية إلى قوانين للتكتم على هذا النوع من الأموال والودائع؟ في أطرف الأنباء، أحدها صدر مؤخراً عن البنك الدولي، مفاده أن الحكومة السويسرية أعادت إلى هاييتي، وهي من الدول الأفقر في العالم، ستة ملايين دولار أمريكي مودعة في مصرف سويسري، لمصلحة الرئيس السابق الطيب الذكر جون كلود دوفالييه، بعد أن فشل صاحب الوديعة في إثبات مصدر تحويل المال . وجاءت الخطوة “نتيجة المبادرة المشتركة بين البنك الدولي ومكتب الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة والمخدرات” . وكأن إجراءات مكافحة تبييض الأموال تقضي بإثبات مصدر الأموال حين سحبها وليس حين إيداعها . لكل ما ذكرنا من أسانيد، ولما أغفل اختصاراً، ستبقى السرية المصرفية قائمة بتشريع أو من دونه . سويسرا التي بقيت حتى عام 2002 لتدخل الأمم المتحدة، رغم أنها كانت مركزاً لعصبة الأمم عام ،1919 وتستضيف الكثير من مقار الأمم المتحدة وأنشطتها منذ تأسيسها في ،1945 وهناك اتفاقات دولية تحمل أسماء مدنها أهمها اتفاق جنيف، بقيت تتحفظ عن الدخول في الهيئات الدولية لاجتناب الاتفاقات والمواثيق التي تحتمل الحد من النظم المصرفية لديها . وفي مقدمها السرية المصرفية . ومن قائل إن بقاءها حتى الساعة خارج الاتحاد الأوروبي، وعدم تكرار الاستفتاء الذي جاءت نتيجته سلباً منذ عام ،1992 كان لتفادي تشريعات المفوضية الأوروبية في ما يتصل بالسرية المصرفية وما يتفرع منها . قد تنتهي السرية المصرفية في التشريع لكنها باقية واقعاً . : الخليج الإماراتية 