 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 28 / 10 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف تناقضات سوقنا المصرفية تعيد إعلان نفسها كمسؤول أول عن الركود .. تراجع لافت في الطلب على التمويل الاستثماري وانتعاش في طلبات قروض استهلاك لم تُجَب! ناظم عيد أعادت متناقضات سوقنا المصرفية طرح نفسها مجدداً، معززة بإيحاءات مناخات الأزمة العالمية، التي كانت شرارتها مالية وبالتحديد مصرفية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث الحكومة تقر مشروع قانون إحداث الهيئة العامة للإشراف على التمويل العقاري وتوافق على مقترحات وتوصيات وزارة الاتصالات والتقانة حول إقرار استراتيجية الحكومة الإلكترونية وآلية تنفيذها بحث مجلس الوزراء بجلسته التي عقدها اليوم برئاسة المهندس محمد ناجي عطري رئيس المجلس عدداً من مشروعات القوانين والمراسيم المدرجة على جدول أعماله وأقر منها في ضوء المناقشة العامة المشروعات الآتية ... ..مشروع القانون المتضمن إحداث هيئة عامة تسمى الهيئة العامة للإشراف على التمويل العقاري. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا اللجنة الاستشارية للرقابة الشرعية في هيئة الإشراف على التأمين تناقش استراتيجية تحقيق أهدافها اطلع أعضاء اللجنة الاستشارية للرقابة الشرعية في هيئة الإشراف على التأمين على قرار وزير المالية الخاص بمهام وأهداف اللجنة وناقشوا الاستراتيجية التي ستتبعها لتحقيق أهدافها. وتم خلال الاجتماع الذي ترأسه الدكتور احمد بدر الدين حسون المفتي العام للجمهورية انتخاب الدكتور محمد الحسن البغا نائبا لرئيس اللجنة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا 12 إصداراً لشركات تتجاوز رؤوس أموالها 41 مليار ليرة بلغ عدد اصدارات الشركات بغرض التأسيس منذ انطلاقة هيئة الأوراق والأسواق المالية وحتى تاريخه اثني عشر إصداراً وصلت رؤوس أموالها الإجمالية إلى 375ر41 مليار ليرة سورية وتمثلت هذه الإصدارات في سبعة مصارف وشركتي تأمين وشركة خدمات وأخرى صرافة وثالثة صناعة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا انخفاض تداولات سوق دمشق للأوراق المالية إلى 19 مليونا انخفض حجم التداولات اليوم في سوق دمشق للأوراق المالية عن حجم تداولات جلسة أمس بنحو 44 مليون ليرة سورية لتسجل تداولات بقيمة 19446595 ليرة جاءت من تداول 21215 سهما عبر 100 صفقة....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا تجارتنا الخارجية في حلبة تناحر العملات الرئيسية..ارتفـاع اليورو يزيد فاتورة الاسـتيراد بنسبة 10بالمئة أمل السبط تزيد حدة ارتفاع سعر صرف اليورو امام الدولار والعملة الوطنية من مخاوف تعرض الواردات السلعية من الاسواق الاوروبية للارتفاع مجددا بنسبة تتراوح بين 5? - 10?. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة هيئة الأوراق المالية ترخص لسورية والمهجر أعطت هيئة الأوراق والاسواق المالية أمر المباشرة لشركة سورية والمهجر للخدمات المالية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة اليورو يواصل خسائره مقابل الين ويتراجع 1% واصل اليورو خسائره وتراجع واحدا بالمئة مقابل الين يوم الثلاثاء مع تأثر الاقبال على المخاطرة سلبا من جراء بيانات مخيبة للامال عن ثقة المستهلك الامريكي....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز عقود الخام الامريكي تغلق مرتفعة بعد معاملات متقلبة أغلقت العقود الاجلة للنفط الخام الامريكي مرتفعة بعد معاملات متقلبة يوم الثلاثاء مستفيدة في أواخر الجلسة من قوة عقود البنزين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يلامس أدنى مستوى في ثلاثة أسابيع بعد بيانات أمريكية سجل سعر شراء الذهب 1037.25 دولار للاوقية (الاونصة) الساعة 1515 بتوقيت جرينتش يوم الثلاثاء من 1037.10 دولار في أواخر معاملات نيويورك يوم الاثنين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية تنخفض في التعاملات المبكرة.. ناسداك وستاندرد اند بورز يتراجعان بفعل التكنولوجيا وبيانات.. الأسهم الأوروبية تغلق مرتفعة بقيادة شركات النفط انخفضت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الاربعاء مع تراجع اسهم شركات التصدير مثل سوني كورب بعد ان دفعت بيانات أضعف من المتوقع لثقة المستهلكين في الولايات المتحدة المستثمرين الي مبيعات لجني الارباح في الاسهم الامريكية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم العالمية والنفط يقلصان الثقة في أسواق الخليج نال هبوط الاسهم العالمية وانخفاض سعر النفط من ثقة المستثمرين في الاسواق الخليجية يوم الثلاثاء مما أسفر عن تراجعات في معظم بورصات المنطقة. وأوقد شرارة الخسائر تراجع السوق في الولايات المتحدة يوم الاثنين فضلا عن ثلاثة أيام من الانخفاض في أسعار النفط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المركزي التركي يتوقع استقرار الطلب واستمرار خفض أسعار الفائدة قال درموس يلمظ محافظ البنك المركزي التركي يوم الثلاثاء إن البنك يتوقع استقرار الطلب المحلي دون تغيير خلال الربع الثالث من العام الجاري بعد ارتفاعه في الربع الثاني. وقال يلمظ خلال الافصاح عن التقرير الفصلي للبنك بشأن توقعات التضخم ان من المتوقع أن يعاود الاقتصاد تسجيل نمو سنوي ايجابي بداية من الربع الأخير من العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز // 8% // معدل متوقع للنموفي الصين العام الحالي أعلنت الحكومة الصينية نمو اقتصاد البلاد خلال الربع الثالث من العام الحالي بنسبة 9ر8% من اجمالي الناتج المحلي وهو ما يعني امكانية وصول معدل نمو الاقتصاد الصيني خلال العام الحالي ككل الى 8% رغم التباطؤ في بداية العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث الإكوادور تؤيد تسعير النفط باليورو قال الرئيس الاكوادوري رفاييل كوريا يوم الثلاثاء انه يدعم "من حيث المبدأ" تسعير النفط باليورو أو بسلة عملات بدلا من الدولار. وأضاف في مقابلة مع رويترز أن سعر النفط الحالي "كاف" وان كانت الاكوادور ترى أنه "كلما ارتفع السعر كان أفضل". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ودائع البنوك السعودية 245 مليار دولار بلغت الودائع الإجمالية لدى البنوك السعودية نحو 245 مليار دولار خلال أواخر شهر يونيو/ حزيران الماضي وذلك وفقاً للتقرير الصادر عن “المجموعة المالية بي . ام . جي”، حيث حاولت البنوك استقطاب المزيد من الودائع وتلبية زيادة الطلب على الخدمات المصرفية الإسلامية التي توفر تكلفة منخفضة للتمويل وهامش ربح كبير . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية التحديات التي يواجهها الدولار حميدي العبد الله تسود توقعات متضاربة حول مستقبل الدولار، ففي حين يميل غالبية الخبراء والمحللين إلى أن تراجع الدولار سوف يستمر في المستقبل ربما وصولاً إلى حدوث انهيارات دراماتيكية في أسعاره, . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الخلل البنيوي في الاقتصاد الأمريكي يهدّد مكانة الدولار العالمية فقدت العملة الأمريكية، الدولار، ما حققته من مكاسب لفترة قصيرة مع تذبذب مؤشرات أسواق العالم الرئيسية في موسم الإعلان عن بيانات الشركات الفصلية، ولأن سعر الدولار يتحرك عكس مؤشرات الأسهم عادة، فقد كان التذبذب في سعره آنيا مرتبطا بحركة مؤشرات الأسهم....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية الانتعاش المدفوع بالأموال الرخيصة يجلب الخوف والتوجس جيليان تيت في أوائل هذا الشهر تلقيت رسالة إلكترونية رصينة من مسؤول مصرفي كبير تقاعد في الفترة الأخيرة. هذا الرجل، وهو من المخضرمين في عالم الائتمان، كان قد تحدث لتوه مع زملائه السابقين في العمل من الذين لا يزالون يعملون في الأسواق، وكان يشعر بصدمة عميقة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 