 news الأزمة المالية واقتصاداتنا د . بدر الدين عبدالرحيم إبراهيم - عميد الكلية الحديثة للتجارة والعلوم- مسقط من المعروف أنه ومنذ نحو ثلاثة أعوام تقريباً بدأ تراجع أسعار العقارات الأمريكية مع تزايد معدلات الفائدة وفقدان كثير من الأسر الأمريكية المقدرة على سداد الديون مع تراجع قيمة العقارات بالسوق . هذا ما عرف بأزمة الرهن العقارية في الولايات المتحدة الأمريكية . وتطور الأمر إلى أن وصل إلى قمة الهرم المالي وبقية المؤسسات المالية الأمريكية، وتطور الأمر أيضا وفي وقت لاحق ونتيجة للتشابكات المالية والاقتصادية العالمية إلى أزمة اقتصادية بدأت أمريكية وغربية ومن ثم انتشرت تدريجيا إلى جميع دول العالم ولكن بصورة مختلفة وطالت النمو والاستثمار والتشغيل وغيرها . ولم يقف العالم مكتوف الأيدي بل كانت هنالك تحركات كثيرة على جميع الأصعدة . كان آخرها قمة العشرين بلندن . وحسب ماجاء من نتائج قمة العشرين الأخيرة بلندن أن الاقتصاد العالمي يواجه حاليا مشكلتين أساسيتين غير منفصلتين فيما يتعلق بالأزمة الاقتصادية والمالية العالمية وهما الانكماش الاقتصادي (الحالي والمتوقع حدوثه) والأزمة المصرفية العالميتين . ولذلك دعت القمة، كما توقع الكثيرون، إلى إنعاش الاقتصاد العالمي عن طريق تأمين موارد إضافية لصندوق النقد الدولي باعتباره أهم جهة تمويلية عالمية وذلك لتحفيز الاقتصاد العالمي مع الاستمرار في سياسة توفير السيولة المحلية للمؤسسات التي تحتاج إليها . هذا الإتفاق الأشبه بالاتفاق الأممي الذي أتى من قمة العشرين لا شك كان لازماً في هذا الوقت بالذات وذلك لكسب الاقتصاد العالمي الثقة المفقودة التي ظهرت بعد الأزمة وتقديم إشارات من دول ذات وزن اقتصادي عالمي بأن الأزمة يمكن السيطرة عليها، كما أنها كانت لازمة أيضا لتهدئة الأزمة عالميا، ولمنع حدوث الأسوأ في تأثير الأزمة على الاقتصاد العالمي، كما أنه خطوة لازمة لاقتصاداتنا للتيقن بشأن الإجراءات العالمية التي تعمل على الحد من آثارها المدمرة ومن ثم تجاوز عدم انسحابها إلينا . ولكن هذا لا يعني عدم تأثرنا بالأزمة ولا يعني كذلك الاعتماد على التحركات العالمية في ضمان عدم وصول آثار الأزمات ذات الصبغة العالمية إلى اقتصاداتنا، كما أن ذلك لا يعني أيضا أننا ينبغي ألا نتخذ من الإجراءات المحلية الكفيلة بالمعالجات . وظللت ولفترة طويله أقرأ الكثير من الآراء والتحليلات من كثير من المعلقين والمحللين من دون أن أكون طرفا في ذلك لضعف معرفتي بالتشابكات المالية العالمية ولأنني أؤمن أن مثل هذه الموضوعات لا تقبل التفسيرات والآراء الفردية من دون الرجوع إلى حقائق وبيانات ودلائل علمية رصينة وكذلك معرفة كيفية عمل الشبكات المالية العالمية المعقدة . ومهما يكن من أمر لابد من القول بأنني، وبخبرتي الاقتصادية المتواضعة، لم أقتنع بكثير مما جاء في هذه التحليلات والآراء حيث إنها تارة لا تحكمها دلائل مادية قوية، وتارة أخرى استغلت من قبل البعض كذريعة للرجوع إلى ما يسمى بنظرية المؤامرة في الاقتصاد والسياسة والحكم على جهات معينة بافتعال الأزمة والتخطيط الغربي من أجل جني المصالح على حساب الدول النامية، أو تحميل النظام الرأسمالي القائم بالمسؤولية ونعته بعدم الأخلاقية، وذلك من غير إبراز دلائل علمية أو تاريخية أو حتى دلائل عقلية مقنعة لتدعيم مثل هذه التوجهات . كما لم أقتنع بأن هنالك أي نوع من التوافق بين الآراء المتعددة، بل وصلت لقناعة راسخة بأن هنالك تناقضاً كبيراً وصارخاً في هذا الموضوع من دون أن تكون هنالك كالعادة دراسات علمية شاملة أو جزئية جادة توضح كل ما يتعلق بالتأثيرات السالبة الحالية والمحتملة على مجمل القطاعات وعلى الاقتصاد المحلي ككل . كل مايدور هنا وهنالك عبارة عن آراء فردية والكل يتناول نتائج الأزمة وتداعياتها من منظوره الخاص أو ملاحظاته ومعرفته بالقطاع الذي يعمل فيه بحكم التجربة . ومن ضمن ماقرأت حول تأثيرأو عدم تأثير الأزمة على اقتصاداتنا المحلية أن مسؤولين في البنك الدولي توقعوا ارتفاع اسعار النفط بنهاية العام الجاري مرجحين عدم تأثر اقتصادات دول مجلس التعاون الخليجي كثيراً من الأزمة المالية العالمية الراهنة . كما يرى البنك عدم وضوح تداعيات الأزمة المالية العالمية على دول الخليج حتى الوقت الحالي، نظرا لضعف اندماجها عالميا، ولمصادرها المالية الكافية المتمثلة في فوائض الموازين الحكومية خلال الأعوام التي شهدت ارتفاعاً كبيراً في أسعار النفط، وأن الحكومات الخليجية مازالت متسلحة اقتصاديا بهذا الفائض الكبير . كما يرى هؤلاء المسؤولون أن دول التعاون الخليجي لديها الوسائل في ادارة اقتصاداتها بطريقة تجعل الازمة المالية العالمية لا تؤثر في جهود الاستثمار في البنية التحتية والقطاع الاجتماعي . ويرى البعض عدم تأثير الأزمة على المصارف المحلية الخليجية نظراً لأن معظم استثماراتها تتجه للداخل . وفي الجانب الآخر لخص الكثيرون تأثير الأزمة السالب على دول الخليج، في تدهور اسعار النفط . وتتزامن خطورة موقف الاستثمار الخارجي أيضا مع ما تواجهه دول الخليج من تحديات أخرى منها التجارة الخارجية المعرّضة للتراجع مع انخفاض أسعار النفط بعد التذبذبات الحادة التي تتعرض لها . بينما يرى البعض الآخر أن دول الخليج استطاعت تحمل انخفاض أسعار النفط دون أن تتأثر بشكل كبير نتيجة الفوائض التي جنتها في فترات سابقة . وفي جانب آخر صنفت الدراسات تأثيرات الدول العربية بالأزمة حسب حجم العلاقات الاقتصادية والمالية مع العالم الخارجي، ووضعت دول التعاون في مجموعة الدول ذات الانفتاح الاقتصادي والمالي المرتفعة كما أكدت الدراسات أن الركود الأمريكي أدى إلى انخفاض الطلب مؤثرا على الدول التي لها واردات أكبر من أمريكا كدول الخليج، كما أن الأزمة المالية أدت إلى خسائر في استثمارات دول مجلس التعاون الخليجي (الحكومية والخاصة) مع تفاوت في تقديرات الخسائر بين دول المجلس، وذلك على الرغم من التغيرات التي طرأت في استراتيجية الاستثمار في دول مجلس التعاون الخليجي وتنوعها في الأصول الخارجية . وحسب ملاحظاتنا المتواضعة نرجح مع الكثيرين أن الأزمة المالية الحالية كان من المرجح ألا تكون ذات انتشار عالمي واسع في ظل غياب الانفتاح والعولمة المالية التي تحققت على مدار السنوات الماضية . كما نتفق على أن الأزمة في أساسها نتاج لضعف إجرائي وربما أخلاقي اقتصادي عالمي متمثل في السياسات الاقتصادية المفرطة للغاية التي سادت الاقتصاد العالمي وخاصة الاقتصادات كبيرة الحجم فيما يتعلق بالتوسع الكبير والمفرط وغير المبرر اقتصاديا في منح التمويل، خاصة التمويل العقاري وذلك من أجل جني الأرباح العالية، والتفريط بمقومات الأمان في منح التمويل من أجل تحقيق الربح الوفير . كما أن الأزمة أيضا نتاج للتغيير الذي حدث في السلوك الاستهلاكي للأفراد على نطاق العالم والذي أصبح يتسم بعدم التوافق بين الإمكانات المالية المتاحة للأفراد والوضع المعيشي لهم، إلى الحد الذي أصبح فيه الأفراد على نطاق العالم يهرولون بصورة مبالغ فيها لكسب أكبر منفعة ممكنة من جميع سبل الاستهلاك دون رادع حكيم من قبل السياسات القومية أو المصرفية . وأصبحت بعض القوانين التي كانت تحكم النظرية الاقتصادية والتي درسناها في السابق لا وجود لها في عالم اليوم مثل عدم اللجوء إلى التمويل بالعجز على النطاق الفردي والحكومي إلا في حالة الضرورة، إلى الحد الذي أصبح فيه أغلب دول العالم وسكانه نتيجة للانفتاح والتسهيل يعيشون كل سنوات حياتهم ويموتون وفي رقابهم مستحقات مالية واجبة السداد لمؤسسات محلية وعالمية . كما نعتقد أيضا أن الاقتصاد العالمي أصابته فقاعات ومغالاة في جميع الأصول وفقد بوصلة التوجيه والسياسات الرادعة والحكيمة ليس فقط على مستوى الدول بل أيضا على مستوى المؤسسات، خاصة المؤسسات المالية . كما أنه أيضا يتصف بضعف بوصلة الإنذار المبكر لمعرفة التداعيات وعمل التنبؤات اللازمة وأخذ الحيطة والحذر قبل وقوع الكوارث الاقتصادية والمالية، على الرغم من وجود مؤسسات مالية كبيرة كالبنك وصندوق النقد الدوليين المناط بهما القيام بهذا العمل . وحقيقة، فإن مفاجأة الأزمة للعالم يدل على أن الاقتصاد العالمي ليس لديه آليات تحوطية وآليات للإنذار المبكر قبل حدوث الكوارث . وهذه هي طبيعة الاقتصاد الرأسمالي الذي نعيشه اليوم . ومهما يكن من أمر ليس من السهل الجزم بتوقيت إنتهاء الأزمة أو السياسات الكفيلة بإنهائها، إلا أننا نرى أن السياسات التي اتخذت عالمياً وإقليمياً للحد من آثارها هي السياسات المتوافرة لدى صانعي القرار الاقتصادي والتي كان لابد منها . كما أننا نرى أن للأزمة الحالية آثار مستقبلية مدمرة على الاقتصاد الرأسمالي (وإن لم نتفق مع الكثيرين بقرب انهيار هذا النظام) من أهمها ربما تنامي النزعات الحمائية وتراجع التجارة العالمية والتي قد تمتد لفترة ليست بالقصيرة بعد انتهاء الأزمة مما سيجلب الضرر في الصناعات التصديرية العالمية وأيضا فرص العمل في أكبر الاقتصادات العالمية حتى في ظل الإعانات والدعم المالي الحكومي الذي يمكن أن يقدم . كما نتوقع انحسار موجة العولمة المالية التي بدأت في السنوات الماضية، وإعادة النظر في السياسات الاستثمارية العالمية لتتجه الأموال نحو التوظيف الآمن خاصة نحو الداخل والبحث عن الضمانات الكافية والالتزام بالحذر في تحركاتها على النطاق العالمي . ومما لاشك فيه أن للأزمة تأثيرات أخرى سالبة في اقتصاداتنا بجانب أسعار النفط لا تخفى على أحد من أهمها ضعف تدفق الاستثمار الأجنبي الداخل على سبيل المثال . ومهما يكن من أمر لابد من أخذ التحدي الماثل أمامنا مأخذ الجدية وينبغي معرفة كيفية التعامل مع الأزمة المالية العالمية، خاصة عندما يتعلق الأمر بالتأثير على الأهداف الاستراتيجية الاقتصادية الخليجية خاصة فيما يتعلق بخلق الوظائف بسبب التوقعات بتوقف بعض المشاريع الاقتصادية إذا استمرت تداعيات الأزمة . كما لابد من النظر لكل الآليات التي تستدعي التعامل مع هذه الإشكالية والتي ذكرت كثيرا في نتائج مؤتمرات ولقاءات خليجية بما في ذلك زيادة جرعات التنسيق بين دول مجلس التعاون، واتباع سياسات التحفيز المالي الحكومي والمصرفي كما هو الحال عند بقية دول العالم وتشجيع الصناديق الاستثمارية الحكومية على الاستثمار في أسواق الأسهم المحلية، وتكامل واستقلالية وشفافية الأسواق المالية في دول المجلس، وتشجيع الاستثمارات البينية، وأخيراً، تشجيع الجهود العالمية الرامية لدعم المؤسسات المالية العالمية لتجاوز الأزمة المالية العالمية، علما بأن العالم ينظر للصين ودول الخليج كدول من شأنها زيادة موارد صندوق النقد الدولي التي تأثرت بالأزمة، كما يعول العالم على موارد الصندوق لخفض مخاطر انتشار الأزمة . وأخيراً، وعلى النطاق المحلي ينبغي معرفة أن الأزمة لن تثنينا ولن تقف عند هذا الحد ولابد أولا من استمرار آليات المراقبة وتحديد أوجه تأثيراتها بدقة، والتوسع في الإجراءات الكفيلة بالحد من آثارها محلياً، فضلاً عن توثيق عرى التعاون إقليماً وعالمياً في هذا الشأن . : الخليج الإماراتية 