 CNNArabic.com - دبي تجمع 5 مليارات دولار من بنكين بأبوظبي لمواجهة ديونها الخميس ، 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 15:47 (GMT+0400) دبي تجمع 5 مليارات دولار من بنكين بأبوظبي لمواجهة ديونها دبي تتطلع إلى انتشال شركاتها من عثرة دبي، الإمارات العربية المتحدة(CNN) -- قالت حكومة إمارة دبي، في الإمارات العربية المتحدة، في بيان الأربعاء، إنها جمعت خمسة مليارات دولار أخرى ضمن برنامج سندات بقيمة 20 مليار دولار، بدأته هذا العام، لمساندة شركاتها المتعثرة. وأوضحت دائرة المالية في دبي، إن كلا من بنك أبوظبي الوطني ومصرف الهلال الإماراتي، وهما مصرفان يسيطر عليهما أفراد من العائلة الحاكمة في إمارة أبوظبي والحكومة، اكتتبا بالكامل في السندات بخمسة مليارات دولار. وقال البيان: "تم اكتتاب السندات بالتساوي من قبل كل من بنك أبوظبي الوطني، ومصرف الهلال، وتمت جدولة سحب الاستحقاقات بشكل يتوافق مع أهداف الصندوق." روابط ذات علاقة محلل: قدرة دبي على سداد الديون ستتضح بالفترة المقبلة الحكومة الإماراتية "تساند" دبي بـ10مليارات $ لمواجهة ديونها وأضاف: "سيتم تقسيم الإصدار الأول بقيمة مليار دولار بالتساوي على شكل سندات تقليدية لبنك أبوظبي الوطني بقيمة 500 مليون دولار، وصكوك لمصرف الهلال بقيمة 500 مليون دولار." وكان مصرف الإمارات المركزي اشترى الدفعة الأولى من السندات، وحجمها عشرة مليارات دولار في وقت سابق من العام الجاري، مع سعي دبي لجمع المال لدعم الشركات المرتبطة بالحكومة، والتي تنوء تحت ديون كبيرة. وتبلغ ديون دبي والشركات التابعة لها نحو 80 مليار دولار، ويقول مراقبون إن اكتتاب بنوك تتبع لإمارة أبوظبي على الدفعة الثانية من السندات، هو مؤشر على تواصل حصول دبي على دعم من شقيقتها الكبرى. وكان الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، رئيس وزراء، حاكم دبي، أكد في 9 نوفمبر/ تشرين ثاني الجاري، أن ما يشاع عن توتر في العلاقات بين دبي وإمارة أبوظبي الأغنى، في الإمارات العربية، لا أساس له من الصحة. وقال الشيخ محمد، وهو أيضا نائب رئيس دولة الإمارات العربية، إن "العلاقات بين أبوظبي ودبي يجب ألا تكون محل نقاش،" مضيفا أن الإمارتين "كيان واحد." وأبوظبي هي أكبر الإمارات السبع التي تشكل الاتحاد، وهي الأكثر ثراء وتساهم بشكل رئيسي في الميزانية الاتحادية للبلاد، وشاعت تكهنات مؤخرا حول نية أبوظبي شراء عدد من المشاريع الكبيرة في دبي لإنقاذها من التعثر. 