 news دفعتها بريطانيا وأمريكا من قبل حان وقت دفع الصين ثمن فاتورة الذروة جون بلندر هناك زُعم بأنه بناءً على ما حدث لبريطانيا في القرن التاسع عشر، وللولايات المتحدة في أوائل القرن العشرين. ، فإنه حان دور الصين الآن لدفع الدورة الاقتصادية العالمية (ودفع فاتورة ذلك). وقال جيم روجرز في عبارة تم اقتباسها على نطاق واسع، وأشعلت خيال المستثمرين، ''إذا كان التاريخ يمثل أي دليل، فإن هذه السوق المندفعة سوف تدوم إلى ما بين عام 2014 و 2022، وسوف يكون كل شيء أعلى''. أضاف الاحتباس الحراري والضغوط السكانية المزيد من الإثارة إلى الحجة بتجديد الاهتمام بنظرية الكارثة الخاصة بثوماس روبرت مالثوس، الاقتصادي الذي جادل بالقول في أواخر القرن الثامن عشر إن موارد الغذاء في العالم سوف تنتهي. وجاء المزيد من الزخم من نظرية ''ذروة النفط''، التي كانت تقول إن معدل إنتاج النفط كان على وشك أن يدخل في تراجع نهائي. مع ذلك، فإن القصة المقنعة في عام 2007 حول الطلب القوي ونقص العرض، بدت وكأنها بلا قيمة في عام 2008 حين انهارت معظم السلع، فيما عد الاستثناء البارز للذهب. وحتى بعد أن تعافت في عام 2009، استعادت الأسعار أقل من نصف أساس ذروتها في صيف عام 2008. وتظهر البيانات الصادرة عن بنك التسويات الدولية، بشأن مشتقات السلع أن اهتمام المضاربة أدنى بشكل أساسي من مستوى الذروة التي وصل إليها في منتصف عام 2008. وحيث إن الأسعار تتذبذب مرة أخرى رداً على أحدث خطوة للصين لتشديد سياساتها النقدية، فإن ثقة المستثمرين بالدورة الفائقة تتعرض مرة أخرى لاختبار قاسٍ. لم يمنع أي من هذا مستثمري الأجل الطويل، مثل صناديق التقاعد، بنصيحة من جانب مستشاريهم الاكتواريين، من الاستثمار في السلع للمرة الأولى. ومع ذلك، ليس من الواضح أنها نظير ملائم للتقاعد والمطلوبات طويلة الأجل الأخرى. وبناءً عليه، كيف هو موقف حجج الاستثمار في السلع في يومنا هذا؟ إن الأمر المشترك بين جميع هذه السلع، سواء كانت صناعية ومعادن ثمينة، أو طاقة، أو منتجات زراعية، هو أنها لا تعطي أي دخل. وهي بناءً على ذلك، بديل من فئة الأصول للمضاربة لدى خصائص محافظها الكثير من الأمور المشتركة مع العملات الأجنبية، وليس مع الأصول التقليدية مثل السندات، والأسهم، والسيولة. وأما جاذبيتها كأداة تحوط ضد التضخم التي تم الحديث كثيراً عن جاذبيتها في سبعينيات القرن الماضي، فإنها تلاشت منذ وصول الأوراق المالية المرتبطة بالمؤشرات، مثل الأوراق المالية التي تحميها الخزانة الأمريكية، أو تيبس Tips. الأهم من ذلك أن عائدها الفعلي طويل الأجل على الصعيد النظري سلبي. وفي قطاع السلع المصنعة من المنتجات الزراعية، مثل الأغذية أو المنسوجات، حسبما يقول تشارلز دوماس، من لومبارد ستريت للأبحاث، فإن السبب هو أن إنتاجية العمالة المتزايدة، ومع مرور الوقت تخفضّ عدد الساعات التي يحتاج إليها العامل لإنتاج وحدة معينة من السلعة. وبالنسبة للسلع المصنعة من المواد الخام المستخرجة مثل المعادن والطاقة، فإن الموارد المحدودة، وصعوبة التوصل إلى اكتشافات جديدة، تمثل عائقاً أمام العرض بشكل واضح. ولكن حتى في هذا القطاع، حسبما يقول دوماس، فإن المكتسبات في تكنولوجيا الاستخراج والكفاءة، من المحتمل أن تعمل رغم ذلك على تقليل التكلفة الفعلية الإجمالية للإمدادات مع مرور الوقت. يقول دوماس: في حين أن الأسعار يمكن أن تكون مدفوعة من حين إلى آخر بالطلب القوي، إلا أن العرض ارتفع دائماً في النهاية ليضاهيه – بالكاد أن يكون الأمر مدهشاً حيث إن مثل تلك الأسعار توفر أرباحاً فائقة مقابل التكاليف الإجمالية في الأجل الطويل. إن الاتجاه طويل الأجل الذي أثبته المؤشر الإجمالي لمجلس أبحاث السلع منذ عام 1947 يؤكد النظرية حول العوائد السلبية، على الرغم من أن النفط في فئة خاصة. ومنذ عام 1945، ازدادت الأسعار الفعلية بنسبة بلغت 0.0 سنوياً. ولكن على الرغم من أن ذلك أفضل من العوائد الفعلية طويلة الأجل السلبية للسلع المصنعة من المنتجات الزراعية، والمعادن، إلا أنها رغم ذلك ليست أفضل من السندات الحكومية. على أساس بيانات شركة بريتش بتروليوم التي تعود إلى عام 1862، حسبما يضيف دوماس، فإن اتجاه أسعار النفط الفعلية ثابت. ويقول: يشير هذا إلى أن النفط ليس فئة أصول بحد ذاته يمكن التوصية بالاستثمار فيه للأجل الطويل. ما يؤكد عليه هذا هو أن القوة المطلقة لمرونات العرض والبدائل في أسواق السلع – أي، حين ترتفع الأسعار رداً على اختلال ما في العرض والطلب، فإن الحافز لإيجاد مصادر جديدة للعرض، والبحث عن بدائل، يزداد. ويفسر ذلك كذلك لماذا عانت بلدان مثل أستراليا التي تحابي السلع بقوة في الاقتصاد، من تدهور ثابت في بنود التجارة الخاصة بها، أو قوتها الشرائية الدولية خلال الجانب الأكبر من القرن العشرين. مع ذلك، ففي خضم القلق الذي يرافق في الغالب صدمات الأسعار، مثل الصدمة الأخيرة التي حدثت خلال عامي2007 و2008، فإن هذا الدرس بشأن المرونات يُنسى بسهولة – على وجه الخصوص حيث أن المرونات تعمل بتأخر طويل في الصناعات التي تحتاج إلى رأسمال مكثف مثل الطاقة. ويقول كريس والتينغ من شركة لونغفيو أيكونومكس Longview Economics: كانت الحجة بأنه حين ينتهي النفط من العالم، فسوف ننزلق عائدين إلى الطرق التي كانت سائدة قبل الفترة الصناعية، ويتم ترشيد الطاقة، ويتغير السلوك الإنساني كنتيجة لذلك، الأمر الذي ظهر بانتظام خلال القرون الخمسة الماضية. ويشير إلى رعب القرن السادس عشر حين كان يعتقد أن الخشب سوف ينتهي من بريطانيا، واعتقاد ويليام جيفونس بعد 300 عام بأن مورد الطاقة الرئيسي في بريطانيا كان في تراجع نهائي. كانت النقطة الأخرى التي تدعم الحجة هي صدمة النفط في سبعينيات القرن الماضي، التي ركزت اهتماماً كبيراً على حجة المؤسسة الفكرية، نادي روما، بأن المصادر الطبيعية المحدودة سوف تفرض حدوداً قاسية على النمو العالمي. بناءً عليه، هل تغير أي شيء لتقويض هذه الحجج التقليدية بأن السلع ليست فئة أصول أصلية؟ مما لا شك فيه أن الابتكار المالي جعل السلع في السنوات الأخيرة أكثر صداقة مع المستثمر، حيث أتاح المصرفيون إمكانية الاستثمار في سلال من السلع، مثل صناديق التبادل المتداولة. وأزال هذا الأمر مخاوف ضرورة البحث عن، أو تخزين، الأصول الحقيقية المعنية. وأصبحت سلبية الدخل للاستثمار في السلع أقل وضوحاً، حيث إن معظم المستثمرين المؤسسيين يستخدمون العقود الآجلة في السلع. وهنا، يدفع المستثمر هامشاً مباشراً، ويستثمر باقي السيولة في ضمانات مثل سندات الخزانة التي تنتج دخلاً خلال فترة العقد. هناك جانبان للمزيد من نقاط الجذب الجوهرية. أولاً، رغم كافة النشاط، على الأرجح أن هناك شيئاً ما في قصة الدورة الفائقة. ومما لا شك فيه أن الاقتصادات الناشئة لعبت دوراً كبيراً في ارتفاع في أسعار السلع خلال العقد الماضي: ومن المتوقع أن تصبح مستخدمة أكبر للمصادر الطبيعية. ويقول محمد العريان، الرئيس التنفيذي لشركة بيمكو Pimco، عملاق إدارة الاستثمارات: لن يتم تعديل تأثير هذا الطلب الإضافي بالكامل بسبب احتمال الاستهلاك المتراجع في البلدان الصناعية، حتى حين تدخل الولايات المتحدة مرحلة من النمو المتراجع، لأن الاقتصادات الناشئة تستخدم المصادر الطبيعية بكفاءة أقل، وسوف تبقى كذلك لفترة من الوق''. تكمن الحجة الكبيرة الأخرى في قيمة التنويع. وأكد الأكاديميون المختصون في قطاع التمويل، بقيادة هاري ماركوفيتز الذي كان رائد نظرية المحفظة الحديثة في خمسينيات القرن الماضي، أن شراء الأصول التي لم تكن عوائدها مرتبطة قلل من مخاطر المحفظة. وأصبح هذا يعرف بوجبة الغداء المجانية النادرة، وربما الوحيدة، في الاقتصاد. مع ذلك، اتضح أن التفاؤل بشأن هذه النقطة ليس له أساس في عام 2008، حين هبطت معظم الأصول المحفوفة بالمخاطر، بما فيها السلع، واحدة خلف الأخرى. وأما بالنسبة للمخاوف بشأن النقص الشائع للعرض، فليس من الواضح حتى في الأجل القصير أن التحول الصناعي في الأسواق الناشئة يؤدي إلى ارتفاع هيكلي في الأسعار، سوف يقتضيه الأمر لتحويل السلع إلى أصل محفظة مشروع طويل الأجل. أما بالنسبة للنفط، المرشح الواعد على نحو أكثر، فما زالت آلية السعر ترسل إشارات قوية. وبناءً عليه، يخطط أكبر المالكين للاحتياطيات النفطية، مثل السعودية، والعراق، والكويت، لمواصلة زيادة الطاقة الإنتاجية ومستويات الإنتاج، بينما هناك منتجون أحدث، مثل البرازيل، وأنجولا، وكازاخستان، عملوا على زيادة الإنتاج كذلك. وفي ظل التقدم التكنولوجي، وأسعار النفط الأعلى، فإن رمال القطران (السجيل) في كندا تعتبر الآن ثاني أكبر احتياطيات للنفط خارج السعودية. طالما انتقص بيتر ديفيس، كبير الاقتصاديين سابقاً في شركة بريتش بتروليوم، من فكرة الذروة الوشيكة لإنتاج النفط في عالم محدود الموارد، حتى إذا كان هنالك حيز للقلق بشأن كفاية المستويات المستقبلية من الاستثمارات. وقال لمجموعة برلمانية بريطانية مشتركة بشأن ذروة النفط في العام الماضي: على الصعيد التاريخي، فإن المتشائمين إزاء ذروة النفط لم يستخدموا منهجاً نظرياً غير صحيح فحسب، وإنما قللوا كذلك على نحو ثابت وحاسم، من شأن قاعدة مصادر النفط الممكن استعادتها في العالم. ويعتقد أن إنتاج النفط العالمي يمكن أن يصل ذروته خلال الجيل المقبل، وإنما سوف ينتج ذلك عن ذروة الطلب، وليس العرض، بسبب السياسات المتعلقة بالمناخ. من جانبه، يتوقع والتنغ، من شركة لونغفيو، أنه بعد أن تراجع العرض في السنوات الأخيرة، فإن العرض المستقبلي من النفط سوف يزداد بدرجة تكفي لاستيعاب الزيادة في الطلب الصيني حتى عام 2017، وما بعده. وهذا أمر مهم، حسبما يضيف، لأن الصين سوف تكون أكبر دافع للطلب على النفط خلال العقد المقبل. في غضون ذلك، فإن فكرة أن الطلب المتجاوز يرفع من أسعار السلع، تتناقض مع الاختلالات العالمية. وفي حين أن أكبر بلدان مدخرة بشكل مفرط – اليابان، والصين، وألمانيا – اتخذت تدابير مؤقتة لتحسين اقتصاداتها، فلا يوجد شيء يشير إلى أنها على استعداد لتنفيذ الإصلاحات الهيكلية اللازمة لمنعها من الادخار أكثر مما تستثمر، وبالتالي تراكم المزيد من الفوائض في الحساب الجاري. وعلى ضوء هذه الخلفية، وطالما أن البلدان الأكبر التي تعاني من عجوزات، مثل الولايات المتحدة، وبريطانيا، تبقى رافضة لزيادة ثقل ديونها الهائل فعلياً، فإن مخاطر الانكماش في الاقتصاد العالمي كبيرة، أو أكبر من مخاطر التضخم. ومن النادر أن يكون الانكماش المنبثق عن عدم كفاية الطلب العالمي أمراً جيداً لأسعار السلع – ما عليك إلا أن تشهد ما حدث في ثلاثينيات القرن الماضي. ينبغي على أولئك الذين يرغبون في المجادلة بالقول إنه كان هناك تغير هيكلي في أسواق السلع قادر على جمع العوائد الفعلية طويلة الأجل، أن يقدموا تفسيراً نظرياً مقنعاً عن السبب الذي لم تعد لأجله مرونات العرض والإحلال تنجح في هذه الأسواق، كما كانت تنجح عبر التاريخ، وأن يؤكّدوا ببساطة أن سكان العالم يزدادون سريعاً، بينما الاتجاه نحو التصنيع في آسيا ليس كافياً. إن الأمر الواضح هو أن العالم مرّ بدورة سلع قصوى، حيث عمل خلالها التصنيع في الأسواق الناشئة، ممزوجاً بطفرة إنشاءات وعقارات مدهشة، على دفع أسعار السلع إلى مستويات عالية غير مسبوقة. وأضافت المضاربة المالية، ومراكمة المخزون من جانب الصين في الآونة الأخيرة إلى تقلب هذا المزيج. وفي غياب تفسير نظري أفضل، يبدو من المحتمل أن السلع سوف تبقى واجهة مضاربة بالنسبة لأولئك الذين يبحثون عن الأرباح خارج نطاق التقلبات الدورية. إن هذه، بناءً على ذلك، لعبة خطر يبلي فيها فيها المستثمرون الذين لديهم القدرة على العدو السريع مثل روجرز، المؤسس المشارك لصندوق كوانتوم مع جورج سوروس، بشكل أفضل على الأرجح من المواطنة الراسخة لعالم الاستثمار المؤسسي. : فاينانشيال تايمز 