 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 9 / 4 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف التمويل الخطر .. المصارف تستخدم الودائع قصيرة الأجل لتمويل الودائع طويلة الأجل يسرى المصري حذر تقرير صادر عن مؤسسة التمويل الدولية من ان المصارف السورية تستخدم الودائع قصيرة الأجل لتمويل القروض طويلة الأجل ذات الفائدة الثابتة وهذا ينطوي على قدر كبير من المخاطرة التي يمكن ان تقود الى أزمة حادة في السيولة والى الافلاس في نهاية المطاف. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين منحة مالية غير مستردة للمستفيدين من القروض الصغيرة والأسرية أصدرت وزارة الشؤون الاجتماعية والعمل قراراً يقضي في مادته الأولى على ان تقدم الهيئة العامة للتشغيل وتنمية المشروعات منحة مالية غير مستردة للمستفيدين (عن طريق هيئة مكافحة البطالة) من القروض الصغيرة والأسرية الجديدة ولمرة واحدة فقط بحيث يعاد للمستفيد مبلغ وقدره 30% من قيمة فائدة القرض للمشروع الصغير و50% من قيمة فائدة القرض للمشروع الأسري. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين المجلس الأعلى للاستثمار يناقش واقع الاستثمار في القطاع الزراعي وصعوباته وآلية معالجتها بحث المجلس الأعلى للاستثمار بجلسته التي عقدها برئاسة المهندس محمد ناجى عطري رئيس مجلس الوزراء واقع الاستثمار في القطاع الزراعي وصعوباته وآلية معالجتها وفق صيغ وأساليب جديدة تنظم وتشجع عملية الاستثمار في هذا القطاع التنموي المهم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا انتظروا قرارات لتوسيع رقعة التأمين الإلزامي .. زهراء: ليس رفاهية ولا إرضاء لشركات التأمين رنا رامز داود أكد مدير عام هيئة الإشراف على التأمين اياد زهراء أهمية القرار الذي اتخذته الحكومة والخاص بالموافقة على اعتماد التأمين الإلزامي ليشمل عدداً من القطاعات المختلفة، وفي تصريح رداً على سؤال «البعث» أشار زهراء الى أن الدراسة التي قدمتها الهيئة ومنعكساتها وخاصة على صعيد استرداد أقساط التأمين وماذا يمكن أن يترتب على المواطن من أعباء وغير ذلك في حال أقر هذا المشروع . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث الين يرتفع مع تراجع الأسهم الذي حد من الإقبال على المخاطر ارتفع سعر الين على نطاق واسع في حين تراجع اليورو يوم الاربعاء وسط مخاوف من أن تظهر نتائج أعمال الشركات أن الاقتصاد العالمي مازال ضعيفا مما يضر بأسعار الاسهم ويخفض الطلب على العملات التي يعتقد انها عالية المخاطر. وساهم انخفاض أسعار الاسهم الاوروبية في دفع اليورو للتراجع أمام الدولار والين. وأفادت تصريحات رئيس بنك دالاس الاحتياطي الاتحادي ريتشارد فيشار بأن اليورو يتعرض لمشكلات أكبر من التي يتعرض لها الدولار ما أضر بالعملة الموحدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يصعد أكثر من دولار في التعاملات الأسيوية صعدت اسعار العقود الآجلة للنفط الامريكي أكثر من دولار للبرميل في التعاملات الاسيوية يوم الخميس مع تركيز السوق على سحب كبير من مخزونات المشتقات الوسيطة في امريكا وصعود اسواق الاسهم. وساعد هبوط قدره 3.4 مليون برميل في مخزونات المشتقات الوسيطة في أحدث تقرير اسبوعي للمخزونات البترولية من ادارة معلومات الطاقة الامريكية يوم الاربعاء في رفع النفط الي 51.30 دولار للبرميل قبل ان تتراجع الاسعار في اعقاب توقعات اقتصادية ضعيفة من مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي). . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية تصعد في التعاملات المبكرة .. ارتفاع أسهم أوروبا بدعم البنوك وشركات التعدين قفزت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الخميس وفي مقدمتها اسهم شركات التكنولوجيا مدعومة بمكاسب نظيراتها الامريكية بفعل امال في زيادة الانفاق في تلك الصناعة. وارتفع الدولار الامريكي امام الين الياباني معطيا دفعة لاسهم شركات التصدير مثل تويوتا موتور كورب لصناعة السيارات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يرتفع في معاملات متقلبة ارتفع سعر الذهب الى 886.05-887.05 دولار للاوقية (الاونصة) الساعة 1529 بتوقيت جرينتش يوم الاربعاء من 880.05 دولار في أواخر معاملات نيويورك يوم الثلاثاء. وتقدم المعدن النفيس في معاملات متقلبة مع تفاوت مستوى الاقبال على المخاطر تمشيا مع التقلبات في أسواق الاسهم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بورصات الخليج تواصل خسائرها متأثرة بالأسواق العالمية تراجعت معظم مؤشرات البورصات الخليجية السبع يوم الاربعاء مع تدهور ثقة المستثمرين قبيل صدور نتائج أعمال الربع الاول من العام وتراجع أسعار النفط مما دفع المستثمرين المحليين الى البيع لجني الارباح من موجة صعود الاسواق في الاونة الاخيرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التوقعات الاقتصادية لمنطقة اليورو أكثر تشاؤما أظهر استطلاع لرويترز ان الركود الذي تشهده منطقة اليورو كان شديدا في الاشهر الثلاثة الاولى من العام وسيستمر على الارجح على هذا النحو لشهور عديدة قادمة لان الصناعة والمستهلكين تعرضوا لضربة عنيفة. والانخفاضات القياسية في الانتاج من المصانع في انحاء منطقة اليورو مقترنة بالانخفاض الحاد في صناعة الخدمات ومبيعات التجزئة وضعت دول التكتل الاوروبي في انكماش سيء في الربع الاول من العام الحالي مثل الربع الاخير من عام 2008 . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ألمانيا تشهد أسوأ كساد منذ الحرب العالمية الثانية هذا العام أظهر استطلاع أجرته رويترز يوم الاربعاء أن تراجع الصادرات والاستهلاك من المرجح أن يدفع الاقتصاد الالماني بعمق أكبر فيما سيكون بالتأكيد أكبر انكماش سنوي منذ الحرب العالمية الثانية. وأظهر متوسط التوقعات في الاستطلاع الذي شمل 21 اقتصاديا أن الناتج المحلي الاجمالي سينكمش بمعدل 4.4 بالمئة هذا العام وهو انكماش كبير بالمقارنة مع 2.5 بالمئة توقعها الاقتصاديون في الاستطلاع السابق في يناير كانون الثاني. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز العجز التجاري الفرنسي يتسع في فبراير أظهرت أرقام صدرت يوم الاربعاء أن العجز التجاري في فرنسا اتسع في فبراير شباط ولكن الصادرات والواردات تراجعتا بشدة خلال العام مما يشير الى مدى حدة الركود الاقتصادي. وقالت ادارة الجمارك الفرنسية ان العجز بلغ 4.1 مليار يورو في فبراير بالمعايير المعدلة للاخذ في الاعتبار العوامل الموسمية بالمقارنة مع عجز معدل بلغ 3.7 مليار يورو في الشهر السابق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الكساد في إيطاليا يتعمق قبل انتعاش ضعيف في 2010 اظهر استطلاع اجرته رويترز ان توقعات الاقتصاد الايطالي وماليته العامة تراجعت بدرجة أكبر في الاشهر الثلاثة الماضية مع تعمق الكساد العالمي. وأظهر الاستطلاع الفصلي الذي شمل 19 محللا انكماشا بنسبة 3.7 بالمئة في الناتج المحلي الاجمالي هذا العام وهو أكبر انكماش في أكثر من 50 عاما. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز رئيس المركزي في دالاس: الاقتصاد الأمريكي في حالة متردية قال ريتشارد فيشر رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي) لولاية دالاس الامريكية يوم الاربعاء إن الاقتصاد الامريكي في حالة متردية وان الواجب يحتم على البنك المركزي الامريكي "تطبيق كل الادوات المتاحة" لتطهير النظام المالي وتمهيد الطريق أمام العودة الى نمو مستدام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز سوروس يقلل من قدرة الدولار على تجاوز الأزمة المالية العالمية أعلن جورج سوروس رجل الأعمال الأمريكي الشهير أنه لايؤمن بقدرة الولايات المتحدة على تجاوز الأزمة المالية في وقت سريع ولا بمتانة الدولار الأمريكي. ونقلت وكالة نوفو ستي للأنباء عن سوروس قوله للصحافيين في نيويورك إن الولايات المتحدة كانت تستهلك أكثر مما تنتجه بنسبة 5ر6 في المئة مستغلة وضعها كصاحبة عملة احتياط دولية رئيسية لكن بعد تعرض الدولار لضغوط شديدة فإن العملة الأمريكية قد تفقد صفة عملة الاحتياط العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا عرض النقود في السعودية بلغ 261 مليار دولار الأسبوع الماضي قال البنك المركزي السعودي يوم الاربعاء ان عرض النقود ن3 بلغ 978.6 مليار ريال (261 مليار دولار) في الاسبوع المنتهي في الثاني من ابريل بانخفاض بنسبة 0.4 بالمئة عن الاسبوع السابق. وعادة ما كانت دول الخليج المنتجة للنفط تتأخر في اصدار بيانات مفصلة في موعدها وأتضح وجه القصور هذا منذ أن وضعت الازمة المالية العالمية حدا للازدهار الاقتصادي في المنطقة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المركزي الليبي يريد مقعدا بمجلس إدارة أوني كريديت تظهر قائمة بموقع بنك أوني كريديت على الانترنت أن محافظ مصرف ليبيا المركزي فرحات عمر بن قدارة مرشح للحصول على مقعد في مجلس ادارة البنك. كانت ليبيا اشترت حصة 4.6 بالمئة في أوني كريديت ثاني أكبر بنوك ايطاليا. كان البنك المركزي ساهم في وقت سابق هذا العام في انقاذ أوني كريديت عندما ساعد على سد فجوة في جهود زيادة رأسمال البنك اثر قرار مؤسسة كاري فيرونا عدم المشاركة في العملية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أصول التمويل الإسلامي 1.6 تريليون دولار بحلول 2012 قال تقرير لمؤسسة أوليفر وايمان الاستشارية ان من المتوقع نمو أصول صناعة التمويل الاسلامي العالمية إلى حوالي 1.6 تريليون دولار بحلول عام 2012. وقال ان فرص النمو تكمن في الاسواق غير المستغلة ذات الاعداد الكبيرة من السكان المسلمين والتي تنتظر منتجات تمويل إسلامي أفضل في الشرق الاوسط وباكستان وجنوب شرق اسيا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز كيف تتجنب آسيا انخفاض قيمة موجوداتها الدولارية؟ يو كياو من المتوقع أن يحث الرئيس باراك أوباما الزعماء على زيادة الإنفاق الحكومي من أجل إنقاذ اقتصاد العالم. ومن المتوقع أن تركز البلدان الأعضاء في الاتحاد الأوروبي على إصلاح أنظمتها المالية المتساهلة. لكن بالنسبة للبلدان الآسيوية، الموضوع الرئيسي في أجندتها هو سلامة موجوداتها المقومة بالدولار، خاصة أنها تتوقع انخفاض قيمة الدولار بسبب زيادة الدين السيادي للولايات المتحدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز مستقبل الرأسمالية .. زيادة المسنين ونقص الشباب يهددان مستقبل الاقتصادات المتقدمة كريس كوك، وسايمون برسكو سوف تكون الديون التي يخلفها الانكماش، وعمليات إنقاذ البنوك ضخمة بالنسبة لعدد كبير من الدول وتأتي الخسائر تماماً بينما يتجه مواليد طفرة المواليد لما بعد الحرب العالمية الثانية في الدول النامية إلى التقاعد. ويعني ذلك أن التمويلات الوطنية سوف تواجه في المستقبل أوقاتاً كئيبة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 