 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 17 / 3 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف قريباً.. الملتقى المصرفي السوري التركي ونحو تعاون أفضل تحت شعار «نحو تعاون أفضل» ينعقد في الثالث من أيار المقبل الملتقى المصرفي السوري التركي برعاية حاكم مصرف سورية المركزي د.أديب ميالة وبالتعاون مع المصرف المركزي التركي وجمعية المصارف في تركيا وبتنظيم من مجموعة البنك والمستثمر ويشارك فيه نخبة من ممثلي القطاع الخاص المصرفي والمالي من كلا البلدين.. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث عطري لرئيس وأعضاء غرف التجارة: وضع معايير شفافة لضمان حقوق المستهلك أكد المهندس محمد ناجي عطري رئيس مجلس الوزراء قوة الاقتصاد الوطني وأهمية ما تحقق على صعيد مسيرة التطوير والإصلاح الاقتصادي والمالي والمصرفي وعملية البناء والتنمية الشاملة التى تشهدها سورية بقيادة السيد الرئيس بشار الاسد....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الدردري: الشركات الصغيرة والمتوسطة محرك النمو الاقتصادي والتشغيلي والاستثماري تركزت ورشة عمل التوصل إلى إستراتيجية لتطوير المشاريع الصغيرة والمتوسطة التي أقامتها وزارة الاقتصاد والتجارة ومركز الأعمال والمؤسسات السوري برنامج دعم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة على السبل الكفيلة لوضع برنامج تشغيلي للمشاريع الصغيرة والمتوسطة وتبني البرنامج لمواءمته مع أهداف الخطة الخمسية العاشرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الاقتصاد تدعو إلى تحسين الأداء التجاري وتطوير عمل المؤسسات الاقتصادية بعد تحرير أكثر من 70% من المواد دعت وزارة الاقتصاد والتجارة إلى ضرورة تحسين الأداء التجاري وتطوير عمل المؤسسات الاقتصادية لضمان البقاء والاستمرارية في السوق في ظل المنافسة الكبيرة التي أصبحت تواجهها بعد تحرير أكثر من 70 بالمئة من المواد الداخلة في التجارة الخارجية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا اليورو قرب أعلى مستوى مقابل الين في 11 أسبوعا انتعش اليورو مقتربا من أعلى مستوى له في 11 أسبوعا مقابل الين واعلى مستوى في خمسة اسابيع مقابل الدولار يوم الثلاثاء اذ ان انتعاش الاسهم في المنطقة كان حافزا الى تحسن رغبة المستثمرين في تحمل المخاطر. وتراجع الين والدولار مقابل العملات الاعلى عائدا بعد أن بدت علامات على استقرار اسواق الاسهم العالمية خلال الاسبوعين الماضيين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع النفط دون 47 دولارا في التعاملات الالكترونية لنايمكس تراجعت اسعار العقود الاجلة للنفط الخام الامريكي في التعاملات الالكترونية لبورصة نايمكس دون 47 دولارا للبرميل يوم الثلاثاء اذ دفعت انباء عن تزايد اعداد المتخلفين عن سداد بطاقات الائتمان الامريكية الى هبوط الاسهم الامر الذي ينبيء باستمرار ضعف الطلب في الولايات المتحدة أكبر مستهلك للطاقة في العالم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع الذهب 1% مع ارتفاع الأسهم انخفضت أسعار الذهب يوم الاثنين الى 919.65 -920.85 دولار للاوقية (الاونصة) الساعة 1626 بتوقيت جرينتش من 927.20 دولار في اواخر تعاملات نيويورك يوم الجمعة. وتراجع المعدن الاصفر بعدما ارتفعت الاسهم بفعل تزايد في شهية المستثمرين تجاه المخاطرة مما حد من جاذبية الاستثمار في الذهب كملاذ امن للقيمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية تقفز 3.2 % في طوكيو.. وول ستريت تغلق منخفضة متأثرة ببيانات من أمريكان اكسبريس .. ارتفاع أسهم أوروبا للجلسة الخامسة على التوالي وصعود البنوك ارتفع المؤشر نيكي الرئيسي للاسهم اليابانية 3.2 في المئة يوم الثلاثاء مع استمرار صعود أسهم البنوك بفضل تحسن معنويات المستثمرين بشأن النظام المالي العالمي. وساهم في دعم الاسهم أيضا تزايد الآمال في خطوات جديدة على صعيد السياسات وسط ترقب اجتماعات مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي) وبنك اليابان المركزي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تحسن المعنويات العالمية يدفع أغلب بورصات الخليج للصعود ارتفعت أغلب البورصات الخليجية يوم الاثنين استمرارا لاقتفائها أثر مكاسب نهاية الاسبوع في الاسواق الامريكية غير أن الاسواق الاماراتية انخفضت بعد هبوط اسهم دريك اند سكل أكثر من 25 بالمئة عن سعر طرحها العام الاولي في أول جلسة تداول لها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بنك إنجلترا: بوسع السياسة النقدية السليمة كبح جماح أي انكماش قال بنك انجلترا المركزي يوم الاثنين ان أي انكماش لن يستمر طويلا أو يكبد الاقتصاد ثمنا فادحا اذا جرى التصدي له بالسياسة النقدية السليمة والمرونة الاقتصادية اللازمة. وفي الشهر الماضي تكهن بنك انجلترا بأن تضخم أسعار المستهلكين سيقل على الارجح بفارق كبير عن اثنين بالمئة وهو المستوى المستهدف له خلال العامين المقبلين. ويشعر صانعو السياسة في البنك بالقلق ازاء تحول التضخم الى انكماش. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بوتين يلوح بخطة شاملة لمعالجة الأزمة الاقتصادية العالمية اعلن رئيس الوزراء الروسي فلاديمير بوتين أن الحكومة الروسية ستطرح أمام الخبراء والأوساط الاجتماعية خطة شاملة لمعالجة الأزمة العالمية الاقتصادية ومناقشتها. وقال بوتين في اجتماع حكومي عقد في مقره بموسكو لبحث القضايا الاقتصادية أن هذه الوثيقة سترفع إلى مجلس الدوما في وقت واحد مع مشاريع القوانين المتعلقة بإدخال تعديلات على الميزانية وستنشر في وسائل الإعلام لمناقشتها من قبل الخبراء والأوساط الاجتماعية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا المركزي العماني: التضخم سينخفض إلى خانة الآحاد في 2009 قال الرئيس التنفيذي للبنك المركزي العماني حمود سنجور الزدجالي يوم الاثنين ان التضخم في عمان سينخفض الى خانة الاحاد في عام 2009 مع انحسار الضغوط التضخمية نتيجة هبوط أسعار النفط. وذكرت وزارة الاقتصاد الوطني يوم الاحد أن التضخم السنوي في عمان انخفض في يناير كانون الثاني الى أقل من عشرة بالمئة للمرة الاولى في أكثر من عام مع تراجع ضغوط أسعار الغذاء. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تقديرات تنبئ بانخفاض قيمة الدولار قال ألكسي كودرين، نائب رئيس الوزراء وزير المالية الروسي، في مؤتمر صحفي عقد في لندن بعد لقاء ضم وزراء مالية دول مجموعة العشرين إنه يتوقع أن يتجه الدولار الأمريكي للانخفاض أمام العملات الأخرى في غضون عامين إلى ثلاثة أعوام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالة نوفوستي الصين خسرت 80 مليار دولار قبل «الأزمة»! قبل انهيار الأسواق الماليّة العالميّة في خريف العام الماضي بلغت خسارة الصين من احتياطات العملات الأجنبيّة 80 مليار دولار بسبب «خطّة تنويع الإيرادات» الماليّة التي جاءت في توقيت سيّئ وفقاً لما نقلته صحيفة «Financial Times» عن مصادر صينيّة لم تسمّها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الأخبار اللبنانية التقدم بطيء لكن الاتجاه صحيح تعثر الاقتصاد العالمي فعلياً على حافة الوادي. وإن لم تستجب السياسات، فالأمر الوحيد الذي سيعمل على إيقاف سقوطه هو الأرض. إن الجبن، والارتباك، والشعبوية كانت أعداء التصرف الفعال. ومن الممكن لاجتماع مجموعة العشرين لرؤساء الحكومات في لندن الشهر المقبل أن يتحوّل بسهولة إلى نزاع حول كيفية تجنّب الهاوية المستقبلية، بدلاً من وقف الانحدار. وعلى أية حال، ففي هذا الأسبوع كان هناك ـ أخيراً ـ بعض التقدم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الأزمة الاقتصادية والتكامل الإقليمي هارولد جيمس - أستاذ التاريخ والشؤون الدولية بجامعة برينستون إن الجميع باتوا يدركون الآن أننا نمر بأسوأ أزمة اقتصادية منذ ثلاثينات القرن العشرين . ومن المحزن أن الاستجابات النازعة إلى الحماية أصبحت من الأمور المعتادة: الاحتجاجات ضد العمال الأجانب، والمطالبة بالحماية التجارية، والقومية المالية التي تسعى إلى تقييد تدفق رؤوس الأموال عبر الحدود الوطنية . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية أسواق الأسهم والنفط وتوجهات أسعار الذهب سليمان العثيم - الرئيس التنفيذي لمجموعة سليمان العثيم للمجوهرات إن ما يحدث الآن في أسواق الأسهم العالمية من انهيارات متتالية وما يتبعها من انهيار أسواق الأسهم في الدول النامية والأسواق الناشئة، بالإضافة إلى الهبوط الكبير الذي حدث في أسعار النفط العالمية كان له الأثر الأكبر في تجاوز الذهب خلال الفترة السابقة حاجز ال 1000 دولار للأونصة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية 