الاقتصاد الياباني يحقق نموا غير متوقع بورصة طوكيو أشارت بيانات اقتصادية صدرت في طوكيو إلى أن الاقتصاد الياباني نما بمعدل 1.4% أثناء السنة المالية المنتهية في مارس/آذار الماضي. ويعتبر هذا المعدل أكثر مما كان متوقعا بعد الانخفاض في معدل النمو أثناء أول شهرين من هذا العام. وأفادت وكالة التخطيط اليابانية أن الحكومة لا تزال تعتبر أن الاقتصاد لم يخرج بعد من أسوأ موجة انخفاض يواجهها منذ نصف قرن رغم النمو الذي حققه هذا العام. وقد ساهم التحسن الذي ظهر في النصف الأول للعام -من يناير/كانون الثاني إلى يونيو/حزيران- في زيادة معدل النمو. ويبدو أن بيانات النمو الجديدة للسنة المالية الماضية قد رسمت صورة أقل تشاؤما لمعدل النمو الاقتصادي المتوقع للعام المالي. ويقدر معدل النمو ربع السنوي في الاقتصاد للفترة من يناير/كانون الثاني إلى مارس/آذار بنحو 2.4% بالمقارنة مع 2.5% في تقديرات سابقة. وعزا مسؤول في وزارة الاقتصاد اليابانية تراجع أداء الاقتصاد في العام الماضي إلى زيادة الواردات. وتسعى اليابان إلى تبني توصيات الأمم المتحدة لعام 1993م لقياس الناتج المحلي الإجمالي المتبع في عدد من الاقتصاديات المتقدمة. يذكر أن الاقتصاد الياباني -الذي يعتبر ثاني أكبر اقتصاد في العالم بعد الاقتصاد الأميركي- عانى كثيرا أثناء الأزمة الاقتصادية الآسيوية الأخيرة. 