 news إشارات آمنة لاستثمارات غير واعدة .. وارين بوفيت يراهن على مستقبل الاقتصاد الأمريكي جون جابر بين الحوليات التي تؤرخ للأحداث، وتكون بمثابة مديح ذي حدين، يحتل وصف وارين بوفيت لصفقة الاستحواذ الخاصة به، بقيمة 27 مليار دولار، على شركة بيرلنغتون نورثرن سانتافي، بأنها ''رهان كامل على المستقبل الاقتصادي للولايات المتحدة''، مرتبة عالية. وإذا كان أفضل تعبير عن مستقبل اقتصاد الولايات المتحدة هو شركة تشغيل قطارات يعود تاريخ إنشائها إلى منتصف القرن التاسع عشر، فإنه ينبغي نصيحة مستثمري النمو بالتطلع، بدلاً من ذلك، إلى الصين، أو الهند، أو البرازيل. من المحتمل أن بوفيت في معرض موازنته لانتقاده للعجز التجاري الأمريكي، والشكوك حول وضع الدولار، غالباً ما يمتدح النظام الاقتصادي الأمريكي. وورد في كتاب بوفيت الموجه إلى حملة أسهم شركة بيركشيرهاثاواي في عام 2008، ''لقد أطلق النظام الاقتصادي الأمريكي فرصاً كما لم يفعله أي نظام آخر، وسوف يستمر في ذلك، حيث إن أفضل أيام أمريكا تزال في الطريق إلينا''. غير أن الأفعال أعلى صوتاً من الأقوال، إذ إن صفقة ''بيرلنغتون نورثرن سانتافي'' هي أكبر استحواذ أنجزته شركة بيركشير هاثاواي، وتأتي بينما بدأ بوفيت، وهو الآن في التاسعة والسبعين من عمره، تعيين خلفاء محتملين له. ولذلك فإنها يمكن أن تكون الرمز المطلق ليس فقط لأسلوبه الاستثماري، بل كذلك لكيفية رؤيته لبلده. ''حين تستثمر، فإن التشاؤم هو صديقك، وفورة النشاط المندفع هي عدوك''. ورد ذلك في كتابه إلى حملة الأسهم، كما أن هذه الصفقة تخفي تحت بريقه المتفائل تثبيطاً أخلاقياً للولايات المتحدة، حيث إن سوقها آمنة، ويمكن توقع أحداثها، ولكنها بليدة بعض الشيء بالنسبة إلى مستثمر عالمي، حيث إن في هذه السوق الكثير من الشركات الراسخة، ولكنها طاعنة في السن. هنالك بالطبع أمور كثيرة أسوأ من الاستثمارات البليدة، أو بالأحرى الاقتصادات البليدة، ورغم ملاحظة هاري لايم الساخرة حول ساعات الخفافيش في روايته ''الرجل الثالث''، فإن سويسرا بلد غني. والحقيقة هي أن بوفيت جعل من نفسه أكثر مستثمري العالم موهبة من خلال إطلاق الإثارة. لقد فضل البحث عن القيمة فيما أورده في خطابه لحملة الأسهم عام 2007 ''إن شركاتنا لديها نشاط عملي نفهمه، واقتصاديات مواتية في الأجل الطويل، وإدارة قديرة وموثوق بها، وأسعار معقولة''. إنه يبحث كذلك عن الشركات المليئة بخنادق الميزة النسبية للتمكن من التصدي لهجمات المنافسين الجدد. وأضاف في كتابه الخاص بعام 2007 ''إن تاريخ الأعمال يعج بالشموع الرومانية، تلك الشركات التي ثبت أن خنادقها خيالية، وبالتالي فإنه تم القضاء عليها سريعاً''. يستفاد من ذلك أن بوفيت لم يكن قط ليستثمر في شبكة خطوط السكة الحديدية التي تكوّن ''بيرلنغتون نورثرن سانتافي'' في القرن التاسع عشر، حين أصبحت الولايات المتحدة أول الأسواق الناشئة في العالم. وكانت صناعة السكك الحديدية صناعة تقليدية، وعالية النمو، وشديدة المخاطر في ذلك الحين، حيث كان يتم فيها الفوز بالثروات، وكذلك خسارتها. ليس من المبالغة افتراض أن أنتوني ترولوب أسس روايته الخيالية على جنوب غرب الولايات المتحدة، تلك التي حملت عنوان ''الطريقة التي نعيش بها الآن''، ونشرها في عام 1975، استناداً إلى وضع شركة سانتافي. وقد تولى إنشاء ذلك الخط الحديدي سايروس كيرتز هوليداي، ذلك الرجل القادم من ولاية بنسلفانيا الذي ميزّ نفسه في صورة عقيد، وكما وصفته السجلات التاريخية الدقيقة لشركة بيرلنغتون سانتافي بأنه ''مؤسس المشاريع الكامل''.أصبحت شركات تشغيل القطارات في أمريكا الآن فقط جذابة في نظر بوفيت، بعد أن اندمجت مع بعضها البعض خلال أكثر من قرن من الزمن، وأصبحت على كفاءة، وتدار من جانب شخصيات أقل لمعاناً، كما أنها لم تعد تواجه احتمالات جهات ذات قدرات تنافسية. قام بوفيت الذي يعمل انطلاقاً من مدينة أوماها في ولاية نبراسكا، بالاستثمار، بصورة طبيعية في الشركات الأمريكية، حين بدأ نشاطه التجاري. ولكن هنالك مبرر جيد وراء كون معظم استثماراته في مجال الشركات. وإن الولايات المتحدة اقتصاد ناضج يتمتع ببنية قانونية وتنظيمية قوية، حيث لدى المستثمرين حقوق ملكية آمنة. كما أنه يضم عدداً كبيراً من الشركات بحجم، ورسملة كافيين للتأهل للتفوق، كما أورده في وصفة للاقتصاد الأمريكي في خطابه لحملة الأسهم في عام 2006، ''كالفيلة التي تستطيع استيعاب فيضان بيركشير من السيولة الواردة''. إنه اقتصاد عظيم تستثمر فيه من أجل تحقيق القيمة، بدلاً من النمو. غير أن ذلك ليس هو السبب وراء الحسد التقليدي من جانب المستثمرين الأجانب للرأسمالية الأمريكية. العلامة التجارية المميزة التي تثير الناس، وتلهمهم بأعلى حد، موجودة في وادي السيليكون، حيث لدى رأسماليي المشاريع المغامرة رهانات كبرى على الشركات الناشئة في مجالات التقنية عامة، وكذلك التقنية الحيوية، على أمل أن يحقق قليل منهم النجاحات التي حققتها شركة جوجل أو شركة جينيتيك.تجنب بوفيت بصورة كبيرة الاستثمار في شركات التقنية الأمريكية، على الرغم من صداقته مع بيل جيتس في شركة مايكروسوفت، ووجود جيتس، وسوزان ديكر، الرئيسة التنفيذية السابقة لشركة ياهو، بين أعضاء مجلس الإدارة لديه، وكلماته الدافئة حول شركة جوجل ومؤسسيها. إنه يصر على أنه لا يفهم هذه الشركات بما يكفي، كما أنه ليس واثقاً من عمق خنادقها المالية الدفاعية. وجاء في كتابه لحملة الأسهم في عام 2007، ''إننا نستبعد الاستثمار في الشركات المعرضة للتغير السريع والمستمر. وعلى الرغم من أن خاصية التدمير الخلاّق في الرأسمالية مفيدة للمجتمع، فإن من المؤكد أنها تعمل على إعاقة اليقين الذي يوفره الاستثمار''.رغم ذلك، فقد استثمر بوفيت، على الأقل، في شركة تقنية واحدة في صناعة سريعة التغير، وفي بلد يتصف بهذه الصفات، وذلك في شركة تصنيع البطاريات، والسيارات، الصينية التي تحمل اسم ''بي واي دي''. وقام بذلك في عام 2007، بعد أن حثه على ذلك شريكه في عالم الأعمال، شارلي مونجر. من الواضح أنه قدّر أن ميزان المخاطر والمكاسب مقبول في حالة شركة بي واي دي، وذلك في ظل ما تتمتع به من تقنية، وبسبب وصولها إلى المستهلكين الصينيين، بينما كان ذلك الميزان مزعجاً في حالة شركات وادي السيليكون. أو ربما أنه اعتبر أن سعر شركة بي واي دي معقولا أكثر من سعر شركة جوجل. في الحالتين، فإن هذه الصفقة، والاستحواذ على ''بيرلنغتون سانتافي''، تشيران إلى أنه يتطلع صوب الصين، وليس باتجاه الولايات المتحدة فيما يتعلق بالاستثمارات الخاصة بتحقيق النمو. وإن شراء شركة سكة حديد طريقة سليمة للحصول على أرباح نقدية، كما أنها بمثابة تعامل واسع مع الشركات التي تحتاج إلى الفحم، والحمولات السائبة، ولكن ليس إلى الاستثمار في الابتكار. من الصعب تحدي استراتيجية بوفيت كوسيلة لتكوين ثروة في الأجل الطويل، نظراً لأنها نجحت في ذلك الأمر جيداً. وأما من حيث كونها حكماً على قوة ومستقبل الاقتصاد الأمريكي، فإنها ما زالت أقل تبشيراً ووعداً. : فاينانشيال تايمز 