 news بورصات الخليج العربية تبحث عن تحالفات عالمية وتتجنب الاندماج مات سميث من المحتمل ان يؤخر الكبرياء السياسي اندماجا لبورصات الخليج العربية تشتد الحاجة اليه مع تركيز البورصات الاقليمية على التحالفات مع اطراف عالمية والتنويع بعيدا عن الاسهم السائلة. وستطلق البحرين تاسع بورصة في المنطقة العام القادم. وتوجد في الامارات العربية المتحدة وحدها ثلاث بورصات.. ومع ضعف احجام التعامل وارتفاع الرسوم يبدو الدافع للاندماج قويا. لكن الحماس محدود بين مسؤولي البورصات ازاء اطلاق بورصة عربية شاملة رغم ان تجزيء السيولة يبدو عائقا رئيسيا بالنسبة للمستثمرين الاجانب ومن المرجح ان تبقى دبي بارزة لبعض الوقت مستقبلا. وقال روبرت مكينون العضو المنتدب لشركة المال كابيتال "كثير من ذلك مسألة سياسية.. اذا كانت البورصات يحركها الربح فقط فسيحدث الاندماج أسرع." وباستثناء الامارات فلا توجد منافسة محلية تذكر يمكن ان تقلق البورصات الاقليمية مع استبعاد ان تحصل البورصات المنافسة على موافقة تنظيمية لبدء التداول مثلما يحدث في الاسواق المتقدمة. ويتيح تطبيق اجراءات حماية من هذا القبيل لبورصات الخليج فرض رسوم اعلى عدة مرات من نظيراتها العالمية. وقال محلل مقره دبي "ابطأ الاقتصاد العالمي من تطور اسواق البورصة الاقليمية. السؤال هو ما اذا كان اقتصاد بحجم اقتصاد الامارات يمكن ان يتحمل ثلاث اسواق بورصة تتنافس على نفس السيولة.. الاجابة هي لا.. واعتقد انهم يعرفون ذلك." لكن بورصات الخليج تتوق بصورة متزايدة للارتباط بأطراف دولية والابتعاد عن الاسهم السائلة. وفي يونيو حزيران وافقت البورصة القطرية على بيع حصة 20 في المئة الى شركة بورصة نيويورك للاوراق المالية يورونكست وقالت انها ستطرح برنامجا للمشتقات وصناديق يجري تداولها في البورصة وسندات. ويقول محللون إن صفقة قطر تظهر ان التأكيد ينصب على المنافسة وليس الاندماج رغم ان المنافسة يمكن ان تؤدي في نهاية الامر الى مزيد من الضغط للاندماج. وقال هيثم عرابي المدير التنفيذي لشركة جلفمينا للاستثمارات البديلة "انها تظهر ان السباق يجري بشأن من يريد ان يصبح المركز الاقليمي." واضاف "يخدم ذلك مصالح الجميع مع حفز المزيد من المنافسة للابتكار واستحداث ادوات جديدة وتسعير افضل." وقال مكينون انه في حالة فتح الاسواق امام المنافسة فسوف تنخفض الرسوم في نهاية الامر واذا حدث ذلك فستكون هناك حاجة للاندماج. وعمليات التحالف مدفوعة باحتياجات كل من الاطراف الدولية وبورصات الخليج. وقال مكينون "البورصات الدولية... تراهن على من سيكون الاقوى في المضي قدما." واضاف "انهم يشترون خيارا بشأن النجاح المستقبلي للبورصات ويشترون مقعدا في اي اندماج محتمل في المستقبل." وترتبط بورصتا ابوظبي والكويت باتفاقات مع بورصتي نيويورك للاوراق المالية وناسداك او.ام.اكس على التوالي وتعتزمان اطلاق اسواق مشتقات. وقال رامي صيداني رئيس استثمارات الشرق الاوسط في مؤسسة شرودرز ان " المشتقات ستعزز السيولة بصورة ملحوظة وهي جزء من نضوج الاسواق الاقليمية." وناسداك دبي هي القائد الاقليمي للتنويع مع وجود سلع متداولة في البورصة وسندات مسجلة وبورصة مشتقات. لكن القليل من الاسهم الخمسة عشر في ناسداك دبي يجري تداوله على اساس يومي في حين ينشط التداول في بورصتها الشقيقة سوق دبي المالي التي تمتلكها شركة بورصة دبي المملوكة للحكومة. وباعت الاخيرة حصة الثلث في ناسداك دبي الى مجموعة ناسداك او.ام.اكس في 2008 . وتوجد اشارات على ان الاطراف الدولية يمكن ان تلعب دورا في الدفع باتجاه الاندماج الذي تشتد الحاجة اليه. ويتوقع المحللون اندماجا بين سوقي بورصة دبي بعد الدمج المقترح لعمليات الدعم الذي سيأتي بسوق دبي المالي وناسداك دبي الى نظام تداول موحد. وقال عيسى كاظم رئيس مجلس ادارة بورصة دبي ورئيس مجلس ادارة سوق دبي المالي متحدثا لرويترز في يونيو حزيران "توجد مجالات نعمل بشأنها عن كثب معا حيث يمكن ان نستفيد سويا." وقال ان الادراج المزدوج في بورصتي دبي يمكن ان يكون "حلا منطقيا" لكنه لم يعلق لدى سؤاله عما اذا كان سوق دبي المالي وناسداك دبي سيندمجان. وقال عرابي المدير التنفيذي لشركة جلفمينا ان القيود التنظيمية ستعرقل الطموحات الدولية لمختلف البورصات. واضاف "نحن لسنا على مقربة على الاطلاق من سنغافورة حيث يمكنك انشاء شركة وادارة اسهم هندية.. تلك هي انواع القيود التي ينبغي رفعها اذا ما كان تحرك قطر يعني اي شيء اكثر من كونه صفقة عقارية." وبلغ متوسط التداول اليومي على المؤشر العام لسوق دبي المالي 565 مليون سهم خلال الاشهر الثلاثة المنصرمة ليتضاءل بجانبه متوسط بورصة قطر البالغ 16.8 مليون سهم. وقال صيداني من مؤسسة شرودرز "سيبقى السبق لدبي وستعمل قطر على اللحاق بها لكن توجد في المنطقة ثروة تكفي للسماح بأكثر من لاعب." : رويترز 