 CNNArabic.com - بن سليمان: اقتصاد دبي اجتاز منعطف الأزمة المالية العالمية 1600 (GMT+04:00) - 25/06/09 بن سليمان: اقتصاد دبي اجتاز منعطف الأزمة المالية العالمية دبي أكثر المدن الإماراتية تأثراً بالأزمة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قال عمر محمد بن سليمان، محافظ مركز دبي المالي العالمي، إن "اقتصاد إمارة دبي قد اجتاز منعطف الأزمة المالية، وسيخرج من هذه الفترة أقوى مما كان عليه سابقاً." وأضاف ابن سليمان: "إننا واثقون من امتلاكنا للبنى التحتية المالية والاقتصادية التي تمكن إمارة دبي من التعافي بشكل أسرع من باقي الاقتصاديات التي تأثرت بهذه الأزمة." روابط ذات علاقة العطية يستبعد تأجيل الوحدة النقدية الخليجية بعد انسحاب الإمارات مسؤول إماراتي: تفاجئنا باختيار الرياض مقراً للمركزي الخليجي وجاءت تصريحات بن سليمان في جلسة خاصة لتوضيح أبرز الاتجاهات والخطط التي اتخذتها حكومة الإماراتية العربية المتحدة، عموماً، وحكومة إمارة دبي خصوصاً لتجاوز تأثيرات الأزمة المالية العالمية، والخروج من حالة الركود الذي تشهده الدولة. وتابع بن سليمان قائلاً: "لقد اتخذنا بالفعل العديد من السياسيات المالية والنقدية لتحقيق الاستقرار الاقتصادي، ومع الخطوات الواسعة التي يخطوها اقتصاد دبي نحو التعافي، فقد وصلنا لمرحلة يشكل فيها التعاون الوثيق والواسع بين الحكومة والقطاع الخاص فائدة كبيرة لتحقيق الأهداف المرجوة. لقد حان الوقت للتواصل معكم، أنتم رواد مجتمع الأعمال". وشهد الاقتصاد الإماراتي كغيره من اقتصاديات دول العالم، تراجعاً متأثراً بالركود الذي عم الكثير من القطاعات الاقتصادية، ما أدى بالكثير من الشركات العاملة في الإمارات عموماً ودبي خصوصاً إلى تسريح عدد كبير من عمالها. وتأثر قطاع العقارات بشكل كبير في إمارة دبي خصوصاً، وهو القطاع الذي يعتمد عليه اقتصاد الإمارة بشكل كبير، ما أدى إلى إيقاف الكثير من المشاريع الإنشائية الضخمة، أو تأجيلها، بسبب عدم توفر السيولة الكافية، أو خوفاً من غياب المستهلكين. وعملت الحكومة الإماراتية على ضخ مليارات الدولارات في البنوك، لتوفير السيولة المفقودة، كما اندمجت عدة شركات وبنوك، ومازال هناك العديد منها في طور التفاوض للقيام بهذه الخطوة. 