 ارتفاع صادرات النفط العراقية واستقرار أسعار الخام العراق يوشك على استكمال إصلاح خط أنابيب يزود ميناءي التصدير الرئيسيين (الفرنسية-أرشيف) أعلن وكيل ملاحي أن معدل صادرات النفط من جنوبي العراق ارتفع اليوم الجمعة إلى 1.3 مليون برميل مع اقتراب استكمال أعمال الإصلاح لخط أنابيب يغذي ميناءي التصدير الرئيسيين على الخليج العربي بعد تعرضه لهجوم. وبلغ معدل صادرات النفط العراقية مليون برميل يوميا أمس الخميس مع تدفق النفط عبر خط أنابيب واحد من خطي الأنابيب اللذين يغذيان الميناءين بينما كان العمل يجري لإصلاح الخط الثاني. وكانت صادرات العراق تبلغ 1.7 مليون برميل يوميا تقريبا من الحقول الجنوبية قبل مهاجمة خطي الأنابيب الأسبوع الماضي. أسواق النفط وتجاريا سجلت أسعار العقود الآجلة للنفط الخام في التعاملات الإلكترونية لبورصة نيويورك التجارية (نايمكس) عبر نظام أكسس في آسيا صباح اليوم قريبا من 38 دولارا للبرميل مع مواصلة إضراب عمال نفط في النرويج. وشهدت أسعار العقود الآجلة للنفط الخام الأميركي الخفيف لأغسطس/آب المقبل استقرارا حيث لم تتغير عن إغلاق الخميس في نيويورك على 37.93 دولارا للبرميل. وانخفضت أسعار العقود الآجلة لمنتجات التكرير بتأثير عمليات بيع فنية بعد انتعاشها الحاد في الآونة الأخيرة. وأفادت شركة شتات أويل النرويجية للنفط أمس بأن الشركات النرويجية تعتزم منع العمال من الوصول إلى منصات الإنتاج النفطي البحرية بدءا من يوم الاثنين لتوقف تقريبا كل إنتاج النرويج ثالث أكبر مصدر للنفط في العالم، وذلك ردا على إضراب عمال النفط الذي بدأ يوم الجمعة الماضي للمطالبة بتحسين معاشات التقاعد 