 news النقاش يتزايد حول عملة احتياط جديدة بدل الدولار..وصندوق النقد يبارك اعتبر المدير العام لصندوق النقد الدولي دومينيك ستراوس كان في باريس أن النقاش المتعلق بإنشاء عملة احتياط دولية جديدة تحل محل الدولار أمر مشروع، بعد اقتراح بهذا المعنى تقدمت به الصين. وقال ستراوس وهو فرنسي - وفق ما تناقلت وكالات الأنباء أمس - "هذا سؤال جيد جدا، أعتقد أن النقاش حول العملة الجديدة مشروع تماما. قد يجري على الأرجح خلال الأشهر المقبلة". وكان ستراوس يجيب عن سؤال للصحافيين لدى خروجه من جلسة استماع أمام اللجنة المالية في الجمعية الوطنية في باريس. وأضاف "هذا ليس أمرا جديدا (..) بالطبع كوننا نشهد أزمة يجدد الاهتمام بهذه المسألة". وتابع "لكني أعمل على إيجاد مخرج للأزمة، على إيجاد حل، أكثر من تغيير النظام بحد ذاته". وسئل ستراوس كان بشأن تصريحات وزير الخزانة الأمريكية تيموتي جايتنر الذي قال الأربعاء إن الدولار سيبقى عملة الاحتياط الرئيسة لأن الولايات المتحدة ستحرص على ذلك. ودافعت الولايات المتحدة الثلاثاء عن دور الدولار كعملة مرجعية في النظام المالي العالمي، رافضة بحث اقتراح صيني بإنشاء عملة احتياط دولية جديدة. وقبل أسبوع على قمة مجموعة الثماني لمناقشة إصلاح النظام المالي العالمي، اقترح البنك المركزي الصيني اعتماد عملة احتياط دولية جديدة بدلا عن الدولار، في نظام يوضع تحت إشراف صندوق النقد الدولي. وأوضح تشو كسياوشوان حاكم المصرف المركزي في نص نشر على موقع المصرف الإلكتروني أن الهدف هو إنشاء نظام اقتصادي عالمي جديد لا يتأثر بسهولة بسياسات بعض البلدان، وكتب إن "اندلاع الأزمة وامتدادها إلى العالم برمته يعكسان نقاط الضعف الكامنة في النظام النقدي الدولي والمخاطر التي تهدد بالانتشار فيه برمته". والصين مرتبطة بالنظام الحالي الذي يهيمن عليه الدولار وتتابع عن كثب نتائج سياسات إنعاش الاقتصاد التي تقرها إدارة باراك أوباما وما قد ينتج عنها من عواقب على الاحتياطي الصيني من العملات الأجنبية، وأبدت الصين مرارا مخاوف على مستقبل احتياطيها من العملات الأجنبية الذي تقارب قيمته ألفي مليار دولار ولا سيما أن قسما كبيرا منه بالدولار. وقال حاكم المصرف المركزي إن اعتماد "عملة جديدة للاحتياطيات تلقى قبولا واسعا، قد يستغرق وقتا طويلا"، لكنه أضاف أنه "يجدر بالأسرة الدولية وخصوصا صندوق النقد الدولي في المستقبل القريب، أن تواجه على الأقل المخاطر الناتجة عن النظام الحالي وتقوم بعمليات مراقبة منتظمة وتقييم". من جانبه، قال رئيس الوزراء البريطاني جوردون براون على موقع صحيفة "وول ستريت جورنال" على الإنترنت أمس إنه يأمل أن يعمل اجتماع مجموعة العشرين على دعم التجارة العالمية ووضع معايير مالية دولية. وقال براون "أعتقد أن أكبر خطر نواجهه مع بدء تراجع التجارة هو أن تلجأ الدول إلى إجراءات الحماية التجارية التي تزيد من صعوبة الانتعاش"، وأشار إلى أن مجموعة العشرين من المستبعد أن تمضي وقتا طويلا لبحث مزايا عملة عالمية جديدة في اجتماعها في نيسان (أبريل)، وقال "لا أعتقد من بين الموضوعات التي سيناقشها اجتماع مجموعة العشرين أننا سنعطي وقتا طويلا لمناقشة إذا ما كان يتعين طرح عملة عالمية جديدة في هذه المرحلة". وتابع: كذلك إن الدول ذات الاحتياطيات الضخمة مثل الصين والتي تحتفظ باحتياطياتها تحسبا لأزمات مستقبلية يجب أن تغير أسلوبها، وقال في حديثه لـ "وول ستريت جورنال" إن انكماش السعر خطر أكبر من التضخم في الأجل القصير. وردا على سؤال عن أيهما يشكل خطرا أكبر أوضح "في الأجل القصير أعتقد أن هناك مخاوف من مشكلات قد تنتج عن الانكماش السعري، ولذلك تم اتخاذ الإجراءات الضرورية". : الاقتصادية السعودية 