اجتماع للبنك الاسلامي للتنمية لبحث تمويلات جديدة المنامة/رويترز: بدأت في جدة امس اجتماعات المديرين التنفيذيين في البنك الاسلامي للتنمية للنظر في تمويل مشاريع انمائية وعمليات تجارة خارجية. وقال بيان اصدره البنك ان رئيس البنك احمد محمد على يرأس الاجتماعات التي ستبحث ايضا وضع الية لدعوة وتشجيع البنوك والمؤسسات المالية الاسلامية على الدخول في عمليات تمويل مشتركة مع البنك الاسلامي للتنمية.. واشار الى ان الاجتماع سيبحث ايضا تقريرا حول انشاء كيان مستقل في البنك للتعاون مع القطاع الخاص في دول البنك الاسلامي اعضاء البالغ عددهم 53 عضوا بهدف تشجيع وزيادة التعاون التجاري بين الدول الاسلامية. 