للارتقاء بمستوى اداء وانتاجية القطاع الاقتصادي الخاص.. * بدء تنفيذ الشراكة الأردنية الامريكية بموازنة تبلغ 15 مليون دولا ر تنفيذا للاتفاقية المعقودة في تشرين الأول الماضي في عمان، بين الحكومة الاردنية ممثلة بوزير الصناعة والتجارة ووزير التخطيط وبين الحكومة الامريكية ممثلة بالسفير الامريكي، فقد تم قبل أيام افتتاح مكاتب الشراكة الاردنية الامريكية (JUSBP)، التي ستقوم بتنفيذ برنامج عملها على مدى الاربع سنوات القادمة، بموازنة تبلغ قيمتها 15 مليون دولار، بهدف مساعدة القطاع الصناعي التجاري الخاص في المملكة من اجل تمكينه من تحسين نوعية انتاجيته وزيادتها للدخول الى سوق المنافسة التجارية المحلية والاقليمية والعالمية باساليب وتقنيات جديدة ومتطورة. وكانت فكرة الشراكة الاردنية الامريكية (JUSBP) قد انبثقت عن مبادرة مشتركة ما بين الوكالة الامريكية للانماء الدولي (USAID) ووزارة الصناعة والتجارة، وبموجبها تم تكليف المؤسسة الدولية للخدمات التنفيذية (IESC) ومقرها مدينة ستامفورد في ولاية كونكتيكت الامريكية، باجراء دراسة ميدانية حول حاجات القطاع الاقتصادي الخاص في الاردن، او ما يعرف بالمؤسسات والشركات الصغيرة والمتوسطة الحجم (SMEs) ووضع الخطط والحلول المناسبة لها. تتعاون الشراكة الاردنية الامريكية للأعمال (JUSBP) في تنفيذ برنامجها هذا مع وزارة الصناعة والتجارة ممثلة بمديرية التنمية الصناعية التي تعتبر نظيرا لها. وهو البرنامج الذي يسعى بشكل رئيسي الى الارتقاء بمستوى اداء وانتاجية القطاع الاقتصادي الخاص في الاردن عن طريق تقديم المساعدة الفنية والمشورة والتدريب للمؤسسات الاقتصادية الصغيرة والمتوسطة الحجم (SMEs)، وكذلك للهيئات الاقتصادية الرديفة مثل الجمعيات التجارية الاردنية التي تقوم بدورها على تشجيع اعضائها والمنتسبين اليها للاستفادة من كل تلك الخدمات، وسيولي برنامج الشراكة الجديدة اهتماما خاصا بهذه المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم لأنها تشكل العمود الفقري للقطاع الاقتصادي الخاص في الاردن، والتي تلعب دورا اساسيا في حركة السوق الاقتصادي الاردني وبالتالي في زيادة فرص العمل للأردنيين. وستتم دعوة المؤسسات الاردنية المعنية وتشجيعها على الاستفادة من هذه الخدمات والاستشارات الفنية في مجال الاعداد لأي مشروع اقتصادي والدراسة التسويقية والتصاميم وبناء شبكة الاتصالات مع العملاء من خلال دورات تدريبية وندوات متخصصة وتقديم المشورة الفنية، على اساس مبدأ المشاركة في التكاليف، والتي سيشرف على عقدها خبراء ومختصون من الولايات المتحدة، كما سيساهم مختصون اردنيون في تقديم المساعدة والمشورة اللازمة. يشرف على ادارة وتنفيذ هذا البرنامج الطموح السيد لويس ريد الرئيس التنفيذي ل (JUSBP) وهو صاحب خبرة بالسوق الاردنية حيث كان قد عمل لسنوات طويلة على توثيق العلاقات الاقتصادية والاستشارية بين الاردن والولايات المتحدة من خلال خدمته في الوكالة الامريكية للانماء الدولي. يساعده في هذه المهمة الدكتور آرون فالفيكر الخبير في شؤون تطبيق المواصفات ومقاييس الجودة للانتاج، وكذلك المهندس بسام الخطيب رجل الاعمال الاردني صاحب الخبرة الطويلة في هذا المجال. 