 الدستور الاقتصادي : بدأت الاستعدادات على قدم وساق في قطاع المقاولات في الاردن لانتخابات نقابة مقاولي الانشاءات الاردنيين والتي من المقرر ان تجري في الخامس عشر من شهر آذار المقبل، حيث اعلن عدد من المقاولين عن نيتهم لخوض هذه الانتخابات لمراكز النقيب ونائب النقيب وعضوية المجلس. ويتم حاليا تداول مجموعة من اسماء المقاولين الذين ينوون ترشيح انفسهم علم منهم لمنصب النقيب السادة المهندس محمد مراد النقيب السابق والمهندس سهل المجالي عضو مجلس سابق، والمهندس نبيل الشامي نائب نقيب سابق. اما الذين يرغبون بترشيح انفسهم لمنصب نائب النقيب فيجري تداول اسماء السادة حسن حوامدة، وسمير حدادين وناصر الدلقموني، ويوسف القرنة، ومحمد الطحاينة. وبالنسبة لعضوية المجلس البالغ عدد اعضائه سبعة اعضاء فقد عرف من الاسماء المتداولة للترشيح السادة عبدالله خليفة وعاطف الدغمي، وعبدالعزيز ابوالرب، وعقيل طهبوب، وضرورة الصرايرة، وعبدالعزيز النوافلة، وتيسير شديفات، ونائل ابوراجوح، وعلي ابوشنار، وجورج قموه، ومن المتوقع ان يزداد هذا العدد قبل البدء بتسجيل اسماء المرشحين، وخلال فترة تشكيل الكتل الانتخابية. ويذكر ان هناك عضوا من اعضاء المجلس عن المقاولين من الدرجة السادسة يجري انتخابه وحيدا من قبل مقاولي تلك الدرجة قبل الانتخابات الرسمية للنقابة. ويجري المرشحون الثلاثة لمنصب النقيب مشاوراتهم مع المقاولين الراغبين بالترشيح لتشكيل الكتل التي ستخوض الانتخابات. وكان مجلس نقابة المقاولين قد قرر مبدئيا دعوة الهيئة العامة لاجتماعها السنوي العادي في الاول من اذار المقبل، وقرر ان يكون موعد الاجتماع للهيئة العامة اذا لم يكتمل النصاب في الاول - الثامن من آذار المقبل، كما قرر ان تجري انتخابات المجلس الخامس عشر للنقابة في الخامس عشر من اذار المقبل. وذكرت مصادر المقاولين ان هناك الكثير من المشاكل التي يعاني منها هذا القطاع والتي يجب على المجلس المقبل تبني حلها خاصة وان هذه المشاكل تراكمات بشكل كبير خلال السنوات الاخيرة، خاصة في ظل عصر الانفتاح والعولمة واخيرا انضمام الاردن الى منظمة التجارة العالمية الذي يخلق تحديات كبيرة جدا امام قطاع المقاولات الانشائية في الاردن الذي سيتعرض الى منافسة غير متكافئة مع الشركات الاجنبية الكبيرة التي لديها قدرة على تنفيذ مشاريع في الاردن والفوز بالعطاءات الحكومية والخاصة دون اي عوائق او قيود. واشارت المصادر الى ان هذا القطاع يعاني كثيرا من الركود ولذلك يجب اتخاذ كل الاجراءات التي من شأنها اعادة تنشيط اضافة الى ان المجلس المقبل يجب ان يعمل على تعديل قانون النقابة وتحديث التشريعات الخاصة بقطاع المقاولات ويننظم عمل الشركات الاجنبية في الاردن اضافة الى تنظيم العلاقة بين البنوك وشركات المقاولات المحلية حتى تتمكن من الدخول في العطاءات الكبيرة التي تحتاج الى مبالغ مالية كبيرة. 