 انخفاض أسعار النفط وترقب المخزونات الأميركية توقعات الأحوال الجوية تساهم في هبوط أسعار النفط (رويترز-أرشيف) هبطت أسعار النفط اليوم الأربعاء وحامت حول 45 دولارا للبرميل وسط ترقب التجار تقرير مخزونات النفط الذي ستصدره وزارة الطاقة الأميركية مع توقعات بظهور زيادة في هذه المخزونات. وتراجعت أسعار النفط خلال الأيام الأخيرة الماضية بعد تحسن الأحوال الجوية في الولايات المتحدة وآراء متزايدة بشأن قدرة منظمة الدول المصدرة للنفط على التعايش مع أسعار خام منخفضة. ولكن المحللين مازالوا يتوقعون ارتفاع أسعار النفط في المدى المتوسط مع توجه السعر نحو 50 دولارا للبرميل بدلا من 40 دولارا. وأغلقت الأسواق في سنغافورة أبوابها اليوم بسبب عطلة رأس السنة الصينية الجديدة. وفي الأسواق الأوروبية انخفض سعر الخام الأميركي الخفيف 30 سنتا بالغا 45.10 دولارا للبرميل في التعاملات الإلكترونية عبر بورصة نيويورك التجارية. وهبط سعر خام برنت في بورصة البترول الدولية بلندن 28 سنتا ليبلغ 42.79 دولارا للبرميل. ويتوقع أن تؤدي تنبؤات الأحوال الجوية الأكثر دفئا في الولايات المتحدة إلى تهدئة أسعار وقود التدفئة. ويركز التجار حاليا على التراجع في أسعار النفط قبل اتخاذ أوبك أي إجراء بشأن الإنتاج وإمدادات الأسواق النفطية. ويشعر المتعاملون في الأسواق بالحذر من حالة الزيادة في الإمدادات والتراجع في أسعار الخام التي من الممكن أن تدفع أوبك إلى خفض إنتاجها الرسمي قبل الاجتماع المقبل المقرر في 16 مارس/آذار القادم في إيران. 