 CNNArabic.com - بورصات العرب: الإمارات الخاسر الأكبر بفعل جني أرباح 1656 (GMT+04:00) - 12/08/09 بورصات العرب: الإمارات الخاسر الأكبر بفعل جني أرباح الأسهم الإماراتية فقدت نحو تسعة مليارات درهم من قيمتها في يوم دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تعرضت أسواق المال العربية، الأربعاء، لبيوع جني أرباح واسعة، أفقدت المؤشرات مكاسب الأسبوع، خصوصا في بورصتي الإمارات العربية المتحدة، وقطر، والكويت، بعد ارتفاع قياسي في الجلسة السابقة. وكانت تداولات الثلاثاء شهدت موجة صعود عمت مؤشرات الأسواق المالية العربية، وجاءت أقوى في كل من الكويت، وقطر، في وقت انتعشت فيه حركة التداولات في معظم تلك الأسواق. أما في أكبر البورصات العربية، من حيث القيمة السوقية للأسهم، فتراجع المؤشر السعودي بنحو 0.41 في المائة، بعدما فقد 24 نقطة، لينهي يومه عند مستوى 5845 نقطة، وسط تراجع نشاط التداول. وحققت بورصة الرياض تعاملات بقيمة 4.16 مليارات ريال سعودي، سجلت من تداول 136.8 مليون سهم، عبر أكثر من 125 ألف صفقة. وكان المؤشر قد بدأ جلسة التداول متراجعا، وحافظ على مساره التنازلي طوال الجلسة، رغم مشتريات نشطة قبيل الإغلاق قلصت خسائر المؤشر. روابط ذات علاقة أسهم السعودية تخالف "موجة خمول" عربية وتقفز 2% موجة صعود قوية تستثني الأسهم السعودية والمصرية وفي الكويت، التي حقق مؤشرها قفزة الثلاثاء، فهبطت بيوع جني الأرباح بالمؤشر، وأفقدته 52 نقطة، تعادل 0.66 في المائة من قيمته، لينهي تداولات الأربعاء عند مستوى 7856 نقطة. وانتعشت مستويات التداول في السوق، إذ بلغ عدد الأسهم المتداولة نحو 485 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت نحو 283 مليون دينار كويتي، تحققت من خلال أكثر من 11600 صفقة فورية. وتراجعت مؤشرات ستة قطاعات من أصل ثمانية في السوق الكويتية، يقودها مؤشر الخدمات الذي فقد 303 نقاط من قيمته، يتبعه قطاع البنوك بفقدان نحو 110 نقاط، ثم الاستثمار بتراجع 100 نقطة. وفي الإمارات العربية المتحدة، هوى مؤشر بورصة دبي 4.14 في المائة، بعدما أفقدته بيوع جني الأرباح 78 نقطة من قيمته، ليهبط إلى مستوى 1850 نقطة،  في حين تراجع مؤشر أبوظبي 1.11 في المائة، إلى مستوى 2854 نقطة. وأفقدت بيوع جني الأرباح الأسهم الإماراتية نحو 9.2 مليارات درهم من قيمتها السوقية، وهوت بمؤشر سوق الإمارات المالي الصادر بنسبة 2.16 في المائة، ليغلق عند مستوى 2856 نقطة.   وسجلت بورصتا الإمارات تعاملات بقيمة 1.04 مليار درهم، تحققت من تداول نحو 570 مليون سهم، عبر نحو 11500 صفقة، وسط تراجع قطاعات البنوك والخدمات والصناعة والتأمين. وتراجعت الأسهم في قطر، وهوى مؤشر الدوحة بنسبة 2.01 في المائة، بعد خسارته 142 نقطة، ليهبط إلى مستوى 7102 نقطة، تبعه المؤشر العماني بخسارة 0.5 في المائة من قيمته إلى مستوى 6172 نقطة، فيما فقد مؤشر البحرين 0.54 في المائة من قيمته. أما الأسهم المصرية فواصلت تراجعها، لليوم الثالث على التوالي، ليفقد المؤشر الرئيسي لبورصتي القاهرة والإسكندرية نحو 1.8 في المائة من قيمته، مستقرا عند مستوى 6283 نقطة، في حين فقدت الأسهم الأردنية 0.53 في المائة من قيمتها. 