 news تقرير بنك الكويت الوطني : تقلبات أسواق المال الحاده مستمرة . . والتركيز على نتائج الشركات أفاد التقرير الأسبوعي لبنك الكويت الوطني أن العملات الأجنبية تميزت بالتقلبات الكثيرة كما كان عليه الحال منذ بداية العام، وذلك في أعقاب ورود أنباء متتالية من الأسواق المالية . ركزت الأسواق خلال الأسبوع وبشكل رئيسي على أرقام نمو الاقتصاد الأمريكي خلال سنة 2008 وقرار مجلس الاحتياط الفيدرالي بشأن خفض سعر الفائدة ونتائج وإعلانات الشركات الكبرى . انخفض اليورو مقابل الدولار الأمريكي وعاد إلى دون مستوى 30 .1 دولار/ يورو في أواخر الأسبوع وأقفل عند مستوى 2820 .1 يوم الجمعة . أما الجنيه الإسترليني، فقد غير اتجاهه خلال الأسبوع الماضي وعزز موقفه مقابل العملة الأمريكية ليخترق خط ال 40 .1 ويقفل في نهاية الأسبوع عند مستوى 1،4535 . ونتيجة لذلك، تراجع اليورو من 95 .0 إلى 88 .0 مقابل الاسترليني . أما الين الياباني، فقد حافظ على موقعه وتم تداوله خلال الأسبوع حول مستوى 90 ين/ دولار كما كان عليه الحال منذ بداية السنة، في حين جاء تحرك الفرنك السويسري متناغما مع تحرك اليورو وتراجع إلى مستوى 15 .1 . وأبقى مجلس الاحتياطي الفيدرالي على أسعار الفائدة عند مستواها السابق، كما كان متوقعا من قبل معظم الأوساط، وذلك في أول اجتماع في سنة 2009 للجنة، وقد عبّر المجلس عن قلقه إزاء التضخم ملاحظا أن الاقتصاد قد شهد “مزيدا من التراجع” منذ آخر اجتماع للجنة في شهر ديسمبر . وسجل الاقتصاد الامريكي تباطؤ “لم تشهده البلاد منذ 27 عاما، مؤكدة أن الاقتصاد يمر بركود . وهذا ملاحظ من عزوف الشركات و المستهلكين عن الصرف و تراجع قوتهم الشرائية نتيجة الحذر و الحيطة من الأيام المقبلة . فقد سجل معدل الناتج المحلي تراجعا بلغ -8 .3 % ولكنه أفضل من التوقعات التي قالت -5 .5% مسجلة أدنى هبوط منذ عام 1983 . كانت سوق العمل ضعيفة للغاية خلال شهر يناير مع التزايد المستمر لأعداد الموظفين المسرحين، وأصبح العثور على وظيفة جديدة مهمة صعبة جدا . لا تزال أعداد الطلبات الأولية للحصول على التعويض عن البطالة مرتفعة جدا حيث بلغت 000 .588 مطالبة وواصلت مطالبات التعويض المستمرة ارتفاعها بسرعة حيث بلغت 78 .4 مليون مطالبة . بالإضافة إلى ذلك، أعلنت شركات كثيرة في الولايات المتحدة وأوروبا يوم الإثنين الماضي الاستغناء عن أكثر من 000 .76 موظف . ولمواجهة هذا الانكماش الاقتصادي الكبير، قامت شركات أمريكية كبرى بالاستغناء عن أعداد كبيرة من الموظفين، وكانت في طليعتها شركة كيتربيلر (000 .20 موظف)، جنرال موتورز (000 .2 موظف)، سبرنت نكستل (000 .8 موظف)، بفتزر (500 .19 موظف)، تكساس إنسترومنتس (400 .3 موظف) وغيرها الكثير، واتخذت شركات أوروبية كبرى إجراءات مماثلة لتقليص أعداد موظفيها، ومنها فيليبس (000 .6 موظف) و آي أن جي ( 000 .7 موظف) . انخفضت أسعار المساكن ووصلت في شهر نوفمبر إلى مستوى يقل بنسبة 20 .18% مقارنة بما كانت عليه قبل سنة، حسب مؤشر ستاندرد أند بورز/ كيس ? شيلر . وكانت المدن التي شهدت الهبوط الأكبر هي دترويت و فينكس ولاس فيغاس حيث هبطت أسعار المساكن بنسبة تزيد على 30% في كل من المدن الثلاث . وانخفض عدد مبيعات المساكن الجديدة بنسبة كبيرة بلغت 70 .14% في ديسمبر كما تم تعديل أرقام مبيعات شهر نوفمبر بتخفيضها . يبلغ معدل المبيعات على أساس سنوي، 000 .331 مسكن جديد، وهو مستوى أدنى من ربع نسبة المبيعات عند ذروتها . وجاء مؤشر مبيعات المساكن القائمة مفاجئا حيث أظهر عودة المؤشر للارتفاع في شهر ديسمبر، مرتفعا بنسبة 50 .6% مقارنة بانخفاض بنسبة 40 .9% في نوفمبر . ويبدو أن انخفاض نسبة الفائدة على القروض العقارية المدعومة بالرهون قد شجع البعض على الشراء . وشهدت طلبيات السلع المعمّرة مزيدا من الهبوط في شهر ديسمبر وانخفضت بنسبة 60 .2%، في حين كان المراقبون يتوقعون انخفاضا بنسبة 00 .2%، وتم تعديل أرقام مبيعات شهر نوفمبر بتخفيضها إلى -70 .3% من -50 .1% . وكذلك استمر تراجع ثقة المستهلكين ليصل مؤشر الثقة إلى 7 .37 نقطة في شهر يناير، وهو مستوى متدني قياسي مقارنة ب 6 .38 نقطة، علما بأن هذا الهبوط يتعلق بالوضع الحالي وبالتوقعات للمستقبل . وانتقد الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، بشدة التصرف “المخزي” من قبل كبار مسؤولي الشركات المالية الذين يطالبون بمليارات الدولارات على شكل مكافآت خاصة بهم في الوقت الذي تمر فيه شركاتهم بظروف صعبة للغاية وتطلب الدعم من دافعي الضرائب . ويدل آخر التقارير على أن موظفي القطاع المالي قد حصلوا على 4 .18 مليار دولار على شكل مكافآت في العام ،2008 وهو مستوى يقل بنسبة 44% عما حصلوا عليه في العام 2007 . ووصف الرئيس أوباما هذا المبلغ بأنه يمثل “قمّة عدم المسؤولية” وأوضح أن أي دعم حكومي إضافي سوف يخضع لشروط مشددة فيما يتعلق بالأجور . وعلق أوباما على تكاليف تجديد مكتب رئيس ميريل لينش، جون ثين، التي بلغت مليون دولار، كما مارس ضغوطا على سيتي غروب لكي تلغي طلبية لشراء طائرة نفاثة خاصة بالشركة تبلغ قيمتها 50 مليون دولار . وقال “إن الشعب الأمريكي يدرك أن لدينا مشكلة وأن علينا أن نتغلب عليها بنفسنا، لكن الشعب لا يرضى عن التصرفات التي تزيد الأزمة صعوبة”، وشدد على أن تنظيم الصناعة المالية سوف يشكل جزءا هاما من برنامج عمله . منطقة اليورو التقديرات الأولية لمعدل التضخم في منطقة اليورو أكدت الهبوط العام للأسعار مع وقع انخفاض معدل النمو الاقتصادي إلى 10 .1%، وهو معدل أدنى من ال 00 .2% المستهدف من قبل البنك المركزي الأوروبي . وانعكست عمليات تسريح الموظفين بأعداد كبيرة على معدل البطالة في منطقة اليورو الذي ارتفع إلى 00 .8% في شهر ديسمبر، مقارنة ب 80 .7% في الشهر السابق . وطرأ تحوّل طفيف على المؤشر الألماني للثقة في الأعمال والذي ارتفع إلى 83 نقطة في شهر يناير مقارنة ب 60 .82 في الشهر السابق، حسب مؤشر معهد الأبحاث الاقتصادي الكائن مقره في ميونيخ بألمانيا، ويقول تقرير المعهد إن المصنّعين الألمان لا يزالون يتوقعون تطورات اقتصادية سلبية للغاية ولذلك فهم يخططون للاستغناء عن المزيد من الموظفين على خلفية تراجع طلبيات السيارات والآلات . وانخفض مؤشر “نيشنوايد” لأسعار المساكن للشهر الخامس عشر على التوالي وخسر 30 .1% من قيمته في شهر يناير ليصبح معدل الانخفاض خلال فترة الإثني عشر شهرا الماضية 60 .16%، مقارنة ب 90 .15 %، الأمر الذي يعكس استمرار ضعف قطاع الإسكان في المملكة المتحدة . وأكدت البيانات الاقتصادية التي نشرت خلال الأسبوع الماضي استمرار تباطؤ الاقتصاد الياباني كما يتضح من تقلص معدل النمو وارتفاع معدلات البطالة وانخفاض نسبة التضخم وهبوط الإنتاج الصناعي . وبات الاقتصاديون يتوقعون تراجع معدل النمو الاقتصادي سيؤلف من رقمين في الربع الأخير من سنة ،2008 علما بأن معدل ارتفاع أسعار السلع الاستهلاكية قد انخفض إلى 20 .0% على أساس سنوي في شهر ديسمبر مقارنة ب00 .1% في نوفمبر، وارتفع معدل البطالة إلى 40 .4% في ديسمبر، كما انخفض الإنتاج الصناعي الياباني بنسبة قياسية بلغت 60 .9% سنويا في شهر ديسمبر بعد انخفاض بنسبة 50 .8% في نوفمبر . ومن جهة أخرى، أعلن بنك اليابان أنه سيبقي على أسعار الفائدة بدون تغيير عند مستوى 10 .0% . واصل الدينار الكويتي تراجعه مقابل الدولار الأمريكي الذي ارتفع من 28425 .0 إلى 28990 .0 دينار للدولار هذا الأسبوع . وقام بنك الاحتياط النيوزيلندي بخفض سعر الفائدة الرئيسي ب 150 نقطة أساس ليصبح 50 .3% وهو أدنى مستوى قياسي له، علما بأن أوساط السوق كانت تتوقع تخفيض ب 100نقطة أساس . وصرّح ألان بولارد، محافظ البنك، بأن من الممكن إجراء مزيد من التخفيض في سياق الجهود الذي تبذلها الحكومة النيوزيلندية لمواجهة الركود الاقتصادي، مشيرا إلى البيانات الاقتصادية السلبية الواردة من شركاء نيوزيلندا التجاريين . وعلى أثر إعلان هذا التخفيض، هبط الدولار النيوزيلندي (الكيوي) إلى أدنى مستوياته منذ 6 سنوات ويجري تداوله الآن عند مستوى قريب من خط ال 50 .0 مقابل الدولار . ويشير أحدث التقارير حول الاقتصاد العالمي إلى أن العالم سوف يشهد أسوأ أداء منذ أكثر من 60 سنة، وهناك احتمال كبير بأن يفقد أكثر من 50 مليون شخص وظائفهم . وقد رفع صندوق النقد الدولي تقديره لحجم الخسائر الائتمانية للأصول الكائنة في الولايات المتحدة من 4 .1 تريليون دولار إلى 2 .2 تريليون دولار، وقال أن الإنتاج العالمي سوف ينخفض في العام 2009 للمرة الأولى منذ الحرب العالمية الثانية . ومن جهة أخرى صرّحت منظمة العمل الدولية بأن الانكماش الاقتصادي العالمي سوف يؤدي إلى صعود معدلات البطالة إلى مستويات عالية جدا وأن من المتوقع أن عدد العاطلين عن العمل سوف يرتفع من 18 إلى 30 مليون شخص، بل وإن هذا الرقم قد يتجاوز ال 50 مليون شخص إذا ما استمر تدهور الأوضاع . : الخليج الإماراتية 