 CNNArabic.com - غيثنر: الاقتصاد الأمريكي لم يعد على حافة الانهيار 1101 (GMT+04:00) - 28/08/09 غيثنر: الاقتصاد الأمريكي لم يعد على حافة الانهيار غيثنر يحذر من ارتفاع عجز الموازنة واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN)-- قال وزير الخزينة الأمريكية، تيموثي غيثنر، إن اقتصاد بلاده "لم يعد على حافة الانهيار،" وذلك بعد تحسن البيانات المالية والأداء العام إثر تراجع حدة الأزمة المالية العالمية. وأضاف أن انتعاش الاقتصاد سيتواصل خلال العام الجاري، على أن تبدأ معدلات توفير الوظائف بالارتفاع العام المقبل، غير أنه شدد على أن أمام الأمريكيين "خيارات صعبة" يتوجب عليهم النظر بها قبل المضي قدماً، وفي مقدمتها حل أزمة ارتفاع عجز الموازنة. روابط ذات علاقة أمريكا والصين تتفقان على إستراتيجيات اقتصادية رئيس الاحتياطي الفيدرالي: الاقتصاد الأمريكي يتعافى.. ولكن الصين وأمريكا يبدآن محادثات لمرحلة جديدة من العلاقات الثنائية وفي برنامج حواري بثته شبكة ABC الأحد، قال غيثنر إن أولى بواد الخروج من نفق الأزمة يتمثل في عودة النمو الإيجابي، بعد أن انكمش الاقتصاد الأمريكي في الأشهر الماضية، ويتبع ذلك تباطؤ معدلات فقدان الوظائف حتى استقرارها عام 2010 مع بدء توفير وظائف جديدة. واعتبر الوزير الأمريكي أن سيناريو الانهيار الاقتصادي "لن يحدث،" غير أن حذّر من أن خطط التحفيز الاقتصادي - التي حالت دون تعرض النظام المالي الأمريكي لكارثة مدمرة في الأشهر الماضية - ستعود لتلقي بثقلها على الموازنة بسبب تزايد العجز الناجم عن توفير مبالغ مالية لتمويلها. وأضاف: "لن يعود الاقتصاد إلى سكته الصحيحة ولن يكون الانتعاش قوياً ودائماً ما لم نتمكن من إقناع الأمريكيين بأن لدينا الإرادة الكافية للعمل من أجل خفض عجز الموازنة بعد استتباب الأمور." وتابع: "يمكننا القيام بهذا الأمر، ولا يلزمنا إلا الإرادة،" رافضاًَ استبعاد احتمال رفع الضرائب في المستقبل بعد عودة النمو إلى الاقتصاد الأمريكي. وتأتي تعليقات غيثنر بعد يومين من إعلان وزارة التجارة الأمريكية عن انكماش اقتصاد البلاد خلال الربع الثاني من 2009 بنسبة لم تتجاوز واحد في المائة مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي، وهي نسبة أفضل بكثير من التوقعات وتشير إلى تراجع وتيرة الركود الحالي.   وكان الخبراء يتوقعون انكماش الاقتصاد خلال الربع الثاني من العام الحالي بمعدل لا يقل عن 1.5 في المائة، وقد اعتبر بعضهم أن الانكماش بأقل من ذلك يدل على أن التدهور السريع للاقتصاد قد انتهى. 