 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 14 / 10 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف مؤشرات متفائلة لبقاء التضخم عند حدود 5%...وازدياد الطلب العالمي احتمال وارد في الحسبان أمل السبط توقعت بيانات مصرف سورية المركزي أن يحافظ التضخم على مستويات النصف الأول الى نهاية العام الذي سجل تراجعاً الى نحو 5.1 في المئة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة التبـــــادل التجـــــاري يســـــجل 19 مليـــــار ليــــــرةسورية وإسبانيا واتفاقية التعاون الاقتصادي قبل 40 عاماً مرشد النايف يبدأ رئيس الوزراء الإسباني خوسيه لويس ثابتيرو بزيارة إلى دمشق اليوم في إطار تطوير التعاون المستمر بين سورية وإسبانيا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة مواكبة العلاقات السياسية ومزايا تنافسية للمستثمرين الأتراك حازم شعار اكد وزير الاقتصاد والتجارة الدكتور عامر حسني لطفي ردا على سؤال «الثورة» حول الملف الاقتصادي والاستثماري ان الجانب التركي عبر عن رغبته بالاستثمار في سورية في جميع المجالات بما فيها الاستثمار في مجالات البنى التحتية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة ورشة التمويل الصغير تستعرض عمل المؤسسات المقرضة: هدف توفير العمل يشمل القطاعين العام والخاص وأصحاب المهن الحرة تركزت مناقشات الورشة التعريفية حول التمويل الصغير التي أقامتها هيئة تخطيط الدولة على مدى يومين في ختام أعمالها حول عمل بعض المؤسسات والمشاريع المختصة بتقديم القروض الصغيرة في سورية....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا 31 مليون ليرة تعاملات بورصة دمشق منير الرفاعي ارتفعت قيمة التداول في جلسة تداول أمس الثلاثاء بنسبة 40% مقارنة بالجلسة السابقة لكن سوق دمشق المالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين لم يعد كل مايبرق ذهباً لدينا.. وصاغتنا هجروا المعدن الثمين .... الأزمة الاقتصادية حوّلت المادة إلى خيار اكتناز عالمي واقتصرت عندنا على طقـوس الزفاف علي نزارالآغا سجل الذهب بأسعاره مستويات قياسية غير مسبوقة هذه الايام ففي الأمس وصل سعر الغرام منه إلى قيمة /1345/ ليرة سورية مدفوعا بعدة عوامل، كما أفاد جورج صارجي رئيس جمعية الصاغة، مؤكداً أن الطلب العالمي المتزايد على اقتناء المعدن الأصفر مسؤول عن ارتفاع سعره، بدءاً بصناديق الاستثمار في الولايات الامريكية المتحدة التي تسعى لرفع حصصها من الذهب، كذلك الفائدة «صفر» على الدولار التي جعلت المستثمرين يحولون أموالهم لشراء الذهب . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث مرسوم يسمح بالتأمين الصحي على عمال القطاع العام أصدر السيد الرئيس بشار الأسد المرسوم التشريعي رقم 65 لعام 2009 المتضمن السماح للجهات العامة بإبرام عقود التأمين الصحية لمصلحة العاملين لديها مع المؤسسة العامة السورية للتأمين بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء باقتراح مقدم من الوزير المختص كل في وزارته ووزير المالية الذي تتبع له المؤسسة السورية للتأمين ويرأس مجلس إدارتها، وفيما يلي نص المرسوم: . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن بالخط العريض ..فرص أضاعها الحوار ناظم عيد لعلها كانت مفاجأة أن يعلن رئيس الوزراء البريطاني عن نوايا لبيع أصول حكومية لمعالجة الدين الحكومي وعجوزات الخزينة هناك التي وصلت إلى رقم وصف بالقياسي فـ12بليون جنيه رقم ليس بالقليل لأنه يعادل 12 بالمئة من إجمالي الناتج المحلي البريطاني. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث صندوق النقد يحضّ على معالجة نقاط الضعف في القطاع المالي أكد صندوق النقد الدولي في تقرير عن «آفاق الاقتصاد الإقليمي للشرق الأوسط وشمال إفريقيا وأفغانستان وباكستان»، الحاجة إلى استمرار سياسة الدعم في المدى المنظور، على رغم بدء تعافي الاقتصاد العالمي ببطء وعدم انتهاء الأزمة فصولاً». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة «الكويت الوطني»: التعافي الاقتصادي العالمي لا يزال هشاً عدّد «بنك الكويت الوطني» في تقرير بحثي جوانب إيجابية للاقتصاد العالمي، لكنه حذّر من وقف العمل برزم الإنعاش الحكومي لأن الانتعاش العالمي ما زال هشاً وفي مراحل مبكرة جداً. ولفت إلى بلوغ أسواق الأسهم أعلى مستوى هذه السنة خلال أيلول (سبتمبر) الماضي، إذ اقترب المؤشر الصناعي «داو جونز» من 10 آلاف نقطة. وشهدت أسواق الأسهم الصينية تعافياً ملحوظاً، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة سلامة يتوقع ارتفاع الودائع إلى 16 مليار دولار: الثقة ترتبط مباشرة بميزانية مصرف لبنان القوية توقع حاكم مصرف لبنان رياض سلامة ان ترتفع الودائع الى 16 مليار دولار نهاية هذا العام بعدما ارتفعت 14،5 مليارا في العام المنصرم. وأشار الى تحوّل معظم الودائع الى الليرة، «حيث عمل مصرف لبنان على تنظيم تدفق السيولة حتى لا تخلق مناخات فوضى في اسواق التسليف وعمليات مضاربة تؤدي الى التضخم، وذلك من خلال تعاميم وقرارات». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : السفير النفط الامريكي يسجل مستوى مرتفعا جديدا هذا العام فوق 75 دولارا سجلت العقود الاجلة للنفط الامريكي مستوى مرتفعا جديدا لعام 2009 فوق 75 دولارا للبرميل في التعاملات الاسيوية يوم الاربعاء مدعومة بضعف الدولار وتفاؤل بانتعاش الاقتصاد العالمي. وقفز الخام الامريكي الخفيف للعقود تسليم نوفمبر تشرين الثاني 97 سنتا الي 75.12 دولار للبرميل بحلول الساعة 0400 بتوقيت جرينتش محطما المستوى القياسي السابق للعام الحالي البالغ 75 دولارا والذي سجله في الخامس والعشرين من اغسطس اب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يقفز الي مستويات قياسية جديدة في التعاملات الاسيوية سجل الذهب مستويات قياسية مرتفعة جديدة في التعاملات الاسيوية يوم الاربعاء مع مواصلة الدولار الامريكي خسائره ليهبط الي أدنى مستوى له في 14 شهرا امام سلة من العملة العملات الرئيسية وسط تزايد التفاؤل بشان الاقتصاد العالمي. وصعدت اسعار الذهب للمعاملات الفورية الي 1069.45 دولار للاوقية (الاونصة). . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الدولار الاسترالي يسجل مستوى مرتفعا جديدا في 14 شهرا سجل الدولار الاسترالي مستوى مرتفعا جديدا في 14 شهرا في التعاملات الاسيوية يوم الاربعاء مع قيام المستثمرين ببيع الدولار الامريكي وسط توقعات بأن اسعار الفائدة الامريكية ستبقى ضعيفة وشراء العملات المرتفعة العائد. وقفز الدولار الاسترالي الي 0.9132 دولار امريكي وهو أعلى مستوى له منذ اغسطس اب 2008 . لكنه تراجع امام العملة اليابانية الي 81.23 ين من 81.60 ين في اواخر المعاملات في اسيا يوم الثلاثاء. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر الدولار يهبط الى أدنى مستوى له في 14 شهرا هبط الدولار الامريكي الي أدنى مستوى له في 14 شهرا أمام سلة من العملات الرئيسية في التعاملات الاسيوية يوم الاربعاء مع مراهنة المستثمرين على العملات المرتفعة العائد والسلع الاساسية وسط تفاؤل متزايد بانتعاش الاقتصاد العالمي. وتراجع مؤشر الدولار عن مستوى 75.700 الي أدنى مستوى له منذ اغسطس اب 2008 . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اليورو يقترب من معادلة الإسترليني استمر ضعف الجنيه الإسترليني رغم ارتفاع أسواق الأسهم البريطانية مع توقعات بتحسن الاقتصاد البريطاني، لكن بوجود مؤشرات بأن أسعار الفائدة ستبقى منخفضة للسنوات الخمس المقبلة. وقالت صحيفة تلغراف البريطانية إن مؤشر فايننشال تايمز وصل إلى 5200 ألف نقطة أمس الاثنين، وهو أعلى مستوى منذ سبتمبر/ أيلول 2008. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : ديلي تلغراف – الجزيرة هدف نقدي جديد في الولايات المتحدة ... التدخل في السياسة النقدية يهدد استقلالية البنك المركزي الأمريكي توم بريثويت على الأرجح ألا تكون صرخة حاشدة. وفي المسيرات والاجتماعات ضد التدخل الحكومي الكبير في شتى أرجاء الولايات المتحدة، حيث تلعن بعض الإعلانات الرئيس، يحمل آخرون شعاراً لافتاً للنظر: «انهوا الاحتياطي الفيدرالي», حتى أن رون بول بالكاد يصدق ذلك. ويكتسب الموضوع المحبب لعضو الحزب الجمهوري من ولاية تكساس البالغ من العمر 74 عاماً،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشال تايمز لـ «وول ستريت» جانبها الجذاب أيضا ... على الرغم من الأزمة، بإمكان الخدمات المالية أن تسهل النمو قبل الفوضى التي أحدثتها الأزمة المالية العالمية في العام الماضي، لم يكن هناك أي مجال للشك تقريباً في أن أي بلد يوجد فيه مركز مالي بسمعة عالمية مثل الحي المالي في لندن، أو» وول ستريت»، كان مرغوباً بشكل قوي. لم توفر صناعة الخدمات المالية كثيرا من الوظائف جيدة الأجر للمجتمع فحسب، بل كان ينظر إليها كذلك على أنها مؤشر على قدرة أكثر الاقتصادات الصناعية تقدماً على اجتذاب البنوك الاستثمارية وصناديق التحوط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز ليشتفوس لـ"الاقتصادية": تطبيع العلاقة بين المصارف والشركات العائلية في 2011..دراسة: دراسة: بنوك الشرق الأوسط تجنّب 7 مليارات دولار خسائر القروض حتى منتصف 2009 عبد الهادي حبتور أوضحت دراسة حديثة أن مصارف الشرق الأوسط زادت من مخصصات خسائر القروض LLPs زيادةً كبيرةً تجاوزت سبعة مليارات دولار حتى منتصف العام الجاري، مرجحة أن يبقى مستوى مخصصات تغطية خسائر القروض مرتفعاً خلال الفترة المتبقية من العام بسبب تأثير الأزمة المالية على الاقتصاد الحقيقي، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية 