 news من يدفع تكاليف الحطام الاقتصادي؟ بعد كل كارثة، شعور الارتياح باجتيازها يُنغَّص عليه بالحاجة إلى التعامل مع نطاق الدمار. والعاصفة الاقتصادية الراهنة لا تشذ عن هذه القاعدة. الآن يبدو أن الركود الاقتصادي في سبيله إلى الزوال، وأن الأوان قد حان لمراجعة الحطام المتخلف عن الكارثة ورسم المسار للمرحلة المقبلة. رغم أن الاقتصاد العالمي لم يعد جاثياً على ركبتيه، إلا أنه يظل معرضاً للخطر. يتوقع صندوق النقد الدولي أن التراجع الاقتصادي العالمي سيعقبه في 2010 نمو بنسبة 1 في المائة فقط في البلدان الغنية وبنسبة تقل عن 5 في المائة في بلدان الأسواق الناشئة، وهي معدلات تقل كثيراً عن التوقعات التي كانت سائدة قبل الأزمة. وتعتبر مقياساً لشعور العالم بالتوجس من أن هذه التوقعات متفائلة نسبياً. في المقابل، مايكل جيجيهان، الرئيس التنفيذي لبنك إتش إس بي سي HSBC، يتوقع أن يكون الانتعاش الاقتصادي على شكل الحرف W، وأن يتعرض الانتعاش في الناتج إلى نكسة ثانية. وحتى لو كانت توقعاته تتسم بالتشاؤم، فإن هناك آثاراً واضحة من الزحف البطيء للنمو. فلا تزال معدلات البطالة في ارتفاع. والتوسع لا يتم على أيدي الاستثمار الخاص وإنما بفعل العجز في الميزانية، ومن مبالغ الدعم الحكومي (التي تهدف إلى كسب الوقت)، وهي أمور لا يمكن تحملها إلى الأبد. والفجوة التي تقع في صميم البنوك، وهي اضطرارها في المرحلة المقبلة إلى شطب 2800 مليار دولار من قيمة موجوداتها، ستحبط وتثبط جهود أية حوافز ومشاعر وليدة من النشاط القوي. بالتالي، هذا الركود الاقتصادي العظيم هو أكثر من مجرد نكسة مؤقتة. خسر العالم إلى الأبد بعضاً من ناتجه الاقتصادي، وهي خسارة يقدر حجمها بنحو 10 في المائة من الإنتاج السنوي، ولن يتم التعويض عنها. أما الموقع الذي تقع فيه هذه الخسارة فربما يكون واحداً من أخطر المشاكل السياسية (التي لم تخضع لأي بحث يذكر حتى الآن) في المستقبل القريب. تكبدت البنوك خسائر ضخمة. لكن هذه المؤسسات التي تعتبر رمزاً للرأسمالية أصبحت الآن تحت وصاية الدولة، وأصبح أفراد المجتمع هم المساهمون، وحولت مسؤوليات الدائنين إلى المجتمع. وصفقات التحفيز الاقتصادي التي طبقتها الدول، ومعظم تكلفة الأزمة، ستظهر على شكل دين عام. أما من هو الذي سينتهي به المطاف ليكون الدافع الحقيقي للتكاليف، فهذا يعتمد على الخيارات السياسية. إذا تم اختيار التقشف، التكاليف ستقع على عاتق دافعي الضرائب وأولئك الذين يعتمدون على الإنفاق العام. وإذا تم اختيار التضخم، التكاليف ستقع على عاتق المدخرين. وفي أسوأ الأحوال، إذا أعلنت الدولة إعسارها وعدم قدرتها على السداد، التكاليف ستقع على عاتق الجهات المستثمرة في السندات، والتي وضعت ثقتها ذات مرة في الدولة. كذلك هناك مجموعة أخرى من الناس تواجه عبء اقتسام جزء يزيد على نصيبها العادل من التكاليف، وهي مجموعة العاطلين عن العمل. حين يحدث الانتعاش الاقتصادي في غياب العاملين، فإن هذا لا يؤذي فقط دخل العاطلين عن العمل، وإنما من شأنه كذلك إحداث أضرار دائمة في قدرة الكسب الكامنة لدى أولئك الذين تذوي مهاراتهم في الوقت الذي تجرجر فيه البطالة أذيالها. من هذا الباب، فإن وضع الولايات المتحدة أسوأ من كثير من البلدان الأخرى، لأن أعداد العاطلين عن العمل تزداد بسرعة، وثلث هؤلاء العاطلين هم الآن بدون عمل منذ أكثر من ستة أشهر. الانتعاش القوي ليس مستحيلاً. فدورات المخزون لا تزال في حالة حركة، ومبالغ التحفيز من المالية العامة لا تزال تجري في القنوات الاقتصادية. لكن يجب على القادة، في الوقت الذي يسعون فيه لتقليل الخسارة الدائمة، أن يشرحوا الكيفية التي ستعمل بها خياراتهم على تحديد الجهات التي ستتحمل هذه الخسارة. : فاينانشيال تايمز 