 news الأسواق العالمية تتأرجح بين اليأس والأمل . . وتوقعات في كل اتجاه أكد تقرير بنك إتش إس بي سي أن الأسواق لا تزال عالقة ما بين اليأس والأمل من أن تتجه الأمور نحو الأسوأ . فقد شهد الأسبوع الماضي تقلبات في الآراء والتوقعات في جميع الاتجاهات، ترافق ذلك مع ابتعاد المستثمرين عن التعاملات ذات المخاطر في بداية الأسبوع بسبب الخسائر التي تكبدها القطاع المصرفي مجدداً وكذلك التوقعات المستقبلية الضعيفة عموماً . إلا أنه، وفي نهاية الأسبوع، تم التركيز على عدد من القضايا الرئيسية (من ضمن أمور أخرى مثل الضمانات المصرفية الحكومية الأمريكية الإضافية لأحد البنوك الرئيسية والكبيرة في الولايات المتحدة، وتوجه الحكومة البريطانية لاتخاذ ضمانات مصرفية لقطاع الرهن العقاري، والمنحة المالية المحفزة لأحد المؤسسات المالية الأمريكية بقيمة 825 مليار دولار أمريكي، وتوج المسؤولين الأمريكيين مؤخراً لاعتماد ما يسمى “مجمع المصارف المتضررة” لامتصاص ديون الخسارة مثل الأصول وقروض الرهن العقاري التي تأثرت بالأزمة المالية وذلك بهدف تعويض خسائر الميزانيات وإعادة تنشيط عمليات الإقراض)، ليرفع بذلك من فرصة عودة إقبال المستثمرين على التعاملات ذات المخاطر بشكل أسرع . كما أن هناك تغييراً في التوجهات تزامن مع تنصيب الرئيس الأمريكي المنتخب أوباما ومغادرة الرئيس السابق بوش . هذا وتواصل معدلات النمو الاقتصادي العالمي انخفاضها، وبالتالي فإن هذه الأوضاع ستبقى مستمرة لعدّة شهور . وفي ضوء ذلك، فإن الولايات المتّحدة ما زالت تبدو في وضع جيد للخروج من الأزمة المالية قبل غيرها من الاقتصادات الرئيسية الأخرى وهذا سيبقي الدولار الأمريكي مدعوماً وفي وضع جيد عموماً . وما زال هناك بديل آخر هو أن تواصل تلك الأسواق الرئيسية ارتفاعها وانخفاضها بشكل متقلب وغير مستقر نسبياً من دون أي توجه واضح نحو التحسن . كانت بداية الأسبوع ضعيفة بالنسبة لليورو حيث واصل انخفاضه بعد تراجع حاد عندما قامت وكالة التصنيف ستاندرد آند بوورز بخفض تقييم معدلات الائتمان في كل من البرتغال وإسبانيا واليونان وإيرلندا وبسبب التوقّعات الاقتصادية الضعيفة الصادرة عن المفوضية الأوروبية . فالبيانات الاقتصادية التي صدرت من منطقة اليورو لم تقدم الكثير من الدعم للعملة الأوروبية . هذا وقد واصل اليورو انخفاضه بشكل حاد ورأسي يوم الأربعاء، غير أنه استعاد بعضاً من الخسائر التي كان قد تكبدها في وقت سابق مقابل الدولار الأمريكي، ليرتفع بذلك مسجلاً أعلى مستوياته مدعوماً بالمكاسب الحادّة في سوق الأسهم الأمريكية . ولكنه عاد للانخفاض يوم الخميس ليصل إلى أدنى مستوى له لمدة واحد شهر مقابل الدولار الأمريكي قريباً من 2826 .1 دولار . وكان للارتفاع الحاد في بورصة وول ستريت بسبب ارتفاع الأسهم المالية الأمريكية مما شجع المستثمرين على العودة للتعامل بالدولار الأمريكي باعتباره من الأصول قليلة المخاطر . وانخفض اليورو مقابل الدولار الأمريكي مسجلاً أدنى مستوياته لمدة ستّة أسابيع في نهاية جولة التعاملات لليوم حيث يترقب المستثمرون صدور بعض البيانات الاقتصادية الأوروبية الرئيسية . وأفادت المفوضية الأوروبية في بيان لها بأن هناك توقّعات بانكماش اقتصاد منطقة اليورو بنسبة 9 .1 في المائة في عام 2009 . تراوحت حركة البيع في الأسبوع الماضي بين 2763 .1 - 3385 .1 دولار أمريكي لليورو . تراوحت حركة البيع لهذا الأسبوع بين 3050 .1 - 2850 .1 دولار أمريكي لليورو . . تعرض الجنيه الإسترليني إلى الكثير من الضغوط الحادة مؤخراً بسبب القلق بشأن الوضع الاقتصادي الضعيف جداً الذي ترافق مع المخاوف بشأن القطاع المصرفي المتأزم في المملكة المتحدة وبسبب الحالة المتردية للسندات المالية الحكومية . وتكبد الجنيه الإسترليني الكثير من الخسائر في هذا الأسبوع لينخفض بذلك إلى مستوى 3500 .1 دولار من مستوى 1،4452 . فقد صرح بنك اسكتلندا الملكي يوم الاثنين بأنه تكبد خسائر تزيد على 20 مليار جنيه إسترليني (71 .29 مليار دولار أمريكي) في العام الماضي . وقامت الحكومة بتقديم منحة مساعدات مالية أخرى للبنوك المتأزمة تقدر بمليارات الجنيهات الإسترلينية كما كان متوقّعاً . ولكن مع تواصل انخفاض الجنيه الإسترليني إلى أدنى مستويات قياسية جديدة، فإن هذه المساعدات المالية لم تكن مطمئنة بالقدر الكافي بالنسبة للمستثمرين بشأن القطاع المصرفي الضعيف مما أدى إلى زيادة القلق بشأن قدرة الحكومة على الخروج من هذه الأزمة المالية . وفي يوم الأربعاء تزايدت حدة المخاوف بشأن القطاع المصرفي، لتنخفض أسهم بنك باركلايز بأكثر من 20 في المائة . وأظهرت نتائج محضر اجتماع لجنة السياسة المالية في مصرف إنجلترا المركزي تصوّيت ثمانية أعضاء مقابل عضو واحد لتخفيض أسعار الفائدة بمقدار نصف نقطة مئوية لتصل بذلك إلى أدنى مستوى قياسي لها من 5 .1 في المائة لهذا الشهر . وانخفض الجنيه الإسترليني مرة أخرى يوم الخميس وبقي قريباً من أدنى مستوى له لمدة 23 سنة مقابل الدولار الأمريكي بسبب استمرار القلق بشأن توجه المملكة المتحدة للدخول في أزمة مالية حادة بينما يتجه الاقتصاد الضعيف نحو الكساد والانكماش . وانخفض الجنيه الإسترليني بنسبة تقل عن 5 .8 في المائة مقابل الدولار الأمريكي خلال الأسبوع، ليتجه بذلك إلى أكبر انخفاض له لمدة أسبوع واحد الأكبر منذ إخراج الجنيه الإسترلينيني من آلية معدلات الصرف في عام ،1992 وانخفض الناتج المحلي الإجمالي البريطاني بنسبة 5 .1 في المائة في الربع الرابع، بأكثر من التوقّعات التي قدرت الانخفاض بنسبة 2 .1 في المائة وهو أكبر انخفاض فصلي له منذ الربع الثاني لعام ،1980 هذا وقد أكدت البيانات التي صدرت بعض انخفاض الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 6 .0 في المائة في الربع الثالث، بأن هذه هي المرة الأولى التي تتعرض فيها بريطانيا إلى كساد اقتصادي منذ عام 1991 . وواصلت الأسهم البريطانية تقلبها بعد الخسائر الحادة التي كانت قد تكبدتها في وقت سابق من هذا الأسبوع مع عدم التأكد من أن المساعدات المالية الحكومية الأخرى قد لا تكون كافيةً لإنقاذ القطاع المالي . وأسرع المستثمرون لشراء السندات الحكومية مما أدى إلى انخفاض عوائد السندات الحكومية لمنطقة يورو إلى أدنى مستوياتها لمدة عامين . هذا وستقوم الحكومة البريطانية بإصدار المزيد من السندات الحكومية ذات الإصدار الذهبي للمساعدة على تعزيز خطة الإنقاذ، غير أن نجاح سندات الدين الجديدة في تلبية مطالب المستثمرين سيكون غير واضح، وبالتأسيس على ذلك، فإن التوقعات القائلة إن الاقتصاد البريطاني سيبقى ضعيفاً قد أدت إلى تراجع العوائد إلى أدنى معدلاتها مما يجعلها مرتفعة التكاليف . وصرح حاكم مصرف إنجلترا المركزي ميرفين كينغ في وقت سابق من هذا الأسبوع بأنّ صنّاع السياسة المالية قد يحتاجون لاعتبار طرق جديدة لتحفيز الاقتصاد مثل شراء الأصول حيث إنه تم تخفيض أسعار الفائدة إلى 5 .1 في المائة، والتي يبدو توجهها نحو الصفر مؤكداً . وكان كذلك للتوقّعات باستمرار خفض أسعار الفائدة وقيام مصرف إنجلترا المركزي باتخاذ إجراءات تخفيفية نوعية أثر في تعرض الجنيه الإسترليني إلى المزيد من الانخفاض في هذا الأسبوع . تراوحت حركة البيع في الأسبوع الماضي بين 4909 .1- 3498 .1 دولار أمريكي للجنيه . تراوحت حركة البيع لهذا الأسبوع بين 3550 .1- 3350 .1 دولار أمريكي للجنيه. وأثرت الأزمة الاقتصادية في كل من الولايات المتّحدة وأوروبا بشكل سلبي في أسواق الأسهم والعملات اليابانية . فقد بدا الين الياباني مستعداً لإنهاء الشهر الأول من عام 2009 وتحقيق مكاسب قوية بسبب القلق الدائم بشأن الاقتصاد العالمي والقطاع المصرفي مما أدى إلى استمرار تراجع إقبال المستثمرين على التعاملات ذات المخاطر وتزايد التدفقات الناتجة عن التعامل بالأصول قليلة المخاطر . وانخفض الين الياباني بشكل واسع النطاق في بداية الأسبوع بسبب الارتفاع في أسعار الأسهم مما ساعد على زيادة إقبال المستثمرين على التعاملات ذات المخاطر، وبالتالي ارتفاع العملات ذات العوائد العالية . وقرر بنك اليابان إبقاء أسعار الفائدة عند معدل 10 .0 في المائة كما كان متوقعاً وذلك بعد انتهاء اجتماع لجنة السياسة المالية الذي استمر لمدة يومين . وعلى الرغم من قرار تثبيت أسعار الفائدة، فقد صرح المصرف المركزي بأنّه سيقوم بشراء سندات الشركات التي تستحق خلال مدة عام، سنة وسيبدأ بشراء الأوراق المالية لتسهيل تمويل الشركات وحذر بأن البلاد ستواجه انكماشاً اقتصادياً لمدة عامين . وتركز السوق اهتمامها على قرار السلطات اليابانية فيما إذا كانت ستتخذ إجراءات لمنع ارتفاع الين الياباني مجدداً . وصرح نائب وزير المالية الياباني نايوك شينوهارا بأنه كان يراقب أسواق العملات الأجنبية بعناية بعد أن ارتفع الين الياباني إلى أعلى مستوياته لعدة أعوام . هذا وارتفع سعر التعامل بالين الياباني بشكل واسع النطاق على مدى اليومين الماضيين مسجلاً أعلى مستوياته لمدة 13 عاماً ونصف العام مقابل الدولار الأمريكي وسط تزايد قلق المستثمرين حول الأزمة المصرفية العالمية مستفيداً من المخاوف بشأن الاقتصاد العالمي الذي أدى إلى انخفاض الأسهم الآسيوية وعودة إقبال المستثمرين على التعامل بالأصول ذات المخاطر . تراوحت حركة البيع في الأسبوع الماضي بين 11 .87 - 31 .91 ين للدولار الأمريكي . تراوحت حركة البيع لهذا الأسبوع بين 00 .88 - 60 .90 ين للدولار الأمريكي . : الخليج الإماراتية 