 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 10 / 3 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف الحسين: التمويل الصغير لتفعيل .. الدور الاجتماعي للمصارف الحكومية معد عيسى اعتبر وزير المالية الدكتور محمد الحسين ان دخول مصرف التوفير على خط الاقراض الصغير والمتناهي الصغر . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة مصرف التوفير يبدأ برنامجا جديدا لمنح القروض الصغيرة بدأ مصرف التوفير برنامجا إقراضيا جديدا لمنح القروض الصغيرة ومتناهية الصغر يستهدف الشرائح الإجتماعية متدنية الدخل وتطوير أعمالها البسيطة وجعلها أكثر ريعية وأقل تكلفة وذلك تطبيقا لمذكرة التفاهم الموقعة بين مصرف التوفير وهيئة تخطيط الدولة بدعم استشاري وفني من المجموعة الإستشارية لدعم التمويل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا سوق دمشق للأوراق المالية تفتتح رسمياً اليوم الثلاثاء.. (عودة سورية) و(سورية والمهجر) يدرجان نهائيا في السوق بعد الاستعداد الكامل فنيا وتشريعيا للانطلاق بخطا واثقة تبدأ اليوم رسميا عمليات التداول الفعلي في سوق دمشق للأوراق المالية بجلستين يومي الاثنين والخميس من كل أسبوع وذلك في المبنى المؤقت للسوق في منطقة برزة مسبقة الصنع. وتشكل السوق فرصة كبيرة لمن لديهم الطموح في استثمار أموالهم بتوظيفها في السوق وتحقيق الأرباح وفي الوقت نفسه المساهمة في نمو اقتصاد الوطن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا عشية إطلاق البورصة.. رئيس مجلس إدارة سوق دمشق للأوراق المالية في حوار مع «البعث»:أسواق المال ليست سبب الأزمة العالمية بل سوء الإدارة والهدر والمكافآت الهائلة حوار: أيمن قف اليوم تنطلق بورصة دمشق ... إنه حدث هام في تاريخ الاقتصاد السوري طالما انتظرناه، ولطالما شعرنا أنه (ينقصنا شيء) لنكون مثل الآخرين . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث بعد غيابها لعقود.. يوم أسواق رأس المال في سورية يقرع الجرس ايذاناً ببدء التداول الرسمي.. د. جليلاتي لـ«البعث»: 6 ضوابـط لمنع المضاربة وتأمين مركز رديف للتداول من أولوياتنـا؟! حوار: رنا داود استثمر بالبلد.. للبلد.. سورية غير.. سورية بخير.. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث الدولار يتراجع أمام العملات الرئيسية في التعاملات الأسيوية انخفض الدولار الامريكي امام اليورو الاوروبي والعملات الرئيسية الاخرى متراجعا عن بعض مكاسبه القوية التي سجلها في اليوم السابق عندما هبط الين الياباني امام معظم العملات وسط مخاوف بشان اقتصاد اليابان. وصعدت العملة الامريكية بشكل حاد يوم الاثنين امام الجنيه الاسترليني على وجه الخصوص مع اقبال المستثمرين على شرائها كملاذ استثماري امن وسط المخاوف بشان الركود العالمي والازمة المالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز خام النفط الأمريكي يرتفع متجاوزا 47 دولارا عند التسوية ارتفعت العقود الاجلة لخام النفط الامريكي يوم الاثنين مدعومة بالقلق بشأن حادث بين سلاحي البحرية الصيني والامريكي وعوامل فنية عززت السعر بعد ارتفاع النفط في الجلسة السابقة وتوقع ان اوبك قد تخفض اهداف الانتاج مرة اخرى. ولقيت العقود الاجلة للنفط الخام دعما ايضا من المخاوف ازاء التضخم الذي قد ينتج عن الانفاق من برامج التحفيز الاقتصادي. وفي بورصة نيويورك التجارية (نايمكس) ارتفعت عقود الخام تسليم ابريل نيسان 1.55 دولار اي بنسبة 3.41 في المئة الى 47.07 دولار للبرميل عند التسوية بعد تداولها في نطاق 44.97 دولار الى 48.83 دولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يتراجع أكثر من 2%مع صعود الدولار تراجعت أسعار الذهب أكثر من اثنين بالمئة يوم الاثنين بعد صعود الدولار وصدور بيانات تظهر تراجعا طفيفا في حيازات الصناديق المتداولة. وهبط سعر الذهب للتسليم الفوري الى 913.53 دولار للاوقية (الاونصة) وسجل 60 ر916-917.60 دولار للاوقية الساعة 1629 بتوقيت جرينتش من 639.60 دولار في أواخر معاملات نيويورك يوم الجمعة. وسجلت الفضة 13.01-13.08 دولار للاوقية انخفاضا من 13.32 دولار في السوق الامريكية. وانخفض البلاتين الى 1055-1060 دولارا للاوقية من 1066 دولارا في حين نزل البلاديوم الى 195-200 دولار للاوقية من 201 دولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز هبوط المؤشر نيكي الياباني 0.4 % وتراجع شركات الأدوية.. أسهم وول ستريت تتراجع بعد أنباء عن استحواذ في قطاع الأدوية انخفض المؤشر الرئيسي للاسهم اليابانية بنسبة 0.4 في المئة في نهاية التعاملات يوم الثلاثاء مع هبوط أسهم شركات الادوية مثل استيلاس فارما وسط مخاوف بشأن قدرتها التنافسية على مستوى العالم بعد أن اقترحت شركة ميرك الاستحواذ على شركة شيرنج بلاو. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بورصة قطر تسجل أعلى مستوى في خمسة شهور اثر نبأ الدعم الحكومي حققت الاسهم القطرية يوم الاثنين أكبر مكاسبها لجلسة واحدة فيما يقرب من خمسة شهور مع تحسن ثقة المستثمرين بفضل أنباء بأن الحكومة ستشتري محافظ استثمارات البنوك المحلية في الاسهم المدرجة. وقال هيثم عرابي الرئيس التنفيذي لشركة جلفمينا للاستثمارات البديلة " بأخذ محافظ استثمارات البنوك لم تعد الاخيرة مضطرة الى تجنيب مخصصات لاي خسائر ويمكنها اسقاطها من دفاترها. هذا يعزز ملاءتها المالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد يكشف 5 مواطن خلل في النظام المالي العالمي حددت دراسة صدرت أمس الأول عن صندوق النقد الدولي خمسة مواطن ضعف أساسية في النظام المالي العالمي يزمع طرحها على طاولة قمة مجموعة العشرين التي تضم اقتصادات العالم الكبرى بغية التوصل إلى مخطط مبدئي لإصلاح كيفية تنظيم الأسواق المالية وتعزيز فاعلية المؤسسات المالية الدولية مثل صندوق النقد الدولي والبنك الدولي، وذلك في اجتماعهم المقرر أن يعقد في لندن في الثاني من نيسان (أبريل) 2009. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية صندوق النقد يتوقع انخفاضا في التجارة بنسبة 5 % قبل مجموعة العشرين قال مصدر تجاري كبير يوم الاثنين ان صندوق النقد الدولي سيتوقع انكماشا في التجارة العالمية هذا العام بنسبة خمسة في المئة او اكثر قبيل قمة مجموعة العشرين التي تضم دولا غنية واخرى نامية في الثاني من ابريل نيسان. وقال المصدر ان هذه النسبة تزيد كثيرا عن التوقع السابق لصندوق النقد قبل اقل من شهرين ورغم ذلك فمن المحتمل ان يتبين انها متحفظة اكثر مما ينبغي في حين تواصل القوى التجارية اعلان انخفاضات في صادراتها تزيد عن عشرة في المئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز كبار مسؤولي المالية في منطقة اليورو لا يرون إشارة على تحول اقتصادي قال مسؤولون كبار في منطقة اليورو يوم الاثنين انه لا توجد مؤشرات على تحول في الركود العميق في الكتلة المؤلفة من 16 دولة وان مخاطر تراجع النمو تتزايد. وقال جان كلود يونكر رئيس وزراء مالية منطقة اليورو "شهدنا تدهورا كبيرا في الوضع الاقتصادي منذ اجتماعنا في فبراير ولا يوجد... مؤشر يعطي سببا للاعتقاد بأن الوضع يشهد تحولا." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الاتحاد الأوروبي يؤيد زيادة تمويل صندوق النقد وتوقع تحسن اقتصادي يتجه الاتحاد الاوروبي الى تأييد الدعوة الى مضاعفة أموال صندوق النقد الدولي الى 500 مليار دولار من أجل محاربة الازمة المالية في حين قال مسؤولو بنوك مركزية كبار ان الاقتصاد العالمي ربما يقترب من نقطة تحول. وارتفعت الاسهم الامريكية في أوائل معاملات يوم الاثنين لكنها تخلت لاحقا عن مكاسبها بعد تراجع أسواق أخرى صوب أدنى مستوياتها في 14 عاما وسط عمليات بيع واسعة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مسؤولو البنوك المركزية يتوقعون مزيدا من التباطؤ ويأملون في تحول قال كبار مسؤولي البنوك المركزية يوم الاثنين ان الاقتصاد العالمي ربما يقترب من نقطة تحول رغم ان الاسواق المالية ما زالت تهون من فرص حدوث انتعاش. وقال رئيس البنك المركزي الاوروبي جان كلود تريشيه الذي رأس محادثات مسؤولي البنوك المركزية في بنك التسويات الدولية ان عودة الثقة امر حاسم كي يقف الاقتصاد على قدميه مجددا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البنك الدولي: الدول النامية قد تحتاج إلى 700 مليار دولار اعلن البنك الدولي يوم الاحد ان الدول النامية قد تواجه هوة مالية يتراوح حجمها ما بين 270 مليار دولار و700 مليار دولار هذا العام مع تناقص الدخل التجاري وتنافس الدول الغنية على رؤوس الاموال لمعالجة كساد عالمي. وقال البنك الدولي انه حتى مع الحد الادنى لهذه التوقعات فان موارد المؤسسات الدولية لن تكون كافية لتلبية الاحتياجات المالية مع تأثر مزيد من الدول الصاعدة والنامية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مسئول بالبنك المركزي: الصين بإمكانها إجراء خفض أخر لسعر الفائدة ذكر مسئول بالبنك المركزى اليوم (الاثنين) ان الصين يمكنها اجراء خفض اخر لسعر الفائدة فى مواجهة الازمة المالية العالمية. قال سو نينغ نائب محافظ بنك الشعب الصينى ان اسعار الفائدة الدائنة والمدينة الرئيسية تم خفضها خمس مرات منذ سبتمبر الماضى واصبح المجال امام اجراء تعديلات اخرى "اصغر ولكن ما زال قائما". وقال سو لشينخوا على هامش الجلسات السنوية للمشرعين والمستشارين السياسيين "هناك مجال متسع تماما لخفض نسبة الاحتياطى المصرفى". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : شينخوا تراجع التضخم في إيران إلى 20.8% في فبراير قال البنك المركزي الايراني ان معدل التضخم السنوي في ايران تراجع للشهر الرابع على التوالي ليصل الى أقل من 21 بالمئة في فبراير شباط وذلك مقارنة مع ذروة بلغت حوالي 30 بالمئة العام الماضي. ومع توقع أن يكون الاقتصاد قضية رئيسية في انتخابات الرئاسة الايرانية في يونيو حزيران القادم يقول محللون ان تباطوء معدلات ارتفاع الاسعار سيكون نبأ طيبا للرئيس محمود أحمدي نجاد الذي يعتزم خوض السباق على فترة ثانية مدتها أربع سنوات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مسؤول: بإمكان الصين شراء مزيد من الذهب والنفط بالنقد الأجنبي قال رئيس مكتب الطاقة الصيني في تصريحات نشرت يوم الاثنين انه ينبغي للصين استخدام جزء من احتياطيات النقد الاجنبي التي تملكها وتبلغ نحو تريليوني دولار في شراء مزيد من النفط والذهب واليورانيوم وغيرها من السلع الاولية الاستراتيجية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اليابان تسجل عجزا قياسيا في ميزان المعاملات الجارية سجل ميزان المعاملات الجارية الياباني أكبر عجز في تاريخ البلاد خلال يناير كانون الثاني الماضي مع تراجع فائض الدخل ما يقرب من الثلث عن مستواه قبل عام الامر الذي يزيد الضغوط على الين المتراجع. وجاء العجز - وهو الاول منذ 13 عاما - مع تراجع الطلب على الصادرات اليابانية بسبب الازمة المالية واقتران ذلك بقوة الين الياباني في الوقت نفسه لتنكمش أرباح الاستثمارات الخارجية بما في ذلك الشركات التابعة للمؤسسات اليابانية الكبرى. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أزمتنا وأزماتهم عبد اللطيف عباس شعبان - عضو جمعية العلوم الاقتصادية السورية‏ لم تجد جميع المحاولات المستورة والمعلنة ( المتنوعة في كمية ونوعية التنظير والتدبير) لرأب التصدعات في بنية النظام الليبرالي العالمي، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة بنك HSBC يتهيأ لمواجهة الظروف الصعبة بيتر ثال لارسن لطالما كان بنك HSBC واحداً من أقوى البنوك رسملة في العالم، ولذلك، فإن القرار الذي اتخذه لجمع ما لا يقل عن 12 مليار جنيه استرليني (17 مليار دولار) على شكل رأسمال جديد يعتبر دلالة حية، على الحالة البائسة التي آلت إليها الصناعة المصرفية العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 