 news المكلف بالوحدة النقدية : انسحاب الإمارات خسارة لها .... قطر ملتزمة باتفاق الاتحاد النقدي الخليجي بعد انسحاب الإمارات أعلن مسؤولان رفيعا المستوى بالحكومة القطرية أن قطر لن تنسحب من الاتحاد النقدي، بل ستمضي مبدئيا في دراسة الموضوع، جاء ذلك في وقت أحجم فيه المسؤولون بدول مجلس التعاون عن أي تعليقات تخص قرار الإمارات العربية المتحدة بالانسحاب من اتفاقية الوحدة النقدية الخليجية. وفي تقرير لصحيفة "العرب" القطرية نشرته اليوم الخميس 21-5-2009 قال مسؤول رفيع المستوى بمصرف قطر المركزي -فضل عدم ذكر اسمه- : "قطر ماضية في العمل الخليجي المشترك، ولن تنسحب من اتفاقية الاتحاد النقدي وستدعو إلى اجتماع طارئ للنظر في المسألة".. وأضاف: "كنا نمني النفس بوحدة نقدية عام 2010، لكن نأسف لهذه التأخيرات والقرارات المفاجئة". لا نؤمن بالفشل من جانبه تأسف المستشار الاقتصادي للأمير الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني الدكتور إبراهيم الإبراهيم لهذا القرار، قائلا : "الحقيقة شيء مؤسف.. بالنسبة لدول التعاون الخليجي، فهناك أمور تمشي بإيجابية وأخرى تسير بسلبية.. ومع مرور الوقت نأمل أن لا نتأثر وتكون المسألة بسيطة في طريق الوصول إلى التعاون الخليجي المطلوب". وأضاف الإبراهيم: "نحن لا نؤمن بالفشل.. نحن نؤمن بالوحدة النقدية لمجلس التعاون وسنستمر في العمل". وذلك في رده على تساؤل إن كانت هذه الخطوة تنذر بفشل المشروع. ويتفق الإبراهيم مع مسؤول البنك المركزي حول قرار قطر بشأن الوحدة النقدية حتى عند انسحاب دولتين خليجيتين، مبينا "نحن لدينا التزام بالتعاون الخليجي وتقوية هذا التعاون.. والالتزام بالوصول إلى نتائج إيجابية، لذلك لا نأخذ نقطة معينة بحد ذاتها ونعلق عليها". دراسة أسباب الانسحاب واستطرد المستشار الاقتصادي لأمير دولة قطر "سندرس الأسباب التي دعت الإمارات للانسحاب قبل اتخاذ أي قرار". من جهة أخرى قال الوزير المفوض والمكلف بالوحدة النقدية الدكتور ناصر القعود إن دولة الإمارات أبلغت الأمانة العامة لدول مجلس التعاون بقرار الانسحاب من الوحدة النقدية. وأضاف :" أن السعودية والكويت وقطر والبحرين لا تزال ملتزمة بخطة الوحدة النقدية الخليجية, وذلك بعد أن أعلنت دولة الإمارات انسحابها من الخطة". وأوضح أن انسحاب الإمارات سيضعف الوحدة النقدية ولكنه ينطوي أيضا على خسارة للإمارات لأنها ستفقد الميزة التنافسية التي يتيحها الانضمام لكتلة موحدة. وحول موضوع إمكانية فشل المشروع من أساسه، استبعد القعود حدوث هذه المسألة اعتبارا أن أغلبية الدول لا تزال ملتزمة دون ذكر تفاصيل أخرى. وأضاف أن الموافقة على استضافة البنك المركزي الخليجي تتطلب شروطا وأولويات تمثلت أساسا في ألا تتواجد بالدول المتقدمة لاستضافة مقر الصرف مؤسسات نقدية مماثلة من دون الإدلاء بتفاصيل أخرى حول الأمر. وكانت دولة الإمارات العربية المتحدة أعلنت أمس عبر وكالتها الرسمية للأنباء أنها سوف لا تكون طرفا في اتفاقية الاتحاد النقدي الخليجي، وقالت إنه تم إخطار الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية رسميا بذلك أمس الأربعاء. وأضافت انها تتمنى لدول المجلس التي سوف تنضم إلى الاتفاقية المذكورة التوفيق والنجاح، وأكدت أنها ماضية في العمل في كل ما من شأنه مصلحة مواطني دول المجلس وأنها سوف تواصل القيام بدورها كدولة مؤسسة للمجلس لتحقيق رسالته وأهدافه. إعادة النظر في الاتحاد النقدي إلى ذلك أكد خبراء اقتصاديون أن انسحاب الإمارات يمثل ضربة قوية للوحدة النقدية الخليجية والعملة الموحدة التي لا يمكن أن ترى النور في الموعد المحدد لها العام المقبل بعد انسحاب دولتين حتى الآن. وقال الخبير الاقتصادي الإماراتي د. محمد العسومي إن المطلوب الآن هو عقد اجتماع طارئ لمجلس التعاون لإعادة النظر في وضع الاتحاد النقدي، ومقر المجلس النقدي الخليجي. وقال العسومي لـ "الأسواق.نت" إن الإمارات التي سجلت تحفظها بشكل حضاري على قرار اختيار الرياض مقرًّا لمجلس النقد لم يعد يكفيها اختيار محافظ مؤسسة النقد الخليجي منها (أي من الإمارات). وأوضح العسومي أن الإمارات وهي ذات ثقل اقتصادي كبير في مجلس التعاون، وتمثل حوالي 25% من الاقتصاد الخليجي لم تحظَ بشيء من مؤسسات العمل الخليجي المشترك، رغم أنها كانت الحاضنة لإنطلاق هذا المجلس. وقال العسومي إن الاتحاد النقدي والعملة الموحدة الآن أمام تحد كبير؛ حيث إنه من غير المتصور قيام عملة خليجية موحدة بدون الإمارات التي تختلف في ثقلها الاقتصادي عن سلطنة عمان، التي انسحبت من قبل ولم يؤثر انسحابها كثيرا على خطوات الاتحاد النقدي. ضربة قاتلة للاتحاد من جهته قال مدير البرامج الاقتصادية في مركز الخليج للأبحاث ومقره دبي إيكهارت وورت إن انسحاب الإمارات من الاتحاد النقدي الخليجي يمثل ضربة قاتلة لهذا الاتحاد الذي أصيب بالشلل الآن. وقال إيكهارت إن الإمارات هي ثاني أكبر اقتصاد خليجي بعد السعودية، وليس من الممكن قيام الاتحاد النقدي بدون الإمارات. وأشار إيكهارت إلى أن هناك دولتين خليجيتين أخريين تشوب علاقاتها بالسعودية بعض التوترات، ويمكن أن تنعكس تلك التوترات على عضويتهما في الاتحاد النقدي وهما قطر بسبب خلاف حدودي، والبحرين بسبب الخلاف حول اتفاقية التجارة الحرة مع الولايات المتحدة. بين بريطانيا والإمارات وقال الخبير الاقتصادي السعودي علي الدقاق رئيس مؤسسة الدقاق للدراسات الاقتصادية في جدة لوكالة الأنباء الفرنسية إن "هذا القرار سيبطئ إن لم يلغِ مسيرة الاتحاد النقدي، وسيبطئ مسيرة التكامل الاقتصادي الخليجي"، لا سيما أن الامارات تمثل ثاني أكبر اقتصاد عربي وخليجي بعد السعودية. إلا أنه اعتبر أن انسحاب الإمارات ليس "نعيا للمشروع"؛ لأن "الدول الأربع المتبقية يمكن أن تستمر في إجراءاتها لإكمال الوحدة النقدية، ويصبح الوضع عندها شبيها بخروج بريطانيا من اليورو". ويعتقد الدقاق أن السعودية وقطر والكويت والبحرين "قد تمضي قدما في إصدار العملة"، مع العلم أن الموعد المحدد لإصدار العملة الموحدة هو 2010، ولو أن خبراء ومسؤولين يشككون في إمكانية الالتزام بهذا الجدول الزمني. واعتبر الخبير الاقتصادي الكويتي حجاج بوخضور أن "الانسحاب الإماراتي سيضر الوحدة النقدية الخليجية لأن ثقل الاقتصاد الخليجي سيصبح أقل"، معربا عن اعتقاده بأن الوحدة النقدية قد "لا تتم إلا بعد سنوات كثيرة". وأضاف أن انسحاب الإمارات التي تعوم على عشر الاحتياطي النفطي العالمي وتملك أكبر صندوق سيادي في العالم وتعد مركزًا إقليميا للمال والأعمال "قد ينزع من الاتحاد النقدي القيمة المرجوة، خاصة في خضم الأزمة المالية العالمية والتشكلات الاقتصادية الناتجة عنها". وخلص إلى القول إن الانسحاب "لن يقلل من أهمية التكامل الاقتصادي الخليجي لكنه سيخلق فراغًا كبيرًا". تباينات في المجلس وكان القادة الخليجيون قرروا في قمة تشاورية عقدت في الخامس من مايو/أيار أن تكون الرياض مقرًّا للمصرف المركزي الخليجي المستقبلي، وهي مسألة شكلت مصدر تباينات بين دول المجلس، لا سيما بين المرشحين الأربعة (السعودية والامارات والبحرين وقطر)، كما شكل عقدة مهمة على طريق تحقيق الاتحاد النقدي. وسبق لقادة دول مجلس التعاون أن اعتمدوا في قمتهم نهاية 2008 في مسقط اتفاقية الاتحاد النقدي المتضمنة الأطر التشريعية والمؤسسية له، كما اعتمد النظام الأساسي للمجلس النقدي الذي سيتحول إلى مصرف مركزي. كان يفترض أن تقوم كل دولة طرف في الاتفاقية بالمصادقة عليها "لتمكينها من الدخول حيز التنفيذ في موعد نهايته الـ12 من ديسمبر/كانون الأول 2009". وشددت دول المجلس في أكثر من مناسبة على الالتزام بإطلاق العملة الموحدة في 2010، الأمر الذي اعتبر صعبًا جدا من قبل مراقبين وبعض المسؤولين. : العربية 