 CNNArabic.com - الأسهم السعودية توقف خسائرها بصعود قياسي والكويتية تتراجع 1810 (GMT+04:00) - 23/04/09 الأسهم السعودية توقف خسائرها بصعود قياسي والكويتية تتراجع   الأسهم الإماراتية تعاود الارتفاع دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- ارتدت معظم أسواق المال العربية، الأربعاء، تقودها السوق السعودية، بعد موجة من مبيعات جني الأرباح ذهبت بمكاسب الأسواق هذا الأسبوع، في حين لم تتمكن السوق الكويتية من عكس اتجاهها وواصلت التراجع. وأنهى المؤشر السعودي تعاملات الأسبوع مرتفعا بنحو 3.18 في المائة، ليستقر عند مستوى 5216 نقطة، في جلسة سلك فيها مسارا تصاعديا منذ بدايتها. وزادت قيمة التعاملات على الأسهم السعودية، لتصل نحو سبعة مليارات ريال، تحققت من تداول 354.7 مليون سهم، من خلال أكثر من 199 ألف صفقة، ارتفعت معها أسعار أسهم 106 شركات، فيما خسرت أسهم 17 شركة أخرى. أما في الكويت، فواصلت الأسهم تراجعها، وأنهى مؤشر سوق الكويت تداولات الأربعاء هابطا بنحو 41 نقطة، إلى مستوى 7469 نقطة، وسط تداولات بلغت قيمتها 116.7 مليون دينار تحققت من التعامل بأكثر من 590 مليون سهم. روابط ذات علاقة الأسهم السعودية تستهل الأسبوع بأعلى مستوى في 2009 خسائر الأسهم الخليجية تتعمق والمكاسب تتلاشى موجة بيوع واسعة تفقد الأسواق العربية مكاسب أسبوع وتراجعت مؤشرات بعض قطاعات السوق الكويتية على رأسها البنوك والخدمات والاستثمار والصناعة والتأمين والعقارات، بينما ارتفع قطاعي الأغذية والشركات غير الكويتية. وفي الإمارات العربية، عكست الأسهم اتجاهها، إذ صعد مؤشر بورصة أبوظبي 0.76 في المائة إلى مستوى 2586 نقطة، في حين حقق مؤشر بورصة دبي ارتفاعا بنحو واحد في المائة، ليهبط إلى مستوى 1677 نقطة. وحققت السوقان تعاملات بقيمة 760 مليون درهم بعد تداول نحو 550 ملايين سهم، في حين أضافت الأسهم نحو 2.73 مليارات درهم من قيمتها السوقية. كما سجل مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء بورصتي دبي وأبوظبي ارتفاعا بنسبة 0.72 ليغلق عند مستوى 2627 نقطة، وسط تراجع مؤشر قطاع البنوك، في حين ارتفعت مؤشرات التأمين والصناعات والخدمات. كما ارتد بعض أسواق الخليج الصغرى، إذ ارتفعت السوق القطرية، وسجل مؤشر بورصة الدوحة صعودا بنحو 0.22 في المائة إلى مستوى 5265 نقطة، بعد تراجع قياسي مني به طوال الأسبوع. وحققت الأسهم العمانية، ارتفاعا قياسيا، وأظهر مؤشر سوق مسقط صعودا لأكثر من أربعة في المائة إلى مستوى 5267 نقطة، تبعه المؤشر البحريني الذي ارتفع إلى مستوى 1660 نقطة، رابحا 0.4 في المائة. وخارج منطقة الخليج، واصلت الأسهم الأردنية تراجعها، مسجلة 0.24 في المائة، ليغلق مؤشرها عند مستوى 2782 نقطة، وفقد المؤشر التونسي 0.22 في المائة من قيمته، في حين عاودت الأسهم المصرية ارتفاعها، وسجل مؤشرها صعودا بنحو 1.1 في المائة. 