 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 17 / 2 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف الرئيس الأسد يؤكد لـ فالدنر أهمية دور الاتحاد الأوروبي في مساعدة دول المنطقة للتوصل إلى حلول للمشكلات التي تواجهها أكد السيد الرئيس بشار الأسد خلال استقباله صباح اليوم السيدة بينيتا فيريرو فالدنر مفوضة الشؤون الخارجية وسياسة الجوار بالاتحاد الأوروبي على أهمية دور الاتحاد الأوروبي في مساعدة دول المنطقة بالتوصل الى حلول للمشكلات التي تواجهها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا مفوضة العلاقات الخارجية في الاتحاد الأوروبي: نرغب بتطوير العلاقات مع سورية وتوقيع اتفاقية الشراكة معها بحث عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية مع بينيتا فيريرو فالدنر مفوضة العلاقات الخارجية في الاتحاد الأوروبي مساء أمس أوجه التعاون بين سورية والاتحاد الأوروبي والسبل الكفيلة لتطويرها وتفعيلها لتشمل مختلف المجالات الاقتصادية والتجارية والصناعية والاستثمارية والتنموية والآليات المناسبة لإنجاز التوقيع النهائي على اتفاقية الشراكة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا مغالاة محدودة في سعر الصرف الحقيقي الفعال.. خبراء صندوق النقد الدولي يرحبون بالأداء القوي للاقتصاد الكلي يقوم خبراء من صندوق النقد الدولي في إطار مشاورات المادة الرابعة من اتفاقية تأسيس صندوق النقد الدولي بإجراء مشاورات دورية مع الدول الأعضاء، يتم بناء عليها إعداد تقرير عن كل دولة. وذلك بعد مراجعة التطورات والسياسات الاقتصادية في البلد المعني، ووفقاً لقرار المجلس التنفيذي لصندوق النقد الدولي بتاريخ 15 حزيران 2007 فيما يخص الرقابة الثنائية على سياسات الصرف للدول الأعضاء يقوم الصندوق بمراجعة دورية للقضايا المتعلقة بأسعار الصرف. ‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين تركيا وسورية.. تعاون اقتصادي بنتائج متطورة.. التبادل التجاري يرتفع من 675 مليون دولار إلى 1.8 مليار خلال ثماني سنوات سامي عيسى العلاقات السورية ـ التركية تشهد تطوراً متسارعاً في كافة المجالات الاقتصادية والخدمية والاستثمارية التي تحقق المنفعة المتبادلة لكلا البلدين وبما ينسجم ويتلاءم مع التطور الملحوظ في مستوى العلاقات السياسية بينهما. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين صعود الدولار مقابل الين بعد إعلان وزير المالية عزمه الاستقالة ارتفع الدولار مقابل الين يوم الثلاثاء بعد ان قال وزير المالية الياباني انه سوف يستقيل من منصبه وذلك في اعقاب انتقادات لسلوكه في مؤتمر صحفي لمجموعة السبع في روما في مطلع الاسبوع. وقال ناكاجاوا الذي نفى انه كان ثملا في المؤتمر الصحفي انه يعتزم انه يقدم استقالته بعد اقرار ميزانية الحكومة في المجلس الادنى للبرلمان. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع النفط الأمريكي إلى حوالي 37 دولارا للبرميل تراجعت اسعار العقود الاجلة للنفط الخام الامريكي في التعاملات الالكترونية لبورصة نايمكس يوم الثلاثاء الى حوالي 37 دولارا للبرميل اذ أذكت طائفة من البيانات الاقتصادية الضعيفة المخاوف بشأن انحسار الطلب العالمي على النفط. وبحلول الساعة 0005 بتوقيت جرينتش سجل سعر عقود النفط الخام الامريكي الخفيف لتسليم مارس اذار التي يحل اجل استحقاقها يوم الجمعة 37.15 دولار للبرميل منخفضا 36 سنتا بعد هبوطه الى 36.63 دولار في لندن يوم الاثنين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز قطع الذهب في لندن مساء على 942.50 دولار للأوقية تحدد سعر الذهب في جلسة القطع المسائية في لندن يوم الاثنين على 942.50 دولار للاوقية (الاونصة) انخفاضا من 943.00 دولارا في جلسة القطع الصباحية. وبلغ سعر الذهب عند الاقفال السابق في نيويورك 939.40 دولار للاوقية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المؤشر نيكي يغلق قرب أدنى مستوى في أربعة أشهر في طوكيو.. شركات المال والسلع الأولية تدفع الأسهم الأوروبية للتراجع هبط المؤشر نيكي القياسي بنسبة 1.4 في المئة في نهاية التعاملات في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الثلاثاء ليغلق على أدنى مستوى له في قرابة أربعة أشهر مع تراجع أسهم القطاع المالي مثل البنوك وكذلك شركات العقارات بفعل المخاوف الائتمانية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع الأسهم الكويتية لمخاوف بشأن خطة إنقاذ جاءت أسهم الشركات الكبرى الكويتية ضمن أبرز الخاسرين في بورصات الخليج يوم الاثنين وسط خيبة أمل المستثمرين في اتجاه حزمة انقاذ اقتصادي حكومية. وتلقت سوق أبوظبي أعنف الضربات في المنطقة المصدرة للنفط بتراجعها أكثر من واحد بالمئة وأغلقت بورصتا قطر والسعودية منخفضتين أيضا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز إجراءات أوروبية بشأن ميزانيات فرنسا واليونان واسبانيا أظهرت مسودات وثائق يوم الاثنين أن المفوضية الاوروبية ستطلق يوم الاربعاء خطوات تأديبية بحق فرنسا واسبانيا واليونان لتجاوزها سقف عجز الميزانية الذي يحدده الاتحاد الاوروبي عند ثلاثة بالمئة من الناتج المحلي الاجمالي. وقالت مسودات الوثائق التي حصلت عليها رويترز ان عجز الميزانية في فرنسا ثاني أكبر اقتصادات منطقة اليورو بلغ 3.2 في المئة من الناتج المحلي الاجمالي العام الماضي وتتوقع المفوضية أن يتجاوز الحد هذا العام أيضا والعام القادم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز وزير مالية ألمانيا يبدي قلقا بشأن التضخم في الأجل الطويل قال وزير المالية الالماني بير شتاينبروك يوم الاثنين انه قلق بشأن التضخم في الاجل الطويل نظرا لتدني أسعار الفائدة وارتفاع قيمة برامج التحفيز. وقال خلال مؤتمر لعدد من أعضاء حزبه الديمقراطي الاشتراكي الذي ينتمي الى تيار يسار الوسط انه سيكون على دول منطقة اليورو أن تتكاتف فيما بينها اذا واجهت احداها "موقفا خطيرا". ثم أضاف أن أيرلندا في "موقف صعب." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الاقتصاد الياباني يتراجع بأكبر معدل في 35 عاما انزلق الاقتصاد الياباني الى كساد أعمق فسجل أسوأ تراجع ربع سنوي منذ عام 1974 وقت أزمة النفط بعد أن خفض التباطؤ الاقتصادي العالمي الطلب على صادراته وحذر الاقتصاديون من المزيد من التراجع. وانكمش ثاني أكبر اقتصاد في العالم بنسبة 3.3 بالمئة في الربع الأخير من عام 2008 أي بأكثر من الاقتصاديات الكبرى الاخرى اذ أدى اعتماده الكبير على الصادرات وضعف الاستهلاك المحلي الى تعريضه بدرجة اكبر للمخاطر من التباطؤ العالمي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مصرف لبنان: استمرار نمو تحويلات اللبنانيين وودائعهم قال رياض سلامة حاكم مصرف لبنان المركزي يوم الاثنين ان الطفرة في تحويلات اللبنانيين العاملين في الخارج التي ساعدت البنوك على زيادة قاعدة الايداع بنسبة 15 بالمئة في عام 2008 مستمرة في عام 2009. ورأى الاقتصاديون ان نمو الودائع يدعم الاقتصاد اللبناني ومالية الدولة التي تتعرض لضغوط بسبب واحد من أكبر أعباء الديون في العالم. لكنهم حذروا من أن ايقاع نمو الودائع قد يتباطأ بسبب التباطؤ الاقتصادي العالمي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المركزي العراقي سيخفض الفائدة إلى 11 % في أول مارس قال البنك المركزي العراقي يوم الاثنين انه سيخفض أسعار الفائدة من 14 في المئة الى 11 في المئة الشهر المُقبل لان تراجع التضخم أتاح له المجال لدعم النمو الاقتصادي. وقال البنك في بيان ان قرار خفض الفائدة يجيء وسط تراجع مؤشر أسعار المستهلكين في يناير كانون الثاني الماضي ورغبة في دعم الناتج المحلي الاجمالي ومكافحة البطالة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اقتصاد العالم يترنح أمام ضربات الأزمة المالية ومحاولات الإنقاذ مستمرة تواصل الازمة الاقتصادية العالمية ضربها الشديد لاقتصاديات دول العالم مخلفة المزيد من الخسائر واغلاق المصانع وزيادة جيش العاطلين عن العمل . ومن الواضح ان هذه الازمة لا تزال في بداياتها ولم تصل الى مستوى الذروة المتوقعة العام المقبل ما يرجح وقوع احداث اقتصادية دراماتيكية على المستوى العالمي وخاصة في الدول الصناعية الكبرى ليست في الحسبان.. الامر الذي سيكون له تداعيات اقتصادية وسياسية خطيرة على باقي اقتصاديات دول العالم في ظل الانفتاح الاقتصادي وسياسة الاسواق المفتوحة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا ميركل تسعى إلى تأميم جزئي لمصرف "هيبو" العقاري وسط انتقادات حلفائها في الوقت الذي ذكرت فيه مجموعة "آريال" المصرفية الألمانية أنها طلبت مساعدات حكومية بالمليارات، أكدت المستشارة الألمانية أن حكومتها تعتزم تأميم بنك "هيبو" المتعثر، لكن هذه الخطوة جوبهت بانتقادات من داخل الائتلاف الحاكم. طلبت مجموعة "آريال بنك أي جي"" المصرفية الألمانية المتخصصة في القروض العقارية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : دويتشه فيله سوروس: هبوط أسعار النفط يضرب الدول العربية ويزيد من خطورة روسيا يرى جورج سوروس الذي يعتبر من أثرياء العالم الأوائل ويُعتقد أنه يمول حملات على مناوئي النظام العالمي القائم حاليا، أن الدول النفطية، وبالأخص بلدان الخليج العربية وإيران، أصبحت منحوسة الحظ بفعل الأزمة المالية والاقتصادية العالمية الحالية. وذكر سوروس في إحدى مقالاته أن هذه الأزمة التي تسببت في هبوط أسعار النفط وجعلت "الخطط الطموحة لإمارة دبي، مثلا، أكبر فقاعة آيلة للانفجار في سوق العقارات في العالم". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالة نوفوستي الأرقام المشؤومة في الأزمة الاقتصادية لم تستثن أحداً .. تراجع الصادرات يهوي باقتصادات دول جنوب شرق آسيا ديفيد بيلينغ خذ رقماً، أي رقم. بالنسبة لآسيا، من المرجح أن تكون جميع الأرقام سيئة. لو ونج فات، مسؤول عاثر الحظ في هونج كونج، وقع عليه الاختيار ليختار إحدى عصي قراءة البخت بالنيابة عن المدينة أثناء الاحتفالات الأخيرة برأس السنة القمرية، فاختار الرقم 27 الذي يعتبر في نظر الحضور أسوأ النذر شؤماً بالنسبة للعام. وأعلن أحد قارئي البخت في معبد تشي كونج المغطى بالبخور أن معنى ذلك أن هونج لن تستطيع عزل نفسها عن تداعيات الاضطراب الاقتصادي الذي عم العالم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز مستقبل النظام المالي العالمي بعد الأزمة أ.د. محمد إبراهيم السقا _ أستاذ الاقتصاد ـ جامعة الكويت أثارت الأزمة المالية الحالية حملة عالمية لإعادة النظر في النظام المالي العالمي بسبب ارتفاع درجة الهشاشة المتأصلة في الهيكل الحالي لهذا النظام، وبصفة خاصة في ظل المد العولمي الذي اجتاح أسواق المال خلال العقدين الماضيين، والفوضى التي صاحبت عمليات الابتكار للأدوات المالية الجديدة، وطبيعة المخاطر المصاحبة لهذه الأدوات، وفشل مؤسسات التقييم في فهم طبيعة المخاطر الخاصة ببعض الأدوات المالية الحديثة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية 