 CNNArabic.com - "اتصالات" الإماراتية توزع 60% أرباحا على مساهميها 1100 (GMT+04:00) - 23/04/09 "اتصالات" الإماراتية توزع 60% أرباحا على مساهميها الشركة تقول أنها وزعت أرباحا 60 في المائة عن عام 2008 دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قالت شركة اتصالات الإماراتية في بيان، الاثنين، إن جمعيتها العمومية أقرت توزيع أرباح على مساهميها بواقع 35 في المائة من القيمة الاسمية للسهم، عن النصف الثاني من العام 2008، ليصبح بذلك مجموع الأرباح الموزعة عن العام 2008 ما نسبته 60 في المائة. وقال بيان الشركة إن "الجمعية العمومية خلال اجتماع غير عادي أقرت توزيع منحة أسهم بنسبة 20 في المائة أي بمعدل سهم لكل خمسة أسهم." وأضافت الشركة في بيانها أن "عام 2008 شهد تحقيق نمو للمجموعة بنسبة 22 في المائة في الإيرادات وبنسبة 19 في المائة في الأرباح. كما حققت المؤسسة معدل نمو سنوي مركب فقد شهدت هذه السنة تجاوز عدد مشتركي اتصالات أو وحدات أعمالها  حاجز الثمانين مليون مشترك." وتقم الشركة الإماراتية خدمات الاتصالات في عدد من الدول إلى جانب الإمارات العربية، مثل السعودية وباكستان وأفغانستان وإندونيسيا والهند التي ستطلق الشركة عملياتها التجارية فيها العام الجاري. ونسب البيان إلى محمد خلفان القمزي الرئيس التنفيذي للشركة قوله إن "عدد مشتركي الهاتف المتحرك في الإمارات تجاوز حاجز السبعة ملايين مشترك العام الماضي." وأضاف أن الأزمة الاقتصادية العالمية فرضت على الشركة "البحث عن أفضل الاستراتيجيات المناسبة القصيرة والمتوسطة الأمد لتخطي هذه المرحلة الاقتصادية المشوشة." وقال بيان الشركة أنها "ستصبح الآن أكثر انتقائية للفرص الاستثمارية، رغم أن هذه الفترة المضطربة تشكل فرصة سانحة في مختلف المجالات والقطاعات، وما تقييم الأصول إلا واحد من هذه المجالات ذات الفرص السانحة." 