 news استطلاع «ميريل لينش» لمديري صناديق الاستثمار: الخوف على المصارف يحول دون انتعاش الأسهم أظهر استطلاع ميريل لينش لمديري صناديق الاستثمار، أن المستثمرين على أعلى مستوى من التفاؤل إزاء الاقتصاد العالمي منذ كانون الأول (ديسمبر) 2005، حسبما جاء في المسح الذي أجرته ميريل لينش لمديري الصناديق لشهر آذار (مارس). لكن يبدو أن الأزمة المصرفية المتمادية تحول دون وضع النقد في الأسهم. وللمرة الأولى منذ أكثر من ثلاث سنوات يترقب المستثمرون نمواً اقتصادياً متدنياً في الأشهر الاثني عشر المقبلة. ان تجدد التفاؤل إزاء الاقتصاد الصيني يكمن في قلب هذا الانتعاش. فمنذ شهرين بالضبط كانت أغلبية نســبتها 70 في المئة من المســتثمرين يعتقدون أن اقتصاد الصين سيسوء في العام المقــبل. ان هذا الرقم قد تدنى الى 1 في المئة هذا الشهر. وفي الوقت ذاته، انخفضت قابلية المجازفة من جرّاء التشاؤم إزاء البنوك الذي بلغ رقماً قياسياً. ففي هذا الشهر، ثمة أغلبية من 48 في المئة من مخصصي الأصول يقولون ان استثمارهم في البنوك هو أدنى من المعيار الأساسي، صعوداً من 39 في المئة في شباط (فبراير). كما ان ثمة 22 في المئة يقولون إن استثماراتهم في البنوك هي باندفاع تحت المعيار الأساسي، مقارنة بنسبة 17 في المئة في شباط. كما ان المستثمرين نزوليون بصورة ملحوظة إزاء الأسهم اليابانية وأسهم منطقة اليورو. يقول غاري بيكر، الرئيس المشارك في استراتيجية الاستثمار الدولي في بنك أوف أميركا الأوراق المالية ـ ميريل لينش: «يستدل من الاستطلاع ان المستثمرين يريدون ان يكونوا على ثقة بانتعاش اقتصادي، غير ان الحذر الناجم عن المصارف يقمع بقوة قابلية المجازفة». ويقول مايكل هارنت الرئيس المشارك في استراتيجية الاستثمار الدولي في بنك أوف أميركا الأوراق المالية ـ ميريل لينش: «كيف يستنبط المستثمرون حلاً لهذه المفارقة بين تفاؤل بصدد النمو ونفور من المخاطر، سوف يقرر مصير أسواق الأسهم هذا الربيع». من الأسهم إلى ملاذات آمنة ان القابلية نحو الأسهم أخذت منعطفاً نزولياً مميزاً في آذار رغم التحسن في المرتقب الاقتصادي. ويقول المستطلَعون انهم خفضوا من تعرضهم للأسهم في الشهر الماضي، فيما زادوا مما في حوزتهم من النقد ومن استثماراتهم في الدخل الثابت. فثمة غالبية من 41 في المئة من المشتركين بالاستطلاع يمتلكون أسهماً تحت المعيار الأساسي، صعوداً من 34 في المئة في شباط. ويلاحظ أن الأسهم العالمية انخفضت 15,5 في المئة في الأيام التي جرى فيها المسح. ويبدو انه حصل اندفاع قوي من قبل المستثمرين نحو السندات إذ ان غالبية 26 في المئة من فريق الاستطلاع وظفوا أموالاً في هذه الفئة من الأصول، صعوداً بحدة من 7 في المئة في الشهر الماضي. وقد ارتفع متوسط الأرصدة النقدية الى 5,2 في المئة من 4,9 في المئة مما كانت عليه في شباط، وظهرت بوادر لمرحلة انتعاش مبكر. ثمة غالبية من 42 في المئة من الفريق الاستطلاعي يعتقدون ان الأسهم مسعرة بأقل من قيمتها صعوداً من 24 في المئة في شباط. وتدل التغيرات في التخصيص بين القطاعات انه جرى حركة خروج من الأسهم الأكثر دفاعية كالمواد الصيدلانية، حيث بات 30 في المئة من المستثمرين يمتلكون الآن أسهماً في هذا القطاع، نزولاً من 37 في المئة في شباط. وفي الوقت ذاته، زاد المستثمرون من توظيفاتهم في التكنولوجيا، وهي صناعة أكثر دورية بكثير حيث 28 في المئة من المستطلعين دخلوا في هذا القطاع، صعوداً من 15 في المئة في شباط. ابتعاد عن منطقة اليورو واليابان فيما تستمر الولايات المتحدة في إضرام التفاؤل الاقتصادي، أصبح المستثمرون أكثر صعودية بالنسبة الى الأسواق الناشئة وخاصة الصين. وقد وظف المستثمرون أموالاً في الأسواق الناشئة لأول مرة منذ آب (أغسطس) 2008. فثمة أغلبية من 4 في المئة تمتلك أسهماً في هذا القطاع مقارنة بابتعاد نسبته 4 في المئة في شهر شباط. وفي الوقت ذاته، انخفض المبتعدون عن السلع الى غالبية 6 في المئة مقارنة بنسبة 25 في المئة في كانون الثاني (يناير). يقول مايكل هارنت: «جرى التعبير عن التفاؤل بالنسبة الى النمو بزيادة الاستثمار في أسهم الأسواق الناشئة والسلع. وبالعكس من ذلك، زاد المستثمرون خفض استثماراتهم بالأسهم في منطقة اليورو واليابان.» وأضاف هارنت: «قد يراجع المستثمرون موقفهم النزولي المتطرف إزاء أسهم منطقة اليورو واليابان اذا أعقبت المعطيات الاقتصادية توقعات النمو الى أعلى». ثمة غالبية 40 في المئة هم بعيدون عن أسهم منطقة اليورو وغالبية 39 في المئة بعيدون عن الأسهم اليابانية. : السفير 