 news في الوقت الراهن .. تضخم السبعينيات درس مفيد في الحذر توني جاكسون التضخم، حسبما يتفق النقاد، ليس على الأجندة، فصندوق النقد الدولي يقول، على سبيل المثال، إن التضخم سوف يختفي فعلياً في الاقتصادات المتقدمة هذا العام، وسوف يتراجع منتكساً في العام المقبل إلى 0.75 في المائة فقط. ليس الجميع على أية حال، مرتاحاً تماماً. ففي الأسبوع الماضي عرض أوسميوم كابيتال Osmium Capital، وهو صندوق تحوط مقره الباهاما، على مستثمريه أسهما معينة بالذهب، على أساس أن بعضهم عبر عن قلقه حيال الاحتفاظ بثروته على شكل أوراق نقدية في الوقت الذي تنفق فيه الحكومات على نحو مبذر. لنبدأ بحقيقة أن الحكومات تأخذ كأمر مسلم به الآن أن من المجدي الإنفاق بلا شروط من أجل تفادي شرور البطالة. ويستحق ذلك وضع هذه الحقيقة في السياق التاريخي. حتى سبعينيات القرن الماضي، كان من البديهي أن يكون الهدف الأول للسياسة الاقتصادية هو التوظيف الكامل. وعندما ارتفع معدل البطالة، تمت إزالة الكوابح النقدية، واعتبر التضخم المعتدل الناتج عن ذلك ثمناً عادلاً يتم دفعه. لكن، عندما انطلق التضخم الفعلي في السبعينيات، امتزج بارتفاع في معدل البطالة بطريقة محيرة للغاية. وإذ تجاوز الأمر نقطة معينة، كما بدا ذلك، لم يعد التضخم علاجاً، وإنما جزء من المرض. رداً على ذلك، تخلت الحكومات على جانبي الأطلنطي عن مقايضة التضخم – البطالة. وفي الولايات المتحدة، تمت تكملة مسؤولية الاحتياطي الفيدرالي للتوظيف الكامل، بمسؤولية أخرى في عام 1977 هي الأموال السليمة – ما يطلق عليه التفويض المزدوج. أما اليوم، فإن تلك السنوات المضطربة مجرد ذكرى بعيدة. وفي واقع الأمر، فإن بنك إنجلترا تفاخر حتى فترة قريبة كيف أن مقايضة التضخم – البطالة تحسنت في المملكة المتحدة، مشيراً إلى عقد من معدل البطالة المنخفض دون تضخم الأجور. نتج جانب كبير من ذلك بطبيعة الحال، من طوفان العمالة الجديدة من الصين والهند. وبالنظر إلى عدد عمال المصانع الصينيين الذين قيل إنهم عادوا الآن إلى الزراعة، فلربما لا ينبغي لنا أن نكون في منتهى الرضا عن الذات. أما السلوك المقلق الآخر، فهو أنه ينظر الآن إلى التضخم من قبل البعض على أنه حل لأزمة الديون، حيث جادل المدير الاستثماري البارز في لندن، كريسبين أودي Crispin Odey، على سبيل المثال، في هذه الصحيفة خلال الأسبوع الماضي، قائلاً إن جرعة من التضخم سوف تفسح المجال أمام الشركات، لكي تتخلص من أعباء ديونها التي تعوقها. يستحضر هذا الأمر أعوام السبعينيات، عندما سبب التضخم نقلاً هائلاً للثروات من المدخرين إلى المقترضين. غير أن جانباً كبيراً من السبب هو أن المستثمرين والحكومات قللوا من أهمية سرعة ارتفاع التضخم، وبناءً على ذلك، على سبيل المثال، كانت العوائد الفعلية، ومعدلات السياسة، في المملكة المتحدة سلبية بشكل ثابت لعدة سنوات. لنفترض، رغم ذلك، أن العوائد الفعلية بقيت ثابتة. وفي تلك الحالة، فإن المقترض سوف يربح فقط، إذا تم تحديد القرض فعلياً على أساس معدلات فائدة ثابتة طويلة الأمد. وسوف يكون التغيير الوحيد توقيت الدفعات. كتوضيح على ذلك، لنأخذ في الاعتبار قرض بقيمة عشرة ملايين جنيه استرليني، على فترة خمس سنوات بعائد فعلي يبلغ 2 في المائة، بموجب سيناريوهين مختلفين. ففي السيناريو الأول، يفترض المقرض بشكل صحيح انكماشاً سنوياً بنسبة 1 في المائة خلال الفترة، الأمر الذي تنتج عنه معدل فائدة يبلغ 1 في المائة. ويفترض السيناريو الثاني، على نحو صحيح، تضخماً بنسبة 10 في المائة، الأمر الذي تنتج عنه فائدة مقدارها 12 في المائة. في السيناريو الأول، تأتي التكلفة الحقيقية بأكملها في الغالب بسداد نهائي لرأس المال. وفي السيناريو الثاني، تصل الفائدة إلى نحو 40 في المائة من الإجمالي. بعبارة أخرى، فإن المقترض يجب أن يدفع في السنوات الثلاث الأولى من القرض الانكماشي، 5 في المائة فقط من الإجمالي بالمعنى الفعلي. وفي السيناريو التضخمي، يرتفع ذلك إلى نحو 30 في المائة. وبناءً على ذلك، فإن الدفعات تزداد. فهل هذا ما تريده الشركات حقيقة في وقت ندرة التدفق النقدي؟ إن هذه التجارب فرضية بطبيعة الحال، بمعنى أنها تفترض حذراً مثالياً من جانب المقرض. أما في الواقع العملي، فيمكن أن يقترف المقرض الأخطاء في الاتجاهين. وفي هذه المرة، بوجود مثال السبعينيات في الذهن، فمن المحتمل تماماً أن يبالغ المقرضون في التضخم المستقبلي، وبالتالي يكون المقترضون أسوأ حالاً عن ذي قبل. يجب أن أوضح أنني لا أتوقع تضخماً عالياً في أي وقت قريب. ولكن حيث إنني بطبيعتي محافظ بادخاراتي المتواضعة، فإنني أعتقد أن الحذر في مكانه. أوضح هذه النقطة تماماً بنك مورغان ستانلي. وحسبما يقول محللوه، فإن ذلك رهن بأن يكون التضخم العالي احتمالا بعيدا. ولكن حيث إن الأسواق تتوقع الانكماش لعدة سنوات، فمن المنطقي استخراج تأمين ضد ما يطلق عليه "البجعة السوداء" – حدث غير متوقع. وحسبما يضيفون، فإن مثل ذلك التأمين رخيص التكلفة في الوقت الحاضر. أما أسباب ذلك، فسوف تأتي في عمود آخر. غير أن النصيحة العامة، صحيحة، وسوف آخذ بها بنفسي. : فاينانشيال تايمز 