 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 4 / 6 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف مؤتمر المصارف والمؤسسات المالية الإسلامية يوصي بإيجاد بيئة قانونية تتوافق مع طبيعة عمل المصارف الإسلامية وتطوير صيغ تمويل جديدة أوصى المؤتمر الرابع للمصارف والمؤسسات المالية الإسلامية بإدراج اختصاص المصارف الإسلامية ضمن المناهج الجامعية وإيجاد اختصاص مشترك بين كليتي الاقتصاد والشريعة لتخريج كوادر مؤهلة مصرفياً وشرعياً. ودعا المؤتمر في ختام فعالياته أمس الأول الثلاثاء إلى إيجاد بيئة قانونية تتوافق مع طبيعة عمل المصارف الإسلامية واعتماد نظام تحكيم مصرفي لحل وتسوية المنازعات المتعلقة بالعلاقات المصرفية الإسلامية وتطوير صيغ تمويل إسلامية جديدة لتخفيف المخاطر وزيادة العوائد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا أرقـام الســوق المصرفيـة السـورية في أحـدث جـردة حساب تراجع الموجودات الأجنبية وزيادة في الإيداعات والتسليفات .. 56 % من تسليفات المصارف تتجه نحو التجارة و16 % للزراعة والصناعة والتعدين؟ أيمن قحف تشير الإحصائيات الختامية لمصرف سورية المركزي عن عام 2008 أنه حصل نقص في صافي الموجودات الأجنبية في سورية بنسبة 16.5 % مقارنة مع نقص حصل العام الذي سبقه بنسبة 3.4 % وفي 2006 كان النقص 2.1 % ، ولكن بالمقابل فإن الموجودات الأجنبية في مصرف سورية المركزي زادت بنسبة 12.8 % في حين أن النقص حصل في موجودات المصارف المحلية بنسبة 27.2 % . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث الموافقة للتسليف ممارسة عمليات البنكنوت أصدر مجلس النقد والتسليف مؤخرا قرارا أعطى بموجبه الموافقة المبدئية لمصرف التوفير على ممارسة عمليات شراء وبيع القطع الأجنبي /بنكنوت/ حصرا لأغراض العمليات غير التجارية ووفقا لأنظمة القطع النافذة. ونص قرار المجلس الخاص بهذا الشأن على أن يتم اتخاذ كافة الإجراءات والترتيبات اللازمة للمارسة هذه الخدمة والتنسيق مع مديرية مفوضية الحكومة لدى المصارف في مصرف سورية المركزي بدمشق من أجل وضع هذا الأمر موضع التنفيذ. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سيرياستيبس بعد أن حققت الجهوزية الفنية والتقنية .. الأوراق المالية الحكومية تنتظر التوقيت.. التمويل الاستثماري هدفها الأول مرشد ملوك بعد إطلاق سوق دمشق للأوراق المالية، تترقب الأوساط المالية والنقدية في سورية إطلاق الأوراق المالية الحكومية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة وفقاً لتقريرهيئة الاستثمار: الاستثمار الأجنبي إلى تنام ويشكل 43 % من إجمالي المشاريع المشملة ..حبيب: تتجه للقطاعــات الأعلـى ربحيـة وليـس للاقتصـاد الحقيقي رشا الجوري ارتفعت وتيرة التدفقات الاستثمارية الى سورية في السنوات القليلة الماضية لكن مفاعيل الازمة الاقتصادية العالمية اوصلت الخشية الى بعض المسؤولين من تقلص او انحسار تلك الاستثمارات وهو ما صرح به وزير المالية الدكتور محمد الحسين حينما قال ان حركة الاستثمار الاجنبي المباشر ترتبط بالازمة الراهنة ولذلك لا نتوقع زيادة في تدفق الاستثمار الاجنبي حاليا . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة بنك سورية الدولي الإسلامي جديد البورصة السورية منير الرفاعي حصل بنك سورية الدولي الإسلامي أمس على الموافقة النهائية لإدراج أسهمه في سوق دمشق للأوراق المالية ويبلغ رأسمال المصرف 5 مليارات ليرة سورية بواقع 10 ملايين سهم بقيمة اسمية 500 ليرة للسهم الواحد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين ثلاثة أيام للتداول في سوق دمشق بدلاً من اثنين قالت مصادر في سوق دمشق للأوراق المالية إن إدارة السوق تتجه بعد ان استمعت لمطالب الوسطاء، وبهدف تنشيط حركة التداول في السوق إلى توسيع أيام التداول لتكون ثلاثة أيام بدلا من يومين، وتوقعت هذه المصادر أن تطبق هذه الخطوة في النصف الثاني من العام الجاري. ولم تستبعد أن تزاد أيام التداول في فترات قادمة لتصبح أربعة أو خمسة أيام، أسوة بما هو معمول به في أسواق المال العربية والعالمية.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة تحويل خمسين مليار ليرة لمؤسسة الحبوب لشراء أقماح الموسم تم تحويل مبلغ خمسين مليار ليرة لمصلحة مؤسسة الحبوب من أجل دفع قيمة موسم الحبوب الحالي هذا ما أفادت به مصادر وزارة الاقتصاد وأكدت أن اللجنة الاقتصادية حولت ما طلبته مؤسسة الحبوب دفعة واحدة عكس ما كان يجري في المواسم السابقة إذ كان يتم تحويل قيمة الموسم على أربع أو ثلاث دفعات، كما بلغ اجمالي المسوق من الأقماح لغاية مساء أمس 63458 طنا منها كمية عشرة آلاف طن من محافظة الحسكة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين صعود الدولار الأمريكي وارتفاعه أكثر من 1% واصل الدولار الامريكي صعوده يوم الاربعاء اذ ارتفع سعره أكثر من واحد في المئة مقابل سلة العملات الرئيسية. وقلل هبوط حاد في أسواق الأسهم من رغبة المستثمرين في الادوات المحفوفة بالمخاطر وأذكي طلبات الباحثين عن ملاذ آمن لشراء خضراء الظهر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يصعد فوق 66 دولارا للبرميل في التعاملات الاسيوية صعدت اسعار النفط للعقود الاجلة فوق مستوى 66 دولارا للبرميل في التعاملات الاسيوية يوم الخميس بعد ان منيت بخسائر بلغت 3.5 في المئة في الجلسة السابقة وسط توقعات بأن انتعاشا اقتصاديا سيقلص في نهاية المطاف المخزونات النفطية....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز هبوط الذهب عند التسوية في إغلاق كومكس ختمت العقود الآجلة للذهب في نيويورك التعامل منخفضة نحو اثنين في المئة لتسجل أكبر هبوط مئوي لها في يوم واحد في حوالي شهرين مع انتعاش الدولار وتراجع النفط مثيرا موجة من عمليات البيع لجني الارباح. وحفز تراجع للسلع الاولية قاده هبوط حاد للنفط المستثمرين في المعدن النفيس على البيع لجني الارباح مع انتعاش الدولار بشكل حاد بفعل مؤشرات ضعيفة للاقتصاد الامريكي وخسائر حادة للاسهم في وول ستريت. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الاسهم اليابانية تهبط في التعاملات المبكرة .. الاسهم الامريكية تغلق منخفضة مع تراجع اسعار النفط تراجعت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الخميس في أعقاب ست جلسات من المكاسب بعد أن قلصت بيانات امريكية أضعف من المتوقع اجواء التفاؤل بشان انتعاش اقتصادي. وهبط مؤشر نيكي القياسي لاسهم الشركات اليابانية الكبرى 76.90 نقطة أي بنسبة 0.79 في المئة في الدقائق الاربع عشرة الاولى للتعاملات ببورصة طوكيو بعد ان أنهى الجلسة السابقة عند أعلى مستوى أغلاق في ثمانية أشهر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بورصة أبوظبي ترتفع لأعلى مستوى في 29 أسبوعا وأسواق أخرى ترتفع سجل مؤشر بورصة أبوظبي أكبر ارتفاع له في يوم واحد منذ عشرة أسابيع مع صعود أغلب بورصات الخليج رغم تباطؤ مُعدل الارتفاع مع تراجع أسواق الأسهم العالمية عن أعلى مستوياتها في سبعة أشهر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز برنانكي يحذر من نمو العجز مع ارتفاع أسعار أذون الخزانة حذر بن برنانكي رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي) من أن الدين الامريكي المتنامي قد يقوض الاقتصاد في نهاية المطاف وقال ان الوقت الحالي هو التوقيت المناسب لبدء العمل لكبح عجز الميزانية. وبدا برنانكي أكثر ثقة في أن الركود الامريكي سينتهي هذا العام منه قبل نحو شهر فقط لكنه قال ان التعافي سيكون ضعيفا وهو ما يتوقع أن يبقي التضخم تحت السيطرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بنك التنمية الاسيوي يمنح اندونيسيا قرضا بقيمة مليار دولار قال بنك التنمية الاسيوي يوم الخميس انه وافق على منح اندونيسيا قرضا بقيمة مليار دولار لمساعدتها في مواصلة الانفاق على برامج تخفيف الفقر. وقال جاسم أحمد من ادارة جنوب شرق اسيا بالبنك في بيان "الازمة المالية العالمية زادت التكاليف على اندونيسيا للحصول على تمويل من اسواق الدين الدولية وتمويل التجارة وهو ما قد يقيد الانفاق على الخدمات الاجتماعية الاساسية وبرامج تخفيف الفقر." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز "التمويل الألماني" يدرس شراء قروض الصادرات أكد بنك التمويل الألماني “كي .إف .دبليو” المملوك للدولة أنه يدرس شراء قروض الصادرات لبعض البنوك والشركات الألمانية بشكل يمنح البنوك المزيد من حرية الحركة لاستئناف منح القروض للشركات .وقالت متحدثة باسم البنك لصحيفة “بورصن تسايتونج” المعنية بأمور البورصة والصادرة امس إن بنك “كي .إف .دبليو” يراجع...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية أبوظبي تبيع أدوات دين في باركليز بقيمة 1.25 مليار استرليني قال مصدر مطلع يوم الاربعاء ان أبوظبي ستبيع أدوات دين ثانوي في بنك باركليز بقيمة 1.25 مليار جنيه استرليني (2.1 مليار دولار) بعد قيامها ببيع أسهم في البنك. وقالت شركة الاستثمارات الدولية البترولية (ايبيك) المملوكة لحكومة أبوظبي انها تدرس بيع أدوات بقيمة 1.25 مليار جنيه اشترتها في نوفمبر تشرين الثاني الماضي عبارة عن أدوات احتياطي رأسمالي بفائدة سنوية تبلغ 14 بالمئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز واشنطن يجب أن تستيقظ .. تفجر المديونية يهدد أمريكا جون تايلر قرار وكالة ستاندار آند بورز تخفيض تصنيفها للدين السيادي البريطاني من "مستقر" إلى "سالب" ينبغي أن يكون دعوة للاستيقاظ بالنسبة للكونغرس الأمريكي والإدارة الأمريكية. ودعونا نأمل أنهما سيصحوان. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز توأمان متنافران مضطران لاقتسام حبل الاقتصاد السُرِّي جيوف داير العلاقات الاقتصادية بين الولايات المتحدة والصين أصبحت متشابكة تماماً وتنطوي على إمكانية تدميرية إلى درجة نشأت معها صناعة صغيرة لإطلاق اسم على هذه العلاقات. المؤرخ نيال فيرجسون نَحَتَ الاسم "تشيمريكا" (أي ما يشبه بالعربية صينمريكا)، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز لماذا لم تنته الأزمة المالية بعد؟ د . لويس حبيقة هنالك مؤشرات عديدة دولية تتجه مؤخراً صعوداً، مما يدل على امكانية خروج الاقتصاد الدولي من الأزمة . إلا أن مقارنة الأزمة الحالية بما سبق يشير إلى أنها الأعمق، ومن دون منازع، منذ كارثة 1929 . حصلت أزمات قاسية في سنوات 1975 و1982 و،1991 الا أن الحالية تبقى الأخطر من دون أي شك ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية قراءات متعددة للأزمة المالية د . حكمت الراوي لو رجعنا بأفكارنا إلى الوراء لوجدنا العديد من المقالات التي تناولت موضوع الأزمة المالية العالمية، منها ما ركز على ان الأزمة المالية تعود إلى الثلاثينات والسبعينات والتسعينات وإلى الألفية الثانية وآخرها في ،2008 مقال آخر يعود إلى أسباب فشل الشركات العالمية الكبيرة في إدامة نفسها من خلال انعدام السيولة النقدية مما أدى إلى عدم استمرارية إداراتها...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية جراء الأزمة المالية.. العالم يخسر خمسين تريليون دولار عام 2008 وسيفقد 51 مليون وظيفة عام 2009 سفيرة اسماعيل-عماد الدغلي يعد الاختلال الاقتصادي الواضح بين حجم الديون وحجم الإنتاج العالمي المسبب والمحرض الرئيسي لنشوء عدد من الأزمات وليس أزمة واحدة فقط وهذا مايخشى منه في حال لم تتم معالجة الدين الناتج عن الأزمة المالية العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا المصارف الإسلامية تنتقل من مرحلة الاختبار إلى الانتشار سامية يوسف-شهيدي عجيب استطاعت البنوك الإسلامية بعد الأزمة المالية العالمية أن تطرح مفهوماً جديداً في التعاملات المصرفية مدخلة جملة من المصطلحات الخاصة إلى البنوك الجديدة بما فيها التكافل والصكوك والمشاركة أدى التعامل على أساسها إلى التصدي لانعكاسات تلك الأزمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا في الاقتصاد .. ليست معتادة منير الرفاعي قرارات كثيرة اتخذتها إدارة سوق دمشق للأوراق المالية والجهات المعنية الأخرى بهدف حماية المستثمرين الصغار من عملية الغش والتلاعب، ومن هذه القرارات منع شراء وبيع الورقة المالية في اليوم نفسه، وتحديد حركة تذبذب السهم 2% صعوداً وهبوطاً،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين عــــودة الحمائيــــة في ظل الأزمة الاقتصادية تعود مسألة الحمائية الاقتصادية إلى واجهة المشهد، فقد جدّد اتساع الأزمة وعمقها النقاش حول الحمائية الاقتصادية، ومع تصوير للوقائع يخفي الحقائق، عن جهل أو عن عمد، تبدو الحمائية وكأنها فعلاً من المحرّمات، إذ إن رفض الإقرار بأن التبادل الحر هو أحد أسباب الإعصار الحالي، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث روسيا تتحدى الدولار الامريكي بإصدار عملة قوية صرح رئيس الحكومة الروسي ديمتري مديفيف انه بصدد عقد لقاءات دولية مكثفة مع عدد من الدول لضرورة إخراج فكرة عملة دولية موحدة لحيز التنفيذ حيث من المفروض أن يلتقي رئيس الحكومة الروسي برؤساء حكومة البرازيل، الصين والهند....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سيرياستيبس أساتذة الاقتصاد(مفتقدون) في المؤتمرات الاقتصادية..و المنظمون يعيدون الكرة لعمادتهم احتج عدد من أساتذة كلية الاقتصاد في جامعة دمشق على التجاهل شبه المستمر لهم في المؤتمرات والندوات التي أصبح يسيطر عليها عدد محدد من الأشخاص، لا يتجاوز عددهم أصابع اليد الواحدة أحيانا.... ففي المؤتمر الرابع للمصارف والمؤسسات المالية الإسلامية في سورية الذي عقد مؤخرا في دمشق أبدى بعض أساتذة الكلية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سيرياستيبس إغلاق مكتب الفؤاد للصراف لوجوده خارج الحدود أغلقت محافظة درعا مكتب الفؤاد للصرافة بالشمع الأحمر في أمانة جمارك نصيب الحدودية، وحسب المعلومات فإن شركة الفؤاد للصرافة كانت قد حصلت على موافقة حاكم مصرف سورية المركزي لممارسة هذا العمل في تصريف أنواع العملات الأجنبية بموجب الترخيص الممنوح لها، وعلى أن يتم فتح مكتبها في المنطقة الواقعة قبل الحدود أي قبل الحرم الجمركية، وهذا ما لم ترغب به الشركة المعنية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : شام لايف مؤتمر يدعو لدور للصيرفة الإسلامية .... الأزمة المالية وانعكاساتها على المصارف الإسلامية شكلت محورا لإحدى جلسات المؤتمر نغم ناصر أوصى مؤتمر للمصارف والمؤسسات المالية في سوريا بالتأكيد على دور الإعلام في نشر الثقافة المصرفية الإسلامية والتعريف بماهية عملها وإدراجها اختصاصا في المناهج الجامعية، ودعا هذه المؤسسات إلى القيام بمسؤوليتها الاجتماعية وإلى التزامها بأحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الجزيرة دول الخليج تبحث توحيد التشريعات النقدية تعكف دول الخليج العربية على دراسة التشريعات الرقابية التي يجب توحيدها لإقامة الوحدة النقدية الخليجية، وتوحيد منظومة الإشراف والرقابة المصرفية فيها. وعقدت لجنة الإشراف والرقابة على الجهاز المصرفي بدول مجلس التعاون الخليجي اجتماعها الخمسين في العاصمة السعودية الرياض أمس الثلاثاء واستعرضت خلاله تطوّرات دراسة مسودة التشريعات الرقابية والإشرافية اللازم توحيدها أو تقريبها لتحقيق الوحدة النقدية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : قدس برس – الجزيرة الناتج الإجمالي المتوقع وقانون آرثر أوكين د.حيــان احمد ســليمان يعبر الناتج المحلي الاجمالي السوري عن مجموع القيم المضافة لكافة وحدات الانتاج العاملة في فروع وقطاعات الانتاج السلعية والخدمية في الاقتصاد السوري خلال فترة زمنية محددة وعادة تكون سنة كاملة تبدأ من 1/1 من السنة وتنتهي في 31/12 من نفس العام ..‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة 892 ألف طن إنتاج القمح المتوقع بالحسكة لارا شابو وفرت الحسكة 39 مركزاً لاستلام الحبوب موزعة في مختلف أنحاء المحافظة وهي (تل زيوان- ص. القامشلي- تل حميس - تل علو - المالكية- اليعربية- رميلان- الجزعة- تل حبيبة- ناعور- طواريج- تل معروف- البتراء- سباط- حطين- تل بيدر- عامودا- ص. الدرباسية- رأس العين- مبروكة- السفح - تل تمر- عالية - الغرة- ظهر العرب- المناجير- تل حلف - تل براك- الحسكة- ص. الحسكة- الميلبية- الـ47- مركدة - أبو فاس - عامر- الهول- كبكا- صباح الخير). ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة 