 CNNArabic.com - جني أرباح في قطر والرياض.. ودبي تشهد اندفاعاً قوياً 1911 (GMT+04:00) - 24/05/09 جني أرباح في قطر والرياض.. ودبي تشهد اندفاعاً قوياً سهم إعمار دفع مؤشر سوق دبي للارتفاع دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تمكنت معظم أسواق المال العربية من تحقيق أرباح، وإن كانت متفاوتة، وذلك رغم النتائج السلبية لأسواق المال العالمية، إلا أن منسوب التفاؤل ظل مرتفعاً بسبب أسعار النفط، التي تقدمت فوق مستويات 60 دولاراً، فصعدت أسواق الإمارات والكويت ومصر، بينما شهدت الأسواق في قطر والسعودية عمليات جني أرباح. ففي الرياض، فشل المؤشر في الحفاظ على مستوياته التي وصلها السبت، عند مستوى 6100 نقطة، فتعرض لعملية جني أرباح أفقدته 48 نقطة، ليغلق عند 6052 نقطة، بخسارة 0.8 في المائة من قيمته. وشهدت الجلسة تداول أكثر من عشرة مليارات ريال مقابل 421 مليون سهم، وذلك من خلال ما يفوق 250 ألف صفقة، تركزت على أسهم "الإنماء" و"زين" و"إعمار" التي تراجعت جميعها. وشمل التراجع معظم المؤشرات القطاعية، على رأسها "التأمين" و"الصناعات البتروكيماوية" و"التشييد والبناء" في حين سبعة قطاعات من أصل 15، في مقدمتها "التطوير العقاري" و"الفنادق والسياحة" و"الإعلام والنشر." ومن بين 127 شركة جرى تداولها خلال الجلسة، اقتصرت المكاسب على 33 سهماً، على رأسها "دار الأركان" و"حلواني إخوان" و"شمس" في حين تراجعت أسهم 90 شركة، تصدرتها "التأمين العربية" و"ساب تكافل" و"السعودية الهندية." وفي أبرز الأخبار، أعلنت شركة "جبل عمر" للتطوير عن توقيعها اتفاقية مع شركة الراجحي للخدمات المالية،  وذلك من اجل تقديم الاستشارات المالية وترتيب التمويل اللازم لمشروع جبل عمر عن طريق منتجات مصرفية متنوعة متوافقة مع الشريعة الإسلامية. وفي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على ارتفاع قدره 86 نقطة مع نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 7859 نقطة، بزيادة 1.11 في المائة من قيمته، في حين ارتفع المؤشر الوزني بقرابة أربع نقاط، لينهي تعاملاته عند 409 نقاط. وشهدت الجلسة تداول نحو مليار و231 مليون سهم بقيمة بلغت نحو 194 مليون دينار كويتي موزعة على 16345 صفقة نقدية، تركزت على أسهم "مجموعة الصفوة القابضة" و"عقارات الكويت" و"الاستشارات المالية الدولية" و"أبيار للتطوير العقاري" و"بيت التمويل الخليجي." وعلى المستوى القطاعي، ارتفعت ستة مؤشرات من أصل ثمانية، في مقدمتها "الخدمات" و"الاستثمار" و"البنوك،" في حين اقتصرت الخسائر على "الشركات غير الكويتية" و"التأمين." وحققت أسهم "شركة الأنظمة الآلية" و"أعيان" و"سنام" أكبر الأرباح على التوالي، بينما تعرضت أسهم "الصناعات الوطنية" و"المصرية الكويتية القابضة" و"آبار" لأقسى الخسائر. وفي أبرز أخبار السوق، أفاد البنك التجاري أنه بموجب الشروط الواردة في العقود المبرمة مع شركة "دار الاستثمار" وشركاتها ‏التابعة ذات العلاقة فقد سقط حق شركة "دار الاستثمار" في ‏إعادة شراء أسهم بنك بوبيان، وأصبحت نسبة تملك البنك التجاري لاسهم بنك بوبيان  19.196 في المائة. روابط ذات علاقة الوضع الاقتصادي قد يسحق آمال العراقيين النفط عند أعلى مستوياته منذ ستة أشهر أسواق الخليج ترتد معوضة خسائرها والتراجع يستمر بقطر من جهتها، نفت "الشركة الاولى للاستثمار" ما نشر فى إحدى الصحف المحلية حول تخارجها من أحد استثمارتها ‏بقيمة 20 مليون دينار. أما في الإمارات، فحققت السوق مكاسب تجاوزت أربعة في المائة من قيمة مؤشرها، وذلك بعدما قفز سهم "إعمار" 12.6 في المائة، وحقق سهم "سوق دبي المالي" مكاسب جيدة، إلى جانب سهم "أرابتك،" لينهي المؤشر جلسته عند 1734 نقطة، بزيادة 67 نقطة. وسجلت التداولات 908 ملايين درهم مقابل 561 مليون سهم، وذلك من خلال ما يقارب عشرة آلاف صفقة، تركزت على أسهم "إعمار" و"أرابتك" و"سوق دبي المالي" و"دريك أند سكل." وارتفعت أسهم 20 شركة من أصل 26 في السوق، تتقدمها "إعمار" و"دار تكافل" و"تكافل إمارات" في حين اقتصرت الخسائر على خمسة أسهم على رأسها "دبي للمرطبات" و"اكتتاب" و"السلام السودان." وفي أبوظبي، كان الصعود أكثر تواضعاً، فلم يتجاوز 13 نقطة تعادل 0.51 في المائة من قيمة المؤشر الذي أغلق عند 2626 نقطة، مع تداولات بلغت 411 مليون درهم مقابل 290 مليون سهم، وتركز نشاط السوق على أسهم "دانة" و"الدار" و"رأس الخيمة العقارية" و"آبار." وبشكل عام، فقد ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 1.44 في المائة، ليغلق على مستوى 2663 نقطة، وشهدت القيمة السوقية إرتفاعاً بقيمة 5.50 مليار درهم لتصل إلى 386.67 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية. و حققت أسعار أسهم 47 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 12 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 4.34 في المائة و بلغ إجمالي قيمة التداول 74.18 مليار درهم. و بلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاع سعري 51 من أصل 131 و عدد الشركات المتراجعة 49 شركة. واففتحت السوق القطرية تداولات أسبوعها بعملية جني أرباح، أفقدت مؤشرها 22 نقطة تعادل 0.33 في المائة من قيمته، ليغلق عند 6786 نقطة، مع ارتفاع في التداولات التي سجلت 672 مليون درهم مقابل 23 مليون سهم. وفي أبرز الأخبار، أعلنت شركة "إزدان" العقارية بأنها تبحث فكرة بيع جزء من عقاراتها إلى صندوق استثمار عقاري مدرج في السوق الماليزي، وسيتم عرض الفكره على مجلس إدارة الشركة لبحثها في الإجتماع المقبل في شهر يونيو/حزيران 2009. وارتفع المؤشر البحريني إلى حاجز 1631 نقطة، بزيادة خمس نقاط تعادل 0.33 في المائة من قيمته، في حين ارتفع مؤشر مسقط 37 نقطة، ليغلق عند 5544 نقطة، بزيادة 0.67 في المائة من قيمته. وراوح المؤشر الأردني مكانه مع ميل للتقدم، فأغلق عند 2863 نقطة، بزيادة 0.01 في المائة، بينما ارتفع المؤشر الفلسطيني 0.41 في المائة، ليغلق عند 523 نقطة. وارتدت السوق المصرية صعوداً الأحد، بعد تراجعها الكبير إثر الإعلان عن حكم الإعدام بحق رجل الأعمال، هشام طلعت مصطفى، فأغلق مؤشر EGX 30 عند 5768 نقطة تقريباً، بزيادة 1.2 في المائة من قيمته. 