 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 12 / 2 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف الرئيس الأسد يبحث مع الحمد التعاون الفعال بين سورية والصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي ويؤكد أهمية الجهود التي يبذلها الصندوق بحث السيد الرئيس بشار الأسد صباح أمس مع السيد عبد اللطيف الحمد المدير العام رئيس مجلس إدارة الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي التعاون بين سورية والصندوق حيث قدم السيد الحمد عرضاً للمشاريع التنموية التى قام الصندوق بتمويلها في سورية وللاتفاقيات الجديدة المزمع توقيعها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا صندوق الإنماء العربي يقرض سورية 257 مليون دولار لتمويل مشاريع تنموية وقعت سورية مع الصندوق العربي للانماء الاقتصادي والاجتماعي اليوم ثلاث اتفاقيات في مجال الغاز والكهرباء والنقل تحصل سورية بموجبها على قروض تصل قيمتها إلى 257 مليون دولار. ومن المقرر أن يمنح الصندوق بموجب هذه الاتفاقيات القروض الثلاث لتمويل خط الغاز العربي ومحطة توليد الكهرباء في ديرعلي وطريق دير الزور البوكمال. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا القلاع.. الاقتصاد السوري تأثر جزئياً بالأزمة العالمية.. الإدارة الناجحة للاقتصاد تخفف من حدة الأزمة اعتبر غسان القلاع رئيس اتحاد غرف التجارة السورية أن الأزمة المالية العالمية هي كالإعصار سيصيب كل دول العالم وإن كان بنسب متفاوتة وذلك خاضع لحجم اقتصاد تلك البلاد وحجم مديونيتها والقروض المصرفية القائمة بها وعوامل أخرى متعددة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الشلاح: لاجديد بشأن المدير التنفيذي والسوق /9/ آذار نفى رئيس مجلس إدارة سوق دمشق للأوراق المالية الدكتور راتب الشلاح أن يكون مجلس الإدارة قد اتخذ في الأونة الأخيرة قراراً بشأن تعيين مدير تنفيذي للسوق، مؤكداً أن هذا الموضوع مازال في مرحلة الدراسة وتقليب الخيارات. وأشار الشلاح إلى جهوزية السوق شبه الكاملة من النواحي الفنية والتقنية للإقلاع، وخاصة بعد أن اجتازت مرحلة التداول التجريبي، إلا أن السوق ستفتح رسمياً في التاسع من آذار القادم.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة عشرين بورصة تؤكد حضورها مؤتمر أسواق المال أكدت نحو عشرين بورصة عربية وعالمية حضورها المؤتمر الرابع للاستثمار وأسواق المال، الذي تقيمه هيئة الأوراق والأسواق المالية وسوق دمشق للأوراق المالية خلال الرابع والعشرين والخامس والعشرين من الشهر الجاري تحت رعاية رئيس مجلس الوزراء المهندس محمد ناجي عطري.‏‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة 43? حصة السورية للتأمين في السوق ..أقساط الشركات بلغت 12.4 مليـار ليرة في 2008 أمير سبور بلغ اجمالي أقساط شركات التأمين العاملة في سورية خلال العام الماضي أكثر من 12،4 مليار ليرة موزعة على 13 شركة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الين الياباني يصعد أمام العملات الرئيسية في التعاملات الأسيوية صعد الين الياباني امام العملات الرئيسية في التعاملات الاسيوية يوم الخميس مع تفادي المستثمرين المخاطرة بعد هبوط الاسهم اليابانية بفعل خيبة أمل بشأن خطط انقاذ القطاع المالي في الولايات المتحدة. ودفع تراجع المؤشر القياسي لبورصة طوكيو المستثمرين اليابانيين العائدين من عطلة الي التماس الامان في العملة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع النفط 4.3 بالمئة لتوقعات بانخفاض كبير في الطلب تراجعت أسعار النفط الامريكي 4.3 في المئة يوم الاربعاء بعد أن قالت وكالة الطاقة الدولية ان الطلب العالمي على الطاقة هذا العام سيسجل أكبر تراجع له منذ 1982 تحت وطأة الازمة الاقتصادية. وأظهر تقرير للحكومة الامريكية زيادة أكبر من المتوقع في مخزونات الخام - هي الزيادة الاسبوعية السابعة على التوالي - مما شجع بحسب متعاملين ومحللين على البيع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يرتفع مع تهافت المستثمرين على ملاذ آمن ارتفع الذهب في أوروبا يوم الاربعاء متخليا عن خسائره المبكرة بعد أن دفعت مشاعر الاحباط من خطة انقاذ البنوك الامريكية المستثمرين الى السعي لشراء أصول مثل الذهب كملاذ آمن من المخاطر. وكشفت الولايات المتحدة يوم الثلاثاء عن خطة انقاذ مصرفي جديدة قد تصل تكلفتها الى أكثر من تريليوني دولار....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر نيكي يغلق على أدنى مستوى في أسبوعين بسبب الين والخطة الأمريكية.. وول ستريت ترتفع بفضل اتفاق حزمة التحفيز والبنوك .. تراجع أسهم أوروبا تحت وطأة المخاوف المالية هبط مؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية ثلاثة بالمئة يوم الخميس ليغلق على أدنى مستوى في اسبوعين مع تراجع الاسهم المالية وسط خيبة أمل بشأن خطة انقاذ القطاع المصرفي الامريكي بينما أدى ارتفاع الين الى تراجع أسهم المصدرين. وفقد مؤشر نيكي لاسهم الشركات اليابانية الكبرى 240.58 نقطة ليغلق على 7705.36 نقطة وهو أدنى مستوى اغلاق منذ 26 يناير كانون الثاني. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع معظم البورصات الخليجية تقودها أبوظبي ارتفعت معظم البورصات الخليجية يوم الاربعاء وذلك في موجة مكاسب قادتها أبوظبي مع صعود سهم شركة أبوظبي الوطنية للطاقة (طاقة) نحو ثمانية بالمئة اثر زيادة أرباحها 89 بالمئة في 2008. وحققت دبي ثاني أكبر المكاسب في المنطقة مع مواصلة أسهم سوق دبي المالي وأرابتك القابضة صعودها لليوم الثاني على التوالي وقد تقدمت يوم الاربعاء 13.98 في المئة و14.71 في المئة على الترتيب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز عجز قياسي للميزانية الأمريكية في أربعة أشهر قالت الخزانة الأمريكية يوم الاربعاء ان عجز ميزانية الولايات المتحدة بلغ 569 مليار دولار في الأشهر الأربعة الأولى من السنة المالية 2009 وهو مستوى قياسي لهذه الفترة. وبلغ عجز الميزانية في يناير كانون الثاني 83.82 مليار دولار مقابل فائض بلغ 17.84 مليار دولار قبل عام وكانت وول ستريت تتوقع عجزا قدره 78 مليار دولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الاتحاد الأوروبي يعقد ثلاثة مؤتمرات قمة لمعالجة التباطؤ الاقتصادي أعلن الاتحاد الاوروبي عن خطط يوم الاربعاء لعقد ثلاثة اجتماعات قمة على الاقل لتضييق الخلافات فيما بين الدول الاعضاء والتي تهدد بعرقلة جهود الاتحاد لمعالجة الكساد الاقتصادي. جاءت هذه الخطوة بعد ان شككت فرنسا ودول اخرى في قدرة جمهورية التشيك الدولة الصغيرة الشيوعية سابقا على تولي الرئاسة الدورية للاتحاد الاوروبي واعداد مسار للخروج من اسوأ ازمة مالية في تاريخ الكتلة منذ 50 عاما. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد يؤكد خطة لبيع 403 أطنان من الذهب قالت متحدثة باسم صندوق النقد الدولي يوم الاربعاء ان الصندوق لا يعتزم تعديل خطط لبيع نحو 403 أطنان من الذهب لتمويل ادخال تغييرات على قاعدته التمويلية. ودفعت زيادة القروض المقدمة من الصندوق في الاونة الاخيرة الى بلدان تواجه أزمات في ميزان المدفوعات من جراء التباطؤ الاقتصادي العالمي والاضطراب المالي بعض المحللين الى التساؤل بشأن ما اذا كان الصندوق سيمضي قدما في الخطة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز كندا تسجل أول عجز تجاري في 32 عاما قال مكتب الاحصاءات الكندي يوم الاربعاء ان كندا سجلت عجزا تجاريا قدره 0.46 مليار دولار كندي في ديسمبر كانون الاول وذلك للمرة الاولى في أكثر من 32 عاما مع تراجع الصادرات بمعدل أسرع بكثير من الواردات. وتوقع المحللون في المتوسط أن تحقق كندا فائضا يبلغ 0.8 مليار دولار كندي بعد فائض بلغ 1.16 مليار دولار كندي في نوفمبر تشرين الثاني. وهذا العجز هو الاول منذ مارس اذار 1976 عندما سجلت البلاد عجزا بلغ 79 مليون دولار كندي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أيرلندا تستثمر تسعة مليارات دولار في بنكين كبيرين قالت الحكومة الايرلندية يوم الاربعاء انها ستستثمر سبعة مليارات يورو (9.05 مليار دولار) في أكبر بنكين في البلاد وفي المقابل يزيد الايد أيرش بنكس وبنك أوف أيرلاند الاقراض ويخفضان مرتبات المديرين. وقال وزير المالية براين لينيهان في مؤتمر صحفي "البنك (المركزي) لا يعتزم السيطرة على هذين البنكين." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ألمانيا تدعم بنك هيبو ريال بـ13 مليار دولار كشف بنك هيبو ريال إستيت العقاري الألماني حصوله على 10 مليارات يورو (12.9 مليار دولار) مساعدات إضافية من الحكومة في صورة ضمانات قروض. وسيحصل البنك على الأموال من مؤسسة سوفين وهي مؤسسة حكومة ألمانية تدير برنامج إنقاذ للقطاع المصرفي بميزانية قدرها 480 مليار يورو (619.2 مليار دولار). . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الجزيرة نت زيادة عدد القضايا لدى ادارة جرائم الاموال بمكتب التحقيقات الاتحادي أبلغ مسؤولون الكونجرس يوم الاربعاء بأن مكتب التحقيقات الاتحادي (اف. بي.اي) يحقق في 38 قضية احتيال بشركات وأخطاء بمؤسسات مالية مرتبطة بالازمة الاقتصادية وان الادارة الاتحادية المختصة بنظر هذه القضايا بدأت بالفعل العديد من التحقيقات الجنائية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المانيا تثير مسألة الحماية التجارية في اجتماع مجموعة السبع نقل جورج اسموسن نائب وزير المالية الالماني بير شتاينبروك عن الوزير قوله يوم الاربعاء انه سيثير مسألة تصاعد الاتجاه لتبني سياسات الحماية التجارية في الاجتماع المقبل مع نظرائه من مجموعة الدول الصناعية الكبرى السبع. وقال اسموسن انه يتوقع مناقشة العملات في الاجتماع كذلك لكنه لا يتوقع أي مفاجات فيما يتعلق باسعار الصرف. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بنك كريدي سويس يسجل خسائر سنوية قياسية في 2008 أعلن بنك كريدي سويس خسائر صافية أسوأ من المتوقع في الربع الاخير من عام 2008 بلغت ستة مليارات فرنك سويسري (5.2 مليار دولار) ليسجل أكبر خسائر سنوية على الاطلاق بسبب ضعف أداء المعاملات ونفقات اعادة الهيكلة. لكن البنك السويسري قال انه سجل "بداية قوية" لعام 2009 وان كل أقسامه تحقق أرباحا قبل احتساب الضرائب خلال عام حتى يوم الاربعاء. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المركزي البحريني: البنوك ليست بحاجة لمزيد من الأموال الآن قال رشيد المعراج محافظ البنك المركزي البحريني يوم الاربعاء انه ليست هناك حاجة فورية لضخ أموال إضافية في النظام المصرفي البحريني وان القروض المتعثرة لا تمثل بعد خطرا على البنوك المحلية. ومثل الدول المجاورة لها في منطقة الخليج المصدرة للنفط تسعى البحرين الى تعزيز أسواق الائتمان من خلال خفض أسعار الفائدة. وفي ديسمبر كانون الاول خفض البنك المركزي أسعار الفائدة الرئيسية على الودائع والاقراض بمقدار 75 نقطة اساس لتحسين أحوال سوق النقد. وقال المعراج في مؤتمر صحفي انه ليست هناك سيولة كبيرة لدى البنوك ولكن لديها من رأس المال ما يكفي لتسيير أعمالها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز دافوس وروح سوء الفهم المتبادل جون جابر رغم زرقة السماء في دافوس، المنتجع السويسري الشتوي، فإن الاجتماع السنوي للمنتدى الاقتصادي العالمي، الذي يكون في العادة مناسبة للاحتفال والشعور بالراحة، يلتقي فيه الزعماء السياسيون وكبار التنفيذيين في الشركات وهم يتعهدون بالعمل معاً لحل مشكلات العالم، هذا الاجتماع كان بالتأكيد يتسم بالفرقة والتباعد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز مع تراجع قيم إصدارات الصكوك والاستثمارات العقارية... المصارف الإسلامية أقل تأثراً بالأزمة أظهر تقرير عن المصارف الاسلامية، نُشر في لندن، ان تأثير الازمة المالية فيها كان اقل من انعكاساته على المصارف التقليدية، وان الخسائر الرئيسية في المصارف الاسلامية كانت في اصدارات الصكوك التي تراجعت بنسبة النصف تقريباً. لكن التقرير توقع نمو سوق الصكوك في العقد المقبل «اذا تحسنت اسعار النفط وطبقت دول الخليج برنامجها لإنفاق تريليون دولار في قطاعاتها الاقتصادية والنفطية والاجتماعية». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة 