 news المؤشر المصري عند أعلى مستوى في 10 أسابيع وهبوط أغلب أسواق المنطقة دفعت عمليات شراء من جانب المؤسسات المؤشر المصري للارتفاع الى أعلى مستوى في عشرة أسابيع يوم الثلاثاء لكن أغلب بورصات الشرق الاوسط تراجعت مقتفية أثر خسائر الاسواق العالمية مع اقبال المستثمرين على البيع بدافع القلق بعد بداية متواضعة لموسم النتائج. وتراجعت البورصة السعودية للجلسة الاولى في أربع جلسات كما هبط مؤشر دبي لادنى مستوى في ستة أسابيع وتراجع مؤشر أبوظبي أيضا. لكن الاسهم الاقليمية يمكن أن ترتفع يوم الاربعاء بعدما أعلنت الشركة السعودية للصناعات الاساسية (سابك) -احدى أكبر شركات الكيماويات في العالم وأكبر شركة مدرجة في الشرق الاوسط- زيادة أكبر من المتوقع في أرباح الربع الاخير بعد اغلاق السوق. وقال متعاملون ان المؤشر المصري سجل أعلى اغلاق منذ 11 نوفمبر تشرين الثاني مدعوما بصعود سهم البنك التجاري الدولي ذي الثقل 3.4 في المئة. وأضافوا أن المستثمرين من المؤسسات الذين يميلون للتركيز على أسهم الشركات الكبيرة يظهرون اهتماما بسهم التجاري الدولي مع سعي الاسهم المصرية للحاق بالاسواق العالمية. وقال هاشم غنيم من شركة بيراميدز كابيتال لتداول الاوراق المالية "بشكل عام اذا نظرت لسوقنا في الشهرين الاخيرين ستجد أننا تخلفنا عن بقية العالم." وقال سماسرة ان المستثمرين يتطلعون أيضا لبنك الاستثمار المجموعة المالية-هيرميس لمعرفة أين سيستثمر الاموال المتحصلة من بيع حصته مؤخرا في بنك عودة. وقال كريم حسني من شركة فاروس للاوراق المالية "لديهم أموال كثيرة ويحاول الناس معرفة ماذا سيفعلون بها." وتراجع المؤشر السعودي 0.6 في المئة ليهبط عن أعلى مستوى في 12 أسبوعا بلغه يوم الاثنين بعدما دفعت نتائج مخيبة من الشركة السعودية للكهرباء وزين السعودية المستثمرين للبيع لجني أرباح. وهبط سهم الشركة السعودية للكهرباء 1.2 في المئة وسهم زين السعودية 1.4 في المئة. وقال ريتشارد فروست رئيس بحوث المبيعات لدى الفطيم اتش.سي للاوراق المالية "اتجهت أموال كثيرة صوب السعودية في العام الاخير لان الصناديق الدولية تمكنت أخيرا من الاتجار في تلك السوق وأعتقد أن السوق السعودية ستستمر في جذب الاموال وأيضا قطر والى حد ما أبوظبي." وأضاف فروست أن هذا التدفق ربما يكون محدودا الى أن يظهر الاقتصاد العالمي مزيدا من الدلالات المقنعة على الانتعاش. وقال "عندما تميل الاسعار نحو الانخفاض تحول الصناديق الغربية التي تستثمر في الاسواق الناشئة أموالها صوب أسواق ناضجة ذات سيولة مرتفعة الى أن يكون هناك سبب قوي يدفعها لتحريك أموالها صوب أسواق أقل سيولة مثل منطقة الخليج. أعتقد أننا بحاجة الى مزيد من الوقت ليتحقق ذلك." وأغلق مؤشر دبي منخفضا للجلسة السابعة في ثماني جلسات ليهبط الى أدنى مستوى اغلاق منذ العاشر من ديسمبر كانون الاول مع اقبال المستثمرين على جني أرباح بعد مكاسب الامس. وتراجع مؤشر أبوظبي الى مستوى مشابه فيما يسلط الضوء على القلق بشأن نتائج الشركات. وقال شامل سهمي كبير المتعاملين في مبيعات الاسهم الاقليمية لدى بلتون فاينانشال "يضع الناس نصب أعينهم نتائج الشركات السعودية ويتوقعون المثل للشركات الاماراتية مما يفاقم الاتجاه السلبي في السوق." وحقق سهم البنك التجاري الكويتي أكبر مكسب في سبعة أشهر معوضا الخسائر التي مني بها في الجلسة السابقة عقب استقالة مجلس ادارته. وزاد سهم البنك التجاري الكويتي 4.3 في المئة مسجلا أكبر صعود في يوم واحد منذ 21 يونيو حزيران. وقال ناصر النفيسي المدير العام لمركز الجمان للاستشارات الاقتصادية في الكويت "دعم المساهم الرئيسي في البنك التجاري سهمه بقوة ومنحته الاستقالات سيطرة أكبر." وأضاف "ستتحرك السوق صعودا وهبوطا في نطاق ضيق حتى تعلن الشركات نتائجها للعام الماضي بأكمله." وارتفع المؤشر الكويتي لليوم الثالث من أربعة أيام. وفي مصر صعد المؤشر 1.6 في المئة الى 6833 نقطة. وتراجع المؤشر السعودي 0.6 في المئة الى 6369 نقطة. وهبط مؤشر دبي 1.6 في المئة الى 1662 نقطة. ونزل مؤشر ابوظبي 0.9 في المئة الى 2656 نقطة. وارتفع مؤشر عمان قليلا بنسبة 0.05 في المئة الى 6477 نقطة. وزاد المؤشر الكويتي 0.2 في المئة الى 7012 نقطة. وصعد المؤشر القطري 0.7 في المئة الى 6803 نقاط. وخسر المؤشر البحريني 0.3 في المئة الى 1465 نقطة. : رويترز 