 CNNArabic.com - هبوط جماعي بأسواق الخليج بقيادة الإمارات والسعودية الأربعاء، 28 تشرين الأول/أكتوبر 2009، آخر تحديث 17:26 (GMT+0400) هبوط جماعي بأسواق الخليج بقيادة الإمارات والسعودية معظم أسهم بورصة السعودية تراجعت بموجة بيوع دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- منيت جميع أسواق المال العربية بخسائر متفاوتة الأربعاء، تقودها الأسهم الإماراتية والسعودية، التي تراجعت بفعل موجة بيوع أطلقتها محاولة المتعاملين الخروج من الأسواق قبيل نهاية الأسبوع. ففي بورصة الرياض، أكبر سوق مالية عربية، أنهى المؤشر يومه على تراجع بنسبة 1.4 في المائة، بعد ضغوط أسهم قيادية، مثل "سابك" الذي فقد أكثر من 1.5 في المائة، ليهبط المؤشر إلى مستوى 6440 نقطة، بعدما خسر 91 نقطة. وتمحورت البيوع حول جني الأرباح، في جلسة انتهت بتعاملات قيمتها نحو 5.7 مليارات ريال سعودي، تحققت من تداول نحو 250.7 مليون سهم، اترفعت منها أسهم 15 شركة، في حين تراجعت أسهم 117 شركة. أما في الكويت، تراجعت الأسهم مع تواصل خروج المتعاملين من السوق، وفقد المؤشر 0.55 في المائة من قيمته، ليصل إلى مستوى 7434 نقطة، فاقدا 41 نقطة، بعد تداولات بلغت قيمتها نحو 65.5 مليون دينار على 358 مليون سهم. روابط ذات علاقة الترقب والتشاؤم يفقدان الأسهم العربية كثيرا من مكاسبها أسهم الكويت تنجو من تراجع خليجي والهدوء يخيم على التعاملات مكاسب "إعمار" تقفز بسوق دبي وجني أرباح يضرب الخليج وفي الإمارات العربية المتحدة، واصلت الأسهم تراجعها، مدفوعة بموجة بيوع، لجني الأرباح أو للخروج من السوق، خوفا من المزيد من التراجع، خصوصا في سوق دبي، ثالث أكبر بورصة خليجية. وضغطت أسهم العقارات على مؤشر دبي، ليتراجع 1.43 في المائة، الى مستوى 2286 نقطة، بينما فقد مؤشر سوق أبوظبي 1.54 في المائة، هابطا إلى مستوى الى 3096 نقطة، مدفوعا بتراجع  اسهم العقارات والبنوك. وأظهر مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء بورصتي دبي وأبوظبي تراجعا بنسبة 1.34 في المائة، ليغلق عند مستوى 3253 نقطة، في حين فقدت القيمة السوقية للأسهم الإماراتية نحو 6.45 مليارات درهم لتصل إلى نحو 475 مليار درهم. وحققت السوقات تعاملات بقيمة 1.27 مليار درهم، بعد تداول نحو 490 مليون سهم من خلال  أكثر من 11 ألف صفقة، وسط تراجع مؤشر قطاع الصناعات إنخفاضاًً بنسبة 2.5 في المائة، تبعه مؤشر الخدمات إنخفاضاًً بفقدان نحو 2.19 في المائة. وعم التراجع بورصات الخليج الصغيرة، إذ فقدت أسهم قطر 0.13 في المائة من قيمتها، ليتراجع مؤشر الدوحة إلى مستوى 7305، بينما خسر مؤشر بورصة مسقط 0.42 في المائة من قيمته، في حين هبط مؤشر سوق البحرين، الأصغر بالخليج، بنحو 0.26 في المائة. وامتد الهبوط إلى الأسهم المصرية، إذ فقد مؤشر EGX30، الذي يقيس أداء أنشط 30 شركة بنحو  1.07 في المائة، إلى مستوى 7121 نقطة، بعد تعاملات بقيمة 1.6 مليارات جنيه مصري، على نحو 113.7 مليون سهم. وفي المقابل، أنهت البورصة الأردنية يومها على إرتفاع بنسبة 0.41 في المائة، ليصعد المؤشر العام لسوق عمان المالية إلى مستوى 2625 نقطة، بعد تداولات بنحو 34 مليون دينار، على 23.1 مليون سهم. 