توقعات ببقاء أسعار النفط مرتفعة العامين القادمين توقع مدير صندوق النقد الدولي رودريغو دي راتو أن تبقى أسعار النفط مرتفعة لمدة عامين قادمين بسبب زيادة الطلب ونقص الإمدادات. إلإ أن دي راتو الذي يزور نيودلهي حاليا قال إن الأسعار قد لا تستمر على المستوى المرتفع الحالي وهو 56 دولارا للبرميل لخام النفط الأميركي الخفيف. لكن المسؤول الدولي أكد أنه على الرغم من ارتفاع أسعار النفط فمن المتوقع أن ينمو الاقتصاد العالمي بنسبة تصل إلى أكثر من 4% العام الحالي. يشار إلى أن أسعار النفط بقيت فوق 56 دولارا للبرميل يوم الجمعة الماضي وسط قلق السوق بشأن إمدادات الخام رغم تأكيدات منظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك) ضخ 500 ألف برميل إضافية يوميا للأسواق. واستقر الخام الأميركي الخفيف في العقود الآجلة تسليم أبريل/ نيسان المقبل على سعر 56.40 دولارا للبرميل في تعاملات بورصة نيويورك التجارية, بينما ارتفع سعر خام برنت في بورصة البترول الدولية اللندنية 23 سنتا إلى 55.29 دولارا للبرميل. وعلى الرغم من اتفاق أوبك الأربعاء الماضي على زيادة الإنتاج الرسمي بمقدار 500 ألف برميل يوميا أي بنسبة 1.9% فقد تجاهلت الأسواق هذه الزيادة لأن أعضاء المنظمة ينتجون أكثر من حصصهم مما يشير إلى أن الأسواق لن تحصل على كميات إضافية من النفط. وأبقت أوبك الباب مفتوحا لاحتمال زيادة إنتاجها 500 ألف برميل إضافية يوميا وأعطت إشارة الخميس إلى أن تلك الزيادة من الممكن أن تتم الأسبوع المقبل 