 CNNArabic.com - قطر تنهي رسميا صفقة شراء 10% من "بورش" 2300 (GMT+04:00) - 14/09/09 قطر تنهي رسميا صفقة شراء 10% من "بورش" قطر أصبحت ثالث أكبر مستثمر في بورش دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلنت "بورش" الألمانية للسيارات، الأربعاء، أن قطر نفذت بالفعل صفقة شراء 10 في المائة من الأسهم الرئيسية للشركة لتصبح ثالث أكبر مستثمر في الشركة الألمانية. ونقلت وكالة الأنباء القطرية عن متحدث باسم المجموعة قوله إن "قطر اشترت أيضا سبعة في المائة من الأسهم الأساسية لمجموعة فولكس فاغن للسيارات،" مضيفا "أن الشركتين الألمانيتين تتوقعان أن تقوم دولة قطر مستقبلا بالمزيد من الاستثمارات فيهما." روابط ذات علاقة فولكسفاغن تشتري 42 % من "بورش" بـ4.7 مليارات دولار محققون ألمان يداهمون مكاتب بورش بتهمة التلاعب بأسهم VW وتبلغ قيمة الحصة القطرية في كل من شركة "بورش" ومجموعة "فولكس فاغن" بناء على الاتفاق بين دولة قطر وكل من الشركتين نحو 7.5 مليارات يورو. وبموجب الاتفاق، ستستحوذ قطر على خيارات أسهم مملوكة لشركة بورش تسوى نقدا، والتي ستحول إلى أسهم في "فولكس فاغن،" وبعد إبرام الصفقة والحصول على كافة الموافقات التنظيمية ستقوم بالاستحواذ على 17 في المائة من أسهم "فولكس فاغن" العادية. وقبل نحو أسبوعين، داهمت مجموعة من المسؤولين التابعين لمكتب المدعي العام بمدينة شتوتغارت الألمانية، المركز الإداري الرئيسي الخاص بشركتي "بورش القابضة" و"بورش آيه جي" وذلك في إطار تحقيق حول التلاعب بأسعار أسهم نظيرتها فولكس فاغن عام 2008". ووفقا لبيان صادر عن مكتب المدعي العام بشتوتغارت، والمسؤول عن التحقيق، فإن السلطات تشك بوجود اختراق لقوانين النشر والإفصاح وفقا لقانون أسهم الشركات الألماني، إضافة إلى التلاعب بالأسواق. 