آفاق اقتصادية البورصة والتداول الالكتروني * أحمد زكريا صيام غالباً ما تتعرض الاستثمارات لانواع شتى من المخاطر، الامر الذي ينعكس على جمهور المتعاملين فلا يجدون سبيلا لحماية انفسهم الا الانسحاب من ساحة الاستثمار واللجوء للسياسة الدفاعية عوض الاستمرار في سياستهم الهجومية او التوازنية كأنواع لسياسات ادارة المحافظ الاستثمارية، وقد ساد الاسلوب القديم في التداول حيث المخاطر المرتفعة والعوائد غير المضمونة نتيجة ممارسات وسلوكيات يعلمها ذوو الخبرة في الاسواق المالية. اما اليوم ومع استمرار نهج التحرر الاقتصادي وصدور القوانين القادرة على اجتذاب رأس المال الاجنبي والاردني كذلك بالحد من القيود على الصرف الاجنبي ونسبة تملك الاجانب في الشركات كخطوة نحو انفتاح الاقتصاد وتفعيل الاستثمارات لدفع اسواق رأس المال الدفعة القوية القادرة على انعاش الاقتصاد الاردني، لا سيما واقتصادنا يتمتع بالاستقرار اذا ما قورن بغيره من اقتصادات الدول الاخرى، فسيكون للتحولات الاخيرة دورها في تحريك عجلة الانتاج وقد تعولمت عناصره ووسائله. واذا ما تمت المباشرة بالتداول الالكتروني في بورصة عمان على احدث الطرق العالمية من استقطاب للكفاءات واستخدام للتقنيات الحديثة حيث التكنولوجيا المتطورة في عصر العولمة والانفتاح والحذر، فالانتقال للتداول الالكتروني لمستثمرين تعودوا الاسلوب التقليدي يتطلب الحذر الشديد تجاه الوضع الجديد المرتقب لاتخاذ القرار الاستثماري المناسب على اساس من العائد المتوقع ودرجة المخاطرة المحتملة واختيار الزمن المناسب للاستثمار وادواته آخذاً بعين الاعتبار السيولة والربحية ومبدأ الثقة والامان. هذا ويعتبر التداول الالكتروني احدى الخدمات الاستثمارية التي تقدم للمستثمرين حيث يمكن للمستثمر ان يتعرف على احجام الاسهم المتداولة والمجانية وغير ذلك بعيدا عن العوامل الذاتية واعتمادا على معلومات وبيانات دقيقة اساسها الحساب الاقتصادي العلمي، ولذلك يعتبر التداول الالكتروني طريقة متقدمة في الاستثمار واستثمار الاموال في الاسواق المالية استمرارا للسعي في تعزيز الاستراتيجية الاستثمارية المعتمدة اساسا على تنويع الاستثمارات وآجالها للتوفيق بين الاستحقاقات والتدفقات للمحافظة على درجة سيولة مناسبة على ضوء حدود الانكشاف ودرجة التصنيف الائتمائى حيث السمعة الائتمانية والمركز المالي للمؤسسات المصدرة وللادوات الاستثمارية المستعملة، فلكل مؤسسة وشركة درجة تصنيف ائتماني تتوافق والمركز المالي. ولذلك على المستثمر في ضوء التداول الالكتروني اختيار الاداة الاستثمارية المناسبة من حيث العائد ودرجة المخاطرة لتحقيق معدلات ربح جيدة وبأقل قدر من المخاطر لحماية المتعاملين بمتابعة التحليل الفني وتحركات اسعار الاسهم. 