 CNNArabic.com - الأنباء الجيدة تقفز بأسهم الإمارات و"شائعات زين" تهبط بالكويتية الاثنين، 26 تشرين الأول/أكتوبر 2009، آخر تحديث 18:34 (GMT+0400) الأنباء الجيدة تقفز بأسهم الإمارات و"شائعات زين" تهبط بالكويتية الأسواق الخليجية مستمرة بالتذبذب   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- حققت الأسهم الإماراتية، الاثنين، ارتفاعا كبيرا على ضوء أنباء إيجابية نشرت حالة من التفاؤل بين المتعاملين، في حين استمرت "شائعات زين" بالهبوط بالسوق الكويتية، بينما أغلقت بورصة الرياض على ارتفاع.  ففي سوق الأسهم السعودية، حقق المؤشر الرئيسي ارتفاعا بنحو 0.55 في المائة، بعد جلسة متذبذبة، ليصل إلى مستوى 6563 نقطة، رابحا نحو 36 نقطة جديدة، بدعم من أسهم البنوك والفنادق والسياحة. وسجلت السوق تعاملات بقيمة 5.6 مليارات ريال سعودي، تحققت من تداول نحو 233 مليون سهم، عبر أكثر من 139 ألف صفقة، ارتفعت مع نهايتها أسهم 93 شركة، في حين تراجعت أسهم 23 شركة أخرى. وفي الكويت، هبطت شائعات حول صفقة تتصل بشركة "زين" للاتصالات، بمؤشر السوق، بعد أنباء عن تعثر الصفقة، ما وصل بالمؤشر إلى مستوى 7353 قبل أن يعود ويقلص خسائره، ويغلق عند مستوى 7454 نقطة. وأنهى سهم "زين" يومه متراجعا بنحو 5.8 في المائة، إلى سعر 1.28 ديناراً، مقلصا خسائر أكبر خلال الجلسة أفقدته أكثر من ثمانية في المائة من قيمته، مع تواصل الشائعات بشأن صفقة استحواذ على نحو 46 في المائة من أسهم الشركة، لصالح ائتلاف هندي ماليزي. وفي الإمارات العربية المتحدة، واصلت الأسهم انتعاشها، عقب الإعلان عن بيانات إيجابية تؤكد انخفاض معدلات التضخم في أبوظبي، والتفاؤل الذي عم سوق دبي بعد مكاسب سهم "إعمار القيادي،" الذي صعد متكئا على نتائج الشركة الجيدة. روابط ذات علاقة صعود قوي بالسوق السعودية تدعمه موجة من التفاؤل مكاسب "إعمار" تقفز بسوق دبي وجني أرباح يضرب الخليج وقفز مؤشر دبي 3.31 في المائة، ليصل الى مستوى 2338 نقطة، بدعم من مكاسب أسهم العقارات يقودها صعود سهم "إعمار" العقارية القيادي الى سعر 4.88 درهما، مرتفعا 4.5 في المائة. أما في أبوظبي، فصعد المؤشر العام للسوق 0.65 في المائة، بعد أن أضاف نحو 20 نقطة، ليصل الى مستوى 3167 نقطة، متلقيا الدعم من سهم "اتصالات،" وبعض أسهم القطاع العقاري. وقال حسان شبانة، وهو محلل في شركة سمسرة في دبي، إن "انتعاش سهم إعمار في جلسة الأمس (الأحد) دعم السوق، ونشر حالة من التفاؤل بين المتعاملين استمرت في جلسة اليوم (الاثنين)، على ضوء تحول الشركة من الخسائر إلى الأرباح." وأضاف "أما أبوظبي، فتلقت السوق فيها أنباء إيجابية بأكبر انخفاض في تاريخ الإمارة لمستوى التضخم الذي وصل 1.17 في المائة متراجعا من نحو 15 في المائة، ما يعطي مؤشرا على تعاف للاقتصاد.. هذا دعم حقيقي للسوق." وبشكل عام، صعد مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء الأسهم في دبي وأبوظبي،  بنسبة 1.63 في المائة ليغلق عند مستوى 3317 نقطة، وسط زيادة القيمة السوقية بقيمة 7.75 مليارات درهم لتصل إلى 484.46 مليار درهم. وحققت السوق تعاملات بقيمة 1.61 مليارات درهم إماراتي، بعد تداول نحو 620 مليون سهم، عبر أكثر من 13 ألف صفقة، ارتفعت خلالها مؤشرات قطاعات الخدمات، والبنوك، والتأمين، والصناعات. كما امتد الصعود ليطال الأسهم القطرية، التي ارتفع مؤشرها بنحو 0.78 في المائة، إلى مستوى 7337 نقطة، تبعه مؤشر مسقط بصعود بنحو 0.25 في المائة، إلى مستوى 6525 نقطة، في حين تراجعت أسهم البحرين 0.24 في المائة. وفي مصر، حقق المؤشر الرئيسي لبورصتي القاهرة والإسكندرية صعودا بنحو 0.85 في المائة، إلى مستوى 7250 نقطة، بينما تراجع مؤشر الأسهم الأردنية في بورصة عمان إلى مستوى 2624 نقطة، فاقدا 0.05 في المائة من قيمته بضغط من بيوع جني الأرباح. 