 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 15 / 10 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف التسليف الشعبي يخفض الفائدة على الودائع ربع نقطة مئوية خفض مصرف التسليف الشعبي معدلات الفائدة على الودائع بحدود ربع نقطة مئوية 25ر0 بالمئة وعدل طريقة احتساب الفوائد المدينة على القروض. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الدردري: الحكومة تعد مشروع قانون التشاركية مع القطاع الخاص.. ونظام الـ(بى أو تى) حاجة إستراتيجية لإدارة الاستثمار في سورية قال نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية عبد الله الدردري إن الحكومة تعد الآن مشروع قانون التشاركية بين القطاعين العام والخاص, مشيرا إلى أن نظام الـ(بى أو تى) بات حاجة إستراتيجية لإدارة الاستثمار في سورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الذهب قفز إلى 1360 ليرة محمد الرفاعي وصل سعر الذهب يوم أمس إلى مستوى لم يصله عبر تاريخه إذ سجل سعر الأونصة في بورصة هونغ كونغ صباح أمس 1070 دولاراً وذلك لمدة عشر دقائق في بداية البورصة وتراجع بعدها ليستقر طوال اليوم على 1061 دولاراً للأونصة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين 600مليون مستهلك للمنتجات السورية توفرها اتفاقية الشراكة السورية الأوروبية سامية يوسف قامت الشراكة الأوروبية المتوسطية على أساس التعاون بين دول الاتحاد الأوروبي ودول جنوب المتوسط و على أساس إحلالها محل الاتفاقيات الثنائية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا في الاقتصاد..في العجلة السلامة!؟ منير الرفاعي خمس جلسات تداول فقط كانت كفيلة بإثبات عدم جدوى قرار السوق الأخير في صيغته الحالية، القاضي بتخفيض سعر الورقة المالية 2% في حال بقيت لثلاث جلسات متتالية دون أي تداول عليها، وبكمية 10 آلاف سهم معروضة للبيع من قبل عشرة مستثمرين على الأقل، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين أبرزها الأسعار والكفاءة والاستثمار والشركات المدرجة والوسطاء وصغار المستثمرين..الآثـار المحتملة لزيادة الحدود السعرية على التداول في سوق دمشق أ . ع وضعت إدارة سوق دمشق للأوراق المالية حدوداً سعرية لارتفاع وانخفاض السهم بما لا يتجاوز الـ 2? خلال جلسة التداول الواحدة انطلاقاً من رؤيتها بحماية المستثمر بهذه الحدود السعرية الضيقة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة المصارف التركية تتطلع إلى دخول الأســواق الســورية...توروسداغ:نتعاون لتطوير الواقع الاقتصادي... شرباتي:الإسراع في افتتاح فروع للمصارف التركية ...حزوري:الجهاز المصرفي شريان مهم للاقتصاد فؤاد العجيلي مقدمات عديدة كانت مؤشراً على تنامي وتطور العلاقات بين سورية وتركيا سبقت ما تم التوصل اليه مؤخراً والذي توج بالاجتماع الوزاري الأول لمجلس التعاون الاستراتيجي السوري التركي. المنعقد يوم الثلاثاء الماضي بين الجانبين في كل من محافظة حلب ونظيرتها التركية غازي عنتاب.‏‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة مساهمو« بيمو»... يفقدون حقهم في الأرباح السهمية في حال البيع قبل/18/ الجـاري وافقت هيئة الأوراق والأسواق المالية لبنك بيمو السعودي- الفرنسي على زيادة رأسماله بمقدار /750/ مليون ليرة سورية، عن طريق توزيع هذه الأرباح بزيادة عدد أسهم البنك/1.5/ مليون سهم. إضافة إلى توزيع /150/ مليون ليرة كأرباح نقدية للمساهمين وبنسبة/30/ ليرة سورية للسهم الواحد.‏‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة هيئـة الأوراق توقـــع مذكـرة تفاهـــم مع البورصــة الــروسية وقعت هيئة الأوراق والأسواق المالية مذكرة تفاهم مع هيئة الأوراق المالية الروسية حول تعزيز المساعدة المشتركة وتبادل الخبرات لتمكين الهيئتين من تنفيذ مهامها بشكل فاعل وخاصة فيما يتعلق بالاستفادة من تجربة البورصة الروسية التي باشرت العمل في 2004 لكنها استطاعت أن ترفع عدد شركاتها المدرجة على 600 شركة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة التدخل الإيجابي بسام زيود تراجع معدل الانفاق العام الى الناتج المحلي الاجمالي ولا سيما في الشق الاستثماري، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة 4? من الأســــهم فقـــط قابلـــة للبيـــع والشـــراء..رفع نسبة السهم الشعبي..مطلب لضخ دم جديد في عروق البورصة‏ مرشـــد ملــــوك‏ إذا استثنينا مؤسسي المؤسسات المصرفية التي يتم التداول على أسهمها في البورصة واستثنينا كبار المساهمين من أصحاب رؤوس الأموال الكبيرة كالتجار والصناعيين،‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة فـــــلاش..مركز المقاصة والحفـــظ..جواز المرور إلى ســــوق دمشق‏ يعتبر مركز المقاصة والحفظ المركزي في سوق دمشق للأوراق المالية بمثابة السجل الإلكتروني الذي تحفظ فيه ملكية الأوراق المالية، وتجري فيه عمليتا التقاص والتسوية،‏ ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة «جلوبل»: تدفقات الاستثمار الأجنبي المباشر إلى غرب آسيا ازدادت 16 في المئة أفاد «بيت الاستثمار العالمي» (جلوبل)، بأن التدفقات العالمية للاستثمار الأجنبي المباشر «انخفضت في شكل ملحوظ»، معتبراً أن هذا التراجع «تاريخي»، إذ بلغت الإستثمارات 1697 بليون دولار العام الماضي في مقابل 1979 بليوناً عام 2007». وأشار استناداً إلى تقرير الاستثمار العالمي، إلى «استمرار هذا الاتجاه في الربع الأول من هذه السنة، بتراجع 44 في المئة»....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة 15,3 مليار دولار عجز الميزانية العراقية قال متحدث باسم الحكومة العراقية إن مجلس الوزراء حدد عجز الميزانية في 2010 عند 95 .17 تريليون دينار (3 .15 مليار دولار) ويعتزم تغطية العجز من خلال إصدارات سندات والاقتراض من مؤسسات متعددة الأطراف . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مسح عالمي وإقليمي لبنك أوف أميركا ميريل لينش: التفاؤل بالانتعاش الاقتصادي يرفع مجازفة المستثمرين إلى أعلى مستوياتها خلال 3 أعوام عبد الرحمن إسماعيل من دبي أكدت نتائج المسح الشهري لبنك أوف أميركا ميريل لينش للشهر الجاري, أن مجازفة المستثمرين وصلت إلى أعلى مستوياتها خلال أكثر من ثلاثة أعوام مدفوعة باستمرار تفاؤلهم بحدوث الانتعاش الاقتصادي العالمي المرتقب وارتفاع أرباح الشركات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية النفط يواصل الصعود باتجاه 76 دولارا في التعاملات الاسيوية صعدت اسعار العقود الاجلة للنفط في التعاملات الاسيوية يوم الخميس في بداية سادس يوم على التوالي من المكاسب بعد أن أظهرت بيانات لمعهد البترول الامريكي انخفاضا مفاجئا في مخزونات الخام والبنزين في الولايات المتحدة أكبر مستهلك للنفط في العالم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الدولار يهبط الى مستوى منخفض جديد في 14 شهرا أمام اليورو وسلة عملات هبط الدولار الامريكي الى مستوى منخفض جديد في 14 شهرا امام اليورو الاوروبي وامام سلة من العملات الرئيسية في التعاملات الاسيوية يوم الخميس موسعا خسائره امام العملات المرتفعة العائد. وقفز اليورو 0.2 في المئة الي 1.4958 دولار وهو أعلى مستوى له منذ اغسطس اب 2008 . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الاسهم اليابانية تقفز مدعومة بمكاسب لشركات التصدير والبنوك قفزت الاسهم اليابانية في التعاملات الصباحية يوم الخميس مدعومة بمكاسب لاسهم شركات التصدير بعد أن دفعت نتائج قوية لشركات امريكية وبيانات اقتصادية ايجابية مؤشر داو جونز القياسي للاسهم الامريكية للاغلاق فوق مستوى 10000 نقطة للمرة الاولى في عام....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز السعودية والامارات تقود معظم بورصات الخليج للصعود دفع ارتفاع أسعار النفط والاسهم العالمية أغلب بورصات دول الخليج العربية الى تحقيق مكاسب يوم الاربعاء. واغلق المؤشر السعودي على ارتفاع بنسبة 1.6 في المئة بعد صعوده الى مستوى قياسي جديد خلال العام في أواخر المعاملات مدعوما بصعود أسهم المملكة القابضة 6.1 في المئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز لا تتجاوز قيمتها 500 مليون دولار : لبنان يعتزم اصدار سندات خارجية جديدة في الاسابيع المقبلة قال وزير المالية في حكومة تصريف الاعمال اللبنانية محمد شطح ان لبنان يعتزم اصدار سندات خارجية لا تتجاوز قيمتها 500 مليون دولار خلال الاسابيع القادمة للمساعدة في خدمةأعباء سندات قائمة ودعم شركة الكهرباء الحكومية....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز – العربية التمويل الإسلامي يتصدر موصياد عبد الحافظ الصاوي صرح وزير التجارة والصناعة المصري رشيد محمد رشيد بأن حجم التجارة البينية بين دول منظمة المؤتمر الإسلامي الـ57 وصل العام الماضي إلى 427 مليار دولار، وهو ما يعادل 16.7%، مشيرا إلى أن الهدف في الفترة المقبلة رفع النسبة إلى 20%. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الجزيرة «سامبا»: العملة الخليجية الموحدة قد يتم ربطها بالدولار رزان عدنان صرح كبير الخبراء الاقتصاديين في مجموعة سامبا المالية هوارد هاندي أن الدول الخليجية الأربعة التي تخطط لتأسيس بنك مركزي مشترك قد تربط عملتها الموحدة بادئ الأمر بالدولار. واستبعد هوارد أي تغيرات لأنظمة معدل الصرف في دول التعاون قبل إطلاق العملة الموحدة، بما فيها الدول التي انسحبت من العملة الموحدة....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : القبس أفكار اقتصادية متناثرة. دوت.كـوم..البنك الدولي... شؤون وشجون د. سعـد بساطـة عـنوان لا يلفت النظر بالأخبار: مع بدايات تشرين الحالي واصل البنك الدولي وصندوق النقد الدولي اجتماعـاتهما مع الدول الأعـضاء في استانبول، لوضع اتفاق حول كوتا لمساهمات الدول الأعـضاء.. ويرد مراراً بالمجالين الاقتصادي والتمويلي اسم هاتين المؤسستين؛ مع خلط بينهما... فما منشأهما، ووظيفتهما؟؟ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين انقلاب من أجل الدولار أحمد عرابي بعاج ربما كان الحدث الأبرز في «قمة العشرين» التي عقدت في مدينة بيتسبرغ الأميركية وهي الثالثة منذ اندلاع الأزمة المالية العالمية هو إعلانها الصريح بأنها المجلس الدائم الجديد للتعاون الاقتصادي الدولي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الدولار الضعيف مفيد في إحداث التوازن العالمي فولفجانج مونشو تصوروا عالماً يكون فيه عجز الحساب الجاري في الولايات المتحدة صغيراً، ويكون فيه عجز أكبر قليلاً في منطقة اليورو، ولا تكون فيه الفوائض الآسيوية مرتفعة جداً. في عالم كهذا لن يعود المعلقون الاقتصاديون يوجهون سهامهم إلى الاختلالات العالمية، وسيترتب عليهم أن يجدوا موضوعاً آخر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشال تايمز تقنين التحوط بعقود معيارية يغضب الشركات العالمية إصلاحات مقترحة لترويض التجاوزات الجامحة للصناعة المالية تعد فيرينا فولبيرت والشركة التي تعمل لديها، مستخدمين منذ أجل طويل للأدوات المالية المعقدة التي تحملت جانباً كبيراً من اللوم لتفاقم الأزمة المالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الأزمة تقتضي أن نكمل ما بدأناه كرستين لارجارد متى نعلن انتهاء الركود؟ لكل شخص مقياسه الخاص به. ومقياسي في غاية البساطة: نستطيع أن نعلن أن الركود انتهى عندما نبدأ بإيجاد الوظائف واستعادة النظام في القطاع المالي. عندها فقط، عندما نكون قد خفضنا معدلات البطالة، نستطيع أن نقول إن الأزمة انتهت. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز تحليل اقتصادي : اللعبة الثلاثية بين الدولار والذهب والنفط مستمرة تسبب تراجع سعر صرف الدولار الامريكي بشكل قياسي امام العملات الرئيسية في تسجيل ارتفاعات قياسية للذهب والنفط في الأسواق العالمية ما يشير الى استمرار اللعبة الثلاثية المعروفة بين العناصر الثلاثة والتي تؤثر على اقتصادات كل دول العالم تقريبا ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : كونا ملاحقة المنتجات المشتقات هي أدوات مالية يتم استنباط قيمتها من قيمة الأصل الأساسي (مثل الذهب، أو القمح، أو البضائع الأخرى)، أو الأدوات المالية الأخرى، بما فيها السندات، أو مؤشرات السوق مثل معدلات الفائدة. هناك نوعان بشكل عريض: . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز خبير لـ "الاسواق. نت " : مؤشرات سلبية تعزز انتعاش " المعدن الأصفر ": الذهب يتألق في أعلى مستوياته وسط مخاطر ضعف الدولار وشبح التضخم ارتفع الذهب الى مستوى قياسي جديد تجاوز 1070 دولارا للاونصة ، متأثرا بتراجع الدولار الى أدنى مستوياته خلال 14 شهرا أمام اليورو وبصعود أسعار النفط صوب مستوى 75 دولارا للبرميل الامر الذي عزز الاهتمام بالسلع الاولية. ويرى المحلل المالي والخبير في شؤون الذهب حمد العوضي بان العامل الاساسي في ارتفاع الذهب وتقلبه في مستويات عالية هو التشكك من مستقبل الاقتصاد العالمي ، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : العربية 