 CNNArabic.com - جني الأرباح يهبط بأسهم دبي والكويت.. ومصر تصعد 1506 (GMT+04:00) - 15/10/09 جني الأرباح يهبط بأسهم دبي والكويت.. ومصر تصعد جني الأرباح دفع أسهم دبي للتراجع دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- دفعت المبيعات من أجل جني الأرباح أسواقاً بارزة في منطقة الخليج إلى التراجع الخميس، بعد أن عمد المتعاملون إلى بيع ما في أيديهم من أسهم، للاستفادة من ارتفاعات قياسية حققتها البورصات خلال الأسبوع. فقد تراجع مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية، بضغط من بيوع جني الأرباح على أسهم الخدمات والعقارات والاستثمار، لينهي أسبوعه عند مستوى 7707 نقطة، بعد خسارة خمس نقاط جديدة. وسجلت البورصة الكويتية، ثاني أكبر سوق عربية بعد السعودية التي تعطل الخميس، تعاملات بلغت قيمتها 44.6 مليون دينار على نحو 272.6 مليون سهم، من خلال نحو 5400 صفقة، وهو مستوى متدن للتداولات. روابط ذات علاقة جني الأرباح يضغط على أسهم الخليج والكويت ترتد بورصة الرياض تعزز مكاسبها و"إعمار" يقفز بأسهم دبي الأسهم العربية: الكويت تقود التراجع بخسائر كبيرة وفي المقابل، دفعت مبيعات جني الأرباح مؤشر سوق دبي، في الإمارات العربية المتحدة إلى التراجع، بعد ارتفاع قياسي حققه يوم الأربعاء، ، في حين واصل مؤشر بورصة أبوظبي الأصغر صعوده. وفقد مؤشر دبي 0.95 في المائة من قيمته، لينهي يومه عند مستوى 2350 نقطة، مدفوعا بتراجع أسهم العقار والاستثمار، وسط تعاملات بلغت قيمتها 1.86 مليار درهم إماراتي، تحققت من تداول 761 مليون سهم. وفي سوق أبوظبي، صعد المؤشر الرئيسي بنحو 0.34 إلى مستوى 3239 نقطة، مدعوما بارتفاع أسهم البنوك، بعد أن حققت السوق تعاملات بلغت قيمتها الإجمالية نحو 457 مليون درهم، من تداول نحو 194 مليون سهم. أما الأسهم القطرية، فتمكن مؤشرها الرئيسي من الصمود أمام بيوع جني الأرباح،  لينهي يومه مستقرا عند مستوى 7290 نقطة، بدعم من أسهم البنوك، في حين واصلت الأسهم العُمانية ارتفاعها محققة 0.58 في المائة، وصعدت أسهم البحرين 11 في المائة. وعلى الجانب الآخر، حققت الأسهم المصرية مكاسب قوية جاوزت نسبتها 1.36 في المائة، ما دفع مؤشر EGX30 الرئيسي لبورصتي القاهرة والإسكندرية إلى الصعود إلى مستوى 7086 نقطة، مدعوماً بارتفاعات الأسهم القيادية. 