 CNNArabic.com - الرياض: اكتتاب "بتروكيم" ينطلق وتوقعات متباينة للتغطية 1700 (GMT+04:00) - 17/08/09 الرياض: اكتتاب "بتروكيم" ينطلق وتوقعات متباينة للتغطية الشركة مجهزة للعمل في مختلف الصناعات البتروكيماوية الرياض، المملكة العربية السعودية (CNN)-- بدأ السبت الاكتتاب العام في 240 مليون سهم من أسهم الشركة الوطنية للبتروكيماويات "بتروكيم"، وذلك في إجراء يستمر لمدة أسبوع، وسط توقعات ايجابية بأن يشهد الاكتتاب إقبالاً كبيراً واستثنائياً من السعوديين، نظراً للأجواء المبشرة التي يتمتع بها سوق البتروكيماويات السعودي. وسيكون للاكتتاب، وهم من بين الأكبر في السوق السعودية في الفترة الأخيرة، تأثيره على حركة البورصة التي عانت في الفترة الأخيرة من تراجع التداولات، ما يترك الخبراء في حالة ترقب لنسبة التغطية التي ستظهر في نهاية المطاف. ففي حين يرى البعض أن مستوى تغطية الاكتتاب قد يتجاوز ثلاثة أضعاف المعروض، يشكك البعض في ذلك، خاصة بسبب أوضاع السوق المالية من جهة، وضخامة المعروض من جهة أخرى. وأكدت بتروكيم أنها أتمت جاهزيتها للاكتتاب العام، بالتعاون مع شركة الرياض المالية، التي تلعب دور المستشار المالي ومتعهد التغطية الرئيسي ومدير الاكتتاب، بعد أن حصلت مباشرة على موافقة هيئة السوق المالية السعودية لزيادة رأس مالها عن طريق طرح 240 مليون سهما جديدا للاكتتاب العام. روابط ذات علاقة "سابك" تنال موافقة بكين للمشاركة بمجمّع بـ3 مليارات دولار بعد الصين.. أزمة إغراق جديدة للبتروكيماويات السعودية بالهند المؤشرات العالمية تُلبس الأسواق العربية الثوب الأخضر وجرى  تخصيص 80 مليون سهم لكل من المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية والمؤسسة العامة للتقاعد السعودية، على أن تطرح الأسهم المتبقية، وقدرها 80 مليون سهم، على الجمهور بقيمة أسمية قدرها عشرة ريالات للسهم الواحد (2.6 دولار.) وينتظر أن تسهم "بتروكيم" في رفع القدرة الإنتاجية والتصديرية للبتروكيماويات السعودية بإنتاجها المتنوع من البولي إيثيلين والبولي بروبلين والبولي ستايرين والهكسين. وأشارت الشركة إلى أنه يحق الاكتتاب في أسهم بتروكيم للمواطنين السعوديين بمن فيهم المرأة السعودية المطلقة أو الأرملة التي لديها أولاد قصر من زوج غير سعودي حيث يحق لها أن تكتتب بأسمائهم لصالحها، وكشفت "بتروكيم" أنها سوف توجه حصيلة الاكتتاب لتمويل حصتها في السعودية للبوليمرات، بحيث يصبح ملكية بتروكيم في السعودية للبوليمرات 65 في المائة والمتبقي وقدره 35 في المائة سوف تمتلكه شركة شيفرون فيليبس، وهو المشروع الجاري تنفيذه في مدينة الجبيل الصناعية بتكلفة تقارب 5.5 مليارات دولار. ومن المتوقع أن يتم الانتهاء من المشروع وتشغيله في نهاية 2011. وتعود ملكية "بتروكيم" إلى المجموعة السعودية للاستثمار الصناعي، التي قامت بتأسيسها في عام 2008، وهي متخصصة بتنمية وتطوير وإقامة وتشغيل وإدارة وصيانة المصانع البتروكيماوية والغاز والبترول والصناعات الأخرى، رغم أن ممارسة بتروكيم لأعمالها يقتصر في الوقت الحالي على استثمارها في شركتها التابعة لها وهي الشركة السعودية للبوليمرات. 