 CNNArabic.com - الأسهم العربية: الكويت تقود التراجع بخسائر كبيرة 1733 (GMT+04:00) - 12/10/09 الأسهم العربية: الكويت تقود التراجع بخسائر كبيرة خسائر حادة في السوق الكويتية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- سجلت معظم أسواق المال العربية تراجعا، الاثنين، تقودها الأسهم الكويتية، التي هوى مؤشرها مدفوعا بالأنباء حول صفقة "زين" التي يدور حولها الكثير من الجدل، بينما استقرت بورصة الرياض، وربحت أسهم دبي. ففي السعودية، أنهت الأسهم يومها مستقرة، بعد جلسة تداول اتسمت بالتذبذب، وتخلى المؤشر في نهايتها عن مكاسب حققها في منتصفها، جاوزت 22 قطة. وأنهى مؤشر الرياض تداولاته عند مستوى 6400 نقطة، رابحا أقل من نقطة، بينما جاءت التداولات نشطة نسبيا، بعد أن بلغت قيمتها 5.14 مليارات ريال، على أكثر من 218.4 مليون سهم. وفي الكويت، منيت الأسهم بخسارة فادحة، دفعت المؤشر إلى فقدان 114 نقطة، تعادل نحو 1.5 من قيمته، ليستقر عند مستوى 7667 نقطة، متأثرا بتراجع سهم "زين" للاتصالات والجدل الدائر حول صفقة لبيع جزء من الشركة. روابط ذات علاقة انتعاش الأسهم السعودية وتعافي المصرية وتراجع بالكويت بداية سعودية "خضراء".. والمؤشر لأعلى مستوى بـ2009 مكاسب بالإمارات والكويت بنهاية تداولات الأسبوع الماضي وأغلق سهم "زين" متراجعا بنسبة 4.3 في المائة، في حين فقد مؤشر الخدمات نحو 197 نقطة من قيمته، تبعه قطاع الاستثمار الذي خسر 161 نقطة، ومؤشر البنوك بفقدان 157 نقط، بينما حققت السوق تعاملات جاوزت قيمتها 69 مليون دينار، بعد تداول نحو 292.5 مليون سهم. وكانت مجموعة الأوراق المالية التي تملك خمسة في المائة من أسهم زين طالبت، الاثنين، "اتباع قواعد الشفافية وتكافؤ الفرص أمام الجميع في حال رغبت الهيئة العامة للاستثمار بيع حصتها في شركة زين للاتصالات المتنقلة والبالغة24.5 في المائة." أما في الإمارات العربية المتحدة، فقد صعد مؤشر سوق دبي، ثالث أكبر بورصة خليجية، بنحو0.73 في المائة، إلى مستوى 2342 نقطة، مدعوما بارتفاع أسهم العقارات مثل "إعمار" الذي سجل 2.85 في المائة. لكن بورصة أبوظبي خالفت اتجاه الشقيقة الكبرى، فتراجع مؤشرها 0.4 في المائة، إلى مستوى 3217 نقطة، مدفوعا بهبوط أسهم البنوك والعقارات. وحققت سوق دبي تعاملات بقيمة 1.16 مليار درهم إماراتي، على نحو 516.6 مليون سهم، في حين تم تداول 177.2 مليون سهم في أبوظبي بقيمة 347.7 مليون درهم. كما تراجعت أسهم الدوحة، بعد أن فقد المؤشر الرئيسي نحو 1.5 في المائة من قيمته، ليهبط إلى مستوى 7436 نقطة، في حين تراجع مؤشر مسقط 0.2 في المائة، وهبطت سوق البحرين، أصغر بورصة خليجية، بنحو 0.39 في المائة. 