 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 4 / 2 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف الرئيس الأسـد يصدر المرسـوم رقـم 6 القاضـي بإحداث هيئـة تنميـة وترويـج الصادرات أصدر السيد الرئيس بشار الأسد أمس المرسوم التشريعي رقم 6 لعام 2009 القاضي بإحداث هيئة تنمية وترويج الصادرات تتمتع بالشخصية الاعتبارية والاستقلال المالي والإداري وترتبط بوزير الاقتصاد والتجارة ويكون مقرها دمشق. وتهدف الهيئة إلى تنمية وترويج الصادرات بما يتوافق مع خطط التنمية والمساهمة في تحسين جودة المنتجات السورية ورفع كفاءتها وقدرتها التنافسية والمساهمة في تشجيع الاستثمار الموجه نحو التصدير. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا البنك المركزي: الاقتصاد السوري يتباطأ والبنوك قوية خالد يعقوب عويس قال أديب ميالة حاكم بنك سوريا المركزي يوم الثلاثاء ان القطاع المصرفي الذي يتوسع بسرعة سيساعد سوريا في مواجهة تباطوء الاقتصاد العالمي لكن النمو الاقتصادي قد يتراجع الى أقل من المستويات القوية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الحكومـة تتخذ حزمـة من الإجراءات لدعـم الصناعـة الوطنيـة..تحديد سعر طن الفيول بـ7500والإسمنت الأسود بـ 6000 ليـرة استمع مجلس الوزراء من المهندس محمد ناجي عطري رئيس المجلس إلى عرض شامل حول القضايا والموضوعات السياسية والتنموية التي بحثها اجتماع القيادة المركزية للجبهة الوطنية التقدمية وتوجهات العمل المستقبلية. وأكد المهندس عطري خلال ترؤسه جلسة مجلس الوزراء أمس أن قوة اقتصادنا وصلابة وحدتنا الوطنية الملتفة حول قيادة السيد الرئيس بشار الأسد تشكل اساس قوة سورية وتعزيز دورها الفاعل والمحوري على الصعد الاقليمية والدولية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الدردري يفتتح الثلاثاء الاقتصادي بجردة حساب اقتصادية.. لم ندّع يوماً أننا نملك الحقيقة وأننا نعمل ما هو صحيح.. الحكومة عطشى لدراسات اقتصادية تحليلية لا لمقالات صحفية.. الخطة العاشرة للنهوض بالاقتصاد الوطني وليس لتوزيع موارد افتتحت ندوة الثلاثاء الاقتصادي دورتها للعام الحالي بمحاضرة مثيرة للجدل حول تقييم للخطة الخمسية العاشرة وما حققته وما لم تحققه من مؤشرات وأهداف ومدى صلاحية مواكبتها للمتغيرات العالمية المتسارعة وانعكاسها على الاقتصاد الوطني: أين أصابت وأين أخطأت؟ وهل هي قابلة لمواكبة ما يحدث؟ وكيف يمكن أن تواجه الأزمات الاقتصادية والمالية؟ كل هذه التساؤلات عرضها نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية عبد الله الدردري. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : ‏تشرين بنك قطر الوطني_ سورية في دمشق اصدر رئيس مجلس الوزراء المهندس محمد ناجي عطري قرارا بتأسيس مصرف خاص على شكل شركة مساهمة مغفلة باسم ( بنك قطر الوطني- سورية) مقره الرئيسي في مدينة دمشق برأسمال قدره 5 مليارات ليرة سورية مقسمة على عشرة ملايين سهم اسمي قيمة السهم الواحد 500 ليرة سورية .‏‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الرداوي يبحث تعزيز التعاون الاقتصادي مع بلجيكا التقى الدكتور تيسير الرداوي رئيس هيئة تخطيط الدولة امس السيد فيليب سونين رئيس الجانب البلجيكي في مجلس الأعمال السوري البلجيكي والوفد المرافق له الذي ضم: السيد جاك آدم ممثل رئيس الجانب البلجيكي، السيد فاروق خطاب السكرتير العام للمجلس، والسيد أنطوان أميرزا الملحق الاقتصادي والتجاري في السفارة البلجيكية. ‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين صعود الدولار قبل بيانات الوظائف الأمريكية ارتفع الدولار مقابل سلة العملات يوم الاربعاء مستعيدا بعض خسارته اليوم السابق حينما أدى انتعاش غير متوقع في بيانات الاسكان والآمال في برامج تحفيز جديدة في الولايات المتحدة الى تراجع طلب المستثمرين للعملة الامريكية بحثا عن ملاذ امن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يواصل صعوده في نايمكس ارتفع النفط مقتربا من 41 دولارا للبرميل يوم الاربعاء بفعل علامات على ان منظمة اوبك قد تجري مزيدا من تخفيضات الانتاج لدعم الاسعار المتداعية وتقليص المخزونات الكبيرة. وبحلول الساعة 0005 بتوقيت جرينتش بلغ سعر عقود النفط الخام لاقرب استحقاق شهر مارس اذار في التعاملات الالكترونية عبر نظام جلوبكس 40.95 دولار للبرميل مرتفعا 17 سنتا عن مستواه عند التسوية في اقفال الثلاثاء في بورصة نايمكس على 40.78 دولار مرتفعا 0.70 دولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز استقرار الذهب بفضل مشتريات المعدن النفيس كملاذ امن سجل سعر الذهب 905.65-907.65 دولار للاوقية (الاونصة) الساعة 1615 بتوقيت جرينتش يوم الثلاثاء مقابل 903.15 دولار للاوقية في اواخر تعاملات نيويورك يوم الاثنين. وتخلى المعدن النفيس عن مكاسب مبكرة مع تعافي الاسهم الامريكية لكنه بقي مدعوما بشرائه كملاذ امن مما قلل من خسائر الجلسة السابقة التي بلغت حوالي ثلاثة في المئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود المؤشر نيكي في بداية التعاملات في طوكيو .. وول ستريت تغلق على ارتفاع بفعل الآمال في الحافز وبيانات .. الأسهم الأوروبية تغلق على ارتفاع قفز المؤشر نيكي القياسي بنسبة 0.9 في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الاربعاء مع صعود اسهم قطاع التكنولوجيا مثل كيوسيرا كورب بفعل الآمال ان يستفيد القطاع مبكرا من اي انتعاش اقتصادي لكن حد من المكاسب عمليات بيع لجني الارباح. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع أسهم الكويت توقعا لخطة الإنقاذ وانخفاض اغلب بورصات الخليج .. الأسهم المصرية تهوي إلى أدنى مستوى منذ مطلع العام خالفت اسهم الكويت والسعودية اتجاها نزوليا في بورصات منطقة الخليج العربية يوم الثلاثاء حيث ارتفعت بورصة الكويت بعدما اعطى مجلس الوزراء موافقة مبدئية على خطة جديدة للانقاذ الاقتصادي. وعززت الموافقة يوم الاثنين ثقة المستثمرين مع ارتفاع البورصة الكويتية بنسبة 1.89 في المئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز القروض الأجنبية خطر على الاقتصاديات الصاعدة أشار تقرير لبنك التسويات الدولية ان الاعتماد بدرجة كبيرة على ديون العملات الاجنبية قصيرة الاجل يمكن ان يسبب مشاكل للاقتصاديات الصاعدة. وجاء في التقرير الذي يحمل عنوان "تدفق رؤوس الاموال واقتصاديات الاسواق الصاعدة" الذي اعدته مجموعة عمل يرأسها راكيش موهان نائب محافظ بنك الاحتياطي الهندي ان تدفق رؤوس الاموال بغزارة والوجود القوي للبنوك الاجنبية في الاقتصاديات الصاعدة يمكن ان يسبب مشاكل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الصين تنفق دفعة ثانية من أموال حزمة تحفيز الاقتصاد أفادت وسائل اعلام رسمية يوم الثلاثاء أن الصين ستنفق دفعة ثانية من اموال حزمة تحفيز الاقتصاد حجمها 130 مليار يوان (19 مليار دولار) لدعم الطلب. وكانت بكين أعلنت عن برنامج تحفيز بقيمة أربعة تريليونات يوان في اواخر العام الماضي وخصصت مئة مليار يوان من هذا المبلغ للربع الاخير من العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع أسعار المنتجين بمنطقة اليورو أكثر من المتوقع في ديسمبر تراجعت أسعار المنتجين في منطقة اليورو أكثر من المتوقع في ديسمبر كانون الاول مقارنة مع نوفمبر تشرين الثاني مما ينبيء بتراجع سريع لضغوط التضخم ومزيد من خفض أسعار الفائدة من جانب البنك المركزي الاوروبي. وقال مكتب الاحصاءات التابع للاتحاد الاوروبي ان أسعار تسليم المصنع في 15 بلدا تستخدم اليورو تراجعت 1.3 بالمئة على أساس شهري في ديسمبر لكنها ارتفعت 1.8 في المئة على أساس سنوي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد: اقتصادات اسيا تستطيع الانتعاش لكن ليس بمفردها توقع رئيس صندوق النقد الدولي ان تنتعش الاقتصادات الآسيوية الاكثر تضررا من الأزمة الاقتصادية في العام المقبل لكنه حذر من ان القارة التي تعتمد على الصادرات لن تخرج من الأزمة منفردة. وصرح دومينيك ستراوس كان للصحفيين يوم الثلاثاء في بث عبر شبكة الانترنت من واشنطن أن اسيا بحاجة لزيادة الطلب المحلي للحد من الاعتماد التقليدي على الصادرات مضيفا أن مثل هذا التحول لن يحدث في ليلة وضحاها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ألمونيا: إمكانية كبيرة لانضمام بريطانيا إلى اليورو قال المفوض الاوروبي للشؤون الاقتصادية جواكين ألمونيا في مدريد ان هناك “امكانية كبيرة” لانضمام بريطانيا في وقت لاحق الى منطقة اليورو . وأضاف المونيا أثناء مأدبة غداء في مدريد، انه من الممكن ان تنضم دول اخرى مثل السويد او الدنمارك الى العملة الاوروبية الموحدة، لكنه لم يحدد موعدا لهذه الاحتمالات المستقبلية . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : ا .ف .ب لأزمة تطيح قيادات “المركزي” في أيسلندا أكدت رئيسة وزراء أيسلندا جوهانا سيجورداردوتير أن الحكومة طالبت محافظي البنك المركزي الثلاثة بتقديم استقالاتهم وفاء من الحكومة الجديدة بوعودها . وقالت سيجورداردوتير التي تولت مهام المنصب الأحد الماضي في برنامج حواري بالتلفزيون الأيسلندي أمس الأول إنها بعثت بخطاب للمحافظين طالبتهم فيه بالاستقالة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .ا أستراليا تعلن خطة تحفيز وخفض أسعار الفائدة لتفادى الركود تلقى الاقتصادي الاسترالي المعتل مساعدة مزدوجة يوم الثلاثاء بفضل خطة تحفيز تشتد حاجته اليها اذ تعهدت الحكومة بانفاق المليارات لتفادي الركود فضلا عن اعلان البنك المركزي خفض أسعار الفائدة الى مستويات قياسية. وكشف رئيس الوزراء الاسترالي كيفين رود النقاب عن خطة تحفيز ثانية تتكلف 42 مليار دولار استرالي (26.5 مليار دولار امريكي) لحماية الاقتصاد من الأزمة المالية العالمية قائلا "تواجه استراليا حالة اقتصادية طارئة محليا ودوليا." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نهاية مذهب مونرو خوان غابرييل توكاتليان - أستاذ العلاقات الدولية في جامعة سان أندريس في بيونس آيرس في الأرجنتين، أستطيع الآن أن أقول إن مبدأ مونرو الذي أُعلِنَت بموجبه أمريكا اللاتينية بالكامل في العام 1823 منطقة تقع بشكل كامل داخل نطاق اهتمام الولايات المتحدة الأمريكية ومصالحها بدأ في الاضمحلال والذبول . إن العولمة والتغيرات النشطة التي طرأت على الاقتصاد والسياسة في بلدان أمريكا اللاتينية تقدم لها الفرصة الآن للحد من اعتمادها على الولايات المتحدة، وبالتالي القدرة على التفاوض على شروط أفضل للعلاقة غير المتوازنة حتى الآن بينها وبين جارتها الشمالية العملاقة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية تجليات الأزمة المالية لم تظهر كلها بعد د . محمد عبدالحميد الفقي - باحث اقتصادي يعيش العالم بأسره تجليات الأزمة المالية الطاحنة التي فاجأت أوساطه ونظمه المختلفة جراء ما تعرض له القطاع المالي الأمريكي بشكل خاص، والمنظومة الاقتصادية للرأسمالية المعولمة بشكل عام . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية الوطنية الاقتصادية ومخاطر الحمائية حين تستطيع حكومة معينة رش تريليون دولار على هواها، إلى حد ما، فإن كل الأمور تصبح على نحو سريع ذات طابع سياسي. في الأسبوع الماضي وقع 53 عضواً من الكونجرس رسالة يحثون فيها الحكومة على استخدام هذه الأموال "لخلق وظائف للأمريكيين في أمريكا، وليس وظائف للصينيين في الصين". إنهم يريدون أن يتم إنفاق صفقة التحفيز الاقتصادي المقترحة فحسب، على مواد ومعدات وبرامج كمبيوتر مصدرها الولايات المتحدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز اتهامات أمريكية للصين بالتلاعب في قيمة "اليوان" ألان بيتي وجيوف داير اتهم تيم جايثنر الذي اختاره الرئيس باراك أوباما لمنصب وزير الخزانة، أمس الصين "بالتلاعب" في عملتها، وتعهد باتخاذ خطوات دبلوماسية "قاسية" لإجبار الصين على اتخاذ الإجراءات الصحيحة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 