 news عالم غير متوازن يعمل ثانية على تعقيد اختلالاته ستيفن روش يبدو أن الأمل يظل أمراً خالداً في الأسواق المالية المدفوعة بالسيولة. وهذا هو الحال تقريباً في أيامنا هذه بعد أكبر عملية لضخ السيولة في التاريخ الحديث. لسوء الحظ، يرافق ذلك الأمل شعور حاد بخسارة تتعلق بالذاكرة على المدى القصير ـ إخفاق التوصل إلى توافق على نطاق واسع بين المستثمرين لاستيعاب أقسى دروس الأزمة العظمى والركود اللذين جاءا في 2008 – 2009. وهذا مزيج خطير بالنسبة إلى الأسواق المالية التي تزداد سطحية. كانت هذه الأزمة تتعلق قبل أي شيء بعدم استدامة الاختلالات على مستوى الاقتصاد الكلي ـ داخل البلدان وفيما بينها ـ وكذلك بالعيوب الفاضحة في السياسات، وهياكل التنظيم، وممارسات إدارة المخاطر التي جعلت تلك الاختلالات توصل العالم إلى حافة الهاوية. لقد تكرر إبلاغنا من جانب الرواد المبشرين بعهد آخر جديد بأن علينا أن نتجاهل الاختلالات، سواء اتخذت شكل تراكم غير مسبوق لعجوزات، أو فوائض الميزان الجاري حول العالم، أو صورة استنزاف خبيث للموجودات ونمو قائم على الديون في الولايات المتحدة. بعد عام من التجربة التي عاشها العالم والتي كادت تودي به إلى الهلاك، ثمة قبول على نطاق واسع بأنه لا بد أن هنالك طريقة أسلم وأحكم للنمو. وبصفتي أحد الذين حذروا بإلحاح ونادوا بتحقيق إعادة التوازن عالمياً منذ فترة تعود إلى عام 2002، فإنني مرتاح وأنا أشاهد السلطات وهي تنظر إلى حقبة التجاوزات بعين من الاشمئزاز. إن التحول من مجموعة الدول السبع الغنية إلى مجموعة العشرين يعتبر اختراقاً إيجابياً مهماً، على الأقل على الورق. إنه يعمل على تحديث بنية السلطة لعالم يزداد عولمة، ويحث على زيادة التقدير والاهتمام بالآثار المتزايدة للنشاطات الاقتصادية العابرة للحدود بين الدول الغنية المتقدمة والاقتصادات الكبرى سريعة النمو لدول العالم الثالث. غير أن الخطر الذي يحمله إطار عمل مجموعة العشرين هو أنه بليغ في الخطاب ومقصر عند التطبيق. ويثير ذلك سؤالاً رئيسياً طالما ظل في صلب النقاش حول بنية عالمية جديدة: هل ترغب الدول المستقلة فعلاً في التخلي عن السيطرة على اقتصاداتها لصالح سلطة أعلى من سلطة الدول؟ المبادرات الحديثة على مستوى السياسات تقدم قليلا من الطمأنة. إن برنامج دفع أموال مقابل التخلي عن السيارات القديمة في أمريكا، أو الدفع مقابل استخدام الطرق في الصين هي أمثلة للولع بإجراءات التحفيز التي تعمل كإصلاح سريع لكنها تنطوي على خطر تعقيد الاختلالات القائمة. لا تستطيع السلطات الأمريكية مقاومة اختيار جرعة أخرى من الاستهلاك المتجاوز، على الرغم من أن حصة الاستهلاك من الناتج المحلي الإجمالي تظل عند معدلها القياسي البالغ 71 في المائة. والصينيون لا يمكنهم تخليص أنفسهم من النمو الذي تقوده الاستثمارات، على الرغم من أن حصة الاستثمارات الثابتة في ناتجهم المحلي الإجمالي يبدو أنها تجاوزت بشدة المعدل القياسي البالغ 45 في المائة في منتصف عام 2009. وبعيداً عن تحقيق إعادة التوازن، فإنه يبدو أن عالماً غير متوازن يعمل ثانية على تعقيد الاختلالات القائمة. على الرغم من الترنيمة الجديدة «نمو مستدام ومتوازن» التي تبنتها قمة مجموعة العشرين الأخيرة في بتسبيرج، العالم مستمر في تحيزاته المحلية لحل المشاكل العالمية. وهكذا يستمر في العمل بافتراض أن أفضل السياسات العالمية هي المحصلة الرياضية لأفضل السياسات الوطنية. ذلك يمثل أبرز جوانب عدم الاتساق في هيكل عمل مجموعة دول العشرين. كما أنها تفتقر إلى آلية للتنفيذ لجعل إعادة التوازن تتم بالفعل. وإلى أن يصبح العالم راغباً في تزويد بنية جديدة بأدوات فعالة وقوية، من الصعب القول إن أيام إعادة التوازن العالمي أصبحت في النهاية في متناول أيدينا. لقد عملت الأسواق التي تحركها السيولة على إخماد هذا النقاش. البشائر الأولى للتعافي تبدو أنها هي كل ما يهم معظم المستثمرين. وقد ارتفعت أسواق الأسهم العالمية خلال الأشهر الستة الماضية، معتمدة بصورة متزايدة على آمال وأحلام بتعاف تقليدي يتخذ شكل الحرف V. وفي الولايات المتحدة، فإن التوقعات التي تلاقي توافقاً تتركز على ارتداد إيجابي بنسبة 40 في المائة في عوائد المكون غير المالي الحساس للدورات الاقتصادية، من بين مكونات مؤشر ستاندر آند بورز 500 خلال الفترة 2010 – 2011، وهو أمر أوسع من حيث حجم التوقعات مما أعتقد أنه سيكون تعافياً ضعيفاً لاقتصاد أمريكي متأزم يمر بفترة ما بعد الأزمة. وبالنسبة لأسواق الأسهم دائمة السطحية في الاقتصادات الناشئة التي ارتفعت بنسبة 85 في المائة عن أدنى مستوياتها في آذار (مارس)، فإنها تعود بارتداد إيجابي أشد قوة، على النقيض من نماذج النمو التي تقودها الصادرات، التي يظهر أنها معرضة لفترة طويلة من نمو بطيء للاستهلاك العالمي. في ظل عمليات حقن السيولة الشاملة التي تتجاوز الحالة الضعيفة من طلب السوق النهائي في عالم ما بعد الأزمة هذا، فإن الأسواق المالية تتجاهل الأساسيات الصعبة مرة أخرى. مع ذلك نتبع النص المليء بالشكوك نفسه الذي اتبعه العالم بعد فقاعة الأسهم في أوائل هذا العقد. انظروا كيف كانت نهاية ذلك. وفي ظل وجود كثير من السيولة المالية المتجاوزة التي تندفع حالياً إلى أسواق الموجودات، هناك إغراء شديد لمسح ذكريات الأزمة الكبرى. وهنا يكمن شرْك للأسواق، وكذلك لعالم ما بعد الأزمة الذي لا يزال غير متوازن. الكاتب رئيس «مورجان ستانلي» في آسيا، ومؤلف كتاب «آسيا التالية» The Next Asia Wiley : فاينانشيال تايمز 