 news اقتصادات مثقلة بالديون ترجمة: نابغ نورالهدى تترنح المديونية القومية الأمريكية حول 896 .11 تريليون دولار وتوجد دعوات على نطاق واسع داخل وخارج الولايات المتحدة لخفض ديون الدولة تغذيها مخاوف تتراوح بين ارتفاع مستويات التضخم إلى إمكانية أن يفقد الدولار موقعه المتميز كعملة للاحتياطي العالمي . وتتضح صعوبة الموقف في كون المديونية القومية الأمريكية تمر بمأزق وتخرج عن السيطرة بالتدريج بانتفاخها إلى ما يزيد على 100% منذ 2000 عندما كانت في حدود 75 .5 تريليون دولار فقط . ولكن بالرغم من الارتفاع الثابت لمستويات الدين ما زالت الدول والأفراد حول العالم تحتفظ بطلب مرتفع على الدين الأمريكي معلقين ثقتهم على قوة دافعي الضرائب الأمريكيين والعائدات الحكومية التي يخلقها النشاط الاقتصادي للبلاد . وعلى السطح تبدو ديون الولايات المتحدة الأكبر والأسوأ في العالم ولكن عند النظر إلى الأرقام من زاوية نسبية مختلفة فإن مجموع الديون المستحقة على الولايات المتحدة رغم أنها تظل مرتفعة جدا تبدو في وضع معقول مقارنة بغيرها من الدول وعلى الأقل في الوقت الحاضر . ومن بين الطرق التي ينظر بها إلى مديونية أية دولة مقارنة بالدين الخارجي وهو إجمالي المستحقات والفوائد التي يدين بها الأفراد والحكومة والشركات لأطراف خارج حدود الدولة بإجمالي الناتج المحلي للدولة . وبمقارنة ما يستحق على الدولة من ديون مع ما تنتج الدولة تتشكل صورة كيف يحتمل أو لا يحتمل أن تسدد تلك الدولة ديونها . ويقول جوش بيفانس الخبير الاقتصادي في معهد السياسات الاقتصادية الذي قام بدراسة الاتجاهات بعيدة المدى للمديونية القومية “تعتبر الديون الخارجية مقلقة وأكثر أهمية من المديونية الداخلية العامة التي يعاد تدويرها بشكل عام ضمن الاقتصاد الوطني . وبالنسبة لديون الحكومة الأمريكية الداخلية فإن دفع الفوائد يكون على عاتق المواطنين الأمريكيين مما يبقي الأموال داخل البلاد . أما الدين الخارجي فيمثل تسريباً صرفاً للأموال خارج الولايات المتحدة والتي لن تكون ملكا للمواطنين لأنهم اقترضوها في الماضي . ويضيف بيفانس بأن الديون الخارجية تخلق ثغرة أكبر من الديون الداخلية العامة وذلك لأنه من الصعب أن تحدد أي جيل سيتضرر من الدين العام الداخلي . أما بالنسبة للدين الخارجي فإنه من الواضح تماما أنك تبدد الدخل المستقبلي لدعم المستوى الحالي للمعيشة . ولا تنطبق هذه المقولة على المديونية الداخلية العامة . ويتساءل بيفانس من الذي سيتأثر بشكل رئيسي؟ إنهم سكان البلاد أولا وقبل كل شيء . لأن الدين الخارجي ربما يؤدي إلى خفض قيمة معدلات الصرف الأجنبي خاصة إذا كانت الدولة تعتمد بشكل كبير على الواردات مما يخلق وضعا يصعب فيه فرض الضرائب على الأموال في المستقبل لأنه سيكون من الصعب تسديد الديون بواسطة عملات انخفضت قيمتها وستبرز قضايا المحافظة على الثبات المالي . ويقول بيفانس لا يوجد خطر حقيقي منفرد من الديون الخارجية الكبيرة إذا شكلت جزءا من إجمالي الناتج المحلي وهذا بدوره يعتمد على الوضع الاقتصادي العام للدولة . فإذا ارتفعت ديون دولة ما مقارنة بإجمالي ناتجها المحلي أثناء فترة التوسع الاقتصادي القوي فإن ذلك يعني أن هناك خللاً وأنه يتحتم على القائمين على الاقتصاد تغيير سياساتهم . ومن بين أكبر 75 اقتصاداً في العالم تحتل الولايات المتحدة المرتبة العشرين فيما يتعلق بنسبة الدين إلى إجمالي الناتج المحلي . وتقف عند 3 .94% بإجمالي ديون خارجية قدرها 454 .13 تريليون دولار مقابل ناتج محلي إجمالي يعادل 26 .14 تريليون دولار . وفي الحقيقة أنه من بين ال 75 أضخم اقتصاد في العالم يأتي ترتيب الولايات المتحدة فوق معدل 8 .90% العالمي بقليل . وتحتل دول أمريكا الشمالية وغرب أوروبا قمة الهرم مثل سويسرا بمعدل 422% والمملكة المتحدة 408% أما أيرلندا قتمثل الموقع الأكثر تطرفا في نسبة الدين إلى إجمالي الناتج المحلي . وبحسب أحدث بيانات البنك الدولي تقف إيرلندا عند رقم 1267% .وعليه فإن وضع الولايات المتحدة نسبيا لا يعتبر بذلك السوء . وكانت أول مرة صدر فيها هذا التحليل على موقع CNBC .com وأثارت هلعاً في إيرلندا على تلك الأرقام التي ظهرت فيها إيرلندا مشتتة بعيدا عن قائمة الدول الأخرى . وجاء انهيار آخر في بيانات المديونية الخارجية الذي قدمه البنك الدولي وأظهر أن نسبة مهمة من ديون البلاد الخارجية تتمثل في قطاع البنوك الذي أسهم بما يقارب من 48 .976 مليار دولار . وبحسب الصن داي تريبيون الإيرلندية فإن مركز الخدمات المالية العالمي لم يقدم شيئا للاقتصاد المحلي الإيرلندي . ومع توقع الحكومة الإيرلندية انكماش إجمالي الناتج المحلي بنسبة 3 .8% فإن نسبة الدين إلى إجمالي الناتج المحلي سوف تستمر في الارتفاع حتى بدون الاستثمارات الأجنبية الإضافية . والفرق في هذه الأرقام أن دافعي الضرائب الإيرلنديين مسؤولون بطريقة مباشرة أو غير مباشرة عن جزء فقط من مسؤوليتهم تجاه الديون . ولكن حتى لو طرحنا جانباً قطاع البنوك من أرقام الدين الخارجي سيبقى لدى إيرلندا نسبة 748% ديون إلى إجمالي ناتج محلي وهذا يبقيها في القمة أيضاً . ويمكن أن نتأمل في أيسلندا الأخرى التي توجد مشاكل في نسبة مديونيتها إلى إجمالي الناتج المحلي . وبحسب بنك أيسلندا المركزي وصل حجم المديونية الخارجية فيها إلى 44 .104 مليار دولار في الربع الثاني من 2009 . وإذا ما قورن هذا الرقم بالناتج المحلي بحدود 46 .10 مليار دولار لتكون نسبة المديونية إلى إجمالي الناتج المحلي 5 .998% . ويذكر أن الاقتصاد الأيسلندي تعرض لأقسى ضربات أثناء الأزمة المالية ورغم أن المديونية الخارجية ليست المسؤولة بشكل رئيسي عن ما حدث، إلا أنها كانت لها يد في انهيار اقتصاد البلد خاصة عندما تزامن ذلك مع تهاوي قيمة العملة المحلية وأدى إلى ما يقترب من حالة إفلاس حكومي . وبالمقارنة فإن الدول التي حافظت على نسبة منخفضة جدا بين مديونيتها وإجمالي ناتجها المحلي كانت البرازيل 13% وسنغافورة 7 .10% والصين 407% والهند 406% والنسبة الأقل على الإطلاق في الجزائر 2 .1% . وليس بالضرورة أن تكون النسبة المنخفضة جدا علامة إيجابية ويمكن أن تكون إشارة إلى مزيج من نقص الاستثمارات الخارجية وانعدام الثقة في النظام المالي المحلي أو غياب النمو المؤسس على القروض وغياب سياسات الاستثمار لدى الحكومة الوطنية . ورغم أن منظور نسبة المديونية إلى إجمالي الناتج المحلي يمكن أن يساعد على فهم كيفية محافظة الدولة على وضع مديونيتها إلا أن مستقبل الدين الخارجي يعتمد على السياسات الاقتصادية المحلية وقدرة ذلك الاقتصاد على استقطاب الاستثمارات الأجنبية . ويستمر الجدل حول ما إذا وجدت طريقة واقعية للتخلص من المستويات المتزايدة بوتيرة سريعة من الديون الحكومية والخاصة ولكن يوجد شيء واضح وحيد وهو أننا تعلمنا شيئا من الأزمة المالية العالمية يتمثل في أن سياسة الاستمرار في الاقتراض الزائد لا يمكن الاستمرار فيها طويلاً بغض النظر عن حجم الاقتصاد المحلي للدولة الدائنة . طيلة فترة الأزمة المالية لجأت العديد من الاقتصادات الوطنية إلى حكوماتها، وكذا إلى الدائنين الأجانب طلباً للدعم المالي، والذي ينعكس في شكل زيادة في الإنفاق، أو في شكل دين قومي في معظم الحالات . والانفاق عبر العجز، والدين الحكومي، والاستدانة من القطاع الخاص، أمر شائع لدى معظم الدول الغربية . ولكن، وجزئياً بسبب الأزمة المالية، بلغت مديونية بعض الدول، والاقتصادات حدوداً مزرية للغاية عند قياسها بدول أخرى . ويعتبر الدين الخارجي المقياس الفعال لتحديد الالتزامات الخارجية للدولة، وحجم رأس المال، والفوائد التي يتعين على الحكومة، والمؤسسات الموجودة ضمن حدود تلك الدولة أن تقوم بدفعها . ولا يعكس الدين الخارجي دين الحكومة فقط، وإنما أيضاً ديون الشركات والأفراد والمستحقة لمؤسسات خارج بلدهم الأم . ولكن كيف يمكن مقارنة حالة دولة بعينها مع الدول الأخرى؟ فعلى سبيل المثال كيف نقارن وضع الديون في الولايات المتحدة مع الدول الأخرى؟ وتعتبر مقارنة إجمالي الدين الخارجي لتلك الدولة مع إجمالي ناتجها المحلي من المقاييس المفيدة لتحديد مسار ديونها . فمن خلال مقارنة دين الدولة بما تنتجه، نتوصل إلى النسبة التي يتم من خلالها تحديد مدى إمكانية تسديد هذه الدولة أو تلك لديونها . وفي ما يلي تصنيف حديث لأكبر 20 دولة في العالم من حيث نسبة الدين إلى إجمالي الناتج المحلي . واعتمد التصنيف على عملية حسابية استندت إلى أحدث بيانات صادرة عن البنك الدولي . فما هي أكثر الدول مديونيةً في العالم؟ الدول الأعلى مديونية في العالم 1 - إيرلندا: 1267% الدين الخارجي (كنسبة مئوية من إ .ن .م): 1267% . الدين الخارجي مقابل كل فرد: 567805 دولارات . إجمالي الدين الخارجي: 39 .2 تريليون دولار . إجمالي الناتج المحلي في 2008 (تقديري): 4 .188 مليار دولار . 2 - سويسرا: 422,7% الدين الخارجي (كنسبة مئوية من إ .ن .م): 7 .422% . الدين الخارجي مقابل كل فرد: 176045 دولاراً . إجمالي الدين الخارجي: 34 .1 تريليون دولار . إجمالي الناتج المحلي في 2008 (تقديري): 7 .317 مليار دولار . 3 - بريطانيا: 408,3% الدين الخارجي (كنسبة مئوية من إ . ن .م): 3 .408% . الدين الخارجي مقابل كل فرد: 148702 دولار . إجمالي الدين الخارجي: 09 .9 تريليون دولار . إجمالي الناتج المحلي في 2008 (تقديري): 23 .2 تريليون دولار . 4 - هولندا: 356% الدين الخارجي (كنسبة مئوية من إ . ن .م): 356% . الدين الخارجي مقابل كل فرد: 146703 دولارات . إجمالي الدين الخارجي: 45 .2 تريليون دولار . إجمالي الناتج المحلي في 2008 (تقديري): 672 مليار دولار . 5 - بلجيكا: 320% الدين الخارجي (كنسبة مئوية من إ . ن .م): 2 .320% . الدين الخارجي مقابل كل فرد: 119681دولاراً . إجمالي الدين الخارجي: 25 .1 تريليون دولار . إجمالي الناتج المحلي في 2008 (تقديري): 389 مليار دولار . 6 - الدنمارك: 298% الدين الخارجي (كنسبة مئوية من إ . ن .م): 3 .298% . الدين الخارجي مقابل كل فرد: 110422دولاراً . إجمالي الدين الخارجي: 4 .607 مليار دولار (الربع2 09) . إجمالي الناتج المحلي في 2008 (تقديري): 6 .203 مليار دولار . 7 - النمسا: 252% الدين الخارجي (كنسبة مئوية من إ . ن .م): 6 .252% . الدين الخارجي مقابل كل فرد: 101387 دولاراً . إجمالي الدين الخارجي: 4 .832 مليار دولار (الربع2 09) . إجمالي الناتج المحلي في 2008 (تقديري): 5 .329 مليار دولار . 8 - فرنسا: 236% الدين الخارجي (كنسبة مئوية من إ . ن .م): 236% . الدين الخارجي مقابل كل فرد: 78387 دولاراً . إجمالي الدين الخارجي: 02 .5 تريليون دولار (الربع2 09) . إجمالي الناتج المحلي في 2008 (تقديري): 13 .2 تريليون دولار . 9 - البرتغال: 214% الدين الخارجي (كنسبة مئوية من إ . ن .م): 4 .214% . الدين الخارجي مقابل كل فرد: 47347 دولاراً . إجمالي الدين الخارجي: 507 مليارات دولار (الربع2 09) . إجمالي الناتج المحلي في 2008 (تقديري): 5 .236 مليار دولار . 10 - هونغ كونغ: 205% الدين الخارجي (كنسبة مئوية من إ . ن .م): 8 .205% . الدين الخارجي مقابل كل فرد: 89547 دولاراً . إجمالي الدين الخارجي: 1 .631 مليار دولار (الربع2 09) . إجمالي الناتج المحلي في 2008 (تقديري): 6 .306 مليار دولار . 11 - النرويج: 199% الدين الخارجي (كنسبة مئوية من إ . ن .م): 199% . الدين الخارجي مقابل كل فرد: 117604 دولارات . إجمالي الدين الخارجي: 1 .548 مليار دولار (الربع2 09) . إجمالي الناتج المحلي في 2008 (تقديري): 4 .275 مليار دولار . 12 - السويد: 194% . الدين الخارجي (كنسبة مئوية من إ . ن .م): 3 .194% . الدين الخارجي مقابل كل فرد: 73854 دولاراً . إجمالي الدين الخارجي: 1 .669 مليار دولار (الربع2 09) . إجمالي الناتج المحلي في 2008 (تقديري): 3 .344 مليار دولار . 13 - فنلندا: 188% الدين الخارجي (كنسبة مئوية من إ . ن .م): 5 .188% . الدين الخارجي مقابل كل فرد: 69491 دولاراً . إجمالي الدين الخارجي: 9 .364 مليار دولار (الربع2 09) . إجمالي الناتج المحلي في 2008 (تقديري): 5 .193 مليار دولار . 14 - ألمانيا: 178% الدين الخارجي (كنسبة مئوية من إ . ن .م): 5 .178% . الدين الخارجي مقابل كل فرد: 63263 دولاراً . إجمالي الدين الخارجي: 21 .5 تريليون دولار (الربع2 09) . إجمالي الناتج المحلي في 2008 (تقديري): 92 .2 تريليون دولار . 15 - إسبانيا: 171% الدين الخارجي (كنسبة مئوية من إ . ن .م): 7 .171% . الدين الخارجي مقابل كل فرد: 59457 دولاراً . إجمالي الدين الخارجي: 41 .2 تريليون دولار (الربع2 09) . إجمالي الناتج المحلي في 2008 (تقديري): 4 .1 تريليون دولار . 16 - اليونان: 161% الدين الخارجي (كنسبة مئوية من إ . ن .م): 1 .161% . الدين الخارجي مقابل كل فرد: 51483 دولاراً . إجمالي الدين الخارجي: 8 .552 مليار دولار (الربع2 09) . إجمالي الناتج المحلي في 2008 (تقديري): 343 مليار دولار . 17 - إيطاليا: 126,7% الدين الخارجي (كنسبة مئوية من إ . ن .م): 7 .126% . الدين الخارجي مقابل كل فرد: 39741 دولاراً . إجمالي الدين الخارجي: 31 .2 تريليون دولار (الربع2 09) . إجمالي الناتج المحلي في 2008 (تقديري): 82 .1 تريليون دولار . 18 - أستراليا: 111% الدين الخارجي (كنسبة مئوية من إ . ن .م): 3 .111% . الدين الخارجي مقابل كل فرد: 41916 دولاراً . إجمالي الدين الخارجي: 3 .891 مليار دولار (الربع2 09) . إجمالي الناتج المحلي في 2008 (تقديري): 2 .800 مليار دولار . 19 - المجر: 105,7% الدين الخارجي (كنسبة مئوية من إ . ن .م): 7 .105% . الدين الخارجي مقابل كل فرد: 20990 دولاراً . إجمالي الدين الخارجي: 9 .207 مليار دولار (الربع2 09) . إجمالي الناتج المحلي في 2008 (تقديري): 6 .196 مليار دولار . 20 - الولايات المتحدة: 94,3% الدين الخارجي (كنسبة مئوية من إ . ن .م): 3 .94% . الدين الخارجي مقابل كل فرد: 43793 دولاراً . إجمالي الدين الخارجي: 45 .13 تريليون دولار (الربع2 09) . إجمالي الناتج المحلي في 2008 (تقديري): 26 .14 تريليون دولار . : الخليج الإماراتية 