 news مساعي الشركات لجمع رأس المال تبدو يائسة أكثر وأكثر توني جاكسون إذا كانت هناك أي دروس مستفادة من الدورة الضخمة للائتمان، فإنها تتلخص في القيمة الحكومية للأسهم. الشركات الآن تصرخ مطالبة بالمزيد، فهل ستحصل عليه؟ هذا ليس سؤالاً استنكارياً. أنا لا أعرف الجواب، رغم أن لدي شكوكي. لكن الموضوع من أهم المواضيع التي تواجه قطاع الشركات في مختلف أنحاء العالم. دعونا نُذَكِّر أنفسنا بالسبب في ذلك. حاجة البنوك إلى بيع الأسهم واضحة بذاتها. حاجة الشركات غير المالية ربما تكون أقل إلحاحاً، لكنها لا تقل أهمية عنها. خلال السنوات المعروفة بفترة الاعتدال العظيم، استولى على المستثمرين اعتقاد بأن الأسهم غير لازمة. ما الحاجة إلى واقيات الصدمات إذا كان الطريق أمامنا سلسا؟ والآن تأتي فترة الجيشان العظيم، ويبدو أنها ستستمر معنا لمدة لا بأس بها. حركات النقد في غاية التقلب الآن، وسلاسل التوريد تعمل فوق طاقتها، والتجارة الحرة معرضة للخطر. لا مجال الآن للتفكير في إعادة الوضع المالي إلى الحالة التي كان عليها قبل الطفرة. وإنما يتعين تقوية هذا الوضع أكثر من ذي قبل. وفقاً لبيانات من مؤسسة ديلوجيك، من الممكن أن يحدث هذا الأمر الآن. في الربع الأخير الذي انتهى للتو، سجلت إصدارات الأسهم العالمية من قبل الشركات غير المالية المدرجة أصلاً في البورصة، رقماً قياسياً هائلاً بلغ 131 مليار دولار، وهو رقم يتجاوز كثيراً الأرقام القياسية السابقة عن الربع الأول لعام 2000 (99 مليار دولار)، والربع الثاني من عام 2007 (116 مليار دولار). لكن لاحظ هذين التاريخين السابقين. السجلات السابقة كانت في وقت ذروة السوق. ربما لا تكون الفترة الحالية طفرة، لكن الاندفاع الشرس للربع الثاني على الأقل يمر الآن بحالة تراجع. كجانب تصحيحي دعنا نأخذ النصف الأول من العام بصورة إجمالية، الذي يشتمل على الركود الاقتصادي ثم التعافي اللاحق لذلك. إجمالي إصدارات الأسهم، في حين أنه أقل بصورة يسيرة من الذروات السابقة، كان يزيد 40 في المائة عن متوسط الأشهر الستة خلال السنوات العشر السابقة. لكن هذا يتضاءل بالقياس إلى إصدارات السندات من الشركات. الرقم الذي سجله قطاع الشركات غير المالية عن النصف الأول من العام (941 مليار دولار) لم يسبق له مثيل، ويزيد أكثر من خمسة أضعاف إصدارات الأسهم. وهو كذلك أكبر بمرتين ونصف من المتوسط على مدى السنوات العشر. حتى نعلم ماذا فعلت هذه الإصدارات للميزانيات العمومية للشركات، لا بد أن نأخذ في الاعتبار الأحداث التي وقعت في أماكن أخرى في عالم الائتمان. وهذا هو المجال الذي تصبح الأمور فيه غريبة وشاذة. من الناحية الرسمية يبدو أن القروض البنكية للشركات صامدة بصورة جيدة منذ فترة. في منطقة اليورو تُظهِر الأرقام أن هذه القروض مالت بصورة يسيرة إلى الضعف فقط منذ مطلع هذا العام (رغم أن دويتشه بانك يعتقد أن التقلص الحقيقي ربما يكون الآن في بدايته). لكن البيانات الرسمية تغيب عنها نقطة أساسية ومهمة، هي القروض ذات التوريق المالي. هذه القروض انهارت أثناء الأزمة الائتمانية. وكانت القروض التي تبيعها البنوك على هذا النحو للشركات والمؤسسات الاستثمارية المتخصصة في الماضي لا تظهر أبداً في الأرقام والبيانات. لذلك، جزء من هذه الإصدارات العملاقة للسندات من الشركات لا بد أنه كان من أجل إعادة تمويل القروض المورقة مالياً التي لم يكن تجديدها ممكناً. لكن من غير الواضح إلى أي مدى تم ذلك. ربما نظن أن الجواب يمكن الحصول عليه عن طريق جمع الأرقام الواردة في تقارير البيانات المالية المنشورة، لكن الأمر ليس بهذه البساطة. مثلا، تُظهِر التقارير المالية في الولايات المتحدة ديون الشركات على أنها منضبطة إلى حد لا بأس به خلال الطفرة الائتمانية. لكن كما تشير مؤسسة الاستشارات سميذرز آند كومباني Smithers & Co، هذه الصورة مشوهة بصورة خطيرة بفعل تسجيل القيمة السوقية للموجودات التي من قبيل العقارات التجارية. هذه العقارات، بعد أن مرت في طور الطفرة، تمر الآن في طور الانهيار. لكن إذا استخدمنا بدلاً من ذلك أرقام الحكومة الأمريكية فسيبدو لنا أن مديونية قطاع الشركات الأمريكية ارتفع إلى ذروة تبلغ 65 في المائة، مقارنة بنسبة تزيد قليلاً على 50 في المائة قبل عقد من الزمن، ونسبة قريبة من 40 في المائة قبل عقد سابق على العقد الماضي. لكن مع ذلك يبدو من الواضح أن الشركات المعتلة لا تزال محرومة من الأموال الناشئة عن إصدارات الأسهم. خذ مثلاً «بريتيش إيرويز»، التي اضطرت في الفترة الأخيرة إلى اللجوء إلى ممارسة الاقتراض. نصف هذه الأموال تم تمويلها عن طريق قرض مؤَمَّن على طائرات كانت مرتبطة في السابق كضمان لصندوقها التقاعدي الذي يعاني من نقص حاد، وهذا أمر يدل بالتأكيد على اليأس الشديد. وهذا ليس إلا غيض من فيض. إذا كان بإمكان الشركات جمع المال عن طريق إصدار الأسهم، فإن هذه بشرى سارة لأسواق الأسهم وأسواق السندات. وإذا اضطرت إلى اللجوء إلى الاقتراض، فإن هذا يعتبر نبأ سيئاً لأسواق الأسهم والسندات معاً. في كلتا الحالتين هذه العملية تتغذى على نفسها. هناك جانب يدعو للتفاؤل، كما يقترح البعض، وهو أن طوفان إصدار السندات خلال الأشهر الستة الماضية يميل إلى التراجع الآن. معظم هذه السندات كان من أجل التمويل النشط للحاجات المستقبلية، وكان بعضها لإعادة تمويل الاستحواذات التي تمت في نهاية طفرة الاندماجات. كذلك من الممكن أن يشعر مديرو الصناديق في أعماقهم بالرغبة في الاستمرار في شراء الأسهم الجديدة كما كان الحال في الربع الذي انتهى، لكن هذه النقطة هي المجال الذي تبرز فيه شكوكي. العقد الماضي، بما صاحبه من انهيار مزدوج في الأسهم، كان تجربة مؤلمة للمختصين في عالم الاستثمار. خذ مثلاً التعليق التالي من أحد هؤلاء المختصين في أحدث استبيان سنوي من رابطة إدارة الاستثمار البريطانية: «لعل الأسهم ليست هي الاستراتيجية المناسبة للشراء والاقتناء كما كانت الصناعة تظن دائماً. حين تندفع الأسهم بصورة قوية فعلا، ربما لا يكون هناك داعٍ للاحتفاظ بها على المدى الطويل». نفترض كذلك أنه ربما لا يكون هناك داعٍ لإلقاء الخطب لخلق أسهم جديدة. ربما لا تكون وجهة النظر هذه مقبولة من الجميع، لكنها تبدو وكأنها كذلك على نحو ينذر بالخطر. : فاينانشيال تايمز 