قضايا اقتصادية.. الانفاق والاداء والاثر العام * د. يوسف منصور.. في ظل الحديث عن المعونات المتوقعة من المنطقة والعالم لا بد من البحث في مبادئ الانفاق القائمة وتبني افضلها من اجل تفعيل هذه المعونات وبسرعة لمجابهة التحديات الاقتصادية وما قد ينتج عنها من بوادر سياسية على الامد البعيد، ففي ظل محدودية الموارد يجب النظر الى عملية الانفاق على انها فرصة متاحة لتحقيق الافضل حتى في القطاعات الاجتماعية كالصحة والتعليم والتعليم العالي والتدريب كما يجب ان يرافق الانفاق تقييما للاداء فلا يتم هدر الموارد على ما لا فاعلية له. فالانفاق العام يجب ان يساهم في خلق بيئة محفزة ومنشطة للاستثمار والاعمال والتجارة ويساعد في تحرير السوق من التشوهات لا ان يزيدها،. وان لا يتعارض مع السياسات المالية والنقدية الانية والمستقبلية ويجب الاخذ بعين الاعتبار ايضا المردود الاجتماعي لا الاقتصادي فحسب حين يتم تقييم مردود الانفاق العام خاصة بالنسبة للفوائد الناجمة عن خلق الوظائف وتوظيف العمالة كما يجب ان تكون هناك غرامات على التأخير في الانجاز ومكافآت للانجاز المبكر، ومن اجل ذلك يبدو انه من الضروري وضع نظام حوافز شفاف لتقديم الخدمة الافضل والانجاز الافضل والاسرع. ومن اجل تقييم برامج الانفاق يجب وضع الية واضحة المعالم ترتكز على الاولويات التي تضعها الامة وان يتم تخصيص الانفاق بناء على النتائج المرجوة وليس انطلاقا من توفر الايرادات او عدمه ولا بد ايضا من وضع المعايير للتخصيص المبنية على كفاءة وقدرة الحكومة على تحمل التكاليف في الامدين المتوسط والطويل لا القصير فقط. وتشجيع دور القطاع الخاص، وخلق شراكة حقيقية بين القطاعين العام والخاص وتشجيع الدور اللامركزي للحكومة، وحفز دور المجالس المحلية والحكام الاداريين "المجالس التنفيذية للمحافظات" من خلال اعطاء دور اكبر لاستثمارات هذه المجالس وريعها في موازناتها. كل هذه أمور تحتاج الي العمل المكثف الذي كان يجب ان يبدأ قبل الامس وقبل التسعينات والثمانينات، وربما قبل السبعينات ايضا، وهي بعين ذاتها اولويات لواضع السياسات قد لا تكون مهمة لمن يحب الاضواء غير انها في غاية الاهمية لمن يريد ان يعمل، والا فان الانفاق وكما نعلم امر صعب جدا وقد يصبح اصعب من ازدياد المعونات. 