 CNNArabic.com - "سابك" يصعد بسوق السعودية..وارتفاع سيولة بورصات الخليج 1700 (GMT+04:00) - 03/06/09 "سابك" يصعد بسوق السعودية..وارتفاع سيولة بورصات الخليج ارتفاع السيولة في أسواق الخليج دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- شهدت معظم أسواق المال العربية، وخاصة في منطقة الخليج، جلسات تداول جيدة على المستوى العام الثلاثاء، حيث ارتفعت المؤشرات في السعودية والكويت والإمارات وقطر ومصر وسلطنة عُمان والأردن، في حين سُجلت تراجعات في بورصتي الأراضي الفلسطينية والبحرين. غير أن البارز في معظم الأسواق كان ارتفاع مستوى التداولات، ما قد يدل على دخول سيولة جديدة إلى السوق، أو وجود نشاط مضاربي يسعى إلى الاستفادة من الظروف الخاصة ببعض الأسواق. ففي السعودية، أدى الصعود القوي لسهم "سابك" صاحب التأثير الكبير على حركة السوق إلى ارتفاع المؤشر العام بأكثر من واحد في المائة من قيمته، ليغلق عند5800 نقطة، بزيادة 1.08 في المائة من قيمته، مع مكاسب كبيرة لأسهم "الصناعات البتروكيماوية" عموماً. وقفزت التداولات إلى قرابة عشرة مليارات ريال مقابل 456 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 257 ألف صفقة، تركزت على أسهم "الإنماء" و"إعمار" و"الأسماك" و"سابك" والتي تراجعت جميعها، باستثناء السهم الأخير. وتباينت المؤشرت القطاعية بقوة، فصعدت قطاعات "المصارف" و"الصناعات البتروكيماوية" و"التجزئة" و"الطاقة" و"الاستثمار الصناعي" و"النقل" في حين تراجعت مؤشرات "الأسمنت" و"الزراعة" و"الاتصالات" و"التأمين" و"شركات الاستثمار" و"البناء" و"التطوير العقاري" و"الإعلام" و"الفنادق." وبين 126 شركة جرى تداول أسهمها خلال الجلسة، حققت أسهم "ساب تكافل" و"سابك" و"فيبكو" أكبر المكاسب السعرية ضمن قائمة ضمت 46 شركة، في حين تراجعت أسهم 76 شركة، على رأسها "أسيج" و"التعاونية" و"العقارية." وفي الكويت، أغلقت السوق على ارتفاع قوي بلغ 70 نقطة، لينهي المؤشر الجلسة عند 7699 نقطة، في حين صعد المؤشر الوزني إلى مستوى 404 نقاط، بزيادة 5.5 نقاط تقريباً. وسجلت التداولات أكثر من 165 مليون دينار، وذلك من خلال ما يفوق 14800 صفقة، تركزت على أسهم "عقارات الكويت" و"ايفا" و"الديرة" و"المنتجعات" و"الصفوة" التي أغلقت جميعها على ارتفاع. وعلى المستوى القطاعي، ارتفعت معظم المؤشرات، وفي مقدمتها "الخدمات" و"الصناعة" و"البنوك،" واقتصر التراجع على "التأمين" و"الشركات غير الكويتية." أما على صعيد الأسهم، فقد تصدرت "تبريد" و"خليج زجاج" و"آبار" قائمة المكاسب السعرية، بينما عانت "مدار" و"الخليج للتأمين" و"كفيك" أكبر الخسائر. وفي أبرز أخبار السوق، ورد من شركة "دبي الأولى" أنه جرى تعديل صفقة بيع "سكاي جاردنز" الذي كانت الشركة قد باعت 80 في المائة منه في دبي بمبلغ 1.6 مليار درهم، وذلك بسبب الظروف الاقتصادية العالمية، حيث قام المشتري بتخفيض ‏ما يعادل 50 في المائة من قيمة الصفقة، أى ما يعادل 40 في المائة من المساحة الاجمالية للمشروع. روابط ذات علاقة البورصات العربية تقطع موجة جني الأرباح وتصعد بقوة أسهم السعودية تقود أبرز بورصات العرب إلى ارتفاع قياسي أما في الإمارات، فقد سجلت الأسواق بعض الانتعاش، فصعد مؤشر دبي بقرابة 11 نقطة تعادل 0.67 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 1633 نقطة، مع صعود أسهم مؤثرة في مقدمتها "إعمار" و"أرابتك" و"سوق دبي المالي." وبالترافق مع هذا الصعود، شهدت التداولات ارتفاعاً ملحوظاً، حيث سجلت 962 مليون درهم مقابل 669 مليون سهم، وتركز النشاط على أسهم "أرابتك" و"إعمار" و"سوق دبي المالي" و"العربية للطيران" و"أرامكس" التي ارتفعت جميعها. وفي أبوظبي، أنهى المؤشر جلسته عند مستوى 2578 نقطة، بزيادة 16 نقطة تعادل 0.64 في المائة من قيمته، بعد مكاسب كبيرة لأسهم قطاع "العقار" الذي قفز بواقع 5.42 في المائة. وسجلت تداولات بورصة العاصمة الإماراتية 383 مليون درهم مقابل 197 مليون سهم، وتركز النشاط على أسهم "الدار" و"صروح" و"آبار" و"دانة" التي ارتفعت جميعها دون استثناء. وبشكل عام، فقد إرتفع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.49في المائة، ليغلق على مستوى 2587 نقطة، وشهدت القيمة السوقية إرتفاعاً بقيمة 1.82 مليار درهم لتصل إلى 375.71 مليار درهم.  بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 67 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية. و حققت أسعار أسهم 38 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 23 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. وبثبات، تابعت السوق القطرية تقدمها، فحطم مؤشرها حاجز ستة آلاف نقطة، ليغلق عند 6027 نقطة، بزيادة 146 نقطة تعادل 2.48 في المائة من قيمته، وذلك من خلال تداولات قاربت مليار ريال مقابل 36 مليون سهم، وارتفعت الأسهم بشكل شبه جماعي، بقيادة "الأولى للتمويل" و"أزدان" و"بروة." وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت شركة "بروة" العقارية أنها بصدد دراسة للإستحواذ على عدد من الشركات المالية والاستثمارية بدولة قطر تحت مظلة بنك بروة، حيث سيشمل نطاق الدراسة الإستحواذ على شركة الأولى للتمويل و شركة المستثمر الأول وشركة الأولى للإجارة. وفي سياق متصل، أعلنت شركة الأولى للتمويل، أنها تلقت عرضاً مقدماً من شركة "بروة" العقارية لدراسة الاستحواذ على الشركة لصالح بنك بروة المملوك بالكامل لشركة بروة العقارية ، وذلك في سياق دراسة سيُعدها البنك لضم عدد من المؤسسات المالية والاستثمارية العاملة في دولة قطر. أوضحت الشركة أنها تدرس بجدية عرض بنك بروة، والرجوع إلى قاعدة مساهميها والجهات الرسمية لاتخاذ القرار الأمثل لما فيه مصلحة مساهمي الأولى للتمويل بعد عمل الدراسات اللازمة. وأغلقت سوق البحرين عند مستوى 1597 نقطة، بتراجع أكثر من سبع نقاط تعادل 0.46 في المائة من قيمة مؤشرها، في حين ارتفع مؤشر مسقط 36 نقطة ليغلق عند 5250 نقطة، بزيادة 0.70 في المائة من قيمته. وصعد المؤشر الأردني إلى حاجز 2750 نقطة، بزيادة 0.76 في المائة، في حين تراجع المؤشر الفلسطيني 0.44 في المائة إلى مستوى 516 نقطة. بينما تمكن مؤشر EGX 30 المصري من إضافة نقاط جديدة ليغلق عند 5257 نقطة، بزيادة 1.92 في المائة من قيمته، وحققت أسهم "قناة السويس لإصلاح وصيانة السيارات" و"السعودية المصرية للاستثمار والتمويل" و"بنك قناة السويس" و"العقارية للبنوك الوطنية للتنمية" و"الأهرام للطباعة و التغليف" أكبر المكاسب.   