 CNNArabic.com - تقرير: أرباح "إكسون" و"شيفرون" 6 ملايين دولار بالساعة 1001 (GMT+04:00) - 02/03/09 تقرير: أرباح "إكسون" و"شيفرون" 6 ملايين دولار بالساعة ارتفعت الأرباح رغم التراجع القوي في أسعار النفط دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- رغم التراجع الحاد في أسعار النفط خلال الربع الأخير من العام الماضي، إلا ان "إكسون موبيل" و"شيفرون"، أكبر شركتي نفط في العالم، نجحتا في تحقيق أرباح مشتركة هائلة بلغت ستة ملايين دولار في الساعة، وفق تقرير. وشهدت أسعار النفط خلال الفترة هبوطاً حاداً فقدت خلاله السلعة الحيوية قرابة  56 من قيمتها. ورغم انخفاض أرباح "إكسون" بواقع الثُلث إلى 7.8 مليار دولار، خلال تلك الفترة، إلا أن الشركة نجحت في القفز بأرباحها القياسية التي حققتها عام 2007 وبلغت 40.6 مليار دولار، إلى 45.2 مليار دولار، الأضخم في تاريخ الشركات الأمريكية، وفق "التلغراف." روابط ذات علاقة ثالث أكبر شركة نفط أمريكية تعلن خفض قواها العاملة القذافي: ليبيا تبحث "تأميم" النفط وقد لا تلتزم بقيود أوبك وبدوره، تمكن الغريم "شيفرون" من الارتفاع بأرباحه خلال الربع الأخير من العام الماضي، من 4.88 مليار دولار إلى 4.9 مليار دولار، ويتضمن المبلغ 600 مليون دولار، عائدات بيع إحدى حقوله النفطية. وجاءت أرباح الربع الأخير من العام رغم تراجع عائدات الشركة بواقع 26 في المائة، جراء الهبوط القوي في أسعار النفط. وفاقت الأرباح السنوية لشيفرون، ثاني أكبر شركات النفط الأمريكية، توقعات المحللين، الذي رجحوا ارتفاعاً قدره 28 في المائة، ليبلغ إجمالي الأرباح خلال العام 23.9 مليار دولار، بحسب التقرير.  وعلى صعيد متصل، ارتفعت أسعار العقود النفط الخام الامريكي الجمعة بعد أن أشارت منظمة "أوبك" إلى أنها قد تعمد إلى إجراء تخفيض آخر للإنتاج . وقفزت عقود الخام الأمريكي الخفيف في "نايمكس" 24 سنتاً إلى 41.68 دولار للبرميل بعد أن لامس في وقت سابق 43.44 دولار. وفي لندن قفز سعر عقود مزيج النفط الخام برنت 0.48 دولار إلى 45.88 دولار بعد إن لامس في وقت سابق 47.75 دولار. 