 CNNArabic.com - موجة بيوع تهبط بالأسهم العربية والتداولات في القاع 1727 (GMT+04:00) - 14/09/09 موجة بيوع تهبط بالأسهم العربية والتداولات في القاع التداولات جاءت هزيلة جدا في بورصة الكويت دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تراجعت أسواق المال العربية، الاثنين، مدفوعة ببيوع جني الأرباح، بعد ارتفاعات قياسية حققتها معظم البورصات الأسبوع الماضي، في وقت ما تزال فيه مستويات التداول هزيلة. ففي السعودية، حيث أكبر البورصات العربية، أنهى المؤشر الرئيس لسوق الرياض تعاملات الاثنين عند مستوى 5821 نقطة، مقلصا خسائر متوسطة تعرض لها خلال جلسة التداول، والتي تمكن من الخروج منها مرتفعا بنحو 0.06 في المائة. وحققت السوق السعودية تعاملات بقيمة 2.9 مليارات ريال، من تداول نحو 108 ملايين سهم، جاء معظمها على الأسهم القيادية في السوق وفي مقدمتها سهم "سابك" الذي استحوذ على أكثر من 471 مليون ريال من قيمة التداول. ويقول محللون إن السوق السعودية ربما تشهد نشاطا مختلفا بعد انقضاء شهر رمضان وعطلة العيد، إذ ستشهد معدلات التداول ارتفاعا ملحوظا وعودة للسيولة التي غابت عن السوق طوال شهر الصيام. روابط ذات علاقة في أسبوع: "سابك" يدعم أسهم الرياض وارتفاع قياسي بالإمارات السوق السعوية تفتح أسبوعها بمكاسب وتلامس نقاط مقاومة التراجع يضرب أسواق الإمارات والكويت ومكاسب بالرياض ومصر وكانت سوق الأسهم السعودية أعلنت أنها ستغلق في الفترة بين 19 و23 سبتمبر/أيلول لمناسبة عيد الفطر، على أن يستأنف التداول يوم السبت 26 من الشهر نفسه. أما في الكويت، فأنهى مؤشر السوق يومه على تراجع بنحو 28 نقطة إلى مستوى 7651 نقطة، في حين بلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 226 مليون سهم بقيمة 38 مليون دينار كويتي، وهو مستوى متدن جدا. وقاد قطاع البنوك الكويتية التراجع، بعدما فقد مؤشره 79 نقطة، تلاه قطاع الاستثمار بخسارة 75 نقطة ثم قطاع الخدمات بتراجع 54 نقطة. وفي الإمارات العربية المتحدة، أغلق مؤشر سوق دبي على خسارة بلغت نسبتها 1.81 في المائة،  ليصل إلى مستوى 1993نقطة، مدفوعا بتراجع أسهم العقارات، إذ تراجع سهم "إعمار" القيايدي 3.76 في المائة. أما بورصة أبوظبي، فخسر مؤشرها 0.78 في المائة، ليصل إلى مستوى 2994 نقطة، في حين فقدت أسهم قطر 0.76 في المائة من قيمتها، تبعتها بورصة مسقط بفقدان 0.28 في المائة، بينما صعد مؤشر البحرين 0.31 في المائة. وخارج منطقة الخليج الغنية بالنفط، تراجعت الأسهم المصرية، وفقد مؤشر بورصتي القاهرة والإسكندرية الرئيسي نحو 1.38 في المائة من قيمته ليصل إلى مستوى 6633 نقطة، في حين هبط مؤشر سوق عمان المالي بنحو 0.88 في المائة، مدفوعا ببيوع جني الأرباح. 