 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 29 / 4 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف افتتح والرئيس فيشر الملتقى الاقتصادي السوري النمساوي..الرئيس الأسد: سورية مدخل أساسي للاقتصاد الأوروبي تجاه الأسواق العربية ونحن الطريق الأقصر لأي نقل للنفط والغاز من شرق سورية إلى أوروبا افتتح السيد الرئيس بشار الأسد والرئيس النمساوي هاينز فيشر صباح اليوم في مقر الغرفة التجارية النمساوية بفيينا الملتقى الاقتصادي السوري النمساوي. وألقى الرئيس الأسد كلمة في افتتاح الملتقى قال فيها: إن المحادثات مع الرئيس النمساوي هاينز فيشر كانت مهمة وماراثونية وكانت لدينا فرصة بالأمس لكي نقوم بمباحثات أو بمقدمة للمباحثات ولاحقاً مباحثات رسمية ولاحقاً نصف رسمية على الغداء ومن ثم كان هناك لقاء ودي على العشاء تحدثنا فيه بصراحة بعيداً عن كل الرسميات.. وصباحاً كنا في حوار ثقافي خلال زيارتنا لأحد المتاحف. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الملتقى الأول للاستثمار السياحي العربي أمير سبور - سحر عويضة افتتح المهندس محمد ناجي عطري رئيس مجلس الوزراء اعمال الملتقى الاول للاستثمار السياحي العربي وملتقى سوق الاستثمار السياحي الدولي الخامس الذي تنظمه وزارة السياحة بالتعاون مع المجلس الوزاري العربي في جامعة الدول العربية والمنظمة العربية للسياحة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الحكومة تقر الإعفاء التام لقروض المصرف الزراعي من غرامات وفوائد التأخير..وتمهل الفلاحين حتى نهاية العام القادم للسداد بحث مجلس الوزراء في جلسته التي عقدها اليوم برئاسة المهندس عطري مشروعات القوانين والمراسيم المدرجة على جدول أعماله وأقر منها في ضوء المناقشة العامة المشروعات الآتية.. إلغاء الحصر و القيد و العمولة الواجبة للمؤسسات الحصرية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الين يرتفع وسط مخاوف بشأن البنوك الأمريكية ارتفع سعر الين بشكل عام يوم الثلاثاء بسبب المخاوف المتعلقة بالاحتياجات الرأسمالية للقطاع المصرفي الامريكي التي وجهت صفعة قوية جديدة للمعنويات في السوق. وهبطت الاسهم الاوروبية بأكثر من اثنين بالمئة مما دعم الين الياباني الذي عادة ما يرتفع في اوقات تجنب المخاطر فارتفع الى أعلى مستوياته في سبعة اسابيع أمام اليورو والى اعلى مستوياته في شهر أمام الدولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يواصل التراجع بعد بيانات معهد البترول الأمريكي واصلت اسعار العقود الاجلة للنفط الخام الامريكي تراجعها يوم الاربعاء بعد ان اظهر تقرير ان مخزونات الخام الامريكية سجلت زيادة أكبر مما كان متوقعا الامر الذي اضعف احتمالات الطلب على الوقود التي تضررت بالفعل من جراء انتشار فيروس انفلونزا الخنازير. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز قطع الذهب في لندن على 891 دولارا للاوقية تحدد سعر الذهب في جلسة القطع المسائية في لندن يوم الثلاثاء على 891 دولارا للاوقية (الاونصة) انخفاضا من 897 دولارا في جلسة القطع الصباحية. وبلغ سعر الذهب عند الاقفال في نيويورك يوم الاثنين 906.75 دولار للاوقية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر نيكي الياباني يفقد 2.7 % مع صعود الين .. الأسهم الأمريكية تغلق على تراجع طفيف .. أسهم البنوك والتعدين تقود الأسواق الأوروبية للإغلاق على انخفاض انخفض مؤشر نيكي القياسي بنسبة 2.7 في المئة عند اغلاق بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الثلاثاء مسجلا أدنى مستوى اقفال منذ ما يقرب من شهر. ونزلت الاسهم مع صعود الين الياباني اثر تقرير ذكر أن منظمي السوق الامريكية أبلغوا بنك أوف أمريكا وسيتي جروب أنهما ربما يكونان بحاجة لزيادة رأس المال بقدر أكبر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أسواق الأسهم في الخليج تغلق على انخفاض دفع تراجع اسعار العقارات وضعف ارباح الربع الاول اسهم الخليج الى الانخفاض في حين اثار شبح وباء عالمي لانفلونزا الخنازير اعصاب المستثمرين في انحاء الخليج. وتراجعت ستة من المؤشرات الاقليمية السبعة ولم تفلت من السحب القاتمة سوى بورصة السعودية التي حققت ارتفاعا بنسبة 0.9 في المئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البنك الدولي يتوقع تراجع النمو في الشرق الأوسط إلى النصف قالت مسؤولة كبيرة بالبنك الدولي أمس إن النمو الاقتصادي في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا سينخفض للنصف إلى ثلاثة في المائة هذا العام مع انهيار أسعار النفط وتراجع الطلب وتحويلات العاملين في الخارج . وتابعت دانييلا جريساني نائبة رئيس البنك لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا ان دولا مثل إيران وسوريا والجزائر التي تطبق برامج دعم مكلفة ستضار أكثر جراء انحفاض أسعار النفط . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز "الأعضاء الجدد" بالاتحاد الأوروبي تسجل نمواً أعلى من "القدامى" أعلن مكتب الإحصاء الاتحادي في ألمانيا أن معدلات النمو الاقتصادي للدول العشر التي انضمت للاتحاد الأوروبي مطلع مايو/ أيار عام 2004 ارتفعت منذ ذلك الحين مقارنة بالدول الأعضاء “القديمة” في الاتحاد . وذكرت مصادر المكتب أمس في مدينة فيسبادن غربي ألمانيا بمناسبة الذكرى السنوية الخامسة لتوسيع الاتحاد الأوروبي أن إجمالي الناتج المحلي في الدول العشر “الجديدة” زاد بنسبة 22،5%، بينما استقر معدل النمو لدى ال 15 دولة القدامى عند8،3% . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ “التنمية الآسيوي” يساعد منطقة الباسفيك على مواجهة الأزمة أعلن بنك التنمية الآسيوي أمس أنه وافق على تخصيص منحة مساعدات فنية قدرها 3،5 مليون دولار لمنطقة الباسفيك لمواجهة تداعيات الأزمة الاقتصادية العالمية .وقال البنك الذي يتخذ من مانيلا مقراً له إن هذه المنحة تهدف إلى تحسين الإدارة الاقتصادية في المنطقة .وسوف تمول المنحة تطوير جهاز المراقبة الاقتصادية في منطقة الباسفيك والذي سوف يعمل على جمع البيانات والتحليلات الاقتصادية الخاصة بالتداعيات العالمية للأزمة الاقتصادية . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .ا "دويتشه بنك" يعود للربحية بـ 1.5 مليار دولار في الربع الأول أعلن مصرف “دويتشه بنك”، أكبر البنوك الالمانية، أمس عودته لتحقيق الأرباح من جديد خلال الربع الأول من العام الجاري بعد أن سجل زيادة كبيرة في عائداته .وقال البنك ومقره فرانكفورت إن صافي ارباحه بلغ 1،2 مليار يورو (1،56 مليار دولار) مقارنة بخسائر قدرها 141 مليون يورو في الفترة نفسها من العام الماضي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د ب ا توقع نمو القطاع الإسلامي إلى 4 تريليونات دولار في 5 سنوات جدد “بنك كابينوفا الاستثماري”، الذراع المصرفية الاستثمارية الإسلامية ل”بنك البحرين والكويت”، ثقته بالقطاع المالي الإسلامي في المنطقة، متوقعاً أن يستجمع القطاع مزيداً من القوة خلال عام ،2009 نظراً لانخفاض المخاطر التي قد ترتبط بعملياته . ويبلغ رأس المال المصرح به ل”بنك كابينوفا الاستثماري” والمملوك بالكامل ل”بنك البحرين والكويت”، 500 مليون دولار أمريكي ورأسماله المدفوع 125 مليون دولار . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية أسعار الصرف وسياسة المنفعة الذاتية تشارلز ويبلوش - أستاذ الاقتصاد الدولي ومدير المركز الدولي للدراسات النقدية في جنيف حين قرر البنك الوطني السويسري مؤخراً خفض سعر الفائدة، أعلن أنه سوف يساهم في “التيسير الكمي” سيراً على خطى بنك الاحتياطي الفيدرالي في الولايات المتحدة وبنك انجلترا . والأكثر إثارة للدهشة أن يأتي هذا الإعلان متزامناً مع إعلان البنك عن اعتزامه التدخل في سوق صرف العملات الأجنبية بهدف عكس اتجاه سعر الفرنك السويسري نحو الارتفاع . ترى هل تكون هذه التدابير بمثابة أول دفعة من الطلقات في حرب تنافسية يتسابق كل طرف فيها على تخفيض قيمة عملته؟ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية منطقة اليورو بحاجة إلى إستراتيجية منسقة لتجاوز الأزمة فولفحانج مونشو لم تكن الأنباء الأكثر تسبباً في الصدمة في "تقرير الاستقرار المالي العالمي" الممتاز الذي صدر عن صندوق النقد الدولي في الأسبوع الماضي، هي تلك التقديرات الرئيسية المتعلقة بإجمالي الأصول المشكوك فيها. ويبلغ ذلك الرقم 4100 مليار دولار. ومن المؤكد أنه ستتم مراجعة هذا الرقم باتجاه الزيادة. وكان الأمر الأكثر تسبباً في الصدمة هو أن حصة الأسد من هذه الأصول تعود إلى بنوك أوروبية وليس إلى بنوك أمريكية شمالية....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز يجب المضي في معالجة الأخطاء وتطبيق الإصلاحات تيموثي جايتنر.. وزير الخزانة الأمريكي. يتوقع أن يتقلص الاقتصاد العالمي هذا العام للمرة الأولى خلال أكثر من ستة عقود، كما يتوقع أن يكون انهيار التجارة العالمية هو الأوسع منذ نهاية الحرب العالمية الثانية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز تعزيز قدرة البنوك الأمريكية لمواجهة الكساد .. واشنطن تنتظر نتائج اختبارات الجهد لاستعادة الثقة في النظام المصرفي كريشنا جوها مع اكتمال اختبارات ما مقدار الأموال الجديدة التي يمكن أن تحتاجها المجموعات لتحمل كساد عميق، يتساءل عدد من الاقتصاديين عما إذا كانت خطة واشنطن كافية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز مواجهة الهاوية لا بد أن تستعد الحكومات للسيناريو الذي يتصور وقوع أكبر الخسائر في البنوك. هذا الأسبوع أصدر صندوق النقد الدولي تقديراته الأخيرة (المحَدَّثة) حول الخسائر المحتملة في القطاع المالي العالمي. الرقم الجديد، وهو 4050 مليار دولار في مختلف أنحاء العالم، ليس فيه ما يبعث على المفاجأة. مع ذلك يعد رقما صاعقا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز أبعد من الصيرفة الإسلامية عصام الجردي - صحافي وكاتب لبناني “الصيرفة الإسلامية هي البديل” . كلام يتردد بقوة في الشرق الأوسط والدول الإسلامية مع الأزمة المالية والاقتصادية العالمية، وله أصداؤه في الدول الصناعية والغربية، التي بدأت شعوبها الآن تتحسس وطأة الأزمة الحقيقية، وتستطلع من بعد على الأرجح كوة من نور في نفق يستلزم عبوره سنوات ثلاثاً حداً أدنى . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية 