 CNNArabic.com - تقرير: 12.5 مليون أمريكي عاطل عن العمل 1200 (GMT+04:00) - 06/04/09 تقرير: 12.5 مليون أمريكي عاطل عن العمل   أرقام البطالة الأمريكية المسجلة هي الأعلى خلال ربع قرن نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN) -- واصل الاقتصاد الأمريكي مسلسل فقدان الوظائف في شهر فبراير/شباط الماضي، ليصل إجمالي من فقدوا وظائفهم خلال الشهور الستة الأخيرة إلى أكثر من 3.3 مليون شخص، ويرفع بالتالي معدل البطالة إلى أعلى مستوى له منذ ربع قرن. وكشف تقرير البطالة الحكومي، الذي أصدرته الجمعة، أن نحو 651 ألفاً فقدوا وظائفهم خلال شهر فبراير/شباط الماضي، وهو رقم أقل من ذلك الذي سجل في شهر يناير/كانون الثاني، والذي سجل فقدان 655 ألف وظيفة، في حين كان عدد من فقدوا وظائفهم خلال ديسمبر/كانون الأول الماضي 681 ألف شخص، وهو أعلى رقم يسجل خلال شهر واحد على مدى 59 عاماً. وارتفعت معدلات البطالة خلال شهر بنسبة 0.5 في المائة، حيث ارتفعت من 7.6 في المائة خلال يناير/كانون الثاني إلى 8.1 في المائة خلال فبراير/شباط، وهي أعلى نسبة منذ ديسمبر/كانون الأول عام 1983، كما أنها أعلى من توقعات الخبراء والتي أشارت إلى نسبة 7.9 في المائة. وكشف مسح شمل الأسر الأمريكية أن 12.5 مليون شخص باتوا عاطلين عن العمل، وهو الرقم الأعلى الذي يتم تسجيله منذ بدء تسجيل مثل هذه الحالات في العام 1940. روابط ذات علاقة فقدان الوظائف في الولايات المتحدة الأسوأ منذ عام 1974 الاثنين الأسود.. 71400 موظف يفقدون وظائفهم في العالم ومنذ بداية العام 2008، ارتفع عدد من فقدوا وظائفهم إلى 4.4 مليون شخص، وهو رقم يعادل عدد الوظائف في ولايات مثل جورجيا وميتشغان وكارولينا الشمالية، بحلول نهاية عام 2007. ويتوقع تيغ غيلمان، كبير التنفيذيين في مؤسسة "أديكو غروب - نورث أمريكا"، إحدى الوحدات التابعة لأكبر مؤسسة توظيف في العالم، أن يرتفع عدد العاطلين عن العمل خلال الشهور الخمسة المقبلة إلى 9 في المائة. وكانت إدارة الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، قد أصدرت بياناً جاء فيه أن تقرير الوظائف والمشاكل الاقتصادية الأخرى هي السبب وراء تحركها السريع لتمرير حزمة الحوافز الاقتصادية في الكونغرس الأمريكي الشهر الماضي. من ناحية ثانية، وعلى الصعيد نفسه، ارتفع عدد العمال العاملين بدوام جزئي، الذين لا يستطيعون الحصول على وظائف دائمة أو تم اقتطاع ساعات العمل لديهم من 787 ألف عامل إلى 8.6 مليون عامل في شهر فبراير/شباط. وفقدان الوظائف أصبح عاماً وأكثر انتشاراً، حيث شمل إلى جانب المصانع وشركات الإعمار والبناء، معظم الأعمال الأخرى وقطاع الخدمات، وبلغ حجم فقدان الوظائف فيها حوالي 100 ألف وظيفة مفقودة. وسجل التقرير أيضاً ارتفاع نسبة عدد الشركات في القطاع الصناعي التي قامت بتقليص الوظائف لديها إلى 83.2 في المائة، وهي النسبة الأعلى أيضاً في هذا المجال. 