 news خطة مساعدة دبي تقود الأسواق لتحقيق مكاسب كبيرة دفعت المساعدة المفاجئة التي قدمتها أبوظبي الى دبي بقيمة عشرة مليارات دولار أغلب بورصات دول الخليج العربية لتحقيق مكاسب تاريخية يوم الاثنين. كما دفع ذلك الاسهم العالمية للصعود بينما عوض النفط خسائره في بداية التعاملات وتراجع الدولار مع تحسن الاقبال على المخاطرة عالميا. وستستخدم دبي مساعدات أبوظبي لمنع انهيار مجموعة دبي العالمية المثقلة بالديون المملوكة لها حتى ابريل نيسان حيث سيجري دفع 4.1 مليار دولار من صكوك نخيل العقارية التابعة للمجموعة والتي تستحق يوم الاثنين. وصعد مؤشر أبوظبي 7.9 في المئة مسجلا أكبر مكاسبه في يوم منذ ابريل نيسان 2007 على أقرب تقدير في حين قفز مؤشر دبي 10.4 في المئة ليسجل أكبر مكاسب في يوم منذ 14 شهرا. وقال جوليان بروس مدير مبيعات المؤسسات بالمجموعة المالية-هيرميس "نحن في حالة رد فعل تلقائي. كانت هناك حركة نزولية عنيفة والان نشهد حركة مماثلة في الاتجاه الصعودي. "تجاوزت دبي عقبة صكوك نخيل الرئيسية والان نحتاج مزيدا من التوضيح بشأن مقترحات محددة لاعادة هيكلة كيانات دبي وكيف سيتم التعامل معها." ولايزال مؤشر دبي أقل بنسبة 10.6 في المئة من مستواه عندما فاجأت دبي العالمية الاسواق في 25 نوفمبر تشرين الثاني باعلانها أنها ستطلب تعليق السداد في ديون قيمتها 26 مليار دولار. ولم يوافق الدائنون على الطلب حتى الان ولاتزال هناك تساؤلات قائمة بشأن قدرة دبي على خدمة ديونها لكن المشترين يستعيدون السيطرة على البورصات الاقليمية في الوقت الراهن. وزاد 15 سهما مدرجا على مؤشر دبي أكثر من 14 في المئة في حين أن الحد الاقصى اليومي المسموح به لتحرك السهم يبلغ 15 في المئة. وانخفضت أحجام التعاملات لادنى مستوى في أسبوعين بعدما هوت بعض الاسهم بالحد الاقصى المسموح به في بداية التعاملات حيث كان المتعاملون غير راغبين في البيع توقعا لمزيد من المكاسب هذا الاسبوع. وفي أبوظبي ارتفع 34 سهما أكثر من تسعة في المئة بينما الحد الاقصى المسموح به لتحرك السهم هو عشرة في المئة. وقال علي خان المدير العام ورئيس الوساطة بأرقام كابيتال "لدينا تصحيح ملموس. من يمتلكون الاسهم سعداء الان بالاحتفاظ بها أو الانتظار لبيعها عند مستويات أسعار مرتفعة." وأضاف "هناك زخم سيكون له بعض التوابع وستساعد هذه الانباء السوق على الوقوف على أرضية مستقرة. "سيعتمد ما سنمضي اليه انطلاقا من هنا على مزيد من الانباء عن اعادة هيكلة دبي العالمية لكن على الامد القصير فان الزخم بالتأكيد ايجابي." وقفز سهم موانئ دبي العالمية التي تملك مجموعة دبي العالمية أغلبية أسهمها 14.7 في المئة. وعززت دبي المعنويات في أنحاء المنطقة حيث قادت البنوك المكاسب بعدما كانت الاكثر تضررا خلال الاضطرابات الاخيرة بعدما سيطر القلق على المستثمرين بخصوص التعرض لدبي. وارتفع المؤشر السعودي 2.1 في المئة محققا أكبر مكاسبه في ثمانية أسابيع في حين ارتفع المؤشر العماني 2.6 في المئة مسجلا أكبر مكاسب في يوم منذ مايو أيار. وكانت البنوك أكبر الرابحين على المؤشر القطري الذي صعد الى أعلى مستوى في ثلاثة أسابيع. وقال محمد أبو غوش رئيس قسم الوساطة في الاسهم لدى البنك الاهلي القطري "هناك انتعاش قوي للغاية على خلفية أنباء دبي ونشهد عمليات شراء قوية وخاصة في أسهم البنوك وأسهم قيادية أخرى. "عاد العملاء من المؤسسات مرة أخرى الى السوق." وتقدم المؤشر الكويتي لاعلى مستوى في ثلاثة اسابيع مع صعود أسهم شركات مرتبطة بدبي بدعم خطة مساعدة الامارة. وفي دبي زاد المؤشر 10.4 في المئة الى 1871 نقطة. وزاد مؤشر أبوظبي 7.9 في المئة الى 2821 نقطة. وارتفع المؤشر السعودي 2.1 في المئة الى 6155 نقطة. وزاد المؤشر الكويتي 0.9 في المئة الى 6908 نقاط. وصعد المؤشر العماني 2.6 في المئة الى 6291 نقطة. وزاد المؤشر القطري 2.6 في المئة الى 7176 نقطة. وتقدم المؤشر المصري 0.4 في المئة الى 6609 نقاط. وصعد المؤشر البحريني 1.6 في المئة الى 1447 نقطة مسجلا أكبر مكاسبه منذ 17 يونيو حزيران. : رويترز 