بعد زيادة المساحة المزروعة تراجع كبير لواردات القطن قصير التيلة بمصر تراجعت واردات الشركات المصرية من القطن قصير التيلة هذا الموسم بشكل كبير مع زيادة المساحة المزروعة في مصر بنسبة 30% عن الموسم الماضي. وقال مسؤول في الشركة القابضة للقطن والغزل والنسيج المصرية السبت إنه تم استيراد 14 ألف طن من القطن قصير التيلة هذا الموسم في حين كانت الواردات في الموسم الماضي 55 ألف طن. وأشار المسؤول الذي طلب عدم نشر اسمه إلى أن واردات هذا الموسم اقتصرت على اليونان في حين كانت الموسم الماضي من اليونان والسودان. وتستورد المغازل المصرية القطن قصير التيلة من الخارج لأن أسعاره تقل بكثير عن القطن المصري طويل التيلة والذي لا تعمل عليه بعض المغازل المصرية. وأوضح مندوب الحكومة لدى اتحاد مصدري الأقطان محمد الشيوى أنه تمت زراعة 760 ألف فدان بزيادة 210 آلاف فدان عن الموسم الماضي، إضافة إلى أن أسعار القطن هذا الموسم انخفضت بنسبة 40% عن أسعار الموسم الماضي مما زاد إقبال المغازل المصرية على استهلاك القطن المصري. ومصر من أهم الدول المصدرة للقطن الطويل التيلة في العالم وبلغت صادراتها من هذه المادة هذا الموسم 125 ألف طن. 