 CNNArabic.com - لجنة أمريكية تتوقع تحسّن الاقتصاد إذا طبٌقت الخطط المقررة 1300 (GMT+04:00) - 02/06/09 لجنة أمريكية تتوقع تحسّن الاقتصاد إذا طبٌقت الخطط المقررة توقعات اللجنة أثارت غضب خبراء الاقتصاد نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN) -- توقعت لجنة المصرف الاحتياطي الفيدرالي للأسواق المفتوحة أن يتمكن الاقتصاد الأمريكي من السير قدماً خلال الفترة المقبلة، إذا استمر العمل بموجب خطط الإنقاذ الجديدة والموازنة التي يعدها البيت الأبيض، مرجحة ظهور ذلك من خلال عودة الاستقرار إلى الأسعار. إلا أن توقعات اللجنة أثارت الكثير من اللغط بين خبراء الاقتصاد، الذين اعتبروا أن موقفها يؤكد عجز الاقتصاد الأمريكي بوضعه الحالي على مواجهة الركود بآلياته الذاتية كما يفترض أن يحدث في النظام الرأسمالي، مشددين على أن ما خرجت به اللجنة يشير إلى أن أكبر اقتصاد في العالم يدار حالياً من قبل مجموعة محدودة من الأشخاص. روابط ذات علاقة أمريكا: 32 مصرفا أغلقت أبوابها منذ بداية العام الجاري كرايسلر: إغلاق 4 مصانع وآلاف العمال في خطر أوباما يعلن خطته لإنقاذ الاقتصاد الأمريكي وكانت اللجنة قد قالت، عقب اجتماع عقدته على مدى يومين: "نتوقع أن تؤدي السياسات المتبعة لخلق استقرار في الأسواق والمؤسسات المالية، إلى جانب خطط الإنقاذ الاقتصادي وحركة الأسواق العامة إلى عودة النمو المستدام الذي سيظهر من خلال استرجاع الأسعار لثباتها،" وفقاً لمجلة تايم. وقال عدد من الخبراء إن انكماش الاقتصاد الأمريكي بواقع 6.1 في المائة خلال الربع الأول من العام الجاري أمر طبيعي ومبرر، رغم أنه فاق التوقعات، معتبرين أن السبب يعود إلى تراجع في البضائع المعروضة بسبب الأزمة العالمية وخفض المصانع لوتيرة إنتاجها، مشددين على النتائج ستتبدل في الربع الثاني مع ارتفاع الإنتاج مجدداً. وذكر خبراء أن التعابير التي استخدمتها اللجنة تهدف إلى القول بأن الولايات المتحدة ستخرج من حالة الركود الاقتصادي إذا سارت الخطط الموضوعة بشكل صحيح، وذلك من خلال تضافر مجموعة من العوامل، بينها خطط الموازنة الجديدة وحزم المساعدة المقررة. كما لفتوا إلى أن اللجنة تؤكد من خلال مقرراتها بأن الاقتصاد الأمريكي كان سيتحول إلى حطام لو تُرك بمفرده ليواجه الأزمة، وتكشف أيضاً أن إنهاء الأوضاع الحالية التي تعيشها أسواق المال في الولايات المتحدة في يد مجموعة محدودة من الأشخاص في واشنطن. غير أنهم حذروا بأن هذا التصريح سيقود بالتأكيد إلى القول بوجوب التأكد من صوابية الخطط الموضوعة قبل مواصلة السير بها، باعتبار أن فشلها في إنقاذ الاقتصاد الأمريكي سيقود إلى كارثة عالمية أكبر من تلك التي نعيشها حالياً، ولن يكون بوسع أي حكومة آنذاك التدخل. 