 CNNArabic.com - خسائر شركات "الاستثمار" تهوي بأسواق الإمارات والكويت 1809 (GMT+04:00) - 23/04/09 خسائر شركات "الاستثمار" تهوي بأسواق الإمارات والكويت مكاسب جيدة بالسوق القطرية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أغلقت معظم أسواق المال العربية العاملة الخميس على تراجع، مع تأثر قطاعات "الاستثمار" في أكثر من سوق فيها بموجة من الخسائر طالت بورصات الإمارات والكويت والبحرين، في حين حققت الأسواق الأردنية والمصرية والفلسطينية والقطرية مكاسب متفاوتة. وفي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على تراجع جديد قدره 50 نقطة مع نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 7419 نقطة، فاقداً بذلك 0.55 في المائة من قيمته، تحت وطأة الخسائر الكبيرة في مؤشري "الاستثمار" و"البنوك." وشهدت الجلسة تداول نحو 439 مليون سهم بقيمة حوالي 86 مليون دينار كويتي موزعة على 8573 صفقة نقدية، تركزت على أسهم "تمويل خليج" و"تنظيف" و"المدينة." وتراجعت مؤشرات جميع القطاعات، وعلى رأسها "الاستثمار" و"الخدمات" و"البنوك"، واقتصرت المكاسب على قطاعي "الأغذية" و"التأمين." وعلى مستوى الأسهم، تصدرت "غلف انفست" و"عربي القابضة" و"نور" قائمة المكاسب السعرية، في حين تعرضت أسهم "المصالح العقارية" و"تنظيف" و"الدولية القابضة" لأكثر الخسائر على التوالي. أما في الإمارات، فقد سارع المستثمرون إلى جني أرباح مكاسب جلسة الأربعاء، لتغلق الأسواق في نهاية الأسبوع على تراجع، وخاصة في دبي، حيث أغلق المؤشر عند 1653 نقطة، بخسارة 24 نقطة تعادل 1.46 في المائة من قيمته. ويعود التراجع في سوق دبي إلى الخسائر الكبيرة التي تكبدتها المؤشرات القطاعية الخاصة بـ"البنوك" و"العقارات" و"الاتصالات" و"الاستثمار." وسجلت التداولات 358 مليون درهم مقابل 272 مليون سهم، جرى تداولها من خلال 5368 صفقة، تركزت على "أرابتك" و"إعمار" و"دريك أند سكل" و"سوق دبي المالي" التي تراجعت جميعها دون استثناء. واقتصرت المكاسب السعرية على أسهم "السلام السودان" و"أرامكس" و"بنك دبي التجاري" في حين تراجعت سائر الأسهم بقيادة "اكتتاب" و"دار التكافل" و"تكافل - الإمارات." روابط ذات علاقة الأسهم السعودية توقف خسائرها بصعود قياسي والكويتية تتراجع خسائر الأسهم الخليجية تتعمق والمكاسب تتلاشى موجة بيوع واسعة تفقد الأسواق العربية مكاسب أسبوع وكانت السوق قد شهدت إعلان "بنك دبي التجاري" عن تراجع أرباحه الصافية بنسبة 12 في المائة، وذلك بسبب انخفاض القيمة السوقية للأسهم المتاحة للبيع. أما في أبوظبي، فقد خسرت السوق 21 نقطة تعادل 0.81 في المائة من قيمة المؤشر الذي أغلق عند حاجز 2566 نقطة، وسط تداول 97 مليون سهم مقابل 146 مليون درهم، وتركز النشاط على أسهم "الدار" و"رأس الخيمة العقارية" و"طاقة" و"دانة"، التي تراجعت جميعها. وفي أبرز أخبار السوق، قال حميد ضياء جعفر، الرئيس التنفيذي لمجلس إدارة شركة "دانة غاز" خلال الاجتماع السنوي الثالث للجمعية العمومية "إن الموقف المالي للمجموعة يدعو للاطمئنان، وأن الشركة ستواصل التوسع في عملياتها على النحو الذي دأبت عليه منذ تأسيسها." وبصورة عامة، فقد انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي خلال جلسة تداول الخميس بنسبة 0.99 في المائة، ليغلق على مستوى 2601 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 3.79 مليار درهم لتصل إلى 377.75 مليار درهم. ومنذ بداية العام، بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 1.94 في المائة، وبلغ إجمالي قيمة التداول 55.84 مليار درهم. كما بلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعا سعريا 51 من أصل 131، وعدد الشركات المتراجعة 48 شركة.   وفي قطر، قفز المؤشر 48 نقطة، ليغلق عند مستوى 5333 نقطة، وذلك بزيادة 0.90 في المائة، مع ارتفاع أسهم "ناقلات" و"الخليجي" و"الخليج القابضة." وسجلت التداولات 305 ملايين ريال مقابل أكثر من 14 مليون سهم، تصدرت المكاسب فيها أسهم "قطر وعمان" و"الخليج القابضة" و"أزدان" على التوالي. وفي أبرز أخبار السوق، ردت شركة "بروة" العقارية" على استفسارات هيئة السوق حول ما نشرته بعض الصحف عن دراستها عروض بيع عقارات للشركة، وذلك بعد الأزمة المالية العالمية، فأكدت الشركة صحة ذلك، كما نقلت عن رئيسها المالي، أحمد العزبي، قوله إن الاستثمار في بيع وشراء العقارات داخل وخارج قطر هو الغرض الرئيسي والأول من أغراض تأسيس الشركة. وفي البحرين، سقط المؤشر بقوة بتأثير الضربات التي تلقاها مؤشر "الاستثمار"، الذي فقد 9.41 في المائة من قيمته خلال الجلسة، فأغلقت السوق - التي اعتادت في السابق على الحركة المحدودة - خاسرة 97 نقطة، تعادل 4.8 في المائة من قيمتها. أما في سلطنة عمان، فقد أنهى مؤشر مسقط جلسته عند 5262 نقطة، بتراجع 5.5 نقطة تعادل 0.11 في المائة من قيمته، في حين أغلقت السوق الفلسطينية عند 529 نقطة، بصعود 0.49 في المائة، مقابل تقدم البورصة المصرية إلى حاجز 2793 نقطة، بزيادة 0.19 في المائة. من جانبه، شهد مؤشر EGX 30 المصري مكاسب جيدة، حيث أنهى التداولات عند 5007 نقاط، بزيادة 0.54 في المائة من قيمته، وسط مكاسب كبيرة لأسهم "عبر المحيطات للسياحة" و"مجموعة طلعت مصطفى القابضة" و"الأهلية للاستثمار والتعمير - نيركو." 