 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الإثنين 7 / 12 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف حاكم المصرف المركزي يؤكّد جهوزيّة سوق السندات للإقلاع ويعوّل على كفاءة المصارف المحليّة رنا رامز داود أعلن حاكم مصرف سورية المركزي د.أديب ميالة أن سوق سندات الخزينة بات وشيكاً وجاهزاً للإقلاع وأن عملية الاصدار ستتم بداية العام القادم بملامح رئيسية وواضحة حددها المرسوم التشريعي رقم 60 لعام 2007 المتضمن إحداث سوق سندات واذونات الخزينة والذي اعتبره ميالة قفزة نوعية جديدة باتجاه تحديث وتطوير القطاع المالي في سورية....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث أحدث تقارير «المركزي»: المصارف العامة تستحوذ على85% من تسليفات السوق السورية سامية يوسف زادت قيمة الودائع في المصارف المحلية السورية خلال الربع الثالث من العام الحالي بنحو /31.7/ مليار ل.س وفقاً لاحصائيات مصرف سورية المركزي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث المحظور وشيك الوقوع في بورصة دمشق.. وتركيز التداولات يهدّد كفاءتها ... ثقافة التقليد غير المحسوب أخطر من المضاربة السلبية.. لكن هذا ما حصل؟! علي نزار الآغا شهدت تداولات سوق دمشق للأوراق المالية خلال شهر تشرين الثاني قفزة نوعية من حيث الأداء باقتراب قيمة التداولات الإجمالية من النصف مليار ليرة سورية، وتجاوز حجم التداول الإجمالي النصف مليون سهم متداول، هذه المؤشرات من الناحية العامة تبشّر بالخير وتعد بموسم من التداولات النشطة آخذين بعين الاعتبار جميع أبعاد ومحددات السوق المحلية وحداثة السوق المالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث وزارة الإدارة المحلية تصوّب 15 الجاري ملء استمارات الدعم وإعطاء الشيك أكدت وزارة الإدارة المحلية أمس أن ملء استمارات الدعم المعدلة وإعطاء الشيك لمستحقي الدعم سيكون في 15 الشهر الجاري وليس أمس كما كان قد صرح مصدر في مجلس الشعب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث قريباً ....مصرف خاص بالعمال هزاع عساف كشف /خلف العبد الله/ مدير عام المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية أن المؤسسة اتفقت مع اتحاد نقابات العمال على تأسيس مصرف مشترك لتقديم خدمات مصرفية للطبقة العاملة من خلال منحهم قروضاً ميسرة تساعدهم على حل بعض مشكلاتهم المالية وتحقيق موارد مالية ثابتة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الصرّافات الآلية تكشف غياب الإدارة المصرفية لاتزال مشكلة الصرافات الآلية تتفاقم يوماً بعد يوم، لتؤرق المواطن بدل أن تريحه وتستنزف من ماله ووقته وجهده، وذلك بالرغم من تصريحات مسؤولي المصارف ، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة قرض التجاري (العادل)..الفوائد المعلنة 3% وما خفي أعظم مرشد ملوك وصفت عقود القروض السكنية في يوم من الايام بأنها عقود اذعان وبما أن القروض على مر التاريخ بطبيعتها كتعامل مالي تفرض هذه الصفة باعتبار أن الدائن يستطيع أن يملي شروطه على المدين بما يضمن حقوقه أولاً في استعادة الدين وتحقيق العائد ثانياً من عملية الاقراض لاحقاً . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الخيار الأهم لإدارة المخاطر للفقراء.. شــــركات التــــأمين تتجــــاهل التـــــأمين الصغـــــير عبد اللطيف يونس بالرغم من مضي عدة سنوات على وجود شركات التأمين بالسوق إلا أنها تتجاهل التأمين الصغير أو المتناهي الصغر، وتركز على التأمينات التقليدية وخاصة التأمين الإلزامي والشامل على السيارات كونها تحتل المرتبة الأولى بقائمة نشاطها وهي لاتحتاج إلى جهود كبيرة وأرباحها أكثر من غيرها من الفروع التأمينية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة مقترحات لإنشاء هيئة وطنية للتأمين الصحي مروان مطره جي إذا كانت الدولة اليوم تتحمل وحدها عبء الرعاية الصحية فإن إعادة توزيع الأعباء سوف تزيد عدد المستفيدين من الرعاية الصحية دون أعباء إضافية على الدولة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة لأول مرة في سورية.. منتدى دولي للاستثمار في البورصة الخميس المقبل يقام ولأول مرة في سورية المعرض والمنتدى الدولي الأول للاستثمار المالي خلال الفترة من 10-12 من الشهر الجاري في فندق ديديمان دمشق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا افتتاح مقر الهيئة العامة للضرائب والرسوم ... وزير المالية: خلق جسور ثقة حقيقية بين المكلفين والدوائر المالية وتوحيد الإجراءات الضريبية افتتح مساء أمس مقر الهيئة العامة للضرائب والرسوم في مبنى مجلس الوزراء القديم حيث اعتبر وزير المالية الدكتور محمد الحسين أن انطلاقة الهيئة تشكل بداية مرحلة جديدة من التعاون بين وزارة المالية والمكلفين بالضرائب والرسوم وجميع الفعاليات الاقتصادية....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا مؤشر نيكي يغلق على أعلى مستوى في 6 أسابيع ارتفع مؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية 1.5 بالمئة ليغلق على أعلى مستوى في ستة أسابيع يوم الاثنين مع صعود أسهم المصدرين متشجعة بارتفاع الدولار مقابل الين في اواخر الاسبوع الماضي بعد بيانات الوظائف الامريكية التي جاءت أفضل من المتوقع مما عزز الامال في تعافي الاقتصاد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الدولار يتراجع امام الين في بداية التعاملات الاسيوية هبط الدولار امام الين في بداية التعاملات الاسيوية يوم الاثنين في الوقت الذي قام فيه متعاملون بجني ارباح متراجعا عن اعلى مستوى له منذ شهر والذي وصل اليه اواخر الاسبوع الماضي عندما عززت بيانات مفاجئة عن تراجع عدد الوظائف التي تم الاستغناء عنها في الولايات المتحدة آمال حدوث انتعاش اقتصادي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البنك الدولي يحث على ابقاء الحافز المالي حتى 2012 دنكان ميريري قال كبير الاقتصاديين في البنك الدولي ان الدول ينبغي الا تتسرع في انهاء الحوافز المالية لمساعدة اقتصاداتها على مواجهة الازمة الاقتصادية العالمية من اجل بناء قاعدة لنمو مستدام طويل الاجل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز وزير مالية بريطانيا يقول اختيارات الإنفاق صعبة قال وزير المالية البريطاني أليستير دارلنج انه سيحمي الخدمات الأساسية بينما يواجه اختيارات صعبة هذا الأسبوع بشأن تخفيضات الإنفاق الضرورية لتضييق عجز الميزانية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يفقد بريقه ويواصل رحلة التراجع في آسيا لليوم الثالث، واصل الذهب الاثنين هبوطه من المستويات القياسية التي بلغها مؤخراً، ليتراجع أمام تكهنات بأن تحسن الاقتصاد الأمريكي سيدفع بأسعار الفائدة للأعلى ويعزز من قيمة العملة الخضراء أمام المعدن النفيس. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : CNN انكشاف بنوك عُمانية على دبي العالمية أعلنت عدة مصارف عُمانية اليوم عن مستوى انكشافها على مجموعة دبي العالمية وشركة نخيل العقارية. فكشف بنك مسقط -وهو أكبر بنك في عُمان- أنه متعرض بمبلغ 19.25 مليون ريال عُماني (50 مليون دولار) لمجموعة دبي العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالات – الجزيرة _ كيف ترجمــت التأمينات الاجتماعية القانــون /78/ في اسـتثمار أموالها؟ هزاع عساف من أهم التعديلات التي طرأت على قانون التأمينات الاجتماعية صدور القانون 78 والذي سمح للمؤسسة باستثمار أموالها في مجالات ذات ريعية آمنة لتأمين موارد إضافية تستطيع القيام بالتزاماتها تجاه العمال المؤمن عليهم، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة ليس لحي المال ما يخشاه من الاتحاد الأوروبي ... صياح ساركوزي شعبوية انتخابية وليس سياسة. ثمة أشياء قليلة تزعج وتثير حفيظة البريطانيين أكثر مما يزعجهم صياح الفرنسيين. ويظل ذلك صحيحاً بصفة خاصة حين يتفاخر جيرانهم الغاليون (نسبة إلى بلاد الغال وهو اسم قديم كان يطلق على فرنسا) بفرض قيود وضوابط على الشخصيات التي تلقى كراهية عامة، مثل المصرفيين «الأنجلو ــ ساكسون». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز التقرير الأسبوعي للأسواق العالمية من "إتش اس بي سي" ... الأسواق تترقب توقعات "الاحتياطي" الأمريكي للربع الأول 2010 لا تزال مخاوف المستثمرين مستمرة، حيث سلطت أزمة ديون شركة دبي العالمية الضوء على اقتصادات الدول المثقلة بالديون التي ستواجه خطر خفض التصنيف الائتماني وتدفقات المحافظ المالية وضعف العملات . وارتفعت أسعار الأسهم العالمية وتعززت قوة الدولار مدعوماً بالبيانات التي أظهرت تراجع معدل البطالة في الولايات المتحدة الأمريكية في شهر نوفمبر الماضي إلى أدنى مستوى لها بخلاف ما كان متوقعاً؛ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الاقتصادي لا عملة خليجية العام القادم د. صالح السلطان من المشكوك فيه جدا أن تصدر عملة خليجية العام القادم أو حتى العام الذي يليه، بل حتى من المشكوك أن تستكمل خطوات الاتحاد النقدي الخليجي العامين القادمين. ومفهوم الاتحاد النقدي هو وضع تشترك فيه مجموعة من الدول بعملة واحدة. هذا هو المعنى الغالب والمقصود هنا، وقد يطلق على اتفاقية تقوم على أساس تثبيت أسعار الصرف بين مجموعة عملات، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية البنك الدولي: الإنهاء السريع لجولة الدوحة يزيد الدخل العالمي 160 بليون دولار وفقاً لأحدث تقرير عن التوقعات والآفاق المستقبلية أصدرته منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي، يتضح أن التجارة العالمية، التي عانت من انكماش تاريخي بنحو 12.5 في المئة هذه السنة، قياسا على مستواها في 2008، تتجه إلى تحقيق انتعاش متواضع. وتشير توقعات المنظمة إلى أن التجارة العالمية ستنمو بواقع 6 في المئة في 2010....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة في شـــأن الذي جــــري في دبي‏!! د‏.‏ عبد المنعم سعيد ‏يجب أن أعترف منذ البداية أنني كنت من المعجبين بتجربة دبي‏,‏ وبشكل أو بآخر فإنها بدت خلال السنوات العشر الأخيرة كما لو كانت النموذج الأنجح بين التجارب العربية التنموية المختلفة‏.‏ وبالطبع كنت أعرف أن هناك فارقا كبيرا من حيث الحجم بين الإمارة الصغيرة والدول العربية الأخري الأكبر حجما من حيث السكان والمساحة والموارد والتقاليد الاقتصادية‏,‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الأهرام 