 CNNArabic.com - صندوق النقد يبيع 200 طن من الذهب إلى الهند الثلاثاء، 03 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 17:08 (GMT+0400) صندوق النقد يبيع 200 طن من الذهب إلى الهند أجاز المجلس التنفيذي للصندوق بيع ثُمن حيازاته من الذهب في سبتمبر نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN) -- أعلن صندوق النقد الدولي الاثنين بيع الهند 200 طن متري من الذهب، وتمثل قرابة نصف 403.3 أطنان قرر المجلس التنفيذي للصندوق بيعها في منتصف سبتمبر/أيلول الماضي لتمويل عملياته. وبلغت قيمة البيع لـ"مصرف الهند المركزي"، التي تمت على دفعات يومية من الفترة 19 حتى 30 أكتوبر/تشرين الأول، بسعر السوق، 6.7 مليار دولار، وفق بيان صحفي نشر في الموقع الإلكتروني للصندوق. وكان المجلس التنفيذي للصندوق قد وافق في 18 سبتمبر/أيلول الماضي على بيع نسبة محدودة من حيازات الذهب، تصل إلى 403.3 أطنان مترية، مؤكداً أنه سيتبع منهجاً في بيع يتجنب إحداث اضطراب في سوق الذهب الدولية. روابط ذات علاقة صندوق النقد: على العالم الاستعداد لموجة انهيارات مصرفية جديدة صندوق النقد الدولي يعرض أكثر من 400 طن من الذهب للبيع صندوق النقد: تباطؤ نمو اقتصاديات الخليج مستمر حتى 2010 وتساعد حصيلة البيع في تمويل نموذج جديد لدخل الصندوق، ويضم 186 بلداً عضواً، يحد من اعتماده على عائد قروضه في تغطية منصرفاته التي تشمل الرقابة على السياسات الاقتصادية والمالية في الدول الأعضاء، كما سيوجه جانباً من حصيلة البيع لزيادة التمويل المخصص لإقراض البلدان منخفضة الدخل بشروط ميسرة. وقال المدير العام لصندوق النقد الدولي، دومينيك ستراوس-كان، إن عملية البيع هذه ستعزز مالية صندوق النقد الدولي "وستتيح لنا زيادة القروض إلى الدول الفقيرة."    ولفتت المؤسسة النقدية الدولية، ثالث أكبر حائز رسمي للذهب بعد الولايات المتحدة وألمانيا، أن عمليات البيع ستتم على مراحل زمنية متدرجة، وأكد الصندوق اتخاذه عدداً من الإجراءات الاحتياطية لمنع اضطرابات السوق. وفي أعقاب تعديل اتفاقية تأسيس الصندوق عام 1987، أصبح للمؤسسة النقدية الحق في بيع الذهب مباشرة شريطة أن يتم ذلك بأسعار السوق السائدة، أو الحق في قبول الذهب سداداً لالتزامات أي بلد عضو بسعر متفق عليه، يقوم كذلك على أسعار السوق السائدة في وقت القبول. وتتطلب هذه المعاملات موافقة أغلبية من الأعضاء تمثل 85 في المائة من مجموع القوة التصويتية. وخلال الفترة من 1979 إلى 1989، باع الصندوق حوالي ثُلث حيازاته من الذهب، وبلغت 80 مليون أوقية، آنذاك، عقب موافقة الدول الاعضاء على تقليص دور الذهب في النظام النقدي الدولي. 