 news فعالية السياسة النقدية في الأزمات د . أسامة سويدان تُعرف السياسة النقدية بأنها استخدام عرض النقود وأسعار الفائدة في التأثير على الناتج المحلي الإجمالي . وتدار هذه السياسة المفصلية من قبل منظم النظام المالي ألا وهو البنك المركزي والذي يفترض أن يعمل في بيئة اقتصادية مستقلة وبمهنية مرتفعة بعيدة عن أية ضغوط من قبل الحكومة المركزية . وتتلخص آلية تأثير السياسة النقدية على الاقتصاد في حال تبني سياسة نقدية توسعية هو تقليل كلفة الاقتراض على المستثمرين (تقليل سعر الفائدة)، وتخفيض حافز الادخار للقطاع الخاص . لذلك، يتوقع أن يتأثر كل من الاستهلاك والاستثمار الخاصين إيجاباً، الأمر الذي يدفع الاقتصاد إلى الدخول في مرحلة التحليق من جديد والابتعاد عن شبح الركود أو الكساد . وتجدر الإشارة إلى أن الأهمية النسبية للقطاع الخاص (قطاعي الاستهلاك والاستثمار الخاصين) هي حوالي 85% في الاقتصاديات التي تتبع الفكر الاقتصادي الرأسمالي . من هنا تنبع أهمية السياسة النقدية كمحفز وموجه للاقتصاد . ولكن الاقتصاد يحتوي على العديد من أسعار الفائدة كأسعار الفائدة على الرهونات العقارية وأسعار الفائدة على قروض السيارات وأسعار الفائدة على السندات وفق التصنيف الائتماني . فالآلية المبسطة والمشار إليها أعلاه تفترض أن مستوى أسعار الفائدة السائدة في السوق يستجيب بنفس الوتيرة والقوة لسياسة البنك المركزي . ففي واقع الحال استجابة أسعار الفائدة تكون متفاوتة لإشارات البنك المركزي، وفي بعض الأحيان من الممكن أن تكون معدومة، وهذا يعتمد على القطاع الاقتصادي وحجم تأثره بالأزمة وعلى سلوك المنظمين والمتعاملين في القطاع . ويترتب على هذا التفاوت في ردات الأفعال إلى بطء أو توقف خروج الاقتصاد من الأزمة الاقتصادية . لهذا يظهر تساؤل عن مدى فعالية السياسة النقدية في مواجهة الأزمات الاقتصادية . وأحاول في هذه المقالة تسليط الضوء على أسباب تفاوت استجابة أسعار الفائدة السائدة في السوق . وسأعتمد في كتابة مقالتي على بيانات من الاقتصاد الأمريكي لسببين رئيسين: أولهما: أن شرارة الأزمة الاقتصادية انطلقت من الاقتصاد الأمريكي والحل للخروج من الأزمة يعتمد على أداء السياسة النقدية في الاقتصاد الأمريكي . ثانياً: تنوع أسعار الفائدة في الاقتصاد الأمريكي وتوفرها لأحدث فترة زمنية وسهولة الحصول عليها . تشير بيانات أسعار الفائدة الشهرية للاقتصاد الأمريكي من شهر يناير/كانون الثاني من عام 2007 إلى شهر مايو/أيار من عام 2009 والمنشورة على الموقع الكتروني للبنك الاحتياطي الفيدرالي في سانت لوس إلى تفاوت واضح في حركة أسعار الفائدة في الاقتصاد الأمريكي . فمستوى سعر الفائدة ما بين البنوك انخفض من مستوى 26 .5% في شهر يناير من عام 2007 إلى مستوى 21 .0% في شهر مايو من عام 2009 . ويُعتبر سعر الفائدة ما بين البنوك من أبرز المؤشرات التي يستهدفها البنك الاحتياطي الفيدرالي (البنك المركزي) في إدارة السياسة النقدية في الاقتصاد الأمريكي . أما معدل الفائدة التفضيلي على القروض فانخفض من 25 .8% إلى 25 .3% خلال الفترة نفسها المذكورة أعلاه . أما سعر الفائدة على الرهونات العقارية لمدة 30 عاماً فيلاحظ بأنه انخفض من 29 .6% إلى 42 .5% للفترة السابقة نفسها . بالمقابل ارتفع سعر الفائدة على السندات ذات التصنيف الائتماني “AAA” من 40 .5% إلى 54 .5% . ويعمل النظام المالي (سوقي الأسهم والسندات والمؤسسات المالية) على تحويل النقود من المدخرين إلى المستثمرين . حيث يتوقع أن يمتلك هولاء المستثمرون سواء أفراد أو شركات مشاريع واعدة ذات إيرادات وأرباح مرتفعة . ولضمان استرداد هذه النقود من قبل المُقترضين لا بد من توفر كم هائل من المعلومات بين أيدي المُقرضين عن الملاءة المالية للمُقترضين والجدوى الاقتصادية لمشاريعهم . ولكن المشكلة أن هذه المعلومات المتوفرة غير دقيقة وتصبح مشتتة ومشكوك في صحتها بصورة أكبر في حالة الأزمات الاقتصادية . وفي هذا الصدد، يمكن الحديث عن نوعين من المخاطر التي تعزز عدم الاستقرار المالي . أولاً: مخاطر التقييم: ويقصد بذلك تقييم قدرة أدوات الدين (السندات والرهونات العقارية والمشتقات المالية) على إعادة دفع قيمة القرض وسعر الفائدة . ففي الوضع الطبيعي ومن دون أزمة اقتصادية تكون عملية التقييم صعبة ومعقدة بسبب غياب بيانات دقيقة عن قدرة المستثمرين على الوفاء بالتزاماتهم المالية . لذلك، من المتوقع أن تبقى أسعار الفائدة على هذا النوع من أدوات الدين مرتفعة . ثانياً: مخاطر بيئة الاقتصاد الكلي: ففي حالة حدوث أزمة مالية ستؤدي إلى تراجع في أداء الاقتصاد الحقيقي . واستطرادا لذلك، فإن التراجع في الأداء الاقتصادي سيوجد حالة من عدم التأكد والإرباك تساهم في إضعاف القدرة على تقييم أدوات الدين والأصول المالية . لذلك، في حالة الأزمات الاقتصادية وغياب بيانات دقيقة وواضحة تبقى أسعار الفائدة على هذا النوع من أدوات الدين مرتفعة . ومن الجدير ذكره، أن الأزمة الاقتصادية ستسبب تقليل تقييم قيمة الضمانات بأقل من قيمتها الفعلية . ويحاول البنك المركزي في مثل هذا الوضع العمل على تقليل مخاطر بيئة الاقتصاد الكلي . ويقوم بتبني سياسة نقدية توسعية من أجل إلغاء أو تقليل الآثار السلبية للأزمة الاقتصادية على أداء الاقتصاد الكلي وتخفيف حالة عدم اليقين والإرباك في الاقتصاد، الأمر الذي يسهل انسياب المعلومات ووجود درجة من الثقة . وللتعرف بصورة أدق إلى فعالية السياسة النقدية لابد من طرح السؤال التالي: ما هو الوضع الذي ستكون علية بيئة الاقتصاد الكلي لولا تدخل البنك المركزي والعمل على إعادة الثقة في الاقتصاد؟ هذا التحليل يبين أن فعالية السياسة النقدية غير منظورة بصورة واضحة في المدى القصير لأن البنك المركزي ليس هو اللاعب الوحيد في النظام المالي، فالقطاع الخاص لاعب أساسي قد يتخذ قرارات تُبطل أو تُضعف سياسات البنك المركزي . من ناحية أخرى، ففي حالة تبني البنك المركزي سياسات نقدية توسعية لإعادة الثقة في الاقتصاد لابد أن يراعي عدم إيجاد ضغوط تضخمية تفضي إلى توقع معدل تضخم مرتفع في الاقتصاد مما يعزز حالة عدم اليقين مرة أخرى . : الخليج الإماراتية 