 news الأسهم الخليجية تتراجع مع هبوط الأسواق العالمية بعد خطة أوباما هبطت معظم بورصات الشرق الأوسط يوم الاحد مع تراجع المعنويات في الأسواق العالمية عقب خطة الرئيس الامريكي باراك أوباما لفرض قيود على حجم البنوك الأمريكية وتعاملاتها. وانخفض مؤشر سوق دبي خمسة في المئة ومؤشر البورصة المصرية ثلاثة في المئة في أكبر هبوط في يوم واحد منذ أوائل ديسمبر كانون الاول في حين تراجع مؤشر بورصة قطر الى أدنى مستوى في ثمانية أسابيع وانخفضت جميع الأسواق الأخرى في المنطقة عدا السعودية. وقال ماثيو ويكمان العضو المنتدب بالمجموعة المالية-هيرميس "لسوء الحظ لا ترتبط أسواقنا بالأسواق العالمية في الصعود لكننا نبالغ في الارتباط أثناء الهبوط." وهبط مؤشر سوق دبي الى أدنى مستوى في ستة أسابيع مع تراجع سهم إعمار العقارية 9.7 في المئة مقتربا من الحد الأقصى للهبوط وسهم سوق دبي المالي 9.4 في المئة. وقال أيمن الصاحب مدير العمليات في دراهم للوساطة المالية "كان المشترون من قبل هم المضاربين فقط ولم تشارك المؤسسات. "لذا وفي ضوء ما حدث على المستوى الدولي ونقص السيولة المحلية لم يكن أمام السوق سوى الهبوط." وأدت مقترحات أوباما بمنع البنوك الامريكية من تملك أو رعاية أو الاستثمار في صناديق التحوط الى هبوط الأسهم العالمية في نهاية الأسبوع الماضي مما أطلق موجة بيع في بورصات المنطقة ومن بينها مصر عندما فتحت يوم الأحد. وقال أسامة مراد الرئيس التنفيذي لشركة أراب فينانس لتداول الاوراق المالية في القاهرة "(هناك) تخوف من أن تقوم صناديق التحوط وصناديق الاستثمار الخاصة ببيع مراكزها هنا ولا أحد يعلم على وجه التحديد حجم حيازاتها" مضيفا أن أحجام التداول لا تشير الى تهافت المستثمرين الاجانب على الخروج من السوق. وواجهت الأسهم القيادية المصرية وهي الاختيار المفضل للمستثمرين الأجانب أكبر الصعوبات مع تراجع سهم أوراسكوم تليكوم 6.4 في المئة وسهم البنك التجاري الدولي ثلاثة في المئة. وانخفض سهم الاتصالات المتنقلة الكويتية (زين) الى أدنى اغلاق في عشرة أسابيع بعد أن أعلنت وحدتها زين السعودية أنها تجري محادثات مع دائنيها بعد أن أخفقت في الوفاء بالتزامات قرض اسلامي بقيمة 2.5 مليار دولار مما دفع مؤشر سوق الكويت لأول هبوط في أربع جلسات. وتراجع سهم زين 3.1 في المئة مع المخاوف بشأن النتائج المحتملة للشركة للربع الأخير من العام الماضي التي ضغطت أيضا على السهم. وقال شهيد حميد رئيس ادارة الاصول ببيت الاستثمار العالمي (جلوبل) "من المتوقع أن تسجل زين نتائج سيئة مما سيؤدي الى تفاقم المعنويات السلبية." وهبط سهم زين السعودية 0.5 في المئة لكن الأسهم القيادية السعودية استقرت مما ساعد المؤشر الرئيسي للسوق السعودية على الارتفاع 0.1 في المئة. وقال محلل مقيم في الرياض طلب عدم نشر اسمه "نتائج سابك للربع الاخير من العام الماضي دعمت السوق بعدما فاقت التوقعات بكثير." وأغلق سهم سابك دونما تغير يذكر عند 88.75 ريال ولم يبتعد كثيرا عن أعلى مستوى في 15 شهرا الذي سجله يوم الاربعاء. كانت أرباح الشركة قد ارتفعت في الربع الأخير الى خمسة عشر مثلا وهو ما فاق توقعات المحللين. وأضاف المحلل "أداء السعودية الان يفوق الاسواق العالمية. حصلنا على نتائج أعمال الربع الاخير والمستثمرون سعداء لان البنوك شطبت مبالغ كبيرة .. لا يعني هذا أن المعنويات ايجابية تماما لكننا أفضل حالا من باقي المنطقة." وانخفض المؤشر العام لسوق أبوظبي للجلسة الرابعة على التوالي وهبط الى أدنى مستوى في ستة أسابيع مع تراجع أسهم القطاع العقاري متتبعة خسائر مؤشر دبي. مصر تراجع المؤشر القياسي للبورصة المصرية ثلاثة بالمئة الى 6657 نقطة. دبي هبط مؤشر سوق دبي المالي خمسة بالمئة مسجلا 1570 نقطة. أبوظبي تراجع مؤشر سوق أبوظبي للاوراق المالية 1.4 في المئة الى 2600 نقطة. السعودية ارتفع مؤشر السوق المالية السعودية 0.1 في المئة الى 6302 نقطة. سلطنة عمان نزل مؤشر سوق مسقط للاوراق المالية 0.6 في المئة الى 6368 نقطة. الكويت تراجع مؤشر سوق الكويت للاوراق المالية 0.5 في المئة الى 7025 نقطة. قطر انخفض مؤشر بورصة قطر 1.6 في المئة الى 6666 نقطة. البحرين هبط مؤشر سوق البحرين للأوراق المالية 0.4 في المئة الى 1471 نقطة. : رويترز 