 news هرباً من الاستدانة وشح السيولة وتقرباً من الرساميل ... الحكومة ممثلة بوزارة النقل تفتح الطريق معبداً لإقحام الـB.O.T في البنى التحتية ميادة أبو خالد تواجه ميزانية الدولة عجوزات مالية وشح السيولة مترافقة مع نقص التمويل اللازم للنهوض بالمشاريع الكبيرة والاستراتيجية وتلافياً لشرك الاستدانة من البنوك والخضوع لشروطها, ولتعزيز دور القطاع الخاص والشراكة سارعت الحكومة في البحث عن التمويل اللازم لتلبية الجانب الاستثماري في مشاريع هامة وحيوية كالبنى التحتية من طرق وجسور وحتى مطارات، وزارة النقل المعنية بالقطاع ارتأت باستعارة ثوب وافد للاستثمار وهو نظام B.O.T كخيار إسعافي للإشادة قبل هذه المشاريع التي تتطلب بمواكبة التطور العلمي والتكنولوجي التي يجب على شركة فروع الـB.O.T أن يطبق أساليبه وأيضاً التنمية الإدارية للكادر الوطني لدولة المشروع لأنهم يتولون إدارة المشروع بعد مدة الترخيص وأيضاً تشغيل اليد العاملة وحل مشكلة البطالة في مشاريع كبيرة تؤدي إلى تطور البلد. على مراحل إن المراحل الزمنية التي يستغرقها تنفيذ المشروع صنفها الدكتور علي الحديثي الخبير في نظام الـB.O.T إلى خمسة مراحل وهي.. أولاً الجهة الحكومية التي تختار المشروع بناءً على الحاجة وتضع دراسة الجدوى المبدئية للمشروع وتضع البدائل التموينية المتاحة كذلك الجهة المعنية صاحبة المشروع (الدولة). وبعد أن يقدم المنافسون الذين تم تأهيلهم عروضهم النهائية هنا تبدأ الشركات بتنظيم (كونسوليتوم) وهم: (المقاول، اتفاقيات دولية، جهة حكومية, مستشارون، مستشارون فنيون، مؤسسات تمويل، موردون، توريد الوقود، المشغل، اتفاقية التأمين، اتفاقية المساهمين) وهذه عملية حساسة جداً فيجب اختيارهم بشفافية وحيادية تراعي مصلحة الدولة والابتعاد كلياً عن المحسوبية والفساد الإداري والروتين في عملية الاختيار. وفي المرحلة الثانية يتم تقديم الضمانات النهائية وتكون المجموعة التي تم اختيارها قد أسست شركة المشروع فيتم التوقيع على شركة المشروع بتقديم كل المستندات التعاقدية, وهذه المرحلة هي أدق مرحلة تصل إلى البدء بتمويل المشروع. يليها تشييد المشروع في المرحلة الثالثة وهنا يكون قد أبرم عقد المقاولة بين شركة المشروع وبين المقاول المسؤول, ويكون هذا العقد بالنسبة للمقاول نوع من أنواع تسليم المفتاح حيث يقوم بعملية التصميم والتأمين. والمرحلة الرابعة تشغيل المشروع بإدارته وصيانته وهذه مرحلة خطرة إذ أن (الكونسوليتوم) قد أنجز المرحلة الأولى في بناء المشروع وبدء تشغيله وإدارته طيلة فترة الترخيص ليسترد المبالغ المدفوعة وهامش ربحه وتسديد القروض, في حين الجهة المقابلة وهي الدولة صاحبة المشروع يقع عليها عبء متمثل في متابعتها لعملية البناء والتشغيل وفق المواصفات المعدة سلفاً والفقرات العقدية الموقعة وهل هناك تأخير بالتنفيذ من عدمه. وفيما يتعلق بالمرحلة الخامسة والأخيرة تسليم المشروع بإعداد المذكرات والوثائق والاتفاقات إلى الدولة راعية المشروع, وهنا يجدر الإشارة إلى أنه ليس من حق (الكونسوليتوم) خلق الأعذار والمسببات لإطالة فترة الامتياز، وإبعاد موضوع تسليم المشروع تحت أي عذر كان وبالمقابل ليس من حق الدولة راعية المشروع تحميل (الكونسوليتوم) واجبات غير منصوص عليها عقدياً. حوافز وضمانات يتطلب أعضاء (الكونسوليتوم) تقديم حوافز وضمانات من الدولة راعية المشروع كعدم التأميم أو المصادرة وعدم وضع المشروع تحت الحراسة القضائية إدارياً ولا يجوز الحجز عليه إلا بموجب قرار قضائي إضافة إلى عدم تدخل الدولة بالتسعير أو تحديد الأرباح لـ(الكونسوليتوم) ولا يجوز إلغاء الترخيص الممنوح لها، ولا الحد من انقطاعه بكامل العقارات الممنوحة للمشروع ويجب منحها حق تملك العقارات. إيجابيات الـB.O.T ومن الإيجابيات التي بينها الحديثي لمشروع B.O.T هو توفير مشاريع البنية الأساسية خارج موازنة الدولة بموارد من القطاع الخاص وتحقيق التنمية والتطوير ومشاركة القطاع الخاص في البناء وتطور البلد والحد من المديونية الخارجية إضافة إلى مواجهة عجز الموازنة العامة. أما سلبيات عقود الـB.O.T حيث تتحفظ كثير من الدول على منح مشاريع طويلة الأجل في البنية الأساسية إلى أجانب أو قطاع خاص محلي, وخاصة إذا شملت المشاريع الحياة العامة مثل الطرق والمطارات والصرف الصحي والمياه والكهرباء إضافة إلى أن فترة المشاريع طويلة, عدا أن أغلب المنفذين أجانب, ومنهم من يصر على منع الجانب التكنولوجي عن الدولة مما يسبب خروجاً لهذه الدولة من المشروع. : شام لايف 