 CNNArabic.com - الكويت تلغي مشروعاً ضخماً مع "داو كيميكال" الأمريكية 2000 (GMT+04:00) - 10/02/09 الكويت تلغي مشروعاً ضخماً مع "داو كيميكال" الأمريكية رئيس الحكومة الكويتية اتخذ قراراً بإلغاء الاتفاق مع ''داو'' لتجنب معركة جديدة داخل البرلمان الكويت (CNN)-- قررت الحكومة الكويتية إلغاء مشروعاً مشتركاً ضخماً مع شركة "داو كيميكال" الأمريكية لصناعة الكيماويات، بعد أن لقي هذا المشروع "المثير للجدل" معارضة شديدة داخل مجلس الأمة، ومن قبل خبراء اقتصاديين. جاء القرار المفاجئ بإلغاء هذا المشروع في أعقاب الاجتماع الاستثنائي للمجلس الأعلى للبترول بعد ظهر الأحد، برئاسة رئيس مجلس الوزراء، الشيخ ناصر المحمد الأحمد الصباح، خُصص لمناقشة ملف المشروع المشترك مع الشركة الأمريكية. وقالت وكالة الأنباء الكويتية "كونا" إن الاجتماع "خلص إلى إلغاء التعاقد، والطلب إلى الجهات المعنية اتخاذ كافة الإجراءات اللازمة لتنفيذ القرار"، دون أن كشف الوكالة الرسمية عن الأسباب التي دفعت الحكومة إلى اتخاذ هذا القرار. إلا أن محطة تلفزيون "الوطن" الكويتية الخاصة، ذكرت أن الكويت أرجعت قرارها إلى الأزمة المالية العالمية والفوائد الاقتصادية المحدودة لهذا المشروع المشترك مع شركة صناعة الكيماويات البترولية الكويتية، وتبلغ قيمته 17.4 مليار دولار. وسببت الصفقة جدلاً حاداً بين الأوساط السياسية والاقتصادية الكويتية، حيث قال نواب معارضون إنها مكلفة للغاية، ودون جدوى اقتصادية، في وقت تتراجع فيه أسعار النفط ومشتقاته بشدة. كما انتقد النواب ما اعتبروه "شروطاً مجحفة" بحق الكويت في الصفقة، وخاصة لجهة وجود شرط جزائي، وقد شكل الخلاف حول الصفقة أحد أسباب التوتر بين البرلمان والحكومة. من جانبها ردت الشركة الأمريكية على تلك الانتقادات بالقول إن كلفة مشروعها المشترك مع الحكومة الكويتية أقل بكثير من صفقات أخرى في المنطقة، كما أنه سيعود بالنفع على الاقتصاد الكويتي. وقالت إن المفاوضات بينها وبين نظيرتها الكويتية بدأت في ديسمبر/ كانون الأول 2007، حيث أتمت الصفقة على العديد من الإجراءات القانونية في الكويت والإتحاد الأوروبي وأمريكا، نتج عنها توقيع اتفاقية نهائية بين الطرفين في الأول من ديسمبر/ كانون الأول 2008. وذكرت الشركة أنها "اتبعت جميع الموافقات والإجراءات المطلوبة طبقاً للقانون الكويتي، ومن ضمنها مراجعات مع وزارة النفط، والمجلس الأعلى للبترول، وكل من مجلس إدارة شركة صناعة الكيماويات البترولية، ومجلس إدارة مؤسسة البترول الكويتية." وصرح أندرو ليفيريس، رئيس مجلس إدارة داو ورئيسها التنفيذي، قائلاً: "منذ أوائل التسعينات، عملنا سويةً مع دولة الكويت لإنشاء أربعة مشاريع مشتركة، نتج عن كلٍ منها تقدم وازدهار اقتصاديين، مما عزز من مكانة الكويت كواحدة من أهم منتجي البتروكيماويات في العالم." وتابع ليفيريس بالإشارة إلى أن الأسابيع الماضية شهدت حصول الكثير من النقاشات والمناظرات حول أهمية إنشاء مشروع مشترك كويتي - أمريكي وهو شركة "كيه-داو." كما شدد على أهمية المشروع الذي اعتبر أنه سيجعل من الكويت من خلال شركة صناعة الكيماويات البترولية وشركة كيه-داو أكبر منتج للبولي إيثلين في العالم. 