 news لا تنتظروا أن يغسل طوفان من الأسهم المتاعب والآلام توني جاكسون الشركات، شأنها شأن الآخرين، كانت ببساطة من الغباء بحيث أنها تشتري المزيد من الأسهم كلما ارتفعت السوق. بعد وقوع أكبر حالة إفراط ائتمانية في التاريخ، كان لا بد أن تسعى الشركات لاستعادة ثرواتها من خلال طوفان الإصدارات الجديدة من الأسهم. ويبدو أن هذه العملية انطلقت الآن، ولذلك نسأل: ماذا تعني بالنسبة لأسواق الأسهم بصورة عامة؟ المنطق السليم يشير إلى أنه كلما ازداد عرض سلعة معينة بالنسبة إلى الطلب، سيتضرر السعر من جراء ذلك. لكن الأمر ربما لا يكون بهذه البساطة. لنبدأ بالنظرية المالية التي تقول إن قيمة الشركة لا تتأثر بطريقة تمويلها، باستثناء الاختلافات الضريبية. إذا أصدرت إحدى الشركات سندات لاستعادة نصف أسهمها بشرائها من المساهمين، فإن أرباحها بالنسبة لكل سهم سترتفع إلى الضعف بصورة آلية، لكن الخطر سيتضاعف كذلك. وبالتالي، القيمة التي يضعها المساهمون على كل دولار من الأرباح ستنخفض إلى النصف، ويظل السعر على حاله. وكما هو الحال مع النظرية المالية، فإن الواقع مختلف تماماً. يعود السبب في ذلك إلى أن نظرة المساهمين للمخاطرة تتغير بصورة كبيرة خلال الدورة. لاحظ أنه خلال طفرة الائتمان كان التقييم السعري للمخاطرة متدنياً بصورة هائلة. لذلك كان من مصلحة الشركات الاقتراض واستعادة أسهمها عن طريق الشراء من المساهمين. وأخذ المستثمرون المحترفون والمحللون، الذين كان يجب أن يكونوا أكثر وعياً بطبيعة الأمور، الزيادة الناتجة في أرباح الأسهم على ظاهرها، ورفعوا أسعار الأسهم بناء على ذلك. انقلبت الدائرة الآن بمنتهى القسوة. في بعض الأجزاء من سوق السندات، يبدو من الواضح أن التقييم السعري للمخاطر أعلى من قيمته الحقيقية. ويبدو من المنطقي أن نتوقع الشيء نفسه في الأسهم. لذلك حين تقنع الشركات المساهمين بإنفاق المزيد من الأموال النقدية، فإن الاحتمال المرجح هو أن الأسهم الجديدة سيتم تقييمها في السوق بقيمة أعلى من قيمتها الحقيقية. وإذا كانت النتيجة فقاعة أخرى على نحو ما، فليس في ذلك ما يبعث على المفاجأة بأي شكل من الأشكال. لكن هذه قضية معقدة، وهناك عوامل أخرى لها دورها كذلك. خذ أولاً الحقيقة التي تقول إن الكثير من المؤسسات الاستثمارية، من صناديق التقاعد إلى شركات التأمين على الحياة، كانت في الماضي تعتمد فوق الحد على الأسهم. لكن في بريطانيا، وفقاً لشركة هايمانز روبرتسون Hymans Robertson، المتخصصة في الاستشارات المالية، فإن المزيد من صناديق التقاعد تقتني حداً أدنى من الوزن المستهدف من الأسهم، نتيجة للانهيار الأخير في السوق. وحتى هذا الحد، لا يبدو أن هناك سببا يحول دون قيامها بشراء المزيد. لكن، مرة أخرى، هناك شرطان. يمكن لهذه الصناديق ببساطة أن تمول مشترياتها عن طريق بيع الأسهم الأخرى، وبالتالي تقرر ضمنياً ما هي الشركات التي تستحق أن تحتفظ بأسهمها والشركات التي تتخلص منها. كما أن وضعها في مقتنيات الأسهم التي تقل عن وزنها يمكن أن يتفكك إذا تبين أن خطر التضخم حقيقي، وإذا هبطت أسعار السندات نتيجة لذلك. لكن لعل هناك قضية جوهرية تفوق ما تقدم. فطيلة فقاعة الائتمان لم تكن الشركات فقط أكبر المؤسسات من حيث المشتريات الصافية للأسهم (عن طريق شرائها من المساهمين) وإنما كانت في بعض الأحيان هي المؤسسات الوحيدة تقريباً التي تفعل ذلك. في الولايات المتحدة قفزت المبالغ التي دفعتها الشركات لشراء الأسهم من صفر عام 2002 إلى نحو 850 مليار دولار عام 2007، ثم هبط الرقم إلى الصفر تقريباً عام 2008. في المرحلة الأولى ارتفع مؤشر ستاندار آند بورز إلى الضعف تقريباً، ثم خسر هذه الزيادة بأكملها في المرحلة الثانية. لكن اتجاه السببية هنا غير واضح. الافتراض الطبيعي هو أن عمليات استعادة الأسهم من المساهمين اضطرت السوق إلى الارتفاع، من خلال وزن الأموال والتعزيز التزويقي لأرباح الشركات. لكن هناك احتمال يبعث على الكآبة، وهو أن الشركات، شأنها شأن الآخرين، كانت ببساطة من الغباء بحيث أنها تشتري المزيد من الأسهم كلما ارتفعت السوق. كان ذلك صحيحاً بصورة واضحة في حالة عمليات الاستحواذ. كثير من إصدارات الأسهم المتعجلة التي تقوم بها الشركات الآن هي نتيجة مباشرة للشركات التي تشتري الشركات المنافسة لها، مقابل الأموال النقدية بطبيعة الحال، في ذروة الطفرة في أسواق الائتمان وأسواق الأسهم. النتيجة الصافية لكل ذلك، كما ذكرت من قبل، هي أن الشركات اشترت أسهمها هي بسعر مرتفع وتبيعها الآن بسعر منخفض. لكن الشركات المستحوِذة، بصفة خاصة، ليس لها خيار في ذلك. ما نفهمه من ذلك، مرة أخرى، هو أن فقاعات الائتمان أكثر تدميراً وأطول أجلاً من فقاعات الأسهم. مثال على ذلك، لنأخذ عملية استحواذ لعلها أكبر تدمير للقيمة في تاريخ الشركات البريطانية، وهي استحواذ شركة فودافون على شركة مانسمان عام 2000. حدث ذلك في ذروة فقاعة التكنولوجيا، وبالتالي قامت فودافون بتمويل الصفقة (البالغة قيمتها 112 مليار جنيه استرليني) من خلال إصدارات الأسهم. ثم بعد ذلك باعت جزءاً من استحواذها، وهو شبكة أورانج للهواتف الجوالة، مقابل 25 مليار جنيه تقريباً، كان منها نحو 15 مليار جنيه نقداً. وبهذا تمكنت فودافون من النجاة من صفقة مدمرة في سعرها الزائد عن الحد، كان من الممكن أن تدمرها لو أنها تم تمويلها عن طريق السندات. ليس هذا فحسب، لكنها استطاعت (من الباب الخلفي) إصدار أسهم مع أفضلية الشراء للمساهمين الأصليين، وهي عملية كادت أن تغطي على إصدارات الأسهم التي قام بها بنك HSBC بقيمة 12.5 مليار جنيه استرليني، والتي يقال إنها سجلت رقماً قياسياً. النتيجة التي أخلص إليها من هذا كله هو أنه ينبغي أن نحذر من الادعاءات التي تقول إن إعادة الاستحواذ على الأسهم إما أن تعيق أسواق الأسهم أو تساعدها. من الممكن أن تكون النتيجة إما هذا أو ذاك. ذلك لأن ما لدينا الآن هو ناتج ثنائي. إذا ظن المساهمون أن السوق تستحق الشراء لنفسها، فإنهم سيساندون عمليات إصدار الأسهم. وهذا بدوره سينقذ كثيراً من الشركات من الوقوع في مصيدة إصدار السندات. وإذا كانت السوق لا تستحق ذلك لنفسها، فلن يساندوا إصدار الأسهم. ومن الممكن أن تكون نجاتهم في هذه الحالة هروباً في اللحظة الأخيرة. : فاينانشيال تايمز 