 news ارتفاع أسهم الكويت وعمان فقط في الخليج على أمل الدعم الحكومي .. تراجع المصرية متأثرة بمبيعات محلية و اوراسكوم للإنشاء خالفت بورصتا الكويت وعمان اتجاها اقليميا متراجعا يوم الاحد وارتفعتا بفعل الامال في تحرك حكومي لدعم الاسهم. وكانت سوق الاسهم الكويتية الافضل اداء في منطقة الخليج العربية وارتفعت بنسبة 1.15 في المئة مع صعود الاسهم قبيل خطة انقاذ حكومية متوقعة يوم الاثنين. وقال شاهد حميد رئيس ادارة اصول الخليج في بيت الاستثمار العالمي " السوق الكويتية ترتفع توقعا لخطة اقتصادية ذات قاعدة واسعة من الحكومة." واضاف "سيعتمد الاتجاه المستقبلي على نوع البرنامج والسرعة التي يمكن للحكومة تقديمه بها." وارتفعت بورصة عمان بعدما تعززت ثقة المستثمرين في اليوم الاول من العمليات لصندوق التوزان الاستثماري الحكومي البالغ حجمه 150 مليون ريال (389.6 مليون دولار). وانخفضت بورصة دبي بأكثر من اثنين في المئة وفقدت بورصة دبي اكثر من واحد في المئة من قيمتها مع تأثر البورصتين بانخفاض اسهم العقارات. وقال حميد "تدفق الاخبار ما زال سلبيا جدا في الامارات وخاصة في قطاع العقارات." وفي الكويت ارتفع المؤشر القياسي بنسبة 1.15 في المئة الى 6842 نقطة. وقفز سهم بيت التمويل الكويتي بنسبة 8.47 في المئة وزاد سهم بنك الكويت الوطني بنسبة 5.56 في المئة. وفي عمان قفز مؤشر مسقط بنسبة 1.14 في المئة الى 4868 نقطة. وارتفع سهم البنك الوطني العماني بنسبة 2.11 في المئة وبنك مسقط بنسبة 0.89 في المئة. وفي دبي تراجع المؤشر بنسبة 2.17 في المئة الى 1487 نقطة. وانخفض سهم اعمار بنسبة 4.59 في المئة وسهم بنك دبي الاسلامي بنسبة 5.68 في المئة. وفي ابوظبي انخفض المؤشر الرئيسي بنسبة 1.32 في المئة الى 2226 نقطة. وتراجع سهم اتصالات بنسبة 1.49 في المئة وبنك ابوظبي الوطني بنسبة 4.86 في المئة. وفي قطر فقد مؤشر البورصة 0.16 في المئة من قيمته متراجعا الى 5244 نقطة. واغلق سهم قطر لنقل الغاز المحدودة (ناقلات) منخفضا بنسبة 1.23 في المئة وهبط سهم بروة العقارية بنسبة 1.75 في المئة. وفي السعودية انخفض مؤشر البورصة بنسبة 0.89 في المئة الى 4765 نقطة. وتراجع سهم الشركة السعودية للصناعات الاساسية (سابك) بنسبة 1.67 في المئة ومصرف الراجحي بنسبة 0.9 في المئة. وفي البحرين هبط المؤشر بنسبة 0.72 في المئة الى 1643 نقطة. وفي مصر تراجع المؤشر الرئيسي للاسهم المصرية يوم الاحد واعطت أسهم اوراسكوم للانشاء والصناعة ذات الثقل في المؤشر قوة دفع للتراجع بعدما فقدت اكثر من خمسة في المئة من قيمتها وسط تعاملات محدودة سيطر عليها المستثمرون المحليون. وقال تيمور الدريني من بلتون فاينانشال "اوراسكوم للانشاء والصناعة هي القائد والجميع يتبعونها." وهبط سهم اوراسكوم للانشاء والصناعة بصورة حادة في التعاملات المبكرة وتراجع باقي الجلسة ليغلق منخفضا بنسبة 5.44 في المئة عند 106.02 جنيه مصري (19.06 دولار). وقال محمود عبيد من المجموعة المالية-هيرميس "السوق ميتة." واضاف " الاحجام ضئيلة بدرجة بالغة عبر السوق." واشار الى المستوى المتدني لمشاركة المستثمرين الاجانب وغياب الاتجاه وهو امر يحدث عادة في جلسات يوم الاحد. وانخفضت الاسهم بصورة عامة ماعدا استثناءات قليلة جدا. ومع اقتراب موسم الاعلان عن النتائج يتوقع عبيد نجاة قطاعي الاتصالات والبنوك فقط من الارقام المتواضعة. وقال "بالنسبة لاي شيء اخر فمن المتوقع ان يكون سيئا فعلا." واضاف "كلاهما قطاع دفاعي.. البنوك ليست متطورة على الاطلاق... من حيث الادوات التي تمتلكها." وهوى سهم اوراسكوم تليكوم ذات الثقل في المؤشر بنسبة 6.4 في المئة الى 21.20 جنيه. وقالت البورصة ان اوراسكوم تليكوم لم تعد شراء ايا من 23 مليون سهم طلبت اعادة شرائها خلال ثلاثة اشهر حتى نهاية يناير. وتلقت بعض اسهم الاتصالات الاخرى ايضا بعضا من اللطمات خلال يوم الأحد. وتراجع سهم موبينيل بنسبة 2.79 في المئة الى 132 جنيها. واعلنت الشركة بعد اغلاق السوق ان ارباحها في الربع الرابع ارتفعت بنسبة 25 في المئة الى 551 مليون جنيه مصري (99 مليون دولار) متجاوزة توقعات المحللين. وفقد سهم المصرية للاتصالات التي تحتكر خدمة الهاتف الثابت 4.93 في المئة من قيمته متراجعا الى 14.08 جنيه. وقال الدريني من بلتون "نرى شهية اقل للشراء." واضاف "سنعيد اختبار المستويات المتدنية التي تراجعنا اليها في وقت سابق من يناير." واضاف ان المستثمرين وضعوا في اعتبارهم النتائج الرديئة للشركات لعام 2009 واصبحوا اكثر تركيزا على بيانات الاقتصاد الكلي. وقال "النتائج التي تكون جيدة او سيئة او متوسطة لن تكون مهمة بقدر ما ستعتمد السوق بدرجة اكبر على المعنويات والبيانات الاقتصادية المحلية والعالمية." وانخفضت ايضا اسهم شركات مرتبطة بقطاع البناء مثل العز لصناعة حديد التسليح والسويدي للكابلات وسط احجام تعامل كبيرة الى حد ما بنسبة 10.56 في المئة الى 7.54 جنيه و6.52 في المئة الى 50.02 جنيه على التوالي. وتراجع مؤشر كيس 30 القياسي بنسبة 3.8 في المئة الى 3727.59 نقطة ومؤشر هيرميس بنسبة 3.83 في المئة الى 360.69 نقطة. وجاء اداء مؤشر التجاري الدولي الاوسع نطاقا افضل حيث انخفض بنسبة 0.18 في المئة فقط الى 275.4 نقطة. : رويترز 