لانه يصيب الحركة التجارية في "المدينة" بالشلل التام: غرفة تجارة الرمثا ترفض مشروع قانون الغرف التجارية والصناعية * غرفة تجارة الرمثا ترفض مشروع قانون الغرف التجارية والصناعية * التجار: الغاء "الغرف" في الالوية قرار جائر ويضر بالاستثمار الرمثا ـ الدستور الاقتصادي رفض رئيس واعضاء غرفة تجارة الرمثا الحاليين والسابقين وعدد من كبار التجار في الرمثا مشروع قانون الغرف التجارية والصناعية الذي ينص على الغاء الغرف التجارية القائمة في مراكز الالوية واتباعها الى مراكز المحافظات التابعة لها والمزمع تنفيذه في وقت قريب من هذا العام. الدستور الاقتصادي رصدت ردود الفعل حول مسودة هذا المشروع وكانت هذه الردود التي رفضت المشروع جملة وتفصيلا. رئيس الغرفة التجارية السيد نواف عطير رئيس الغرفة التجارية اكد ان قرار الغاء الغرفة التجارية في الرمثا يضر بمصالح التجار والحركة التجارية في المدينة وسيصيبها الشلل التام هذا بالاضافة الى الاثار السلبية الاخرى المتعلقة بسوء انجاز المعاملات وتأخيرها في حال ارتباط الرمثا مع غرفة تجارة اربد. واشار السيد عطير الى وجود حوالي 2000 تاجر في الرمثا يقومون بانجاز معاملاتهم من خلال غرفة تجارة الرمثا بكل سهولة ويسر. وتساءل رئيس غرفة تجارة الرمثا اين تبسيط الاجراءات التي نسمعها بين الفينة والاخرى على المواطنين؟!! اليس هذا الاجراء فيما لو نفذ انه تعقيد للاجراءات والعودة الى المركزية؟!! وقال ان مدينة الرمثا الحدودية، واسطولها من الشاحنات، وقربها من مدينة الحسن الصناعية وجامعة العلوم والمراكز الزراعية ومجمع تموين الشمال بالاضافة الى اقامة متنزه معلومات في جامعة العلوم والتكنولوجيا الاردنية، واقامة بعض المصانع عليها اليست هذه مؤشرات كافية لمزيد من منح الصلاحيات وفتح سجل تجاري في الرمثا بل نطالب ان يكون هناك غرفة صناعية في المدينة لتقوم على خدمة اكثر من 80 مصنعا بالقرب منها. واضاف اما اذا ما تم تنفيذ قرار الغاء الغرفة فانه بالتأكيد سيؤثر سلبا على الحركة التجارية والتجار، كما سيؤدي الى تحميل التجار عبئا كبيرا لانجاز معاملاتهم التجارية، علما ان سياسة الحكومة هو تخفيف العبء عن التاجر والمستثمر وانجاز معاملاته بيسر وسهولة. البشابشة المحامي خلف البشابشة رئيس الغرفة الاسبق قال ان سياسة الدولة هي تشجيع الاستثمار ورفد جميع الامكانيات لدعم هذا القطاع والغرفة التجارية هي الشريان والقلب النابض للقطاع التجاري في اللواء، وبدونه تتعثر المسيرة والقطاع التجاري ولا يجوز بأي شكل من الاشكال هدم العامر واعمار الخراب. واكد السيد البشابشة ضرورة العدول عن هذا المشروع كون مدينة الرمثا لها خصوصية وميزة خاصة في التعامل مع التجارة لوقوعها على الحدود الدولية وقربها من مدينة الحسن الصناعية. تجار واكد السيد ماجد عواد القلاز أحد التجار ان هذا المشروع فيما لو تم تنفيذه على ارض الواقع فان الحركة التجارية في الرمثا سيصيبها الشلل الكامل لان توجيهات وارشادات وتدخل الغرفة التجارية في هذا القطاع له بصمات واضحة ومساهمات مميزة في تنمية التجارة في المدينة والمحافظة على قوتها. واشار السيد القلاز الى الخدمات التي تقدمها الغرفة التجارية في الرمثا الى تجار اللواء من اصدار شهادات المنشأ وصولا الى البضائع المصدرة وكذلك الكفالات بجميع انواعها فهذه خدمة جيدة تسهل على التجار انجاز معاملاتهم بالسرعة الكبيرة. وقال انه في حالة تنفيذ هذا المشروع او العمل به فانه سيشل الحركة التجارية نهائيا مؤكدا بهذا الصدد ان هذا المشروع جائر وغير منصف ولا يجوز تطبيقه على الرمثا لخصوصيتها التجارية المميزة. وقال السيد ناصر عبيدالله تاجر، ان هذا المشروع غير مقبول اطلاقا مهما كانت نية الوزارة، ومن صالح التاجر ان تبقى الغرفة التجارية في الرمثا قائمة تؤدي اعمالها لخدمة هذا القطاع، ونطالب وزارة الصناعة والتجارة العدول عن هذا المشروع الذي سينفذ في وقت لاحق كون الرمثا لها خصوصية تجارية تختلف عن بقية المحافظات. السيد عارف الفاضل تاجر اكد انه لا يمكن الغاء الغرفة الصناعية في الرمثا كونها تقوم على خدمة اكثر من الفي تاجر هذا بالاضافة الى الخدمات الاخرى التي تقدمها لمصانع مدينة الحسن الصناعية وكون الرمثا لها ميزة خاصة بموقعها الحدودي فانه يجب اعطاء صلاحيات اكبر للغرفة لا لالغائها. السيد اكرم قنو رئيس الغرفة الاسبق اكد انه قرار جائر وغير مسؤول ولا يمكن ان يكون من فكر به الا متحيزا الى المركزية المعيقة للحركة التجارية الشاملة. واضاف اننا كقطاع تجاري في الرمثا نرفض هذا المشروع جملة وتفصيلا ونطالب وزير الصناعة والتجارة العدول عن مشروعه. وقال السيد زايد السريحين تاجر ان مشروع الوزارة القاضي بالغاء الغرف التجارية في مراكز الالوية مشروعا عشوائيا وغير مدروس خاصة ان الرمثا بوابة الاردن الشمالية تمتاز بالتجارة خاصة ان ابناء اللواء وبعد ان اقفلت امامهم الحدود تحول الكثير منهم لمصادر اخرى كالتجارة الحرة مشيرا الى الاتفاقية المبرمة بين الحكومتين الاردنية والسورية بهذا الصدد. وطالب السيد السريحين ضرورة العدول عن هذا المشروع خاصة فيما يتعلق بالرمثا. فيما اكد السيد بسام المغربي تاجر ان هذا المشروع مجحف بحق ابناء الرمثا ولا يمكن ان يتم تنفيذه في ظل الظروف الحالية والتي تدعو الحكومة الى توفير كافة السبل لتسهيل الحركة التجارية امام التجار لا لتعقيدها، كما يحصل الان نية وزارة الصناعة الغاء غرفة تجارة الرمثا. واشار السيد عمر ابو سرحان تاجر الى ان هذا المشروع لا يمكن ان يتم تنفيذه خاصة ان غرفة تجارة الرمثا تقوم على خدمة عدد كبير من التجار هذا بالاضافة الى ان الرمثا تمتاز بالحركة التجارية الدؤوبة كبوابة عبور للاردن، وكذلك هناك ما يربو على 80 مصنعا في المدينة الصناعية بالرمثا وهذه ميزات تمتاز بها الرمثا عن باقي الالوية الاخرى. واكد السيد ابو سرحان انه لا بد من منح الغرفة التجارية صلاحيات اشمل واعم لتقديم الخدمة المميزة لا اغلاق اهم مركز يخدم قطاعنا. وطالب الجهات المسؤولة العدول عن هذا المشروع المزمع تنفيذه. 