 الأولى منذ رفع العقوبات الأميركية ليبيا تطرح تراخيص للتنقيب عن النفط طرحت ليبيا الاثنين تراخيص للتنقيب عن النفط في حقولها البرية والبحرية هي الأولى من نوعها منذ رفع العقوبات الأميركية. وعرضت الحكومة الليبية 15 منطقة امتياز بحرية وبرية، في واحدة من أشد المناطق جذبا للشركات. وقالت مؤسسة النفط الوطنية -وهي مؤسسة مملوكة للحكومة- في موقعها الإلكتروني إن العاشر من يناير/كانون الثاني 2005 هو الموعد النهائي لتلقي عروض التنقيب، في حين أن المشاركة في الإنتاج ستوقع في النصف الثاني من الشهر نفسه. وقال مسؤول ليبي إن هذه هي المرة الأولى التي يفتح فيها الباب أمام الشركات للتنافس على امتيازات في إطار عقود التنقيب والمشاركة في الإنتاج. وتعتبر هذه المرة الأولى التي يسمح فيها للشركات الأميركية بالمنافسة على امتيازات نفطية في ليبيا بعد رفع العقوبات الأميركية أواخر أبريل/ نيسان الماضي. كما أنها المرة الأولى التي تطرح فيها ليبيا امتيازات نفطية في منافسة مفتوحة أمام الشركات التي تأمل أن تكون هذه العملية أسرع من الجهود الأخيرة لمنح تراخيص جديدة للتنقيب والتي استمرت لسنوات وشملت مفاوضات مباشرة مع شركات أوروبية في الأساس. وقال محلل في صناعة النفط طلب عدم نشر اسمه إن احتمالات العثور على النفط كبيرة "وليس في ذلك جديد"، لكن كل هذه المساحات كانت مطروحة من قبل ولم تعجب الشروط التي عرضتها الشركات الليبية. وأضاف أن المناطق التي طرحت في الجولة الجديدة كانت محل تفاوض من قبل مع شركات أخرى، لكن المحادثات ألغيت لعدم اتفاق الجانبين. وستكون أي اتفاقات جديدة للتنقيب والمشاركة في الإنتاج بشروط جديدة، ويتوقع محللون أن تكون أكثر مرونة من الشروط السابقة. وتسعى طرابلس لتحديث تشريعات في مجال الاستثمارات النفطية، لكن لم يتضح ما إذا كانت التشريعات الجديدة ستسري على الامتيازات الجديدة. ويرجع محللون اهتمام شركات النفط بليبيا إلى ضآلة عمليات الاستكشاف بأراضيها وانخفاض تكاليف استخراج النفط فيها. وتحتل ليبيا المركز الثاني على مستوى العالم في المشروعات الجديدة في الاستفتاء السنوي لشركة فيجرو روبرتسون الاستشارية البريطانية. وفي إطار العلاقات الليبية الأميركية قال عضو لجنة الشؤون الخارجية في الكونغرس الأميركي النائب الديمقراطي توم لانتوس في مؤتمر صحفي بطرابلس بعدما التقى الزعيم الليبي معمر القذافي إن العلاقات بين البلدين ستعود إلى طبيعتها مع بداية العام المقبل. 