 news ليس هذا وقت العمل المنفرد الأزمة المالية العالمية تستلزم تنسيقاً عالمياً .. وبريطانيا تلجأ لسياسة نقدية غير تقليدية عبر برنامج للتسهيل الكمي يشمل شراء الأوراق المالية التجارية. الدنيا تمطر دائماً، وتصب الماء صباً. إن كل عملية سبر لأعماق الركود الذي تعيشه المملكة المتحدة يعود بنتيجة أضعف، ذلك أن الانكماش عميق وواسع. لقد أعلنت الحكومة هذا الأسبوع عن خطة جديدة لإنقاذ البنوك. ولكن بغض النظر عن جودة تصميم هذه الخطة، ستكون المملكة المتحدة بحاجة إلى تعاون دولي لكي لا يجرفها هذا السيل العارم. لقد تلقت الثقة في المملكة المتحدة ضربة قاسية، فقد انخفضت قيمة الجنيه الاسترليني بنسبة 8 في المائة منذ يوم الإثنين مقابل الدولار. كما أن معدلات البطالة في زيادة، ففي الأشهر الثلاثة حتى تشرين الثاني (نوفمبر) الماضي، وجد 131 ألف شخص آخر أنفسهم دون عمل. ومن المحتمل أن يكون الناتج في الربع الأخير من عام 2008 قد انخفض بنسبة تزيد على 1 في المائة. كما أن النقص العام في الائتمان جعل الركود قاسياً وشديداً بشكل خاص - وتعسفياً. ومن ناحية أخرى، فإن الشركات المربحة عاجزة عن الاقتراض بشروط مقدور عليها: فقد اختفت نسبة كبيرة من الطاقة الإقراضية للمملكة المتحدة، لأن البنوك البريطانية تمتنع عن الإقراض، ولأن المقرضين الآيرلنديين والآيسلنديين غادروا البلد. تسعى خطة الإنقاذ التي أعلن عنها هذا الأسبوع إلى إعطاء الأمان للبنوك البريطانية، لكي تستأنف عملية الإقراض، وأن تحول تراجع الإقراض إلى أنشطة مربحة. وإذا كانت الحكومة هي المقرض البريطاني الوحيد الذي يتمتع بالسمعة الحسنة، فيجب أن تقف الدولة خلف المصالح الموسرة، عندما تحاول تقديم القروض. وكجزء من هذه الخطة، أعطت وزارة المالية بنك إنجلترا الأموال والصلاحية، لشراء ما قيمته 50 مليار جنيه من الأوراق العالية الجودة الخاصة بالشركات. واعتماداً على كيفية ومكان نشر هذا المبلغ، فقد تكون له آثار قوية على بعض شرائح سوق الائتمان، وفتح تدفق مصادر الائتمان المتجمدة على الشركات الكبرى. وزيادة على ذلك، فإن هذا الإجراء يؤسس لإمكانية نشر ما دعاه محافظ بنك إنجلترا، ميرفين كينغ، السياسة النقدية غير التقليدية، والمقصود بذلك برنامج للتسهيل الكمي، يشتمل على شراء الأوراق المالية التجارية. إن هذه الخطوات الدراماتيكية غير ضرورية حتى الآن، ولكن تسهيل شراء الموجودات هذا يوسع الخيارات المتاحة للبنك. بيد أن دعم الاقراض المحلي يحتاج إلى تعاون دولي، ذلك أن الطلب العالمي ضعيف، ولن يحدث التعافي قبل أن تتاح للشركات في كل مكان، إمكانية الوصول إلى نظام مالي صالح للعمل. ولكن لا يستطيع أي بلد بمفرده أن يحرر هذا القطاع من الخطر. وزيادة على ذلك، فإن عملية الإنقاذ تنطوي على الخطر. مع انتقال مزيد من الدول إلى مجالات إقراض أكثر تعقيداً من ذي قبل، فقد تتنافس للإبقاء على الشركات المتهالكة المحلية على قيد الحياة، عبر تقديم الإعانات لها. إن أفضل وقت لمنع حدوث سباق على تقديم الإعانات، هو قبل أن يبدأ هذا السباق. ولذلك، هناك ضرورة لاتفاقية دولية تحدد الشروط التي يمكن بموجبها للدول أن تقدم المساعدات للشركات المحتاجة. ذلك أنه لن ينجو أي بلد من هذه العاصفة، إذا عمل بمعزل عن البلدان الأخرى. : فاينانشيال تايمز 