للمرة الاولى منذ 1997 اليابان ترى مؤشرات نهوض اقتصادي ذاتي طوكيو - (اف ب): اعلنت الحكومة اليابانية اليوم الجمعة انها لاحظت مؤخرا مؤشرات لنهوض اقتصادي مستقل عن المساعدات العامة، وذلك للمرة الاولى منذ ان غرق البلد في 1997 في اسوأ حالة انكماش بعد الحرب. واعلنت وكالة التخطيط الاقتصادي (وزارة الاقتصاد) في تقريرها لشهر آذار الذي اعتمده مجلس الوزراء، ان الاقتصاد "يواصل التحسن باعتدال ويتجه تدريجيا نحو النهوض الذاتي كما يتبين من التطور الايجابي لنشاط الشركات الخاصة". وهذه المرة الاولى التي تبدي فيها وكالة التخطيط الاقتصادي رايا ايجابيا حول الاوضاع الاقتصادية منذ تشرين الاول الماضي عندما اعتبرت ان اسوأ مراحل الازمة قد مر وان الاقتصاد بدأ بالاستقرار. وعلى الرغم من هذه العلامات الجيدة، اشارت وكالة التخطيط الاقتصادي الى انه لا يمكن بعد في الحقيقة التحدث عن نهوض ذاتي بسبب ضعف التحسن في عائدات العائلات الذي يرمي بثقله على نفقاتها، ونظرا لسوق عمل غير ثابتة. واعلن احد مسؤولي الوكالة ان "نهوضا اقتصاديا حقيقيا يستلزم قوة دفع ووقتا في آن واحد". وينبغي ان يوضع الحكم الاكثر ايجابية الوارد في تقرير الوكالة لشهر آذار في خانة القفزة الملموسة لاستثمارات القطاع الخاص خلال الاشهر الماضية. وهكذا ارتفعت قيمة هذه الاستثمارات بنسبة 4،6% في الفصل الاخير من ،1999 وهي اعلى نسبة خلال 18 فصلا. وقياسا على الاستهلاك الحياتي اليومي، تعتبر الاستثمارات بمثابة احد المؤشرات الرئيسية لتطور الاقتصاد الياباني. واعتبرت وكالة التخطيط الاقتصادي ان التخفيضات الكبيرة في نفقات استثمار الشركات "تصل الى نهايتها ويلاحظ نهوضا ينتقل من قطاع الى آخر". واشار مسؤول في الوكالة الى انه "يمكن القول ان الاقتصاد خرج من عين الاعصار وبلغ مستوى يمكن ان نتصور معه نهوضا ذاتيا". وهكذا لاحظت الوكالة حصول تطورات ايجابية في الاستهلاك وتوازن المخزونات وكذلك في الاشغال التي تمولها مساعدات حكومية ضخمة وفي مكاسب الشركات. واعلنت وكالة التخطيط الاقتصادي ان "نفقات الاستهلاك استقرت بعدما تراجعت نهاية العام الماضي، ولكنها لم تدخل بعد حلقة النمو... لان مداخيل (العائلات اليابانية) ما زالت بالاحرى سيئة". وبحسب تحديد الوكالة الحكومية، فان التحسن الاقتصادي سيصبح ذاتيا فعلا عندما لا يعود الاقتصاد بحاجة الى مساعدات القطاع العام ولا الى خطط نهوض رسمية لتحقيق النمو. وقد اعلنت السلطات مرارا انها تامل ان يحل القطاع الخاص، عن طريق زيادة فعلية في استثمارات الشركات وارتفاع حجم الاستهلاك اليومي، محل القطاع العام كمحرك للنمو اعتبارا من فصل الصيف. وقد اشارت الوكالة الاثنين وبسبب الانخفاض الكبير خصوصا في حجم الاستهلاك بين تشرين الاول وكانون الاول، الى تقلص كبير في الناتج الداخلي الاجمالي الياباني بنسبة 1،4% في هذه الفترة، قياسا على الفصل الذي سبق. وفي الايام الاخيرة، اعلنت الحكومة التي كانت تتوقع، حتى وقت قريب، تحقيق نمو من 0،6% خلال فترة ادائها حتى نهاية آذار، ان هذا الهدف قد لا يتحقق. 