 CNNArabic.com - الأسواق العربية تستبق رمضان بالمراوحة والكويت تتراجع 1737 (GMT+04:00) - 20/08/09 الأسواق العربية تستبق رمضان بالمراوحة والكويت تتراجع ارتفاع محدود في دبي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تباينت نتائج البورصات العربية في آخر جلسة قبل حلول شهر رمضان، حيث ارتفعت الأسواق الإماراتية والقطرية والأردنية والمصرية، في حين تعرضت الأسهم الكويتية لخسائر واضحة. وفي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على تراجع قدره 47 نقطة مع نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 7844 نقطة، في حين تراجع المؤشر الوزني 6.6 نقاط، لينهي جلسته عند 453 نقطة. وشهدت الجلسة تداول نحو 435 مليون سهم بقيمة قاربت 138 مليون دينار كويتي موزعة على 8558 صفقة نقدية، كان لأسهم "الديرة القابضة" و"زين" و"مجموعة المستثمرون القابضة" و"بيت التمويل الخليجي" و"هيتس تيليكوم" النصيب الأكبر منها.   واقتصرت المكاسب القطاعية على مؤشر يتيم هو "الشركات غير الكويتية،" في حين تراجعت سائر المؤشرات، وعلى رأسها "الخدمات" و"البنوك" و"التأمين." وحققت أسهم "الأبراج القابضة" و"مدار" و"بتروغلف" أكبر المكاسب على التوالي، في حين تعرضت أسهم "ثريا" و"المعامل" و"سكب" لأكبر الخسائر. وفي الإمارات، ارتد مؤشر دبي صعوداً، فاسترد 25 نقطة من خسائر جلسة الأربعاء، ليختم أسبوعه على ارتفاع يعادل 1.41 في المائة من قيمته، ليغلق عند 1813 نقطة، معتمداً على مكاسب أسهم القطاع العقاري، وفي مقدمتها "إعمار" و"أرابتك" و"الاتحاد العقارية." وشهدت الجلسة تداول 414 مليون درهم مقابل 247 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من خمسة آلاف صفقة، كان لأسهم "إعمار" و"سوق دبي المالي" و"أرامكس." وتصدرت أسهم "دارتكافل" و"سوق دبي المالي" و"تكافل الإمارات" قائمة المكاسب السعرية، في حين اقتصرت الخسائر على أسهم "مزايا" و"الخليجية للاستثمارات العامة" و"دبي للمرطبات." روابط ذات علاقة أسواق الأسهم العربية تلتقط أنفاسها بعد "الاثنين الأحمر" مؤشر السوق السعودية يهوي تتبعه أسهم قطر ودبي أسهم الإمارات تقود موجة خسائر قياسية متأثر بالأسواق الدولية وفي أبوظبي، ارتفع المؤشر 11 نقطة تعادل 0.40 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 2798 نقطة، وذلك من خلال تداولات سجلت 209 ملايين درهم مقابل 107 ملايين سهم. وتركزت التداولات على أسهم "صروح" و"الدار" و"آبار" و"رأس الخيمة العقارية." وبشكل عام، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.71 في المائة، ليغلق على مستوى 2809 نقاط، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 2.88 مليار درهم لتصل إلى 407.95 مليار درهم.   وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 53 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 34 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 12 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 10.09 في المائة، وبلغ إجمالي قيمة التداول 149.41 مليار درهم. و بلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاع سعري 60 من أصل 131 و عدد الشركات المتراجعة 45 شركة. وراوح المؤشر الأردني مكانه تقريباً عند 1507 نقاط، بارتفاع طفيف لم يتجاوز 0.03 في المائة، في حين تراجع مؤشر مسقط 16 نقطة تعادل 0.26 في المائة من قيمته، لينهي جلسته عند 6115 نقطة. وارتفع المؤشر القطري بعشر نقاط تعادل 0.16 في المائة من قيمته، لينهي جلسته عند مستوى 6691 نقطة، وذلك مع تداولات تراجعت إلى 205 ملايين ريال مقابل 6.5 ملايين سهم. وتركزت التداولات على أسهم "فودافون" و"بروة" و"الريان" التي توزعت نتائجها بين تراجع ومراوحة، وفي أبرز الأخبار، قالت شركة "بروة العقارية" إنها قامت بالاكتتاب في زيادة رأس مال شركة الامتياز للاستثمار للحصول على حصة 25 في المائة، غير أنها لم تتبلغ رسميا من قبل شركة الامتياز عن تخصيص الأسهم المذكورة لها ولم تستلم شهادات الأسهم الجديدة المكتتب بها. وارتفع المؤشر الأردني 0.33 في المائة، لينهي جلسته عند 2463 نقطة، في حين تراجع المؤشر الفلسطيني 0.48 في المائة، ليغلق عند 502 نقطة. من جانبه، ارتفع مؤشر EGX 30 المصري إلى مستوى 6324 نقطة، بارتفاع 2.18 في المائة، وحققت أسهم "العبور للصناعات المعدنية" و"بنك بلوم مصر" و"العقارية للبنوك الوطنية للتنمية" و"عبر المحيطات للسياحة" و"الوادي لتصدير الحاصلات الزراعية" أكبر المكاسب على التوالي. 