 CNNArabic.com - خدمة بحث مشتركة لمايكروسوفت وياهو بمواجهة غوغل 1800 (GMT+04:00) - 21/08/09 خدمة بحث مشتركة لمايكروسوفت وياهو بمواجهة غوغل المنافسة تحتدم بين غوغل ومايكروسوفت على زعامة عالم التقنية نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN)-- أعلنت شركتي التقنية العملاقتين الأمريكتين، ياهو ومايكروسوفت، الأربعاء عن توقيعهما اتفاق شراكة، وذلك عبر جعل عمليات البحث الإلكتروني على موقع "ياهو" مدعومة بخدمات ومعلومات من محرك البحث Bing الخاص بمايكروسوف، وذلك مقابل أن تتولى الأولى مسؤولية جذب الإعلانات والمعلنين للمواقع ومحرك البحث معاً، وذلك في خطوة لمنافسة عملاق محركات البحث "غوغل." ووفقاً لنص الاتفاق، الذي سيستمر نافذا لعشر سنوات، فإن مايكروسوفت ستدفع لياهو ما نسبته 88 في المائة من الإيرادات المتأتية من عمليات البحث على مواقع "ياهو"، حيث سيكون لمايكروسوفت الحق بدمج تقنيات البحث الخاصة بياهو بمواقع البحث التابعة لها على الانترنت. وقالت شركة ياهو، أن الاتفاق الذي ينص على اقتسام الإيرادات بين الشركتين الكبريين، سيزيد من مردودات تشغيل مواقعها بحوالي 500 مليار دولار سنويا. يشار إلى أن الشركتين كانتا قد دخلتا في مناقشات استهلكت وقتاً كثيراً للوصول إلى هذا التعاون، وفقاً لما ذكرته مجلة "وول ستريت جورنال." روابط ذات علاقة "بينغ" من مايكروسوفت يبدأ العمل بعد أيام بمواجهة "غوغل" "ياهو" تجدد موقعها لتمكن المستخدمين من التحكم بالإنترنت وكانت ميكروسوفت قد أطلقت محركها الجديد "بينغ" في يونيو/حزيران، والذي لاقى نجاحاً كبيراً، لكن الشركة رغم ذلك ما زالت غير قادرة على تحقيق الأرباح من الإعلانات التجارية على موقعها. وفقاً للاتفاق المتوقع فإن الطرفين سيتشاركان في عوائد الإعلانات التي سيتم نشرها على الموقع الجديد. وكانت مايكروسوفت في العام الماضي قد تقدمت بطلب لشراء ياهو بقيمة 47.5 مليار دولار، لكن ياهو رفضت العرض، ما جعل مايكروسوفت يفكر بطريقة أخرى. ومن المتوقع أن يقلل الاتفاق بين الشركتين من الفجوة الهائلة التي تفصلهما عن منافسهما غوغل، الذي يستحوذ وحده على 65 في المائة من حجم السوق، فيما تبلغ حصة مايكروسوفت 8.4 في المائة فقط، بينما تبلغ حصة ياهو حوالي 20 في المائة. وستكون ياهو مسؤولة عن الإعلانات التي تظهر بجوار نتائج البحث في محركها بالإضافة إلى عدد من مواقع مايكروسوفت، كما ستقوم ياهو باستخدام محرك مايكروسوفت "بينغ" على موقعها. 