 CNNArabic.com - BT تعرض إجازة طويلة وخفض رواتب موظفيها 1000 (GMT+04:00) - 04/08/09 BT تعرض إجازة طويلة وخفض رواتب موظفيها أثرت الأزمة الاقتصادية على قطب الاتصالات البريطاني دبي، الإمارات العربية المتحدة(CNN) -- عرضت شركة الاتصالات البريطانية - مجموعة بريتيش تيليكوم BT على موظفيها إجازة لمدة عام مقابل خفض ضخم في الرواتب يصل إلى 75 في المائة، في خطوة استثنائية لخفض النفقات على ضوء الأزمة الاقتصادية الحادة. ويغري عملاق الاتصالات الأوروبي موظفيه نحو العرض بإعلانه تقديم الرواتب المحسومة مقدماً، كما تعرض الشركة حافزاً يصل إلى ألف جنيه إسترليني (1633 دولاراً) لكل من يقرر الانتقال طواعية إلى نظام العمل بدوام جزئي. ويأتي تحرك "بريتيش تيليكوم" على خطى "بريتيش أيرويز" الناقل الجوي الوطني، الذي عرض مسبقاً على موظفيه العمل لمدة شهر دون رواتب، إلى جانب عدد من الشركات الأوروبية التي تنوء تحت ثقل الأزمة المالية العالمية. روابط ذات علاقة "بريتيش إيرويز" تعلن عن خسائر تعزوها إلى ضعف الاقتصاد تقرير بريطاني: الركود أحدث ثورة في قطاع الصناعة وتكبدت شركة الاتصالات البريطانية، خلال الربع الأخير من العام، خسائر بلغت 1.28 مليار، وسرحت 15 ألف موظف فيما تخطط للاستغناء عن 15 ألفاً آخرين، من إجمالي قواها العاملة وتفوق 100 ألف موظف، على ما أوردت "ماركتووتش." وفيما يتهدد الركود بقاء شركات ويجهز على أرباح أخرى، باتت تلك تنظر إلى ابتكار وسائل جديدة لخفض النفقات حتى الإفلات من الأزمة. ونجحت "بريتيش أيرويز" في الحصول على دعم 800 موظف لمخططها الذي أعلنت عن الشهر الماضي وينطوي على العمل لمدة شهر دون راتب. ولقي العرض اعتراضات شديدة تحديداً من النقابات العمالية. ويشار إلى أن مجموعة  BBVA الإسبانية عرضت على موظفيها إجازة طويلة للغاية، تصل إلى خمس سنوات، مقابل 30 في المائة من الرواتب. ويأتي قرار BT في إثر تقرير بريطاني كشف أن الركود الاقتصادي أحدث ثورة في العلاقات الصناعية، دفعت بكثير من الشركات لتغيير ممارساتها لمواكبة الأزمة المالية، في وقت تزعم فيه النقابات العمالية البريطانية أن استقطاعات الوظائف أعاد بريطانيا للحقبة السوداء إبان الثمانينيات. وكشف تقرير منظمة CBI البريطانية، نشر في يونيو/حزيران الماضي، الجانب الكئيب الذي تبناه قطاع العمل لخفض النفقات للبقاء على قيد الحياة واجتياز الأزمة المالية الطاحنة، وأشار إلى أن 55 في المائة من الشركات بصدد تجميد الرواتب خلال الـ12 شهراً المقبلة، وتعتزم 4 في المائة خفض قواها العاملة. 