 news من يَحِل مَحِل الدولار؟! د. عبد العزيز بن حمد القاعد قد يكون من الموضوعية استهلال الإجابة على هذا السؤال القديم الجديد بإعادة التأكيد على أن لا عملة غير الخضراء ستبقى على الساحة الدولية الى أجل غير مسمى، كما أن فهم وضعية الدولار مرتبط بشكل مباشر بالوضع الاقتصادي الأمريكي بخاصة، والنظام الاقتصادي الدولي بعامة، خاصةً فيما يتعلق بالاقتصاد الكُلي وما ينبثق عنه من سياسات مالية ونقدية. ولا شك أن الرؤى تختلف في معالجة الأزمات الدولية وأسعار الصرف والتضخم الداخلي والخارجي وتوازن موازين المدفوعات، وكلها تفرض نوعا من التجاذب والتقارب في الكثير من السياسات الاقتصادية، وما ينتج عنها من حلول وآثار محتملة على الاقتصادين المحلي والعالمي. الدولار!!..ففي رحلته التاريخية، ووصوله إلى ما وصل إليه انعكاس لهمة أمة تسعى إلى السيطرة والريادة. قبل الحرب العالمية الأولى كانت الغلبة لقاعدة الذهب، فمن خلالها تُحَدِد كل دولة قيمة عملتها بوزن معلوم من الذهب، وهو مايُعرف بسعر الصرف الثابت، لأن كل عملة من العملات الدولية مرتبطة بوزن معين من الذهب، وبالتالي يسهل حساب سعر صرف عملة ما إلى بقية العملات. كل ذلك من شأنه إعادة التوازن في العلاقات الاقتصادية الدولية من خلال دخول وخروج الذهب، واصبحت السياسات المحلية لكل دولة مرتبطة بالسياسات الخارجية ومتأثرة بها. ما بين الحربين العالميتين تم هجر قاعدة الذهب والأخذ بسعر الصرف الثابت ما أدى إلى ضعف في التجارة الدولية بسبب سياسات عدة من ضمنها السياسات الحمائية والرقابة على الصرف. اتفاقية - بريتون وودز - عام 1943 شجعت الجمود في أسعار الصرف لأن كل دولة توجه سياساتها الداخلية من أسعار ودخول بما يخدم مصالحها بغض النظر عن التوازن الخارجي ما جعل السياسات الداخلية للدول تواجه تضارباً حاداً مع السياسات الخارجية ما وضع اتفاقية ـ بريتون وودز ـ تحت ضغوط لم تعرفها قاعدة الذهب من قبل ما تسبب في شُح السيولة الدولية، وعليه فقد شجع هذا الوضع على ظهور وسائل دفع جديدة بحيث تتمكن كل دولة من تأمين حاجتها من النقد الدولي بالرغم من أن اتفاقية - بريتون وودز ـ أكدت وسيلة دفع واحدة وهي الذهب، فالذهب غير كاف لتغطية المعاملات التجارية الدولية، لذا ظهرت الحاجة إلى عملة دولية تستخدم بجانب الذهب يُحتفظ بها كاحتياطيات. فلا مناص في هذه الحالة من إصدار عملة نقدية دولية أو استخدام إحدى عملات الدول القوية لتكون وسيلة فعّالة لتسوية المدفوعات الدولية، بعد أن عجزت السلطات النقدية الأوروبية في مواجهة القوى المؤثرة التي تدفع أسعار الصرف إلى التدهور مثل عجوزات موازين المدفوعات وحركة رؤوس الأموال باتجاه الولايات المتحدة. بعد خروج الدول من الحرب العالمية الثانية محطمة اقتصاديا كانت الولايات المتحدة في أوج ازدهارها وقوتها الاقتصادية، حيث زاد إنتاجها من السلع المدنية وانهالت الطلبات من كل حدب على البضائع الأمريكية لتعمير ما خلفته الحرب ما زاد الطلب على الدولار وأخذ مكانته الكبيرة في السوق العالمية ولا يزال، حيث رحبت الدول بهذه العملة كوسيلة للحصول على ما تحتاج إليه من البضائع من الدول التي ترغب في الدولار، وبذلك دخل الدولار بجانب الذهب كعملة دولية لتسوية المعاملات التجارية. مشكلة الدولار هو أنه عملة وطنية ودولية في الوقت ذاته، فالولايات المتحدة مُصدرة للدولار وتحقق مكاسب من الفرق مابين تكلفة الإصدار والقيمة الاسمية للدولار وهذه التكلفة تقترب من الصفر، بينما يلزم الدول الأخرى التضحية بزيادة إنتاجها أو بأصول من أجل حصولها على دولارات تحتفظ بها كاحتياطيات وهي في الواقع استثمارات وملكية للولايات المتحدة وقد تكون على شكل أصول وملكيات طويلة الأجل، فكلما زادت الولايات المتحدة من إصدار الدولار زادت مديونيتها، لأن من يحتفظ بالدولارات كاحتياطيات سيقوم باستثمارها في الولايات المتحدة على شكل استثمارات قصيرة الأجل. بيد أن هذا الوضع خلق ويخلق نوعاً من الإرباك للنظام النقدي والمالي العالمي ماجعله يفقد الثقة خاصةً وقت الأزمات المالية والاقتصادية. من المهم النظر إلى أن نحو ثلثي احتياطيات النقد الأجنبي في العالم و 80 في المائه من مبادلات سعر الصرف الأجنبي إضافة إلى أكثر من 50 في المائه من الصادرات العالمية تُدفع بالدولار، حيث يُقدر حجم التداولات الدولارية بنحو ثلاثة تريليونات على المستوى العالمي، بالإضافة إلى احتفاظ الدول به كاحتياطي لتسوية المعاملات التجارية ولمواجهة العجز في موازين المدفوعات. هذا هو وضع الدولار في الوقت الحاضر والمكانة التي تبوأها، فهل تجرؤ أي دولة من الدول على تغيير أو استبدال هذه العملة العالمية؟ وما تأثير ذلك في اقتصاد هذه الدولة والاقتصاد الأمريكي بخاصة والعالمي بعامة؟ نظراً لأهمية الدور الذي تقوم به العملة الدولية، فقد وضع صندوق النقد الدولي شروطاً لأية دولة لها الرغبة في أن تكون عملتها قابلة للتحويل، ومن أبرزها القدرة الإنتاجية ووفرة السلع للتصدير، امتلاك أرصدة ذهبية كجزء من الاحتياطيات النقدية تكون كافية لمعالجة التقلبات الاقتصادية الدولية، مع وجود سعر صرف واقعي يُبرز حجم وواقع الأرصدة النقدية. بيد أن الاقتصاديين يُعطون أهمية قُصوى لحجم ودور التجارة الخارجية، إضافةً إلى الثبات النسبي لقيمة العملة. تجدر الإشارة هنا، إلى أن أي تذبذب للدولار سيؤثر وبشكل مباشر في أسعار السلع العالمية وكذلك في العملات الأخرى المرتبطة به، وهذا التذبذب لسعر صرف الدولار مرتبط بشكل وثيق بالاقتصاد الأمريكي حيث العجوزات المزمنة والهائلة، الضعف الواضح في الإنتاج الأمريكي على المستوى الكلي، الاستهلاك الكثيف للمواطنين الأمريكيين ما جعل الولايات المتحدة تستورد أكثر مما تنتج، عدم حماس الإدارة الأمريكية لزيادة حصيلتها من الضرائب، ومن ثم الدافع إلى التمول الخارجي وما تلاه من أزمة مالية حادة ترنح لها الاقتصاد الأمريكي ووضعته على المحك قبل ان يُعاود سُلوكه الصاعد من جديد. ونظراً لتعاظم الدور الاقتصادي للصين اليوم، والتي تعتبر سادس اقتصاد عالمي، فقد حققت فائضا من 32 مليار دولار عام 2004 إلى مايقارب 102 مليار دولار عام 2009، وبالرغم من تحسن تجارتها مع إفريقيا ودول أمريكا الجنوبية، إلا أن السوق الأمريكي هو الهدف الرئيس لها ومن ثم الأوروبي، ولذلك فإن الفائض الصيني بحاجة ماسة إلى الأسواق الأمريكية وذلك لاستثمارها في أصول وسندات الخزانة الأمريكية. بطبيعة الحال هذا الوضع غير مقلق للاقتصاد الأمريكي البتة كون الصين ستزيد من طلبها الاستهلاكي نتيجة لتحسن دخول مواطنيها. من ناحية أخرى، طلبت الدول ذات النفوذ السياسي والاقتصادي من الصين إعادة تقييم سعر صرف اليوان أمام الدولار، لكن الصين رفضت وبشدة أي تعديل على سعر صرف عملتها التي ارتبطت منذ زمن طويل بالدولار. المبررات الصينية لا تخفى على أي مراقب للأوضاع الداخلية الصينية كون رفع سعر صرف اليوان سيلغي جزءا كبيرا من ميزة الصين التنافسية فيما يتعلق بعلاقاتها التجارية مع العالم الخارجي ما ينعكس سلباً على أوضاع الصين المالية وقدراتها التنافسية. على الجانب الآخر، نلحظ المتاعب التي يعانيها الاقتصاد الياباني الذي يُعتبر ثاني اقتصاد بعد الولايات المتحدة حيث يُشكل ناتجها الإجمالي نحو 66 في المائه من الناتج الآسيوي ونحو 14 في المائه من الاقتصاد العالمي، جراء ارتفاع سعر صرف الين على صادراتها ما يُفقد بضائعها ميزتها التنافسية خاصة فيما يتعلق بتكاليف الإنتاج. أما دول القارة العجوز فليست بأحسن حال من مثيلاتها، حيث الاتحاد الأوروبي، والذي يُعد الشريك التجاري الأكبر في العالم حيث تُعادل صادراته 20 في المائه من الصادرات العالمية لعام 1999، ما جعلها ترقب دوما تقلبات أسعار الصرف رغبةً في المحافظة على وضعها التنافسي. في ظل الأوضاع المتقلبة لأسواق سعر الصرف هل كل البلدان عندها الرغبة والاستعداد لتكون عملتها دولية لتسوية المعاملات التجارية والمالية العالمية؟ بالتأكيد لا.. فالسلبيات المتوقعة من صيرورة العملة دولية تحتاج إلى وقفات مهمة، كون الشروط المطلوبة لذلك لاتستطيع أية دولة الوفاء بها اليوم مهما كان حجم إقتصادها ومواردها. الدلائل والشواهد السياسية والإقتصادية اليوم لا تُفرز لنا عملة بمواصفات الدولار، فالاتحاد السوفياتي سابقاً (روسيا حاليا) تمتلك قوة عسكرية لايدعمها اقتصاد قوي يسمح لها بلعب دور محوري على الساحة الدولية، أما اليابان فتمتلك من مفاتيح القوة الاقتصادية الكثير ما جعل هيمنتها على الساحة الدولية شبه معدومة، والمثال ينسحب على القارة العجوز. أما الولايات المتحدة فتمتلكُها جميعاً، قوة عسكرية واقتصادية ضاربة، ويكفيها إنتاجها لنحو 25 في المائه من الناتج العالمي، إضافة إلى أنها أكبر سوق استهلاكي في العالم، فالجميع يخطب ودها ويراعي مشاعرها. ونظراً لأهمية الدور العسكري في حماية المصالح الأمريكية، قلما تجد بقعة في العالم لا يوجد فيها أسطول بحري أو قواعد عسكرية أو حتى وجود عسكري مباشر، وهذه مدعاة لأن تجعل من يفكر بغير الدولار تحت التهديد المباشر وغير المباشر. أما في ظل الأوضاع الراهنة، بالرغم من عدم اتفاق الدول على عملة دولية محددة لتسوية المعاملات الدولية إلا أن الدولار فرض نفسه على الساحة الدولية من خلال قوة الولايات المتحدة الاقتصادية المدعومة بالقوة العسكرية الهائلة التي هدفها تسخير المصالح الاقتصادية الدولية لخدمة مصالحها، وهذه الحقيقة يجب ألا تغيب عن الأذهان. غير أنه يمكن القول، بالرغم مما يعانيه الاقتصاد العالمي من المشاكل الأمريكية الداخلية التي يتم تصديرها عن طريق الدولار، فإن مفاتيح العالم الاقتصادية اليوم بيد القوة العُظمى الوحيدة ابتداءً من تكنولوجيا النفط، مرورا بتكنولوجيا الحاسوب، وانتهاءً بالتقنية والقوة العسكرية المتفوقة ما جعلها بنك وشرطي العالم. لا غرو، فبقاؤها على الساحة الاقتصادية الدولية سيبقى مابقيت قوتها العسكرية ولا غير، وتاريخ البرتغال وبريطانيا العُظمى ليس منا ببعيد. : الاقتصادية السعودية 