التوقيع على اتفاقية للتشجيع والحماية المتبادل للاستثمارات مع الكويت الدستور الاقتصادي : جرى في مؤسسة تشجيع الاستثمار امس التوقيع بالاحرف الاولى على اتفاقية للتشجيع والحماية المتبادلة للاستثمارات بين الاردن والكويت وذلك نتيجة لجولة من المفاوضات استغرقت يومين. وقد قامت السيدة ريم بدران مدير عام مؤسسة تشجيع الاستثمار بالتوقيع على هذه الاتفاقية نيابة عن الحكومة الاردنية والسيد فوزي سليمان القصار وكيل الوزارة المساعد للشؤون المالية بوزارة المالية الكويتية نيابة عن حكومة دولة الكويت. ويأتي التوقيع على هذه الاتفاقية ضمن الجهود التي تبذلها الحكومة الاردنية لتشجيع الاستثمارات الاجنبية في القطاعات الحيوية المختلفة وايجاد المناخ الاستثماري المناسب. ومن الجدير بالذكر ان الحكومة الاردنية قد وقعت علي عدة اتفاقيات مماثلة لحماية وتشجيع الاستثمارات مع العديد من الدول الشقيقة والصديقة مثل امريكا، بريطانيا، فرنسا، المانيا، سويسرا، هولندا، البحرين، المغرب، مصر وتونس وهناك اتفاقيات مماثلة يعتزم الاردن التوقيع عليها مع كل من بلجيكا، كندا، اليونان، ليبيا، الامارات العربية وقطر. 