 news القطاع المصرفي بين دروس الأزمة وتحديات المستقبل .. البنوك تحتاج إلى نهج واضح في محاربة الأصول المسمومة إعداد: مارون بدران تعمل البنوك في انحاء العالم اليوم على ترتيب بيتها من الداخل قبل فتح الأبواب واسعة لمنح القروض. وكلما طالت الفترة لعودة الاستقرار الى الصناعة المصرفية، تأخرت البنوك في العودة الى أعمالها وتقديم القروض وضخ السيولة. ومن خلال أساليب الدعم المختلفة، تسعى الحكومات حول العالم الى تشجيع القطاع على زيادة الاقراض في أسرع وقت ممكن، لكن المصارف تفضل بدورها اعادة التمويل الى الحكومات بدل زيادة الانكشاف على الأسواق الصعبة. وبحسب تقرير لشركة برايس ووتر هاوس كوبرز، أظهر التاريخ أن البنوك التي تحل المشاكل في دفاترها وميزانياتها بوضوح، تكون الأسرع في استقرار سيولتها واستراتيجيات رؤوس أموالها، وتستطيع الخروج من الأزمة في موقع أقوى. وبهدف فهم جميع الانكشافات والتواصل بشفافية مع المساهمين والسوق لاعادة الثقة، تحتاج البنوك الى نهج واضح لمحاربة الأصول المسمومة، كما تحتاج الى توفير المزيد من الوضوح حول ربحيتها وانكشافها على المحافظ غير المسمومة. ويفيد التقرير أن التحدي الأكبر بالنسبة للبنوك اليوم هو تأمين رسملة كافية، في بيئة تكثر فيها وجهات النظر حول القيمة الحقيقية للأعمال. فالسوق الحالي قد يتطلب منها تخفيض قيمة أعمالها، حتى لو كانت واثقة أن هذه القيمة سترتفع على المدى الطويل. ففي عملية زيادة رأس المال، ستسعى البنوك الى تحديد أسعار منخفضة للاصدارات بهدف جذب المستثمرين، مما يخلق خطر التضخم في مستويات الرسملة المطلوبة. التركيز على العملاء وفي عالم قليل السيولة، تحتاج البنوك الى تركيز مواردها الشحيحة على العملاء والأسواق حيث تتمتع بقدرات متميزة. هذا يعني أنه على البنوك فهم مزاياها الخاصة في الأسواق وتركيز جهودها ورأسمالها بحيث تستطيع الانتصار. ولا بد لها من التفكير مرتين قبل اخراج أي أصل من دفاترها، مهما بدت العوائد جذابة. كما يعني ذلك أيضا عدم اهمال أي موارد ثمينة من عملاء وقطاعات. وهذا يعتبر تغييرا جذريا في عقلية المرحلة السابقة حيث كان التوسع في الميزانيات ينتج دائما ربحية ظاهرة، لتقود البنوك الى دخول علاقات مع عملاء جدد وأسواق جديدة، والتي لم تخلق قيمة مضافة. وتنصح «برايس ووتر هاوس كوبرز» بالاستثمار في العلاقات مع العملاء الصحيحين مع نظرة للمدى الطويل، مما يخلق نموا عضويا ويزيد العوائد في المستقبل. ولتطبيق ذلك، على البنوك ادارة العلاقات مع العملاء بحذر شديد، خصوصا أن الكثير من العملاء قد يملكون في البنك أصولا سيئة وأصولا جيدة معا، كما أن الودائع تساهم بشكل كبير في توفير السيولة للبنوك. وفي هذه الحالة، فان التنسيق والتواصل مع العميل بالاضافة الى الاجراءات المنظمة للتخلص من الأصول المسمومة، ستساعد على طمأنة العملاء. الحاجة للإقراض الى ذلك، أدت الأزمة المالية الى تخفيض البنوك والشركات والمستهلكين للديون في وقت واحد. وعلى الرغم من أن قرارات التخفيض كانت فردية فان التحرك الجماعي قاد الى تباطؤ الاقتصاد. في هذه الحالة، ومع رسملة شحيحة، تحتاج البنوك الى ان تكون حذرة مع عملائها الحاليين وادارة هذه الرغبة في تخفيض الديون مع الأخذ بعين الاعتبار العلاقات الطويلة المدى مع الأفراد والشركات على حد سواء. وفي السياق نفسه، تحتاج البنوك في سوق الانتربنك الى التفكير بحذر بالمكان المناسب لوضع سيولتها الزائدة. فلا بد من التأكد أن الشركاء من البنوك الأخرى هم في موقع صلب، ويتطلب منهم اظهار قوتهم المالية. هذا الأسلوب سيقود على المدى المتوسط الى تعزيز الشفافية وتقوية النظام المصرفي ككل. غير أنه في سوق يطغى عليه توجه خفض الديون، سيولد كبتا للطلب على الاقراض. فالمستهلكون سيُمنعون من الوصول الى مصادر التمويل مثل الرهون. كما أن القروض، التي كانت تمنح بسهولة في الأعوام الماضية، ستجف. ويعتقد التقرير أن سياسة اقراض الأفراد، الذين لا قدرة لديهم على دفع ديونهم فيما بعد، لن تعود على الأقل على المدى المتوسط. لكن الناس سيحتاجون ويتوقعون أن يكونوا قادرين على اقتراض على الأقل 70% من كلفة شراء منزل. لذا لا بد لغالبية البنوك أن تعود لتقديم رهونات في المستقبل القريب، لكن ليس بالمستويات السابقة، شرط أن تبني حصة سوقية محترمة في هذا المجال. بالاضافة الى ذلك، تحتاج البنوك لتبدأ من جديد اقراض بعضها بعضا للحفاظ على محافظ الائتمان من الجفاف. لكن قبل البدء بذلك، على كل بنك التأكد من أن شركاءه يديرون انكشافاتهم بطريقة حرفية. الى ذلك، يذكر التقرير أن كل قطاع في السوق سيتمتع بديناميكيته الخاصة وستواجه الشركات الصغيرة والمتوسطة تحدياتها الخاصة بهدف تنمية حصصها السوقية المربحة. والبنك، الذي سيكون قادرا على فهم العميل والاستجابة لمطالبه، سيزيد جاذبيته بطريقة أسرع، وسيحقق تقدما على صعيد موقعه التنافسي. تقليص النفقات ومن دون شك، تتطلب المرحلة الحالية من البنوك تخفيض التكاليف بشكل دراماتيكي في وقت تغرق فيه أجزاء كثيرة من الأعمال. لذا على المصارف تبني مقاربة ذكية على المدى القصير، وتفادي التقليص العشوائي على المدى الطويل. لذا هي مطالبة باستغلال الفرص لتطوير أعمالها، من خلال تبسيط وتقليص التعقيدات التي بنتها خلال الأعوام العديدة الماضية، ومن خلال دمج الأنظمة والاجراءات وتحسين التواصل بين أجزاء الأعمال المختلفة التي تخدم عملاءها. وعلى المدى القصير، تحتاج المصارف الى التركيز على زيادة الكفاية أكثر من خفض عدد الموظفين لتحقيق أهداف التكاليف الجديدة. وهذه الأمور تحتاج الى وقت عادة. فالكثير من البنوك لديها هيكليات مفرطة وغير ذات كفاية، وان الكثير من القرارات الاستثمارية تتخذ على قاعدة قصيرة المدى. هنا تعتبر الحلول الطويلة المدى ضرورية، خصوصا أن المؤسسات تريد أن تكون قادرة على تحقيق التطور في الأسواق بسرعة، لكن هذا لن يكون ممكنا للجميع، فقد يتطلب من البعض وضع خطة استراتيجية للتغيير في قاعدة التكلفة. الشفافية والربحية الحقيقية بشكل عام، يتمتع عدد قليل من البنوك بادراك جيد للتكاليف والربحية من المنتجات المتخصصة ومن العملاء والقنوات المختلفة. وقد جاء هذا نتيجة ضعف في اجراءات توزيع النفقات ومعلومات فقيرة عن الادارة ومبيعات وايرادات قوية خلال الأعوام الماضية. وتحتاج الصناعة المصرفية اليوم الى ان تكون مربحة مجددا لتجنيب البنوك أخذ مخاطر مفرطة في المستقبل. لذا تحتاج المصارف الى ان تفهم بشكل أفضل ربحية منتجاتها وتسيطر على تكاليفها، مستخدمة طريقة صلبة وفعالة لتوزيع النفقات وتسعير شفاف. فالمؤسسات المعقدة وغير المالية وضعت اجراءات لتطوير منتجات سريعة وفعالة. ولا بد للبنوك من اتباع هذا التوجه وتطوير سياسات تصميم منتجاتها. فاشراك شريحة من حملة الأسهم في تطوير المنتجات وزيادة الوعي بأهداف الخدمات والوضوح في اتخاذ المخاطر، كلها معطيات قد تقود الى تطوير صناعة مصرفية بسيطة وفعالة ومربحة. فرص الاستحواذ تنصح «برايس ووتر هاوس كوبرز» اللاعبين الكبار في الصناعة المصرفية باستغلال فرص الاستحواذ المتوافرة بسبب الأزمة المالية العالمية والتي تحقق عائدا مرتفعا على حقوق المساهمين وتؤمن النمو على المدى المتوسط. لكن على البنوك التي تتابع تنفيذ استحواذات في البيئة الجديدة ألا تبالغ في تمويل صفقاتها عبر الديون، اذ برهنت الأسواق عدم التسامح مع ذلك التوجه. وخلال المرحلة الحالية من تخفيض الديون، ستسمح استراتيجية الاستحواذ بالنسبة لملاك «الكاش» تثبيت مواقعهم التنافسية في الأسواق التي يتمتعون أصلا فيها بمواقع جيدة. : القبس الكويتية 