خلال فعاليات معرض خصص لمنتجاتها في دبي.. دول"النمور الاسيوية" توقع صفقات وعقودا ومذكرات تفاهم دبي- قدس برس- اختتم امس الاول في دبي معرض "النمور الاسيوية" الذي نظمت فعالياته في مركز دبي التجاري العالمي تحت رعاية غرفة تجارة وصناعة دبي بعد ان شهد عدة صفقات واتفاقات شراكة وعقود تمثيل تجاري وعبر العارضون عن رضاهم عن نوعية الزوار الذين تدفقوا على المعرض ومستوى التنظيم وفي استطلاع مبدئي لآراء العارضين المشاركين عبر العديد منهم عن رضاهم عن مستوى تنظيم المعرض كما تحدث العديد منهم عن صفقات وعقود توكيل وقعت في المعرض واخرى محتمل اتمامها بعد المعرض. وبحث العارضون الذين زاد عددهم عن 70 شركة ومؤسسة وهيئة حكومية تمثل كلا من سنغافورة وهونج كونج وكوريا الجنوبية وماليزيا واندونيسيا وتايلاند والفلبين وتايوان مع الشركات المحلية سبل التعاون المشترك فيما بينهم فقد استقطب المعرض الذي ستنظم دورة اخرى منه في جدة في المملكة العربية السعودية من 20-23 نيسان من العام القادم عددا جيدا من الزوار طوال فترة اقامته. وحقق المعرض الذي يقام لاول مرة في منطقة الشرق الاوسط بداية موفقة للعارضين وللشركة المنظمة "انتر جلف لتنظيم المعارض" وقال عاطف الطيب مدير عام شركة "انترجلف" لقد حقق المعرض نجاحا جيدا بالنسبة لحدث يقام لاول مرة في المنطقة حيث استقطب عددا من الزوار من مختلف دول المنطقة وقد اكدت 216 شركة من مختلف دول جنوب شرق اسيا بما في ذلك الصين وتايوان وهونج كونج واندونيسيا وتايلاند على مشاركتها في المعرض المقبل. وخلال مشاركتها في المعرض وقعت غرفة التجارة والصناعة الوطنية الماليزية مذكرة تفاهم مع غرفة تجارة وصناعة دبي لزيادة التعاون فيما بينها لتنشيط التبادل التجاري بين الغرفتين كما قام الوفد الماليزي بزيارة لغرفة تجارة وصناعة الشارقة لبحث سبل وتطوير العلاقات التجارية بين الغرفتين كما اجرى الوفد مباحثات مع غرفة تجارة وصناعة ابو ظبي لنفس الغرض وزار الوفد ميناء زايد للاطلاع على التسهيلات المتوفرة في دولة الامارات. وتلقى عدد من العارضين المشاركين طلبيات مؤكدة على منتجاتهم وخدماتهم التي قدموها خلال المعرض ويرى معظم العارضين بان اسواق الشرق الاوسط بشكل عام ومنطقة الخليج بشكل خاص تمثل سوقا واعدة للمنتجات والخدمات التي تقدمها الشركات الاسيوية التي تتميز بالجودة وانخفاض التكلفة مقارنة مع منتجات الدول الاخرى. وقال علي فقها مدير التسويق في "مجلس تنمية تجارة هونج كونج" في دبي "لقد تلقينا حوالي 300 طلبية جادة ومؤكدة خلال المعرض كما حصلنا على تجاوب لافت من الزوار خلال تواجدنا وسأعمل على نصح الشركات العاملة في هونج كونج على حجز مساحات اكبر في العام المقبل كما اننا سنشارك في المعرض الذي ستنظمه الشركة في جدة". وقال ليني تشو المدير الاقليمي لشركة هيونداي الكورية في الشرق الاوسط التي شاركت في المعرض "لقد اعجبت بمستوى وعي المستهلكين في سوق السيارات فالمستهلك في هذه الاسواق يعرف جيدا نوعية المنتج الذي يبحث عنه وتعتبر سوق دول مجلس التعاون الخليجي من الاسواق الدولية الناضجة والواعدة. وقد سبق افتتاح المعرض مؤتمر بعنوان "اسيا والخليج : شراكة متنامية نحو القرن الواحد والعشرين" والذي ناقش اكثر من ورقة عمل طرحها عدد من كبار المسؤولين في القطاع التجاري في دولة الامارات والدول الاسيوية السبع المشاركة في المعرض 