 news مع تعثر نمور آسيا : الاقتصادات الآسيوية بحاجة لمحرك جديد للنمو إعداد: أحمد بشير تميزت غالبية الاقتصادات الآسيوية بقدر عالٍ من الحصافة . فبينما كانت العائلات الأمريكية والأوروبية تفرط في الاقتراض، كانت العائلات الآسيوية تكدس مدخراتها . وبينما كانت بنوك الدول الغنية تجمع الأصول العالية المخاطر كانت البنوك الآسيوية تبقي حيازاتها من هذه الأصول عند الحد الأدنى . وبينما كانت أمريكا وأوروبا تمتصان مدخرات العالم كانت الحكومات الآسيوية تكدس مخزونات هائلة من احتياطيات العملات الأجنبية . وتقول مجلة “إيكونومست” البريطانية، إنه وعلى الرغم من كل تلك الحصافة وحسن التدبير، يبدو أن الكثير من اقتصادات نمور آسيا تعرضت لضربات أقوى من اقتصادات الدول الغربية التي أسرفت في الإنفاق والتبذير . وخلال الربع الرابع من عام 2008 انخفض إجمالي الناتج المحلي على الأرجح بمتوسط معدل محسوب على أساس سنوي بلغ حوالي 15% في هونج كونج وسنغافورة وكوريا الجنوبية وتايوان . وانخفضت صادرات تلك الدول بنسبة تزيد على 50% بمعدل محسوب على أساس سنوي . وتراجعت أسعار الأسهم في أسواق آسيا الصاعدة بنسبة ضاهت تقريباً نسبة تراجعها أثناء الأزمة المالية الآسيوية قبل عقد من الزمان . وقد نتجت أزمة التسعينات في آسيا عن اعتماد آسيا المفرط على رأس المال الأجنبي . وفي هذه المرة، نتجت أزمة النمور الآسيوية الاقتصادية عن اعتمادها المفرط على الصادرات . تشير “ايكونومست” الى أن الاقتصادات الصاعدة في آسيا ظلت لفترة طويلة من الزمن الأكثر ديناميكية في العالم، حيث ظل إجمالي ناتجها المحلي ينمو بمعدل سنوي قدره 7،5% على مدى العقد المنصرم، وهو معدل زاد بنسبة الضعف عن معدل نمو إجمالي الناتج المحلي في بقية دول العالم . وفي صيف العام الماضي فقط بدأ الأجانب يحذرون الكثير من تلك الدول الآسيوية من أنها تنمو بسرعة أكبر من اللازم وتحتاج الى أن ترفع أسعار فائدتها لمنع ارتفاع التضخم . أما الآن، فإن الكثير من اقتصادات آسيا الصاعدة تشهد تراجعاً سريعاً ومن المرجح أن تحمل الأيام المقبلة أنباء أكثر سوداوية لها . وفي الربع الأخير من العام 2008 انخفض إجمالي الناتج المحلي الحقيقي بمعدل محسوب على أساس سنوي قدره 21% في كوريا الجنوبية و17% في سنغافورة، الأمر الذي جعل الإنتاج في كلتا الدولتين يقل بنسبة 3-4 في المائة عما كان عليه قبل عام . وقد اعترفت حكومة سنغافورة بأن اقتصادها ربما ينكمش بنسبة تصل الى 5% في العام الحالي، وهو أسوأ ركود تواجهه البلاد منذ استقلالها في عام 1965 . وبالمقارنة، يبدو نمو الصين بمعدل 6،8% خلال السنة المنتهية في الربع الرابع من عام 2008 قوياً، ولكن التقديرات المعدلة سنوياً توحي بأن الإنتاج أصابه الركود خلال الشهور الثلاثة الماضية . ولم تصدر اليابان وهي العملاق الأغنى في آسيا أرقام إجمالي ناتجها المحلي بعد، ولكن صادراتها تراجعت بنسبة 35% خلال ال 12 شهراً المنتهية في ديسمبر/ كانون الأول الماضي . وخلال الفترة ذاتها، انخفضت صادرات تايوان بنسبة 42% وتراجع الإنتاج الصناعي بنسبة 32% وهي نسبة تفوق في سوئها التراجع السنوي في أمريكا خلال الكساد . وقد استفادت اقتصادات آسيا المدفوعة بالصادرات أكثر من أي منطقة أخرى من طفرة أمريكا الاستهلاكية ولذلك فمن المنتظر أن يكون تضرر شركات الصناعة الآسيوية شديداً من التباطؤ المفاجئ . وعموماً، تتسم الصادرات الآسيوية بالتقلب (أنظر الشكل “1”) . وعلى الرغم من أن التراجع بنسبة 13% في صادرات المنطقة خلال ال 12 شهراً المنتهية في ديسمبر/ كانون الأول الماضي أقل بقليل عن الانخفاض الذي حدث في عام 1998 أو عام 2001 إلا أن التوقعات تشير الى أن هذه الأرقام القياسية ستتحطم قريباً . وقد تفاقم انخفاض الصادرات بسبب ضغط الائتمان العالمي الذي جعل من الصعوبة بمكان أن تحصل الشركات على التمويل التجاري . وأدى السحب من المخزون على نطاق واسع الى خفض الإنتاج بنسبة أكبر . وتراجعت التجارة داخل آسيا بنسبة تزيد على نسبة مبيعات المنطقة لأمريكا وأوروبا . وفي ديسمبر/ كانون الأول الماضي كانت الصادرات للصين من بقية آسيا أقل بنسبة 27% مما كانت عليه منذ عام، الأمر الذي يعكس من ناحية ضعف الطلب على المكونات المطلوبة لتجميعها في السلع لإعادة التصدير . وعلى الرغم من أن أرقام التصدير تبعث على الشعور بالصدمة، إلا انها ليست المسؤولة كلياً عن متاعب آسيا . ويمكن لنظرة عن كثب على الارقام ان تكشف ان غالبية واردات الدول قد تراجعت بنسب تفوق تراجع الصادرات وأن ضعف الطلب المحلي يفسر جزءاً كبيرا من الهبوط . وفي الصين على سبيل المثال، تسبب ضعف الإنفاق المحلي - الذي نتج أساساً عن انهيار صناعة التشييد المساكن - في اكثر من نصف تباطؤ البلاد خلال عام 2008 . وفي كوريا الجنوبية، اسهم صافي الصادرات فعلياً بطريقة ايجابية في نمو اجمالي الناتج المحلي خلال الربع الرابع بينما تراجع الانفاق الاستهالكي والاستثمار الثابت بمعدلين محسوبين على اساس سنوي قدرهما 18% و31% على التوالي . وتعتبر كوريا الجنوبية استثناء لقاعدة الحصافة الآسيوية، فديون عائلاتها تصل الى 150% من الدخل الممكن التصرف فيه، وهي نسبة تفوق نظيرتها في امريكا، وأما النظام المصرفي، الذي اقترض على نحو مكثف خارجياً لتمويل زيادة في الاقراض المحلي، فقد تعرض لخسائر جسيمة ايضاً بسبب ضغط الائتمان العالمي الأمر الذي جعل الشركات تواجه صعوبة في تمويل الاستثمارات . ولقد انهار الانفاق المنزلي في اماكن اخرى، وعلى مدى 12 شهراً الماضية، تراجعت مبيعات التجزئة بنسبة 11% في تايوان و6% في سنغافورة و3% في هونج كونج، وباعتبارهما مركزين ماليين كبيرين تعرضت كل من سنغافورة وهونج كونج لأضرار بالغة جراء الأزمة العالمية التي تسببت في انخفاض أسعار الأسهم والعقارات وتراجع الاستهلاك بالتالي، وفي هونج كونج انخفض متوسط اسعار المنازل بنسبة تقارب 20% منذ الصيف الماضي ويتوقع بنك الاستثمار جولدمان ساكس، تراجعاً آخر قدره 30% بحلول منتصف عام 2010 . وجاء في تقرير أعده مؤخراً فريدريك نيومان وروبرت برايور - واندسفورد، وهما من الخبراء الاقتصاديين في بنك اتش اس بي سي، أن آسيا تعاني من ركودين: ركود محلي وآخر خارجي، وكان من المتوقع ان يخفف الطلب المحلي ضربة الصادرات الضعيفة ولكن الذي حدث هو انه تعرض لضربة شديدة من قوتين: الأولى هي ان زيادة اسعار الأغذية والطاقة خلال النصف الأول من عام 2008 قلصت ارباح الشركات وقوة المستهلكين الشرائية . وتستهلك الأغذية والطاقة جزءاً من ميزانيات العائلات الآسيوية يفوق الأجزاء ذاتها في المناطق الأخرى من العالم . والثانية، وهي قوة اثرت في عدة دول منها الصين وكوريا الجنوبية وتايوان، ان السياسة النقدية الأكثر صرامة المقصود منها كبح التضخم أدت الى مزيد من التضييق على الانفاق المحلي، وفي إدراك متأخر، بدا ان تقييدات الصين الائتمانية الرامية لتهدئة قطاع العقارات فيها نجحت على نحو جيد نوعاً ما . وتقول “ايكونومست” ان الركودين عززا بعضهما بعضاً حيث يعزى جزء من الانخفاض في الانفاق المحلي الى تراجع الصادرات الذي يرغم الشركات على خفض الاستثمارات وتسريح العاملين، الأمر الذي يجعل من الصعب على المرء القول ان الطلب المحلي أو الخارجي هو المسؤول اكثر عن الكرب الذي تعاني منه آسيا . وعموماً، فإن أهمية الصادرات للمعجزة الآسيوية ظلت موضوعاً مثيراً للجدل لفترة طويلة من الوقت . وتوضح الارقام أن صادرات أسواق آسيا الصاعدة تصل في المتوسط الى 47% من اجمالي ناتجها المحلي بعد ان كانت 37% قبل عشر سنوات . وتتفاوت النسبة من 14% في الهند الى 186% في سنغافورة (أنظر الرسم البياني “2”) . وأما في اليابان - التي ينظر اليها في بعض الأحيان كاقتصاد تدفعه الصادرات - تمثل الصادرات 16% فقط من الناتج المحلي . بيد ان هذه النسبة تبالغ في اظهار اعتماد دولة ما على الطلب الخارجي إذا كان للصادرات محتوى واردات عال . وتشكل صادرات الصين 36% من اجمالي ناتجها المحلي، ولكن نصف الصادرات تقريبا هي “صادرات معالجة” تحتوي على كثير من المكونات المستوردة . وبالتالي فإن تأثير انخفاض في الصادرات في نمو اجمالي الناتج المحلي يتم تعويضه جزئياً في حال تراجعت الواردات أيضاً . وتوحي التقديرات بأن القيمة المضافة المحلية من الصادرات الصينية تبلغ 18% من اجمالي الناتج المحلي . والمقياس البديل لأهمية الصادرات هو التغير في صافي الصادرات . وخلال الفترة بين 2002 و2007 أسهمت الزيادة في صافي الصادرات ب15% فقط من نمو اجمالي الناتج المحلي الحقيقي في الصين . وفي المقابل، شكل صافي الصادرات نصف النمو الكلي في سنغافورة وتايوان، ويبالغ هذا المقياس في التأثير الاجمالي لأنه يتجاهل آثار الصادرات في الثقة التجارية والاستثمارات والتوظيف والانفاق الاستهلاكي . وفي حالات التباطؤ السابقة في آسيا حدث التحسن بفضل طفرة في الصادرات إلى العالم الغني، ولكن هذا غير مرجح في المستقبل القريب، والسؤال هو: هل يمكن للطلب المحلي ان يحل جزءاً من الركود؟ هناك أسباب تدفع إلى هذا الاعتقاد، فتراجع أسعار السلع يعزز قوة المستهلكين الشرائية، والجانب الأكثر أهمية هو تأثير التوسع النقدي والمالي . وبإستثناء كوريا الجنوبية والهند، تجنبت آسيا حتى الآن الاضطرابات المالية التي تعصف بالغرب، ويرى خبراء بنك “اتش اس بي سي” الاقتصاديون أن المنطقة ستعاني على الأرجح من صعوبة ما في الائتمان أكثر من معاناتها من ضغط ائتمان كامل . وبالمقابل لأمريكا وأوروبا، حيث يمكن للديون المفرطة أن تخفض الإنفاق لسنوات، تعاني غالبية العائلات والشركات الآسيوية (ما عدا في كوريا الجنوبية) من ديون متواضعة، وبسبب أنظمة مصرفية أكثر جودة، من المرجح أن يكون رد فعل البنوك الآسيوية أقل تشدداً من ردة فعل البنوك الغربية إزاء الأزمة وألا تلجأ إلى رفض الإقراض، وعليه ينبغي لتخفيضات أسعار الفائدة وتخفيف ضوابط الائتمان أن تكون أقوى مما في الاماكن الأخرى، والأمر الآخر الذي لا يقل أهمية هو الإنفاق الحكومي في آسيا بهدف تنشيط الاقتصاد، ومن المرجح أن يكون هذا أيضاً أكثر فعالية مما في المناطق الأخرى لأن القطاع الخاص في وضع أفضل وقادر على الاستجابة بإنفاق المزيد . ولم يحدث لآسيا أبداً أن نشرت أسلحتها النقدية والمالية بهذه القوة من قبل، وقد خفضت كل دولة في آسيا أسعار فائدتها وأعلنت حافزاً مالياً . وخلال أزمات التباطؤ السابقة، تعرضت الحكومات الآسيوية في كثير من الأحيان لتقييدات جراء شح الماليات العامة أو الحاجة لدعم العملات ولكن غالبية الدول دخلت أزمة التباطؤ هذه وهي تعاني من عجوزات ضئيلة في الموازنة أو بفوائض في بعض الأحيان، وبالنسبة لجميع الاقتصادات الصاعدة الآسيوية الرئيسية - بإستثناء الهند - فإن لها نسب دين عام منخفضة نسبياً . وعلى الرغم من أن الحجم الحقيقي للحوافز المالية في بعض الدول - ولا سيما الصين - أقل على الأرجح مما توحي به الأرقام الظاهرة في عناوين الصحف الرئيسية إلا أنها تبقى ضخمة، وبعد اجراء التصحيح المتعلق بالمحاسبة المزدوجة والتدابير غير الواقعية ستتمتع كل من الصين وسنغافورة وكوريا الجنوبية وتايوان بحافز مالي يبلغ 3% على الأقل من اجمالي الناتج المحلي في عام ،2009 وقد أشارت الصين إلى أن المزيد من التدابير قد تتخذ خلال الشهرين المقبلين، وفي 22 يناير/كانون الثاني الماضي، أعلنت حكومة سنغافورة حزمة تدابير تعادل 8% من اجمالي الناتج المحلي، وسيتم تمويلها للمرة الأولى على نحو جزئي من الاحتياطات الهائلة التي تملكها الحكومة . ومن العوامل التي تبشر دول آسيا بوضع أفضل حقيقة أن كل دولة تخطط لتعزيز إنفاقها على البنية التحتية، وعلى المدى القصير، يمكن ان تكون هذه أفضل طريقة أمام الحكومات لكي تعزز الإنفاق والوظائف، وعلى المدى الطويل، ستعزز الطرق والسكك الحديدية المتطورة الإنتاجية وقد دفع التقييد المالي في أسواق آسيا الصاعدة بعد أزمة عام 1998 الحكومات إلى خفض الإنفاق الرأسمالي، ونتيجة لذلك، أصبحت البنية التحتية العامة في بعض الدول، وخصوصاً اندونيسيا وتايلاند، أسوأ مما كانت قبل عشر سنوات . وفي حال نفذت الصين والدول الأخرى خططها التحفيزية بالكامل، يمكن للطلب المحلي أن يبدأ بالتحسن في النصف الثاني من العام الحالي حتى وإن ظلت الصادرات ضعيفة، وربما ينخفض متوسط النمو في آسيا الصاعدة إلى 4-5% فقط في عام ،2009 وهو ما يعادل نصف متوسط النمو في عام 2007 ولكنه سيظل أفضل من معدل 2،4% الذي ساد في 1998 (أنظر الرسم البياني “3”) ويخفي ذلك المتوسط تبايناً كبيراً، فاقتصادات هونج كونج وسنغافورة وكوريا الجنوبية وتايوان ستنكمش خلال العام الحالي في حين ستتماسك الاقتصادات الأ كبر والأقل انفتاحاً مثل الصين والهند واندونيسيا . بيد أن مشكلة آسيا لا تقتصر على معدل النمو في العام الحالي بل تتجاوزه لمحاولة الإجابة على سؤال مهم وهو: من أين يأتي النمو؟ فطفرة أمريكا الاستهلاكية وعجزها التجاري المتنامي وهما العاملان اللذان عززا غالبية النمو الآسيوي خلال العقد المنصرم - وصلا إلى النهاية، وسيتعين على الأمريكيين لسنوات مقبلة الادخار بدرجة أكبر والاستيراد بدرجة أقل . وتحتاج آسيا لمحرك جديد للنمو، أي أنها يجب أن تعتمد في المستقبل على الطلب المحلي، ولا سيما الاستهلاك . وخلال السنوات القليلة الماضية كانت آسيا تفعل العكس . فبينما تراجعت نسبة الإنفاق الاستهلاكي في إجمالي الناتج المحلي ارتفعت نسبة الصادرات والاستثمارات في إجمالي الناتج المحلي (انظر الرسم البياني “4”) . وقبل عشرين عاماً، شكّل الإنفاق الاستهلاكي 58% من إجمالي ناتج آسيا المحلي . وبحلول عام ،2007 تراجعت تلك النسبة الى 47% . ويمثل الإنفاق الاستهلاكي في الصين 36% من إجمالي الناتج المحلي، أي نصف ما يمثله في أمريكا . فكيف ترفع آسيا الاستهلاك إذاً؟ تقول “ايكونومست” إن هذا يتوقف على معرفة الأسباب التي أدت الى تراجعه في المقام الأول . والتفسير الشائع لذلك التراجع هو أن العائلات المقتصدة ظلت تدخر الجزء الأكبر من دخولها بسبب الشك حول المعاشات والضمانات الاجتماعية، وهو شك سيزداد لا محالة في ظل الركود . ولكن هذا لا يتماشى تماماً مع الحقائق . ففي كثير من الدول، وخصوصاً كوريا الجنوبية وتايوان، تراجعت مدخرات العائلات مقارنة للدخل خلال العقد المنصرم . فإذا لم تكن العائلات تدخر أكثر، لماذا تراجع الإنفاق الاستهلاكي كنسبة من إجمالي الناتج المحلي؟ والجواب هو أن الدخول المتحققة من الأجور انخفضت مقارنة بإجمالي الناتج المحلي . وفي الصين تراجعت نسبة الأجور من 53% في عام 1998 الى 40% في عام ،2007 ومن أسباب هذا التراجع أن توفير الوظائف تباطأ مع تشجيع الحكومات لصناعات تتطلب رؤوس أموال ضخمة . وعليه، وإذا أرادت آسيا نقل مزيج من النمو نحو الاستهلاك فإن الوصفة العادية الداعية لحث العائلات على مزيد من الإنفاق لن تكفي، بل يجب أن تتغير سياسات الحكومات لرفع حصة العائلات من الدخل القومي . وتشمل تلك السياسات تسريع التحرير المالي لرفع تكلفة رأس المال وتقليل التحامل على الصناعة كثيفة رأس المال وإلغاء الإعانات والإعفاءات الضريبية التي تحابي الصناعة على حساب الخدمات ومهاجمة الاحتكارات والحواجز الأخرى التي تعوق الخدمات . وبعد الأزمة المالية الآسيوية في تسعينات القرن الماضي، سارع كثير من الأجانب الى إعلان أن المعجزة الآسيوية ماتت . ولكن الاقتصادات الآسيوية انتعشت ليس فقط بسبب شهية المستهلكين الأمريكيين بل لأن آسيا كانت، ولا تزال، تملك مكونات النمو الرئيسية وهي ازدياد الإنتاجية والمدخرات الضخمة لتمويل الاستثمارات وقلة الحواجز لدعم التنافس . وستساعد هذه العناصر آسيا على أن تبقى المنطقة الأسرع نمواً في العالم . بيد أن حصة أكبر من هذه المكاسب ينبغي أن يحصل عليها العمال والمستهلكون . : الخليج الإماراتية 