 news التجارة العالمية ..ضعف التجارة كان العام الماضي مريعا بالنسبة للتجارة العالمية. فقد انخفض حجم التعاملات بنسبة 14.4 في المائة وفقا للبنك الدولي. إلا أن هذا الرقم يخفي نشاطا خفيا على مدار العام. وتشير حسابات المكتب الهولندي لتحليل السياسة الاقتصادية إلى أن حجم الصادرات العالمي انخفض بنسبة 10.6 في المائة في الربع الأول من عام 2009، وزاد بصورة ضئيلة في الربع الثاني، وانتعش بنسبة 3.5 في المائة في الربع الثالث. ويقول Bernard Hoekman، مدير مجموعة التجارة للبنك، إن الأشهر الثلاثة حتى أيلول (سبتمبر) شهدت انتعاشا حادا على شكل حرف V. وهناك مصدران للقلق يفسدان الصورة المتحسنة. أحدهما هو ما حدث بعد الربع الثالث. ويعتقد Hoekman أنه كان هناك ''تباطؤ ملحوظ'' في وتيرة الانتعاش نحو نهاية عام 2009. وتشير الأرقام الأولية إلى أن حجم التجارة العالمية توسع بنسبة 1.1 في المائة فقط في تشرين الثاني (نوفمبر)، أي أقل من الزيادة في تشرين الأول (أكتوبر) البالغة 1.4 في المائة وأقل بكثير من الارتفاع بنسبة 5.4 في المائة في أيلول (سبتمبر). ويعتقد البنك أن قيمة التجارة العالمية (التي تأثرت أيضا بتقلبات الأسعار وسعر الصرف) انخفضا انخفاضا طفيفا في تشرين الثاني (نوفمبر). وتلاشى أيضا انتعاش الشحنات من وإلى بعض أشد الموانئ ازدحاما في العالم. لماذا حدث هذا؟ أفضل تفسير لذلك هو أن النمو في الربع الثالث كان مدفوعا بإعادة بناء المخزونات، التي تم تقليصها في عز الأزمة. وربما انحسر هذا الأثر الآن. ومصدر القلق الثاني يتعلق بالعالم الغني. فقد جاء نمو الطلب العالمي في الأشهر الأخيرة بصورة غير متناسبة من الاقتصادات الناشئة. وصحيح أن الجميع استفاد من إنفاق الصين الكبير على الحوافز. ويشير الاقتصاديون في البنك الدولي إلى أن حصة الصين من المستوردات العالمية زادت من نحو 10 في المائة في منتصف 2008 إلى أكثر من 12 في المائة العام الماضي. وسحب هذا بعض كبار المنتجين للسلع الرأسمالية، مثل ألمانيا، التي زادت صادراتها بنسبة 3.3 في المائة في الأشهر الثلاثة حتى أيلول (سبتمبر). وعزز الطلب الصيني أيضا صادرات اليابان، التي نمت بنسبة 12.1 في المائة خلال العام حتى كانون الأول (ديسمبر). وحلت الصين محل أمريكا بوصفها أكبر سوق لليابان. إلا أن النمو الأقوى في الأسواق النامية هو، بشكل عام، أخبار أفضل بالنسبة لمنتجي السلع الاستهلاكية الأساسية مما هي بالنسبة لمصدري العالم الغني. وقد كانت الدول العشر التي زادت مبيعاتها الخارجية بشكل أسرع خلال الأشهر الثلاثة حتى تشرين الأول (أكتوبر) كلها اقتصادات نامية وناشئة، بما في ذلك عديد من دول أوروبا الشرقية، وإندونيسيا وجنوب إفريقيا. وكانت الدولة المصدرة الغنية الأسرع نموا هي أستراليا، التي ترسل نحو ربع السلع التي تبيعها في الخارج إلى الصين والهند. وكانت تسع من الدول العشر التي زادت مستورداتها بشكل أسرع من الاقتصادات الناشئة أيضا. وقد يتغير هذا إذا انتعش النمو في العالم الغني، مما يزيد الطلب على السلع الأكثر تطورا التي تصدرها الدول الصناعية. ووفقا لأحدث توقعات صندوق النقد الدولي في 26 من كانون الثاني (يناير)، سينمو الناتج المحلي الإجمالي للدول الغنية بنسبة 2.1 في المائة هذا العام ونسبة 2.4 في المائة عام 2011، بعد تقلص بنسبة 3.2 في المائة عام 2009. ويتوقع الصندوق الآن أن ينمو الاقتصاد العالمي ككل بنسبة 3.9 في المائة هذا العام، بعد أن كانت النسبة التي توقعها في تشرين الأول (أكتوبر) هي 3.1 في المائة. والتوسع الأسرع مفيد لجميع المصدرين على الرغم من أن النمو في كل من الناتج والتجارة سيتضرر ما لم تتم مقاومة دعوات الحمائية، التي من المحتمل أن تزيد إذا ظل معدل البطالة مرتفعا. ومع ذلك، قد يتبين أن الانتعاش على شكل V كان مجرد ظاهرة لفصل واحد : الإيكونوميست 