 news تباين أداء الأسواق الخليجية وسط تراجع النفط والأسهم العالمية تباين أداء الاسواق الخليجية يوم الثلاثاء اذ تقلصت مكاسبها في بداية التعاملات مع قيام المتعاملين بجني أرباح بعد الارتفاع الاخير للاسهم وفي ظل تأثر ثقة المستثمرين بالتراجع الطفيف في أسعار النفط والاسهم العالمية. وتراجع سوق دبي المالي للجلسة الاولى في أربع جلسات كما هبطت البورصة السعودية للجلسة الثانية هذا الاسبوع. وعلى النقيض قفزت بورصتا قطر وأبوظبي الى مستويات قمة جديدة خلال سبعة أسابيع بينما سجلت بورصتا الكويت والبحرين مكاسب طفيفة. وأغلقت البورصة المصرية على ارتفاع طفيف أيضا. وتراجع المؤشر الرئيسي لسوق دبي المالي 0.4 بالمئة في ظل جني المتعاملين للارباح من أجل الاستفادة من ارتفاع الاسهم على مدى ثلاثة أيام سجلت خلاله السوق صعودا بنسبة 4.1 في المئة. وارتفع سهم بنك الامارات دبي الوطني 4.7 بالمئة وسهم اعمار العقارية 0.3 بالمئة بعد أن سجل أعلى مستوى له خلال اليوم بلغ 5.1 بالمئة. وقال جوليان بروس مدير مبيعات الاسهم للمؤسسات في المجموعة المالية-هيرميس " يجب أن نحذر المبالغة في الامر قبل أن نشهد تخلي السوق على كل شيء مرة أخرى" وذلك في اشارة الى ارتفاع المؤشر بنحو 600 نقطة في الفترة ما بين 30 ابريل نيسان و14 يونيو حزيران قبل أن يسجل خسارة كبيرة بلغت 568 نقطة خلال شهر. وأضاف بروس "كان الارتفاع أكثر استقرارا هذه المرة في ظل انتظار المستثمرين لنتائج أعمال الربع الثاني والتي كانت معقولة الى حد كبير - تراجعت الارباح مقارنة بالعام الماضي لكن لم تكن هناك مفاجات سيئة." وفي الاسبوع الماضي أعلنت اعمار أنها منيت بخسارة صافية في الربع الثاني بلغت 351 مليون دولار بعد أن أسقطت كامل القيمة الدفترية لوحدة أمريكية مملوكة لها. وقال بروس "باع صغار المتعاملين أسهم اعمار بسبب نتائج الشركة لكن كثيرا من المستثمرين الاجانب سعدوا بقرارها شطب قيمة الوحدة بالكامل." وقفز مؤشر سوق أبوظبي 0.9 بالمئة ليسجل أعلى مستوى اغلاق منذ 15 يونيو حزيران. وسجلت أحجام التداول أعلى مستوياتها منذ نحو سبعة أسابيع. وتراجعت أسعار النفط يوم الثلاثاء بعد أن سجلت يوم الاثنين اعلى مستوياتها خلال سبعة أسابيع. وفي الساعة 1255 بتوقيت جرينتش هبط سعر النفط 1.4 بالمئة الى 70.57 دولار للبرميل. كما تراجعت الاسهم الاوروبية بعد أن سجلت في اليوم السابق أعلى مستوياتها في تسعة أشهر. وأثرت تلك الانخفاضات على معنويات المستثمرين بالسوق السعودية التي أغلق مؤشرها الرئيسي على تراجع بلغ 0.7 بالمئة. وارتفع مؤشر سوق الكويت للجلسة الرابعة ليسجل أعلى مستوياته خلال سبع جلسات على الرغم من أن كل تلك المكاسب كانت أقل من واحد بالمئة. وتراجع المؤشر 4.4 بالمئة منذ نهاية يونيو حزيران. وقال شهيد حميد رئيس ادارة الاصول لمنطقة الخليج لدى بيت الاستثمار العالمي (جلوبل) " تخلف أداء السوق الكويتية عن الاسواق الاخرى بفعل معنويات المستثمرين السلبية بشأن التعرض المحتمل للبنوك لمجموعتي سعد والقصيبي الامر الذي يضغط على السوق." "بنك الكويت الوطني هو البنك الكويتي الوحيد الذي أعلن عن تعرضه لسعد والقصيبي بينما جنب عدد كبير من البنوك مخصصات كبيرة خلال الربع الثاني الامر الذي يشير الى وجود قدر كبير من القروض المتعثرة لدى تلك البنوك وأنه حتما هناك قروض للمجموعتين السعوديتين بين تلك القروض." وأضاف حميد أن تلك المخاوف أثرت تأثيرا بالغا على البنوك. وتجري مجموعتا سعد وأحمد حمد القصيبي واخوانه السعوديتان عملية اعادة هيكلة لديون بمليارات الدولارات ويقول محللون ان شركات اقليمية أخرى قد تواجه مثل تلك المصاعب. ومثل سهم أجيليتي عامل الدعم الرئيسي لسوق الكويت اذ قفز 3.4 بالمئة. وقال حميد ان حركة سهم أجيليتي تتعلق بتقييم المستثمرين للسهم اذ يبدو أنه يجري تداوله بأسعار جذابة وهناك توقعات بأن تكون أرباح الشركة خلال الربع الثاني جيدة ولذلك يشهد السهم انتعاشا. وجاء سهم مجموعة الصناعات الوطنية بين الاسهم الكبرى الرابحة اذ ارتفع 3.1 بالمئة. وقال حميد "مجموعة الصناعات الوطنية أشبه بصندوق في ظل التعرض المرتفع للاسهم الكويتية ولذلك يميل أداء السهم للتفوق على أداء السوق في أوقات ارتفاعها والتخلف عن أدائها في أوقات تراجعها." وصعد مؤشر بورصة قطر 1.7 بالمئة. وارتفع سهم شركة اتصالات قطر (كيوتل) ليرفع مكاسبه الى 18.6 بالمئة على مدى الاسابيع الثلاثة المنصرمة. والسهم غير مدرج على المؤشر الرئيسي للبورصة القطرية. وقال بروس ان المزيد من الاموال يتدفق على الاسهم التي تقاوم تراجع السوق مثل اتصالات قطر. وفي السعودية تراجع المؤشر الرئيسي 0.7 بالمئة الى مستوى 5779 نقطة. كما تراجع مؤشر سوق دبي المالي 0.4 بالمئة الى 1878 نقطة. وقفز المؤشر الرئيسي لبورصة قطر 1.7 بالمئة الى 6903 نقطة. وارتفع المؤشر الرئيسي لسوق أبوظبي للاوراق المالية 0.9 بالمئة الى 2863 نقطة. كما صعد المؤشر الكويتي 0.1 بالمئة الى 7728 نقطة. وزاد المؤشر القياسي للبورصة المصرية 0.1 بالمئة الى 6435 نقطة. كما ارتفع مؤشر سوق مسقط للاوراق المالية 0.2 بالمئة الى 6074 نقطة. وارتفع مؤشر سوق البحرين للاوراق المالية 0.8 بالمئة الى 1494 نقطة. : رويترز 