 اغتياله أثار تساؤلات عن استقرار لبنان الاقتصادي الحريري يملك الأغلبية في شركة نقال بجنوب أفريقيا رفيق الحريري أظهرت وثائق شركة (سل سي) ثالث أكبر شركات اتصالات الهاتف المحمول بجنوب أفريقيا أن رئيس الوزراء اللبناني السابق رفيق الحريري الذي اغتيل يوم الاثنين كان يملك أكبر حصة في الشركة. ويرأس الحريري شركة أوجير السعودية التي تملك 60% من أسهم (سل سي) التي بدأت نشاطها عام 2001. وقال متحدث باسم الشركة إن (سل سي) تأسف لوفاة الحريري معتبرا أنه كان القوة الدافعة وراء أوجير، لكنه أوضح أنه لن يكون لوفاته أثر مباشر على سل سي. وبلغ عدد المشتركين في خدمات (سل سي) أكثر من 2.2 مليون مشترك حتى نهاية مارس/ آذار الماضي. من ناحية أخرى أثار غياب الحريري في انفجار استهدف موكبه وسط العاصمة اللبنانية بيروت, الكثير من التساؤلات حول مستقبل واستقرار الوضع الاقتصادي في لبنان. يشار إلى أن عهد الحريري عندما تولى رئاسة الحكومة ثلاث مرات قد شهد إقامة مشاريع اقتصادية حيوية، كما استطاع في مؤتمري (باريس1) و(باريس 2) تخفيف عبء دين بلاده الخارجي الذي يتجاوز حالياً 35 مليار دولار. 