 CNNArabic.com - بعد إشهار إفلاسها.. جنرال موتورز تبيع "هامر" لشركة صينية 1001 (GMT+04:00) - 02/07/09 بعد إشهار إفلاسها.. جنرال موتورز تبيع "هامر" لشركة صينية جنرال موتورز تبيع وحدة إنتاج ''هامر'' إلى شركة صينية نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN) -- أكدت شركة جنرال موتورز الأمريكية وشركة "سيشوان تينغجونغ" الصينية الثلاثاء أن الأولى بصدد بيع وحدة إنتاج سيارات "هامر"، التي أصبحت جزءاً من GM عام 1999، إلى الشركة الصينية. وقالت الشركة الصينية، وهي شركة خاصة، إنها ستحتفظ بالطاقم الإداري لوحدة إنتاج سيارات "هامر." وأوضح رئيس الشركة الصينية، يانغ يي قائلاً: "نحن نخطط لأن نسمح بتطوير واستمرار سيارات هامر والنمو بطرق عديدة في ظل قيادة طاقمها الإداري الحالي." وقال يانغ إن الصفقة "ستسمح بأن تلبي سيارات هامر المتطلبات الأمريكية في المنتجات الجديدة مثل السيارات المقتصدة بالوقود." وأوضحت الشركة أن عملية الانتهاء من تفاصيل الصفقة ستنتهي في شهر سبتمبر/أيلول المقبل. روابط ذات علاقة "جنرال موتورز" تعلن إفلاسها رسميا.. وأوباما متفائل بمستقبلها بعد الإفلاس.. "جنرال موتورز" تسرح 20 ألف عامل وكجزء من الصفقة، ستواصل بعض مصانع جنرال موتورز في إنتاج سيارات "هامر" لمصلحة المالك الجديد، وذلك لبعض الوقت على الأقل، مشيرة إلى أن وحدة مصنع "شريفبورت" في لوس أنجلوس ستواصل إنتاج سيارات "هامر" لمصلحة الشركة الصينية حتى عام 2010 على الأقل. وقال رئيس شركة جنرال موتورز، تروي كلارك، إنه "واثق من أن سيارات هامر ستحظى بالازدهار عالمياً في ظل مالكها الجديد." وأشار إلى أن الصفقة ستحمي أكثر من 3000 وظيفة في مجالي التصنيع والتصميم والتوزيع في الولايات المتحدة الأمريكية. ولن يؤثر بيع سيارات "هامر" لشركة صينية على إنتاج سيارات هامر العسكرية للقوات الأمريكية، ذلك أن سيارات "هامفي" العسكرية تنتجها شركة أخرى، وليست شركة جنرال موتورز. يشار إلى أن عملاق صناعة السيارات الأمريكية جنرال موتورز أشهرت الاثنين إفلاسها رسمياً، بعد أن تقدمت بطلب لحمايتها من الدائنين، بحسب الفصل 11 من القانون الأمريكي. وطلب إشهار الإفلاس يرافقه تملك الحكومة لأكثر من 60 في المائة من أسهم الشركة مقابل 30 مليار دولار. وعبر الرئيس الأمريكي باراك أوباما عن ثقته في أن الشركة أمام فرصة للتعافي بتركيبة مناسبة من استثمارات دافعي الضرائب وتضحيات حملة الأسهم والتخطيط السليم. 