 CNNArabic.com - أسهم دبي تواصل الانتعاش وتحسن الإقبال بالكويت الجمعة، 08 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 17:00 (GMT+0400) أسهم دبي تواصل الانتعاش وتحسن الإقبال بالكويت إقبال على التداول في بورصة الكويت دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تمكنت الأسهم في بورصة دبي، في الإمارات العربية، من مواصلة انتعاشها متغلبة على بيوع جني الأرباح، الأربعاء، بينما تراجعت أسهم أبوظبي، بسبب بيوع جني الأرباح، وحققت الكويت ارتفاعا جيدا، وأغلقت السعودية مرتفعة.  ففي الرياض، حيث أكبر سوق للأسهم في العالم العربي، ارتفع المؤشر بنحو 0.72 في المائة، بدعم من أسهم البنوك والبتروكيماويات، ليستقر عند مستوى 6153 نقطة، بعدما أضاف 44 نقطة جديدة. وحققت السوق السعودية تعاملات جاوزن قيمتها ملياري ريال، بعد تداول نحو 81.7 مليون سهم، عبر أكثر من 60 ألف صفقة، في حين بلغ عدد الشركات التي حققت أسهمها ارتفاعا سعريا 81 شركة، في حين خسرت أسهم 38 شركة أخرى. أما السوق الكويتية، ثاني أكبر بورصة عربية بعد السعودية، فقفز مؤشرها بنحو واحد في المائة، ليتخطى حاجز 7 آلاف نقطة من جديد، ويستقر عند مستوى 7014 نقطة، بعد أن أضاف83 نقطة جديدة. روابط ذات علاقة "إعلان دبي" يقفز بالأسواق العربية ومكاسب بـ8.5 مليار$ بالإمارات الأسواق العربية تتلون بالأحمر تحت وطأة جني أرباح سريع انتعاش يسود البورصات الخليجية وقفزة قياسية بمصر وانتعشت حركة التداولات وسط إقبال المتعاملين، وبلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 838 مليون سهم بقيمة بلغت نحو 100.7 مليون دينار كويتي عبر أكثر من 11 ألف صفقة نقدية. كما ارتفعت مؤشرات ستة قطاعات من أصل ثمانية، يقودها قطاع الخدمات الذي قفز مؤشره بنحو 243 نقط، تلاه قطاع الاستثمار بارتفاع 123 نقطة، ثم الأغذية بارتفاع 91 نقطة. وعلى صعيد الأسهم، قاد سهم "دار الثريا" العقارية الأسهم الرابحة،  بعدما ربح نحو تسعة في المائة من قيمته، بينما مني سهم "شركة عمار للتمويل والإجارة" بأكبر خسارة، بعدما فقد 7.8 في المائة من قيمته. وفي الإمارات العربية المتحدة، تجاهلت سوق دبي بيوع جني الأرباح، وربح مؤشرها، 47 نقطة تعادل 2.54 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 1890 نقطة، بدعم متواصل من سهم "إعمار" القيادي الذي قفز بنحو سبعة في المائة. أما سوق أبوظبي، الأصغر من حيث القيمة السوقية، فتراجع المؤشر فيها 0.94 في المائة، ليغلق عند مستوى 2767 نقطة، بضغط من بيوع جني الأرباح التي تواصلت في السوق للجلسة الثانية على التوالي.   وحققت السوقان تعاملات بقيمة 900 مليون درهم إماراتي، عقب تداول نحو 450 مليون سهم، بينما زادت مكاسب القيمة السوقية للأسهم الإماراتية بنحو 390 مليون لتصبح 413.47 مليار درهم. كما ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء السوقين بنسبة 0.09 في المائة، ليغلق عند مستوى 2831 نقطة، وسط ارتفاع مؤشر أسهم شركات الخدمات بنسبة 0.41 في المائة، ومؤشر التأمين بنسبة 0.11 في المائة، ومؤشر قطاع البنوك بنسبة 0.07 في المائة. وفي بورصات الخليج الصغيرة، ارتفعت الأسهم القطرية بنحو 0.4 في المائة، إلى مستوى 7167 نقطة، تبعها المؤشر البحريني بنحو 0.05 في المائة إلى 1447 نقطة، بينما تراجعت أسهم مسقط إلى مستوى 6247، خاسرة 0.36 في المائة.   