 CNNArabic.com - موانئ دبي العالمية تتوقع عاما صعبا وتؤجل "خطط التوسع" 1300 (GMT+04:00) - 24/04/09 موانئ دبي العالمية تتوقع عاما صعبا وتؤجل "خطط التوسع"   الشركة تتوقع المزيد من ضغوط التباطؤ دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قالت شركة موانئ دبي العالمية الأربعاء، إنها تتوقع أن يستمر التباطؤ التجاري الناجم عن تباطؤ الاقتصادي العالمي، معلنة عن انخفاض أحجام التجارة ثمانية في المائة في الشهرين الأول والثاني من العام الجاري. وقال سلطان بن سليم، رئيس الشركة في بيان إن "إن التباطؤ الذي ساد الربع الأخير من العام الماضي امتد ليلقي بظلاله على مطلع هذه السنة، ولا يبدو أن وطأة هذا المناخ التجاري الصعب ستخف في المستقبل المنظور." وأضاف "نظراً لانخفاض معدلات استغلال الطاقة في محطات الحاويات على الصعيد العالمي، انخفض في المقابل الطلب على توفير طاقة استيعابية جديدة، مما دفع الشركة إلى اتخاذ قرار بتأجيل العديد من الخطط التوسعية." روابط ذات علاقة موانئ دبي العالمية تسجل أكبر طرح أولي بالشرق الأوسط "دبي العالمية" تفصل موظفين وتؤكد القدرة على تجاوز الأزمة وأعلنت الشركة عن زيادة 48 في المائة في نتائجها الأساسية للعام 2008 مع نمو أرباح التشغيل بعد خصم الضرائب إلى 621 مليون دولار، لكنها قالت إن الربع الأخير من العام الماضي شهد انكماشا حادا، بحسب بيان تلقت CNN بالعربية نسخة منه. وقال بن سليم إن "مجلس إدارة الشركة،وفي غضون الأشهر القليلة المقبلة سيقوم، بدراسة جميع الخيارات المتاحة للتعامل مع خيبة أمله المستمرة إزاء تقييم السوق للشركة." كما نسب بيان الشركة إلى مديرها التنفيذي محمد شرف قوله إن "تدهور منحنى الأداء التجاري استمر في العام 2009، وفي الشهرين الأولين من العام، بلغ معدل الانخفاض 8 في المائة في حجم المناولة على امتداد مناطقنا الرئيسية." ولم يعط شرف توقعاته بشأن أعمال الشركة العام الجاري، وقال ""مع استمرار منحنيات الأداء غير المتوقعة في التجارة العالمية، فإنه من السابق لأوانه إبداء أي آراء مؤكدة حول النتائج التي سيتمخض عنها العام 2009." وأضاف "إلا أننا نستطيع القول، بالنظر إلى ما شهدناه خلال الشهرين الأولين من هذا العام، إن نموذج الأعمال الذي ننتهجه يتمتع بالمرونة التي تسمح له بالتكيف مع هذه الظروف الصعبة، وسنضع نصب أعيننا تقليل تداعيات هذه الظروف على الهوامش والربحية وزيادة تدفقاتنا النقدية." 