 قطر تسعى لزيادة إنتاجها النفطي إلى مليون برميل يوميا عبد الله العطية أعلنت قطر أنها تعتزم العمل لزيادة إنتاجها النفطي إلى مليون برميل يوميا بنهاية العقد الحالي عام 2010. وأوضح وزير الطاقة والصناعة القطري عبد الله العطية عقب افتتاحه اليوم الثلاثاء أحدث المنشآت البحرية في حقل نفط الشاهين القطري، أن الإنتاج بلغ حاليا 830 ألف برميل يوميا، فيما ارتفع الاحتياطي المؤكد من 3 إلى 4.5 مليارات برميل. وقال العطية إن إنتاج الشاهين سيصل إلى 400 ألف برميل يوميا بحلول العام 2009. في الوقت نفسه قال المسؤول التنفيذي لشركة ميرسك الدانماركية التي تدير حقل الشاهين إن إنتاج الحقل خلال العام الماضي قد تجاوز 200 ألف برميل في اليوم. 