 CNNArabic.com - أرباح "البنوك" تحلّق بالسوق السعودية بافتتاح الأسبوع 1700 (GMT+04:00) - 17/08/09 أرباح "البنوك" تحلّق بالسوق السعودية بافتتاح الأسبوع صعود جيد بالسوق السعودية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- افتتحت السوق السعودية أسبوع تداولاتها السبت بأفضل نتائج ممكنة، حيث انعكست الأرباح التي أعلنتها المصارف المحلية خلال الفترة الماضية على أداء الأسهم، وكذلك حالة التفاؤل التي عمت المستثمرين على خلفية النتائج الجيدة للأسواق العالمية والمصارف الأمريكية. فقد ارتفع المؤشر السعودي 143 نقطة تعادل 2.54 في المائة من قيمته، ليغلق عند 5774 نقطة، بعد المكاسب الكبيرة التي حققتها أسهم "المصارف" وقطاع "البتروكيماويات" والتي كانت الداعم الأبرز للسوق. وشهدت الجلسة تداول 5.8 مليارات ريال مقابل 231 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 150 ألف صفقة، كان لأسهم "الإنماء" و"معادن" و"سابك" و"الراجحي للتأمين" النصيب الأكبر منها، وقد أقفلت جميعها على ارتفاع. روابط ذات علاقة مكاسب أسبوعية كبيرة للأسواق العربية بقيادة السعودية وقطر الأسهم القطرية تواصل قفزاتها.. والبحرين "الخاسر" الوحيد الرياض: اكتتاب "بتروكيم" ينطلق وتوقعات متباينة للتغطية ومن بين 128 شركة جرى تداول أسهمها خلال الجلسة، ارتفعت أسهم 111 شركة، في مقدمتها "الراجحي للتأمين" و"بترورابغ" و"مبرد،" في حين اقتصرت الخسائر على 14 سهماً، على رأسها "الأهلي للتكافل" و"الشرقية للتنمية" و"سافكو." واندفعت كافة المؤشرات القطاعية صعوداً، تتقدمها "شركات الاستثمار المتعدد" و"الاستثمار الصناعي،" غير أن الدور الأبرز كان للصعود الذي حققته "المصارف" و"الصناعات البتروكيماوية." وفي أبرز الأخبار، أعلنت السوق المالية السعودية عن إضافة أسهم المكتتبين في الشركة السعودية لأنابيب الصلب في جلسة السبت المقبل، وذلك حسب الأسهم المخصصة لكل مكتتب. وتوالت نتائج الشركات، حيث أعلنت "الشركة العربية للأنابيب" عن النتائج المالية الأولية للفترة المنتهية في 30 يونيو/حزيران، حيث بلغ صافي الربح خلال الربع الثاني 11 مليون ريال تقريبا مقابل 42 مليون ريال للربع المماثل من العام السابق، وذلك بانخفاض قدره 74 في المائة، وأعادت الشركة انخفاض الأرباح إلى انخفاض حجم المبيعات نتيجة لاستمرار عدم طرح مشاريع جديدة في المنطقة خلال الفترة الماضية وبالتالي لم يتم الحصول على أية طلبيات لمصنع الجبيل.   من جهتها، أعلنت شركة "صافولا" أن أرباح الربع الثاني الصافية بلغت 212 مليون ريال مقابل 257.7 مليون ريال للربع المماثل من العام السابق وذلك بانخفاض قدره 17.54 في المائة، ومقابل 192.5 مليون ريال للربع السابق وذلك بارتفاع قدرة 10 في المائة. وأعلن سامي محسن باروم، العضو المنتدب لمجموعة صافولا، بأن مجلس إدارة المجموعة قد أقر توزيع أرباحٍ على المساهمين قدرها 125 مليون ريال عن الربع الثاني من العام المالي 2009، أي بواقع (0.25 ريال) للسهم الواحد. من جانبها، أعلنت الشركة السعودية للصناعات المتطورة النتائج المالية الأولية للفترة المنتهية في 30 يونيو/حزيران الماضي، حيث بلغ صافي الربح خلال الربع الثاني 11.9 مليون ريال، مقابل 8.5 ملايين للربع المماثل من العام السابق وذلك بارتفاع 39 في المائة.  