 news التقرير الأسبوعي لبنك الكويت الوطني : هبوط قياسي للدولار والذهب يخترق حاجز الـ 1000 دولار قال التقرير الأسبوعي لبنك الكويت الوطني إن الدولار الأمريكي هبط إلى مستويات قياسية جديدة بينما حاول الذهب اختراق حاجز ال 1،000 دولار للأونصة وفي حين أدى استعداد المستثمرين للمخاطرة إلى دفع أسعار الأسهم إلى الأعلى في مختلف البورصات العالمية، فقد تراجعت العملة الأمريكية إلى أدنى مستوياتها منذ شهر سبتمبر/ أيلول 2008 مقابل سلة من العملات الرئيسية، وقد تراجع الدولار بعد أن أصبح عملة التمويل الأقل تكلفة في سوق لندن، حيث انخفض سعر الليبور لثلاثة أشهر إلى 299 .0%، وهو أقل من تكلفة التمويل بالفرنك السويسري والين الياباني . أما الجنيه الاسترليني فقد بدأ الأسبوع بسعر 6392 .1 وتراجع إلى 6323 .1 الثلاثاء الماضي، وهو الأدنى خلال الأسبوع، قبل أن يستجمع قواه لينطلق بقوّة من جديد ويصعد إلى 6742 .1 ويقفل مساء الجمعة على 6657 .1 من جهة أخرى، بدأ اليورو التداول في مطلع الأسبوع بسعر 4297 .1 وعزز موقفه خلال الأيام التالية وأقفل عند مستوى 4571 .1 في نهاية الأسبوع بعد أن وصل إلى 4627 .1 وهو أعلى مستوياته منذ سنة . أما الين الياباني، فقد نجح في تعزيز موقفه ليصل إلى 21 .90 ين/دولار يوم الجمعة، وهو أفضل مستوى له منذ سبعة أشهر . هبط الائتمان الاستهلاكي في الولايات المتحدة في شهر يوليو/ تموز إلى مستوى أدنى مما كان متوقعا وذلك نتيجة لتشديد شروط الإقراض من قبل البنوك من جهة وارتفاع معدل البطالة من جهة أخرى، الأمر الذي قلص إقبال الأمريكيين على الاقتراض، فقد تراجع الائتمان الاستهلاكي ب 6 .21 مليار دولار، وهو تراجع قياسي، ليبلغ 5 .2 تريليون دولار، ويأتي هذا التراجع للشهر السادس على التوالي وهي أطول فترة تراجع متتالي منذ سنة ،1991 وعلى صعيد آخر، انخفض معدل الادخار الشخصي كنسبة مئوية من الدخل القابل للتصرف إلى 2 .4% في شهر يوليو بعد أن ارتفع إلى 0 .6% في شهر مايو/ أيار الماضي . العجز التجاري سجل العجز في ميزان التجارة أكبر ارتفاع له في شهر يوليو منذ عقد، نتيجة لارتفاع الواردات مدفوعة بارتفاع الطلب على السيارات الأجنبية والنفط والسلع الاستهلاكية الأجنبية، فقد ارتفع العجز بنسبة 3 .16% مقارنة بشهر يونيو ليصل إلى 32 مليار دولار في حين كان المحللون يتوقعون بقاء العجز مستقرا قريبا من 27 مليار دولار . وجاء هذا الأداء على أثر تسجيل الواردات ارتفاعا حادا بلغ 7 .4% لتصل إلى 6 .159 مليار دولار، وهو ارتفاع ينطوي على عنصر إيجابي يتمثل في ارتفاع الطلب المحلي على قطع غيار السيارات وأجهزة الكمبيوتر . من جهة أخرى، ارتفعت الصادرات بنسبة 2 .2% حيث بلغت 6 .127 مليار دولار، ويعكس هذا الارتفاع تنامي الطلب العالمي على السيارات والمحركات والمعدات الصناعية . وأعلنت وزارة التجارة الأمريكية الخميس الماضي أن نسبة الفقر في الولايات المتحدة قفزت من 5 .12% في سنة 2007 إلى 2 .13% في السنة الماضية، حيث بلغ عدد “الفقراء” 8 .38 مليون شخص، وتعتبر هذه النسبة هي الأعلى منذ سنة 1997 وتعزى لأسوأ ركود تشهده البلاد منذ خمسين سنة، علما بأن الوزارة تعرّف “الفقير” في الولايات المتحدة بأنه الشخص الذي يقل دخله السنوي عن 200 .11 دولار وتعرّف العائلة الفقيرة بأنها تلك التي يقل دخلها السنوي عن 200 .22 دولار . بالإضافة إلى ذلك، قال تقرير وزارة التجارة إن عدد الأشخاص الذين لا يملكون تأمينا صحيا ارتفع إلى3 .46 مليون شخص، أي ما يمثل 4 .15% من إجمالي عدد السكان . ثقة المستهلكين ارتفع مؤشر ثقة المستهلكين الذي تديره جامعة ميشيغان إلى 20 .70 نقطة في شهر سبتمبر، مقارنة بالتوقعات بأن يبلغ هذا المؤشر مستوى 5 .67 نقطة، وذلك في أداء أفضل مما تم حققه هذا المؤشر في الشهر السابق حيث بلغ 7 .65 نقطة . وكان ذلك أول تحسن في مستوى الثقة منذ ثلاثة أشهر ويأتي على خلفية تباطؤ أعداد الأشخاص الذين يفقدون وظائفهم ومع بروز مؤشرات على بدء خروج الاقتصاد من دائرة الركود . الصادرات الألمانية وواصلت الصادرات الألمانية الانتعاش في شهر يوليو حيث ارتفعت بنسبة 3 .2% مقارنة بالشهر السابق بعد ارتفاع ب 1 .6% في شهر يونيو، علما بأن المحللين الاقتصاديين كانوا يتوقعون ارتفاعا بنسبة 2 .1% فقط . وعلى الجانب الآخر من ميزان التجارة، جاءت الواردات دون المستوى المتوقع عموما حيث تراجع بالنسبة ذاتها التي سجلتها في شهر يونيو، وهي 9 .5% . ونتيجة لذلك، ارتفع فائض ميزان التجارة إلى 5 .12 مليار يورو مقارنة ب 9 .10 مليار يورو في الشهر السابق، وهو أعلى مستوى يصل إليه منذ تسعة أشهر . إلا أنه تجدر الإشارة إلى أن حجم التبادل التجاري لا تزال دون المستويات التي كانت عندها في الفترة ذاتها من السنة الماضية، وتبلغ نسبة التراجع 7 .18% للصادرات و3 .22% للواردات . إلى ذلك انخفض الإنتاج الصناعي الألماني بنسبة 9 .0% في شهر يوليو بعد ارتفاع بلغ 8 .0% (بعد التعديل) في شهر يونيو، الأمر الذي يدل على أن الخروج من الركود الاقتصادي قد يكون بطيئا وتدريجيا، وكان الاقتصاديون يتوقعون ارتفاع الإنتاج الصناعي بنسبة 6 .1% في شهر يوليو، علما بأن ألمانيا كان إحدى الدول الأوروبية القليلة التي سجلت نموا اقتصاديا خلال الربع الثاني من سنة 2009 . الفائدة البريطانية كما كان متوقعا على نطاق واسع، قررت لجنة السياسة النقدية لبنك إنجلترا الإبقاء على سعر الفائدة الأساسي عند مستوى ال 5 .0%، وأعلنت اللجنة التي يرأسها محافظ البنك، ميرفن كنغ، استمرار تطبيق برنامج شراء السندات الذي تبلغ قيمته 175 مليار جنيه، ومع أن محافظ البنك كان قد دعا خلال الشهر الماضي إلى زيادة حجم برنامج شراء السندات من قبل بنك إنجلترا، إلا أنه يبدو من قرار اللجنة أنها أن معظم المسؤولين باتوا على قناعة بأن الاقتصاد أصبح الآن يسير على خط التعافي . وارتفع مؤشر أسعار السلع الإنتاجية بنسبة 2 .2% في شهر أغسطس/ آب بعد انخفاض بلغ 1 .1% (بعد تعديله من 4 .1%) في شهر يوليو، ويأتي هذا الأداء نتيجة لارتفاع أسعار النفط الخام بنسبة 4 .9%، حيث بلغت مساهمة ارتفاع أسعار النفط 9 .1% من مجموع الارتفاع البالغ 2 .2%، وكانت هناك عناصر أخرى ساهمت في هذا الارتفاع ومنها واردات المعادن والكيماويات ومواد أخرى التي ارتفعت أسعارها بنسبة 1 .4% و4 .1%ك و2 .1% على التوالي مقارنة بالشهر السابق . وأفاد تقرير لشركة الإقراض الإسكاني “هاليفاكس” بأن أسعار المساكن قد ارتفعت للشهر الثاني على التوالي في شهر أغسطس، وأصبحت المكاسب التي تحققت خلال الأشهر القليلة الماضية كافية لتعويض الخسائر المتكبدة في وقت سابق من السنة . ويدل مؤشر هاليفاكس لأسعار المساكن على أن الأسعار ارتفعت بنسبة 8 .0% في أغسطس بعد ارتفاع بلغ 2 .1% في شهر يوليو . وبعد الهبوط الحاد الذي طرأ خلال الربع الأول من السنة، ارتفعت أسعار المساكن، حسب تقرير هاليفاكس، على مدى ثلاثة من الأشهر الأربع الأخيرة وأصبحت الآن بالمستوى الذي كانت عنده في شهر ديسمبر/ كانون الأول 2008 . وعدّلت اليابان أرقام النمو الاقتصادي للربع الثاني من سنة ،2009 ليصبح معدل النمو الاقتصادي على أساس سنوي والمقاس بحجم الناتج المحلي الإجمالي 3 .2% خلال الربع الثاني وذلك مقارنة بالنسبة الأولية المعلنة سابقا والبالغة 7 .3%، ويعزى هذا التعديل غير المتوقع إلى انخفاض مستويات المخزون، والتي اعتبرها المحللون إشارة إيجابية بالنسبة لثاني أكبر اقتصاد في العالم، وقد سارت اليابان على خطى كل من ألمانيا وفرنسا في الخروج من دائرة الركود بين دول مجموعة الدول الصناعية السبع . الأخبار العالمية وظهرت على الاقتصاد الصيني بوادر جديدة على التعافي، فقد طرأ تحسن واضح على حجم الاستثمار والناتج الصناعي والائتمان خلال شهر أغسطس، حيث ارتفع الإنتاج الصناعي بنسبة 3 .12% في شهر أغسطس، وهو أعلى مستوى له منذ سنة وذلك مقارنة بالفترة ذاتها من السنة الماضية، ومقارنة ب 8 .10% في شهر يوليو . من جهة أخرى، ارتفعت القروض المصرفية ب 4 .410 مليار رمنمبي (يوان صيني) في شهر أغسطس، وكانت قد ارتفعت ب 9 .355 مليار رمنمبي في الشهر السابق، وكذلك سجلت مبيعات التجزئة زيادة بلغت 4 .15% على أساس سنوي مع استمرار قوة الطلب المحلي . ومن جهة أخرى انخفضت أسعار السلع الاستهلاكية بنسبة 2 .1% في أغسطس وأدى هذا الانخفاض إلى تخفيف الضغوط الانكماشية التي ظهرت في الشهر السابق . وأخيرا، جاءت الصادرات دون المستوى المتوقع حيث انخفضت بنسبة 8 .23% في شهر أغسطس مقارنة بالشهر ذاته من السنة الماضية بينما تراجعت الواردات بنسبة 17% على الأساس ذاته، ونتيجة لذلك بلغ الفائض التجاري 7 .15 مليار دولار في شهر أغسطس . الذهب فوق ألف دولار وارتفع سعر الذهب ليتجاوز ال 000 .1 دولار للأونصة مستفيدا مما اعترى الدولار الأمريكي من ضعف دفع بالمستثمرين إلى الاحتماء بالمعدن النفيس، فبعد أن بدأ الأسبوع عند مستوى 4 .994 دولار، ارتفع الذهب إلى 1،012 دولار يوم الثلاثاء قبل أن يبدأ التراجع بشكل مطرد في الأيام التالية مادون الألف دولار للأونصة ويقفل في نهاية تداولات الجمعة على ال 1،005 دولار . : الخليج الإماراتية 