 CNNArabic.com - مصر: "أوراسكوم" توقف مقاضاة "فرانس تيليكوم" حول موبينيل 2354 (GMT+04:00) - 07/07/09 مصر: "أوراسكوم" توقف مقاضاة "فرانس تيليكوم" حول موبينيل نجيب سويرس، رئيس مجلس إدارة ''أوراسكوم'' القاهرة، مصر (CNN) -- أعلنت شركة "أوراسكوم تيليكوم" المصرية الأحد أنها قررت التنازل عن الدعوى القضائية المرفوعة أمام المحكمة الاقتصادية المصرية على شركة "فرانس تيليكوم"، بشأن النزاع حول الملكية المشتركة للشركة المصرية لخدمات الهاتف المحمول "موبينيل." وقالت "أوراسكوم تيليكوم" إن قرارها يأتي بعدما نفت "فرانس تيلكوم" نيتها تقديم عرض شراء لصغار المستثمرين. واعتبرت الشركة المصرية خطوتها "مبادرة ودية" تهدف إلى التركيز على "إدارة موبينيل،" في تطور قد يؤدي إلى طي صفحة الخلافات بين الشركتين، بعد وصولها إلى ساحة القضاء وتدخل هيئة سوق المال المصرية، لكنها احتفظت بجميع حقوقها، بما في ذلك المطالبة بالتعويضات، مع تمني تجنب المزيد من "الخصومات القضائية." وكانت "أوراسكوم تيليكوم" قد رفعت في 19 مايو/أيار الماضي دعوى قضائية طالبت فيها بـ"إعلان بطلان اتفاقية بيع الأسهم "الناشئة عن قرار التحكيم في الصادر في العاشر من مارس/آذار الماضي. روابط ذات علاقة ساويرس: استثمارنا بكوريا الشمالية قد يصبح "كنزاً" "أوراسكوم" تعرض تمديد المهلة الممنوحة لبيع أسهم "موبينيل" وأعادت الشركة دعواها إلى ما قالت إنه "تخلف فرانس تيليكوم عن سداد ثمن الأسهم والتعويضات عن الأضرار الناشئة في الوقت المنصوص عليه في قرار التحكيم،" وفقاً للبيان الذي نُشر الأحد على موقع البورصة المصرية. وكانت "أوراسكوم" و"فرانس تليكوم" أحالتا إلى المحكمة في 2007 خلافهما الذي يدور حول حصتيهما في شركة قابضة تملك 51 في المائة من الشركة المصرية لخدمات التليفون المحمول "موبينيل،" وهي أكبر مشغل للخدمة في مصر من حيث عدد المشتركين. وسبق للمهندس نجيب ساويرس، رئيس مجلس إدارة شركة أوراسكوم تيليكوم، أكد في تصريحات نقلتها صحف مصرية أن "فرانس تيليكوم" لن تكون قادرة على إدارة شركة موبينيل في حال استحواذها عليها، موضحا أنه لا يمتلك سوى الامتثال لقرار لجنة التحكيم الدولية. وكانت الهيئة العامة لسوق المال المصرية قد رفضت في مايو/أيار الماضي العرض المقدم من شركة 'أورانج' المملوكة بنسبة مائة في المائة لشركة 'فرانس تيليكوم' لشراء كامل أسهم 'موبينيل.' وقالت الهيئة إنها رفضت عرض الشراء، لأنه يخل بمبادئ المساواة وتكافؤ الفرص فيما بين مالكي الورقة المالية محل عرض الشراء، والأشخاص المعنيين بالعرض. وأشارت الهيئة إلى أنها لم تطمئن للمبررات المقدمة من قبل شركة 'أورانج' التي بُني عليها حساب السعر المعروض والمشتق من سعر طلب شراء أسهم موبينيل. 