 CNNArabic.com - إيران: "شل" و"ريبسول" تريدان الاستثمار في حقل بارس 1400 (GMT+04:00) - 11/07/09 إيران: "شل" و"ريبسول" تريدان الاستثمار في حقل بارس المرحلة الأولى من حقل بارس الجنوبي   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلنت إيران أن شركتي "شل" البريطانية، و"ريبسول" الإسبانية، أعربتا عن رغبتهما في الاستثمار في حقل نفطي جنوب الجمهورية الإسلامية. روابط ذات علاقة إيران تعتزم استثمار 500 مليار $ في النفط والغاز إيران تقول إنها استقطبت 66 مليار دولار كاستثمارات نفطية ونقلت وكالة أنباء مهر الإيرانية شبه الرسمية عن وزير النفط الإيراني غلام حسين نوذري قوله الأربعاء، إن الشركتين "قدمتا اقتراحات جديدة للاستثمار في المرحلتين 13 و 14 من حقل بارس الجنويي." وألمح الوزير إلى قرب التوقيع على عقد لتطوير مرحلتي 27 و 28 من حقل بارس الجنوبي، لافتا إلى أن شركة توتال الفرنسية كذلك أعلنت خلال الأسبوع الماضي استعدادها للاستثمار في المرحلة 11 من الحقل نفسه.   وأوضح نوذري أنه تم خلال السنوات الأربعة الماضية "توظيف استثمارات في قطاع الصناعات النفطية في الجمهورية الإسلامية بلغت نحو 66 مليار و 900 مليون دولار." وأكد المسؤول الإيراني أن هذه الاستثمارات "أدت إلى زيادة حجم إنتاج النفط الخام في البلاد من 4 ملايين برميل إلى نحو 4.35 ملايين برميل بالإضافة إلى أنها سجلت رقما قياسيا في هذا المجال وهو إنتاج 4.23 ملايين برميل من النفط الخام يوميا." وفقا للوكالة. وقال نوذري إن "وزارة النفط حاليا لديها مشاريع لبناء سبع مصافي للنفط جديدة علاوة على أنها بدأت تنفيذ عمليات تطوير في مصافي النفط الحالية،" مؤكدا إن إنتاج بلاده من البنزين "سيصل خلال الأعوام القليلة المقبلة إلى نحو 190 مليون لتر في اليوم." 