صندوق النقد يشيد بميزانية 2000 الفلسطينية رام الله /الضفة الغربية/رويترز: وصف مسؤول كبير في صندوق النقد الدولي امس الاول الميزانية الفلسطينية لعام 2000 بانها تتسم بالشفافية الكاملة للمرة الاولى وخطوة في الاتجاه الصحيح. وقال سلام فياض ممثل صندوق النقد الدولي المقيم في الضفة الغربية وقطاع غزة ان الاصلاحات الاقتصادية الاخيرة للرئيس الفلسطيني ياسر عرفات ستمهد الطريق امام تحسن كبير في الاداء الاقتصادي والمالي للسلطة الفلسطينية. وأضاف فياض الذي كان فيما مضى منتقدا حادا لاداء السلطة الفلسطينية في ظل الضائقة المالية التي تعاني منها في مقابلة مع رويترز انه يرحب بموافقة المجلس التشريعي الفلسطيني امس الاربعاء على ميزانية عام 2000. وتابع ان ميزانية السلطة الفلسطينية تتسم لاول مرة بالشفافية الكاملة من حيث انها واضحة تماما في الافتراضات التي تقوم عليها بما في ذلك مسألة اتاحة كل ايرادات الميزانية لوزارة المالية. وانتقد فياض السلطة الفلسطينية العام الماضي لاقامتها مؤسسات اقتصادية لم يتم ادراج ايراداتها في الميزانية السنوية وهو ما ازعج ايضا مانحي المساعدات الدوليين والقطاع الخاص. وقدر نواب ايرادات هذه المؤسسات التي يديرها مسؤولون من مكتب عرفات بنحو مليار دولار0 ودعا فياض لتنفيذ اصلاحات لتعزيز ثقة القطاع الخاص في قدرة الاقتصاد الفلسطيني وحث السلطة على وضع كل ايراداتها تحت اشراف وزارة المالية. وبسبب دعوات للشفافية الاقتصادية انشأ عرفات المجلس الاعلى للتنمية قبل اسبوعين بصلاحيات للاشراف على كل ايرادات السلطة الفلسطينية وعملياتها التجارية. وقال فياض ان موافقة المجلس التشريعي على الميزانية تمهد الساحة لتحسن كبير في اداء النظام المالي العام للسلطة الفلسطينية. وتابع ان ميزانية عام 2000 وضعت في اطار يشمل عدة سنوات وتنطوي على ادراك لضرورة ان تبدأ السلطة في تقديم مساهمة من مواردها الخاصة للانفاق على احتياجات التنمية. ووافق المجلس التشريعي الاربعاء الماضي على ميزانية عام 2000 والتي تتضمن عجزا قدره 50 مليون دولار. ووصضل عجز الميزانية العام الماضي الى 125 مليون دولار. وتتوقع الميزانية الجديدة ايرادات قدرها 964 مليون دولار انخفاضا من 6ر1 مليار دولار في العام الماضي ونفقات اجمالية قدرها 964 مليون دولار مقارنة مع 73ر1 مليار دولار في عام 1999. 