 news موديز: تصنيفات البنوك الإسلامية مستقرة رغم النمو أكدت وكالة موديز لخدمات المستثمرين ان تصنيفات الكيانات العاملة في القطاع المصرفي الإسلامي السريع النمو تعتبر في معظم الحالات مستقرة، ويعود ذلك بصورة رئيسية إلى السيولة التي لا تزال كافية، ومرونة هوامش الربح، والمديونية المحافظة . حذرت وكالة موديز في آخر تقرير لها عن القطاع المصرفي الإسلامي من أن رفع تصنيفات هذا القطاع في المستقبل يمكن أن يكون مقيداً بالمسائل المتعلقة بالمصارف الإسلامية، منها النقص في استغلال السيولة المفرطة، وعدم كفاية الآليات والقواعد التنظيمية للادارة الرشيدة للشركات، وضعف إدارة المخاطر، لا سيما فيما يتعلق بالتعامل مع عدم التناسق بين الأصول والالتزامات من حيث آجال الاستحقاق . ويقيم تقرير وكالة موديز الخاص بعنوان “مقايضة السيولة/ المديونية للمصارف الإسلامية” مقايضة أو مبادلة السيولة والمديونية (الرفع المالي) للمؤسسات المالية الإسلامية في ظل البيئة المتغيرة، وهي تقيم الأثر الذي يتركه هذا التبادل على تصنيفاتها، وقال أنور حسون، نائب الرئيس ومحلل أول في مجموعة المؤسسات المالية لدى موديز باريس: لقد أظهرت المؤسسات المالية الإسلامية بشكل تقليدي مديونية منخفضة ليس فقط لأسباب دينية، ولكن أيضاً لما لها من أصول مريحة للغاية، وودائع رخيصة نسبياً في كثير من الحالات، ومستويات عالية لقاعدة رأس المال . ومع ذلك، فإن الاعتماد على تركز الأصول السائلة على المدى القصير بغرض تمويل الالتزامات يعني أن الميزانيات العمومية للمصارف الإسلامية ستفتقر إلى أدوات التمويل في المدى المتوسط إلى الطويل . وفي سياق تصنيفات المصارف الإسلامية، تشير وكالة التصنيف إلى أن تصنيفات القوة المالية للمصارف الإسلامية في منطقة مجلس التعاون الخليجي تتراوح ما بين C إلى E+، بينما تتراوح تصنيفات الايداعات بالعملة المحلية والعالمية ما بين Aa3 وBaa2، وتعكس تصنيفات القوة المالية BFSRs المنخفضة نسبياً اعتماد المصارف القوي على العوامل النوعية أو غير المالية، والتي تعكس نتائجها عدم استقرار البيئة التشغيلية التي تعمل فيها المصارف الإسلامية، وقيود مواضع المخاطر، وضعف قيمة الامتيازات التجارية بالمقارنة مع المصارف التقليدية . وفي سياق متصل، أضاف حسون قائلاً: “تستفيد المؤسسات المالية الإسلامية من السيولة الوفيرة والتي تعتبر عاملاً ايجابياً في ظل الظروف الاقتصادية الراهنة . ولكن، عدم استغلال مثل هذه السيولة، والافتقار إلى مجموعة من الأصول المبتكرة يمكن أن يؤدي إلى انخفاض في النمو في خلال الطفرات الاقتصادية” . وفي سياق تصنيفات وكالة موديز تعتبر السيولة مصدراً للقوة الائتمانية لأنها توفر للمؤسسة المالية فوائض نقدية يمكن استخدامها في سد النقص المحتمل في السيولة، خاصة فيما يتعلق بالالتزامات والاستثمارات . وتمكنت معظم المؤسسات المالية الإسلامية في منطقة الخليج من استخدام فائض السيولة في زيادة احجام الودائع، وبالتالي زيادة أسهمها السوقية عن طريق زيادة احجام الإقراض، مع الحفاظ على تركيزها على قطاعي التجزئة والشركات . أما بالنسبة للتمويل، فتشير وكالة التصنيف إلى أن تأمين التمويل للمؤسسات المالية الإسلامية كان سهلاً نسبياً نظراً لرؤية السوق التي تقول إنها ستكون أكثر مرونة للتصدي للأزمة المالية العالمية مقارنة بنظيراتها التقليدية، وذلك يعود إلى حد كبير إلى أن الشريعة الإسلامية تحرم الاستثمار في الأدوات المالية المهيكلة ذات المديونية العالية أو الاستثمار في أسهم بنوك الاستثمار العالمية . ولكن لا تخلو السيولة الوفيرة التي تتمتع بها المصارف الإسلامية من المآخذ . فالمؤسسات المالية الإسلامية تواجه المخاطر المرتبطة بالسيولة، وبإدارة الميزانيات العامة، ورقابة المخاطر الشاملة، ولذلك تفرض كل هذه المخاطر تقييدات على تصنيفاتها . ولم تتمكن معظم هذه المؤسسات من تقديم منتجات جديدة لمساعدتها على التعامل مع مستويات سيولتها المرتفعة ومعالجة أثر مشكلة التباين في استحقاقات الأصول والخصوم على ميزانياتها . وتولي وكالة موديز أهمية خاصة لهذه المسألة، لا سيما في ظل الأوضاع الصعبة التي تمر بها أسواق رأس المال نسبة لارتفاع حالات الانخفاض في قيمة الأصول . وقال حسون: “هذا الموقف الحرج يعود بشكل كبير إلى تفتت قطاع التمويل الإسلامي، وتباين آراء الفقهاء حول شرعية الأدوات الإسلامية، بالرغم من وجود بعض الجهود المبذولة في ادخال اكتتابات جديدة للعملاء، لا سيما في البلدان السريعة النمو مثال ماليزيا والبحرين” . : الخليج الاقتصادي 