 CNNArabic.com - ارتفاع هائل في مبيعات عقاقير أنفلونزا الخنازير 2300 (GMT+04:00) - 17/08/09 ارتفاع هائل في مبيعات عقاقير أنفلونزا الخنازير انتاج عقاقير المرض في ازدياد لندن، إنجلترا (CNN)-- ارتفعت مبيعات بعض العقارات الطبية التي يعتقد أنها تساهم في علاج إنفلونزا الخنازير أو الحماية من الإصابة منه، بنسب عالية جداً تجاوزت 1000 في المائة عن مبيعاتها في نفس العام من الفترة الماضية. فقد ارتفعت مبيعات "ريلينزا" وهو عقار مضاد لفيروس H1N1 المسبب لمرض أنفلونزا الخنازير شبيه بعقار "تاميفلو" TamiFlu بنسبة وصلت إلى 1900 في المائة عن العام الماضي، وفقاً لما أعلنته الشركة المنتجة للعقار. ووفقاً للشركة المنتجة وتدعى "غلاكسوسميث كلاين" GlaxoSmithKline فقد بلغت مبيعات الشركة من "ريلينزا" في الربع الثاني من العام الجاري حوالي 60 مليون جنيه استرليني مقارنة بثلاثة ملايين جنيه فقط في نفس الربع من العام الماضي. كما توقعت الشركة زيادة إنتاجها من العقار مع نهاية العام لتصل إلى 190 مليون برنامج علاجي بزيادة تتعدى ثلاثة أضعاف إنتاجها الحالي، ما سيضطر الشركة لزيادة خطوطها الإنتاجية حتى تستطيع إنتاج الكميات المطلوبة. روابط ذات علاقة وصول عدد وفيات أنفلونزا الخنازير إلى 700 حالة شركات طيران بريطانية تمنع مرضى أنفلونزا الخنازير من السفر وبينت الشركة أنها بالفعل بدأت بخططها لزيادة الإنتاج بسبب الطلب المتزايد على الأدوية الخاصة بالأنفلونزا، إذ تلقت الشركة طلبات من الحكومات ومنظمة الصحة العالمية لجرعات تجاوزت 195 مليون جرعة وفقاً لما ذكره المدير التنفيذي للشركة أندرو ويتي. وأضاف ويتي "لقد تم الاتفاق مع الحكومة الأمريكية على تزويدهم عقارات بقيمة وصلت إلى 250 مليون دولار، كما إن المحادثات جارية مع أكثر من 50 حكومة لتزويدها بالعقاقير، ونتوقع المزيد من الاتفاقات، كما نتوقع البدء بإرسال الطلبات في النصف الثاني من الحالي وأوائل العام المقبل." وفي مقابلة مع شبكة CNN قال ويتي: "مع مرور الوقت أعتقد أننا سنعتم بشكل كبير في مبيعاتنا على عقار أنفلونزا الخنازير، خصوصاً بعدما نبدأ بعمليات الشحن والبيع للدول التي تقدمت بطلبات ضراء." لكنه أكد أن "هذه المبيعات وهذا الانتاج الكبير ما هو إلا استجابة لطلبات الحكومات، ونحن لا نعرف إلى متى ستستمر هذه الطلبات، وما هو مدى جدية وخطورة هذا المرض في المستقبل، ما علينا فعله الآن هو أن نكون مستعدين لكل الاحتمالات." ويتابع ويتي :"أعتقد أن التحدي الكبير الذي تواجهها شركات صناعة الأدوية ليس إنتاج أدوية للأمراض الحادة، كأنفلونزا الخنازير، وإنما يجب إنتاج أدوية للأمراض المزمنة، والتي تستمر طويلاً وليس من السهل القضاء عليها." وأشار إلى أن شركته ستتبرع بكميات من العقاقير لمنظمة الصحة العالمية لاستخدامها في الدول النامية. وفي نفس السياق أعلنت شركة CSL الأسترالية لإنتاج الادوية، أنها ستبدأ هذا الأسبوع أولى تجارب لقاحها للمرض على الإنسان. 