 news قيمة استقلال البنك المركزي على المنتقدين إدراك أن البنوك المركزية أنجزت وظيفة خطأ بطريقة جيدة. الموضة الجارية بمهاجمة البنوك المركزية أمر يمكن تفهمه، لكنه يهدد بتجاوز الأمور كثيراً. وأياً كانت الأخطاء التي ارتكبت قبل الأزمة المالية العالمية، فإن مبدأ الاستقلال أمر حيوي لصناعة القرار الاقتصادي في الأزمنة الحديثة، وتقويضه يمكن أن يكون خطوة خطيرة إلى الوراء. إن معارضة فكرة البنوك المركزية لها تاريخ طويل ومتنوع في الولايات المتحدة، إذ تعود إلى أيام الرئيس أندرو جاكسون. ووارث عصا التأديب الجوزية هذه هو الجمهوري رون باول الذي يريد أن تصبح صلاحيات الاحتياطي الفيدرالي أضيق بكثير. أما في أوروبا، فإن البنك المركزي الأوروبي ظل هدفاً للانتقاد والتأنيب من جانب الرؤساء الفرنسيين. غير أن ذلك ليس بالأمر الخطير، بل التطور الأشد سخونة هو هجوم مستشارة ألمانيا، أنجيلا ميركل، على البنك المركزي الأوروبي في حزيران (يونيو) الماضي، كون ألمانيا تنظر في الأساس إلى البنك المركزي الأوروبي على أنه صورة لبوندسبانك الخاص بها. الشك المفاجئ في البنوك المركزية الذي نشهده هذه الأيام يتناقض مع العقد الماضي، حين بلغ التزلف حدوداً منافية للعقل. وكان يفترض، على نطاق واسع، أن يمتلك ألان جرينسبان الذي ظل رئيساً للاحتياطي الفيدرالي فترة طويلة، صفات مذهلة قريبة من صفات الكاهنة اليونانية القديمة، دلفي. وبلغ الأمر أن السيناتور الجمهوري المتصلب في العادة، جون ماكين، قال لو مات جرينسبان، فإنه سيضع على عينيه نظارات شمسية ويسنده في مكانه. لذلك، فإن عهد الكهانة الاقتصادية الذي أدار خلاله خبراء غير منتخبين الاقتصاد العالمي ولّى الآن. لكن السياسيين الراكضين وراء السيطرة ليسوا بضمانات لممارسة إدارة اقتصادية أفضل. وحتى يمكن إعادة بناء صرح التمويل العالمي، لا بد من المحافظة على الأعمدة التي حملته، وكذلك تقويتها، وليس تدميرها. وعلى الرغم من أن البنوك المركزية فشلت في منع حدوث الأزمة، فإن الممارسة المستقلة لنشاط البنوك المركزية كانت أحد عوامل النجاح. ومزيد من السيطرة السياسية يعد الاستجابة الخاطئة، بل علينا أن نحسن استخدام استقلال البنوك المركزية. كان المبدأ وراء الاستقلال هو أن البنك المركزي يمكن أن يتبع هدفاً حكومياً جرى تفويضه به، مع ترك الحرية إليه حول كيفية تحقيقه. وبذلك يمكن حمايته من الضغوط السياسية، بحيث تزداد احتمالات التزامه بمسار قوي وصلب. وكان الهدف الطاغي هو معدل تضخم متدن ومستقر. أوفت البنوك المركزية بمتطلبات تفويضها بصورة ملحوظة تماماً، ويمكن حتى المجادلة بأنها قامت بذلك بطريقة جيدة للغاية. وأبقى الاحتياطي الفيدرالي على معدلات الفائدة متدنية حين أحدثت تجارة الصين المتنامية مع العالم قوة انكماش مهيمنة بين شركائها التجاريين. والسماح بتراجع الأسعار يمكن أن يكون أفضل تعديل لهذا التحول. وساهم الإبقاء على استقرارها بزيادة المديونية التي غذت فقاعة الائتمان. لا بد من السيطرة على المديونية، ليس فقط لاستقرار الأسعار، ولكن للنظام المالي برمته. ويمكن تحقيق ذلك من خلال عدد من المؤسسات والمنظمين، لكن لا بد من أن يستقر النشاط في مكان واحد. ولا بد من وجود كيان قائد يعمل على تنظيم وهندسة السياسات في مكان ما. وفي ظل الدور الذي تلعبه السيولة في تحقيق الاستقرار الاقتصادي، فإن ذلك المكان يمكن أن يكون بنكاً مركزياً لديه ما يكفي من الاستقلال لتلبية الطلبات الصعبة. من المحتم أن يجر دور تحقيق الاستقرار على مستوى النظام ككل البنك المركزي إلى بقعة من الوحل السياسي. وتصبح المخاطر أشد حين يحاول المنظم أن يقوم بدور من يقرر ما البنوك التي يجب أن تبقى أو تموت أثناء الأزمة. وما عليك سوى أن تنظر في الحرب التي تم شنها على دور رئيس الاحتياطي الفيدرالي، بن برنانكي، في استيلاء بانك أوف أمريكا على ميريل لنتش. إن المنتقدين على حق في قولهم إن البنوك المركزية تفتقر إلى الشرعية الديمقراطية لاتخاذ مثل هذه الخطوات. لكن السياسيين معرضون لضغوط الأجل القصير للقيام بما يجب القيام به (الأمر الذي يجعل تحديد المعدل المستقل أكثر نجاحاً). يمكن تخفيف هذه المعضلة بصورة رئيسية بأنظمة الحلول للبنوك الأكبر حجماً التي ترغم المدينين غير المؤمنين على مقايضة الدين بالأسهم في حالة الفشل. ويمكن لإعادة الرسملة الفورية والآلية الإبقاء على سير عمليات البنك الفاشل مع مساهمين جدد، الأمر الذي يزيل مبررات السياسة العامة لإنقاذها. وعندها لا تعود ملاءة رأسمال البنوك الفردية سبباً للقلق على النظام ككل. وتحقيق ذلك يجب أن يكون أولوية متقدمة للغاية، لأنه يحرر المنظم المختص بحماية النظام برمته كي يركز على رأس المال على نطاق النظام ككل. إن أفضل من يقوم بهذه المهمة هي البنوك المركزية، ويجب عدم منعها في أيامنا هذه من استخدام تلك الأدوات. وإذا لم تعد البنوك المركزية مسؤولة عن استمرار بقاء البنوك الفردية، فإن احتمالات أن تعتقد خطأ أن الأشجار هي أخشاب النظام ككل، تقل، كما أنها تستطيع أن تتجنب أن تصبح عالقة في اشتباك بالأسلحة النارية. ومن شأن نظام حلول ملائم يسمح للبنوك بأن تفشل، جعل الاستقلال أسهل سياسياً. إن الاستقلال لا يعني عدم الخضوع للمساءلة. وكانت تفويضات استقرار الأسعار فعالة بسبب الصيغ المؤسسية لتقديم التقارير. ويجب كذلك أن تصمم هذه من أجل تفويض يمنع تجاوزاً في المديونية على نطاق النظام ككل. وهذا أمر صعب، وليس أقله تحديد الهدف الذي يجب إلزام البنوك المركزية بتحقيقه. لكن لا بد من حماية استقلالها. وعلى الرغم من أن ذلك أمر لا يتصف بالكمال، إلا أن بدائله أسوأ منه بكثير. : فاينانشيال تايمز 