 CNNArabic.com - 6940 موظفاً في "بريتيش إيرويز" يخفضون رواتبهم طوعاً 2210 (GMT+04:00) - 25/06/09 6940 موظفاً في "بريتيش إيرويز" يخفضون رواتبهم طوعاً راتب مدير الشركة يبلغ 4 أضعاف راتب العمال خلال سنة كاملة! لندن، إنجلترا (CNN)-- أعلنت شركة الخطوط الجوية البريطانية "بريتيش إيرويز" أن واحداً من بين كل ستة موظفين، وافق على خطة تخفيض الرواتب، التي أعلنتها الشركة في وقت سابق من الأسبوع الماضي، وتتضمن العمل مجاناً، أو الحصول على أجازة بدون راتب، أو العمل بدوام مؤقت، لمدة شهر. وقال المدير التنفيذي للناقل الجوي الوطني في بريطانيا، ويلي والش، في بيان مكتوب وزعته الشركة الخميس: "هذه استجابة سريعة مثيرة للإعجاب، أريد أن أتقدم بالشكر لكل من تطوع لمساعدتنا في تخفيض النفقات في هذه الفترة العصيبة." وتبلغ قوة العمل في "بريتيش إيرويز" حوالي 40 ألف موظف، وافق 6940 منهم على المشاركة في خطة تخفيض الرواتب، والتي تستمر لشهر واحد، ومن المتوقع أن توفر للشركة حوالي عشرة ملايين جنيه استرليني، أي ما يعادل نحو 16 مليون دولار. وكانت الشركة قد طلبت، في رسالة وجهتها إلى عشرات الآلاف من العاملين لديها الأسبوع الماضي، العمل مجاناً لمدة تتراوح بين أسبوع وشهر، وفقاً لما ذكرته المتحدثة باسم الشركة، كريستين ميلارد. ففي رسالة بالبريد الإلكتروني أرسلت إلى جميع موظفيها، عرضت الشركة البريطانية على العاملين فيها، الذين يزيد عددهم في بريطانيا وحدها على 40 ألف موظف، إجازة غير مدفوعة تتراوح بين أسبوع وأربعة أسابيع، ولكن مع خيار العمل خلال هذه الإجازة. ويأتي هذا الطلب بالإجازة غير المدفوعة وخيار العمل خلالها بعد أن أعلنت الشركة البريطانية الشهر الماضي عن خسارة سنوية وصلت إلى 400 مليون جنيه استرليني، أي ما يعادل 656 مليون دولار. وفي الوقت ذاته أعلن الرئيس التنفيذي لبريتيش إيرويز، ويلي ويلش، أنه "لا يوجد أي مؤشر على انتعاش" هذه الصناعة. روابط ذات علاقة بريتيش أيرويز تعلن عن خسائر قياسية في 2008 أرباح BP البريطانية تنخفض 62 في المائة الخطوط الجوية البريطانية تعلن خسائر بلغت 384 مليون دولار وقال ويلش: "إنني أعمل في هذا المجال منذ 30 عاماً، ولم أشهد أي شيء مثل هذا على الإطلاق.. هذا الأمر يشكل أكبر أزمة في تاريخ هذه الصناعة حتى الآن." من جانبه قال متحدث عن أحد الاتحاد النقابية الكبيرة في بريطانيا إن العمال في نقابته ممن يعملون لشركة بريتيش إيرويز لا يمكنهم العمل مجاناً لمدة شهر. وقال المتحدث باسم النقابة سيران نايدو: "إنه لأمر مريح بالنسبة لويلي ويلش أن يقول إنه مستعد للعمل مجانا عندما يكون راتبه الشهري أعلى بأربعة أضعاف رواتب العمال خلال عام كامل." واشار نايدو إلى أن الشركة لم "تأمر" موظفيها بالعمل مجاناً، لكنها "طلبت" منهم ذلك. وقال: "إنه طلب بأن تأخذ إجازة غير مدفوعة ويمكن العمل خلالها مجاناً، غير أن فرص من يعملون مجاناً غير واردة، رغم أن هناك أشخاص مستعدون للعمل المجاني." يذكر أن عدد المسافرين على طائرات بريتيش إيرويز، وكذلك طائرات الشحن العاملة لديها، انخفض خلال السنة المالية المنتهية، في حين أن فاتورة الوقود ارتفعت بشكل هائل وبلغت نحو ثلاثة مليارات جنيه استرليني. وجاء الانخفاض في أعداد المسافرين في الشركة ليصب في مصلحة شركات الطيران المنافسة الأرخص، فقد انخفض عدد المسافرين الملتزمين لديها بحدود 13 في المائة خلال النصف الثاني من العام الماضي. كذلك انخفضت حركة السفر بنسبة 3.4 في المائة. ورغم أن الناقل الوطني البريطاني نقل ما يزيد على 33.1 مليون مسافر إلا أن العدد يشكل انخفاضاً بنسبة 4.3 في المائة عن السنة السابقة. وتعتزم الشركة خفض قدراتها بنسبة 4 في المائة، وذلك من خلال وقف تشغيل 16 طائرة.  