 شركة يابانية تفوز بعقد لإقامة مصنع للصلب بقطر قالت كوبي اليابانية للصلب اليوم إنها فازت بعقد قيمته 267.4 مليون دولار لإقامة مصنع لحساب شركة قطر للحديد والصلب في مدينة مسيعيد الصناعية. وأضافت الشركة -وهي رابع أكبر شركة منتجة للصلب في اليابان- أن طاقة المصنع الإنتاجية ستبلغ 1.5 مليون طن سنويا مما سيزيد الطاقة الإنتاجية لقطر للحديد والصلب إلى 2.3 مليون طن سنويا. وأشارت كوبي ستيل في بيانها إلى أن عقد إقامة المصنع يأتي في إطار خطة توسعة بتكلفة 422 مليون دولار تنفذها الشركة القطرية التي تملك الحكومة 70% من أسهمها، وتهدف إلى زيادة إنتاج قضبان الصلب ومنتجات أخرى بنحو 1.2 مليون طن سنويا. ويأتي العقد في أعقاب طلبات لإقامة مصانع مماثلة من السعودية وماليزيا وروسيا. وتجري محادثات كذلك مع عملاء محتملين في عمان وأميركا الجنوبية. 