 news التقرير الأسبوعي لبنك "اتش اس بي سي" : ضغوط الأسعار قد تؤدي بالاحتياطي الفيدرالي إلى رفع الفائدة سجل الدولار في الأسابيع الماضية مستويات قياسية متدنية مقابل اليورو والعملات الأساسية الأخرى في أعقاب الإعلان عن البيانات الاقتصادية المخيبة للآمال؛ إلا أنه في وقت لاحق من الأسبوع شهدت الأسواق تحولاً في كفة شهية المخاطرة التي أثرت إيجابياً في معنويات السوق، حيث ظهر في نهاية التداولات أن المتعاملين بتجارة العملات ليسوا على استعداد لدفع الدولار إلى مستويات متدنية . وكان اتجاه الدولار الهبوطي أمراً حتمياً خلال هذا الأسبوع إثر الإعلان عن عدد من البيانات الأمريكية التي تمثلت بثلاثة تقارير أساسية وهي معدلات التوظيف في القطاع غير الزراعي وبيانات مبيعات التجزئة الباهتة وعجز الميزانية الفيدرالية الأمريكية القياسي؛ إذ استمرت النتائج السلبية في التدفق من هذه البيانات بما يكفي لزيادة ضعف الدولار الأمريكي . وعلى صعيد البيانات، أظهرت بيانات أسعار المستهلكين الأمريكيين ارتفاعاً أقل من المتوقع في ديسمبر/كانون الأول مقارنة مع قراءة سابقة بنسبة 2 .0%في نوفمبر/تشرين الثاني . وأظهرت القراءة الأولية لتقرير التضخم ارتفاعاً في الأسعار نسبته 7 .2%مقارنة مع معدل التضخم الأساسي البالغ 8 .1 في المائة . ويتضح هذا في زيادة تكاليف النقل بنسبة 4 .0%وارتفاع أسعار البنزين بنسبة 2 .0%وهو أكبر ارتفاع له منذ نوفمبر، في حين ارتفعت أسعار الأطعمة والمشروبات بنسبة 2 .0%عقب ارتفاعها بنسبة 1 .0%في الشهر السابق . ارتفعت أسعار السلع الأساسية بنسبة 2 .0%وسجلت التكاليف الطبية ارتفاعاً نسبته 2 .0 في المائة، في حين بقيت أسعار المساكن مستقرة في ديسمبر . وبزيادة الضغوط على الأسعار، قد يقوم البنك الاحتياطي الفيدرالي بزيادة أسعار الفائدة حيث من المرجح أن يصبح معدل التضخم السنوي أعلى بكثير من معدل الفائدة المستهدف البالغ 2 في المائة . ومع ذلك، قد يعمد البنك المركزي إلى إبقاء سعر الفائدة دون تغيير خلال النصف الأول من العام الحالي حيث يهدف واضعو السياسة النقدية إلى تشجيع الانتعاش والنمو المستدام . وعلى صعيد العملة الأوروبية شهد اليورو أسبوعين تمتع خلالهما بالقوة حيث شهد اتجاهاً ذا قوة على التحمل . ولم يقتصر هذا الاتجاه على اليورو مقابل الدولار كما كان واضحاً في العملات الأخرى المتداولة مع اليورو . وتعزى الاتجاهات الصعودية القصيرة إلى حالة الدولار الأمريكي إثر الإعلان عن البيانات الاقتصادية التي صدرت من جميع الولايات . ومن خلال لمحة سريعة في سوق العملات الأساسية، يتضح أن جميع معدلات صرف العملات الأخرى مقابل اليورو كانت متراجعة تقريباً نحو أدنى مستوياتها على نطاق واسع . ويتخذ اليورو حالياً موقعاً يمكنه من كسر حاجز الانخفاض والتراجع أكثر فأكثر، ومن المرجح أن تتراجع العملة بشدة عند الإعلان عن إحدى القضايا الثلاثة الملحة وهي: الاستقرار المالي للمجموعة الأوروبية (من أبرزها المخاوف بشأن الاقتصاد اليوناني المتعثر) واستقرار الدولار أو التغير في توقعات أسعار الفائدة . وبالنظر إلى أكثر العوامل التي من المرجح أن تدفع باليورو نحو الانخفاض، يلفت انتباهنا الدولار الأمريكي الذي كان قد شهد ارتفاعاً مفاجئاً في سوق العملة . فعلى مدى الأسابيع الثلاثة الماضية، لم يثبت أن العلاقة القائمة ما بين اليورو والدولار الأمريكي تشكل أي مشكلة لأي منهما، حيث تمكن الدولار الأمريكي من تجاوز هذه الفترة دون أن يتخذ أي اتجاه واضح، ولكن يمكن لهذا الاستقرار مرة أخرى أن يعمل بمثابة عامل للاستقرار بالنسبة لليورو . ومن المرجح أن يحدد الأسبوع المقبل ارتفاع أو تراجع إقبال المتعاملين على المخاطر، ويتوقع أن يتأثر كل من اليورو والدولار الأمريكي بهذا التحرك . ثانياً، فإن المخاوف بشأن عجز السلامة المالية ومشكلة ديون اليونان تحديداً تشكل ضغطاً على مستقبل منطقة اليورو وعملتها الموحدة . وتكمن صعوبة إنشاء سوق واحدة تربط مختلف الدول ببعضها بعضاً في أن تتخلى كل حكومة عن حقها في ضبط السياسة النقدية، والتلاعب في العملة، وزيادة الديون والعديد من النقاط المرنة الأخرى التي من شأنها أن تساعد الاقتصادات على التكيف مع الظروف غير المواتية . وأخيراً، وفي أعقاب قرار البنك المركزي الأوروبي الأسبوع الماضي بإبقاء معدلات الفائدة الرئيسية على الإقراض دون تغيير، وتصريح تريشيه، رئيس البنك، الذي استبعد أن يكون هناك أي مخاطر من ناحية التضخم على المدى المتوسط، وأن صدور أي قرار بشأن تعديل أسعار الفائدة قد تم تأجيله لفترة لاحقة . أما في الوقت الحالي، فإن أسعار السوق قد وصلت إلى 89 نقطة وستميل نحو الارتفاع خلال الاثني عشر شهراً المقبلة، مما يضع اليورو في مقدمة نظرائه من العملات الأخرى مثل الدولار والجنيه الإسترليني والفرنك السويسري والدولار الكندي . من جهته أنهى الجنيه الإسترليني الأسبوع على انخفاض بعد خمس جلسات متتالية من المكاسب التي عززها تحسن البيانات الأساسية وتصريحات بنك إنجلترا بزيادة أسعار الفائدة . ويذكر أن الجنيه الإسترليني قد شهد ارتفاعاً في توجهات للأسواق وذلك في أعقاب تصريحات أندرو سينتينس، عضو لجنة السياسة النقدية بالبنك الذي صرح قائلاً إن البنك المركزي قد اتخذ ما يكفي من التدابير لتحفيز الاقتصاد، وأنه ينبغي إنهاء برنامج شراء الأصول الحالي الذي يبلغ 200 مليار جنيه إسترليني . وقد ساهم تراجع الجنيه الإسترليني في الآونة السابقة بتعزيز الطلب على السلع البريطانية وارتفاع الصادرات إلى أعلى مستوياتها خلال العام في نوفمبر؛ مما أدى إلى تقلص عجز الميزان التجاري السلعي بالممكلة المتحدة في نوفمبر ليصل إلى 8 .6 مليار جنيه إسترليني بالمقارنة مع القراءة السابقة البالغة 7 مليارات جنيه إسترليني . كما شهد قطاع الإنتاج الصناعي لشهر نوفمبر ارتفاعاً بنسبة 4 .0%رغم استقرار قطاع الصناعات التحويلية للشهر الثاني على التوالي . ومن المتوقع أن يشهد الأسبوع استمرار الأحداث الرئيسة التي تتمثل بزيادة تقلبات الجنيه الإسترليني ومن أبرزها الإعلان عن نتائج اجتماع بنك إنجلترا . كما من المتوقع أن تنهي لجنة السياسة النقدية برنامج شراء الأصول في فبراير . وبإيجاز، إذا توافقت تصريحات اللجنة مع ما أدلى به أندرو سينتينس في وقت سابق من الأسبوع، فمن المتوقع أن نشهد عودة ارتفاع الجنيه الإسترليني بقوة . وعلى النقيض من ذلك، إذا حصل انقسام في التصويت ودعا الأعضاء إلى زيادة برنامج التيسير الكمي، فإن ذلك من شأنه أن يعمل على زيادة توقعات أسعار الفائدة ويعرض الجنيه الإسترليني للمخاطر . ومن المتوقع الإعلان عن تقرير أسعار المستهلكين لشهر ديسمبر الذي من المحتمل أن يحرك الأسواق حيث يتوقع المحللون الاقتصاديون ارتفاع معدلات التضخم إلى 5 .2%وهو مستوى يزيد بنصف%على المعدل المستهدف البالغ 0 .2%الذي وضعته الحكومة . كان الين الياباني الأقوى بين العملات الأساسية خلال الأسبوع الماضي، حيث سجل ارتفاعاً قدره 2%مقابل كل من الدولار الأسترالي والفرنك السويسري واليورو والدولار الأمريكي . ولم يكن هذا التحرك جوهرياً بالتأكيد، حيث أظهرت البيانات انخفاض الفائض التجاري لليابان إلى 1 .1 تريليون ين في نوفمبر، في حين تقلص الإقراض المصرفي في ديسمبر للمرة الأولى منذ أربع سنوات . ومن الواضح أن هذا الوضع لا يبشر بالخير بالنسبة لمعدلات الفائدة اليابانية على المدى الطويل، حيث إنه لا يشير إلى ضعف الاقتصاد الياباني فحسب، بل إلى انكماشه أيضاً . وفي الأسبوع المقبل، سيكون هناك عدد من النشرات الاقتصادية الصادرة من اليابان . أولاً، من المتوقع أن يتراجع مؤشر ثقة المستهلك لشهر ديسمبر ، مما يشير إلى أن الأسواق سوف تشهد تحولاً لا يبشر بالخير بعد تحسن دام عشرة أشهر متتالية في الفترة ما بين ديسمبر 2008 وأكتوبر ،2009 ثانياً، من المتوقع أن يظهر التقرير الاقتصادي الشهري الصادر عن مكتب الحكومة اليابانية بعض الضعف في الاقتصاد المحلي وتراجع الطلب على الصادرات، والذي بدوره لن يشكل إلا دليلاً إضافياً على أن بنك اليابان سيضطر إلى الاستمرار في برنامج تدابير ضخ السيولة بناء على طلب الحكومة . وأخيراً، من المتوقع أن يسجل مؤشر النشاط الصناعي ارتفاعاً طفيفاً نسبته 1 .0%لشهر نوفمبر رغم أن هذه النشرة ستواجه مخاطر الهبوط نظراً لتردي معنويات المستهلكين . : الخليج الإماراتية 