 news شكوك متبادلة حول مستقبل المصرفية الشاملة ... البحث عن حيز في عالم التمويل المعاصر لصناديق التبادل جين كروفت، وباتريك جنكنز بإمكانك أن تطلق عليها صناديق تبادل، أو مؤسسات ادخارية، أو تعاونيات، أو جمعيات بناء، أو بنوك الشعب، أو بنوك مجتمعية. وبغض النظر عن تسميتها، لم يكن من المفترض أن تكون الحال كذلك بالنسبة للمؤسسات المالية التي يملكها الزبائن، التي تدار بشكل محافظ، وتعمل لمنفعة المجتمعات المحلية. في المملكة المتحدة، وفي فصل الربيع تحديداً، بدا أن أليستر دارلنغ، وزير المالية، يعلق آماله على قطاع طالما تمت حياكته في نسيج مدن المقاطعات عبر أوروبا، وباقي العالم، لسد فجوة في السوق تركها النظراء التجاريون المتعثرون. وقبل عامين فقط، تبنت بصراحة ورقة عمل صدرت عن صندوق النقد الدولي نموذج صناديق التبادل. مع ذلك، تمر صناديق التبادل في الوقت الحالي بأزمة ثقة. وفي بريطانيا، المفترض أن تكون آمنة نظرياً، انهارت جمعيات البناء البسيطة، من ''دونفيرملاين'' Dunfermline إلى ''ديربيشاير'' Derbyshire. وفي فرنسا، أثبت النشاط المصرفي الاستثماري المتسارع للبنوك التعاونية Natixis الأكبر حجماً أنه كارثي للغاية بحيث أن بنك الشعب Banque Populaire، وصندوق الادخار Caisse d’Epargne، المالكين المشاركين المتبادلين، اندمجا معاً لكي يكونا قويين بما يكفي لتحمل عبء ديونهما الرديئة. هناك مجموعات متبادلة أخرى عبر أرجاء أوروبا – من ''كريدت أجريكول'' Crédit Agricole في فرنسا، و''ريفيسين'' Raiffeisen في النمسا، إلى بنك دي زيد DZ Bank ، المؤسسة المظلة الرئيسة للبنوك التعاونية في ألمانيا – ''راكمت'' فيما بينهما مليارات اليورو من الخسائر المتعلقة بالقروض والاستثمارات المحفوفة بالمخاطر خلال العامين الماضيين. يوضح يوهانز واسينبيرغ، المحلل في وكالة التصنيف الائتماني، ''موديز'' Moody’s، قائلاً: ''يمكن أن تكون صناديق التبادل نموذجاً ناجحاً إذا كنت سعيداً بأن تبقى مؤسسة تجزئة تستقبل الودائع. ولكن يمكن أن يصبح مشكلة إذا أردت أن تلعب مع اللاعبين الكبار''. بناءً على ذلك، فإن النقاد يطرحون سؤالاً صريحاً: هل هناك حيز في عالم التمويل المعاصر لصناديق التبادل؟ تؤوي أوروبا نحو 4,500 صندوق تبادل، بوجود 60,000 فرع، وقرابة 720,000 موظف. وإذا جمعنا كل ذلك معاً، فإنها تشكل نسبة 20 في المائة من حصة السوق. وكان ثلاثة من أكبر 25 مجموعة مصرفية في العالم (بحسب رأس المال الرئيس) صناديق تبادل أوروبية. بالنسبة لجميع هذه المؤسسات، بغض النظر عن جنسيتها، وحجمها، وتركيز عملها، فإن جذور مشكلاتها ذاتها – إدارة خلال سنوات الطفرة في قطاع المصرفية جعلتها تواجه صعوبة أشد في التنافس بشكل مربح مع المنافسين التجاريين الأكبر. وانجذب العديد منها بعيداً عن نشاط استقبال الودائع والإقراض الرئيس باتجاه المجالات الأكثر خطورة. القصة في أوروبا بمثابة نموذج مطابق لأزمة الادخارات والقروض التي ضربت قطاع الصناديق المتبادلة الأمريكية، أو ''المؤسسات الادخارية''، في أواخر ثمانينيات وبداية تسعينيات القرن الماضي. وترك انهيار صناعة هيمنت على سوق القروض العقارية بوجود أكثر من 3,200 شركة، المستثمرين ودافعي الضرائب مفلسين. وفي يومنا هذا، هناك أقل من 800 مؤسسة ادخارية ما زالت تعاني صعوبات – بدأت الآن بتحقيق أرباح بسيطة بعد عامين من تكبد الخسائر. كانت التطورات في المملكة المتحدة، حيث قطاع المصرفية المملوك بشكل متبادل مشتت عبر أكثر من 50 مؤسسة تتألف بشكل رئيس من مشغلين محليين صغار، أقل إثارة، ولكن كان هناك تدفق ضئيل ثابت من الأنباء السيئة منذ شهور. وهنا تحديداً – في مكان مولد حركة الصناديق المتبادلة – يساور المتشككون القلق على نحو أكبر بشأن ثبات القطاع. أما جمعية تشيلسي للبناء Chelsea Building Society، وهي من أكبر جمعيات البناء، والتي كشفت في الشهر الماضي أنها تكبدت خسارة مقدارها 41 مليون جنيه استرليني نتيجة احتيال يتعلق بقرض عقاري على أساس الشراء من أجل الإيجار، فإنها الجمعية الأحدث من عدة جمعيات توجب إنقاذها. وقبل نحو خمسة أشهر فقط، انهارت جمعية البناء الأصغر، ''دونفيرملاين''، تحت ثقل سجل الإقراض التجاري الذي ازداد سبعة أضعاف حجمه في أقل من أربع سنوات. ويقول نيل بيندوف، من شركة ليك للاستشارات: ''إن جزءاً من المشكلة التي عانت منها صناديق التبادل التي تعثرت هو أنها كانت تحاول أن تنمو سريعاً للغاية''. تعود الأسباب إلى منتصف تسعينيات القرن الماضي حين اكتشف العديد من جمعيات البناء في المملكة المتحدة – التي تم منعها من ممارسة أنشطة المصرفية عالية المخاطر مثل تداول المشتقات ، واضطرت إلى استخدام ودائع التجزئة لتمويل 50 في المائة على الأقل من القروض الجديدة – أن نماذج عملها تتعرض إلى ضغوط، ليس أقلها من جانب المجموعات التي ابتعدت عن مبدأ التبادلية، وأصبحت مجموعات إقراض كبيرة ومندفعة. حثت العديد من الجمعيات المتبقية، مثل جمعية تشيلسي، عن طرق جديدة للعمل. وتركت القوانين نطاق عملها يقتصر على التنويع في الأعمال الأعلى في الهوامش الربحية، والأكثر خطورة، مثل شراء العقارات التجارية، وتقديم القروض العقارية إلى زبائن ضعاف الملاءة. وعند ذروة طفرة الإسكان، قام العديد من الجمعيات بهذه الأعمال تحديداً. زادت فقاعة الإسكان في المملكة المتحدة في العقد الماضي من تفاقم الأمور حين هدمت نموذج تمويل القروض العقارية التقليدي، حسبما يقول كريستوفر رودريجز، الرئيس التنفيذي السابق لـ''برادفورد أند بنجلي'' Bradford & Bingley، ويرأس الآن التمويل الشخصي الدولي International Personal Finance، وهي مؤسسة إقراض عقاري إلى ضعاف الملاءة. ويضيف: ''كان حل المشكلات بتطبيق الحلول السابقة للمشكلة ذاتها في أوائل تسعينيات القرن الماضي، بأن يلزمك خمس حسابات توفير من أجل تمويل قرض عقاري واحد. وكان تضخم أسعار البيوت يعني أن الحسابات توقفت عن الزيادة. وفجأة، كان زبون القروض العقارية العادي الخاص بك يقترض 200 ألف جنيه إسترليني، أو 300 ألف جنيه إسترليني، بدلاً من 75 ألف جنيه استرليني فقط، ولكن ليست لديك زيادة مكافئة في ادخارات الزبائن. وما فعله الجميع نتيجة لذلك، وبموافقة المنظمين، هو الدخول في أسواق التمويل الشاملة''. وأدى فشل بنك ليمان براذرز قبل عام إلى توقف أسواق التمويل الشاملة التي تعرضت إلى ضغوط منذ أن بدأت الشحة الائتمانية قبل 13 شهراً. يجادل النقاد بالقول إن خمول هيكل التبادل التقليدي – أقل إدراكاً للمخاطر، وأقل تركيزاً على الربحية، وإدارة أكثر تراخياً للشركات – أدى إلى وجود إدارة ساذجة. ويرفض تلك النظرية رؤساء صناديق التبادل في شتى أرجاء أوروبا. ويصر ستيوارت بيرناو، الرئيس التنفيذي الجديد لجمعية تشيلسي للبناء، على أنه ليس للهيكل علاقة. ويقول: ''سواء كنت شركة عامة معلنة، أو صندوق تبادل، فسوف يتحطم نموذج العمل إذا دخلت فئات الأصول غير المناسبة. ودخلت البنوك وصناديق التبادل مجالات جديدة في الأسواق لم تكن تدرك المخاطر فيها''. غير أن أنصار الصناديق المتبادلة القارية يجادلون بالقول إن قطاع المملكة المتحدة عانى لأن العديد من مؤسساته كان صغيراً للغاية ببساطة. ويقول باتريك بتلر، وهو عضو مجلس إدارة في ''ريفيسين'' في النمسا: ''لا تملك جمعيات البناء في المملكة المتحدة خصائص اقتصادات الحجم الكبير، وليس لديها التنويع الذي تتميز به... وكبوتها الخاصة بها هي أنها عالقة في سوق العقارات، بينما نعتبر نحن بنوك شاملة''. في المقابل، فإن ''ريفيسين'' عبارة عن مؤسسة مظلة لنحو 600 تعاونية نمساوية. وهناك هياكل مماثلة موجودة في ألمانيا ''بنك دي زيد''، وفي هولندا ''رابوبنك'' Rabobank، وفي فرنسا (صندوق التبادل الائتماني Crédit Mutuel، وبنك الشعب Banque Populaire ، وصندوق الادخار Caisse d’Epargne، و''كريدت أجريكول'' Crédit Agricole). وتسمح هذه للمؤسسات الصغيرة بأن تتمتع بكفاءات التكلفة التي تتمتع بها الشركات الكبيرة. ومع هذا الحجم جاء التنويع – وفي بعض الحالات في نوع النشاط الذي أدى إلى حرق العديد من الأصابع. ويعترف ''كريديه أجريكول''، صندوق التبادل الرائد في فرنسا، بأن مشكلات العام أو العامين الماضيين أدت إلى تساؤلات بشأن اتجاه القطاع. ويقول رينيه كارون، وهو مزارع سابق يرأس الصندوق الآن: ''هناك أسئلة بشأن ما إذا كان أي بنك – بغض النظر عن هيكله – يجب أن يحاول تقديم نطاق كامل من المنتجات. وتعتبر المصرفية الشاملة موضوع نقاش ضمن النقاش الكلي بشأن الشكل المستقبلي للصناعة المالية''. لكن على نحو بالغ الأهمية في هذه الأوقات المضطربة، فإن النموذج القاري مضى أيضاً إلى حد ما إلى حل مشكلة في القطاع: الحد من الحصول على رأس المال. ورغم أن تقريرا حديثا صدر عن المستشارين في ''أوليفر ويمان'' Oliver Wyman استنتج أن صناديق التبادل التي راكمت الأرباح تاريخياً، تميل إلى أن تكون مرسملة بشكل أفضل من منافسيها التجاريين بما يتراوح بين واحد إلى 4 في المائة مما يطلق عليه رأس المال الرئيس، وسلطت موجة الإخفاقات التي عانت منها جمعيات البناء في المملكة المتحدة على ضعف المؤسسات الأصغر حجماً. تجلب مظلة التعاونية على غرار القارة منفعتين رئيسيتين. وكلما كان صندوق التبادل أكبر، فإنه سوف يكتشف أن من الأسهل بالنسبة له أن يجمع التمويل رخيص الثمن من الأسواق الشاملة – على سبيل المثال، يعتبر ''رابوبانك'' الآن أحد البنوك القليلة في العالم المصنفة بالتصنيف الائتماني AAA. إضافة إلى ذلك، فإن المؤسسات مثل ''كريديه أجريكول''، و''ريفيسين''،استنبطت هياكل فروع معقدة أو شركات قابضة مدرجة في سوق الأسهم، الأمر الذي يوفر لها طريقاً آخر للحصول على رأس المال. وفي شهر تموز (يوليو)، جمع ''ريفيسين'' الدولي Raiffeisen International، المنشأة المدرجة، 1.25 مليار يورو لموازنة خسائره المتعلقة بعملياته في أوروبا الشرقية. وقبل عام، أطلق ''كريديه إجريكول'' حقوق إصدار بقيمة 5.9 مليار يورو في أعقاب عمليات تخفيض الأصول بشدة في وحدته المصرفية الاستثمارية، ''كاليون'' Calyon. عندما ضربت الكارثة صناديق التبادل في المملكة المتحدة، على أية حال، لم تكن قادرة على الحصول على رأسمال خارجي من المساهمين لمساعدتها على امتصاص الخسائر المتراكمة. ولإدراكها لهذه القيود، تم اتخاذ خطوات ملموسة للابتكار. وحين واجهت جمعية برومويش الغربية للبناء West Bromwich Building Society كارثة مالية في شهر حزيران (يونيو)، سمح لها المنظم بتحويل 182.5 مليون جنيه إسترليني من ديونها إلى ''أسهم مؤجلة مشاركة في الربح''، واعتبرت مؤهلة كجزء من رأسمالها الأساسي لدعم احتياطياتها. وأنقذها ذلك من أن تضطر إلى اللجوء إلى ذراعي المنقذ – ولكن بثمن باهظ: عليها أن تدفع 25 في المائة من الأرباح المستقبلية كأرباح على الأسهم إلى مالكي ''الأسهم المؤجلة المشاركة في الربح''. إن الأمر الذي أضاف إلى هذا العبء هو أن التنظيم المتشدد يطلب من المقرضين في شتى أرجاء العالم الاحتفاظ باحتياطيات أكبر من السيولة – وفي الوقت ذاته زيادة المساهمات العالية إلى شبكات الأمان التي تقوم بالدفع حين تنهار البنوك. سوف يعمل بعض الجمعيات على تقليص حجم إقراضه، ويأمل أن تتوقف الخسائر الناتجة عن الديون الهالكة من الزيادة في فترة وجيزة. وسوف يسعى آخرون إلى تعزيز أنفسهم من خلال الاندماجات. وحديثاً، تم الاستحواذ على ''بريتانيا''، ثاني أكبر جمعية بناء، من جانب تعاونية الخدمات المالية Co-operative Financial Services في مانشستر، وهي جزء من المجموعة التعاونية Co-operative Group، أكبر تعاونية استهلاكية في المملكة المتحدة يملكها أعضاؤها. يقول روبرت شاربي، الرئيس التنفيذي لجمعية برومويش الغربية: ''في غضون عشر سنوات، أعتقد شخصياً أنه سوف تكون هناك ما بين 10 إلى 15 جمعية برأسمال جيد، وتكون لاعبا رئيسا في السوق''. لكن يبدو أن هناك أمراً واحداً مؤكداً – وهو أن قلة، إذا كان هناك أي منها على الإطلاق، من جمعيات البناء البريطانية سوف تسلك الطريق الواضح إلى أسهم جديدة، والمزيد من المستقبل المرن من خلال الإدراج في سوق البورصة. وثبت أن الابتعاد عن التبادلية – الذي اختارته ثمانية من أصل عشرة أكبر جمعيات بناء في عام 1992 – بمثابة كارثة. وبحلول عام 2008، تم الاستحواذ عليها جميعاً، أو تأميمها، في أعقاب الاندفاع نحو الديون رخيصة الثمن، والأرباح السريعة. رغم جميع المشكلات التي واجهتها صناديق التبادل في الأوقات الأخيرة، إلا أن القطاع ما زال يدار من قبل مصرفيين مقتنعين بأن مبادئهم، إذا تم ضبطها على نحو مناسب، مشروعة. ويقول كارون من صندوق كريديه أجريكول: ''في كل يوم أحد حين أذهب لشراء صحيفتي في سافوي، بجنوب فرنسا، يسألني الناس لماذا لم يكن باستطاعة أحد أن يمنع هذه الأزمة. وأنا أقول لهم إن علينا أن نعود ليس إلى الإطار التنظيمي، وكيف نحد من المخاطر فحسب، بل أيضاً أن نفحص فعلياً الأساسيات الاقتصادية على الصعيد العالمي، وكيف يجب على البنوك أن تخدم المجتمعات الموجودة فيها على النحو الأمثل''.بالتأكيد على قناعته بأن لنموذج التبادل مستقبل، فإنه يقول: ''إن التفكير بأنه يمكن أن يكون لدينا شكل وحيد من هيكل الشركات لعالم المصرفية أمر مضلل''. : فاينانشيال تايمز 