 news ارتفاع أسواق الخليج مدعومة بتوقعات لنتائج قوية للشركات حقق المؤشر الرئيسي للاسهم القطرية يوم الاربعاء أكبر مكاسب ليوم واحد في أكثر من أربعة أشهر مع ارتفاع الاسواق الخليجية مدعومة بتكهنات لنتائج ايجابية قوية للشركات في الربع الثاني من العام. وساعدت آمال مماثلة الاسواق العالمية على تحقيق أكبر مكاسب لها في أسبوعين بعدما سجلت شركات أمريكية كبرى أرباحا فاقت التوقعات. وارتفع المؤشر القياسي للاسهم القطرية 6.6 بالمئة مع ارتفاع أسهم البنك التجاري القطري وبنك قطر الوطني بنسبة 6.8 بالمئة و5.9 بالمئة على الترتيب. وقال بنك قطر الوطني الاسبوع الماضي أنه حقق زيادة بلغت 12 بالمئة في أرباحه في الربع الثاني. وقال أسامة ريان كبير المتعاملين بدلالة للسمسرة والاستثمار القابضة "الزخم المعنويات بحالة جيدة." واضاف قائلا "الناس سعداء بنتائج بنك قطر الوطني والكل يتوقع نتائج مماثلة لمصرف قطر الاسلامي والبنك التجاري القطري." وتجاوزت أرباح البنوك السعودية التوقعات بشكل عام. وقفزت أسهم مجموعة سامبا المالية 5.8 بالمئة كما ارتفعت اسهم مصرف الراجحي وبنك الرياض قليلا بعدما أعلن كل منهما زيادة طفيفة في أرباحهما الفصلية. وقال هيثم عرابي الرئيس التنفيذي لجلف مينا للاستثمارات البديلة "واصلت الودائع والرسوم والعمولات النمو." وأضاف عرابي "لا نعرف ما اذا كان سيتم تجنيب أي مخصصات نتيجة للتعرض لمجموعتي سعد والقصيبي لكن نستطيع أن نتبين أن هذه الاشياء ليست بدرجة السوء المتوقعة." وتناقض اداء البنوك السعودية مع اداء بنك مسقط الذي انخفضت أرباحه في الربع الثاني بنسبة 62 في المئة الى 31.17 مليون دولار وفقا لحسابات أعدتها رويترز. وجنب البنك مخصصات مالية بلغت 104.4 مليون دولار لمواجهة أي خسائر محتملة بسبب التعرض لمجموعتي سعد وأحمد حمد القصيبي واخوانه السعوديتين. وفوجيء المحللون بأن البنوك السعودية لم تجنب أي مخصصات تتعلق بالمجموعتين المتعثرتين في نتائجها للربع الثاني وهو ما عزز اداءها. وقال شكيل سروار مدير ادارة الاصول ببنك سيكو الاستثماري "وحتى اذا تجاهلنا التعرض لسعد والقصيبي فان البنوك السعودية ستتعرض لضغوط من الديون المتعثرة حيث أن القروض المشكوك في تحصيلها على مستوى التجزئة بدأت تطفو على السطح." وقال عرابي ان عدم وجود مخصصات متعلقة بمجموعتي سعد والقصيبي في نتائج البنوك السعودية يرجع الى أن الخسائر المحتملة لم تحدد بعد. وأضاف قائلا "وحتى الجهات التنظيمية المختصة لا تستطيع أن تحدد بدقة المخصصات التي ينبغي تجنيبها." وقفزت اسهم بنك بوبيان الكويتي 5.6 بالمئة مع احتدام المعركة بشأن حصص في البنك الاسلامي. وحصلت شركة الثمار الدولية القابضة وشركة الاوراق المالية هذا الاسبوع على موافقة الجهات التنظيمية لشراء اسهم في بوبيان. وقال بنك الكويت الوطني مؤخرا انه حصل على موافقة لشراء ما يصل الى 40 بالمئة في بوبيان. وقالت الهيئة العامة للاستثمار وهي صندوق الثروة السيادية بالكويت انها ستطرح حصتها البالغة 20 بالمئة في بوبيان في مزاد علني في 22 يوليو تموز. وقال عبد المحسن الحمد مدير الاستثمار بشركة نور للاستثمار المالي في الكويت "يسيطر بيت التمويل الكويتي على سوق البنوك الاسلامية في الكويت ولا يواجه منافسة كبيرة ولذلك فان بنك الكويت الوطني يريد أن تكون له نافذة اسلامية من خلال بنك بوبيان." وقال الحمد "شركة الثمار ومجموعة الاوراق المالية كلتاهما تحت مظلة البنك التجاري الكويتي ولذلك فان الامر يبدو وكأنه سباق للسيطرة على بنك بوبيان." وأعلن بنك الكويت الوطني يوم الثلاثاء انخفاضا بنسبة 32.7 بالمئة في أرباحه الفصلية. وأغلقت أسهمه مستقرة وكان أداء أغلب البنوك الكويتية الاخرى مستقرا. وقال الحمد "كان معظم الناس يتوقعون نتائج جيدة للربع الثاني ولكن بعد اعلان نتائج بنك الكويت الوطني أمس هناك كثير من التشاؤم بين المستثمرين." واضاف "يقولون انه اذا كان أكبر بنك قد سجل انخفاضا كبيرا في الارباح فماذا يعني ذلك للبنوك الاصغر..". وفي الكويت ارتفع المؤشر 0.5 بالمئة الى 7546 نقطة. كما زاد المؤشر في دبي بنسبة 1.2 بالمئة الى 1712 نقطة. وصعد مؤشر ابوظبي 1.1 بالمئة الى 2637 نقطة. وارتفع المؤشر القياسي للاسهم السعودية بنسبة واحد بالمئة الى 5632 نقطة. وفي مصر زاد المؤشر الرئيسي 0.9 بالمئة الى 5468 نقطة. وصعد المؤشر القطري 6.6 بالمئة الى 6267 نقطة مسجلا أكبر مكاسب له في يوم واحد منذ التاسع من مارس اذار. وارتفع المؤشر العماني 1.4 بالمئة الى 5427 نقطة. وفي البحرين صعد المؤشر الرئيسي 1.4 بالمئة الى 1507 نقاط ليحقق أول ارتفاع له في خمس جلسات. : رويترز 