 news لا بد من سيطرة المجتمع على البنوك .. أيا كانت طبيعتها توني جاكسون ثمة أسئلة أساسية تثار الآن حول طبيعة الرأسمالية والأسواق. وهذا أمر صحيح، فقد تخطينا في هذه الأزمة النقطة التي تظل العودة فيها إلى الوضع القائم خياراً متاحا. وهناك مجال لمناقشة مشابهة حول البنوك. وإجراء إصلاحات محددة للنظام هي أحد العناصر. فلم يمض علينا سوى 18 شهراً في عملية ثورية يمكن أن تترك الساحة المصرفية في حالة لا يمكن معها التعرف عليها. لذلك دعونا نوجه بعض الأسئلة الرئيسية، مع محاولة تقديم بعض الإجابات المرحلية. فما هو البنك؟ وما وظيفته الاقتصادية والاجتماعية؟ وكيف يمكنه تحقيق ذلك بأفضل صورة ممكنة؟ لأغراضنا الخاصة، نرى أن البنك الذي يعمل بنكا فعلا (سنتناول البنوك التي لا تعمل بنوكا فعلا) يقوم بأمرين: إنه يشكل جزءا من نظام المدفوعات، ويوجه مدخرات الجمهور العام لتصل إلى المقترضين. ولكل منهما جانب اجتماعي قوي. ومنفعة وخدمة نظام للمدفوعات، وكذلك تخصيص الائتمان، واضحة بحد ذاتها، لكن النقطة الخاصة بالجمهور العام هي أساسية أيضا. حتى تنجز البنوك هذه الوظيفة، عليها أن توحي بما يكفي من الثقة لغير الواعين مصرفياً كي ينقلوا إليها أموالهم التي يضعونها تحت مراتب أسرّة نومهم. ويعني ذلك من الناحية العملية، أن الدولة تصبح هي الضامن، سواء كان الأمر بصورة واضحة، أو غير ذلك. ولابد من حماية دافعي الضرائب من العواقب. من الحلول الواضحة وجود بنوك الدولة. غير أن السجل التاريخي الطويل لهذه البنوك متباين. وتعمل برامج الادخار التي تديرها الحكومات بصورة جيدة إذا كانت المردودات تشكل ببساطة جزءا من الإنفاق العام للحكومة. لكن الإقراض الحكومي مجال ملائم للغاية كي يستغله السياسيون في توجيه الأموال إلى المشاريع التي تجلب لهم الأصوات الانتخابية. أما ضمن القطاع الخاص، فهناك سؤال أشد حذقاً يفرض نفسه: هل يجب أن تكون البنوك التي تعمل كبنوك تماماً، خاضعة لمتطلبات قيمة حملة الأسهم؟ لنأخذ مثالا على ذلك نورثرن روك وHBOS. فهما بنكان يعملان كبنوك كاملة، حسب تعريفنا. وكان انهيارهما كارثياً بالنسبة لحملة الأسهم، لكن لو كان البنكان يعملان تماماً لمصلحة المودعين والمقترضين، فأين كان يمكن أن يكون الحافز للتوسع المبالغ فيه في المقام الأول؟ إذا اتبعنا ذلك المنطق، فإن البنوك التي تعمل كبنوك تماماً يجب عليها بيع معظم أسهمها العامة إلى زبائنها أو موظفيها، حسب مقتضى الأمور. وإذا لم يكن الأمر كذلك، فمن المفترض أن يتم تمويلها بالسندات، وليس بالأسهم. من الأمور ذات القدر نفسه من الأهمية أن تعمل تلك البنوك ضمن مواردها، حتى لا تكون عرضة لحالات الطفرة والتراجع الشديد في أماكن أخرى من النظام المالي. وعليها أن تمول إقراضها من الودائع، وليس من سوق الجملة. كما يجب أن يبقى القرض، لدى إصداره، في سجلاتها ولا يتم توريقه أو تمريره إلى جهات أخرى. ذلك يعني عرضاً أقل للائتمان من البنوك التي تعمل بالفعل كبنوك حسب أي معدل للفائدة. وتستطيع أن تقول: فليكن ذلك. وكما أرغمتنا الأحداث الأخيرة على التذكر، الائتمان القائم على الأسواق يمكن أن يكون متوافراً بصورة هائلة، لكن كذلك غير مستقر بصورة كبيرة. ينقلنا هذا الأمر إلى البنوك التي لا تعمل كبنوك بصورة كاملة، ولا سيما بنوك الاستثمار، إذ لعبت دوراً رئيسياً خلال السنوات الأخيرة في تقديم الائتمان. فإلى أي مدى يمكن الحفاظ على ذلك، بينما نحمي أنفسنا من العواقب؟ كان جانب من وظائفها يتمثل في جلب المدخرين المؤسسيين، مثل صناديق التقاعد، إلى نظام الائتمان بطريقتين، هما إما إصدار السندات وإما توريق القروض. وتبدو الأولى غير استثنائية بشرط، كما هو الواقع الفعلي عموماً، أن تتم متابعة وإخضاع المدخرين المؤسسيين للتنظيمات في عمليات إقراضهم. غير أننا نجد مرة أخرى أن التوريق يبدو مستبعدا، على الأقل بالنسبة إلى القروض الصادرة عن البنوك التي تعمل كبنوك كاملة. وإذا كان بإمكان بنوك الاستثمار إصدار وتوزيع القروض بنفسها واستخدام الأموال المسحوبة مباشرة من المؤسسات، فيمكن أن تكون تلك مسألة أخرى. وبالنسبة للأدوات السامة، مثل مشتقات الإئتمان، فإن الحل هو جعلها محلية. ولم تظهر مشكلة في هذه الأزمة بخصوص معدل الفائدة قديم الطراز، أو مشتقات العملات الأجنبية. وهي منتجات بسيطة تعمل حسب المعايير المعتادة، ويتم التداول بها ضمن البورصات المركزية التي تقدم على مخاطر الأطراف المقابلة. وإذا قمنا بالأمر ذاته بالنسبة إلى المشتقات الائتمانية، فإن قوتها التمزيقية تختفي إلى حد كبير. ومن الطبيعي كذلك أن تصبح سلعاً ذات أرباح متدنية. ومن هذا الجانب، كما هي الحال من جوانب كثيرة أخرى، فإن البنوك التي لا تعمل كبنوك بصورة كاملة تصبح كذلك أصغر بكثير. ومرة أخرى: فليكن ذلك. غني عن البيان في كل هذه الأمور أن النوعين من المؤسسات يجب أن يظلا منفصلين. وليست هذه دعوة إلى العودة إلى القضية المملة بعض الشيء، المتعلقة بقانون جلاس - ستيجال. ولا خلاف في ذلك بيني وبين زميلي جون جابر الذي كتب في الأسبوع الماضي أن عدم ملاءمة، أو علاقة جانب من تشريعات الثلاثينيات لما يحدث في أيامنا هذه لا يمثل مبرراً لتفادي الإصلاحات الهيكلية. النقطة الأساسية، كما أود أن أجادل به، هي أن على المجتمع أن يسيطر على تلك المخاطر الكامنة داخله، وأن يتحوط ضد المخاطر الخارجية التي تسقط في حضنه. لقد عرفنا تماماً أن البنوك التي تعمل كبنوك كاملة كانت ضمن مسؤوليتنا المطلقة. ولم نعرف أن البنوك التي لا تعمل كبنوك كاملة هي ضمن مسؤوليتنا كذلك، إلى أن أظهر لنا ذلك بير شتيرنز وليمان براذرز. لذلك علينا أن ندرس كيف نحصل على ما نحتاج إليه من النظام المصرفي، دون أن ندع له فرصة الحصول على كل ما يريده منا. اقتراحاتي التي قدمتها حتى الآن أولية، ولذلك أرحب باقتراحات أخرى. : فاينانشيال تايمز 