 CNNArabic.com - الأسهم العربية تتغلب على ركود رمضان.. ومصر أكبر الرابحين الخميس ، 05 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 14:56 (GMT+0400) الأسهم العربية تتغلب على ركود رمضان.. ومصر أكبر الرابحين تقرير: يوسف رفايعة أداء إيجابي لبورصتي القاهرة والإسكندرية الأسبوع الماضي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- خالفت معظم أسواق المال العربية، توقعات المحللين بالتراجع خلال الأسبوع الأول من شهر رمضان، إذ حققت مكاسب أسبوعية جيدة، جاءت كبيرة في السعودية ومصر وقطر والكويت. ففي أكبر بورصة عربية بالرياض، ورغم التقلب الذي شهدته السوق الأسبوع الماضي، استطاعت الأسهم أن تحقق ارتفاعاً زاد على 2.5 في المائة، مدعومة بارتفاع أسهم البتروكيماويات والبنوك، ومتأثرة بصعود الأسواق العالمية. جاء الارتفاع السعودي، مخالفاً لتوقعات عدد من المحللين الذين قالوا إن المؤشر السعودي سيتحرك بشكل أفقي مائل للانخفاض، خلال رمضان، إلا أن الأسبوع الأول من الشهر أظهر أداءً إيجابياً. وأنهى مؤشر السوق السعودية تعاملات الأسبوع الماضي، عند مستوى 5762 نقطة، صاعداً بنسبة 2.5 في المائة عن إغلاق الأسبوع السابق، ومحققاً نسبة ارتفاع منذ بداية العام جاوزت 20 في المائة. من جهة ثانية، انخفضت قيمة التداول السوقي الأسبوع الماضي بشكل لافت، لتصل إلى 13.8 مليار ريال مقابل 20 ملياراً للأسبوع السابق، وهو ما يرجعه سماسرة إلى انحسار التداولات الموسمي في رمضان. أما سوق الأسهم الكويتية، فكان أداؤها متقلباً ومختلطاً، في وقت حقق المؤشر السعري فيه ارتفاعا جيداً، في حين تراجعت قيمة التداولات والمؤشر الكمي للسوق، وعدد الصفقات المبرمة.   وأنهت سوق الكويت للأوراق المالية تعاملات الأسبوع الماضي على صعود، بعد أن ربح مؤشرها السعري 1.5 في المائة من قيمته، لينهي أسبوعه عند مستوى 7964 نقطة، مضيفا أكثر من 120 نقطة. روابط ذات علاقة الأسهم العربية: خسائر أسبوعية ثقيلة أكبرها من نصيب السعودية أسبوع قياسي لأسهم الكويت والخسائر تتعمق بالأردن ومصر وتراجعت القيمة الأسبوعية للأسهم المتداولة، إذ بلغت نحو 523.7 مليون دينار كويتي، منخفضة من 590.3 مليون للأسبوع السابق، في حين تراجعت المعدل اليومي للتداولات من 118 مليون دينار كويتي إلى نحو 104.7 مليونا للأسبوع السابق. وفي الإمارات العربية المتحدة، تمكن الأسهم من تحقيق ارتفاع جيد الأسبوع الماضي، إذ ربح مؤشر بورصة أبوظبي 57 نقطة ليستقر عند مستوى 2855 نقطة، في حين كسب مؤشر سوق دبي الأكبر نحو 74 نقطة لينهي تعاملات الأسبوع عند مستوى 1887 نقطة. وبصورة عامة، سجل مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء السوقين ارتفاعا بنحو 66 نقطة، ليستقر عند مستوى 2875 نقطة، وسط تراجع واضح لمعدل التداولات الأسبوعية في دبي وأبوظبي. ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 12.67 في المائة، في حين بلغ إجمالي قيمة التداول 152.84 مليار درهم، بينما حققت أسهم 59 شركة ارتفاعا سعريا من أصل 131. أما الأسهم القطرية فشهدت خلال تداولات الأسبوع الماضي ارتفاعات كبيرة، لتنهي أسبوعها صاعدة، بعد أن ربح مؤشر الدوحة نحو 229 نقطة ليستقر عند مستوى 6920 نقطة، بينما كسب مؤشر الأسهم البحرينية 12 نقطة ليستقر عند مستوى 1519 نقطة. وفي مصر، شهدت تعاملات البورصة نشاطاً ملحوظاً الأسبوع الماضي، بدعم من تداولات الأجانب على الأسهم الكبرى، إلا أنها فقدت القليل من مكاسبها قبل نهاية الأسبوع نتيجة عمليات جني الأرباح . ووفقاً للأرقام الأسبوعية لبورصتي القاهرة والإسكندرية، صعد المؤشر الرئيسي EGX30 بنسبة ستة في المائة، لينهي تعاملاته عند مستوى 6704 نقطة فيما ارتفع مؤشر EGX70 الأوسع نطاقا بنحو 2.6 في المائة. أما في سوق الأسهم الأردنية، ارتفع المؤشر الرئيسي لبورصة عمان إلى مستوى 5581 نقطة الأسبوع الماضي، بصعود بنحو 2.07 في المائة، تعادل 113 نقطة من قيمته، في حين ارتفعت القيمة السوقية للأسهم إلى 32.648 مليار دولار. 