 news تراجع أسهم دبي والكويت بفعل البنوك وعمليات بيع لجني الأرباح تراجعت أسواق الاسهم في دبي والكويت أكثر من اثنين بالمئة يوم الاثنين حيث أظهرت مخاوف بشأن سلامة بنوك دبي وعمليات بيع لجني الارباح اثر موجة صعود في الكويت استمرار احجام المستثمرين عن المخاطرة. وأغلقت أربع بورصات أخرى في الخليج أكبر منطقة مصدرة للنفط في العالم مرتفعة تقودها أبوظبي حيث واصلت أسهم شركة أركان لمواد البناء صعودها لجلسة رابعة. وتواصل معظم أسواق الخليج تراجعها هذا العام مع تأثر المنطقة بتداعيات الازمة المالية العالمية. وفي دبي حيث تراجع مؤشر السوق أكثر من 72 في المئة العام الماضي تساءل المستثمرون ما اذا كانت الامارة قد تقتدي بجارتها أبوظبي التي قالت الاسبوع الماضي انها ستضخ 16 مليار درهم (4.36 مليار دولار) في خمسة من بنوكها. وقال محمد ياسين العضو المنتدب لشركة شعاع للاوراق المالية "القطاع المصرفي في دبي هو اليوم القطاع المثير للقلق في الاقتصاد." وتراجعت أسهم بنك الامارات دبي الوطني 4.8 في المئة وبنك دبي الاسلامي 2.89 في المئة. وقال ياسين "رأى الناس عندما دعمت حكومة أبوظبي بنوكها أنها تريد عدم خفض تصنيفها من قبل وكالات التصنيف. أثار هذا مخاوف من أن الشيء نفسه سيحدث في دبي." وتراجعت بورصة الكويت أيضا اذ عمد المستثمرون الى البيع لجني الارباح في أعقاب موجة صعود استمرت أسبوعين وشهدت ارتفاع المؤشر العام أكثر من ستة بالمئة مع انتظار المستثمرين موافقة مجلس الوزراء على حزمة مساعدة اقتصادية بخمسة مليارات دولار وهو ما حدث يوم الخميس. وتلقت أسهم الشركات الكبرى أعنف الضربات مع تراجع شركة الاتصالات المتنقلة ( زين) 6.67 في المئة وبنك الكويت الوطني 9.09 في المئة. وقال جاسم الزراعي رئيس مبيعات المؤسسات لدى الوطني للاستثمار (ان.بي.كيه كابيتال) "هل سمعت من قبل بتعبير الشراء على أساس شائعات والبيع على أساس حقائق.. السبب الاساسي لتراجع السوق هو جني الارباح." وفي أبوظبي ارتفع المؤشر نحو واحد بالمئة وتصدرت المكاسب بعض البنوك التي شملها تدخل الحكومة الاسبوع الماضي. وأغلقت أسهم بنك أبوظبي الوطني وبنك الخليج الاول مرتفعة 0.76 في المئة و2.4 في المئة على الترتيب. لكن أحجام التداول جاءت هزيلة مع استمرار ما قال ياسين انه توخي الحذر من جانب المستثمرين نظرا لعدم التيقن الذي يحف التوقعات الاقتصادية للمنطقة. دبي أغلق مؤشر سوق دبي المالي منخفضا 2.29 في المئة عند 1440 نقطة. وتراجع سهم اعمار العقارية 3.11 في المئة وديار أربعة بالمئة. وصعد سهم شركة أرابتك القابضة للبناء 2.3 بالمئة في أحدث معاملاته قبل تعليق تداوله قبيل اعلان نتائج أعمال الربع الاخير من العام الماضي. وكانت أسهم الشركة قفزت أكثر من أربعة بالمئة في وقت سابق من الجلسة بعدما قال رئيسها التنفيذي ان النتائج المالية سترضي المستثمرين. وبعد اغلاق السوق أعلنت الشركة عن زيادة 77 بالمئة في أرباح العام لكن أرباح الربع الاخير تراجعت قليلا وجاءت دون توقعات المحللين. أبوظبي تقدم مؤشر سوق أبوظبي للاوراق المالية 0.82 في المئة الى 2199 نقطة. وصعدت أسهم شركة أركان لمواد البناء نحو عشرة بالمئة مواصلة مكاسبها القوية لجلسة رابعة. الكويت تراجع مؤشر سوق الكويت للاوراق المالية 2.49 في المئة الى 6672 نقطة. وهبطت أسهم بيت التمويل الكويتي 8.47 في المئة والبنك التجاري الكويتي 4.81 في المئة. السعودية أغلق مؤشر السوق المالية السعودية مرتفعا 0.51 في المئة عند 4934 نقطة وذلك بعدما ارتفع في أربع من الجلسات الخمس الاخيرة. وساهمت الشركة السعودية للصناعات الاساسية (سابك) بأكبر قدر من النقاط في مكاسب المؤشر بصعودها 1.88 في المئة. وزاد سهم كيان السعودية للبتروكيماويات 4.59 في المئة. سلطنة عمان ختم مؤشر سوق مسقط للاوراق المالية معاملات اليوم مرتفعا 0.08 في المئة عند 4788 نقطة مواصلا مكاسبه لليوم الثالث على التوالي. وتقدمت أسهم البنك الوطني العماني 0.96 في المئة وبنك صحار 2.65 في المئة. قطر ارتفع مؤشر سوق الدوحة للاوراق المالية 0.38 في المئة مسجلا 5323 نقطة. وقفز سهم بنك الخليج التجاري 7.69 في المئة وارتفع مصرف قطر الاسلامي 0.54 في المئة وبنك الدوحة 0.64 في المئة. البحرين أغلق مؤشر سوق البحرين للاوراق المالية منخفضا 0.35 في المئة عند 1601 نقطة. وتراج سهم شركة البحرين للاتصالات (بتلكو) 0.79 في المئة وبنك البحرين الوطني 5.47 في المئة. (الدولار يساوي 3.673 درهم) : رويترز 