 CNNArabic.com - العراق يبرم اتفاقاً مع "بي بي" البريطانية لتطوير حقل الرميلة 2015 (GMT+04:00) - 01/07/09 العراق يبرم اتفاقاً مع "بي بي" البريطانية لتطوير حقل الرميلة الاتفاق سيرفع انتاج العراق من النفط دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أبرمت الحكومة العراقية الأربعاء اتفاقاً مع كونسيرتيوم تقوده شركة "بي بي" البريطانية لتطوير حقل نفط الرميلة، بعد مناقصة كبيرة فشلت فيها شركات أجنبية أخرى. وقال المتحدث باسم الحكومة، على الدباغ، إن مجلس الوزراء "أقر اتفاقاً سيقوم بموجبه تحالف بقيادة شركة بي.بي بتطوير حقل نفط الرميلة"، مشيراً إلى أن الحكومة رفضت عروضاً بشأن حقول أخرى، لأن الشركات طلبت رسوماً مرتفعة. روابط ذات علاقة إقليم كردستان العراق يبدأ تصدير نفطه الكويت تنفي التوغل في الأراضي العراقية لاستخراج النفط ووفقاً للحكومة، فإن اتفاق الرميلة، وهو أكبر حقل نفطي في العراق، "سيرفع الإنتاج فيه من 950 ألف برميل يوميا حاليا إلى 2.85 مليون برميل يوميا في مقابل دولارين عن كل برميل إضافي يتم إنتاجه." وتعد المناقصة التي أعلن عنها العراق الأكبر للشركات الأجنبية منذ بدء الغزو الأمريكي عام 2003، والتي أثارت جدلا في طريقة عرض عقود النفط، إذ أنها لا تعد الطريقة المعتادة لمنح تلك العقود. وقد رفضت شركة اكسون موبيل الأمريكية شروط الحكومة العراقية المتعلقة بالرسوم على البرميل من إنتاج الحقل الذي يحوي مخزونا نفطيا عند 17 مليار برميل، في وقت كان مراقبون يقولون إن السياسة ربما تلعب دورا في تلزيم العقود. ويهدف العراق إلى زيادة إنتاجه من النفط من 2.4 مليون برميل في اليوم إلى أكثر من أربعة ملايين برميل يوميا خلال الأعوام الخمسة المقبلة." 