 news هل كانت خطوة متأخرة؟ القرار يؤثر في البنوك الجديدة التي تريد دخول السوق السورية هناء غانم أي قرار له ايجابيات وسلبيات، وقرار الحكومة بزيادة رأسمال المصارف الخاصة التقليدية والإسلامية ضرورة اقتصادية ومصرفية على حد قول المعنيين ولاسيما أن رأسمال المصارف وفق المعايير المصرفية لا يلبي حاجة السوق المحلية أيضاً على حد قولهم، وأن هذه الزيادة جاءت بهدف مواكبة التطورات التي تشهدها سورية على الصعد الاقتصادية والمالية والمصرفية ودعم عملية البناء والتنمية الشاملة في القطاعات المختلفة، لكن هناك تخوفاً من أن يكون هذا القرار قد جاء في غير وقته في ظل حالة الركود الاقتصادي والأزمة المالية العالمية. «الاقتصادية» حاولت استكشاف بعض الآراء حول هذا الأمر: مدير عام البنك الدولي للتجارة والتمويل سلطان الزعبي رأى أن موضوع رفع رؤوس أموال المصارف الخاصة التقليدية إلى 10 مليارات ليرة والإسلامية إلى 15 مليار ليرة وخلال مدة من 3 – 5 سنوات قرار في غاية الأهمية ولاسيما أن المصارف لا يمكنها القيام بمشروعات كبيرة في السوق المحلية إذا لم يكن رأسمالها كبيراً لافتاً إلى أن السوق المصرفية في سورية سوق واعدة ومن الممكن في المستقبل القريب أن تدخلها المصارف الأجنبية وفي هذه الحالة عليها أن تؤسس لأرضية صلبة تستطيع من خلالها الصمود والمنافسة وإلا فلن تستطيع المنافسة برؤوس أموال متواضعة. وأضاف الزعبي: إن هذه الزيادة قد تكون مناسبة فقط على مدار أربع إلى خمس سنوات لكن بعد ذلك لا بد من زيادة جديدة على رأسمال البنوك مبيناً أن التمويل مرتبط بالرأسمال وكلما ازداد الرأسمال ازداد حجم التمويل وعندها تتمكن المصارف من تمويل المشروعات الكبيرة وتأمين كل احتياجات التحويل. وفي السياق ذاته أضاف الزعبي: إن الزيادة في الرأسمال ستنعكس أيضاً بشكل إيجابي على المواطن السوري فعندما تتمكن المصارف من خلق وتمويل مشروعات كبيرة ذات جدوى اقتصادية فإن ذلك سيخفف من البطالة ويوفر فرص عمل جديدة ويدفع بعجلة التنمية الاقتصادية ومن ثم زيادة حصة الفرد من الناتج المحلي الإجمالي وتدفعه إلى القيام بمشروعات تنموية مهمة وكبيرة وقد تكون هذه المشروعات ما زالت عبارة عن أفكار لكن عندما يتوافر المال والتمويل بالتأكيد ستتحول المشروعات إلى واقع حقيقي يعود بالفائدة على الجميع. حلبي: رأسمال المصارف لا يلبي حاجة السوق وفي السياق ذاته أوضح نائب المدير العام في بنك سورية الدولي الإسلامي محمد حلبي أن رفع رأسمال المصارف هو ضرورة اقتصادية لإقامة مشروعات استثمارية كبرى حيث إن الرأسمال الحالي للمصارف ووفق المعايير المصرفية لا يلبي حاجة السوق المحلية لإقامة مشروعات كبرى وتمويلها من خلال المصارف المحلية مما يتيح للبنك تقديم خدمات ومنتجات إسلامية جديدة كما أنه يعمل على توسيع حجم أعماله بحيث يستفيد منها عدد أكبر من المواطنين. حبش: ضعف رأسمال المصارف جعلها غير قادرة على القيام بدورها التنموي ولإيضاح انعكاسات رفع رأسمال المصارف على الاقتصاد السوري سواء أكانت إيجابية أم سلبية التقينا المستشار والمحلل المصرفي د. وائل حبش الذي أكد بداية أن هناك أسباباً مباشرة لصدور قانون زيادة رأسمال البنوك. ولعل من الأسباب التي جعلت البنوك الخاصة حتى الآن غير قادرة على القيام بدورها التنموي في الاقتصاد السوري هو ضعف رأسمالها مقارنة بالبنوك الإقليمية الأخرى، وبزيادة رأسمال هذه البنوك ستكون أكثر جرأة وقدرة على تقديم قروض ضخمة لتطوير البنية التحتية في سورية وحتى تقديم القروض للحكومة لمشروعات تنموية ضخمة طويلة الأجل كما سيزداد دورها في تمويل المشروعات الصناعية الخاصة الضخمة المحلية. لافتاً إلى إن زيادة الناتج المحلي الإجمالي بصورة ملموسة يحتاج إلى النهوض بالبنية التحتية الضعيفة إجمالاً في سورية، أي إنه لا نهوض اقتصادياً حقيقياً دون بنية تحتية حديثة ومن المعلوم بالضرورة حجم الأموال الهائل التي تتطلبه هذه البنى التحتية الأمر الذي يجعل دور البنوك في هذه المرحلة من الاقتصاد السوري أساسياً ومفصلياً إذا لم نكن نريد أن نفتح باب الاستدانة الخارجي وتبعاته السياسية والاقتصادية الجانبية على سورية. تحليل مخاطر عدم القدرة على زيادة رأسمال البنوك وأضاف حبش: من خلال الاطلاع على حجم الودائع السورية في البنوك المحلية التي تجاوزت تريليون دولار نجد أن توسيع رأسمال البنوك الخاصة الموجود الحالية من بنوك عادية وإسلامية لن يحتاج إلى أكثر من مئة مليار ليرة سورية أي نحو عشرة بالمئة فقط من حجم الودائع المحلية ومن ثم فإن عملية التوسع برأسمال البنوك الخاصة لا تحوي أي مخاطر من حيث تأمين السيولة اللازمة لزيادة رأسمال هذه البنوك. وعن الآثار الإيجابية لرفع رأسمال البنوك على البنوك نفسها قال: من الفوائد المباشرة لعملية زيادة رأسمال البنوك المحلية الحالية هي تهيئتها للمنافسة أمام دخول بنوك أجنبية في المستقبل القريب، إضافة إلى زيادة قدرتها على تقديم خدمات أكثر وتسهيلات أكبر وزيادة فروعها ومن ثم تقديم خدمات أفضل لعملاء البنوك وخاصة أن عدد فروع جميع البنوك السورية مقارنة بعدد سكان سورية يعتبر منخفضاً جداً مقارنة بدول الجوار على سبيل المثال كلبنان والأردن. إن زيادة رأسمال البنوك المحلية سيزيد من ثقة وضمانة المودع لأمواله في هذه البنوك كما أن زيادة رأسمالها سيمنحها القدرة الأكبر على توقيع اتفاقيات ائتمانية مع بنوك إقليمية نظراً إلى زيادة مصداقيتها من حجم موجوداتها. كما أن زيادة رأسمال البنوك سيسمح بدخول عدد أكبر من الأسهم للتداول في سوق دمشق للأوراق المالية الأمر الذي سيزيد وينشط حجم التداول الضعيف الموجود في سوق دمشق للأوراق المالية حالياً. وفيما يخص الآثار السلبية لقرار رفع رأسمال البنوك أضاف: إنه بالنسبة للمصارف التي لم تدرج أسهمها في البورصة بعد فليس هناك خوف على السعر السوقي لسهمها لكونها لا تخضع لقوانين سوق دمشق المالية ولكن المشكلة بالنسبة للبنوك المدرجة التي سيتأثر سعر سهمها السوقي بزيادة رأسمالها وفي حال عدم قدرة المكتتبين الأوائل على تغطية التوسع في رأسمال البنك عندها ستتاح الفرصة أمام مكتتبين جديد للاستفادة من سعر الاكتتاب الاسمي للسهم والحصول على ربح مباشر من خلال الفرق بين سعر الاكتتاب والسعر السوقي للسهم في سوق دمشق للأوراق المالية. كما أن المشكلات ستواجه البنوك الجديدة التي سـتدخل إلى السوق الســورية على حين استفادت البنوك الخاصة المحلية الموجودة من بدء نشاطاتها برأسمال صغير نسبياً توجب على جميع البنوك التي تفكر في دخول السوق السورية بالدخول برأسمال الجديد ومقداره عشرة مليارات للبنوك العادية وخمســة عشر ملياراً للبنوك الإسلامية، هذا القرار الذي جعل على سبيل المثال بنك التضامن اليمني ينسحب من دخول السوق السورية بعد صدور قرار زيادة رأسمال المصارف. : الاقتصادية 