 CNNArabic.com - اتفاق أوروبي روسي لمراقبة إمدادات الغاز عبر أوكرانيا 0900 (GMT+04:00) - 09/02/09 اتفاق أوروبي روسي لمراقبة إمدادات الغاز عبر أوكرانيا   الحطب بدل الغاز للتدفئة بأوروبا جراء النزاع موسكو، روسيا (CNN)-- وقعت كل من روسيا والاتحاد الأوروبي السبت بروتوكولا حول استحداث آلية دولية لمراقبة  ترانزيت الغاز الروسي عبر الأراضي الأوكرانية إلى أوروبا. وجرى التوقيع بعد لقاء عقده رئيس الحكومة الروسية، فلاديمير بوتين، ونظيره التشيكي ميريك توبولانك، الذي كان قد وصل موسكو عقب زيارته إلى كييف حيث أجرى محادثات مع القيادة الأوكرانية حول ترانزيت الغاز الروسي عبر أوكرانيا إلى أوروبا. وسبق التوصل لهذا البروتوكول انتقاد بوتين لأوكرانيا، وذلك في حديث وجهه لتوبولانك، شكره فيه على سعيه لحل الأزمة. وكان توبولانك قد وصل موسكو عقب زيارته إلى كييف حيث أجرى محادثات مع القيادة الأوكرانية حول ترانزيت الغاز الروسي عبر أوكرانيا إلى أوروبا. وذكر توبولانك خلال محادثاته مع بوتين أن الاتحاد الأوروبي الذي تترأسه تشيكيا حاليا تمكن من التوصل إلى اتفاق شفهي مع كييف حول ضم ممثلين عن شركة "غازبروم" الروسية إلى اللجنة الدولية الجاري تشكيلها لمراقبة ترانزيت الغاز عبر أوكرانيا إلى أوروبا وعقب التوقيع على البروتوكول، قال بوتين إن روسيا ستستأنف نقل الغاز إلى أوروبا مرورا بأراضي أوكرانيا فور بدء أعمال المراقبين الدوليين.    وذكر توبولانك خلال محادثاته مع بوتين أن الاتحاد الأوروبي الذي تترأسه تشيكيا حاليا تمكن من التوصل إلى اتفاق شفهي مع كييف حول ضم ممثلين عن شركة "غازبروم" الروسية إلى اللجنة الدولية الجاري تشكيلها لمراقبة ترانزيت الغاز عبر أوكرانيا إلى أوروبا. وكان الناطق باسم الاتحاد الأوروبي، فيران داراديلاس، قد قال لشبكة CNN بأن "شروط إرسال المراقبين قد تم الاتفاق عليها، وأنه يجب أن يبدأ الغاز بالتدفق حالاً ومن دون مزيد من التأخير." وقد أحيا الاتفاق آمال ملايين الأوروبيين بإعادة تدفق الغاز، بعد يومين من قرار روسيا وقف إمداداتها من الغاز إلى القارة الأوروبية، والمارة عبر الأراضي الأوكرانية، وذلك على خلفية النزاع بين شركة "غازبروم" الروسية وشركة "نافتوغاز" الأوكرانية. روابط ذات علاقة مباحثات روسية أوكرانية ببروكسل حول أزمة الغاز أوكرانيا تتهم روسيا بخفض إمدادات الغاز لأوروبا روسيا وأوكرانيا تتفقان على مراقبة دولية لإمدادات الغاز إلا أن الناطق باسم الشركة الروسية، سيرجي كوربريانوف قال إن تدفق الغاز عبر الأنابيب لم يستأنف مباشرة، عقب الإعلان عن الاتفاق مع الاتحاد الأوروبي.  وكان ممثلون عن الاتحاد الأوروبي وروسيا وأوكرانيا قد توصلوا الخميس إلى اتفاق يتيح لفريق من المحققين المستقلين بمراقبة تدفقات الغاز من روسيا عبر الأراضي الأوكرانية، للمساعدة على إنهاء النزاع الذي أدى إلى نقص في إمدادات الغاز لملايين الأوروبيين. وعقد ممثلو الأطراف الثلاثة مزيداً من المفاوضات الجمعة، للاتفاق على الفق التي ستقوم بالمراقبة.  وقد أكدت الأطراف كلها لشبكة CNN أن فريق المراقبين توجه إلى أوكرانيا، إلا أن طبيعة تكوين الفريق مازالت غير واضحة. وكان رئيس الوزراء التشيكي ميريك تابولانك قد توجه إلى العاصمة الأوكرانية كييف، لمناقشة الاتفاق، كما أفادت CNN الناطقة باسم الرئاسة التشيكية للاتحاد الأوروبي، إيما سميتانا. وتعود جذور النزاع بين أوكرانيا وروسيا إلى الخلاف الذي نشب قبل نحو سنة بشأن سعر الغاز وشروط عقود توريد الغاز. وادعت شركة "غاز بروم" أن أوكرانيا "تسرق الغاز الروسي" وأنها "أعاقت توصيل الغاز للأراضي الأوروبية"، الأمر الذي دفع روسيا إلى وقف كل إمداداتها من الغاز الطبيعي لأوروبا، المارة عبر أوكرانيا، مستعيضة عنها بأنابيب أخرى، مثل تلك المارة عبر أراضي روسيا البيضاء. إلا أن أوكرانيا أنكرت الادعاءات الروسية، ودعت إلى تحقيق مستقل في الادعاءات الروسية. وكانت روسيا قد أوقفت كافة إمداداتها من الغاز الطبيعي لأوروبا، والمارة عبر أوكرانيا، الأربعاء وسط مخاوف ملايين الأوروبيين من نقص الإمدادات وسط موجة شتاء قارس تضرب كافة أنحاء القارة. ووصف الاتحاد الأوروبي، في بيان مكتوب، الوضع بأنه "غير مقبول"، ودعا الطرفين إلى التوصل إلى حل سريع. وقال الاتحاد الأوروبي إنه يرغب في التوصل إلى حل طويل الأمد لهذه الأزمة، "يضع نهاية لأزمة يتكرر حدوثها وسط فصل الشتاء." ويذكر أن روسيا هي أكبر مصدر للغاز الطبيعي في العالم، ويمر حوالي 40 في المائة من إمدادات الغاز الروسي إلى أوروبا عبر الأراضي الأوكرانية. 