 news التقرير الأسبوعي لبنك الكويت الوطني : تذبذب الدولار مقابل العملات متأثراً بأداء المؤشرات الاقتصادية في أسبوع اتسم بأخبار وتطورات متباينة، تذبذب الدولار مقابل العملات الرئيسية الأخرى متأثرا بدرجة كبيرة بأداء عدد من المؤشرات الاقتصادية الرئيسية . وقال التقرير الأسبوعي لبنك الكويت الوطني إن اليورو افتتح بسعر 4225 .1 صباح الاثنين وارتفع إلى 4303 .1 يوم الثلاثاء وهو أعلى مستوياته خلال الأسبوع، قبل أن يهوي بشكل حاد إلى 4005 .1 ثم يستعيد بعض خسائره ويقفل على4247 .1 عند إقفال التداول ليوم الجمعة . أما الجنيه الاسترليني، فقد تعرض لتقلبات أقل نسبيا، حيث بدأ التداول صباح الاثنين بسعر 6445 .1 وارتفع إلى 6557 .1 يوم الثلاثاء ثم انخفض إلى أدنى مستوياته خلال الأسبوع (6347 .1) يوم الخميس قبل أن يصعد من جديد وبشكل حاد ليقفل في نهاية الأسبوع عند مستوى ال 6574 .،1 ومن جهة أخرى، انحصر تداول الين الياباني ضمن نطاق 99 .93 - 40 .95 في بداية الأسبوع، إلا أنه سرعان ما تراجع أمام العملة الأمريكية خلال أيام التداول التالية ويقفل في نهاية الأسبوع على سعر 66 .،94 أما الفرنك السويسري، فقد حافظ على موقعه يوم الاثنين وحقق مكاسب على حساب الدولار ليصل إلى 0650 .،1 إلا أنه اتخذ بعد ذلك مسارا موازيا لمسار العملات الرئيسية الأخرى وتخلّى عن بعض مكاسبه السابقة، ووصل سعره إلى 0907 .1 قبل أن يقفل عند مستوى ال 0683 .،1 وفي أستراليا، ألمح البنك المركزي إلى أن الاقتصاد الأسترالي سيكون من بين أوائل الاقتصادات التي ستخرج من الأزمة المالية وأن أسعار الفائدة قد ترتفع من جديد خلال فترة أقصر مما كان متوقعا . وأدّت هذه التصريحات إلى ارتفاع الدولار الاسترالي إلى 8339 .0 وهو أعلى مستوى له منذ سنة، إلا أن الدولار الأسترالي تراجع يوم الأربعاء إلى 8122 .0 على أثر المخاوف بشأن الإقراض المصرفي في الصين، الأمر الذي تلاشت على أثره رغبة المستثمرين في المخاطرة . الاقتصاد يشهد مزيداً من التقلص تقلص الاقتصاد الأمريكي بنسبة 00 .1% خلال الربع الثاني من سنة 2009 مسجلا معدل نمو سلبي على مدى أربع فترات متتالية، للمرة الأولى منذ بدء الاحتفاظ بسجل لمعدل النمو الاقتصادي منذ عام ،1947 وقد صرّحت وزارة التجارة بأن التراجع بنسبة 1% كان أقل حدة من الانخفاض السابق الذي بلغ 40 .6%، وأفضل من توقعات محللي وول ستريت الذين كانوا يتوقعون تقلصا بنسبة 50 .1% . وعلى أساس سنوي، بلغ تراجع الناتج - 90 .3% . وقبل إعلان هذه الأرقام، صرح الرئيس أوباما بأنه على الرغم من توقعه تقلص الاقتصاد خلال الربع الثاني، إلا أنه يعتقد بأن معدل تقلص النشاط الاقتصادي قد تراجع بشكل كبير خلال الأشهر القليلة الماضية، وأن فقدان الوظائف لا يزال يمثل “مشكلة كبيرة” . وقد بلغ معدل البطالة إلى 50 .9% في شهر يونيو/ حزيران، وهو أعلى مستوى له منذ 26 سنة . بالإضافة إلى ذلك، قال تقرير لمجلس الاحتياط الفيدرالي عن وضع الاقتصاد، الذي يقوم على أدلة موضوعية مقدمة إلى المجلس، إن معدل تراجع الاقتصاد قد انخفض أو استقر في معظم أنحاء الولايات المتحدة، وتجدر الإشارة إلى أن التقرير المذكور يرسم صورة أفضل عن تلك الصورة السلبية التي جاءت في تقرير المجلس في شهر يونيو . ومن جهة أخرى، ظل أداء مبيعات التجزئة متباينا ومائلا للانخفاض في معظم المناطق الاثنتي عشرة للمجلس، مع تحول المستهلكين لشراء السلع الأساسية والانصراف عن الكماليات . زيادة الإقبال على المساكن الجديدة بعد تعرضها لانتكاسة عميقة على مدى السنوات الثلاث الماضية، قفزت مبيعات المساكن الجديدة بنسبة 00 .11% في شهر يونيو، في ما قد يكون إشارة إلى أن الأسوأ قد أصبح من الماضي . وقد أدى انخفاض الأسعار وتدني أسعار الفائدة على الرهون، إلى جانب الحوافز الكبيرة التي وفرتها الحكومة، إلى إنعاش الطلب وزيادة المبيعات، فقد تجاوز ارتفاع المبيعات الشهري توقعات الاقتصاديين بدرجة كبيرة حيث كان الأكبر منذ حوالي تسع سنوات، وجاء بعد زيادة بلغت (بعد التعديل) 40 .2% في الشهر السابق، علما بأن متوسط سعر المنزل الجديد قد انخفض إلى 206،200 دولار في شهر يونيو، أي أقل بنسبة 12% عما كان عليه قبل سنة . إلا أن بعض المحللين لا يزالون يتوخّون الحذر بشأن تعافي قطاع الإسكان ويعزون عمليات إقفال الرهون كعنصر مساهم في زيادة عدد المنازل المتاحة للبيع ويقولون إن عمليات إقفال الرهون لن تبلغ مداها قبل النصف الثاني من السنة القادمة . بالإضافة إلى ذلك، يتوقع المحللون انخفاض أسعار المساكن في جميع أنحاء الولايات المتحدة بنسبة 40% قبل أن يحدث تحوّل حقيقي في مسار السوق . المؤشرات الاقتصادية تراجع مؤشر ثقة المستهلكين للشهر الثاني على التوالي في شهر يوليو/ تموز بعد أن انتعشت تلك الثقة في بداية الربع الثاني من السنة، وقد انعكس تراجع الثقة على كل من النظرة إلى الوضع الحالي والتوقعات بالنسبة للمستقبل، حيث سجل مؤشر الثقة 6 .46 نقطة مقابل توقعات ب 0 .49 نقطة ومقارنة بالأداء السابق الذي بلغ 3 .49 نقطة . ومن جهة أخرى، انخفضت طلبات السلع المعمّرة في الولايات المتحدة بنسبة 50 .2% وهو أداء أسوأ بكثير من التراجع البالغ 60 .0% الذي كان يتوقعه الاقتصاديون، بعد مكاسب بلغت 80 .1% في شهر مايو/ أيار . ومن جهة أخرى، ارتفع خلال الأسبوع الماضي عدد الأمريكيين الذين يطالبون للمرة الأولى بالتعويض عن البطالة، غير أن هذا العدد ظل دون مستوى ال 000 .،600 حيث بلغ 000 .584 بزيادة 000 .25 عن الأسبوع السابق، لكن مجموع عدد الأمريكيين الذين يطالبون بالتعويضات عن البطالة انخفض للشهر الثالث على التوالي ليصل إلى 2 .6 مليون مطالبة . انخفض مؤشر التضخم ليصبح سلبيا ويثير مخاوف من تضرر اقتصادات دول منطقة اليورو الست عشرة أكثر من استمرار مرحلة الانكماش . وقد انخفض مؤشر أسعار السلع الاستهلاكية بنسبة 60 .0% في شهر يوليو بعد انخفاض بنسبة 10 .0% في يونيو، ويعزى هذا الأداء بشكل رئيسي إلى تراجع أسعار الطاقة . ويتوقع البنك المركزي الأوروبي عودة معدل التضخم إلى الارتفاع ومن هذا المنطلق يتوقع معظم المراقبون أن يبقي البنك سعر الفائدة الرئيسي دون تغيير عند مستوى ال 00 .1% في اجتماعهم الأسبوع القادم . المؤشرات الاقتصادية ارتفع مؤشر ثقة المستهلكين في أكبر اقتصادات منطقة اليورو إلى أعلى مستوياته منذ أكثر من سنة، بعد أن أبدى المتسوّقون الألمان حماسا غير متوقع في منطقة عانت لفترة ليست بالقصيرة من تقلص الائتمان، فقد قال تقرير لمجموعة الأبحاث “جي أف كيه” إن مؤشر ثقة المستهلكين سوف يرتفع من 0 .3 في يوليو إلى 5 .3 في أغسطس/ آب، وهو الأعلى منذ السنة الماضية . ومن جهة أخرى، سجل معدل البطالة في منطقة اليورو انخفاضا طفيفا في شهر يونيو حيت بلغ 40 .9% مقارنة ب 50 .9% في شهر مايو، علما بأن معدل البطالة في ألمانيا بلغ 30 .8% في شهر يونيو . ارتفاع أرباح دويتشه بانك في الربع الثاني ارتفعت الأرباح الصافية لدويتشه بانك بنسبة 68% خلال الربع الثاني لتصل إلى 092 .1 مليار يورو مقارنة بالمتوسط التقديري البالغ 895 مليون يورو و 649 مليون يورو في الفترة ذاتها من السنة الماضية، وقد تعززت الأرباح بارتفاع الإيرادات الناشئة عن تداول المنتجات المرتبطة بأدوات الدين وخفض “الأصول المسمومة” في دفاتر البنك . وقد ارتفعت مخصصات خسائر الائتمان إلى 1 مليار يورو خلال الربع الثاني مقارنة ب 135 مليون يورو في الربع الثاني من العام الماضي، لتبلغ ضعف ما كانت عليه في الربع الأول من السنة الحالية، وتعكس زيادة المخصصات “ضعفا أكثر لبيئة الائتمان بشكل عام” وتشمل حوالي 508 ملايين يورو كمخصصات تتعلق بأصول جاري إعادة تصنيفها بموجب المعيار المحاسبي الدولي . وبلغ متوسط حجم تداول العملات الأجنبية في المملكة المتحدة 1،356 مليار دولار يوميا، بنسبة تراجع 20% عما كان عليه في شهر أكتوبر/ تشرين الأول الماضي، وبنسبة 25% عن مستواه قبل سنة . وتجدر الإشارة إلى أن حجم التعاملات في سوق العملات وهي من أكبرالأسواق المالية العالمية، قد استفاد قبل اندلاع الأزمة المالية الحالية من المشاركة المتنامية من جانب صناديق التحوّط والمستثمرين الأفراد، علما بأن تعليمات دفع العملات الأجنبية بلغت ذروتها في شهر أكتوبر الماضي عندما تسابق المستثمرون للتحول من الأصول التي تعطي عوائد أعلى لكنها تنطوي على مخاطر أكبر إلى الملاذ الآمن المتمثل بالدولار الأمريكي في أعقاب انهيار بنك ليمان براذرز . بيد أن لندن لا تزال محافظة على موقعها المهيمن كأبرز مركز عالمي لنشاط العملات الأجنبية في الوقت الذي تراجع فيه حجم التبادلات في أمريكا الشمالية بنسبة 3 .26% على أساس سنوي ليصل إلى 526 مليار دولار في شهر ابريل/ نيسان، وهو أدنى مستوى له منذ شهر أكتوبر 2005 . البطالة في اليابان إلى مستويات قياسية ارتفع معدل البطالة في اليابان إلى 40 .5% في شهر يونيو، وهو مستوى معادل للمستوى القياسي الذي بلغه في شهر يونيو ،2003 بينما هبط عدد الوظائف المتاحة إلى أدنى مستوياته على الإطلاق، الأمر الذي يدعم بعض الآراء القائلة بأن أسواق العمل تحتاج لوقت أطول قبل أن تبدأ رحلة التعافي، على الرغم من التحسن الذي طرأ مؤخرا على نشاط الشركات . وكان معدل البطالة المذكور، بعد تعديله لأخذ العوامل الموسمية بعين الاعتبار، قد ارتفع من 20 .5% في مايو، مقارنة بمستوى ال 30 .5% الذي كان متوقعا . انكماش قياسي سجل مؤشر أسعار السلع الاستهلاكية الأساسية انكماشاً بنسبة قياسية في شهر يونيو، حيث انخفضت أسعار السلع الأساسية التي لا تشمل المواد الغذائية ومنتجات الطاقة، وهي عناصر عالية التقلب، بنسبة قياسية بلغت 70 .1% منذ بداية السنة حتى شهر يونيو، ويعزى هذا الأداء إلى تراخي طلب المستهلكين على السلع، الأمر الذي يدفع الاقتصاد نحو مرحلة جديدة من الانكماش للمرة الثانية خلال العقد الحالي، ويعزى حوالي 70% من الانخفاض إلى انخفاض أسعار الطاقة . ومن جهة ثانية، يرى مسؤولو بنك اليابان أنه لا حاجة لاتخاذ المزيد من الإجراءات من جانب البنك في المرحلة الحالية ما لم ينزلق الاقتصاد الياباني إلى دوّامة الركود، التي يؤدي فيها ضعف الاقتصاد إلى تراجع الأسعار فيؤدي هذا التراجع بدوره إلى مزيد من الضعف في الاقتصاد . : الخليج الإماراتية 