 news التقرير الأسبوعي لبنك HSBC : المستثمرون قد يتخلون عن اليورو تفادياً لمشاكل بنوك أوروبا الشرقية افاد تقرير بنك إتش إس بي سي أن الدولار واصل ارتياحه من محنة الاقتصادات الرئيسية الأخرى مستنداً إلى المبدأ القائل “من يدخل أولاً يخرج أولاً” . إن الاقتصاد الأمريكي هو أول من انزلق إلى الركود، لذلك فإن المستثمرين يعتقدون أنه أول من سيخرج من هذا الانخفاض في النشاط الاقتصادي نظراً للتدابير الجريئة التي اتخذتها الولايات المتحدة للخروج من مشكلة الائتمان . ويحتمل أن يقوم المستثمرون في العملات ببيع اليورو في نهاية الأسبوع بينما المشكلات في بنوك أوروبا الشرقية تهدد بإضعاف القطاع المالي المتعثر في الإقليم . النظرة المستقبلية للاقتصاد العالمي قاتمة والأرباح الواضحة للدولار في مطلع الأسبوع يدفعان العملة الأمريكية للارتفاع بينما يسعى المستثمرون نحو السلامة النسبية للدولار . لقد تلقى اليورو ضربة شديدة بسبب القلق المتزايد بشأن الركود المتعمق والطويل الأجل في أوروبا الشرقية بينما تتعرض البنوك في منطقة اليورو لأشد المخاطر . إن خدمة موديز إنفستورز سيرفيس قد خيبت آمال الأسواق المالية في أوائل الأسبوع عندما قالت إن البنوك في أوروبا الشرقية ذات القروض الكبيرة تواجه تخفيضاً في تصنيفها، وهو الاحتمال الذي يمكن أن يؤثر في تصنيف شركاتها الأم الغربية . وقد أدى هذا البيان إلى دفع المستثمرين لتصفية مراكزهم من اليورو مقابل الدولار، مما أدى إلى تراجع العملات في كل من بولندا وجمهورية التشيك ورومانيا والمجر إلى أدنى مستويات لها منذ عدة سنوات . كما أن التدهور الداخلي لاقتصادات أوروبا الشرقية قد يسبب كوارث للدول الكبرى في منطقة اليورو مثل ألمانيا وفرنسا، حيث تتركز فيها عمليات الإقراض من بنوك أوروبا الغربية . غير أن الدولار انخفض يوم الخميس بعد يوم من بلوغه لأعلى مستوى له في ثلاثة أشهر مقابل اليورو مع ارتفاع أسعار الأسهم الأوروبية مما يعكس تخفيف الإحجام عن المخاطر . ومما عزز ارتفاع اليورو تلك الملاحظات المتكررة التي أبداها وزير المالية الألماني بأن دول منطقة اليورو سوف تضطر لإغاثة دولة عضو إذا ما تعرضت لمشكلات مالية خطيرة . فقد قال بير ستاينبروك وزير المالية الألماني في مطلع الأسبوع إن دول منطقة اليورو يجب أن تهب لنجدة الدول المتعثرة، مشيراً إلى أيرلندا التي تواجه صعوبات . وسجل الدولار انخفاضاً عاماً في آخر يوم تداول عندما سعى المستثمرون إلى الامتناع عن بيع عملات حققت أرباحاً كبيرةً قبل نهاية الأسبوع في خضم عدم تيقن متنام لاحتمالات تأميم بنوك أمريكية . كما أن المخاوف حول اضطرار واشنطن لتأميم بعض أكبر البنوك الأمريكية قد أثارت أعصاب المستثمرين . ويقول تقرير بلومبيرج نقلاً عن كريستوفر دود رئيس لجنة البنوك في مجلس الشيوخ الأمريكي إنه قد يكون من الضروري تأميم بعض البنوك ولو لمدة قصيرة . ولكن البيت الأبيض أعلن بعد ذلك أنه يؤمن إيماناً شديداً بنظام البنوك الخاصة، وان الآمال في خطة تساعد أضعف اقتصادات الدول الأعضاء الستة عشر في منطقة اليورو قد عززت اليورو إلى حد ما . وقال وزير المالية الألماني يوم الجمعة إن السلطات تنظر في كيفية قيام الاقتصادات القوية مالياً في منطقة اليورو بمساعدة الأعضاء الأشد ضعفاً في اتحاد اليورو مع أنه من المبكر جداً الحديث عن الإجراء الذي سوف يتخذ . ووافق مجلس الشيوخ الألماني على برنامج تحفيز بمبلغ 50 مليار يورو (62،88 مليار دولار) يوم الجمعة من أجل المساعدة على الصمود أمام أسوأ ركود منذ الحرب العالمية الثانية . يجب أن يحافظ الدولار على موقف متفائل في غياب أي بديل مجد في اقتصاد عالمي يتعرض لإكراه مالي، وإن الأسواق سوف تنتظر أنباءً عن خطة إنقاذ ممكنة لبنوك أمريكية معينة قد تكون في صالح الدولار . وتشير بيانات اقتصادية إلى أن المستثمرين سوف يتطلعون إلى تقارير عن السلع المعمرة الأمريكية لشهر يناير/كانون الثاني، كما يتطلعون إلى عدد وفير من الأرقام عن المساكن وأرقام أولية عن الناتج المحلي الإجمالي . وارتفع الإسترليني مقابل الدولار واليورو مستنداً إلى الآمال بأن خطة إنقاذ قطاع الإسكان في الولايات المتحدة الأمريكية سوف تساعد على تعزيز الاقتصاد العالمي مما يشجع المستثمرين على إحياء شهيتهم للمخاطر . إن الدولار الذي يعتبر أصلاً وملجأ آمناً كان أدنى بصورة عامة بينما تميل العملة الأمريكية للانخفاض عندما تنمو الشهية للمخاطر . لقد تعهدت إدارة أوباما بتقديم مبلغ 275 مليار دولار يوم الأربعاء للمساعدة في كبت موجة من عمليات حبس الرهن كجزء من جهد واسع باستخدام الأموال الطائلة للحكومة لإنقاذ البلاد من الركود . وانخفض الإسترليني على نطاق واسع يوم الأربعاء بعد أن سعى بنك إنجلترا للحصول على إذن من الحكومة لخلق نقود جديدة تساعد على إنقاذ الاقتصاد البريطاني من الركود . فبإمكانه البدء بشراء سندات حكومية أو أوراق مالية أخرى بنقود خلال أيام . وقد أظهر بلاغ عن محاضر جلسات بنك إنجلترا يوم الأربعاء إجماعاً على تخفيف الضغوط النقدية غير التقليدية وبيّن في الاجتماع أن البنك سوف يخفض أسعار الفائدة بخمسين نقطة أساس إلى أدنى مستوى تاريخي لها قدره 1 في المائة . واجتمع مرفين كنغ محافظ بنك إنجلترا مع أليستر دارلنغ وزير المالية البريطاني ساعياً للحصول على إذن للبنك المركزي بإجراء تخفيف كمي . وفي ذلك الوقت، توحي قفزة مفاجئة لأرقام مبيعات التجزئة في يناير/كانون الثاني بأن الحياة لا تزال تنبض في المستهلكين البريطانيين . فقد أعلن المكتب الوطني للإحصاء أن مبيعات التجزئة قد ارتفعت بنسبة 7 .0 في المائة في الشهر الماضي وبنسبة 3،6% خلال السنة . : الخليج الإماراتية 