 news الخطة الخمسية القادمة بين الواقع والطموح د.حيان أحمد سلمان يعتبر التخطيط الاقتصادي من أهم عوامل نجاح أي نشاط وفعالية اقتصادية ويعبر عنه بمجموعة من المؤشرات المترابطة والمتداخلة مع بعضها البعض سواء بشكل مباشر أو غير مباشر. وتنطلق الرؤية التخطيطية من تحديد الاهداف المنشودة خلال الفترة المخطط لها والعمل لتحقيقها بتوفر ثلاثة شروط اساسية وهي ( أقصر زمن- أقل تكلفة- أحسن نوعية).‏ وذلك لابد لنجاح الخطة من ضرورة الاعتماد على الواقعية أي تحديد المستوى الذي سيتم الانطلاق منه من خلال معرفة الامكانيات المتاحة والطاقات المتواجدة وأيضاً حجم وتنافسية الموارد بمختلف اشكالها من مادية ومالية وبشرية.‏ وبذلك نتمكن من أن نتجنب بعض الاخطاء التي تحصل عند اعداد الخطط ومن أهمها التقدير غير المناسب سواء كان من ناحية الاحتمالات التشاؤمية أو التفاؤلية علماً أننا نميل لأن تكون الخطة بشكل عام متفائلة ولكن بنسبة قليلة.‏ ولذلك نحن بأمس الحاجة الى دراسة ومعرفة الموازين التخطيطية سواء كانت مادية أم مالية أم تخص جانب العمالة..الخ، وكمثال عملي على ذلك فإننا نقترح على سبيل المثال لاالحصر عند اعداد الخطة الخمسية القادمة أي الخطة الحادية عشرة للفترة الممتدة بين عامي 2011-2015 أن تعتمد على :‏ 1- الانطلاق مما توصلنا اليه في الخطة الخمسية العاشرة والخطط السابقة لها، وأن نسأل ما معدل النمو الاقتصادي الواجب تحقيقه خلال هذه الفترة وبشكل سنوي وما أسباب عدم تحقيق معدلات النمو السابقة في الخطة الخمسية العاشرة لمعدلات النمو المنشودة وبقيت بحدود 6? وبالتالي نستطيع أن نحدد العوامل التي أثرت سلباً على نشاطنا الاقتصادي وكذلك العوامل الايجابية فنعمل على معالجة السلبيات وتشجيع الايجابيات.‏ 2- دراسة العلاقة الاقتصادية بين المؤشرات الاقتصادية وبلغة رقمية وكمثال على ذلك العلاقة الكائنة بين معدل النمو الاقتصادي ومعدل النمو السكاني وبأن يكون معدل النمو الاقتصادي لايقل عن 3 أمثال معدل النمو السكاني.‏ 3- ما طريقة الاستثمار الأنسب؟ هل هي اعتماد آلية ونهج التوسع الافقي؟ أم التكامل العمودي؟ والى أين يجب أن تتوجه الاستثمارات ودراسة العلاقة الكائنة بين الاستثمارات وانتاجية العمل وكذلك بين الاسعار الثابتة والجارية وما معدلات التضخم المتوقعة ..الخ.‏ 4- ما آلية تطوير مستوى الكوارد البشرية لكي تتناسب مع متطلبات سوق العمل أي ربط مخرجات التعليم الجامعي مثلاً بمتطلبات ومستلزمات النشاط الاقتصادي لكي تزداد (الدالة الانتاجية) ونقصد بها الحصول على الحد الاقصى الممكن (من استخدام واستغلال قدر محدود من عناصر الانتاج من أرض وعمالة ورأس مال)وبالتالي تزداد الكفاءة الاقتصادية ونقصد بها ( ايجاد توليفة مثلى بين عناصر الانتاج المستخدمة) لأن أي منظومة اقتصادية يجب أن تجاوب على عدة أسئلة من أهمها ماذا أنتج ؟كيف؟ لمن؟ متى؟ ...الخ.‏ 5- دراسة العلاقة بين ( الاستهلاك الوسيط من السلع والخدمات) وقيمة ( الانتاج السوري الاجمالي) وعندها نستطيع أن نحدد القيمة المضافة التي أضافتها القطاعات الاقتصادية خلال سنة واحدة من خلال جهود العاملين فيها من جراء استخدام مستلزمات الانتاج.‏ وبالتالي نتمكن من رسم الصورة التي يجب أن تكون عليها سورية في المستقبل مع ضرورة توفر عامل ( المرونة) أي القدرة على التأقلم والتعامل مع المتغيرات الطارئة والغير متوقعة وهذا يتطلب توفر برامج زمنية مادية لكل مرحلة من المراحل التخطيطية وبذلك نتمكن من اجراء المقاربات والمقارنات بين ( المخطط والمنفذ) وعندها نتجنب الانحرافات التي تحصل أثناء التنفيذ ونتمكن من دعم النهج الاقتصادي المعتمد في سورية وأقصد به ( اقتصاد السوق الاجتماعي) الذي يقوم على ايجاد التوليفة المثلى بين ( الاسواق وانطلاقتها) و (الدولة وتوجهاتها). اذاً إن نجاح الخطط يتوقف على عوامل متعددة لكن من أهمها (الواقعية والمرونة والتقييم ..الخ) وتجب الاشارة الى أن الخطة تأخذ قوة القانون بعد اقرارها.‏ : الثورة 