 CNNArabic.com - ارتفاع النفط وبورصات العالم ينعكس انتعاشاً بالأسواق العربية 1700 (GMT+04:00) - 03/06/09 ارتفاع النفط وبورصات العالم ينعكس انتعاشاً بالأسواق العربية ارتفاع جيد للأسهم الخليجية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تابعت أسواق المال الخليجية ارتفاعها لجلسة جديدة الثلاثاء، على خلفية انتعاش أسواق المال الآسيوية والأمريكية وصعود أسعار النفط، فقادت البورصة السعودية موجة المكاسب التي امتدت إلى السوقين المصرية والأردنية أيضاً، بينما جرت عمليات جني أرباح في البحرين والأراضي الفلسطينية. ففي الرياض، حقق المؤشر السعودي قفزة جديدة بلغت 83 نقطة تعادل 1.38 في المائة من قيمته، ليغلق عند 6063 نقطة، مع أرباح جيدة حققتها أسهم قطاعات "الصناعات الكيماوية" و"المصارف" و"شركات الاستثمار،" علماً أن المؤشر وصل خلال الجلسة إلى 6115 نقطة. وتابعت التداولات ثباتها عند مستويات جيدة، فسجلت 10.8 مليارات ريال مقابل 82 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 251 ألف صفقة، تركزت على أسهم "الإنماء" و"إعمار" و"وزين" و"سابك." وحققت أسهم "ساب تكافل" و"أميانتيت" و"صناعة الورق" أكبر المكاسب السعرية بين 107 أسهم رابحة من أصل 127 جرى تداولها، في حين تراجعت أسهم 18 شركة، على رأسها "أسيج" و"أليانز" و"سامبا." وارتفع سهم "سابك" بنسبة 2.26 في المائة، بينما صعد سهم "فتيحي" 3.18 في المائة، وكسب سهم الراجحي 1.79 في المائة، بينما كسب سهم "المملكة" 3.70 في المائة. وفي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على ارتفاع قدره 19 نقطة مع نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 7746 نقطة، بزيادة 0.24 في المائة من قيمته، في حين ارتفع المؤشر الوزني 2.5 نقطة، ليغلق عند 406 نقاط تقريباً. وشهدت الجلسة تداول نحو 750 مليون سهم بقيمة بلغت نحو 120 مليون دينار كويتي موزعة على 10717 صفقة نقدية، تركزت على أسهم "الاستشارات المالية الدولية" و"مجموعة الصفوة القابضة"و"أبيار للتطوير العقاري" و"المستثمرون القابضة" "والقرين القابضة." وارتفعت مؤشرات خمسة قطاعات من أصل ثمانية، بقيادة "الخدمات" و"الصناعة" و"التأمين،" واقتصرت الخسائر على "الشركات غير الكويتية" و"الاستثمار" و"الأغذية." وعلى صعيد الأسهم، حققت شركة "المشروعات الكبرى العقارية" و"غلوبل" و"صافتك" أكبر المكاسب السعرية، في حين تعرضت أسهم "الوطنية الدولية القابضة" و"تمويل الخليج" و"قرين القابضة" على التوالي لأقسى الخسائر. وفي أبرز الأخبار، أعلنت شركة "عارف للطاقة القابضة" أنها قامت بتعيين أحد البنوك الاستشارية العالمية للعمل على تسويق إحدى الاستثمارات الخاصة بالشركة وهى شركة "كويت ‏انرجي" التي تمتلك فيها "عارف للطاقة" ما نسبته 17.42 في المائة من رأس المال. من جهتها، أعلنت شركة الاتصالات المتنقلة (زين) ‏أنها وقعت عقدا يتم بموجبه تحويل جميع أسهم الشركة ‏فى شركة "زين الاردن،" والتي تمثل ما نسبته 96.5 في المائة من مجموع الأسهم إلى شركة الاتصالات الفلسطينية (بالتل) مقابل الحصول على ما نسبته 56.53 في المائة من أسهم الشركة الاخيرة. روابط ذات علاقة أسهم مصر تنتعش.. وارتفاع خليجي بقيادة السعودية خسائر "البتروكيماويات" تدفع المؤشر السعودي دون 6 آلاف نقطة سوق الرياض ترتد صعوداً وجني الأرباح ينتقل للإمارات وقطر أما في الإمارات، فقد ارتفع مؤشر سوق دبي بنسبة 1.16 في المائة، ليغلق عند 1666 نقطة تقريباً، بزيادة 19 نقطة، وذلك بعد مكاسب الأسهم المؤثرة، وفي مقدمتها "أرابتك" و"إعمار" و"سوق دبي المالي. وتحسنت التداولات في السوق لتصل إلى 714 مليون درهم مقابل 437 مليون سهم، وذلك من خلال ما يفوق 7400 صفقة، ولم تخل الجلسة من عمليات مضاربة واضحة، استهدفت بعض الأسهم المتدنية القيمة. وحققت أسهم "دبي الوطنية للتأمين" و"جيما" و"السلام - السودان" أكبر المكاسب، في حين تعرضت أسهم "أمان" و"السلام - البحرين" و"مصرف عجمان" لأكبر الخسائر. وفي أبرز الأخبار، أعلنت شركة "دريك آند سكل إنترناشيونال" عن فوزها بعقد جديد لتنفيذ الأعمال الميكانيكية والكهربائية والصحية، لمشروع "مملكة سبأ" الواقع على جزيرة نخلة جميرا في دبي. حيث تبلغ قيمة هذا العقد 226 مليون درهم. وهو ما يرفع قيمة التعاقدات التي وقعتها الشركة في ذات الموقع إلى 1.4 مليار درهم. وفي أبوظبي، أغلق المؤشر عند 2616 نقطة، بزيادة 23 نقطة تعادل 0.91 في المائة من قيمته، مع مكاسب كبيرة في قطاعات "العقار" و"الطاقة" و"الخدمات." وكانت أسهم "الدار" و"دانة" و"صروح" و"رأس الخيمة العقارية" الأكثر تداولاً خلال الجلسة التي جرى خلالها تداول 516 مليون درهم مقابل 369 مليون سهم، في حين أعلنت شركة "الدار" أنها ستقوم بضمان إصدار سندات محتمل. وبشكل عام، فقد ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع بنسبة 0.91 في المائة، ليغلق على مستوى 2626 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 3.45 مليار درهم لتصل إلى 381.29 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 71 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية. و حققت أسعار أسهم 46 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 19 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. و منذ بداية العام، بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 2.89 في المائة، وبلغ إجمالي قيمة التداول 71.59 مليار درهم. و بلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاع سعري 51 من أصل 131 و عدد الشركات المتراجعة 48 شركة. وتابع المؤشر القطري ارتفاعه لجلسة جديدة هذا الأسبوع، فكسب 130 نقطة تعادل 1.98 في المائة من قيمته، ليغلق عند 6688 نقطة، وذلك بعدما ارتفعت التداولات إلى 623 مليون ريال مقابل 24 مليون سهم، بعد 9535 صفقة. وتراجع المؤشر البحريني 21 نقطة تعادل 1.29 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 1631 نقطة، بينما ارتفع مؤشر مسقط واحد في المائة، ليغلق عند 5440 نقطة، بزيادة 53 نقطة. أما في الأردن، فقد أغلق المؤشر عند 2855 نقطة، بزيادة 1.47 في المائة من قيمته، بينما تراجع المؤشر الفلسطيني 0.87 في المائة، ليغلق عند 526 نقطة. وعند مستوى 5980 نقطة أنهى مؤشر EGX 30 المصري تداولاته، ليرتفع 3.77 في المائة، وحصدت أسهم "الغربية الإسلامية للتنمية العمرانية" و"القاهرة للاستثمارات والتنمية" و"الأهرام للطباعة والتغليف" و"المصرية الدولية للصناعات الدوائية" و"راية القابضة للتكنولوجيا والاتصالات" أكبر المكاسب. 