 news تقرير بنك HSBC : المستثمرون يتوجهون نحو التعاملات ذات المخاطر أكد التقرير الأسبوعي لبنك اتش اس بي سي انه على الرغم من صدور الكثير من الأنباء من الولايات المتّحدة خلال الأسبوع الماضي، إلا أن الاهتمام تركز في بداية الأسبوع على توجهات المستثمرين نحو المخاطر بدلاً من المؤشرات الاقتصادية الأساسية . فقد شهدت بداية الأسبوع الكثير من التغيرات في توجهات المستثمرين نحو التعاملات ذات المخاطر مما أدى إلى انخفاض الدولار الأمريكي مقابل معظم العملات الرئيسية الأخرى . وفي يوم الأربعاء، ارتفع مؤشر ستاندرد آند بوورز 500 بنسبة 3،36% مما أدى إلى الكثير من عمليات التصفية في سندات الخزينة . وعادةً ما يؤدي ذلك إلى تراجع الدولار الأمريكي، إلا أن العلاقة الترابطية ما بين المخاطر والدولار الأمريكي قد أخذت بالتباعد والانفصال . من أهم الأمور المتوقعة في نهاية الأسبوع كان اجتماع اللجنة الفيدرالية للسوق المفتوحة التي قررت إبقاء أسعار الفائدة على ما هي عليه دون أي تغيير لتبقى عند معدل 25 .0 في المائة على عكس ما كان متوقعاً؛ أي 0 .0 في المائة . فتغيير أسعار الفائدة لم يكن من الأمور البارزة في الاجتماع حيث تتوقع الأسواق أن تبقى أسعار الفائدة كما هي على مدى العام، وعلى العكس من ذلك، فإن بيان الاجتماع لم يقدم أي معلومات جديدة أخرى . ومن ناحية أخرى، فقد ثبت بأن ذلك البيان كان مخيباً للآمال بالنسبة للأنباء التي كشف عنها . كما كان هناك المزيد من البيانات الضعيفة التي تمثلت بانخفاض طلبات السلع المعمرة بنسبة 6 .2 في المائة في ديسمبر للشهر الثالث على التوالي . كذلك انخفضت مبيعات المساكن الجديدة لنفس الشهر بنسبة 7 .14 في المائة لتصل إلى 331 ألفاً، وهو في الحقيقة أدنى مستويات لها منذ بداية متابعتها في عام 1963 وكشف حكومة الولايات المتحدة عن تراجع الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 8 .3 في المائة خلال الربع الرابع يوم الجمعة وهو الأسرع خلال 27 عاماً، إلا أن البيانات الصادرة كانت أفضل بكثير من التوقّعات التي قدرت الانخفاض بنسبة -4 .5%، مما ساعد الدولار الأمريكي على تحقيق المزيد من المكاسب مقابل اليورو . وشهد شهر يناير استمرار اليورو بالانخفاض على أثر الأنباء الضعيفة الدائمة المسيطرة على منطقة اليورو مثل قيام وكالة ستاندرد آند بوورز بخفض معدلات التصنيف الائتماني في ثلاث من دول المجموعة الأوروبية . ومن ناحية أخرى، فقد شهد الأسبوع الماضي تراجعاً في التوجهات بدأً من مستويات 2880 .1 تقريباً . ولليوم الأول من التعاملات، واصل اليورو ارتفاعه بسبب زيادة إقبال المستثمرين على التعاملات ذات المخاطر وتساءلت الأسواق فيما إذا كان هناك أي احتمال لارتفاع قوي . أما منتصف الأسبوع فقد كان زاخراً بالتفاؤل بسبب إطلاق نتائج مؤشر معهد IFO الألماني للدراسات والأبحاث الاقتصادية التي جاءت أفضل من المتوقع وكذلك الإعلان عن خطة التحفيز التي قدرت قيمتها بنحو 50 مليار يورو التي اقترحتها المستشارة الألمانية آنجيلا ميركيل لدعم القطاع المالي . وراقبت الأسواق باهتمام مستوى المقاومة المحدد ب 33 .1 دولار أمريكي لليورو حيث أن أي تغير مفاجئ في التوجهات قد يؤدي إلى الارتفاع وبالتالي عودة اليورو إلى مستوياته السابقة . هذا وقد أخفق اليورو مرتين في كسر مستوى المقاومة المحدد . فالمرة الأولى كانت في يوم الثلاثاء بعد فترة قليلة من صدور البيانات الاقتصادية الضعيفة حول مؤشر التقييم الذي انخفض قريباً من أدنى مستوياته لمدة ستة أعوام لينخفض إلى 8 .86 نقطة من 8 .88 نقطة، والمرة الثانية كانت في يوم الأربعاء . هذا وقد تبدد احتمال كسر مستوى المقاومة المحدد ب 33 .1 دولار أمريكي لليورو يوم الخميس بسبب صدور بيانات البطالة الألمانية . فقد خسر الاقتصاد الألماني ضعف عدد الوظائف كما كان متوقعاً في يناير حيث ارتفع معدل التغير الصافي في نسبة البطالة للشهر الثاني على التوالي بحوالي 56،000 وظيفة . وكانت هذه هي الزيادة الحادة منذ شهر مارس 2005 وانخفض اليورو بنسبة 5 .1 في المائة مقابل الدولار الأمريكي وبنسبة 2 في المائة تقريباً مقابل الجنيه الإسترليني . وفي يوم الجمعة، تراجع اليورو متأثراً بالبيانات الاقتصادية الضعيفة التي صدرت من قبل المصرف المركزي الأوروبي حول التضخم الذي سجل نسبة 1 .1 % (أي أقل من المستوى المحدد)، وارتفاع معدل البطالة في منطقة اليورو بنسبة 8%، ليتعرض اليورو بذلك للضغوط لينخفض إلى أدنى مستوياته مقابل الدولار الأمريكي منذ يوم الجمعة الماضية . وتراوحت حركة البيع في الأسبوع الماضي بين 3050 .1 - 2850 .1 دولار أمريكي لليورو . وتراوحت حركة البيع لهذا الأسبوع بين 2775 .1 - 3328 .1 دولار أمريكي لليورو . وشهد الأسبوع الماضي صدور أنباء متباينة من المملكة المتحدة، حيث أعلن بنك باركليز في بداية الأسبوع بأنهم سيحققون أرباحاً عن السنة بأكملها قد تتجاوز التوقعات إلى حد كبير، وشهد إقبالاً كبيراً من قبل المتعاملين على الجنيه الإسترليني بعد ارتفاعه إلى مستوى 40 .1 كذلك كانت هناك أنباء صادرة عن اتحاد المصرفيين البريطانيين حيث صرحوا بأن القروض المستحقة على المؤسسات غير المالية قد تراجعت للشهر الثاني على التوالي . وهذا يشير بدوره إلى فترة الانكماش الاقتصادي التي تمر بها المملكة المتحدة في الوقت الراهن، إلا أن قروض الرهن العقاري التي تمت الموافقة على منحها ارتفع عددها . وانخفضت أسعار المساكن البريطانية للشهر الخامس عشر على التوالي في يناير لتسجل أدنى مستوى قياسي جديد لها بنسبة -6 .16 في المائة . وعلاوةً على ذلك، نوه ديفيد بلانش فلاور، عضو لجنة السياسة المالية في انجلترا، والمعروف عنه بأنه الأكثر معارضة والأكثر صراحة، في بيانه الذي أدلى به بعد اجتماع لجنة السياسة المالية إلى العديد من المؤشرات المختلفة . فقد أشار إلى أن الاقتصاد البريطاني قد يواجه مرحلة من الكساد تعتبر الأسوأ من تلك التي تعرض لها في فترة الثمانينات وإلى ضرورة قيام المصرف المركزي بالمزيد من الخفض في أسعار الفائدة وبأسرع ما يمكن . وقال أيضا بأنّ لجنة السياسة المالية قد أخذت بالاعتبار بعض الخيارات في حال قرر البنك خفض أسعار الفائدة إلى صفر . ومن جانب آخر، قال بأن قيمة الجنيه الإسترليني قد تراجعت وبأنّه متفائل بالنسبة لوضع العملة . وفي تلك الحالة فإنه من المتوقع قيام مصرف إنجلترا المركزي بإجراء المزيد من الخفض في أسعار الفائدة، ويمكن اعتبار هذه التعليقات محاولة للتخفيف من تراجع الجنيه الإسترليني . وفي يوم الخميس، قام آليستر دارلينغ، وزير المالية، بإعطاء مصرف إنجلترا المركزي الضوء الأخضر لشراء سندات وأوراق مالية وتجارية تبلغ قيمتها 50 مليار جنيه إسترليني بهدف تخفيف الظروف الائتمانية . وفي نهاية الأسبوع، حقق الجنيه الإسترليني المزيد من المكاسب مقابل اليورو وصلت إلى 8% منذ 31 ديسمبر، مسجلاً بذلك أعلى مكاسب شهرية في يناير منذ اعتماد اليورو كعملة أوروبية موحدة في عام 1999 . وتراوحت حركة البيع في الأسبوع الماضي بين 3550 .1 - 3350 .1 دولار أمريكي للجنيه . وتراوحت حركة البيع لهذا الأسبوع بين 3547 .1 - 4543 .1 دولار أمريكي للجنيه . وأنهى الين الياباني الشهر الأول من عام 2009 بتحقيق مكاسب قوية . فقد ارتفع بنسبة 10 في المائة في يناير ارتفاعه بنسبة 29 في المائة في العام الماضي . وزاد إقبال المستثمرين على التعاملات ذات المخاطر الذي سيطر على الأسواق في الأسبوع الماضي، ويتوقع المحللون الاقتصاديون أن يأخذ نفس المجرى في الأسبوع القادم، ويعتقدون بأن هذا التوجه والإقبال يعتبر مؤشراً متفائلاً بالنسبة للمتعاملين بالين الياباني الذين يبحثون عن فرص التقلب وعدم الاستقرار . وواصلت السوق تركيز اهتمامها على ما إذا كانت السلطات اليابانية ستقوم باتخاذ إجراءات للحد من ارتفاع الين الياباني إلى أكثر من ذلك بعد أن ارتفع إلى أعلى مستويات قياسية له لعدة سنوات . ويشير المتعاملون إلى أن أسواق العملات فقدت حسّاسيتها تجاه توجهات المخاطر المالية العالمية لبعض الشّيء، حيث فقدت العملات الرئيسية مثل الين الياباني والدولار الأمريكي ارتباطها المباشر والكبير ببعض المؤشرات الرئيسية مثل مؤشر داو جونز الأمريكي لنشاط الإنتاجي الصناعي الأمريكي وغيره من مؤشرات الأسهم الرئيسية الأخرى . وارتفع الين الياباني بنسبة 3 .1 في المائة مقابل الدولار الأمريكي في الأسبوع الماضي، مدعوماً بزيادة الإقبال والطلب على العملة نتيجة لقيام المستثمرين ببيع أصولهم ومراكزهم ذات المخاطر العالية التي تم تمويلها بالين الياباني . تراوحت حركة البيع في الأسبوع الماضي بين 00 .88 - 60 .90 ين للدولار الأمريكي . تراوحت حركة البيع لهذا الأسبوع بين 24 .88 - 74 .90 ين للدولار الأمريكي . : الخليج الإماراتية 