 news سندات الكوارث تعود إلى الأسواق مجددا بول جيه ديفز تم استنباط كل تعبير مجازي للكارثة الطبيعية من أجل وصف انهيار ليمان براذرز قبل عام، لكن لم يتوقع أحد أن يكون لانهيار بنك الاستثمار الأمريكي هذا تأثيرا على أسواق مخاطر الكوارث الطبيعية. وعلى أية حال، تلك الأسواق بدأت للتو فقط في التعافي من خسائر كلية في الثقة، بعد أن أدى امتلاك ليمان ضمانات عدد قليل من سندات الكوارث إلى تكبد المستثمرين خسائر مباشرة. انهار إصدار سندات الكوارث التي تعيد التأمين على الإصدار في أسواق رأس المال من أجل شراء الحماية الفعلية ضد الخسائر الحادة، وذلك خلال الأشهر الستة التي أعقبت زوال ليمان. وبحسب أون بينفيلد، وسيط إعادة التأمين، تم بيع إصدارين فقط من سندات الكوارث في النصف الثاني من عام 2008، بلغ مجمل قيمتيهما 320 مليون دولار فقط، ولم يتم إنجاز أي شيء في السوق بين أيلول (سبتمبر) وشباط (فبراير) من هذا العام. تدهور إجمالي الإصدار السنوي من مستوى قياسي بلغ سبعة مليارات دولار خلال الـ 12 شهراً المنتهية في 30 حزيران (يونيو) 2007، ومن 5.8 مليار دولار في 07/2008 إلى 1.7 مليار دولار فقط في 08/2009، وفقاً لتقرير صدر عن أون بينفيلد. وانطلقت السوق فعلياً في أعقاب إعصار كاترينا عام 2005. يقول لوكا ألبيرتيني، الرئيس التنفيذي لليدينهال كابيتال Leadenhall Capital، شركة الاستثمار المتخصصة التي تمتلكها أملين Amlin، إن مزيدا من الأموال يعود إلى السوق، وبالإمكان رؤيتها في الآثار المترتبة على أسعار السندات التي اكتسبت نحو 3 في المائة منذ نهاية أيار (مايو). ويضيف ألبيرتيني: ''كانت هناك مكتسبات أساسية في التقييم بحسب سعر السوق خلال الصيف. والسبب الأول هو أن هناك عدوى عامة أقل من جانب باقي أسواق المال، والثاني هو أن هناك مزيدا من الأموال تعود إلى السوق مرة أخرى''. حدث كل ذلك منذ بداية موسم الأعاصير في بداية حزيران (يونيو). ويتابع ألبيرتيني: ''إنه الوقت الأكثر خطورة من العام، وبناءً عليه، فإن فروق الفائدة تتوسع في العادة (وتنخفض أسعار السندات)''. إن السندات التي اكتسبت أكثر ما يكون هي تلك التي تم إصدارها في بداية هذا العام، والتي أثبتت أنها جذابة لأنها تم إصدارها في وقت شهد بعض العوائد الأكثر سخاءً في السوق، إلى جانب هياكل ضمانات جديدة لمحاربة تأثير ليمان. حين يشتري المستثمرون سند كوارث، فإن الأموال التي يدفعونها لا تُعطى إلى شركة إعادة التأمين التي تصدر السند لتفعل به ما تشاء، وإنما بدلاً من ذلك يتم استثمارها في بعض الضمانات الآمنة. فإذا تم إطلاق السندات، تقوم شركة إعادة التأمين ببيع الضمانات، وتأخذ النقد للمساعدة في تغطية خسائره. لكن إذا لم يتم ذلك، فإن المستثمر يستعيد أمواله بشكل أنموذجي بعد ثلاث سنوات. وكانت المشكلة الخاصة بالصفقات ذات الصلة بليمان براذرز، وفقاً لبينفيلد، هي أن لا أحد توقع إمكانية انهيار النظير المقابل الذي يدعم سند الكوارث، وأصبحت الضمانات مقيدة في الوقت ذاته. وبيّن انهيار ليمان أن ذلك يمكن أن يحدث. وعملت الصفقات الأحدث على الحد من نوع الضمانات التي يمكن استخدامها على السيولة، والأوراق المالية الحكومية، وديون البنوك المضمونة حكومياً، أو تم الانتهاء منها تماماً بعملية مقايضة النظير، وفقاً لبينفيلد. ويقول بول شولتز، رئيس أون بينفيلد سيكيورتيز، ذراع المصرفية الاستثمارية للوسطاء، إنه يتوقع عند حل هذه المشاكل وارتفاع الطلب من جانب المستثمر، إصداراً بإجمالي يراوح بين ثلاثة وأربعة مليارات دولار للعام بأكمله، ويأتي معظم ذلك في الربع الأخير من العام. ويضيف شولتز: ''إننا في غاية التفاؤل فيما يتعلق بالنصف الثاني من هذا العام، وحتى أننا أكثر تفاؤلاً بالنسبة للعام المقبل، حيث نتوقع أن يعود الإصدار إلى ما يراوح بين أربعة وخمسة مليارات دولار''. يقول إسبين نوردهوس من سيكوريز، وهي شركة مستثمرة متخصصة أخرى تم تأسيسها برأسمال أساسي من سويس ري Swiss Re، إن السوق تتلقى المساعدة كذلك من جانب الاهتمام المتزايد بين المستثمرين المؤسسيين. ويتابع: ''في الأيام الأولى اشتملت هذه السوق على متخصصين للغاية، مستثمرين متخصصين. لكن هناك اتجاه بين صناديق التقاعد والمستثمرين التقليدين الآخرين ممن يصبحون أكثر اهتماماً بالتأمين كفئة من الأصول''. في الأسبوع الماضي قال مستشارو استثمارات صناعة صناديق التقاعد في واتسون وايت Watson Wyatt إنهم كانوا يقدمون المشورة إلى بعض الزبائن كي يستثمروا المزيد في الأدوات المرتبطة بالتأمين للمساعدة في إضافة التنوع إلى محافظهم التي تسعى إلى الحصول على عوائد. إن الاندفاع في الأسعار والانخفاض في العوائد يعملان كذلك على جعل السوق أكثر جاذبية بالنسبة لشركات التأمين مرة أخرى. لكن سندات الكوارث تواجه كذلك منافسة من جانب المشتقات التي بالإمكان استخدامها لتحويل مخاطر الكوارث – بالبيع المباشر والتداول في البورصة. وتعتمد سوق البيع المباشر على مقايضات ثنائية يطلق عليها ضمانات خسائر الصناعة Industry Loss Warrants، يتم دفعها إذا خرقت خسائر الصناعة الإجمالية مستويات معينة. ووفقاً لتقديرات الصناعة، كانت هذه سوق تبلغ قيمتها أكثر من خمسة مليارات دولار عام 2008، لكنها انخفضت بحدة هذا العام، والسبب جزئياً انهيار الأسعار في أوائل الصيف، حين دخل عدد من شركات إعادة التأمين السوق لبيع الحماية باستخدام ضمانات خسائر الصناعة، بعد أن اكتشفت أنها تملك قدرة إضافية. إن عالم التداول في البورصة أصغر بكثير. وشهدت خدمات بورصة عقود التأمين الآجلة Insurance Futures Exchange Services، أحد لاعبين اثنين إلى جانب بورصة شيكاغو التجارية، ما قيمته نحو 120 مليون دولار من التداولات هذا العام، بحسب نيل إيكيرت، الرئيس التنفيذي. إن جزءاً من المشكلة هو أن شركات التأمين، وشركات إعادة التأمين لا تحصل على إعفاء تنظيمي على رأس المال على هذه العقود المتداولة في البورصة، رغم أن عقود البيع المباشر تحصل على هذا الإعفاء. لكن جوناثان بارنيز، من سيكوريز، يعتقد أن نشاط البورصة سيتحسن. ويقول: ''واحدة من أعظم مزاياها هي تخفيف مخاطر النظير، والسماح في الوقت ذاته بمخاطر الاستدانة''. : فاينانشيال تايمز 