 CNNArabic.com - تراجع سعودي.. وأنباء "زين" السيئة تهبط بالكويت الثلاثاء، 10 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 17:40 (GMT+0400) تراجع سعودي.. وأنباء "زين" السيئة تهبط بالكويت تصريحات ''البراك'' هبطت بسهم زين وبورصة الكويت دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أفقدت بيوع جني الأرباح السوق السعودية مكاسبها، الثلاثاء، بينما حدت من صعود أسهم الإمارات، في الوقت الذي عصفت فيه تصريحات لرئيس شركة "زين،" ببورصة الكويت، وسعر السهم في السوق. ففي بورصة الرياض، دفعت بيوع جني الأرباح الأسهم السعودية إلى التراجع، بعدما فقد المؤشر الرئيسي للسوق نحو 0.6 في المائة من قيمته، لينهي يومه عند مستوى 6238 نقطة، بعدما خسر 37 نقطة. بنهاية جلسة التداول التي سلك فيها المؤشر مسارا نزوليا، بلغت قيمة التعاملات على الأسهم السعودية نحو 5.2 مليارات ريال سعودي، بعد تداول نحو 194 مليون سهم، صعدت معها أسعار أسهم 22 شركة، بينما تراجعت أسهم 92 شركة أخرى. وفي الكويت تمكنت السوق من مقاومة الأنباء السيئة المتعلقة بسهم "زين" للاتصالات، وأنهى المؤشر الرئيسي يومه متراجعا بنحو 17 نقطة، لينهي يومه عند مستوى 7255 نقطة. وتكبد سهم "زين" خسائر بنحو سبعة في المائة، وجر السوق معه للأسفل، بعد تصريحات للرئيس التنفيذي للشركة سعد البراك، توقع فيها انخفاض إيرادات الشركة لتصل إلى 8 مليارات دولار العام الجاري، متراجعة بنحو مليار دولار. روابط ذات علاقة خروج جماعي بالسعودية والكويت وارتداد بأسواق الإمارات السوق السعودية تقلب مسارها وتغلق على مكاسب محدودة "تطمينات" محمد بن راشد تصعد بأسهم الإمارات ونقلت وكالات أنباء عن البراك قوله إن السبب وراء ذلك التراجع هو "الأزمة المالية العالمية وعدم الاستقرار في أسواق العملات." وكشف البراك أن "زين تجري محادثات لشراء سيرياتل أكبر شركة لهواتف المحمولة في سوريا التي تخضع لعقوبات أمريكية لكن المحادثات تأجلت لأسباب لم يفصح عنها." وقد حققت السوق الكويتية تعاملات بقيمة 47.8 مليون دينار، بعد تداول نحو 335 مليون سهم، وسط صعود مؤشر قطاع واحد من أصل ثمانية، هو الصناعة الذي صعد مؤشره بنحو 47 نقطة، بينما مني مؤشر الخدمات بأكبر تراجع. أما في بورصتي الإمارات العربية المتحدة، واصلت الأسهم ارتفاعها لليوم الثاني على التوالي، إذ صعد مؤشر سوق دبي 0.74 في المائة، في حين ارتفعت أسهم سوق أبوظبي الأصغر من حيث القيمة السوقية بنسبة 0.66 في المائة. واختبرت الأسهم الإماراتية بيوع جني أرباح حدت من مكاسب الأسواق، رغم أن موجة مشتريات قوية شملت عددا كبيرا من الأسهم التي تراجعت أسعارها في السابق إلى مستويات جاذبة. وإجمالا، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء الأسهم في دبي وأبوظبي بنسبة 0.65 في المائة، إلى مستوى 3109 نقطة، في حين زادت القيمة السوقية للأسهم بنحو 2.95 مليار درهم لتصل إلى 453.98 مليار درهم. وحققت السوقان تعاملات بقيمة 1.1 مليار درهم، عقب تداول نحو 480 مليون سهم، عبر أكثر من عشرة آلاف صفقة، وسط ارتفاع مؤشر قطاع الخدمات بنسبة 0.93 في المائة، وصعود مؤشر البنوك بنسبة 0.39 في المائة. وفي قطر ارتفعت الأسهم بنحو 0.62 في المائة، في حين تراجع مؤشر سوق مسقط بنحو 0.03 في المائة إلى مستوى 6290 نقطة، تبعه مؤشر بورصة البحرين الأصغر في الخليج بنحو 0.71 في المائة، إلى مستوى 1488 نقطة. 