 CNNArabic.com - "سابك" يقود السوق السعودية إلى فوق 5800 نقطة 2000 (GMT+04:00) - 20/08/09 "سابك" يقود السوق السعودية إلى فوق 5800 نقطة مكاسب كبيرة في السوق السعودية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- ارتفعت السوق المالية السعودية في تداولات افتتاح الأسبوع السبت، على وقع التفاؤل الذي يسود المستثمرين بسبب النتائج المالية للشركات القيادية وتحسن أسواق المال العالمية، فقفز المؤشر 2.8 في المائة، ليغلق عند 5828 نقطة، بزيادة 158 نقطة. وشهدت الجلسة تداول 6.2 مليار ريال مقابل 233 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 151 ألف صفقة، كان لأسهم "الإنماء" و"سابك" و"عذيب" و"الراجحي للتأمين" النصيب الأكبر منها. وشهد مؤشر "الصناعات البتروكيماوية" صعوداً "صاروخياً" رغم وزنه الثقيل، فكسب أكثر من خمسة في المائة من قيمته، بالاعتماد على سهم "سابك" الأساسي الذي ارتفع 7.42 في المائة، علماً أن المكاسب عمّت جميع المؤشرات القطاعية بنهاية الجلسة. روابط ذات علاقة تراجع أرباح "المملكة القابضة" 82% والوليد يؤكد قوة الشركة "سابك" يصعد بالسوق السعودية و"العقار" يدعم مؤشر دبي المؤشر السعودي يبدد أرباح أسبوع.. وخسائر بدبي ومصر ومن بين 128 شركة جرى تداول أسهمها، ارتفعت 111، على رأسها "الغاز والتصنيع" و"القصيم الزراعية" و"الصقر للتأمين" و"سابك" على التوالي، في حين اقتصرت الخسائر على 13 شركة، في مقدمتها "الأهلي للتكافل" و"سدافكو" و"وقاية للتكافل." وفي أبرز الأخبار، صرح سامي باروم، العضو المنتدب لمجموعة صافولا، أن الأخيرة قامت بتوقيع مذكرة تفاهم مع مجموعة فواز الحكير، وذلك لشراء بعض أصول سلسلة متاجر "جيان السعودية" (Geant) شاملةً الأصول الثابتة والمخزون وعقود الإيجار مقابل مبلغ بحدود 440 مليون ريال (177 مليون دولار.) وقد أضاف باروم أن مذكرة التفاهم الخاصة بهذه الصفقة تأتي تمشياً مع إستراتيجية صافولا للتركيز على قطاعاتها الرئيسية والتي من أبرزها قطاع التجزئة، كما أوضح أن صافولا من خلال هذه الصفقة سترفع حصتها في سوق التجزئة السعودي من 7 إلى 8 في المائة. وأعلنت شركة الصناعات الكيميائية الأساسية، "بي سي آي" تعلن عن عدم انعقاد الجمعية العامة غير العادية، على أن تتم الدعوة لاجتماع آخر في وقت لاحق. من جانبها، اعلنت شركة "أميانتيت" عن إلغاء مذكرة التفاهم لإنشاء مصنع الأنابيب المعزولة مع شركة "بيرما بايب" الأمريكية، مضيفة أن إلغاء هذه المذكرة لا يعني توقف الشركة عن خططها الرامية للاستثمار في مجال الأنابيب المعزولة. يذكر أن السوق السعودية كانت قد ارتفعت الأسبوع الماضي على خلفية أرباح الشركات القيادية، وعلى رأسها تلك العاملة في قطاعي "البتروكيماويات" و"الاتصالات." 