 CNNArabic.com - "عدوى" المراوحة السعودية تمتد خليجياً ومكاسب بقطر ومصر الخميس ، 05 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 14:56 (GMT+0400) "عدوى" المراوحة السعودية تمتد خليجياً ومكاسب بقطر ومصر الهدوءيسيطر على الأسواق بالمنطقة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- امتدت الحركة الأفقية التي بدأت في السوق السعودية السبت إلى سائر الأسواق العربية التي بدأت عملها الأحد، فأغلقت معظم المؤشرات على تبدلات طفيفة صعوداً أو هبوطاً، كما حصل في الرياض والكويت ودبي والبحرين، في حين كانت المكاسب أفضل في مصر وقطر، بينما تراجع المؤشر الأردني. ففي السعودية، شهدت السوق جلسة مضطربة، تذبذب خلالها المؤشر بين مستويي 5751 هبوطاً و5784 صعوداً، قبل أن ينهي الجلسة عند مستويات الجلسة الأخيرة، مع ميل طفيف للتراجع، فقدت معه السوق 1.65 نقطة تعادل 0.03 في المائة من قيمتها. وتراجعت التداولات إلى ثلاثة مليارات ريال، مع تراجع نشاط سهم "بتروكيم" الجديد، في حين بلغ إجمالي الأسهم المتداولة 113 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 128 ألف صفقة، كان لـ"بتروكيم" و"الإنماء" و"معادن" و"سابك" و"الأنابيب السعودية" الحصة الأكبر منها. ومن بين 133 شركة جرى تداول أسهمها خلال الجلسة، ارتفعت 53، على رأسها "الأهلية" و"ساب تكافل" و"اتحاد الخليج،" في حين شمل التراجع 57 شركة، في مقدمتها الشرقية للتنمية" و"السعودي الهولندي" و"الأبحاث والتسويق." وعلى مستوى القطاعات، اقتصرت المكاسب على ستة مؤشرات تصدرتها، "المصارف" و"التجزئة" و"الزراعة،" بينما تراجعت سائر المؤشرات، وخاصة "الاستثمار الصناعي" و"الصناعات البتروكيماوية" و"الإعلام والنشر." يشار إلى أن اقتراب حلول شهر رمضان، إلى جانب تقديم أسابيع العطلة الصيفية، أدت إلى مزيد من الضغوطات على أسواق المال العربية، مما دفعها نحو تحركات هادئة، خاصة بعد انتهاء إعلانات الربع الثاني. وفي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على ارتفاع قدره 33 نقطة مع نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 7781 نقطة، وذلك بارتفاع 0.43 في المائة من قيمته، في حين ارتفع المؤشر الوزني 2.75 نقطة، لينهي جلسته عند 447 نقطة. وشهدت الجلسة تداول نحو 260 مليون سهم بقيمة بلغت نحو 74 مليون دينار كويتي موزعة على 6071 صفقة نقدية، كان لأسهم "الاستشارات المالية الدولية" و"أغليتي" و"الصفاة للطاقة القابضة" و"مجموعة الصفوة القابضة" و"حيات للاتصالات" النصيب الأكبر منها. وارتفعت مؤشرات خمسة قطاعات من أصل ثمانية، بقيادة "الأغذية" و"الصناعة" و"الشركات غير الكويتية،" في حين اقتصرت الخسائر على مؤشرات "البنوك" و"العقار" و"التأمين." وعلى مستوى الأسهم، حققت شركات "طيران الجزيرة" و"الدولية للتمويل" و"أغذية" أكبر المكاسب على التوالي، في حين تعرضت أسهم "الاستشارات الصناعية" و"نفائس" و"صيرفة" لأكبر الخسائر. روابط ذات علاقة تراجع كبرى البورصات العربية وسط انحسار التداول موجة "حذر" تهبط بقيم التداول في الأسواق العربية رمضان والصيف يدفعان مؤشر سوق السعودية بمسار أفقي وفي الإمارات، افتتحت سوق دبي جلستها الأسبوعية على خسائر، بفعل عمليات جني أرباح أعقبت المكاسب التي حققتها في جلساتها الأخيرة، غير أن المكاسب اقتصرت على 1.65 نقطة فقط، تعادل 0.09 في المائة من قيمة المؤشر الذي أنهى جلسته عند 1917 نقطة. وبلغت التداولات 702 مليون درهم مقابل 401 مليون سهم، وذلك من خلال قرابة 7600 صفقة، كان لأسهم "إعمار" و"سوق دبي المالي" و"أرابتك" و"العربية للطيران" النصيب الأكبر منها. وتصدرت أسهم "أريج" و"تكافل الإمارات" و"بنك الإمارات دبي الوطني" قائمة الأسهم الرابحة، في حين تعرضت أسهم "مزايا" و"أرامكس" و"مصرف عجمان" لأقسى الخسائر. أما في أبوظبي، فقد ارتفع المؤشر 14 نقطة تعادل 0.49 في المائة من قيمته، لينهي تداولاته عند 2858 نقطة، بفعل ارتفاع قطاعات "العقار" و"الطاقة" و"البنوك." وشهدت الجلسة تداول 233 مليون درهم مقابل 140 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 2679 صفقة، كان لأسهم "آبار" دانة" و"رأس الخيمة العقارية" النصيب الأكبر منها. وبشكل عام، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.34 في المائة، ليغلق على مستوى 2914 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 1.44 مليار درهم لتصل إلى 423.14 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 55 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية. و حققت أسعار أسهم 20 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 31 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. و منذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 14.19 في المائة، وبلغ إجمالي قيمة التداول 142.22 مليار درهم. و بلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعا سعريا 58 من أصل 131 و عدد الشركات المتراجعة 46 شركة. ونجحت السوق القطرية في مواصلة حصد النقاط، لتغلق عند 6967 نقطة، بزيادة 94 نقطة تعادل 1.37 في المائة من قيمتها، وتحسنت التداولات لترتفع إلى 392 مليون ريال مقابل 12.5 مليون سهم. وذهبت أكبر المكاسب لأسهم "أزدان" و"الخليج القابضة" و"السينما،" في حين كانت أسهم "بروة" و"ناقلات" و"الخليج القابضة" الأكثر نشاطاً خلال الجلسة. وتراجع مؤشر البحرين 2.5 نقطة تعادل 0.16 في المائة من قيمته، لينهي جلسته عند مستوى 1542 نقطة، بينما ارتفع مؤشر مسقط 28 نقطة تعادل 0.47 في المائة من قيمته، لينهي جلسته عند 6145 نقطة. وتراجع المؤشر الأردني 0.88 في المائة، ليغلق عند مستوى 2559 نقطة، في حين ارتفع المؤشر الفلسطيني 2.65 في المائة، لينهي جلسته عند 512 نقطة. وأنهت السوق المصرية تداولاتها باللون الأخضر، حيث صعد مؤشر EGX30 بنسبة 0.72 في المائة، ليغلق عند 6575 نقطة، وقد حصدت أسهم "المصرية لتطوير صناعة البناء" و"الصناعات الهندسية المعمارية للإنشاء" و"عبر المحيطات للسياحة" و"الملاحة الوطنية" و"العربية لمنتجات الألبان" أكبر المكاسب. 