 CNNArabic.com - أوباما قد يخصص جانباً من برنامج التحفيز لتحريك سوق العمل الجمعة، 01 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 09:00 (GMT+0400) أوباما قد يخصص جانباً من برنامج التحفيز لتحريك سوق العمل خصصت إدارة أوباما 787 مليار دولار لتحفيز الاقتصاد واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية ا(CNN)-- من المتوقع أن يعلن الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، في كلمة له الثلاثاء أنه يريد من الكونغرس إعادة توجيه جزء معين من بقايا "برنامج حوافز الأصول المتعثرة - تارب" لاتخاذ تدابير لخلق المزيد من الوظائف في سوق العمل، حسب ما كشفت مصادر من البيت الأبيض لـCNN. ولم يكشف المسؤولون عن حجم الأموال التي سيخصصها أوباما لتحريك سوق العمل بعد أن بلغت البطالة في الولايات المتحدة معدلات قياسية فاقت 10 في المائة، رغم تدني المعدل مؤخراً. ويشمل المقترح المحتمل لخلق الوظائف بناء طرق وجسور وتقديم قروض للشركات الصغيرة وتشييد عقارات صديقة للبيئة لتخفيف من استخدام الطاقة. روابط ذات علاقة اقتصاد أمريكا يعاود النمو لأول مرة بعد عام من الانكماش أوباما يتحدث عن تعافي الاقتصاد والنمو يتجاوز التوقعات أمريكا: الاحتياطي الفيدرالي يجمّد الفائدة ويشيد بأداء الاقتصاد وقال مسؤول ديمقراطي بارز إن القادة الديقراطيين في مجلس النواب طرحوا فكرة الاستفادة من برنامج التحفيز، وتخصيص 70 مليار دولار منه لإقامة مشاريع البنية التحتية لخلق المزيد من الوظائف. وعموما يؤيد العديد من الديمقراطيين فكرة استخدام جانب من برنامج المساعدات لتحفيز الاقتصادي فيما يفضل الجمهوريون تخصيص الأموال المتبقية لخفض العجز الفيدرالي. وفي وقت سابق أعلنت إدارة واشنطن عن توقعها زيادة العجز في الميزانية خلال السنوات العشر المقبلة إلى 9 تريليونات دولار أي بزيادة تريليونين عما كان متوقعا مطلع العام الجاري. وكانت الإدارة الأمريكية قد أعلنت في نوفمبر/تشرين الثاني الفائت،  إنفاق 159 مليار دولار من جملة حزمة الحوافز البالغة 787 مليار دولار - الأكبر في تاريخ الولايات المتحدة، وأوضحت أنها  ساعدت في خلق أو الحفاظ على أكثر من 640 ألف وظيفة. وأظهر أحدث تقرير اقتصادي صدر عن الإدارة الأمريكية الأسبوع الماضي تراجعاً في معدلات البطالة التي بلغت معدلاً قياسياً في أكتوبر/تشرين الأول إلى 10.2 % الأعلى منذ 26 عاما. 