 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 1 / 3 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف ماوراء الازمة المالية العالمية ومابين سطورها في حوار تفاعلي اطلقه منتدى البعث الحواري بدمشق .. د. الحسين: انعكاسات ايجابية على القطاع الزراعي واسعار السلع الاساسية.. والقطاع المالي اقل تأثراً رنا داود كما نعلم بان الفساد والجشع ومحاولات تهميش دور الدولة ودور المؤسسات الرقابية على الاقتصاد وخاصة على الانظمة المالية والمصرفية كلها اسباب ادت الى حدوث الازمة المالية العالمية الحالية والتي تحولت الى ازمة اقتصادية لتصبح بمثابة اعصار مالي واقتصادي يجتاح العالم ومن الطبيعي ومن غير الممكن لاي دولة ان تكون خارج نطاق هذه الازمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث مجلس الشعب يناقش اليوم تقريراً حول تسديد الحساب النهائي لموازنة 2007 يستأنف مجلس الشعب عند الساعة السادسة من مساء اليوم عقد جلساته برئاسة الدكتور محمود الأبرش رئيس المجلس. ويناقش المجلس تقرير لجنة الموازنة والحسابات حول مشروع القانون المتضمن تسديد الحساب النهائي لحسابات الموازنة العامة للدولة للسنة المالية 2007. ‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين شركة وساطة برأسمال 200 مليون ليرة و«نماء» للاستثمار الزراعي المشترك الى سوق دمشق للاوراق المالية اصدر مجلس النقد والتسليف قرارا بالموافقة على مساهمة بنك الشام بتأسيس شركة وساطة مالية بنسبة 99? من رأسمالها البالغ 200 مليون ليرة سورية واكد قرار المجلس على ان تكون غايات الشركة المراد المساهمة بتأسيسها تنحصر بادارة الاستثمار والوساطة في الاوراق المالية وقرر المجلس رفع الموضوع الى هيئة الاوراق والاسواق المالية السورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث هيئة الأوراق ترخص ( نهائياً) لـ «سورية والمهجر المالية» احمد العمار منحت هيئة الاوراق والاسواق المالية الترخيص النهائي لشركة سورية والمهجر للخدمات المالية برأسمال قدره 300 مليون ليرة سورية، ذلك بغرض تقديم الاستشارات وتحليل ونشر المعلومات المتعلقة بالارواق، والوساطة في الاوراق المالية لحساب الشركة ولحساب الغير، وادارة الاصدارات الاولية دون التعهد بالتغطية، اضافة لادارة الاستثمار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة سوق دمشق تقبل عضوية بيمو اصدرت سوق دمشق للاوراق المالية قرارا يقضي بقبول طلب العضوية المقدم من بنك بيمو السعودي الفرنسي الحاصل على الموافقة النهائية لادراج اسهمه في السوق ليكون هذا البنك هو العضو الاول من الشركات المدرجة في السوق وبهذا تبقى امامه مرحلة الحصول على عضوية مركز المقاصة والحفظ المركزي....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة تريشيه: سنرى تحسنا اقتصاديا في 2010 قال رئيس البنك المركزي الاوروبي جان كلود تريشيه في مقابلة ان العام القادم سيشهد تحسنا في الاقتصاد. ومن المتوقع أن يخفض البنك تقديراته للناتج المحلي الاجمالي عندما يحدث توقعات موظفيه خلال اجتماعه لتحديد سعر الفائدة في الخامس من مارس اذار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مسودة بيان: آسيان تتفق على إجراءات لتخفيف الأزمة الاقتصادية قالت مسودة بيان لدول رابطة جنوب شرق آسيا (آسيان) يوم السبت ان زعماء الرابطة اتفقوا على تيسير السياسة النقدية ومقاومة الحماية التجارية بينما يكافحون الأزمة المالية التي تلحق الضرر باقتصاداتهم المعتمدة على التصدير. وتعهدت الرابطة المكونة من عشرة أعضاء أيضا بالعمل مع مجموعة العشرين بشأن إصلاح المؤسسات المالية الدولية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز رئيس وزراء الصين يقول الأزمة المالية لم تبلغ مداها أبلغ رئيس الوزراء الصيني وين جيا باو منتدى على الانترنت يوم السبت أن الازمة المالية العالمية لم تبلغ مداها بعد وأن تأثيرها لايزال ينتشر. وقال وين خلال دردشة الكترونية نادرة "الازمة المالية التي لم ير مثيل لها تقريبا في 100 عام لاتزال تنتشر ولم تبلغ مداها بعد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز “المركزي” النيوزيلندي: العالم يشهد أكبر عملية تدمير للثروة أكد محافظ البنك المركزي النيوزيلندي آلان بولارد أن العالم يشهد عملية تدمير للثروة هي الاكبر من أي وقت مضى في ظل الانكماش الاقتصادي الحالي . وأوضح بولارد، أمام قمة أزمة لقطاعات الاعمال في نيوزيلندا نظمتها حكومة يمين الوسط الجديدة أمس الأول لبحث سبل من شأنها إنقاذ الوظائف، إذا حولنا كمية الاموال المفقودة إلى أوراق بنكنوت من فئة الدولار الواحد ثم وضعناها فوق بعضها البعض فإنها ستصل إلى الشمس . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ لا بديل عن التفكير من جديد في السياسة النقدية مارتن وولف العقد الذي اتسم بسياسة نقدية لطيفة، غير تضخمية، وتوسعية بصورة منهجية، ولّى إلى غير رجعة. العقد المقبل سيكون قبيحاً. وقد آن الأوان لنبدأ بتعلم الدروس والعبر. تبين أن "السياسة اللطيفة" كانت منهجاً خاطئاً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الصين المرنة في مواجهة الركود وانغ يونغ - أستاذ الاقتصاد السياسي الدولي ومدير مركز الاقتصاد الدولي السياسي في جامعة بكين تشكل الأزمة المالية الحالية والركود العالمي الذي بات يلوح في الأفق تحدياً للنموذج الاقتصادي الصيني القائم على التصدير لم يسبق له مثيل طيلة ثلاثين عاماً منذ فتح دنغ شياوبينغ الاقتصاد الصيني . ففي الأسابيع الأخيرة ابتلي “مصنع العالم” بإغلاق الآلاف من معامل التصنيع، وبات مهدداً باندلاع الاضطرابات العمالية واسعة النطاق . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية “دافوس” والإصلاح د . غسان قلعاوي - باحث ومحلل اقتصادي احتلت الأزمة المالية أو أزمة النظام الاقتصادي العالمي كواليس وندوات منتدى دافوس العالمي لعامي 2008 ،2009 حيث يشير المعلن عما تم تداوله في المنتدى، في جانبه الاقتصادي الغالب، إلى أن الأزمة العالمية “تداعياتها وسبل علاجها” كانت المحور الذي تم التركيز عليه تداولاً وإخراجاً . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية 