صعود الاسهم الفلسطينية القدس/رويترز: قالت سوق فلسطين للاوراق المالية ان أسعار الاسهم الفلسطينية ارتفعت امس الاول في تعاملات نشطة. وارتفع مؤشر القدس 07ر8 نقطة أو 26ر3 في المئة الى 9ر255 نقطة بعد تداول 5758800 سهم قيمتها 5600723 دينارا أردنيا. ومن بين 23 شركة مدرجة في البورصة جرى تداول ثمانية أسهم ارتفع منها اربعة وانخفض اثنان واستقر سهمان اخران دون تغيير. وتصدر سهم شركة الاتصالات الفلسطينية /بالتيل/ قائمة الصاعدين وارتفع 96ر4 في المئة الى 87ر4 دينار. وانخفض سهم بيت المال بنسبة 21ر4 في المئة الى 91ر0 دينار. وقالت البورصة الفلسطينية امس الاربعاء انها ستزيد عدد ايام العمل الى خمسة ايام من اربعة ايام وستغير عطلتها الى يومي الجمعة والسبت بدلا من الخميس والجمعة. وتجرى تداولات البورصة ومقرها نابلس بالدولار الامريكي أو الدينار الاردني في غياب عملة فلسطينية. 