 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الإثنين 4 / 1 / 2010 عودة إلى صفحة ا الأرشيف نمو متزايد للاستثمار الأجنبي في سورية أمير سبور أكد مصدر في مصرف سورية المركزي أن الاستثمار الأجنبي في سورية شهد تنامياً مستمراً خلال الفترة 2005-2008 حيث وصل اجمالي الاستثمارات الأجنبية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة المصرف المركزي يؤكد على اعتماد سعر الصرف في قيمة رسم الطابع أصدر مصرف سورية المركزي تعميماً أشار فيه أنه عملاً بقرار لجنة إدارة مكتب القطع، يعتمد السعر الوارد في نشرة أسعار الصرف الربع سنوية التي يصدرها مصرف سورية المركزي عند احتساب قيمة رسم الطابع النسبي المترتب على المبالغ المدفوعة بالعملة الأجنبية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين التضخم ينخفض إلى الخمس في عام .. اقتصاديون: انخفاض المعدل لايعني أن الأسعار تراجعت والمشكلة في الركود التضخمي ميساء العلي انخفاض معدل التضحم في عام 2009 لا يعني أن الاسعار تراجعت بل انخفضت وتيرة ارتفاعها هذا ماقاله الدكتور شفيق عربش مدير مكتب الاحصاء المركزي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة تجاوزت استحقاقات 2009 وتترقب انتعاشاً مدعوماً بالشراكة.. البنوك المحلية قادرة على تمويل المشاريع المطروحة أمل السبط أكد مصرفيون قدرة البنوك المحلية على تمويل المشاريع المطروحة عام 2010م إلا أنهم لم يستبعدوا أن تلجأ الأخيرة إلى الاقتراض من المؤسسات المالية أومن مصرف سورية المركزي أو من الأفراد لجهة تمويل المشاريع . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة عام 2009 مصارفنا بخير لكن المطلوب أكثر بكثير عبد اللطيف يونس لاشك بأن مصارفنا العامة والخاصة لم تتأثر بشكل كبير بتداعيات الأزمة المالية العالمية التي عصفت بالكثير من المصارف ومؤسسات التمويل في العالم والوطن العربي . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة التأمين الإلزامي على المنشآت الصناعية والأخطاء الشائعة..هيئة الإشراف: صناعيون يؤمّنون بأقل من القيم الحقيقية ثم يقاضون شركات التأمين حمود المحمود قرار التأمين الإلزامي الذي تم فرضه مؤخراً على القطاع الصناعي مازال يواجه الانتقادات من أصحاب المنشآت الصناعية بذريعة زيادته لتكاليف المنتج، بينما ظهرت تحليلات كثيرة اتهمت أصحاب المنشآت الصناعية بالتهرّب من هذا التأمين خوفاً من الإفصاح بالقيمة الحقيقية لمنشآتهم بهدف التهرّب الضريبي، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين في عامها الأول ثلاث شركات وساطة تستحوذ على 76.3% من تداولات بورصة دمشق منير الرفاعي استحوذت ثلاث شركات وساطة عاملة في سوق دمشق للأوراق المالية على 76.3% من إجمالي التداولات المسجلة في العام الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الدولار يتراجع عن أعلى مستوى منذ أربعة أشهر أمام الين في أسيا تراجع الدولار عن اعلى مستوى وصل اليه منذ اربعة اشهر امام الين ولكنه استقر بشكل ثابت امام العملات الرئيسية الاخرى في بداية التعاملات الاسيوية يوم الاثنين وهو اول يوم للتعاملات في عام 2010 في الوقت الذي يركز فيه المستثمرون على بيانات امريكية تصدر هذا الاسبوع ويمكن ان تزيد من التفاؤل بشأن الاقتصاد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر نيكي يغلق على أعلى مستوى في 15 شهرا بفضل الين أغلق مؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية على أعلى مستوى في 15 شهرا يوم الاثنين في أول يوم تداول في العام الجديد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز سهم اعمار يرتفع قبل افتتاح برج دبي وصعود بورصات الخليج دفع سهم اعمار العقارية مؤشر سوق دبي ليصعد الى أعلى مستوى في أسبوعين يوم الاحد قبل الافتتاح الرسمي لبرج دبي أعلى مبنى في العالم ومشروع اعمار الكبير يوم الاثنين....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز برنانكي يبدي ثقته في خطط المركزي الأمريكي لإنهاء التحفيز أبدى بن برنانكي رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي) يوم الاحد ثقته في أن البنك سيتمكن من سحب الدعم غير العادي الذي قدمه الى الاقتصاد عندما يحين الوقت المناسب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز برنانكي: رفع الفائدة ليس الحل الأفضل لاحتواء فقاعات الأصول قال بن برنانكي رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي) يوم الاحد انه كان من الافضل اتخاذ لوائح مالية صارمة لاحتواء فقاعة سوق الاسكان التي ساهمت في ركود عميق لكن لم يعد بمقدور صناع السياسات تجاهل السياسة النقدية كأداة لكبح تفاقم المخاطر....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الشك يلازم الإسترليني أحمد بشير تشير التوقعات إلى أن الجنيه الاسترليني سيستمر في الانخفاض ويرى بعض المحللين أن الاسترليني سيتساوى في القيمة مع اليورو في خاتمة المطاف . تقول صحيفة “فاينانشيال تايمز” اللندنية ان من المتوقع أن يتواصل تأثر العملة البريطانية بالأزمة المالية وبحالة الشك السياسي الذي يمكن أن يزداد جراء الانتخابات العامة في البلاد . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية في التقرير الاقتصادي العربي.. المصارف التجارية بالمقدمة والقطاع الخاص المستفيد الأكبر حسب التقرير الاقتصادي العربي الموحد لعام 2009، فإن القطاع المصرفي العربي يتكون من نحو 500 مصرف ومؤسسة مالية، حيث تشكل كل من المصارف التجارية التقليدية والمصارف الإسلامية وكذلك المصارف المتخصصة الأخرى المكونات الأساسية للقطاع المصرفي العربي.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة كوريا تصدر سندات بـ 26.3 مليار دولار خلال 11 شهراً سجلت مبيعات السندات الكورية الجنوبية في الخارج أعلى مستوى لها العام الماضي وذلك في ظل تراجع حدة الازمة المالية وانتعاش الاقتصاد المحلي بدرجة أسرع من المتوقع مما أدى لانخفاض تكاليف الاقتراض . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ لبنان يجتذب 8.5 مليار دولار من العملات الأجنبية في 2009 أظهر تقرير دوري لمصرف لبنان المركزي أن موجوداته من العملات الأجنبية في ديسمبر/ كانون الأول الماضي بلغت 085 .1 مليار دولار، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : يو .بي .آي رئيس اتحاد المصارف العربية يتوقع نمو الأرباح 8% في 2009 و5% لـ 2010 توقع رئيس اتحاد المصارف العربية عدنان بن أحمد يوسف نمواً بين 8 و10% في أرباح المصارف العربية للعام المنصرم . كما توقع يوسف في تصريحات صحافية أن تحقق الميزانية المجمعة للبنوك العربية نمواً بنسبة لا تقل عن 8% لعام 2009 وصولا إلى 8 .2 تريليون دولار على الرغم من الهزة الكبيرة التي تجتاح الصناعة المصرفية على مستوى العالم واستمرار تبعات الأزمة المالية على المستويين الاقليمي والعالمي...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : بنا نظرة غاضبة إلى روح العصر الماضي .. كيف انهار الهيكل الفكري للهندسة المالية ولماذا؟ جون كاي مثلت خمسينيات وستينيات القرن الماضي عصراً اقتصادياً ذهبياً. نمت اقتصادات العالم المتقدم بثبات، وفي حالات عديدة سريعاً. والتقطت هذه الحقبة بشعار رئيس الوزراء البريطاني هارولد ماكميلان: ''لم يسبق أن كانت لديك بهذه الروعة''. وقالها الرئيس الأمريكي دوايت إيزنهاور الذي نافس جورج دبليو بوش في البلاغة بالمزيد من الانتقاء: ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز اليورو والمأساة اليونانية.. أين الحل الأوروبي؟ إيدن موجاجيك مع بداية العمل باليورو في عام 1999، اتفقت البلدان الأوروبية على الأهمية الجوهرية التي يشكلها الانضباط المالي في الحفاظ على استقرارها. ورغم الفوائد التي عادت على جميع البلدان التي تبنت العملة الموحدة ـ وخاصة باعتبارها مرتكزاً في الأزمة الاقتصادية الحالية ـ فإن تقاعس بلدان منطقة اليورو عن الالتزام بما اتفقت عليه يهدد بتحول اليورو إلى كارثة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية العقد التالي للاتحاد من أجل اليورو تحتاج منطقة اليورو إلى مزيد من الإصلاحات من أجل الازدهار. الأخبار الجيدة بخصوص الاتحاد النقدي الأوروبي، هي أنه استطاع تجاوز أكبر أزمة اقتصادية منذ الثلاثينيات. وأما الأخبار السيئة، فهي أنه يواجه المزيد من التحديات الضخمة. وهنالك إدراك واسع النطاق لأحد هذه التحديات الذي يتمثل بالحاجة إلى مزيد من المرونة في اقتصاد دوله. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الإنقاذ المالي وقدرة المستثمرين على الاستمرار جيه. برادفورد ديلونج لعل أفضل وسيلة لاستعراض أو دراسة أي أزمة مالية تتلخص في النظر إليها باعتبارها انهياراً في قدرة المستثمرين على تحمل المجازفة في الأسواق المالية الخاصة. وربما كان الانهيار نابعاً من الضوابط الداخلية الرديئة في الشركات المالية التي أسبغت على موظفيها المكافآت في نظير إفراطهم في خوض المجازفات بعد أن دثرتها الحكومة بالضمانات الصريحة....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية 