 news نعم .. بعض الاقتصاديين استطاع رؤية الأزمة مقبلة ديرك بيزيمر منذ بداية أزمة الائتمان، والانكماش الذي تبعها، ساد اعتقاد بأن "لا أحد رأى هذه الأزمة مقبلة". وكتب أناتول كالتسكي في صحيفة التايمز "أولئك الذين فشلوا في توقع خطورة هذه الأزمة" مجموعة شملت "في الغالب كل اقتصادي وخبير مالي بارز في العالم". وقال جلين ستيفنز، محافظ بنك الاحتياطي الأسترالي: "إنني شخصياً لا أعرف أحداً توقع مسار الأحداث هذا. لكنه حدث فعلياً، وله تداعياته، لذا علينا أن نفكر به". ينبغي علينا فعلياً. لأنه، في حقيقة الأمر، كثيرون رأوها مقبلة منذ سنوات. وتجاهلتهم مؤسسة قامت حسبما اعترف الرئيس السابق للاحتياطي الفيدرالي، ألان جرينسبان، في شهادته أمام الكونغرس في تشرين الأول (أكتوبر) 2008، بمراقبتهم "بدهشة مصدومة" حين "انهار الصرح الثقافي برمته في صيف عام 2007". وأخطأت النماذج الرسمية في تحديد الأزمة، ليس لأن الظروف كانت في غاية الغرابة، حسبما قيل لنا غالباً، وإنما أخطأت في تحديدها بسبب تصميمها. فمن المستحيل التحذير بشأن ركود انكماش الديون في عالم أنموذجي لا توجد فيه ديون. وكان هذا العالم هو العالم الذي عاش فيه صانعو سياساتنا. وهم بحاجة ملحة إلى تغيير البيئة. توليت دراسة تتعلق بالنماذج التي استخدمها أولئك الذين رأوا الأزمة مقبلة.* ويضم هؤلاء كورت ريتشباشر، وهو كاتب في نشرة إخبارية في مجال الاستثمارات، كتب عام 2001 أن "فقاعة الإسكان الجديدة – إلى جانب فقاعتي السندات والأسهم – ستنفجر داخلياً بشكل حتمي في المستقبل المنظور، الأمر الذي من شأنه أن يدفع بالاقتصاد الأمريكي إلى انكماش عميق مطول"، وفي عام 2006، حين تحولت سوق الإسكان "كل ما تبقى من أسئلة كان يتعلق فقط بسرعة، وعمق، ومدة الهبوط الاقتصادي". وكتب واين غودلي، من معهد ليفي للاقتصاد Levy Economics Institute في 2006 أن "التباطؤ البسيط في المعدل الذي ترتفع به مستويات ديون الأسر الأمريكية، الناتج عن التراجع في أسعار المنازل، سيؤدي مباشرة إلى انكماش ينمو بثبات قبل عام 2010". وفي 2006 كتب مايكل هدسون من جامعة ميسوري أن "انكماش الدين سيقلص الاقتصاد الحقيقي، ويخفض الأجور الحقيقية، ويدفع اقتصادنا المثقل بالديون إلى تضخم مصحوب بركود على طراز اليابان، أو أسوأ". وعلى نحو مهم، فإن هؤلاء، إضافة إلى محللين آخرين، لم يتوقعوا نهاية طفرة الائتمان، وحسبوا توقيتها فحسب، وإنما كذلك أدركوا أن هذا الأمر سيُنتج حتمياً الانكماش في الولايات المتحدة. فكيف تمكنوا من ذلك؟ الأمر المحوري في تفكير المعارضين هو محاسبة التدفقات المالية (للائتمان، ومعدل الفائدة، والأرباح، والأجور)، والمخزون (الديون والثروة) في الاقتصاد، فضلاً عن التمييز الحاد بين الاقتصاد الحقيقي والقطاع المالي (بما في ذلك العقارات). وفي نماذج "تدفق الأموال" هذه، تتدفق السيولة المتولدة في القطاع المالي إلى الشركات، والأسر، والحكومة، حين تقترض جميعها. وعلى الأرجح أن يسهل هذا الأمر الاستثمار الثابت في رأس المال، والإنتاج، والاستهلاك، ولكن كذلك، تضخم أسعار الأصول، ونمو الدين. وتعود السيولة إلى القطاع المالي على شكل استثمارات، أو تسديد ديون ورسوم. يستتبع ذلك وجود مقايضة في استخدام الائتمان، بحيث أن الاستثمار المالي يمكن أن يبعد تمويل الإنتاج. والرؤية الثانية الرئيسية هي حيث أن أصول ومطلوبات الاقتصاد يجب أن يتوازنا، فإن أسواق الأصول المالية تجد نظيرها في عبء الديون المتنامي. وتعمل أيضاً على انتفاخ تدفقات دفعات خدمة الديون والرسوم المالية. وتقيس نماذج تدفقات الأموال مدى استدامة عبء الدين، واستنزاف القطاع المالي للاقتصاد الفعلي. وهذا كفيل بأن يسمح لمستخدميها بتوقع متى تتحول علاقة التمويل بالاقتصاد الفعلي من داعمة إلى مستنزفة، ومتى يتم الوصول إلى نقطة الحاسمة. مثل تلك الحسابات تكون واضحة بسبب غيابها في نماذج المتوقعين الرسميين في الولايات المتحدة، والمملكة المتحدة، ومنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية. وبالتوازي مع النظرية الاقتصادية السائدة، فإنه يفترض أن تتكيف متباينات الميزانيات العمومية تلقائياً مع التغييرات في الاقتصاد الفعلي، ويمكن بالتالي حذفها بشكل آمن. وتتجاهل هذه الممارسة حقيقة أنه في معظم الاقتصادات المتقدمة، فإن عائد القطاع المالي أكبر بعدة مرات من إجمالي الناتج المحلي الإجمالي، أو أن النمو في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة يدفعه التمويل منذ بداية الألفية الجديدة. ربما بسبب هذا الحذف علقت منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية في آب (أغسطس) 2007 بقولها إن "الوضع الاقتصادي الحالي أفضل بعدة طرق مما شهدناه منذ سنوات (...) ويبقى توقعنا الرئيسي لطيفاً في واقع الأمر: هبوط سلس في الولايات المتحدة، وتعافٍ قوي ومستدام في أوروبا". وكان بإمكان المتوقعين الرسميين في الولايات المتحدة إبلاغ رويترز حتى أواخر أيلول (سبتمبر) 2007 أن الانكماش لم يشكل "خطراً مهيمناً في الولايات المتحدة". وكان هذا بعد فترة لا بأس بها من توقع معهد ليفي للاقتصاد، مثلا، في نيسان (أبريل) من ذلك العام أن نمو الإنتاج سيتباطأ "إلى قرابة الصفر في فترة ما بين الآن وعام 2008". قاوم صانعو السياسة تضمين الميزانيات العمومية وتدفق الأموال في نماذجهم، بالمجادلة بالقول إن الفقاعات لا يمكن تحديدها بسهولة، ولا يمكن كذلك توقع آثارها بشكل موثوق. وأثبت المحللون المذكورون سابقاً أن هذا، في حقيقة الأمر، مجدٍ وأساسي في الواقع إذا أردنا أن "نرى الأمر مقبلاً" في المرة المقبلة. إن القطاع المالي حقيقي مثلما الاقتصاد الحقيقي تماماً. ويتجاهل صانعو سياساتنا، والمحللون الذين يعتمدون عليهم، الميزانيات العمومية وتدفقات الأموال على مسؤوليتهم – ومسؤوليتنا. : فاينانشيال تايمز 