 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 18 / 10 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف بدء سحب العملات المهترئة من التداول العام مازن خير بك علمت «الوطن» من مصادر مطلعة على شؤون المصارف العامة ومصرف سورية المركزي، أن المركزي باشر إجراءاته في سحب العملة الورقية المهترئة من الأسواق السورية تمهيداً لاستبدالها. وبحسب المصادر فإن العملات الورقية تصنف بحسب الأكثر قدماً واهتراء حيث احتلت المرتبة الأولى فيها ورقة النقد من فئة 200 ليرة سورية يليها ورقة الـ50 ليرة ومن ثم ورقة الـ100 ليرة سورية حيث أدت نوعية الورق المستعملة في طباعتها إلى سرعة البلى بعكس ورقة النقد من فئة 500 ليرة سورية التي يعتبر ورقها أكثر جودة من قريناتها من الفئات الأقل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن إدخال منتجات مصرفية وآلية عمل موحدة .. المصـرف الزراعي يـطبــق الرقابة الوقائية للوصول إلى أسباب التقصير مروان حويجة شكلت آليات تطوير أداء فروع المصرف الزراعي في محافظتي اللاذقية وطرطوس وتفعيل الاجراءات الرقابية للارتقاء بدقة وجودة الخدمات المصرفية وتقييم واقع العمل الراهن في هذه الفروع أهم محاور زيارة العمل التي قام بها مدير عام المصرف الزراعي بالقطر السيد فيصل قاسم إلى اللاذقية والتي استهلت بلقاء الرفيق الدكتور فاروق بديوي أمين فرع الحزب في اللاذقية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث التقرير الأسبوعي لأسواق العملات العالمية : اليورو يقفز الى أعلى مستوى في 14 شهرا مقابل الدولار قفز اليورو الى أعلى مستوى له في 14 شهرا مقابل الدولار الأمريكي الاربعاء الماضي بعد ان اظهرت محاضر الاجتماع السابق للجنة تحديد السياسة في مجلس الاحتياطي الاتحادي ان المسؤولين يتوقعون ان يبقى التضخم تحت السيطرة لبعض الوقت .وتنبئ وجهة النظر هذه بأن اسعار الفائدة الأمريكية قد تبقى عند مستويات متدنية للغاية حتى العام القادم الامر الذي يضعف من جاذبية الدولار مقارنة بالعملات الاعلى عائدا . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق النفط العالمية : النفط يغازل عتبة الـ 80 دولاراً بدعم مؤشرات التعافي الأمريكية ارتفع النفط الخام الى أعلى مستوى في عام فوق 78 دولارا للبرميل امس الاول بعدما أظهرت بيانات نمو الانتاج الصناعي الامريكي في سبتمبر/أيلول الأمر الذي عزز الثقة بشأن التعافي الاقتصادي . وصعدت أسعار النفط 9 .12 في المائة أي نحو تسعة دولارات للبرميل على مدى سبع جلسات متتالية منذ السابع من أكتوبر/تشرين الاول . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق المعادن العالمية : تحسن الدولار يقصي الذهب عن أعلى مستوياته بلغ سعر شراء الذهب في المعاملات الفورية 1054 دولاراً للأوقية (الاونصة) أمس الأول مقارنة مع 85 .1049 دولار في أواخر معاملات نيويورك الخميس الماضي وذلك بعدما لامس في وقت سابق 90 .1042 دولار وهو أدنى مستوى منذ السابع من أكتوبر/ تشرين الأول ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق الأسهم العالمية : داو جونز يجتاز حد 10000 نقطة وأوروبا قرب مستويات قياسية دفعت نتائج مخيبة للآمال من بنك أوف أمريكا وجنرال الكتريك وأرقام ضعيفة لمسح عن ثقة المستهلك الأمريكي أسهم أوروبا لتتراجع امس الأول من أعلى مستوياتها في عام . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز محافظو بنوك مركزية يحثون دول الخليج على إبقاء التحفيز قال صناع سياسات يوم السبت ان من السابق لأوانه أن تعمد دول الخليج الى امتصاص التحفيز الضخم الذي جرى ضخه في أعقاب الأزمة المالية العالمية لكن اقتصادات أكبر منطقة مُصَدرة للنفط في العالم تتعافى. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز عمان: على دول الخليج اقرار العملة الموحدة بنهاية 2009 قال مسؤول بوزارة المالية العمانية يوم السبت ان على دول الخليج التي لم تصدق بعد على اتفاق بشأن عملة موحدة للمنطقة أن تقوم بذلك بنهاية العام الجاري. وتشارك أربع فقط من دول مجلس التعاون الخليجي الست في الوحدة النقدية بعد انسحاب الامارات العربية المتحدة في مايو أيار وذلك بعد ثلاث سنوات من خطوة مماثلة اتخذتها سلطنة عمان. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز سمرز يدعو إلى إخضاع البنوك الأمريكية للوائح أكثر تشدداً قال لورانس سمرز المستشار الاقتصادي للبيت الأبيض أمس الأول إن جميع الشركات المالية استفادت من دعم دافع الضرائب الأمريكي ويجب أن ترضخ لجهود تشديد القواعد التظيمية للحيلولة دون أزمة جديدة . وقال سمرز في تصريحات معدة لإلقائها خلال مؤتمر في نيويورك تنظمه مجلة “ايكونوميست” “حان الوقت لتغيير جذري في القطاع المالي لاقتصادنا، سواء في طريقة قيام المؤسسات المالية بنشاطها أو قواعد تنظيمها” . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أوروبا تقع في «فخ الدولار الضعيف» وتبحث عن مخرج للانتعاش تجد بلدان منطقة اليورو نفسها من جديد في فخ الدولار الضعيف الذي يخدم مصالح إدارة الرئيس الأمريكي باراك أوباما غير أنه يحد من فرص الانتعاش الاقتصادي الضعيف أصلا في أوروبا. واقترب سعر صرف العملة الأوروبية الموحدة هذا الأسبوع من 1.50 دولار، وبلغ الخميس 1,4968 دولار، وهو أعلى مستوى له خلال 14 شهرا أمام الدولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الفرنسية إيران ستلغي الدولار نهائيا من احتياطي العملات الصعبة أعلنت منظمة تنمية التجارة الايرانية عن وجود خطة لإلغاء الدولار بشكل نهائي من تشكيلة احتياطي ايران من العملات الصعبة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا مشاورات بين الصين وروسيا وآسيا الوسطى لمواجهة الأزمة الاقتصادية أكدت الصين وروسيا وأربع دول من آسيا الوسطى في بكين أنها تريد تنسيق تحركها لمواجهة الأزمة الاقتصادية العالمية. والتقى رؤساء حكومات الدول الست في قصر الشعب في قلب بكين لعقد قمة منظمة شنغهاي للتعاون (الصين وروسيا وطاجيكستان وكازاخستان وقرغيزستان وأوزبكستان) إضافة إلى ممثلي أربع دول تتمتع بصفة مراقب هي منغوليا وإيران والهند وباكستان. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الفرنسية 9 دول في أمريكا الجنوبية تتجه لإقرار عملة موحدة تبنى التحالف البوليفاري للأمريكتين «البا»، وهو المجموعة التي تضم تسع دول في أمريكا اللاتينية مناهضة لليبرالية، الجمعة في بوليفيا معاهدة تطلق «السوكري» كوحدة نقد إقليمية تريدها وسيلة للانتقال إلى عملة موحدة متحررة من الدولار. وأطلقت قمة الالبا المجتمعة في كوشابامبا «وسط» عملة (السوكري) «النظام الموحد للتعويض الإقليمي»، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الفرنسية كونها تحتفظ بجزء من الموجودات على شكل أصول عينية.. مختص: أثر الأزمة الاقتصادي في البنوك الإسلامية أكبر من التقليدية أكد مختص في المصرفية الإسلامية أن أثر الأزمة المالية العالمية, التي مر عليها أكثر من عام, أكبر على البنوك الإسلامية منها على التقليدية، وأوضح ناصر الزيادات مدير التخطيط الاستراتيجي في شركة المشورة والراية للاستشارات المالية الإسلامية في الكويت،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية شائعات موت الدولار مبالغ فيها إلى حد كبير مارتن وولف إنه موسم الهلع المتعلق بالدولار. مروجو هذا الهلع متنوعون: عشّاق الذهب، والصقور الماليون، وكثيرون غيرهم متفقون على أن الدولار الذي هو العملة العالمية المهيمنة منذ الحرب العالمية الأولى، على فراش الموت. غير أن النظام النقدي العالمي القائم على الدولار لا يزال فعالاً. وربما يكون من الجيد البدء في إعداد ترتيبات بديلة. ولنبدأ بما لا يحدث. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز دروس من السويد في إدارة الأزمة المالية أوربان باكستروم رغم أن السويد دولة صغيرة، فإن الخبرات التي اكتسبتها في إدارة الأزمة المالية التي ضربتها في أوائل التسعينيات قد تمد الآخرين بدروس قيمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية مستقبل الاستثمار.. عندما لا يعود تصنيف AAA يساوي شيئا ألين فان دوين في جلسات استماع عقدت في واشنطن كانت لدى المديرين التنفيذيين الذين أدلوا بشهاداتهم آراء قاسية في وكالات التصنيف الائتماني. «لقد تسببت وكالات التصنيف في أزمة الثقة هذه»، قال أحدهم. وقال آخر: «إنها لم تعط نوعية فريق الإدارة وقدراته حقه من الفحص والتمحيص». ورد أحد المديرين التنفيذيين في وكالة ستاندار آند بورز، وهي واحدة من وكالات التصنيف الائتماني الثلاث الكبيرة: «اعتقد أننا كبش فداء سهل». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز مستقبل الاستثمار .. كيف يكون الحال عندما تغادر البنوك المركزية المسرح؟ مايكل ماكنزي اضطر المستثمرون إلى إجراء مراجعة كاملة لنظرتهم إلى الدور الذي تلعبه الدولة في الأسواق المالية نتيجة للأزمة الأخيرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز عقبات في طريق المصرفية الإسلامية عثمان بن ظهير منذ انطلاقها قبل نحو 30 عاما اكتسبت المصرفية الإسلامية قبول الجمهور من مستثمرين ومدخرين, فكونها منطلقة من تعاليم ديننا الحنيف جعل منها نظاما إنسانيا اجتماعيا عالميا متكاملا, وبرهنت على قدرتها على مواكبة تطورات الصناعة المصرفية الحديثة وتلبيتها متطلبات المجتمعات، ويأمل القائمون عليها أن تكون نموذجا مثاليا لإدارة القطاع المالي والنظام المصرفي للعالم, بعيدا عن جميع سلبيات النظام الربوي ومحققا العدالة في المجتمع بشتى صورها, . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية 