 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 29 / 3 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف التكامل الاقتصادي العربي محور نشاطات سورية خلال رئاستها القمة العربية في دورتها العشرين التكامل الاقتصادي العربي والنهوض بالاقتصاديات العربية وزيادة قدراتها التنافسية واعادة توجيه الاستثمارات العربية إلى بيئتها الطبيعية كان محور نشاطات سورية خلال رئاستها للقمة العربية وذلك ترجمة لما جاء في اعلان دمشق الصادر عن القمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا حاكم البنك المركزي السوري لـ «الحياة»: الليرة مستقرة والتفكير في خفض قيمتها «هلوسة» نور الدين الأعثر اعتبر حاكم «مصرف سورية المركزي» أديب ميالة، المطالبة بخفض قيمة الليرة السورية «هلوسة». وأكد أن المصرف لم ير أي ضرورة لمناقشة هذا الموضوع، لافتاً الى ان سعر صرف الليرة «مستقر على رغم الأزمة العالمية». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة اليورو يتراجع أمام الدولار وتأرجح الين واصل اليورو هبوطه امس ونزل أكثر من اثنين في المائة مقابل الدولار مع استئناف الاسهم الامريكية تراجعها . وبلغ سعر اليورو في أحدث تداول 3283 .1 دولار منخفضا 9 .1 في المائة بعد ان هوى في وقت سابق من جلسة التعاملات الى 3266 .1 دولار . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي للأسواق العالمية : النفط يتخلى عن أعلى مستوياته في 2009 تراجعت أسعار النفط امس الاول أكثر من دولارين للبرميل اذ شجع هبوط اسواق الاسهم على البيع لجني الارباح بعد عدة أيام من المكاسب . وتراجع سعر عقود الخام الامريكي الخفيف لتسليم مايو/ أيار 03 .2 دولار الى 31 .52 دولار للبرميل بعدما صعد نحو ثلاثة في المائة الخميس الماضي ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود الدولار يقلص مكاسب الذهب تراجعت اسعار الذهب عند الاغلاق امس الأول اذ تعرضت المعادن النفيسة لضغوط من جراء صعود الدولار وانحسار مشتريات الباحثين عن ملاذ آمن بعد الاجراءات التي اتخذتها الحكومة الأمريكية في الآونة الاخيرة للخروج من الازمة الاقتصادية ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز جني الأرباح وأسهم الطاقة توقف المكاسب العالمية تراجعت الأسهم الأمريكية أكثر من اثنين في المائة امس الأول بفعل عمليات بيع لجني الأرباح بعد مكاسب الأسهم في الآونة الأخيرة ومع تبدد أثر بيانات معنويات المستهلكين وتراجع قطاع الطاقة مقتفياً أثر أسعار النفط . وكان من أبرز الأسهم الخاسرة الخدمات والمالية والتكنولوجيا وهي القطاعات التي تصدرت انتعاش السوق من ادنى مستويات لها في 12 عاما . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز روسيا تريد ضم الروبل واليوان والذهب لسلة حقوق السحب الخاصة أفادت وكالات أنباء أن روسيا تؤيد مد نطاق حقوق السحب الخاصة لصندوق النقد الدولي بحيث تشمل الروبل واليوان والذهب لكنها لا ترى فرصة لموافقة قمة مجموعة العشرين على عملة احتياط جديدة. ونقلت وكالة الاعلام الروسية عن أركادي دفوركوفيتش المساعد الاقتصادي الكبير بالكرملين قوله "سيكون من المنطقي مد نطاق مجموعة العملات (التي تشكل حقوق السحب الخاصة) ويمكن أن يشمل عملات أخرى منها الروبل واليوان وربما غيرهما." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النرويج تعرض حتى 4.5 مليار دولار لصندوق النقد قالت النرويج الغنية بالنفط انها مستعدة لتقديم ما يصل الى 30 مليار كرونة نرويجية (4.56 مليار دولار) لصندوق النقد الدولي من أجل تعزيز قدرته على مساعدة الدول المتضررة من جراء الأزمة العالمية. وقالت وزيرة المالية النرويجية كريستين هالفورسن في بيان يوم السبت "في خضم هذه الأزمة العميقة من المهم تدبير سعة إقراض صلبة لصندوق النقد." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مسؤول أمريكي: مجموعة العشرين ستصدر بيانا بشأن الملاذات الضريبية أعلن مسؤول امريكي يوم السبت ان مجموعة العشرين للقوى الاقتصادية الرئيسية ستصدر بيانا هذا الاسبوع يشجع الدول التي تعمل "كملاذات ضريبية" على زيادة الشفافية وانتهاج معايير دولية. وقال ميتشيل فرومان نائب مستشار الامن القومي الامريكي للشؤون الاقتصادية الدولية للصحفيين في مؤتمر عبر الهاتف ان مجموعة العشرين اتفقت على ضرورة الاصلاح في هذا المجال. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مسوؤل صيني: ليس واضحا ان كان اقتصاد الصين وصل الى أقل مستوى قال محافظ البنك المركزي الصيني جو شياو تشوان يوم السبت انه ليس من المؤكد ما اذا كان التباطؤ الاقتصادي قد توقف في الصين لان الأمر ما زال يعتمد بشكل أساسي على الوضع الاقتصادي العالمي. وقال تشو للصحفيين عندما سُئل عن التباطؤ "تعرفون ان الأمر ما زال يعتمد بشكل كبير على ما اذا كانت هذه الازمة المالية العالمية وصلت الى ادنى مستوى ممكن. هذا النوع من الاعتماد هو الشيء الاهم. الموقف ما زال غامضا حتى الان. لا نعرف بعد." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مصر تخفض سعر الفائدة لدفع النمو الاقتصادي قررت لجنة السياسة النقدية بالبنك المركزي المصري تخفيض سعر الفائدة بنصف نقطة على الودائع والقروض وذلك في ثاني خطوة من نوعها، حيث تم تخفيض سعر الفائدة الشهر الماضي بنحو 1?. المصارف المركزية حول العالم هي بدورها خفضت سعر الفائدة المصرفية حتى بلغت الحدود الصفرية في اليابان والولايات المتحدة ووصلت الفائدة المصرفية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث دون إعادة التوازن لن يكون هناك تعافٍ اقتصادي سليم مارتن وولف من الحكمة أن نعمل على تقليص المخاطر المالية العامة على المدى الطويل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز خطة الصين لإنهاء عصر الدولار يجب على بكين مع ذلك، أن تتصدى لمعالجة اختلالها الاقتصادي في الداخل. تشو زياوتشوان، محافظ البنك المركزي الصيني، أعطى رسالة قوية إلى العالم هذا الأسبوع. فهو يريد نهاية عصر الدولار. هذا ليس استعراضاَ للقوة أو تهديداً مبطناً. فقد تقدم باقتراحات جادة لاتخاذ عملة للاحتياطي تكون منافسة للدولار. وهو يستحق أن نستمع لوجهة نظره. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز التعافي من الكارثة العالمية .. كيف ؟! مايكل بوسكين الآن وقد أصبح الاقتصاد العالمي غارقاً في أوحال الركود والأزمة المالية، أطلق صناع القرار السياسي في مختلف أنحاء العالم سلسلة من الاستجابات النقدية والمالية. إلا أن الاقتصاد ما زال مستمراً رغم ذلك في الانكماش، وما زالت البطالة مستمرة في الارتفاع، وما زالت الثروات مستمرة في الانحدار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية يقولون إن صناعة المال الإسلامية ستواجه أزمة .. أية أزمة؟ أوليفر آغا - محام لدى شركة دلى بيبير الأمريكية مع تعرض العالم الغربي لتبعات أزمة الرهن العقاري، يحاول أوليفر آغا استكشاف إذا ما كانت صناعة المال الإسلامية ستواجه أزمة من هذا المثيل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية 