 news الأسواق تتشكك في جدية بنك اليابان ميور ديكي وليندسي ويب القليل من المراقبين يعتقدون أن خطط التحفيز التي تم إعلانها فعلياً ستكون كافية لإعادة الاقتصاد إلى النمو. لا يمكن لأحد على الإطلاق أن يتهم بنك اليابان، الحارس الرصين للسياسة النقدية لثاني أكبر اقتصاد في العالم، بأنه متراخ تجاه المخاطر. فحتى عندما فتح الطريق الخميس الماضي أمام الشراء المباشر لديون الشركات، برسوم أكثر تنوعاً عن نظامه المعياري للسندات الحكومية، كان بنك اليابان يؤكد على الطابع "الاستثنائي" و"المؤقت" لمثل تلك السياسة – التي ستطبق فقط بعد مراجعة دقيقة للمخاطر. مع ذلك، بالنسبة للعديد من الاقتصاديين، جلب هذا الاحتضان الحذر للأصول التي تحمل المخاطر، أملاً في توفير المساعدة لاقتصاد اليابان المحاصر ـ أكثر من تخفيض بنك اليابان لمعدل سياسته النقدية الذي يختطف العناوين، إلى نسبة ضئيلة للغاية تبلغ 0.1 في المائة، وخططه لزيادة شراء السندات الحكومية. يقول كيشي موراشيما، من نيكو سيتي جروب: "إن إجراء السياسة المتعلق بالأوراق التجارية أشد أهمية بكثير". وأسباب مثل هذا القرار واضحة للغاية. فقليلون هم الذين يتصورون أن تخفيض بنك اليابان المعدلات بنحو 20 نقطة أساس سيكون له أكثر من مجرد تأثير هامشي على اقتصاد عالق في الركود، ويُهاجم يومياً بالأنباء السيئة من قريب وبعيد. وفي حين أن شراء المزيد من السندات الحكومية من شأنه أن يحسن سيولة النظام المالي، إلا أن التجربة السابقة للبنك المركزي في سياسة استهداف السيولة "بالتخفيف الكمي" أثبتت أن لمثل ذلك الأسلوب تأثيراً محفزاً بسيطاً في أفضل الأحوال. إن شراء أوراق الشركات بشكل مباشر على أية حال، من شأنه أن يخفف من أزمة الائتمان التي تبتلى بها الشركات اليابانية – عائق رئيسي أمام أي تعاف – وإزالة عائق مهم أمام العملية التي يتم وفقها "نقل" المعدلات المتدنية للسياسة إلى الاقتصاد الأوسع نطاقاً. وكتب جوناثان ألوم، KBC Financial Products، في رسالة بحثية: "كانت هناك إشارات حديثة بشأن الاضطراب في أسواق الأوراق التجارية اليابانية (...) ويبدو إجراء بنك اليابان بناء بشكل كبير". أما نطاق كونه بناء، فهو أمر يبقى غير واضح: نطاق وطريقة شراء الديون التجارية ما زال يجب التقرير بشأنهما. وفي إعلانه الخاص بالسياسة، الذي ورد الخميس، قال بنك اليابان إنه سيدرس "الانخراط المحتمل للحكومة" في ضمان أن شراء الأصول التي تحمل المخاطر لن يدمر حالتها المالية، أو الثقة في العملة – الأمر الذي يشير إلى أنه ربما يطلب ضمان أية خسائر تتعلق بالاستثمارات. ومن الممكن أن يتعرض بنك اليابان، رغم ذلك، إلى ضغوط متجددة لتخفيض تكلفة إقراض الأموال لليلة واحدة إلى صفر – وهو أمر يرفضه بشدة، بسبب الصعوبات التي يخلقها في المحافظة على عمل أسواق المال قصيرة الأجل. مع ذلك، عمل إجراء الخميس عمل، على الأقل، على تهدئة النقاد الذين احتشدوا ضد ما يرون أنه رد محافظ مبالغ فيه من جانب البنك إزاء الأزمة المالية. وكان قادة الحكومة مجمعين في موافقتهم، حتى أن كاورو يوسانو، وزير السياسة الاقتصادية والمالية، يثني على البنك المركزي لكونه "جريئاً". ويقول ماساكي كانو، وهو اقتصادي لدى جيه بي مورجان، إن الوقت حان كي يظهر يوسانو وزملاؤه من صقور المال في الحكومة قليلاً من الجرأة، بوضع مخاوفهم المتعلقة بضخامة الدين العام في اليابان جانباً، وزيادة الإنفاق المحفز. ويضيف كانو: "هذا كل ما في وسع بنك اليابان أن يقوم به في الوقت الحاضر. والآن عادت الكرة إلى ملعب الحكومة". ومما لا شك فيه أن القليل من المراقبين يعتقدون أن خطط التحفيز التي تم إعلانها فعلياً ستكون كافية لإعادة الاقتصاد إلى النمو. غير أن الآفاق أمام مزيد من الإجراءات الحاسمة غير واضحة بسبب الانقسامات الحكومية الداخلية وسيطرة المعارضة على مجلس الشيوخ في البرلمان. وحتى الأنباء المتعلقة بخطط الحكومة السماح بالشراء من قبل هيئة تابعة للدولة لقرابة 20 ألف مليار ين (223 مليار دولار) على شكل أسهم من البنوك، تجاهلتها الأسواق على نطاق كبير. ويقول ناوكي إيزوكا، من ميزوهو سيكيوريتيز Mizuho Securities: "غياب أي رد فعل مهم سببه التشكيك فيما إذا كان الأمر برمته سيطبق فعلياً أم لا". : فاينانشيال تايمز 