 CNNArabic.com - الخزانة الأمريكية ترجئ إعلان خطة إنقاذ المصارف إلى الثلاثاء 1600 (GMT+04:00) - 11/03/09 الخزانة الأمريكية ترجئ إعلان خطة إنقاذ المصارف إلى الثلاثاء من المقرر أن يعرض غيثنر تفاصيل الخطة التي طال انتظارها الثلاثاء دبي، دولة الإمارات العربية المتحدة  (CNN) -- أجلت إدارة الرئيس الأمريكي باراك أوباما إعلان خطة إنقاذ القطاع المصرفي إلى الثلاثاء للتركيز على برنامج التحفيز الاقتصادي الضخم. وكان من المقرر إعلان وزير الخزانة، تيموثي غيثنر، تفاصيل الخطة، التي طال انتظارها، في وقت لاحق الاثنين. وعزي التأجيل إلى تركيز غيثنر على خطة التحفيز المطروحة للنقاش في مجلس الشيوخ. وقال أيزاك بيكر، المتحدث باسم وزارة الخزانة الأحد: "نركز على العمل مع الكونغرس لإقرار مسودة خطة الإنعاش الاقتصادي التي ستوفر فرص عمل وتقدم الاستثمارات الضرورية حتى يتقدم اقتصادنا من جديد." روابط ذات علاقة أمريكا: إفلاس ثلاثة بنوك وقلق من "كارثة" تطال القطاع بـ2009 خبير اقتصادي: الأزمة الاقتصادية العالمية تدوم حتى العام 2015 وأضاف: "نحن بحاجة لترسيخ وإصلاح نظامنا المالي للحفاظ على تدفق الائتمان الذي يعتمد عليه الأفراد وقطاع الإعمار لضمان بقاء اقتصادنا قويا... الخطة التي سيطرحها غيثنر الثلاثاء كفيلة بتحقيق ذلك." وأوضحت الوزارة أن غيثنر سيعرض الأطر العريضة لخطة الإنقاذ في كلمة الثلاثاء، وتهدف الخطة لدعم بعض أكبر البنوك التجارية في الولايات المتحدة. وكان غيثنر قد تعهد بإجراء تعديلات جذرية في خطة تحفيز الاقتصاد TARP وقدرها 700 مليار دولار، أجيزت العام الماضي لإنقاذ القطاع المصرفي في الولايات المتحدة. واستخدمت الحكومة الأمريكية نصف المبلغ في ضخ رؤوس أمول لأكثر من 300 مصرف، والاستثمار في عدد منها، كـ"مصرف أمريكا" وAIG وتقديم قروض إلى شركتي "جنرال موتورز" و"كرايسلر." ويتزامن الإعلان عن تفاصيل الخطة مع إغلاق السلطات الأمريكية الجمعة ثلاثة مصارف جديدة، ليرتفع عدد البنوك التي أعلنت إفلاسها بسبب الأزمة المالية العالمية منذ بداية العام إلى تسعة، الأمر الذي قال خبراء إن استمراره على هذه الوتيرة - المتمثلة بانهيار مصرف كل أسبوع - سيعني تضاعف أعداد المصارف المفلسة، مقارنة بعام 2008. وكان عام 2008 قد شهد إفلاس 25 مصرفاً في الولايات المتحدة، وهي النسبة الأعلى التي تُسجل في البلاد منذ عام 1993، ويتوقع الخبراء الاقتصاديون ازدياد عدد المصارف المنهارة خلال هذا العام بسبب الأزمة المالية العالمية. 