 news إنقاذ البنوك يعصف بمالية بريطانيا وتفاقم خسائر الوظائف عرضت حكومات أوروبية مزيدا من المساعدة للبنوك المتعثرة يوم الاربعاء في حين دفعت خطة انقاذ مصرفي المالية العامة في بريطانيا صوب أسوأ عام لها منذ بدأ رصد السجلات في أعقاب الحرب العالمية الثانية. وتراجعت الاسهم لتفاقم المخاوف من أن مؤسسات مالية كبرى لن تنجو من الازمة الاقتصادية المتصاعدة ومع تزايد خسائر الوظائف. وتعتزم بلجيكا مباشرة جولة ثانية من تمويل البنوك وعرضت فرنسا وألمانيا مزيدا من المساعدة أيضا لكن فكرة الحاجة الى تدخل أكبر مع انزلاق الاقتصادات في هوة الركود دفعت مؤشر البنوك الاوروبية الى أدنى مستوياته في 16 عاما. وتصدرت الخسائر أسهم البنوك البريطانية مع هبوط سهم باركليز 20 بالمئة الى 58 بنسا وانخفاض سهم مجموعة لويدز المصرفية 15 بالمئة الى 38 بنسا لمخاوف من أنهما ورويال بنك أوف سكوتلاند (ار.بي.اس) قد يحتاجون الى مساعدة حكومية أكبر أو تأميمهم بالكامل. ووجهت خطط انقاذ البنوك ضربة قوية لوضع المالية العامة في بريطانيا مع ارتفاع العجز في ديسمبر كانون الاول الى أعلى مستوياته على الاطلاق من جراء عملية اعادة تمويل رويال بنك أوف سكوتلاند. ونالت هذه البيانات من الجنيه الاسترليني الذي تراجع الى أدنى مستوياته في سبع سنوات ونصف مقابل الدولار لتوقعات بأن يبقي القطاع المالي البريطاني اقتصاد البلاد ضعيفا رغم خطط انقاذ البنوك والتحفيز المالي وتخفيضات سعر الفائدة. وقال مكتب الاحصاءات الوطنية ان القطاع العام سجل عجزا صافيا قدره 44.2 مليار استرليني (62 مليار دولار) الشهر الماضي وهو أعلى مستوى له على الاطلاق. ويعود زهاء نصف العجز الى اعادة التمويل الحكومية لبنك ار.بي.اس. وقال فيليس باباديفيد محلل أسواق الصرف لدى سوسيتيه جنرال في لندن "هناك مخاوف كبيرة في أسواق المال وهي تضرب بمعولها في العملات ذات حاجات التمويل الرأسمالي الطارئة والمعرضة بصفة خاصة لضعف القطاع المالي." وكانت بريطانيا أطلقت خطة انقاذ مصرفي ثانية يوم الاثنين. وفي اشارة جديدة الى عدم استجابة الاقتصادات للتدابير الحكومية قالت ألمانيا ان اقتصادها سينكمش 2.25 في المئة هذا العام وذلك في أعمق ركود يشهده منذ الحرب العالمية الثانية. ومن المتوقع أن تؤكد بيانات الناتج المحلي الاجمالي للربع الاخير من العام الماضي التي تصدر يوم الجمعة ركود الاقتصاد البريطاني للمرة الاولى منذ عام 1992. واكتسبت عمليات تسريح الموظفين زخما مع سحب البنوك لخطوط ائتمان الامر الذي يضطر الشركات الى اتخاذ اجراءات صارمة لتوفير النفقات. ويقترب عدد البريطانيين العاطلين عن العمل من مليونين وقالت بي.اتش.بي بيليتون أكبر شركة تعدين في العالم انها ستستغني عن ستة بالمئة من قوة العمل لديها بينما تكابد انهيارا في أسعار السلع الاولية. وعزز اعلان بي.اتش.بي من التوقعات القاتمة لاسعار المعادن وساهم في دفع أسعار النحاس والالومنيوم الى الانخفاض نحو اثنين بالمئة في معاملات يوم الاربعاء. وتراجع النحاس المستخدم في صناعات الكهرباء والبناء والذي يعد مؤشرا للنشاط الاقتصادي أكثر من 60 في المئة منذ المرتفعات القياسية التي سجلها في يوليو تموز الماضي وذلك مع تأثر الطلب سلبا بفعل الازمة المالية. وبحسب مسح لرويترز من المتوقع أيضا انكماش الطلب العالمي على النفط 430 ألف برميل يوميا في 2009 ليصل الى 85.43 مليون برميل يوميا. وكان استطلاع سابق أجرته رويترز في نوفمبر تشرين الثاني تكهن بتراجع دون ذلك بكثير. وحذر صندوق النقد الدولي من أنه سيجري خفضا حادا على توقعات النمو هذا الشهر وأن العالم لن يعاود تحقيق معدلات نمو قوية لعامين أو ثلاثة. وقال مدير الصندوق دومينيك ستراوس كان في مقابلة مع هيئة الاذاعة البريطانية ( بي.بي.سي) "الاوضاع لا تتحسن" مضيفا أن توقعات جديدة تصدر خلال أيام قليلة ستكون "أسوأ". : رويترز 