صعود أسعار النفط بعد إعلان إنتاج أوبك أوبك تعلن اعتزامها ضخ مليون برميل إضافي يوميا لتلبية الطلب (الفرنسية-أرشيف) ارتفعت أسعار النفط بعد إعلان الرئيس الدوري الحالي لمنظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك) الشيخ أحمد فهد الصباح أن المنظمة لن ترفع سقف إنتاجها الرسمي لكنها ستضخ كميات خام إضافية تبلغ مليون برميل يوميا لتلبية الطلب القوي. تأتي تعليقات الصباح الذي يشغل أيضا منصب وزير النفط الكويتي انعكاسا للطلب القوي على الخام وترسل إشارات إلى أن أوبك لم تعد تخاف من نقص مفاجئ في الإمدادات. ووافقت أوبك في وقت سابق من الشهر الجاري على زيادة حصصها الإنتاجية 500 ألف برميل يوميا في حالة مواصلة ارتفاع أسعار النفط. وصعد سعر الخام الأميركي الخفيف في العقود الآجلة تسليم مايو/أيار المقبل 30 سنتا بالغا 54.35 دولارا للبرميل في تعاملات بورصة نيويورك التجارية بعد تسجيله 57.60 دولارا للبرميل في السابع عشر من الشهر الجاري. ولكن سعر خام برنت انخفض في العقود الآجلة 90 سنتا إلى 53.03 دولارا للبرميل. واستقر سعر البنزين على 1.574 دولار للغالون في بورصة نيويورك التجارية أيضا بينما ارتفع سعر وقود التدفئة أقل من بنس إلى 1.554 لكل غالون. وتترقب الأسواق صدور تقرير مخزونات النفط الأميركية الأربعاء التي يتوقع المحللون أن يظهر زيادة في هذه المخزونات. 