 واشنطن تحث طوكيو على إلغاء حظر استيراد اللحوم رايس تخلت عن العرف الدبلوماسي وركزت على موضوع استيراد اللحم البقري خلال محادثاتها مع ماتشيمور (رويترز) حثت الولايات المتحدة اليابان مجددا على استئناف استيراد اللحم البقري الأميركي وإلغاء الحظر الذي فرضته على تلك الواردات قبل نحو عام. جاء ذلك خلال المحادثات التي أجرتها وزيرة الخارجية الأميركية كوندوليزا رايس يوم السبت مع نظيرها الياباني نوبوتاكا ماتشيمورا، في واشنطن. وأعربت رايس عن قلقها من البطء الشديد في إجراءات طوكيو لرفع هذا الحظر الذي جاء بعد ظهور أول حالة إصابة بمرض جنون البقر في الولايات المتحدة. وقال مسؤول كبير بوزارة الخارجية الأميركية طلب عدم نشر اسمه، إن اليابان بدت متفهمة للمطالب الأميركية خلال الاجتماع، ونوهت بأنها تحاول الإسراع بالإجراءات التي تسمح برفع هذا الحظر. وعادة لا يناقش وزير خارجية الولايات المتحدة مثل هذه الأمور الاقتصادية بشكل مطول ولكن المسؤول الأميركي، قال إنه بسبب قلق رايس أخذت قضية اللحم البقري جزءا كبيرا من الاجتماع الثنائي. وتمثل اليابان السوق الرئيسية لصادرات لحوم الأبقار الأميركية وبلغ حجمها نحو 1.4 مليار دولار عام 2003 . وتحولت اليابان بعد ذلك إلى أستراليا لسد معظم احتياجاتها من واردات اللحم البقري. وكانت واشنطن وطوكيو توصلتا في أكتوبر/تشرين الأول إلى اتفاقية إطار لاستنئاف شحنات اللحم البقري الأميركي من الحيوانات التي يثبت أن عمرها 20 شهرا أو أقل من ذلك، ولكن طوكيو لم تحدد موعدا بعد. 