 CNNArabic.com - أسهم الإمارات تعمق خسائرها وسط انحسار التداولات 1623 (GMT+04:00) - 12/03/09 أسهم الإمارات تعمق خسائرها وسط انحسار التداولات أسهم دبي تواصل تسجيل خسائر يومية دبي، الإمارات العربية المتحدة(CNN) -- واصلت أسواق المال العربية التي فتحت أبوابها، الخميس، التراجع، تقودها الأسهم الإماراتية التي ما تزال تفقد يوميا المليارات من قيمتها السوقية، وسط انحسار التداولات. وفي حين لم تعمل الأسواق في السعودية والكويت الخميس، سجلت الأسهم في الإمارات العربية تراجعا جديدا، إذ فقد مؤشر بورصة أبوظبي 1.31 في المائة من قيمته، ليهبط إلى مستوى 2318 نقطة، في حين فقد مؤشر دبي 0.75 في المائة من قيمته ليصل مستوى 1504 نقطة. وفقدت الأسهم الإماراتية نحو 3.76 مليارات درهم من قيمتها، لتتعمق خسائرها خلال الأسبوع، وتزيد على 21 مليار درهم. روابط ذات علاقة البورصات العربية تهوي استجابة للأسواق الدولية أسهم الكويت والإمارات تنهي أسبوعها على تراجع بورصات العرب: قفزة قياسية في قطر.. والسعودية تواصل هبوطها كما سجل مؤشر سوق الإمارات المالي انخفاضا بنسبة 1.09% في المائة، ليغلق عند مستوى 2388 نقطة، بعد تداول نحو 250 مليون سهم، بقيمة 330 مليون درهم، وهي واحدة من قيم التداول المتدنية جدا. وفي سوق الأسهم القطرية، عاود مؤشر الدوحة خساراته، رغم التطمينات الحكومية التي قفزت به الاثنين الماضي، وأنهى تعاملات الخميس متراجعا 4.36 في المائة، إلى مستوى 4438 نقطة، مدفوعا ببيوع جني الأرباح. وكان المؤشر القطري قفز 8.85 في المائة الاثنين، في أكبر ارتفاع له في يوم واحد منذ نحو عام، مدفوعا ببيان للحكومة القطرية قالت فيه إنها "ستشتري محافظ استثمارات الأسهم المحلية المسجلة في البورصة، والمملوكة للبنوك المحلية،" ما أدى إلى انتعاش السوق، وخصوصا قطاع البنوك. أما الأسهم البحرينية، فتراجعت، الخميس، لأكثر من 0.75 في المائة، ليهبط مؤشرها الرئيسي إلى مستوى 1580 نقطة، في حين أغلقت سوق مسقط أبوابها. من جهة ثانية، تراجعت الأسهم الأردنية، وفقد المؤشر الرئيسي لبورصة عمان نحو 0.5 في المائة من قيمته ليستقر عند مستوى  2594 نقطة، في حين ارتفعت أسهم تونس بنحو 0.22 في المائة. وفي مصر، سجل المؤشر الرئيسي لبورصتي القاهرة والإسكندرية تراجعا بعد انتعاش دام نحو ثماني جلسات، وأنهى جلسة الخميس عند مستوى 3698 نقطة، بعدما فقد 0.39 في المائة من قيمته. 