 الأسهم التركية ترتفع قبل زيارة الصندوق الدولي شهدت أسواق الأسهم التركية صعودا اليوم الجمعة وأغلقت مرتفعة في ظل أجواء إيجابية تسبق زيارة وفد صندوق النقد الدولي لتركيا الأسبوع المقبل. وتهدف زيارة الوفد إلى إجراء محادثات بشأن تجديد خطاب نوايا لاتفاق قرض مشروط جديد ينتظر أن تحصل عليه أنقرة من الصندوق. وأغلق المؤشر الرئيسي للأسهم في بورصة إسطنبول على ارتفاع بنسبة 0.72% مسجلا 25740.76 نقطة وتحسنت العملة التركية أمام الدولار في تعاملات هادئة. واستبعد وزير الاقتصاد التركي علي باباكان وجود عقبات أمام موافقة تركيا والصندوق الدولي على اتفاق لقرض مشروط بقيمة عشرة مليارات دولار. وكان الجانبان وقعا مسودة خطاب النوايا في ديسمبر/كانون الأول الماضي إلا أن الصندوق لم يوافق على الاتفاق حتى الآن جراء تأجيل السلطات التركية إصلاحات في مجالات الضرائب والبنوك والتأمينات الاجتماعية. ويحل الاتفاق الجديد ومدته ثلاث سنوات حال اعتماده محل اتفاق قرض مشروط بمبلغ 19 مليار دولار كان انتهى في فبراير/شباط الماضي. من جهة أخرى سجلت تركيا نموا اقتصاديا قياسيا في عهد حكومة حزب العدالة والتنمية حيث بلغت نسبته 9.9% وهي أعلى نسبة نمو تسجلها تركيا منذ عام 1966 متخطية النمو في الصين الذي وصل 9.1%. 