 CNNArabic.com - ارتفاع عربي يستثني السوق السعودية 1818 (GMT+04:00) - 26/01/09 ارتفاع عربي يستثني السوق السعودية بورصة دبي حققت أرباحا الاثنين دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- خالفت السوق السعودية اتجاه معظم أسواق المال العربية التي صعدت الاثنين، وسط مشتريات أعادت إلى شاشات تلك الأسواق اللون الأخضر لليوم الثاني على التوالي. وارتفعت بورصات الخليج السبعة، باستثناء أكبرها، إذ تراجع مؤشر بورصة الرياض مع نهاية تعاملات الاثنين بنحو 0.77 في المائة، ليصل إلى مستوى 4772 نقطة. وصعدت تداولات السوق لتصل إلى 5.4 مليارات ريال سعودي، بعدما تم تداول نحو 290.7 مليون سهم، من خلال أكثر من 166.7 ألف صفقة، ارتفعت معها أسعار أسهم 53 شركة، في حين تراجعت أسهم 66 شركة أخرى. وفي الكويت، ارتفع مؤشر سوق الأوراق المالية بنحو 61 نقطة، ليستقر عند مستوى 6568 نقطة، في حين بلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 261 مليون سهم، بقيمة 44.8 مليون دينار كويتي عبر 5386 صفقة. أما في الإمارات العربية، فصعدت أسهم بورصة دبي لأكثر من واحد في المائة إلى مستوى 1504 نقطة، تبعتها أسهم أبوظبي بنحو 0.35 في المائة، ليصل مؤشرها إلى مستوى 2196 نقطة. كما ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء بورصتي الإمارات بنحو 0.52 في المائة ليغلق عند مستوى 2350 نقطة، وسط ارتفاع القيمة السوقية بقيمة 1.72 مليار درهم لتصل إلى 335.05 مليار درهم إماراتي. وفي بورصات الخليجية الصغيرة، ربحت أسهم الدوحة بعدما ارتفع مؤشرها بنحو 0.61 في المائة، تبعتها أسهم البحرين بصعود بنحو 1.16 في المائة، إلى مستوى 1687 نقطة، في حين ارتفع مؤشر بورصة مسقط بنحو 5.31 في المائة إلى مستوى 4880 نقطة. أما الأسهم الأردنية فسجلت تراجعا بنحو 1.5 في المائة، بينما سجل مؤشر الأسهم المصرية الرئيسي ارتفاعا بنحو 0.7 في المائة إلى مستوى 3669 نقطة. 