 CNNArabic.com - جني الأرباح يفقد أسهم السعودية والكويت مكاسبها الأسبوعية 1700 (GMT+04:00) - 30/09/09 جني الأرباح يفقد أسهم السعودية والكويت مكاسبها الأسبوعية تقرير: يوسف رفايعة بيوع واسعة في بورصة الكويت دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- منيت الأسهم في أكبر سوقين عربيتين بخسائر أسبوعية كبيرة، متأثرة بعمليات بيع واسعة نفذها مستثمرون للاستفادة من مكاسب الأسبوع السابق، في حين أظهرت الأسواق العربية الأخرى استقرارا نسبيا. ففي السوق السعودية، أدت موجة بيوع جني الأرباح إلى تراجع السوق خلال الأسبوع الماضي، مع الأداء المتقلب لأسهم البتروكيماويات، وتراجع الأسواق الدولية، ما أفقد السوق مكاسب حققتها في الأسبوع السابق. كما أسهم تراجع أسهم قيادية في هبوط المؤشر الرئيسي للسوق، إذ انخفض "سابك" بنسبة 3.2 في المائة، وفقد سهم "سامبا" أكثر من سبعة في المائة من قيمته، خلال الأسبوع الماضي. وأنهى مؤشر بورصة الرياض، تعاملات الأسبوع الماضي متراجعا 2.5 في المائة، إلى مستوى 5617 نقطة، متخليا عن بعض مكاسبه منذ بداية العام والتي انخفضت نسبتها إلى 17 في المائة. كما تراجعت قيمة التداول السوقي للأسبوع الماضي، لتصل إلى 9.8 مليارات ريال مقابل 13.8 مليارا ريالا للأسبوع السابق، استحوذت أسهم "سابك" على 10 في المائة منها. وفي المقابل، لم تخل سوق الكويت للأوراق المالية من بيوع جني الأرباح، والتي أدت إلى تراجع المؤشر معظم أيام الأسبوع الماضي، بعد أن عمد المتعاملون إلى الاستفادة من ارتفاعات الأسبوع السابق. روابط ذات علاقة "سابك" يواصل دفع أسهم السعودية نزولا.. وانتعاش بقطر أسهم السعودية والكويت عند أدنى مستوياتهما في أسابيع تواصل الأداء السلبي لبورصة الرياض.. ومحلل يلوم "البتروكيماويات" ولم يتمكن المؤشر الرئيسي لبورصة الكويت من مقاومة عمليات البيع، فتراجع بنحو 2.21 في المائة، عن إغلاق الأسبوع السابق، بعدما فقد 176 نقطة من خمس جلسات تداول، لينهي الأسبوع عند مستوى 7788 نقطة. كما تظهر بيانات السوق، أن القيمة السوقية للأسهم المدرجة في البورصة بلغت 34.59 مليار دينار كويتي، بتراجع قدره 760 مليون دينار، أي ما نسبته 2.14 في المائة بنهاية الأسبوع الماضي، مقارنة مع الأسبوع الذي سبقه. وفي الإمارات العربية المتحدة، تمكن الأسهم من تحقيق ارتفاع جيد الأسبوع الماضي، إذ ربح مؤشر بورصة أبوظبي 33 نقطة ليستقر عند مستوى 2888 نقطة، في حين كسب مؤشر سوق دبي الأكبر نحو 43 نقطة لينهي تعاملات الأسبوع عند مستوى 1887 نقطة. وبصورة عامة، سجل مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء السوقين ارتفاعا بنحو 40 نقطة، ليستقر عند مستوى 2912 نقطة، وسط تراجع واضح لمعدل التداولات الأسبوعية في دبي وأبوظبي. ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 14.12 في المائة، في حين بلغ إجمالي قيمة التداول 157.32 مليار درهم، بينما حققت أسهم 59 شركة ارتفاعا سعريا، وتراجعت أسهم 47 شركة أخرى. أما الأسهم القطرية فشهدت خلال تداولات الأسبوع الماضي ارتفاعات كبيرة، لكنها لم تقاوم بيوع جني الأرباح، لتنهي أسبوعها على مكاسب قليلة، بعد أن ربح مؤشر الدوحة نحو 126 نقطة ليستقر عند مستوى 7046 نقطة، بينما خسر مؤشر الأسهم البحرينية أربع نقاط، ليستقر عند مستوى 1515 نقطة. وفي مصر، انخفض المؤشر الرئيسي للبورصة خلال تعاملات الأسبوع الماضي، بنسبة 1.3 في المائة أي بفقدان 89 نقطة، لينهي أسبوعه عند مستوى 6614 نقطة، في حين فقد مؤشر EGX70 الأوسع نطاقا 23 نقطة. أما سوق الأسهم الأردنية، فحققت مكاسب ايجابية الأسبوع الماضي، أضافت 113 نقطة إلى المؤشر الرئيسي للسوق، في حين صعد المعدل اليومي للتداول إلى 48 مليون دولار مقابل 27 مليون دولار الأسبوع السابق. 