 news التقرير الأسبوعي لبنك الكويت الوطني : الدولار يحافظ على مكانته مع هروب المستثمرين من المخاطرة قال التقرير الأسبوعي لبنك الكويت الوطني إن كلاً من الدولار الأمريكي والين الياباني تمتعا بدعم قوي خلال الأسبوع مع عودة نزعة تلافي المخاطرة لدى المستثمرين، الأمر الذي أدى إلى ارتفاع الطلب على كلتا العملتين . في بداية الأسبوع الماضي، تم تداول اليورو بسعر 3980 .1 وارتفع ليصل إلى 4072 .1 يوم الخميس، وهو أعلى مستوى له خلال الأسبوع قبل أن يعود ليقفل بسعر 3936 .1 يوم الجمعة . أما الجنيه الاسترليني فقد تراجع بشكل متواصل ووصل إلى 5985 .1 مقابل الدولار، لكنه عاود الصعود ووصل إلى 6380 .1 يوم الخميس، وهو أعلى مستوى له خلال الأسبوع قبل أن يهوي إلى مستوى 6211 .1 بعد إعلان بنك إنجلترا أنه لن يمدد برنامج شراء سندات الدين . عزز الين الياباني موقعه ووصل إلى 81 .91 مقابل الدولار، وهو أعلى مستوى له منذ ستة أسابيع، على خلفية تراجع البورصات الآسيوية وانخفاض طلبيات الآلات والمعدات اليابانية بشكل غير متوقع، وهو ما فسّرته الأسواق بأنه إشارة أخرى على أن فترة الركود لم تنته بعد، وقد أقفل الين يوم الجمعة بسعر 54 .،92 وقد اخترق الين الياباني حاجز ال92 مرتين خلال الأسبوع الماضي . وكما أعلن سابقا، سمّت الخزينة الأمريكية تسعة مديرين ممن أوكلت إليهم مهمة تنفيذ الاستثمار العام الخاص الذي يهدف إلى سحب ما يصل إلى 40 مليار دولار من الأصول المتعثرة من المؤسسات المالية . ولهذا الغرض، سوف تستثمر الحكومة في حدود 30 مليار دولار وقد يقوّم المشاركون التسعة في البرنامج ما مجموعه 10 مليارات أخرى، علما بأن الخطة تمثل نسخة مصغرة من برنامج كانت الخزينة قد أعلنت عنه في شهر مارس/آذار الماضي ويهدف لشراء ما قيمته 1 تريليون دولار من القروض العقارية والأوراق المالية المدعومة بالرهون والتي تآكلت قيمتها السوقية بشكل كبير . وقد صرّح المسؤولون بأن عمليات شراء هذه “الأصول المسمومة” قد أصبحت أقل أهمية الآن بالنظر إلى كون البنوك قد رفعت رؤوس أموالها بمليارات الدولارات وشطبت حوالي 1 تريليون دولار من الأصول عن طريق خفض قيمتها الدفترية أو شطبها كليا . وقد صدر بيان مشترك عن وزير الخزينة تيموتي غيتنر ورئيس مجلس الاحتياط الفيدرالي بن برنانكي ورئيس المؤسسة الاتحادية لضمان الودائع، شيلا بير “على الرغم من كون استخدام السندات التي سيتم شراؤها سيعتمد على تطورات الأوضاع الاقتصادية والأسواق المالية” . انخفض اقتراض المستهلكين في شهر مايو/أيار للشهر الرابع على التوالي بعد أن وصل معدل البطالة إلى أعلى مستوياته منذ 25 سنة وفي وقت لا يزال فيه الحصول على القروض صعبا، فقد تراجع الائتمان الاستهلاكي ب 23 .3 مليار دولار، أو 54 .1% على أساس سنوي ليصل إلى 52 .2 تريليون دولار حسب تقرير مجلس الاحتياط الفيدرالي، بعد انخفاض هذا الائتمان ب 5 .16 مليار دولار في شهر ابريل/نيسان في أكبر هبوط له على الإطلاق . ومن جهة أخرى، سجلت نسبة الادخار الفردي في الولايات المتحدة كنسبة مئوية من إجمالي الدخل الفردي المتاح للإنفاق ارتفاعا حادا بلغ 9 .6% في شهر مايو/أيار، وهو الأعلى منذ 15 سنة، ويعزى جزئيا إلى هبوط قيم الثروات والأوضاع الاقتصادية الصعبة التي شهدها الاقتصاد الأمريكي خلال السنة الماضية . كان معدل تقلص صناعات الخدمات في الولايات المتحدة من مؤسسات التجزئة إلى شركات بناء المساكن خلال الشهر الماضي هو الأدنى منذ تسعة شهور، وقد ارتفع مؤشر معهد إدارة التوريد للمؤسسات غير الصناعية من 44 إلى 47 نقطة في شهر مايو، علما بأن القراءة التي تقل عن الخمسين نقطة تدل على التقلص . ومن جهة أخرى، انخفضت في الشهر ذاته مستويات المخزون لدى بائعي الجملة الأمريكيين للشهر التاسع على التوالي نتيجة لانخفاض فائض العرض بسبب حدوث ارتفاع طفيف في المبيعات، حيث بلغ هذا التراجع 8 .0% مقارنة بتراجع أكبر بلغ 4 .1% في شهر ابريل/نيسان . وبالنسبة لميزان التجارة، بلغ العجز 26 مليار دولار، وكان المراقبون قد أجمعوا على توقع عجز بمبلغ 30 مليار دولار، ومقارنة بعجز فعلي بلغ 2 .29 مليار دولار في الشهر السابق . وأخيرا، وبعد ارتفاع متواصل على مدى خمسة أشهر، سجل مؤشر ثقة المستهلكين الذي تديره جامعة ميشيغان مبدئيا 6 .64 نقطة هذا الشهر مقارنة ب 8 .70 نقطة للشهر الماضي . دعا الاتحاد الأوروبي إلى إنشاء مؤسسات مقاصة خاصة تجري فيها تسوية العمليات الخاصة بعقود المشتقات المالية القابلة للتداول، كعقود الخيارات المالية على سبيل المثال لا الحصر، التي يجري تداولها خارج البورصات الرسمية حتى لا يكون لها أثر سلبي في الاستقرار المالي . وسوف يدرس الاتحاد أيضا إمكانية نقل المزيد من الصفقات لكي يتم إبرامها عبر البورصات الرسمية، كما يقوم حاليا ببحث فكرة إنشاء مستودع بيانات يهدف إلى تعزيز شفافية الصفقات ويدعم التوجه نحو توحيد إجراءات وصيغ وآليات العقود . وتجدر الإشارة إلى أن هذا التحرك مماثل للخطط التي تم اقتراحها في الولايات المتحدة في وقت سابق، وتجدر الإشارة إلى أن حجم سوق المشتقات العالمية يقدر حاليا ب 550 تريليون دولار . سجلت طلبيات السلع الصناعية الألمانية في شهر مايو/أيار أكبر ارتفاع لها منذ حوالي سنتين فيما يمكن أن يفسر بأنه دليل على تراجع أسوأ ركود اقتصادي منذ الحرب العالمية الثانية، وقد ارتفعت طلبيات السلع الصناعية بنسبة 4 .4% في مايو عن مستواها في شهر ابريل . كما كان متوقعا، قررت لجنة السياسة النقدية في بنك انجلترا، برئاسة ميرفن كنغ محافظ البنك الإبقاء على سعر الفائدة دون تغيير عند مستوى ال 5 .0%، وأعلن البنك أيضا أنه لن يتوسع في برنامج شراء السندات الذي بلغت تكلفته 125 مليار جنيه استرليني، وكانت حكومة غوردون براون قد فوّضت بنك إنجلترا بإنفاق في حدود 150 مليار جنيه ضمن البرنامج المذكور . وقد سجلت أسعار السندات في المملكة المتحدة انخفاضا حادا على ضوء قرار عدم استخدام مبلغ التفويض الكامل المعطى للبنك المركزي . انخفض إنتاج المصانع البريطانية بشكل غير متوقع بنسبة 50 .0% في شهر مايو وللمرة الأولى منذ ثلاثة أشهر، في ما قد يكون دليلا على أن الركود لا يزال يحكم قبضته على الاقتصاد . ومن جهة أخرى، ارتفع مؤشر نيشنوايد لثقة المستهلكين من 54 إلى 58 نقطة في شهر يونيو، علما بأن السوق كانت مجمعة على توقع 55 نقطة لذلك الشهر . وأخيرا، تقلص عجز الميزان التجاري للمملكة المتحدة في شهر مايو إلى أدنى مستوى له منذ ثلاث سنوات بسبب هبوط الواردات، علما بأن الاقتصاد لا يزال متأثرا بركود عميق، بينما لا يعتبر ضعف الجنيه الاسترليني عاملا مشجعا على استيراد السلع الأجنبية . انخفضت الطلبيات على الآلات والمعدات اليابانية، وبشكل غير متوقع، للشهر الثالث على التوالي، وبلغ الانخفاض 3% في شهر مايو مقارنة بشهر أبريل، حسب تصريح صادر عن مكتب رئاسة الوزراء . وتعتبر هذه الطلبيات عادة مؤشرا جيدا على إنفاق الشركات خلال فترة الثلاثة إلى الستة الأشهر المقبلة . : الخليج الإماراتية 