 news شائعات موت الدولار مبالغ فيها إلى حد كبير مارتن وولف إنه موسم الهلع المتعلق بالدولار. مروجو هذا الهلع متنوعون: عشّاق الذهب، والصقور الماليون، وكثيرون غيرهم متفقون على أن الدولار الذي هو العملة العالمية المهيمنة منذ الحرب العالمية الأولى، على فراش الموت. غير أن النظام النقدي العالمي القائم على الدولار لا يزال فعالاً. وربما يكون من الجيد البدء في إعداد ترتيبات بديلة. ولنبدأ بما لا يحدث. في ظل الهلع الحالي، يهرع الأطفال إلى أحضان أمهم حتى لو أن أخطاءها لعبت جانبا كبيرا في حدوث الأزمة. لقد ارتفعت قيمة الدولار. ومع عودة الثقة انعكس الاتجاه، ليقفز الدولار بنسبة 20 في المائة بين تموز (يوليو) 2008 وآذار (مارس) من العام الحالي. ومنذ ذلك الحين فقد معظم مكاسبه. وهكذا، تراجع الدولار هو عَرَض للنجاح وليس للفشل. هل بإمكاننا إيجاد إشارات أعمق على أن العالم يتخلى عن العملة الأمريكية؟ صعود سعر الذهب أحد المؤشرات المحبوبة، إذ ارتفع سعره أربع مرات منذ أوائل العقد الحالي. لكن سعره يعتبر مؤشراً ملتبسا فيما يخص مخاطر التضخم: كانت ذروته السابقة في كانون الثاني (يناير) 1980، أي مباشرة قبل سحق التضخم. إن أسعار الذهب الأكثر ارتفاعاً تعكس الخوف وليس الحقائق. لكن هذا الخوف ليس واسع الانتشار. ويمكن للحكومة الأمريكية أن تقترض بفائدة 4.2 في المائة لفترة استحقاق تمتد إلى 30 عاماً، وبنسبة 3.4 في المائة لفترة استحقاق تمتد إلى عشرة أعوام. وخلال الأزمة انهارت توقعات التضخم المضمنة في فجوة العوائد بين الأوراق المالية التقليدية، وتلك المحمية من التضخم. وتعافت منذ ذلك الحين، في إشارة أخرى إلى نجاح السياسات، غير أنها لا تزال دون المستوى الذي كانت عليه قبل الأزمة. والخطر المباشر في ظل فائض الطاقة في الولايات المتحدة وفي العالم ككل هو الانكماش وليس التضخم. إن التصحيح الذي يشهده الدولار ليس مجرد أمر طبيعي، بل أمر مساعد. إنه يخفض مخاطر الانكماش في الولايات المتحدة ويسهل كذلك تصحيح «الاختلالات» العالمية التي ساعدت في حدوث الأزمة. وأجدني متفقا مع فرد بيرجستن، من معهد بيترسون للاقتصاد الدولي، في أن «التدفقات الضخمة لرأس المال الأجنبي إلى الولايات المتحدة عملت على تسهيل المبالغة في المديونية، وتخفيض أسعار المخاطر».* وحتى أولئك المتشككون في هذا يوافقون على أن الولايات المتحدة بحاجة إلى نمو تقوده الصادرات. أخيراً، ما الذي يمكنه أن يحل محل الدولار؟ إلى أن تتخلص الصين من قيود العملة وتطور أسواقاً مالية عميقة وسائلة – ربما يفصلنا عن ذلك جيل كامل – يظل اليورو هو المنافس الجدي الوحيد للدولار. وتبلغ نسبة الاحتياطيات العالمية بالدولار في الوقت الراهن 65 في المائة، مقابل 25 في المائة باليورو. صحيح أن بعض التحول يمكن أن يحدث، لكن من المتوقع أن يكون بطيئاً. ولدى منطقة اليورو عجوزات مالية وديون مرتفعة. وستستمر هيمنة الدولار 30 عاماً من الآن. أما مصير اليورو فهو أقل تأكيداً. ربما تكون وجهة النظر هذه محابية للذات للغاية، غير أن خطر انهيار الدولار محدود، وخطر استبداله عمله أخرى به أكثر محدودية. إلا أن نظاماً نقدياً عالمياً قائماً على عملة دولة واحدة أمر مثير للمشاكل لكل من جهة الإصدار وجهات الاستعمال. يضاف إلى ذلك أن المخاطر في تزايد، ولا سيما منذ ظهور «بريتون وودز الثانية» – الممارسة الخاصة بإدارة أسعار الصرف مقابل الدولار. في الستينيات جادل الاقتصادي البلجيكي – الأمريكي، روبرت تريفين بأن نظاما نقديا عالميا قائما على الدولار يعد نظاما معيبا، لأن زيادة سعي العالم نحو سيولة مرتفعة يمكن أن تتطلب عجوزات في الحساب الجاري في الولايات المتحدة. لكن عاجلاً أو آجلاً، يمكن أن يؤدي تأجيل المطلوبات النقدية إلى تقويض الثقة بالعملة الرئيسية. وأثبت هذا الرأي المعروف بـ «معضلة تريفين» أنه صحيح: سقط نظام بريتون وودز عام 1971. وإذا ما أردنا التحدث بدقة، يمكن إيجاد الاحتياطيات إذا حصل بلد العملة الرئيسية على قروض قصيرة الأجل وقدّم قروضا طويلة الأجل. لكننا نجد من الناحية العملية أن الطلب على الاحتياطيات ولّد عجوزات في الميزان الجاري في البلد المصدر. ويفترض ألا تكون تراكمات الاحتياطي ضرورية في ظل نظام يقوم على سعر صرف معوم. لكن بعد الأزمات المالية في الثمانينات قررت الدول الناشئة أنها بحاجة إلى السعي نحو نمو تقوده الصادرات وتأمين نفسها ضد الأزمات. ونتيجة مباشرة لذلك تمت مراكمة ثلاثة أرباع احتياطي العالم من العملات في ذلك العقد. مع ذلك، هذا السعي الحثيث لتحقيق الاستقرار ينطوي على خطر إحداث حالة من عدم الاستقرار في الأجل الطويل. والواقع أن صانعي السياسة في الصين قلقون على قيمة مقتنياتهم الهائلة من الدولارات، الأمر الذي تعمل سياساتهم الخاصة على تفاقمه، حسب منطق تريفين. وربما يردد صانعو السياسة الأمريكيون ترنيمة «الدولار القوي»، لكن هذا الأمر هو تطلع دون أدوات. ويتولى الاحتياطي الفيدرالي صنع السياسة المرتبطة بذلك، لكنه لا يمتلك تفويضاً بالحفاظ على القيمة الخارجية للدولار. والطريق الوحيد الذي يمكن لصانعي السياسة الصينيين المحافظة بواسطته على القيمة المحلية لعملاتهم الأجنبية هو دعم الدولار دون حدود، الأمر الذي يضحي بالاستقرار النقدي المحلي للصين، وسيثبت أنه يعمل باتجاه هزيمة ذاته في نهاية المطاف. عند هذه النقطة تتقارب مخاوف واسعة الانتشار بشأن الاستقرار النقدي الأمريكي، والدور الخارجي للدولار. والتوصية القياسية بخصوص الأمر الأول هي الحفاظ على استقلال الاحتياطي الفيدرالي وضمان ملاءة مالية طويلة الأجل. وإذا تزايدت المخاوف من أن أحدهما، والأسوأ من ذلك كلاهما، معرض للخطر، فإن الأزمة التي تغذي ذاتها يمكن أن تبرز. ويمكن للدولار أن يتعثر، وكذلك يمكن لأسعار الفائدة في الأجل الطويل أن تحلّق عالياً. وفي ظل مثل هذه الأزمة، يمكن أن تكون هناك خشية من أن احتياطياً فيدرالياً غير كامل الاستقلال يمكن أن يجبر على شراء الدين العام. ومن شأن ذلك تسريع الهروب من الدولار. بالتالي الشرطان المسبقان الرئيسيان لتحقيق استقرار في الأجل الطويل هما وجود بنك مركزي ذي استقلال يتمتع بالصدقية، إضافة إلى ملاءة اتحادية. ويبدو أن كليهما ضمن حدود سيطرة الولايات المتحدة. مع ذلك، هذا الأمر ليس في غاية البساطة. ويفترض معظم المحللين إمكانية تقرير موقف الولايات المتحدة المالي بعيدا عن القرارات التي تتخذ في أماكن أخرى. لكن إذا كان القطاع الخاص في الولايات المتحدة يريد أن يتخلص من المديونية خلال فترة زمنية طويلة (وأن يقلل من الإنفاق بنسبة كبيرة)، بينما بقية العالم تريد مراكمة موجودات مقيمة بالدولار، فمن الطبيعي أن تكون حكومة الولايات المتحدة هي مقترض الملاذ الأخير. وإحدى النتائج الطبيعية لـ «معضلة تريفين» هي أن الدور الدولي للدولار يمكن أن يجعل من الصعب على الولايات المتحدة إدارة شؤونها المالية بنجاح، حتى لو أرادت ذلك. وأجدني انتهي من خلال طريق مختلف إلى حد ما، إلى ذلك الاستنتاج الذي وصل إليه بيرجستن: الدور العالمي للدولار ليس في مصلحة الولايات المتحدة. ومبررات التحول إلى نظام مختلف قوية للغاية. ولا يعود ذلك إلى أن دور الدولار في الوقت الراهن في خطر، بل بسبب كونه يعيق الاستقرار المحلي والعالمي. وهذا هو الوقت المناسب لإيجاد البديل. The Dollar and the Deficits, Foreign Affairs, November/Decemberi2009 : فاينانشيال تايمز 