 CNNArabic.com - التراجع يضرب السعودية والكويت وأسواق الإمارات ترتد صعوداً الاثنين، 28 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 17:24 (GMT+0400) التراجع يضرب السعودية والكويت وأسواق الإمارات ترتد صعوداً ارتفاع في الأسواق الإماراتية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تعرضت بعض أسواق المال العربية الاثنين لعملية جني أرباح، على رأسها البورصة السعودية، وتبعتها الكويت ومصر، في حين ارتفعت السوق العمانية، وتقدم المؤشر القطري بشكل طفيف، وارتدت أسواق الإمارات صعوداً. ففي السوق السعودية، تراجع المؤشر 77 نقطة تعادل 1.23 في المائة من قيمته، لينهي جلسته عند مستوى 6177 نقطة، في حين واصلت التداولات المراوحة عند 2.9 مليارات ريال مقابل 126 مليون سهم. وتراجعت كافة المؤشرات القطاعية، باستثناء "الأسمنت،" بينما سُجل تراجع 114 سهما من أصل 134، على رأسها "سايكو" و"مجموعة فتيحي" و"الصقر للتأمين،" بينما اقتصرت المكاسب على تسعة أسهم، في مقدمتها "أسمنت الجنوبية" و"الصادرات" و"الجبس." وفي أبرز أخبار السوق، أعلن شركة "العالمية للتأمين التعاوني" عن استلامها الأحد تصريح مؤسسة النقد العربي السعودي لمزاولة نشاط التأمين وإعادة التأمين في المملكة العربية السعودية. وفي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على انخفاض قدره 55 نقطة مع نهاية التداولات ليستقر عند مستوى 7057 نقطة، بينما تراجع المؤشر الوزني بثلاث نقاط تقريباً، ليستقر عند 388 نقطة. وشهدت الجلسة تداول نحو 403 مليون سهم بقيمة بلغت حوالي 53 مليون دينار كويتي موزعة على 5748 صفقة نقدية، كانت خلالها أسهم "الديرة" و"جيزان" و"أيفا" و"عقارات الكويت" و"السور" الأكثر تداولاً. وحصدت أسهم "الديرة" و"المصالح العقارية" و"أجوان" أكبر المكاسب، في حين تعرضت أسهم "صفوان" و"التعمير" و"أعيان العقارية" لأكبر الخسائر. روابط ذات علاقة أسهم السعودية تخالف تراجعا خليجيا.. وخسائر كبيرة بالإمارات أسهم الخدمات والبنوك تهبط بالكويت.. ودبي ترتد صعودا أسهم البتروكيماويات تواصل دعم انتعاش السوق السعودية وفي أبرز أخبار السوق، أوضحت شركة "عارف" بخصوص ما نشر في بعض الصحف حول عمليات اندماج بعض شركاتها التابعة أنها دوما في "طور دراسة العديد من الخيارات ‏الإستراتيجية التي تعود بالنفع على المساهمين." وفي الإمارات، ارتد مؤشر دبي صعوداً بعد خسائر الأحد، بالاعتماد على مكاسب أسهم القطاع العقاري، وعلى رأسها "إعمار" و"أرابتك" و"دريك أند سكل" ليغلق عند 1828 نقطة، بزيادة 59 نقطة تعادل 3.3 في المائة من قيمتها. وارتفعت التداولات إلى 712 مليار درهم مقابل 340 مليون سهم، وذلك من خلال ما يزيد على سبعة آلاف صفقة. وفي أبوظبي، ارتفع المؤشر 32 نقطة تعادل 1.18 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 2728 نقطة، مع تداولات بلغت 154 مليون درهم مقابل 75 مليون سهم. وبشكل عام، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 1.80 في المائة، ليغلق على مستوى 2772 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 7.16 مليار درهم لتصل إلى 404.85 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 51 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 8 شركات، ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 8.63 في المائة. وتراجع مؤشر الأردن 0.76 في المائة، ليغلق عند مستوى 2519 نقطة، وتبعه المؤشر الفلسطيني بنسبة 0.42 في المائة، لينهي جلسته عند 482 نقطة. وارتفع المؤشر العُماني 17 نقطة تعادل 0.28 في المائة من قيمته، ليغلق عند 6197 نقطة، في حين راوح المؤشر القطري مكانه مع ميل طفيف للتقدم بما لا يتجاوز نقطة واحدة، أغلق بعدها عند مستوى 7030 نقطة. وتراجع مؤشر CASE 30 المصري بنسبة 1.96 في المائة لجلسة جديدة، ليستقر عند 6154 نقطة، وحققت أسهم "بنك الشركة المصرفية" و"هيلتون" و"الخليج للاستثمارات العربية" و"ايديال" و"انكوليس" و"ماك" أكبر المكاسب على التوالي. 