 news تحالف الضرورة في مجموعة العشرين عصام الجردي استحقت مجموعة الدول الثماني الصناعية الكبرى نتائج الأزمة المالية والاقتصادية . أقرت بتشوهات هيكلية في النظام المالي الدولي، الذي استولد أزمة اقتصادية كونية . اعترفت أيضا بقصور فادح لهيئات الرقابة ووكالات التصنيف السيادي والائتماني ولمؤسسات النظام المالي . لجأت الى المحظور، ونقيض الفكر الاقتصادي للسوق الحرة، فغرفت أموالا نظيفة من خزائن القطاع العام ومكلفي الضرائب، لتشتري أصولا سوداء، أو تضمن أخرى مخافة الانهيار المالي والاقتصادي الشامل . ولو اقترح أحدهم شيئا من هذا القبيل قبل شهر من انفجار الأزمة في سبتمبر/ ايلول ،2008 لاتهم بالجنون والتجديف على حرية اقتصاد السوق وديمقراطيته . ما لا تريد مجموعة الثماني الإقرار به بعد، هو العلاجات الجوهرية لأزمة بنيوية في كل المعايير . لا نقول ذلك من خلال قراءة نتائج اجتماع وزراء الخزانة والمال في مجموعة الدول العشرين، الذي عقد في لندن مؤخراً وحسب، بل من خلال اجتماعات انعقدت على التوالي في شتاء 2008 وفي ،2009 وسيكون منها جديد آخر على مستوى القمة في 25 سبتمبر/ أيلول الحالي في بيتسبرغ على هامش اجتماع الجمعية العمومية السنوي في نيويورك . أهم نقطة في تقديرنا طرحت في اجتماع لندن ولم يتم التوصل الى حسم في شأنها كانت زيادة احتياطات المصارف . ودون هذا الشأن أهمية بكثير، توفير 500 مليار دولار أمريكي لصندوق النقد الدولي، ومكافآت المديرين التنفيذيين، على ما في هذه الأخيرة من تدليس وسوء إدارة الى حدود الوقاحة . وسنحاول أن نشرح ذلك . زيادة احتياطات المصارف تعني عمليا تعزيز رساميلها وكفاياتها المالية، وتزيد متانتها في حال أي اهتزاز مالي قد تتعرض له . سواء أكان ناجما عن سوء تقدير، أو سوء إدارة محافظ التسليفات والسيولة . كما وتحصن المصارف حيال أزمات ارتدادية لا شأن لها بها مباشرة، قد تنجم عن انهيار مصرف أو أكثر لسبب أو لآخر . التردد في زيادة الاحتياطات المصرفية عائد في الدرجة الأولى الى رغبة المساهمين خصوصا الكبار منهم، باستبقاء معدل ربحية مرتفع على حساب المؤسسات المصرفية . فزيادة الاحتياطات تعني مالا جديدا من المساهمين أو موجودات عينية .وفي حالات كثيرة تكون من خلال عدم توزيع أرباح سنوية كليا أو جزئيا، وإضافتها الى الاحتياطات . أو الى مؤونات على ديون مشكوك في تحصيلها، حتى من دون أن تفرض هيئات الرقابة في المصارف المركزية ذلك . هذا إذا اكتشفت الأخيرة ذلك النوع من الديون في الوقت المناسب . الحصافة المصرفية في هذا المجال، لا تحمي المؤسسة فقط، بل وتحمي المديرين التنفيذيين لاسيما منهم حملة الأسهم من أنفسهم ومن شططهم الإداري والائتماني . هذا في حال الرقابة الداخلية وأنظمة الضبط، والرقابة الدؤوبة من المصارف المركزية . إصرار الولايات المتحدة وبريطانيا خصوصا على القفز من فوق هذا الموضوع، الذي انكشف على فجوات هائلة أثناء انفجار الأزمة المالية، يعني أن الدول الثماني الرئيسة في مجموعة العشرين، ما تزال تعالج أزمة بنيوية بعقاقير موضعية . الغريب، أن الاجتماع لم يبت أيضاً في مكافآت المديرين التنفيذيين . وهي بمئات الملايين لبعضهم سنويا . ويسجل هنا موقف رئيس الوزراء البريطاني غوردون براون، الذي حرص على المشاركة في الاجتماع، واقترح ربط المكافآت بتحويلها أسهما في المؤسسة على سنوات خمس، بحيث يحمل أصحابها على تحسين إداء مؤسساتهم التي يديرون .ومع ذلك لم يقر الاقتراح . أما ال 500 مليار دولار أمريكي لصندوق النقد الدولي، ومعظمها من الدول الصناعية والصين، لدعم الأخير في إقراض الدول الأقل دخلا، فقد كانت إيفاء لتعهدات سابقة في اجتماع ابريل/ نيسان الماضي . الموضوع ليس هنا في أي حال، بل في نظام التصويت داخل الصندوق، الذي تتمتع فيه الولايات المتحدة بحق النقض . وكذلك في تعديل نظام التصويت لمصلحة الدول النامية والصاعدة . لم يبت هذا الموضوع أيضا . ولئن أبدت الولايات المتحدة استعدادا في الاتجاه المذكور، في انتظار قمة بيتسبرغ، يبقى السؤال مَنْ من الدول الصناعية سيتنازل عن جزء من قوته التصويتية ؟ أن تزداد قدرة صندوق النقد على الإقراض شيء، وأن تسيطر الولايات المتحدة، وبدرجة أقل دول أوروبية واليابان على حقوق التصويت في مجلس محافظي الصندوق، بما في ذلك على سياسة القروض شيء آخر مختلف تماماً . إنه “تحالف الضرورة” في مجموعة العشرين، الدول الاثنتا عشرة التي “قبلتها” الدول الثماني في هذا النادي، الذي نشأ في خريف 2008 على أنقاض أزمة الدول الثماني، لا يفيدها في شيء، لكون هذه المجموعة باتت تمثل نحو ثلثي سكان العالم، ونحو 90 في المائة من الناتج المحلي العالمي، وما يعادل 80 في المائة من التجارة الدولية، بمقدار ما تفيدها حيازة حصة عادلة من تلك الأرقام المركبة في صيغة الجمع . وهذا لن يحصل بعيدا عن تعديلات جوهرية في النظام المالي والاقتصادي العالمي وفي مؤسساتهما . والفرصة متاحة أمام مجموعة العشرين للضغط في الاتجاه المذكور . : الخليج الإماراتية 