 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأثنين 24 / 8 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف الإطار القانوني والكادر توفرا ..والبداية بـ10 مليارات ليرة .. إطلاق الأوراق المالية الحكومية بداية 2010 حازم شعار كان من المقرر ان يشهد بداية العام الجاري اطلاق الاوراق المالية الحكومية او مايسمى سندات الخزينة لكن كما يبدو ان الحكومة تتريث في هذا الاطلاق حتى تنضج العملية ولوازمها، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة 8% من الودائع بالعملة الأجنبية في المصارف الخاصة عبد اللطيف يونس رغم أن وجود المصارف الاسلامية بالسوق المصرفية المحلية لم يتجاوز العامين، إلا أن هذه المصارف استطاعت أن تستحوذ على نسب لا بأس بها في الودائع والتوظيفات . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة مشاريع التنمية تفتح شهية المصارف الخاصة.. والتنافس في ملعب واحد أمل السبط علمت الثورة أن ترتيبات تجري حالياً بين المعنيين عن الشؤون الاقتصادية والبنوك الخاصة لبحث تمويل القطاع المصرفي الخاص مشاريع القطاع العام في اطار عزم الحكومةطرح مشاريع جديدة خلال الفترة المقبلة بهدف احداث مزيد من التحفيز الاقتصادي ودعم معدلات النمو . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة تطمح لمعدل نمو 8% وبطالة 4%.. الخمسية الـ11 جاهزة في اذار 2010 حازم شعار اكد مصدر مطلع ان المسودة الاولى للخطة الخمسية الحادية عشرة ستكون جاهزة في الشهر الثالث من العام القادم لافتا إلى ان الرؤية الاستراتيجية لهذه الخطة هي ذاتها في الخمسية العاشرة مع التركيز على بعض الاولويات ومنها اعادة تأهيل البنية التحتية في سورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة المنافسة الشديدة بين شركات التأمين تجعلها تدق ناقوس الخطر .. تحرير عقود جميع الأخطار حتى من وضع الحد الأدنى.. وعد ديب تشكو شركات التأمين العاملة في السوق السورية من المنافسة الشديدة فيما بينها..وذلك من ناحية تسعير المنتجات التأمينية وبطريقة تؤدي إلى حدية في كسر الأسعار.. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الين يتراجع أمام العملات الرئيسية في التعاملات الأسيوية تراجع الين الياباني امام العملات الرئيسية في التعاملات الاسيوية يوم الاثنين اذ دفع التفاؤل بشأن الاقتصاد العالمي المستثمرين الي المراهنة على العملات المرتبطة بالنمو العالمي والمرتفعة العائد مثل الدولار الاسترالي والدولار النيوزيلندي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يرتفع فوق 74 دولارا للبرميل في التعاملات الأسيوية صعدت اسعار العقود الآجلة للنفط فوق مستوى 74 دولارا للبرميل في التعاملات الاسيوية يوم الاثنين لتقترب من أعلى مستوى لها في عشرة أشهر وسط تفاؤل متزايد بأن الطلب على الطاقة سيتعافى مع اتجاه الاقتصاد الامريكي الى الانتعاش. ويلقى النفط دعما ايضا من عاصفة في منطقة بها منشآت بحرية للنفط والغاز قبالة شرق كندا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر نيكي يقفز أكثر من 3 % مدعوما بآمال الانتعاش قفزت الاسهم اليابانية في التعاملات الصباحية يوم الاثنين مدعومة بآمال في انتعاش اقتصادي عالمي وسجلت اسهم شركات التصدير مكاسب قوية بعد هبوط حاد الاسبوع الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز موجة صعود في أسواق الخليج بدعم مكاسب النفط والأسهم العالمية انتعشت البورصات الخليجية يوم الاحد بدعم مكاسب الأسهم العالمية وصعود أسعار النفط الى أعلى مستوى في عشرة أشهر الأمر الذي أوقد شرارة موجة صعود على مستوى أسواق المنطقة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز معهد للمحاسبين يتوقع ان تخرج بريطانيا من الركود في الربع الثالث أظهر مسح لقطاع الاعمال أجراه معهد المحاسبين القانونيين في انجلترا وويلز يوم الاحد أن من المرجح ان تخرج بريطانيا من الركود وأن تسجلا نموا قدره 0.5 في المئة في الربع الثالث من هذا العام. وسجل مؤشر ثقة الشركات للمعهد أكبر زيادة على الاطلاق وتحرك في اتجاه ايجابي للمرة الاولى في عامين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ما مهمة صندوق النقد الدولي؟ باري آيتشنجرين كان صندوق النقد الدولي واحداً من الجهات القليلة المستفيدة من الأزمة الاقتصادية العالمية. فمنذ عامين فقط كانت محاولات تقليصه جارية على قدم وساق، وبدأ خبراء جادون في التساؤل عما إذا كان من الواجب إغلاق الصندوق. ومنذ ذلك الحين تجدد الطلب على قروض صندوق النقد الدولي....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية الحاجة تتطلب مجلسا اقتصاديا عالميا يشرف على المؤسسات كافة تيموثي آدمز وأريجو سادوم صندوق النقد الدولي، المؤسسة التي تعرضت حتى عهد قريب لانتقادات واسعة بسبب افتقارها إلى الشرعية والتمثيل المناسب، والتي تكاد تكون لا علاقة لها بمجريات الأمور، كيف يمكن تحويلها إلى أداة رئيسية بيد المجتمع الدولي لمحاربة الأزمة العالمية؟ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز ماذا حدث للأزمة المالية؟ د. يارمو كوتيلين قد تغري نتائج الربع الثاني للبنوك العالمية الرائدة المتابع العادي لافتراض قرب انتهاء الأزمة المالية، حيث استطاعت المؤسسات المالية التي أثقلت كاهلها الأزمة - خاصة بعد انهيار ليمان بروذرز - التعافي بسرعة استثنائية. وتمكنت تلك المؤسسات من قيادة أحد أقوى التصاعدات في سوق الأسهم، حيث سجل مؤشر ستاندارد آند بورز 500 المالي أداءً متضاعفا خلال الربع الثاني. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز هل استعد الاقتصاد العالمي لطفرة جديدة؟ جورج ماجنوس ربما تسود حالة من القلق لدى الجميع خلال الفترات العصيبة إزاء المستقبل وما يتوقع أن يجري فيه، إلا أن العقود التي تلت الحربين العالميتين في القرن الماضي خاصة فترات التضخم الاقتصادي في السبعينات وأزمات الأسواق الناشئة والآسيوية ما بين 1997 - 2000 كانت أشد إحباطا ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية الاقتصاد المصري والأزمة د . أيمن علي رغم تصريحات المسؤولين المصريين بأن الاقتصاد المصري أقل عرضة للتأثر بالازمة الاقتصادية العالمية مقارنة بغيره من اقتصادات الدول الناشئة فإنَّ الوضع الاقتصادي المصري حاليا ليس على ما يرام . مع ذلك يظل التراجع في الاقتصاد اخف وطأة مما يجري في الاقتصادات الرئيسية في العالم بحسابات أرقام الاقتصاد الكلي من نمو الناتج المحلي الاجمالي وغيره . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية لا نمو إلا بتوازن اقتصادي ميشال مرقص تلاقت ثلاثة مصادر مهمّة خلال الأسبوع الفائت على أن مسيرة النمو الاقتصادي العالمي سلكت طريق العودة لكن ببطء شديد، فأكد صندوق النقد الدولي ما كان توقعه في تموز (يوليو) الماضي (مستجدات آفاق الاقتصاد العالمي 8 تموز 2009)، عن انكماش الاقتصاد هذه السنة بمعدل 1.4 في المئة ويحقق نمواً بمعدل 2.5 في المئة في 2010....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة 