 news مرض البنوك.. الإصرار على «معاداة نفسها بنفسها» توني جاكسون الوصف السائد لكل من الإجراءين هو «الشعبوي»، حيث إن المفهوم هنا أن أي شيء يريده الشعب هو إما جاهل أو خاطئ. والحقيقة هي أن مثل هذه التحركات السياسية أقل أهمية من العمل التفصيلي، الذي يمارسه المنظمون خلف الكواليس. غير أن على المقترحات التنظيمية أن تحصل في نهاية الأمر على موافقة السياسيين. وإذا كانت الأحداث الأخيرة تصلح كدليل، فإن جماعات ضغط البنوك قد تجد أن هؤلاء السياسيين عنيدون. فما الذي يدور في أذهان جهات التنظيم؟ إن النصوص الرئيسية هي ورقتان استشاريتان صدرتا في الأسبوع الماضي، عن لجنة بازل لمحافظي البنوك المركزية العالمية. ونظراً لطولهما، وتفاصيلهما، فقد ضاعتا خلال عطلة عيد الميلاد. وظهرت بحلول نهاية الأسبوع الماضي صرخات احتجاجية على بعض المقترحات. قبل الدخول في التفاصيل، دعونا نفكر بأن عملية الإصلاح كلها تتحرك الآن بطريقة غير متوقعة نوعاً ما. وقد بدا أن هنالك تناقضاً واضحاً في البداية بين المنظمين الذين يستغرقون وقتهم لإنجاز ذلك بصورة جيدة، والتصرف السريع لتسخير الامتعاض الشعبي. غير أنه أثناء الحدث، منح رجال البنوك المنظمين كل الوقت الذي يحتاجون إليه، من خلال المحافظة على ذلك الامتعاض عبر سلوكهم الخاص. الأمر الرئيسي يتعلق بالعلاوات التي تكون موضوعاً جانبياً بطريقة أو بأخرى، ولكن ليس إذا انتهت بكونها تشكل كامل عملية الإصلاح. ومن المؤكد أنهم يغضبون لجنة بازل. وإذا أصرت البنوك على تبديد رساميلها في صورة علاوات وأرباح موزعة، فإنها سوف تقلص مرونتها إذا تعثر التعافي. الواقع أن من غير المقبول أن تستخدم توقعات مندفعة لتبرير توزيعات مالية مرتفعة، حيث أن ذلك يمرر العبء الاقتصادي عن مساهميها وموظفيها، الذين عليهم تحمله إلى مودعيها (أو من الناحية الفعلية إلى دفاعي الضرائب). ربما يكون الرئيس التنفيذي لبنك اسكتلندا الملكي المملوك من جانب الدولة، قال للجنة برلمانية هذا الأسبوع إن «بنوكاً على شاكلة بنكه سجناء لدى السوق» حين يتعلق الأمر بالعلاوات. غير أن هذه الحجة ذات حد مزدوج. بفرض أن السوق كانت في هذا الجانب غير عقلانية، فمن الذي سوف ينقذ البنوك من سجّانها المجنون، إذا لم يفعل ذلك المنظمون؟ امزج كل هذه الأمور بالأرباح الهائلة التي تفيد بها البنوك الكبرى في الوقت الراهن، فينتج لديك خليط متفجر. وكما يلاحظ أندرو سميثرز، من شركة سميثرز وشركاه، فإنه يبدو أن رجال البنوك يعتقدون بقوة، أن تلك الأرباح هي نتيجة لجهودهم، وليست بمثابة عون من جانب دافعي الضرائب، والحكومات. إن مثل هذا التعالي يجعلهم سيئين في طرح قضيتهم، أو تحذير حملة الأسهم مما قد يحدث في المستقبل. ولذلك تأتي التنظيمات الجديدة، لتكون بمثابة صدمة للإدارة وللمستثمرين. أي التنظيمات هي المعنية بالضبط؟ إنها تركز على قضيتين هما رأس المال، والسيولة. لجنة بازل لا تقتصر على اقتراح فرض ضرائب أعلى على الرساميل المعدلة وفقاً للمخاطر، وإنما تريد إجراءات على الطريقة الأمريكية بخصوص مجمل المديونية. والفكرة هي أنه بينما استطاعت البنوك في الماضي التغلب على قيودها، فإن من الأصعب عليها التغلب على الأمرين معاً (رأس المال والسيولة). بالنسبة إلى الضريبة على رأس المال والسيولة في البنوك ذات الأهمية بالنسبة للنظام ككل «فإنها لا تزال تقيّم المنافع والمضار. على البنوك بالنسبة إلى السيولة الاحتفاظ فقط بالموجودات ذات السيولة العالية، لكي تتمكن من تحمل 30 يوماً من التدفق الخارجي للسيولة خلال أزمة ما. ولا بد أن يتضمن ذلك على سبيل المثال، اللجوء إلى الودائع المحجوزة عن تمويل عمليات الجملة. إن كل هذه الأمور تتطلب تكاليف مالية، الأمر الذي يمثل نقطة أساسية. ولكن عليك أن تلاحظ أولاً أن هنالك مقترحاً إضافياً واحداً، يركز مباشرة على علاوات رجال المصارف. لا بد أن يطلب من البنوك الاحتفاظ بقدر معين من رأس المال. وإذا كان مستواه لا يلبي ذلك المتطلب، فلا بد من وضع قيود على توزيع العلاوات، والأرباح. تقول لجنة بازل، على سبيل إظهار ذلك، إنه إذا كان السقف الذي يزيد على الحد الأدنى قد تراجع بنسبة تصل إلى 25 في المائة، فإنه يجب منع البنوك من دفع أي جزء من إيرادات العام المقبل، سواء كان ذلك في صورة عوائد موزعة، أو أرباح أو أي عمليات لإعادة شراء للأسهم. تبدو الأسواق في الوقت الراهن مسترخية نسبياً حول احتمالات حدوث كل ذلك. وإذا كانت اللجنة تعد لإيقاف ذلك بشدة، فإن من المنطقي أن تنادي بمطالبها بصوتٍ عالٍ. وكما قال لي أحد كبار المحللين، فإن السياسيين قد يقاومون ذلك، إذ إن آخر ما يريدونه هو أن تتسبب تكاليف كل ذلك، في تدمير التعافي من خلال خنق إقراض البنوك. عليك أن تتذكر كذلك، كما قال لي، أنه إذا تعثرت البنوك الفرنسية، فإن فرنسا التي هي رئيسة مجموعة العشرين في العام المقبل، يمكن أن تخجل من طرح الإجراءات التي تكشف عن هذه الحقيقة. ويكون على الولايات المتحدة، أثناء ذلك أن تحوّل معظم بنوكها إلى العمل بقواعد بازل 2. وإذا أخفقت في الالتزام بقواعد بازل 3 الأشد، فسوف يحدث هنالك ضجيج من جانب منافسيها الدوليين. قد يكون كل ذلك صحيحاً. والحقيقة هي أن أحداً لا يعرف بعد. ولكن حالة البنوك في الوقت الراهن، تبدو، كما هي العادة، أشد اهتزازاً من أي وقت مضى خلال الأزمة. : فاينانشيال تايمز 