 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأثنين 2 6 / 1 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف حوالى 4ر1 مليار يورو قـروض من بنك الاستثمار الأوربي في سورية نعمان أصلان في إطار التعاون والزيارات المتبادلة بين سورية وبنك الاستثمار الأوربي قام وفدعالي المستوى من بنك الاستثمار الأوربي برئاسة فيليب دفونتين فيف نائب رئيس البنك وعضوية كل من رئيس قسم الشرق الأدنى ورئيسة قسم سورية فيه بزيارة الى سورية مؤخراً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث وزيـر الماليـة:اقتصادنـا ليـس بمنأى عـن الأزمـة الاقتصاديـة .. أولويتنـا المحافظـة علـى الصناعـة الوطنيـة أكد الدكتور محمد الحسين وزير المالية أن الاقتصاد السوري وعلى الرغم من أنه الأقل تأثراً بالأزمة المالية العالمية بين دول المنطقة الا أنه ليس بمنأى عن تفاعلاتها التي تجري حوله ولاسيما أن بوابات العبور إلى الاقتصاد العالمي ازدادت خلال السنوات الأخيرة بعد الإصلاحات التي تحققت على صعيد قطاعات التجارة المصارف وشركات التأمين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا المؤتمر الدولي للتمويل في حلب يطالب بالاستثمار الأمثل للمال العربـي طالب المشاركون في المؤتمر الدولي الأول للتمويل والتنمية في ختام أعماله اليوم في حلب بضرورة الاستثمارالأمثل للمال العربي بعد الازمة الاقتصادية العالمية التي يشهدها العالم وتنمية الدور التي تقوم به محافظة حلب ومجلس مدينتها في تنفيذ الخطط الاستثمارية لجذب أكبر عدد ممكن من الاستثمارات الواعدة في المدينة الصناعية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا مؤتمر التمويل والتنمية ينهي أعماله بـ12 توصية عز الدين النابلسي أنهى المؤتمر الدولي الأول للتمويل والتنمية أمس أعماله بإصدار 12 توصية تتعلق بتحسين المناخ الاستثماري العربي وتحسين البيئة الاستثمارية بما يحقق الانسجام الاقتصادي العربي وفي مقدمتها: . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين 39 بالمئة من السوريين يفضلون التأمين التكافلي تمكن التأمين التكافلي الإسلامي الذي ينمو بصورة مضطردة من مواكبة وسائل صياغة عقود التأمين بشكل جعل الوثيقة متوافقة مع الشريعة التي تحرم الخداع والغش في العقود وملبية في الوقت نفسه لمصالح المتعاملين بصورة يجعل من الوثيقة التكافلية واضحة امام كلا الطرفين المؤمن والمؤمن له لحدود الحقوق والواجبات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا قبل أن تقلع على وقع انهيار البورصات العالمية .. ماهو مصير «دجاجتنا الذهبية» بعد طول انتظار ? د. العمادي:الازمة معـنا وليست ضدنا وبورصتـنـا مدرعة جيـداً؟! رنا داود ألا نهول مما هو قادم ربما يصلح ليطرح شعارا جديدا يجب الاخذ به وان نضع الامور في نصابها امر غاية في الاهمية لما نحن مقبلون عليه فالكلام عن عدم تأثر الاقتصاد السوري بالازمة العالمية ربما فيه القليل من التسرع في اطلاق الاحكام والتوقعات حول اثارها على سورية والدليل التجارب السابقة في تقييم وتوصيف احداث اقليمية او ربما عالمية والمتابع للاحداث يحصد الاثار على المنطقة بشكل عام وسورية بشكل خاص. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث تجارتنا الأوربية أولاً والعربية ثانياً والخارطة التبادلية قد تفعّل بينت المجموعة الاحصائية لعام 2008 ان سورية تتعامل بشكل عام مع اغلب دول العالم لكن الاتحاد الاوروبي احتل المرتبة الاولى في الصادرات بنسبة 40 بالمئة والمستوردات بنسبة 30 بالمئة وبالاخذ بعين الاعتبار الدول الاوروبية الاخرى فان نسبة المستوردات تصبح 46 بالمئة والصادرات 42 بالمئة ومن اهم الصادرات الى دول الاتحاد الاوروبي النفط والقطن وبعض المواد الاولية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الين يرتفع في بداية تعاملات هادئة بآسيا ارتفع الين في بداية التعاملات الاسيوية يوم الاثنين واتجه نحو تسجيل ارتفاع قياسي امام الجنيه الاسترليني واعلى مستوى له منذ سبعة اعوام امام اليورو في الوقت الذي دفعت فيه المخاوف من حدوث ركود عالمي ومشكلات القطاع المصرفي المستثمرين الى تفادي المجازفة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر نيكي يغلق على أدنى مستوى في 3 شهور وسط مخاوف بشأن الأرباح والين فقد مؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية 0.8 بالمئة يوم الاثنين ليغلق على أدنى مستوى في حوالي ثلاثة شهور مع تنامي المخاوف بشأن أرباح الشركات بفعل تحذير من مؤسسة كوماتسو كورب بشأن أرباحها وهبوط أسهم المصدرين مع تقلص أرباح الدولار مقابل الين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع أسهم الخليج وبورصة عمان تحقق اكبر مكسب منذ نوفمبر ارتفعت بورصات الخليج يوم الاحد وحققت الاسهم العمانية اكبر مكسب لها في يوم واحد خلال 12 اسبوعا وسط توقعات بأن الحكومة توشك على اطلاق صندوق لدعم البورصة وتبلغ قيمته 150 مليون ريال (389.7 مليون دولار). وبفعل الامال ايضا في المساعدة في التعامل مع اثر الازمة المالية العالمية تمكنت الاسهم الكويتية من وضع حد لستة ايام من الخسائر مع تعزز ثقة المستثمرين باعلان البنك المركزي انه سيقدم خطة لدعم الاقتصاد الى الحكومة يوم الاثنين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد يجري مزيدا من الخفض لتوقعات النمو العالمي قال مسؤول في صندوق النقد الدولي يوم الاحد ان الصندوق خفض توقعاته للنمو العالمي في 2009 مرة اخرى ليتراوح بين واحد في المئة و1.5 في المئة مع تدهور الاوضاع الاقتصادية. وكانت احدث توقعات للصندوق والتي صدرت في نوفمبر تشرين الثاني تتعلق بنسبة 2.2 في المئة للنمو. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد يتوقع تباطؤ النمو لمنطقة الخليج العربية إلى 5 في المئة قال مسؤول بصندوق النقد الدولي يوم الاحد ان الصندوق يتوقع تباطؤ النمو الاقتصادي في دول الخليج العربية الى 5.1 في المئة عام 2009 بالمقارنة مع حوالي سبعة بالمئة في 2008 وهو ما يقل عن التوقعات السابقة. وقال سعد شامي منسق صندوق النقد الدولي في لبنان في مؤتمر في ابوظبي الناتج المحلي الاجمالي في دول مجلس التعاون الخليجي سيكون 5.1 في المئة في 2009 مقابل 6.8 في المئة في 2008 ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز فرنسا تدعم ايرباص من خلال ضخ أموال ببنوك أفادت صحيفة ليزيكو الفرنسية أن فرنسا ستضخ خمسة مليارات يورو في بنوك بهدف محدد هو مساعدة شركات الخطوط الجوية في تمويل شراء طائرات من اجل دعم شركة ايرباص. وقالت الصحيفة اليومية ان الحكومة الفرنسية ستضخ الاموال في بنوك لها سجل من اقراض صناعة الطيران. وذكرت أسماء بنوك كاليون وسوسيتيه جنرال وبي.ان.بي باريبا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز دعوة إلى تأميم بنك اسكتلندا الملكي وبنك ليلويدز جورج باركر وبيترثال لارسون يواجه أليستر دارلنج مطالبات من أحد كبار نواب حزب العمال بتأميم بنك استكنلدا الملكي، ومجموعة ليلويدز المندمجة الجديدة، بينما تستمر الثقة في القطاع المصرفي بالنزف الشديد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز تقرير الوطني حول أسواق النقد العالمية .. الدولار يزداد قوة مع تردي البيانات الاقتصادية قال تقرير أسواق النقد الاسبوعي الصادر عن مجموعة الخزينة في بنك الكويت الوطني ان الدولار الأميركي استرد عافيته خلال الأسبوع الماضي، في وقت كانت الأرقام الاقتصادية والأخبار المالية السيئة في المملكة المتحدة وأوروبا، أكثر تأثيرا من البيانات الهادئة نسبيّا التي كانت متوقعة في الولايات المتحدة. بدأ الجنيه الإسترليني الأسبوع عند مستوى 1.4733 ثم هبط خلال الأسبوع إلى 1.3503 وهو أدنى مستوى له منذ 23 سنة بعد إعلان أرقام الناتج المحلي الإجمالي وتزايد المخاوف حول الديون المتزايدة للحكومة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : القبس الكويتية الأسواق العالمية تتأرجح بين اليأس والأمل . . وتوقعات في كل اتجاه أكد تقرير بنك إتش إس بي سي أن الأسواق لا تزال عالقة ما بين اليأس والأمل من أن تتجه الأمور نحو الأسوأ . فقد شهد الأسبوع الماضي تقلبات في الآراء والتوقعات في جميع الاتجاهات، ترافق ذلك مع ابتعاد المستثمرين عن التعاملات ذات المخاطر في بداية الأسبوع بسبب الخسائر التي تكبدها القطاع المصرفي مجدداً وكذلك التوقعات المستقبلية الضعيفة عموماً . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية اليورو في العاشرة من عمره مايكل بوسكين إن بداية عام 2009 ستعلق طويلاً في ذاكرة الناس بسبب الأخبار الاقتصادية الرهيبة والسياسات الاقتصادية المثيرة للجدل في جميعان العالم تقريباً. وتصادف بداية هذا العام أيضاً الذكرى السنوية العاشرة لميلاد اليورو، العملة المشتركة التي ساعدت على ربط مصائر مئات الملايين من الأوروبيين فيما يتصل بشؤونهم الاقتصادية والمالية. والحقيقة أن الأمر يستحق أن نتوقف قليلاً للاحتفال بهذا الحدث الرائع، والأثر الذي خلفه وجود اليورو في الأزمة العالمية الحالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية ليس هذا وقت العمل المنفرد الأزمة المالية العالمية تستلزم تنسيقاً عالمياً .. وبريطانيا تلجأ لسياسة نقدية غير تقليدية عبر برنامج للتسهيل الكمي يشمل شراء الأوراق المالية التجارية. الدنيا تمطر دائماً، وتصب الماء صباً. إن كل عملية سبر لأعماق الركود الذي تعيشه المملكة المتحدة يعود بنتيجة أضعف، ذلك أن الانكماش عميق وواسع. لقد أعلنت الحكومة هذا الأسبوع عن خطة جديدة لإنقاذ البنوك. ولكن بغض النظر عن جودة تصميم هذه الخطة، ستكون المملكة المتحدة بحاجة إلى تعاون دولي لكي لا يجرفها هذا السيل العارم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز دراسة: أهم 10 مخاطر تتهدد قطاع الأعمال في خضم الأزمة مع استمرار ظروف الاقتصاد العالمي بالتراجع نتيجة الأزمة المالية العالمية، وتزايد اهتمام المؤسسات بمراقبة تبعات هذه الأزمة على مناخ الأعمال وسلامة الاستثمارات، ركزت أحدث التقارير والدراسات الصادرة مؤخراً على أهمية إدارة المخاطر في مثل هذه الظروف الصعبة، وحددت أبرز 10 مخاطر تتهدد قطاع الأعمال للعام الجاري. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : CNN 