 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 3 / 2 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف عدنا والعود أحمد.. في اليوم الثاني للتداول التجريبي.. بديلنا لقنوات الاستثمار التقليدية ينضج على نار هادئة .. أصلان لـ«البعث»: شاشتنا تعافت وجعبة معلومات دسمة أضفناها ورقابة صارمة رنا داود من سوق دمشق للاوراق المالية وفي اليوم الثاني المقرر للتداول التجريبي وتحديداً في الساعة العاشرة والنصف ولغاية الواحدة ظهراً من السوق خرجنا امس نحن معشر الصحفيين والتمتمة مرافقة خطواتنا.. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث صعود الين أوائل التعامل في آسيا قال متعاملون إن اسعار الين تراوحت بين الاستقرار والصعود في مقابل العملات الرئيسية يوم الثلاثاء مع تقلص الرغبة في المخاطرة بسبب مشاعر القلق بشأن القطاع المالي العالمي واشتداد الكساد في شتى انحاء العالم. وارتفع الدولار الاسترالي مقابل الدولار والين مع توقع المستثمرين ان يخفض البنك المركزي الاسترالي اسعار الفائدة نقطة مئوية كاملة الى مستوى قياسي متدن 3.25 بالمئة في وقت لاحق يوم الثلاثاء. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط مستقر في التعاملات الالكترونية لنايمكس قال متعاملون إن العقود الآجلة للنفط الخام الأمريكي استقرت فوق 40 دولارا للبرميل في التعاملات الالكترونية لبورصة نيويورك التجارية (نايمكس) في آسيا صباح يوم الثلاثاء بعد هبوطها نحو اربعة في المئة في نيويورك اليوم السابق بسبب التشاؤم الاقتصادي وبعد ان تفادى عمال المصافي الامريكية اضرابا كان يمكن ان يؤدي الى هبوط انتاج الوقود. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يهبط 2 % لكن المخاوف المالية تدعم السوق هبط الذهب أكثر من اثنين في المئة يوم الاثنين مع اقبال المضاربين على بيعه لجني ارباح وسط علامات على طلب ضعيف من صناعة الحلي. لكن محللين يقولون ان الاسعار تجد دعما من بحث المستثمرين عن مكان آمن لحفظ اصولهم بعيدا عن الاضطرابات في اسواق الاسهم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع نيكي مع طغيان المخاوف بشأن الأرباح على تحرك المركزي.. الأسهم الأمريكية تغلق متباينة .. الأسهم الأوروبية تغلق على انخفاض حاد تراجع مؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية 0.6 بالمئة في معاملات متقلبة يوم الثلاثاء حيث طغت توقعات قاتمة بشأن نتائج أعمال الشركات على التفاؤل الذي أثاره اعلان بنك اليابان (المركزي) عزمه شراء ما تصل قيمته الى 11 مليار دولار من الاسهم التي في حوزة البنوك. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع اغلب بورصات الخليج تراجعت أغلب بورصات دول الخليج العربية في تعاملات محدودة يوم الاثنين وسط مخاوف المستثمرين من صدور نتائج أعمال ضعيفة عن الربع الاخير من العام ومن أثر مشكلات قطاع العقارات والقطاع المصرفي على الاقتصاد. ولم تحقق اجراءات حكومية لوقف التراجع الكبير الناجم عن الازمة المالية العالمية دعما يذكر للاسعار وتراجعت بورصة عمان 1.7 بالمئة منخفضة لليوم الثاني على التوالي بعد اطلاق صندوق برأسمال 150 مليون ريال عماني (389.6 مليون دولار) للاستثمار في البورصة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد: نمو لإجمالي الناتج المحلي للصين 8 % قال دومينيك شتراوس خان العضو المنتدب لصندوق النقد الدولي يوم الثلاثاء أن الاقتصاد الصيني قد ينمو بنسبة ثمانية في المئة هذا العام لكن سيكون صعبا للوصول الى هذا الهدف. وتوقع الصنوق ان ينمو ثاني اكبر اقتصاد في آسيا بنسبة 6.7 في المئة هذا العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بنك اليابان يشتري ما قيمته تريليون ين من أسهم لدى البنوك قال بنك اليابان يوم الثلاثاء انه سيبدأ شراء ما يصل الى تريليون ين (11.2 مليار دولار) من الاسهم التي تحتفظ بها المؤسسات المالية. وقال البنك المركزي في بيان انه سيشتري الاسهم حتى ابريل نيسان 2010 وسيختار الاسهم التي يكون تصنيفها ب.ب.ب او اكثر من جانب وكالات التصنيف الائتماني. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأزمة الاقتصادية العالمية تدوم حتى انخفاض قيمة الدولار عام 2015؟ يعتبر الخبير الاقتصادي الروسي اندريه كوبياكوف من الخبراء القلائل الذين تكهنوا بوقوع الأزمة المالية والاقتصادية العالمية الحالية منذ سنوات. واستندت تنبؤاتهم إلى تصور وضعه العالم الروسي نيكولاي كوندراتييف في العشرينات من القرن العشرين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : نوفوستي رئيس فنزويلا تشافيز: لا خفض لقيمة العملة في الأجل القصير قال الرئيس الفنزويلي هوجو تشافيز يوم الاثنين انه لا ينوي خفض قيمة العملة المحلية البوليفار "في الاجل القصير" على الرغم من الضغوط التي يتعرض لها الاقتصاد من جراء هبوط اسعار النفط. وقال تشافيز إن احتياطيات النقد الاجنبي لدى بلاده العضو في منظمة اوبك كافية للتغلب على اثار هبوط اسعار النفط في الوقت الحاضر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز حكومة استراليا تكشف النقاب عن خطة جديدة لتحفيز الاقتصاد كشف وزير الخزانة الاسترالي واين سوان يوم الثلاثاء عن خطة تحفيز ثانية تتكلف 42 مليار دولار استرالي (26.5 مليار دولار أمريكي) لمساندة الاقتصاد وخفض التنبؤ للنمو في سنة 2008- 2009 الى واحد في المئة من اثنين في المئة في تنبؤه في شهر نوفمبر تشرين الثاني. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الكويت تعطي موافقة مبدئية على خطة إنقاذ اقتصادية قال مجلس الوزراء الكويتي يوم الاثنين ان الكويت وافقت بشكل أولي على خطة لدعم الثقة في الاقتصاد وحماية القطاع المالي في ضوء الازمة المالية العالمية. وقال مجلس الوزراء في بيان بعد اجتماعه الاسبوعي انه وافق على المباديء الاساسية لمشروع القانون والاهداف المطلوبة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اتش.اس.بي.سي: رد السلطات الخليجية على مشكلة السيولة "قوي" قال رئيس عمليات (اتش.اس.بي.سي) في الشرق الاوسط يوم الاثنين انه توجد صعوبات في السيولة في منطقة الخليج لكن السلطات اتخذت خطوات "قوية" للتغلب على المشكلة. واضاف يوسف نصر رئيس بنك (اتش.اس.بي.سي.)-الشرق الاوسط المحدود وهو جزء من البنك البريطاني بعد اجتماع مع حاكم مصرف لبنان المركزي رياض سلامة "واجهنا بعض الصعوبات في السيولة في دولة الامارات العربية وفي السعودية وفي الكويت." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز انخفاض جديد لإنفاق المستهلكين في أمريكا خلال ديسمبر وزيادة المدخرات أظهر تقرير حكومي يوم الاثنين أن المستهلكين الامريكيين قلصوا انفاقهم للشهر السادس على التوالي خلال ديسمبر كانون الأول الماضي مع انكماش دخلهم فيما يؤكد التدهور السريع للاقتصاد الامريكي. وقالت وزارة التجارة ان انفاق المستهلكين تراجع بنسبة واحد في المئة بعد انخفاضه 0.8 في المئة خلال نوفمبر تشرين الثاني. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأزمة المالية تثير مخاوف بشأن اندلاع اضطرابات اجتماعية عالمية تعهد زعماء العالم المجتمعون في دافوس والمدركون لاعمال الشغب والاستياء السياسي التي استشرت في الفترة الأخيرة ببذل المزيد لمنع الأزمة المالية من التسبب في أضرار اقتصادية أكبر ومفاقمة أوضاع الفقر في العالم. وحذرت وزيرة الاقتصاد الفرنسية كريستين لاجارد المنتدى الاقتصادي العالمي من حلقة مفرغة تتمثل في أن العلاج المتاح للاضطرابات المالية -وهو خطط انقاذ البنوك وتحفيز الاقتصاد- من شأنه أن يحدث رد فعل عكسي يعمق الازمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز زيمبابوي تعيد رفع قيمة عملتها بحذف 12 صفرا آخرين رفع البنك المركزي في زيمبابوي قيمة العملة مرة أخرى يوم الاثنين بحذف 12 صفرا في محاولة لاحتواء التضخم الشديد ومنع انهيار كامل للاقتصاد. وتعمقت الأزمة بسبب المواجهة السياسية بين الرئيس روبرت موجابي ومنافسه مورجان تسفانجيراي لكن المعارضة وافقت الأسبوع الماضي على المشاركة في حكومة ائتلافية. مما عزز احتمالات انقاذ الاقتصاد من المزيد من الانهيار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تريشيه يحذر من اكتناز الرساميل كريس جايلز وبيتر ثال لارسين وجه جان كلود تريشيه رئيس البنك المركزي الأوروبي تحذيراً قوياً لأسواق المال، لوقف الضغط على البنوك كي تحتفظ بمزيد من رأس المال، مشدداً على أن هذه الآراء تفاقم مشكلة الركود العالمي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 4 سبل للخروج من الأزمة المالية العالمية جيه. برادفورد ديلونج حين يسقط اقتصاد دولة ما في هاوية الكساد، فإن الحكومات تستطيع أن تجرب أربع وسائل لإعادة معدلات تشغيل العمالة إلى مستوياتها الطبيعية والإنتاج إلى مستوياته "الممكنة". وهذه الوسائل الأربع هي بالتحديد: السياسة المالية، سياسة الائتمان، السياسة النقدية، والتضخم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية هم الصين الطلب المحلي وليس سعر الصرف مارتن وولف ما زالت مسألة رد الفعل الأمريكي على سياسة الصين، إزاء سعر تبادل عملتها تتردد في جنبات منتدى دافوس، على الرغم من أن غياب صانعي السياسة الأمريكيين، يجعل النقاش من جانب واحد إلى حد ما. ويمكن ترجمة رد شين سيوي (النائب السابق للمؤتمر الشعبي في الصين، والرئيس الحالي للمجلس العالمي لمستقبل الصين)، على ملاحظات وزير الخزانة الأمريكية حول التلاعب بسعر العملة الصينية كالتالي: . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 