 CNNArabic.com - إيران تقول إنها استقطبت 66 مليار دولار كاستثمارات نفطية 2200 (GMT+04:00) - 17/06/09 إيران تقول إنها استقطبت 66 مليار دولار كاستثمارات نفطية نوذري يقول إن بلاده يمكنها الاكتفاء بالبنزين المحلي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قال وزير النفط الإيراني غلام حسين نوذري إن بلاده استقطبت استثمارات محلية وأجنبية في قطاع الصناعات النفطية بقيمة 66 مليار دولار خلال الأعوام الأربعة الماضية. روابط ذات علاقة نقاش إيراني قطري روسي لتأسيس منظمة للدول المصدرة للغاز خبير: عوائق سياسية أمام تطوير الغاز الإيراني ودور مصر وليبيا محدود وأضاف نوذري، الذي كان يتحدث في ملتقى محلي لمدراء قطاع الصناعات النفطية، أن "حجم الاستثمار المحلي بلغ 48 مليار دولار بينما يمثل المبلغ المتبقي حجم الاستثمارات الأجنبية." وفقا لما نقلته وكالة أنباء "مهر" الإيرانية شبه الرسمية. وأوضح الوزير أن "عقد مشروع بارس الشمالي لإنتاج 20 مليون طن من الغاز الطبيعي المسال أبرم مع شركة صينية بقيمة 20 مليار دولار،" مشيرا إلى انه تم أيضا "التوقيع على عقود حقلي غلشن وفردوس بقيمة 16 مليار دولار."  وقال نوذري إن "عقود تطوير مراحل 15 و 16 و 17 و 18 في حقل بارس الجنوبي تم التوقيع عليها خلال فترة حكومة الرئيس احمدي نجاد،" مضيفا "نحن بحاجة إلى استثمار ما بين 4 إلى 5 مليارات دولار في كل مرحلة من هذه المراحل." وكشف المسؤول الإيراني عن أن بلاده استطاعت خفض كميات البنزين المستوردة، عبر تنفيذ مشروع بطاقة الوقود الذكية، الذي أطلقته حكومة نجاد.   وقلل نوذري من أهمبة فرض أي حظر ضد إيران في مجال البنزين المستورد، قائلا "في الوقت الحاضر الظروف مهيئة لإمكانية تأمين حاجة البلد من البنزين في غضون 48 ساعة." وفقا لما أورته وكالة "مهر." 