 CNNArabic.com - قفزات بأسواق المنطقة وأسهم الإمارات تكسب 2.7 مليار دولار 1700 (GMT+04:00) - 30/09/09 قفزات بأسواق المنطقة وأسهم الإمارات تكسب 2.7 مليار دولار مكاسب بأسواق الإمارات دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- شهدت أسواق المال العربية العاملة الأربعاء مكاسب كبيرة في معظم مؤشراتها، وذلك مع دخول سيولة جديدة إلى الأسواق، استباقاً لنتائج الربع الثالث، إلى جانب ارتفاع أسعار النفط الذي ساعد على نشر أجواء إيجابية في المنطقة. ففي دبي، أكبر أسواق المال العربية العاملة الأربعاء، في ظل استمرار عطلة العيد بسوقي الكويت والسعودية، قفز المؤشر 76 نقطة تعادل 3.6 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 2204 نقاط، مع ارتفاع شمل جميع الأسهم، على رأسها "إعمار" و"سوق دبي المالي" و"أرابتك." وشهدت التداولات ارتفاعاً ملحوظاً، فسجلت 1.5 مليار درهم، ما دفع المؤشر إلى أعلى مستوياته هذا العام، وتركزت التداولات على أسهم "سوق دبي المالي" و"إعمار" و"الاتحاد العقارية" و"دبي للاستثمار." وتصدرت أسهم "أريج" و"غلوبل" و"سوق دبي المالي"، قائمة الأسهم الرابحة التي ضمت جميع أسهم السوق، باستثناء سهمين اثنين راوحا مكانهما. أما سوق أبوظبي، فقد سجلت بدورها قفزة جيدة، لتغلق عند مستوى 3144 نقطة، بزيادة 44 نقطة تعادل 1.43 في المائة من قيمة مؤشرها، الذي استفاد من ارتفاع أسهم "صروح" و"الدار" و"رأس الخيمة العقارية" و"واحة." وبلغت التداولات 463 مليون درهم مقابل 205 ملايين سهم، وذلك من خلال أكثر من 4100 صفقة، وحققت أسهم "الفجيرة لصناعات البناء" و"أبوظبي الوطنية للفنادق" و"جلفار" أكبر المكاسب، بينما تعرضت أسهم "الخليج للمشاريع الطبية" و"الشارقة للأسمنت" و"بنك الاستثمار" لأكبر الخسائر على التوالي. روابط ذات علاقة البورصات العربية تودع رمضان بمكاسب قوية في أسبوع: البورصات تتماسك.. والرياض تقود الانتعاش السوق المصرية تحتفل بالعيد مقتربة من 7 آلاف نقطة مكاسب قوية للأسهم في الإمارات والسعودية والكويت وفي أبرز أخبار السوق، ذكرت شركة "جلفار" لصناعة الأدوية أنها ستبدأ بإنتاج لقاحات أنفلونزا الخنازير التي حصلت على رخصتها من شركة صينية في يناير/كانون الثاني 2010، بعد أن تكون قد تسلمت المواد الخام وتكنولوجيا التصنيع. وبشكل عام، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي، الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول الأربعاء بنسبة 2.22 في المائة، ليغلق على مستوى 3221 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 10.17 مليار درهم لتصل إلى 467.78 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 68 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 56 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 6 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. ومنذ بداية العام، بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 26.23 في المائة، وبلغ إجمالي قيمة التداول 172.31 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعات سعرية 65 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 42 شركة. وفي قطر، أغلقت بورصة الدوحة، في أول أيام تداولاتها بعد انقضاء عيد الفطر، على ارتفاع جيد، ليغلق مؤشرها عند مستوى 7463 نقطة، مسجلاً ارتفاعاً بنسبة 2.28 في المائة، مضيفاً 166 نقطة إلى رصيده، في حين تراجعت التداولات إلى 342 مليون ريال، بخلاف سائر الأسواق الخليجية التي ارتفعت فيها التداولات. وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت شركة "فودافون قطر" أن خدمات الشركة التي انطلقت قبل شهرين تمكنت من الوصول بعدد العملاء لديها إلى مائة ألف حتى الآن، الأمر الذي سينتج عنه نمو متوقع بحدود 735 في المائة في الربع المنتهي في سبتمبر/أيلول 2009. وفي البحرين، أنهت السوق تداولاتها على مراوحة، مع ميل طفيف للتراجع بواقع 0.01 في المائة، لتغلق السوق عند 1538 نقطة. وفي مصر، وتحديدا في ثاني أيام التداول في عطلة العيد، أضاف مؤشر EGX 30 0.37 في المائة من قيمته، ليخترق حاجز سبعة آلاف نقطة، مغلقاً عند 7008 نقاط، وتركزت التداولات على أسهم "هيرمس" و"المهن الطبية" و"أوراسكوم تيليكوم" و"الصعيد للمقاولات" و"أوراسكوم للإنشاء" و"أجواء مصر" و"طلعت مصطفى" و"سبينالكس." وحققت أسهم "أمون" و"الجزيرة للفنادق" و"الإسكان للنقابات المهنية" و"ممفيس للأدوية" و"العربية للأدوية" أكبر المكاسب على التوالي، في حين تعرضت أسهم "هيلتون" و"فيصل" و"التعمير والاستشارات" و"بلوم مصر" لأقسى الخسائر. 