 أوبك تستبعد رفع إنتاجها خلال اجتماع أصفهان قال القائم بأعمال الأمين العام لمنظمة أوبك اليوم الثلاثاء إن أسعار النفط فوق 50 دولارا للبرميل تقلل الحاجة إلى أن يخفض منتجو المنظمة الإنتاج حينما يجتمعون في السادس عشر من الشهر الجاري بمدينة أصفهان الإيرانية. وأوضح عدنان شهاب الدين أن أوبك سيتعين عليها أن تدرس بعناية تنبؤات جديدة بهبوط الطلب في الربع الثاني للعام الذي ينخفض فيه الطلب عادة نهاية موسم الشتاء بنصف الكرة الأرضية الشمالي. وأضاف أن من غير المحتمل أن يتخذ وزراء الدول الأعضاء أي قرار بتحديد نطاق سعري جديد، لكنه أشار إلى أنهم قد يقررون تغيير المكونات التي تتألف منها سلة نفوط أوبك لتعكس بشكل أفضل كميات الصادرات من الخامات الثقيلة. وكان رئيس أوبك وزير الطاقة الكويتي الشيخ أحمد فهد الصباح قد قال الاثنين إنه سيقترح الإبقاء على سقف إنتاج المنظمة في الاجتماع المقبل، لكن أوبك قد تعيد النظر بالإنتاج إذا ما واصلت الأسعار ارتفاعها. وجاء تصريح الوزير الكويتي في ختام حفل تدشين المرحلة الثانية من محطة لتوليد الكهرباء بنتها شركة سيمنس الألمانية بحضور المستشار الألماني غيرهارد شرودر الذي يقوم بزيارة الكويت. وأبدى رئيس الوزراء وزير الخارجية الكويتي الشيخ صباح الأحمد الصباح عدم رضاه عن أسعار النفط المرتفعة حاليا، قائلا إنها ليست في مصلحة الكويت في الأجل الطويل. من جهته قال شرودر إنه يشعر بقلق شديد للارتفاع الأخير في أسعار النفط، وحث الدول المنتجة على زيادة إنتاجها. غير أنه أضاف أنه لا توجد بوادر حتى الآن على أن قطاع التصدير الرئيسي في الاقتصاد الألماني يعاني من ارتفاع الأسعار النفط 