 السلطة الفلسطينية تنفي إجراء اتصالات لبيع غاز لإسرائيل نفى مدير هيئة البترول الفلسطينية أن تكون قد جرت أي اتصالات فلسطينية إسرائيلية مباشرة بشأن بيع غاز طبيعي فلسطيني إلى إسرائيل. يأتي ذلك ردا على ما ذكرته صحيفة يديعوت أحرونوت الإسرائيلية من أن رئيس الوزراء الإسرائيلي أرييل شارون وافق مبدئيا على شراء الغاز الطبيعي من الفلسطينيين مقابل تزويدهم بالمياه. وكانت شركة بريتش غاز البريطانية وشريكتها شركة سي سي سي التي تضم رؤوس أموال عربية قد اكتشفت حقلا للغاز الطبيعي في البحر الأبيض المتوسط قبالة ساحل غزة. يشار إلى أن الاحتياطي الفلسطيني من الغاز يقدر بنحو 40 مليار متر مكعب. 