 news التقرير الأسبوعي لبنك "اتش اس بي سي" : الاحتياطي الفيدرالي ينهي إجراءات السيولة الاستثنائية مطلع 2010 أبقى الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي على أسعار الفائدة منخفضة لفترة ممتدة في ختام اجتماع لجنة السياسة النقدية هذا الأسبوع، مما يؤكد على أن الاقتصاد الأمريكي لا يزال نشطاً وفعالاً وهذا يتماشى مع البيانات الاقتصادية الأخيرة التي أظهرت علامات تحسن في الاقتصاد الأمريكي، مما يبعث التفاؤل بحدوث انتعاش في نهاية المطاف . ومن المؤشرات الرئيسة لهذا الانتعاش ارتفاع بيانات المساكن وتصاريح البناء في نوفمبر/ تشرين الثاني بنسبة 9 .8 في المائة لتسجل أكبر زيادة مئوية لها منذ شهر مايو/ ايار الماضي . وعلى صعيد العمالة، أظهرت بيانات البطالة المنشورة قبل أسبوعين انخفاضاً مفاجئاً للأسواق، حيث انخفض معدل البطالة بنسبة 2 .0 في المائة . ورغم التوقعات الإيجابية، قرر الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي بالإجماع الإبقاء على أسعار الفائدة دون تغيير، وذكر الأسواق أنه اعتباراً من مطلع العام المقبل سيقوم بإنهاء معظم إجراءات السيولة الاستثنائية . على صعيد العملات، ارتفع الدولار الأمريكي لأعلى مستوى له منذ 3 أشهر مقابل سلة من العملات الرئيسة، بعد الإعلان المتفائل الذي أصدره بنك الاحتياطي الفيدرالي والذي يقدّم الدعم لانتعاش الاقتصاد الأمريكي ويشجع المستثمرين على الإقبال على الدولار، كما وبلغ مؤشر الدولار الأمريكي ذروته يوم الجمعة عند مستوى 141 .78 من مجموعة من العوامل . وسادت الأسواق حالة من التفاؤل العام بشأن الاقتصاد الأمريكي مع إعلان الاحتياطي الفيدرالي أنه سيوقف معظم أدوات الإقراض الطارئ في فبراير/ شباط من العام المقبل، مما يعزز الآمال بحدوث انتعاش قوي في الاقتصاد الأمريكي . والجدير بالذكر أن ارتفاع الدولار قد تصاحب مع عودة المستثمرين، الذين باعوا العملة الأمريكية خلال ،2009 إلى شرائها مع اقتراب نهاية العام وعزز من ذلك الأنباء التي أوردت دخول القوات الإيرانية في الأراضي العراقية . وأخيراً، كان لتخفيض مستوى التصنيف الائتماني في اليونان أثراً في دفع الدولار نحو الارتفاع أيضاً مما أدى إلى ابتعاد المتعاملين عن اليورو . وعلى صعيد البيانات، فمن المتوقع أن تشهد الأسواق الأمريكية الأسبوع المقبل مخاطر كبيرة مع الإعلان عن الأرقام النهائية لإجمالي الناتج المحلي الأمريكي، وذكرت وزارة التجارة في قراءتها للناتج المحلي الإجمالي في الربع الثالث أن من المتوقع أن يشهد الاقتصاد نمواً بمعدل سنوي مقداره 8 .2 في المائة، والذي سيكون مماثلاً للنتيجة السابقة، إلا أنه سيكون أقل من معدل 5 .3 في المائة وفقاً لتقديراتها الشهر الماضي . ومع ذلك، فإن هذا يمثل أسرع معدل للنمو منذ الربع الثالث من العام الماضي . وشهد قطاع العملات في بداية ديسمبر/ كانون الأول بداية انخفاض سعر اليورو مقابل الدولار الأمريكي . واستمر هذا الزوج باتجاه نزولي في الأسبوع الماضي، حيث وصل إلى أدنى مستوى له عند 4258 .1 مقابل الدولار . وتجدر الإشارة إلى أن الدولار قد قفز لأعلى مستوى له بدعم من لهجة متفائلة من قبل مجلس الاحتياطي الاتحادي الأمريكي فيما تراجع اليورو بفعل مخاوف جديدة بشأن سلامة النظام المالي في اليونان . وكانت المخاوف بشأن المتاعب المالية في منطقة اليورو قد تزايدت مع تعرض اليونان لثاني تخفيض في تصنيفها الائتماني في أسبوع يوم الأربعاء . ومن جانبه، قال معهد “آي إف أو” الألماني للأبحاث والدراسات الاقتصادية إن مؤشر ثقة المستثمرين في الاقتصاد الألماني قد تجاوز التوقعات وارتفع من 9 .93 نقطة في نوفمبر/ تشرين الأول إلى 7 .94 نقطة وهو أعلى مستوى له منذ يوليو/ تموز 2008 . ويشير هذا التغيير إلى ارتفاع مستويات الطلب وإمكانية زيادة الإنتاج في الأشهر المقبلة . وفيما يتعلق بالبيانات الاقتصادية بمنطقة اليورو، فقد برهنت منطقة اليورو أنها ضحية لسلبية أداء الاقتصاد الأوروبي خلال الأسبوع الماضي حيث تراجعت ثقة الأوروبيين تجاه الأداء المستقبلي لاقتصاد منطقة اليورو . وفي تقرير منفصل، أعلن البنك المركزي الأوروبي عن تقريره حول الاستقرار المالي وقال في بيان له إن البنوك في منطقة اليورو قد تكون بحاجة لضخ مبلغ إضافي بقيمة 187 مليار يورو نظراً لزيادة التدهور في سوق العقارات التجارية . وفي التقرير الشهري للبنك المركزي الأوروبي أوضح البنك أيضاً أن المخاطر التي يتعرض لها الاستقرار المالي لا تزال واضحة وجلية في “زيادة المديونية الحكومية” وأن البنوك لا تزال تعتمد على التمويل الطارئ من البنك المركزي . وعلى صعيد آخر، قامت وكالات التصنيف الائتماني ستاندرد آند بورز آند فيتش بخفض مستوى التصنيف الائتماني لليونان إلى BBB+ في السادس عشر من ديسمبر/ كانون الأول، كما خفضت وكالة التصنيف الائتمانية العالمية موديز أيضاً تصنيفها الائتماني إلى Baa1 لتسجل تراجعاً بواقع ثلاث درجات، مما يضع البنك المركزي الأوروبي في موقف حرج، حيث تنص قواعد الضمانات السابقة للأزمة على أن السندات اليونانية لن تكون مقبولة من قبل البنك المركزي الأوروبي . وفي الوقت الراهن، وافق البنك المركزي الأوروبي على قبول السندات ذات التصنيف الائتماني BBB- أو الأعلى مرتبة كضمان لها لمواجهة حالات الطوارئ في حالة تفاقم الأزمة المالية العالمية . ومع ذلك، إذا رغب البنك المركزي الأوروبي بالعودة إلى تطبيع السياسة النقدية في السنة الجديدة، فهذا قد يكون بمثابة عقبة أمام هذا التغيير أو ضربة حادة جداً للحكومة اليونانية التي تواجه تحديات مالية واقتصادية كبيرة . وقد أدى تراجع اليورو إلى أدنى مستوياته في ثلاثة أسابيع إلى تحسن وضع العملة الأوروبية وارتدادها مجدداً على المدى القصير إلا أن الأسبوع المقبل سيشهد هدوءاً في حركة العملة بسبب العطلات . بريطانياً، وفي نهاية جلسة تداول يوم الجمعة تبين أن الجنيه الاسترليني هو الوحيد الذي حقق مكاسب مقابل الدولار الأمريكي والين الياباني رغم وجود بعض البيانات الاقتصادية الإيجابية . وسجل إجمالي الاستثمارات في السوق العقارية التجارية بالمملكة المتحدة تراجعاً في أدائه بنسبة 6 .0 في المائة فقط في الربع الثالث بالمقارنة مع الانخفاض الذي سجله في الربع الثاني بواقع 3 .10 في المائة . وحسب المحللين، تعتبر هذه القراءة هي الأفضل منذ الربع الثاني من عام 2008 ولا يزال المؤشر يعكس النتائج الإيجابية والمبشرة بالنسبة للقراءة المعدلة للناتج الإجمالي البريطاني المتوقع الإعلان عنها الأسبوع المقبل . وتترقب الأسواق بشغف القراءة النهائية للناتج المحلي الإجمالي البريطاني التي من المتوقع أن تتغير إلى معدل نمو فصلي بواقع سالب 1 .0 في المائة بعد نمو بواقع سالب 3 .0 في المائة، في حين سيتم تعديل المعدل السنوي إلى سالب 9 .4 في المائة بعد نمو بواقع سالب 1 .5 في المائة وتعتبر هذه القراءات الأخيرة أفضل مما كان متوقعاً حسب المحللين . ومن أهم الأحداث التي تترقبها الأسواق البريطانية هو الإعلان عن نتائج اجتماع بنك إنجلترا لشهر ديسمبر . ومن المتوقع ألا تحتوي نتائج اجتماع البنك المقرر الإعلان عنها يوم الأربعاء على أي تغيير في سياسة البنك المحايدة لسعر الفائدة أو برنامج تسهيلات شراء الأصول، إلا أن هذه الأنباء يمكن أن تؤثر في تداولات سعر صرف العملة الأجنبية، وحيث عكست عملية التصويت بعض الاختلافات بين أعضاء لجنة السياسة النقدية، فقد رأى البعض منهم مدى حاجة الاقتصاد البريطاني للمزيد من السيولة في الأسواق، ودعا إلى التوسع في برنامج التيسير الكمي . فقد تشهد الأسواق انخفاضاً في قيمة الجنيه الاسترليني، مما يؤجل معدلات الزيادة المتوقعة في عام 2010 . ومن المتوقع أن يرتفع مؤشر جمعية المصرفيين البريطانيين للموافقات على قروض المنازل عما سجله في الشهر الماضي من 2 .42 إلى 43 في نوفمبر . وحسب المحللين، ستكون أعلى قراءة منذ نوفمبر 2007 . ومع ذلك، فإن الركود المستمر في الخدمات التي تقوم على أساس الأنشطة قد يستمر في الانخفاض عن توقعات النمو المستقبلية لأنه يمثل أكثر من ثلثي الاقتصاد الحقيقي . وفي حين من المتوقع أن تتراجع مستويات السيولة في الأسواق مع اقتراب موسم العطلات، فإننا من المتوقع أن نشهد تقلبات متزايدة مقرونة بعدم انتظام في حركة الأسعار، حيث تخف تداولات المستثمرين في جميع أنحاء العالم بسبب عطلة رأس السنة الميلادية ومع ذلك تستمر اتجاهات المخاطرة بقيادة سوق العملات الأجنبية حيث يمكن لزيادة الرغبة في المخاطرة أن تدفع سعر الصرف للوصول إلى أعلى مستوى له وسيبقى الدولار الأمريكي أكثر عملة تمويلية تلقى رواجاً . وعلى الصعيد الياباني، حمل تقرير صدر عن بنك اليابان نبرة متشائمة عن مستقبل الاقتصاد الياباني، حيث صرح أن قوة الدفع الحالية للانتعاش الذاتي ليست كافية وحذر من أن التغلب على الانكماش يشكل تحدياً حاسماً وأضاف أن البنك لن يتحمل تضخماً في مؤشر أسعار المستهلكين عند مستوى صفر في المائة أو أدنى من ذلك . وأشار البنك إلى أن الأوضاع الاقتصادية في اليابان من المتوقع أن تستمر في التحسن، رغم أن وتيرة التحسن من المتوقع أن تظل معتدلة حتى منتصف السنة المالية من عام 2010 . وهذا يشير إلى أن بنك اليابان المركزي سيواجه ضغوطاً متصاعدة من وزارة المالية للاستمرار في برامجه لشراء ديون الشركات الصغيرة بكفالة أصولها من أجل توفير السيولة اللازمة لها وهو احتمال يعد بدعم أسعار السندات المحلية ويحافظ على الاحتفاظ بالعائدات حيث من المقرر أن تصدر الحكومة رقماً قياسياً من الديون بهدف تمويل العجز المالي الذي تعاني منه . وعلى صعيد التوازن، تشير هذه السياسة النقدية إلى تحقيق مكاسب في زوج الدولار الأمريكي مقابل الين الياباني . ويعتبر معدل الادخار في اليابان مرتفعاً بالمقارنة مع البلدان المتقدمة الأخرى، مما يعكس نفقات العيش على جزيرة تتميز بمساحتها المحدودة ومواردها المحلية الشحيحة . وهذا يفسر إقبال المستثمرين اليابانيين على الأصول المأمونة المضمونة السائلة التي توفر دخلاً ثابتاً لفترات زمنية طويلة . وعادة ما يشير ذلك إلى السندات الحكومية . وفي حين قد تضطر اليابان والولايات المتحدة إلى تقديم المزيد من الإمدادات الجديدة لتمويل العجز المالي، لا تملك الولايات المتحدة بنكاً مركزياً يمكن أن يدعم الأسعار ويحافظ على تأمين العوائد . وتجدر الإشارة إلى أن مجلس الاحتياطي الفيدرالي قد أوقف بالفعل مشتريات سندات الخزانة الأمريكية الطويلة الأجل في أكتوبر/ تشرين الأول ويتطلع للبدء في رفع تكاليف الاقتراض في العام المقبل . وعلى صعيد آخر، استقرت تداولات زوج الدولار الأمريكي مقابل الين الياباني حول مستوى 3 .81% بالارتباط مع عائد أذون الخزانة الأمريكية لأجل عشر سنوات، مما يشير إلى أن العملة من الممكن لها أن تحقق مكاسباً حيث أقبل المتعاملون في الأسبوع الماضي على السياسة النقدية الأمريكية اليابانية المتوازنة . : الخليج الإماراتية 