 news نمو غير مسبوق للودائع .. 113,53 مليار دولار ميزانية المصارف اللبنانية المجمعة سجلت الميزانية المجمعة للمصارف التجارية في لبنان في تشرين الثاني/نوفمبر 2009 مقيمة بالدولار الأمريكي 113 ملياراً و533 مليوناً، في مقابل 91 مليارا و728 مليونا في الفترة نفسها من 2008 . بارتفاع 21 مليارا و850 مليون دولار نسبتها 77 .23 في المائة . بحسب الإحصاءات الأخيرة لمصرف لبنان، فقد بلغ حجم الودائع الإجمالية مقيمة بالدولار الأمريكي 94 مليارا و31 مليونا، في مقابل 75 مليارا و572 مليونا في الفترة نفسها من 2008 بارتفاع 18 مليارا و459 مليونا نسبتها 43 .24 في المائة . ولوحظ ارتفاع حجم الودائع بالليرة اللبنانية من أصل الودائع الإجمالية بواقع 56 .43 في المائة . وباتت تشكل نحو 97 .34 في المائة من الودائع الإجمالية . ويعود السبب إلى ارتفاع معدلات الفوائد على الليرة بالمقارنة مع الدولار الأمريكي واليورو . أما التسليفات الإجمالية، فقد سجلت مقيمة بالدولار الأمريكي 57 مليارا و596 مليونا . من بينها 804 .28 مليار تسليفات للقطاع الخاص، و792 .28 مليار للقطاع العام . وبذلك يتساوى القطاعان نسبيا في التسليفات المصرفية الداخلية . الأمر الذي يشكل اختلالا بنيويا في التسليفات المصرفية التي يفترض أن تتركز أساسا في القطاع الخاص لغايات الإستثمار ودفع عجلة النمو بيد أن الحلقة المفرغة السالبة المتمثلة بعجز الموازنة وتمويل العجز من القطاع المصرفي ما تزال تضغط على بنية التسليف وتوزعه . مع ذلك، فالتباطؤ في تسليف القطاع الخاص ليس مرده حصرا إلى تمويل حاجات القطاع العام، ولو أن الأخير منافس قوي للقطاع الخاص سواء في معدلات الفوائد، أو في الضمانات، وإنما لتركز تسليفات القطاع الخاص في مشاريع مضمونة، وميل المصارف إلى السياسة المحافظة في هذا المجال . أدى ذلك إلى ارتفاع السيولة الجاهزة لدى المصارف إلى مستويات عالية تتجاوز 60 في المائة لدى المصارف الكبيرة . سواء بالليرة اللبنانية أو بالعملات الأجنبية . على أساس أن سندات الخزانة الحكومية تحتسبها المصارف شبه سيولة جاهزة عند الحاجة . وبحسب مصادر، فقد تركزت التسليفات في قطاع التجارة والخدمات بواقع 26 .38 في المائة من التسليفات الإجمالية . والقطاع الأخير صاحب الحصة الأكبر في الناتج المحلي . ونال قطاع الأفراد والتجزئة 27 .21 في المائة . وقطاع البناء والمقاولات 32 .16 في المائة . وقطاع الصناعة 65 .11 في المائة . في حين بقيت حصة القطاع الزراعي من التسليف في ذيل القائمة عند 91 .0 في المائة . أي من دون حصة قطاع الوساطة المالية الذي حصل على 32 .8 في المائة . وتوزعت بقية التسليفات على القطاعات الأخرى . وارتفع حساب الرساميل بواقع 48 .9 في المئة بالمقارنة مع تشرين الثاني/نوفمبر .2008 لكنه تراجع بالمقارنة مع الودائع الإجمالية في تشرين الثاني/نوفمبر 2009 بواقع 3 .0 في المائة إلى 89 .6 في المائة . مرد ذلك إلى ارتفاع غير مسبوق في حجم الودائع . وما تزال معدلات أرباح المصارف متباطئة وهي سجلت في الفترة المشمولة بالإحصاء مليارا و38 مليون دولار أمريكي . بزيادة 10 ملايين على الفترة نفسها من 2008 . وذلك نتيجة طبيعية لتشدد المصارف في التسليفات للقطاع الخاص من جهة، وارتفاع معدلات الفائدة الدائنة على الليرة اللبنانية من جهة أخرى . وأدى الإقبال على الإيداع بالليرة إلى تراجع الدولرة في الودائع إلى 03 .65 في المائة، في مقابل 69 .69 في المائة في تشرين الثاني/نوفمبر 2008 وسجلت الدولرة في التسليفات تراجعا إلى 65 .84 في المائة في مقابل 77 .86 في المائة . : الخليج الإماراتية 