 news يوروموني: مصر تخطت الأزمة العالمية واقتصادها أفضل أداء من بريطانيا قال ريتشارد بانكس المدير الاقليمي لمنطقة الشرق الاوسط بمؤسسة يوروموني يوم الاثنين ان مصر تمكنت من تخطي أكبر أزمة مالية يمر بها العالم منذ الحرب العالمية الثانية مقارنة بالاقتصادات الاخرى. وجاءت تصريحات بانكس خلال مؤتمر صحفي عقد قبل يوم من بدء مؤتمر يوروموني السنوي الخامس عشر والذي سيعقد يومي 29 و30 سبتمبر أيلول في العاصمة المصرية لمناقشة التوقعات الاقتصادية لمصر تحت عنوان "الابتكار في التمويل والاسواق في مصر". وقال بانكس انه منذ النصف الثاني من عام 2008 شهد العالم "أكبر أزمة مالية منذ نهاية الحرب العالمية الثانية" وأضاف "مصر تمكنت من تخطي الازمة. مصر لم تسقط." وأشار الى أن نمط النمو الاقتصادي القائم على عودة تدفق الاستثمارات الاجنبية المباشرة لم يعد فعالا في ظل الظروف الاقتصادية الحالية اذ تراجع الاستثمار المباشر نحو 50 الى 60 بالمئة سنويا خلال الفترة 2007-2008 ولهذا فان الغرض من مؤتمر يوروموني هذا العام يتمثل في التركيز على الانماط الجديدة للتنمية الاقتصادية على المستوى العالمي ومحاولة تبني الاقتصاد المصري بعض تلك الانماط. وقال بانكس ان الوضع الاقتصادي في مصر باعتبارها أحد أهم الاقتصادات الناشئة حول العالم يسير على نحو جيد بل ان أداء الاقتصاد المصري ربما يكون أفضل مقارنة بعدد من الدول الاخرى بما في ذلك اقتصاد بريطانيا في ظل الازمة العالمية. وفي رد على سؤال حول الوضع بالنسبة لمنطقة الخليج ومنطقة الشرق الاوسط وشمال افريقيا وتوقعاته للوضع الاقتصادي على مدى السنوات القليلة المقبلة قال بانكس لرويترز انه فيما يتعلق بمنطقة الخليج فان امارة دبي لم تنج من الازمة المالية الا أن دولا مثل قطر وكذلك امارة أبوظبي لديها المال اللازم للاستمرار خلال الفترة القادمة والتعافي من اثار الازمة الاقتصادية. وفيما يتعلق بالمملكة العربية السعودية قال بانكس انها دولة ذات اقتصاد قوي وستتمكن من مواصلة المسيرة الاقتصادية على الرغم من المشاكل التي تواجهها وكذلك ستتمكن دولة الكويت من عبور الازمة على الرغم من عدم وجود استراتيجية محددة للنمو الاقتصادي. وتابع "نعم العام القادم سيكون أفضل" في ظل العلامات المشيرة الى التحسن الاقتصادي وبلوغ سعر النفط مستوى يقارب 70 دولارا للبرميل. وشدد بانكس على أن دبي يجب أن تكون محورا مركزيا للنمو في المنطقة وقال "المنطقة تحتاج دبي" الا أنه ينبغي على الامارة أن تنوع اقتصادها بعيدا عن القطاع العقاري. وفيما يتعلق بدول المنطقة الاخرى قال بانكس انه في حال سير العراق على المسار الصحيح وعودة سوريا الى المجتمع الدولي واذا أصبحت ايران أكثر التزاما بتحقيق نمو اقتصادي مطرد وأدارت اقتصادها بصورة سليمة فان "تأثير ذلك على المنطقة سيكون مذهلا" الا أنه بوجه عام سيستغرق التعافي من الازمة وقتا طويلا. وردا على سؤال حول الوضع الاقتصادي العالمي قال بانكس للصحفيين ان الاقتصادات الناشئة أصبحت تسير بوتيرة أسرع بينما تراجعت وتيرة نمو الاقتصادات المتقدمة مثل أوروبا واليابان والولايات المتحدة وذلك لتركيز الدول الناشئة على زيادة الطلب المحلي. وأكد أن الترويج لخطة موحدة لتطوير الاقتصاد العالمي أمر غير مجد اذ يختلف الوضع من اقتصاد لاخر. وأوضح أن ذلك لا يعني تراجع الاقتصادات المتقدمة الا أن هناك سرعة في تحول الثروات من الدول المتقدمة الى الدول الناشئة نتيجة الازمة العالمية. : رويترز 