 صادرات النفط من شمال العراق تتدفق بصورة متقطعة انفجار في خط لأنابيب الغاز قريب من كركوك إثر هجوم بالقنابل (الفرنسية) قال مصدر ملاحي إن صادرات النفط من شمال العراق إلى تركيا تدفقت ببطء وبصورة متقطعة اليوم بعد يوم واحد من استئناف ضخ النفط. وأضاف المصدر أن تدفق النفط الخام بلغ نحو 4700 برميل في الساعة أي ما يزيد قليلا عن 100 ألف برميل في اليوم, لكن من غير المعروف ما إذا كان تدفق النفط سيستقر أم يستمر على هذا الحال. وكان العراق استأنف تصدير النفط الخام من حقوله الشمالية إلى ميناء جيهان التركي المطل على البحر المتوسط أمس الاثنين بإعادة فتح خط أنابيب ظل مغلقا نهاية العام الماضي بسبب هجمات تخريب. وتوقفت الصادرات عبر الخط الشمالي منذ 18 ديسمبر/ كانون الأول الماضي عندما نسف مهاجمون جزءا من خط الأنابيب الذي يمتد من حقول نفط كركوك إلى مرفأ جيهان. وبلغ معدل ضخ النفط في الخط في نوفمبر/تشرين الثاني الماضي 120 ألف برميل يوميا. وكان العراق يصدر من الشمال ما يصل إلى 800 ألف برميل قبل الغزو الذي قادته الولايات المتحدة في مارس/آذار 2003. 