 CNNArabic.com - السعودية تقود ارتفاع الأسهم العربية لليوم الثالث 1700 (GMT+04:00) - 06/05/09 السعودية تقود ارتفاع الأسهم العربية لليوم الثالث تحسن معنويات المتعاملين يؤثر في مجريات التداول دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- واصلت أسواق المال العربية ارتفاعها الاثنين، وسط تحسن معنويات المتعاملين، وهدوء اتجاهات الاستثمار، والاحتفاظ بالأسهم لوقت أطول، ما أعطى تلك البورصات الدفعة اللازمة لالتقاط أنفاسها. وقادت السوق السعودية الارتفاع، بعد تحسن معدلات التداول وتزايد طلبات الشراء على جميع الأسهم المدرجة تقريبا، ما دفع مؤشر بورصة الرياض إلى الصعود بنحو 2.03 في المائة، رابحا 105 نقاط جديدة، ومستقرا عند مستوى 5308 نقطة. ووصلت قيمة التعاملات على الأسهم السعودية نحو 5.7 مليارات ريال، سجلت بعد التداول نحو 290 مليون سهم، عبر أكثر من 166 ألف صفقة، بينما فاقت الأسهم الخاسرة تلك الرابحة بواقع 62 إلى 49. وفي الكويت، واصل مؤشر البورصة ارتفاعه لليوم الثاني على التوالي، مضيفا نحو 29 نقطة إلى قيمته، ليستقر عند مستوى 7342 نقطة، وسط تداولات وصلت قيمتها أكثر من 165 مليون دينار، بعد تداول نحو 850 مليون سهم. روابط ذات علاقة انتعاش يعم أسواق الخليج بنهاية الأسبوع دون البحرينية موجة صعود تعم الأسواق العربية.. وتقرير يتوقع المزيد وارتفعت مؤشرات ستة قطاعات من أصل ثمانية، يقودها قطاع البنوك، الذي صعد بنحو 154 نقطة، تلاه مؤشر الخدمات بنحو 69 نقطة، ثم الصناعة بارتفاع 49 نقطة، بينما سجل قطاع الشركات غير الكويتية أعلى تراجع بنحو 51 نقطة، تلاه قطاع العقار بتراجع 21 نقطة. وقاد سهم "القرين القابضة" الأسهم الرابحة مرتفعا بنسبة 9.4 في المائة، فيما مني سهم "الصفاة للاستثمار" بأكبر خسارة، بعدما فقد أكثر من سبعة في المائة من قيمته. وفي المقابل، تباين أداء الأسهم الإماراتية، إذ حقق مؤشر بورصة أبوظبي ارتفاعا بنحو 0.43 في المائة، ليصعد إلى مستوى 2609 نقطة، بينما دفعت بيوع جني الأرباح أسهم دبي إلى التراجع بنحو 0.1 في المائة، ليستقر مؤشر ثالث أكبر بورصة خليجية عند مستوى 1654 نقطة. لكن مؤشر سوق الإمارات المالي، الذي يقيس أداء السوقين، ارتفع بنسبة 0.19 في المائة، إلى مستوى 2633 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعا بقيمة 710 ملايين درهم، لتصل إلى 382.38 مليار درهم. وسجلت السوقان تعاملات بقيمة 880 مليون درهم، تحققت من تداول أكثر من 660 مليون سهم، عبر 11766 صفقة، وسط صعود مؤشر البنوك بنحو 1.21 في المائة،  تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعا بنسبة 0.03 في المائة. أما في بورصات الخليج الأخرى، فسجلت الأسهم القطرية تراجعا بنحو 1.04 في المائة، وهبط مؤشرها إلى مستوى 5153 نقطة، في حين ارتفع مؤشر بورصة مسقط بنحو 1.8 في المائة إلى مستوى 4947 نقطة، تبعه مؤشر البحرين بصعود بنحو 0.62 في المائة. 