 CNNArabic.com - "مايكروسوفت" تستعين بموظفي "ياهو" لإنجاح شراكتهما 1700 (GMT+04:00) - 23/08/09 "مايكروسوفت" تستعين بموظفي "ياهو" لإنجاح شراكتهما مايكروسوفت تأمل بمنافسة غوغل بهذا التحالف نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN)-- أعلنت شركة مايكروسوفت عملاق صناعة البرمجيات، عن نيتها الاستفادة من خدمات 400 موظف من موظفي ياهو، كجزء من خطة الشركتين معاً، في تدعيم تواجدهما في سوق الإعلانات على الشبكة العنكبوتية. كما ستقوم الشركة باختيار 150 موظفاً آخر من ياهو للمساعدة في نقل تقنيات البحث على ياهو لتصبح ملائمة لتقنيات مايكروسوفت. روابط ذات علاقة وداعاً Vista.. "مايكروسوفت" تكشف النقاب عن Windows7 خدمة بحث مشتركة لمايكروسوفت وياهو بمواجهة غوغل وكانت الشركتان العملاقتان قد وقعتا اتفاقاً في 29 يوليو/ تموز الماضي، يقضي بتعاونهما في مجال محركات البحث، إذ ستستخدم ياهو محركات مايكروسوفت، مقابل قيام شركة ياهو بإدارة الإعلانات على الموقع. وستدفع مايكروسوفت 88 في المائة من عوائد الإعلانات على مواقع ياهو، كما يحق للشركة الأولى استخدام تكنولوجيا محركات البحث الخاصة بالثانية في مواقعها الإلكترونية. وسعياً منها للمساهمة في نجاح الشراكة الجديدة، ستقوم مايكروسوفت بدفع مبلغ 150 مليون دولار لياهو، وذلك على مدى ثلاث سنوات، ويحق لمايكروسوفت إنهاء حصرية ياهو في الإعلانات بعد خمس سنوات من الاتفاقية الممتدة لعشر سنوات. وكانت مايكروسوفت قد تقدمت بطلب لشراء ياهو بقيمة 47.5 مليار دولار، في العام الماضي، لكن ياهو رفضت العرض، مما جعل مايكروسوفت يفكر بطريقة أخرى. ومن المتوقع أن يقلل الاتفاق بين الشركتين من الفجوة الهائلة التي تفصلهما عن منافسهما غوغل، الذي يستحوذ وحده على 65 في المائة من حجم السوق، فيما تبلغ حصة مايكروسوفت 8.4 في المائة فقط، بينما تبلغ حصة ياهو حوالي 20 في المائة. 