ينظمها المركز الانمائي الاردني بالتعاون مع مؤسسة المانية: ندوة حول قضايا سوق العمل واثرها على الاقتصاد الاردني اليوم الدستور الاقتصادي يعقد المركز الانمائي اليوم بالتعاون مع مؤسسة فريدرش ايبرت الالمانية ندوة حول "السياسات المستقبلية اللازمة لمعالجة قضايا سوق العمل واثرها على الاقتصاد الاردني". وتهدف الندوة الى بحث الواقع الحالي والمشاكل التي يعاني منها سوق العمل والاجراءات والسياسات العمالية التي يقترح اتخاذها في ضوء التطورات الاقتصادية والاجتماعية في المنطقة والاتفاقات التي وقعها الاردن مع الاتحاد الاوروبي ومنظمة التجارة العالمية والدخول في صناعات تكنولوجية ومعلوماتية وغيرها، ودور ووجهة نظر القطاع الخاص في السياسات العمالية المناسبة واحتياجات سوق العمل وامكانية دول مجلس التعاون الخليجي في تشغيل مزيد من العمال الاردنيين. وسيلقى الدكتور صالح الخصاونة وزير العمل الاسبق، ورجل الاعمال الدكتور وليد الترك، محاضرة بهذا الخصوص وسيتبع ذلك مناقشة من المشاركين. من جهة اخرى صرحت السيدة هند عبدالجابر مدير عام المركز الانمائي الاردني ان المركز سيفتتح انشطة وبرامج لعام 2000 بعدد من الندوات واللقاءات والتي تشتمل على عدد من المواضيع الاقتصادية الهامة تعمل على تفعيل الاقتصاد الاردني وتتعلق بالسياسات المحلية والنقدية والاستثمار ومتابعة تنفيذ اتفاقية المشاركة الاردنية الاوروبية واتفاقية الانضمام لمنظمة التجارة الدولية وغيرها. وذكرت ان اللقاء الاول لعام 2000 سيكون حول توصيات اللقاء الاقتصادي الوطني الاول والذي عقد بالموفينك بالبحر الميت والذي انصب في ثلاثة محاور رئيسة وهي العمل والعمال والانتاجية النمو الاقتصادي والموارد البشرية. وحول ندوة اليوم قالت السيدة عبدالجابر انها تأتي في وقت يعاني سوق العمل في الاردن من مشكلات حادة ولا يوجد تصور واضح وفعال لمعاجة هذه المشكلات فهناك البطالة التي قدرتها دائرة الاحصاءات العامة في شهر ايول الماضي بنسبة 14.4% والتي قد تصل في الواقع الى ضعف النسبة وتتركز البطالة في فئة الشباب اذ تبلغ بين الاردنيين في فئتى العمر 15-29 سنة ومع الزيادة السكانية المرتفعة في الاردن، فان اعداد الذين يدخلون سوق العمل سنويا يصل الى 70.000 الف شخص على الاقل، وفي المقابل فان الركود الاقتصادي الذي استمر منذ عام 1996 قد ادى الى ضعف الطلب على القوى العاملة الاردنية وبالتالي تراكم البطالة وما يتبعها من مشاكل اقتصادية واجتماعية. واضافت، تعاني الاجهزة الحكومية والشركات التي تسيطر عليها الحكومة من فوائض لا حاجة لها من الموظفين الذين ادوا الى اعباء مالية مرهقة لن تكون الموازنة العامة قادرة في المستقبل على الاستمرار في تحملها كرواتب ومزايا تقاعدية كما انها اضعفت الجدوى الاقتصادية لعمل شركات ومشاريع عديدة. والسؤال هو كيف يمكن تحفيف هذا الفائض الوظيفي دون احداث تراكم اضافي في ارقام البطالة؟! الى ذلك قالت ان ميزة القوى العاملة الاردنية في المنطقة قد ضعفت وتزايد الطلب على المتخصصين والفنيين الاردنيين في دول مجلس التعاون الخليجي وفي الخارج عموما قد تحسن في السنوات الاخيرة وينظر ان يستمر في ذلك خلال العام الحالي والسنوات القادمة بسبب ارتفاع اسعار البترول وايراداته وعلينا ان نهتم بدرجة اكبر بنوعية الخريجين والدورات التي تتاح لهم في مختلف مجالات الاختصاص والاهتمام باعطاء اولوية اكبر بتنمية الموارد البشرية. واكدت ان الاجراءات المتعلقة بسوق العمل بحاجة الى مراجعة شاملة يجب ان يشارك فيها القطاع الخاص. 