شركة إماراتية تشتري توسو بـ1.5 مليار دولار اشترت شركة دبي إنترناشيونال كابيتال التابعة لمجموعة دبي القابضة للاستثمار، مجموعة توسو المشغلة لعدد من المتاحف والمرافق السياحية في أوروبا بقيمة 800 مليون جنيه إسترليني (1.5 مليار دولار). وأعلن الرئيس التنفيذي لشركة دبي القابضة محمد القرقاوي أن الصفقة أبرمت مع مؤسسة تشارتر هاوس كابيتال لبناء محفظة استثمارية دولية متنوعة ذات آفاق نمو واعدة. وأشار إلى اختيار مجموعة توسو من بين مجموعة كبيرة من الفرص الاستثمارية التي قامت الشركة بدراستها خلال الشهور الماضية بعد نتائج تأكيد أبحاث لبيوت خبرة عالمية أن توسو تتمتع بوضع قوي في مختلف الأسواق التي تعمل بها. وتتضمن الصفقة احتفاظ أفراد فريق الإدارة التنفيذية في مجموعة توسو التي يقودها الرئيس التنفيذي بيتر فيلبسون بحصصهم كمساهمين في المجموعة مع استمرارهم في إدارة وتشغيل أعمالها، بينما سيحتفظ إريك نيكولي بمنصبه كرئيس غير تنفيذي لمجلس الإدارة. وقام بنك إتش.أس.بي.سي بمهام الشريك الاستشاري لشركة دبي إنترناشيونال كابيتال في إنجاز الصفقة بينما تولت شركة لازارد وشركاه المحدودة مهام الشريك الاستشاري لتشارتر هاوس كابيتال بارتنرز. من جهة أخرى ذكرت مجموعة دبي للاستثمار التي تملكها دولة الإمارات العربية المتحدة أنه اشترت عقارات بقيمة مليار دولار تتضمن 21 ألف شقة في مدن بالولايات المتحدة. 