اتفاقية اردنية - فلسطينية للتعاون الاحصائي: د. شخاترة: لن يتم تسييس الرقم او المعلومة الاحصائية * د. ابولبدة: نتطلع لاتفاقية عربية بهذا المجال الحيوي عمان - من أمجد معلا : جرى يوم امس التوقيع على اتفاقية التعاون الاردني الفلسطيني في مجال الاحصاءات بهدف تطوير العمل الاحصائي المهني بين الجانبين من خلال تعزيز استخدام الاسلوب العلمي وترسيخ منهجيات ومعايير لتطوير وتحسين نوعية الاحصاءات في كلا البلدين. ووقع الاتفاقية عن الجانب الاردني الدكتور حسين شخاترة المدير العام لدائرة الاحصاءات العامة وعن الجانب الفلسطيني الدكتور حسن ابولبدة رئيس الجهاز المركزي للاحصاء الفلسطيني بحضور السيد عمر الخطيب سفير دولة فلسطين لدى الاردن. وتنص الاتفاقية على التعاون بين الجانبين في مجال تبادل المطبوعات والنشرات الاحصائية وتوفير المعلومات والاحصاءات بالاضافة الى تبادل الخبرات والقيام بزيارات استطلاعية وتدريبية وفق بروتوكول يوقع بين الطرفين. كما تنص الاتفاقية على التنسيق المشترك لتوحيد المواقف لخدمة اهدافهما المشتركة في المنتديات الاحصائية الاقليمية والدولية بالاضافة الى تخطيط وتنفيذ مشاريع مشتركة مثل الوحدات التدريبية والمؤتمرات والمسوحات الاحصائية. وتشتمل الاتفاقية على بنود تتعلق بالتعاون في مجال اجراء دراسات تحليلية لبيانات مجموعة اصلا او لبيانات يتم جمعها لخدمة اهداف هذه الدراسات. كما تنص الاتفاقية على التعاون في مجال تطوير المنهجيات والمعايير المستخدمة في العمل الاحصائي بما في ذلك تصميم الاستمارات واختيار العينات ومعالجة البيانات وتطوير ادلة الترميز والادلة الاحصائية الاخرى. كما يشمل ذلك التعاون في مجال اختيار وتطبيق المعايير العالمية المستخدمة في العمل الاحصائي مثل منظومة الحسابات القومية والنظام المنسق للتجارة الخارجية والتصنيف المهني وغير ذلك من المعايير والتصانيف الاخرى. واكد الدكتور حسين شخاترة ان التوقيع على هذه الاتفاقية يأتي ترسيخا لمبدأ التعاون القائم بين الجانبين الاردني والفلسطيني لدعم العمل الاحصائي ويخدم صانعي القرار في كلا الجانبين. واعرب الدكتور شخاترة عن أمله في ان تؤدي هذه الاتفاقية وما يتلوها من اتفاقيات عربية مشتركة في المجال الاحصائي الى ترسيخ مفاهيم الاحصاء العربي المهني المبني على اسس علمية مستندة الى التوصيات الدولية واخلاقيات العمل الاحصائي. واشار الى ان الجانبين الاردني والفلسطيني يعملان حاليا من اجل توقيع اتفاقيات مشابهة مع عدد من الدول العربية. واكد الدكتور الشخاترة في رده على اسئلة الصحفيين انه لن يتم تسييس الرقم او المعلومة الاحصائية الا انها ستكون في خدمة صناع القرار نظرا لكونها اصبحت الاساس في اتخاذ القرارات السياسية والاقتصادية والاجتماعية. كما اكد على عدم تدخل الحكومة بأي شكل من الاشكال في الارقام الاحصائية التي تتوصل اليها دائرة الاحصاءات العامة. من جانبه اكد الدكتور حسن ابولبدة رئيس الجهاز المركزي للاحصاء الفلسطيني على اهمية اتفاقية التعاون الاردني الفلسطيني في مجال الاحصاءات مشيرا الى انها ستكون نواة لاتفاقية عربية شاملة للتعاون في هذا المجال الحيوي والهام. وقال ان التعاون المشترك بين الاردن وفلسطين في مجال الاحصاءات اظهر وجود تكامل في مجال الخبرات سيوفر على كلا الجانبين اعباء مالية كبيرة كانت في السابق تذهب الى جهات استشارية اجنبية. واشار الى ان الهدف النهائي هو الوصول من خلال التنسيق والتشاور الى منظومة عربية موحدة للاحصاء وتوحيد الجهد العربي في المحافل الدولية الخاصة بالعمليات الاحصائية. 