 CNNArabic.com - "مشتريات العيد" تصعد بأبرز أسواق المال العربية الأحد، 20 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 12:00 (GMT+0400) "مشتريات العيد" تصعد بأبرز أسواق المال العربية السوق السعودية أنهت تداولاتها مرتفعة دبي، الإمارات العربية المتحدة(CNN) -- استفادت أسواق المال العربية من موجة مشتريات صعدت بمعظم المؤشرات قبيل دخول عطلة عيد الأضحى، التي ستعطل فيها البورصات لفترات تمتد من أسبوع إلى 10 أيام. ففي سوق الأسهم السعودية، أنهت الأسهم يومها على ارتفاع بنحو 0.8 في المائة، أو ما يعادل 52 نقطة، ليستقر المؤشر عند مستوى 6355 نقطة، بدعم من قطاع البتروكيماويات الذي ارتفع لأكثر من واحد في المائة، وقطاع البنوك الذي صعد 1.2 في المائة. وحققت السوق تعاملات بقيمة 3.9 مليارات ريال سعودي، على نحو 189 مليون سهم، في حين فاقت الأسهم الرابحة تلك الخاسرة بواقع 84 إلى 31 شركة. روابط ذات علاقة خسائر ثقيلة لأسهم الكويت ومصر بنهاية الأسبوع الماضي مكاسب بالسعودية والكويت والإمارات تفقد 2.6 مليار دولار مراوحة تحت ضغط البيع بالسعودية والمضاربات تنعش الإمارات أما في الكويت، حيث ثاني أكبر بورصة عربية، فأنهى مؤشر سوق الأوراق المالية يومه على ارتفاع بنحو 64 نقطة، ليستقر عند مستوى 6933 نقطة، في حين بلغ حجم الأسهم المتداولة حوالي 543 مليون سهم، بقيمة بلغت 85 مليون دينار كويتي. وارتفعت مؤشرات قطاعات الشركات غير الكويتية 136 نقطة، والاستثمار 102 نقطة، والبنوك 91 نقطة، كما صعد مؤشر قطاع الأغذية 82 نقطة، والخدمات 36 نقطة، والصناعة 32 نقطة، والتأمين 19 نقطة، والعقارات 11 نقطة. أما في الإمارات العربية المتحدة، فواصل مؤشر سوق دبي صعوده محققا 22 نقطة، بما نسبته 1.08 في المائة، ليصل إلى 2093 نقطة ، بينما ارتفع مؤشر أبوظبي 0.56 في المائة، إلى مستوى 2910 نقطة. كما ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي، الذي يقيس أداء السوقين بنحو 0.75 في المائة، ليغلق عند مستوى 3028 نقطة، وشهدت القيمة السوقية زيادة بقيمة 3.27 مليارات درهم، لتصل إلى 442.22 مليار درهم. وتم تداول نحو 220 مليون سهم في بورصتي دبي وأبوظبي، بقيمة إجمالية بلغت 400 مليون درهم من خلال 5233 صفقة، بينما سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعا بنسبة 1.40 في المائة، تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة  في المائة. وامتدت موجة الارتفاع لتشمل الأسهم القطرية، التي صعد مؤشرها بنحو 0.6 في المائة، إلى مستوى 7193 نقطة، بينما هبط المؤشر العُماني بنحو 0.12 في المائة، تبعه مؤشر البحرين بخسارة نسبتها 0.44 في المائة. 