 CNNArabic.com - الأسهم السعودية تستهل الأسبوع بارتفاع يُقلص خسائرها 1800 (GMT+04:00) - 12/02/09 الأسهم السعودية تستهل الأسبوع بارتفاع يُقلص خسائرها الأسهم السعودية تشهد انتعاشاً لجلستين متتاليتين دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- نجحت البورصة السعودية في تعويض نحو نصف الخسائر التي مُنيت به على مدار الأسبوع الماضي، عندما أغلق المؤشر العام لسوق الرياض المالي مرتفعاً بأكثر من 230 نقطة، تمثل حوالي 5.05 في المائة من قيمته، لينهي أولى جلساته لهذا الأسبوع على مستوى 4786.83 نقطة. وواصل مؤشر البورصة السعودية ارتفاعه السبت للجلسة الثانية على التوالي، مدفوعاً بقطاع الصناعات البتروكيماوية، بعدما كان قد أفلت بصعوبة من موجة "هبوط قياسي" عمت معظم البورصات العربية الأربعاء، وهي الجلسة الأخيرة لسوق الرياض المالي في الأسبوع الماضي. روابط ذات علاقة هبوط "قياسي" بأسواق العرب والسعودية تنجو بصعوبة بورصة الكويت تواصل نزيف الخسائر وقطر تعكس الاتجاه وارتفعت عمليات البيع والشراء وقيمة الأموال المستثمرة في جلسة السبت، حيث بلغ عدد الصفقات 168 ألف و967 صفقة، بقيمة مالية بلغت ستة مليارات و115 مليون ريال سعودي، بعد تداول 332 مليون و436 ألف سهم، وفقاً لما نقلت وكالة "واس" السعودية للأنباء. وعلى مستوى قطاعات السوق، فقد أغلقت جميع القطاعات على ارتفاع، تقدمها "قطاع الإعلام والنشر" الذي أنهى الجلسة مرتفعاً بنسبة بلغت 8.39 في المائة، تلاه قطاع "الصناعات البتروكيماوية" بنسبة 8.32 في المائة، ثم قطاع "الاستثمار الصناعي" بنسبة 7.25 في المائة. وعن أداء الأسهم فقد أغلق أغلبها على ارتفاع، فمن بين 125 شركة مدرجة في السوق السعودية، أغلقت 123 شركة منها مرتفعة، تقدمتها أسهم "التصنيع والإحساء للتنمية"، و"ثمار"، و"صقر للتأمين" بالنسبة القصوى، فيما تراجعت شركتان فقط، هما "أليانو إس إف" بنسبة 2.91 في المائة، و"مجموعة المعجل" بـ0.83 في المائة. ومن حيث حجم التداولات، تصدر "مصرف الإنماء" السوق، حيث بلغ عدد أسهمه المنفذة 36 مليون و150 ألف سهم، بينما تصدرت "سابك" السوق بقيمة صفقاتها بأموال بلغت 823 مليون و205 ألف ريال. ومن أخبار الشركات، فقد أوصى مجلس إدارة البنك السعودي البريطاني (ساب)، بزيادة رأس مال البنك المدفوع من ستة مليارات إلى 7.5 مليار ريال سعودي، بنسبة زياده قدرها 25 في المائة، من خلال إضافة 150 مليون سهم، لعدد الأسهم الحالي البالغ 600 مليون سهم، وليصبح مجموع أسهم البنك بعد الزيادة 750 مليون سهم. 