بعد أشهر من قرار تملك الخليجيين للعقارات: دبي تستكمل تسهيلاتها لمواطني الخليج بالسماح بمزاولة نشاط التجارة العامة دبي - خاص بالدستور الاقتصادي: خطت امارة دبي خطوة اضافية نحو تعزيز التعاون الاقتصادي الخليجي وتفعيل بنود السماح لمواطني دول مجلس التعاون الخليجي بممارسة نشاط التجارة العامة على غرار مواطني دولة الامارات في مسعى يهدف الى تشجيع الاستثمارات الخليجية للعمل في دولة الامارات بحرية اكبر. وجاء اصدار ولي عهد دبي وزير الدفاع في دولة الامارات الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم امرا محليا يقضي باتاحة المجال امام رجال الاعمال الخليجيين لمزاولة نشاط التجارة العامة في الامارة ليكمل انشطة التراخيص المختلفة التي كان مسموحا لمواطني دول المجلس بممارستها في دبي منذ سنوات عدة. وتكمل الخطوة الجديدة التي اتخذتها حكومة دبي خطوات سابقة اتخذت في العام الماضي لتسهيل عمل رجال الاعمال الخليجيين في دبي التي تعتبر مركزا اقليميا للتجارة في المنطقة، اذ قررت الحكومة في شهر ايلول الماضي السماح لمواطني دول "التعاون الخليجي" بتملك الاراضي والعقارات في دبي بعد ان كان تملك العقارات محصورا بمواطني دولة الامارات. وقال مدير عام دائرة التنمية الاقتصادية في دبي السيد محمد العبار ان هذا الاجراء يمنح مواطني دول المجلس نفس المزايا والحقوق التي يتمتع بها مواطنو دولة الامارات فيما يتعلق بشروط ترخيص التجارة العامة، مشيرا الى ان "الامر المحلي" الذي سيعمل به اعتبارا من تاريخ صدوره سيحدد تفاصيل الانشطة التي يمكن مزاولتها بموجبه وهي تجارة الجملة والتجزئة بما في ذلك الاستيراد والتصدير لكافة اصناف السلع والمنتجات. وتقول اوساط اقتصادية في دبي ان خطوة الحكومة توسيع دائرة تسهيلاتها لمواطني دول الخليج من شأنها ان تساهم في استقطاب المزيد من الاستثمارات بالنظر الى التسهيلات العديدة التي توفرها الى قطاع الاعمال، مشيرة بهذا الصدد الى ان دبي تعتبر حاليا اكبر مستقطب للاستثمارات الخليجية الموظفة في المنطقة الحرة بجبل علي. وتشير بيانات وزارة المال والصناعة بدولة الامارات الى ان اجمالي عدد مواطني دول مجلس التعاون الممارسين للانشطة الاقتصادية في الدولة للعام الماضي يدور حول 4000 مواطن مقابل اقل من 600 خليجي. ويتوزع نشاط عمل مواطني دول المجلس في الامارات على قطاع التجارة والقطاع المهني وقطاع الصناعة والمقاولات والاستشارات. وبينت الوزارة ان السعوديين تصدروا المستثمرين الخليجيين الممارسين للانشطة الاقتصادية في الامارات في العام الماضي، تلاهم المستثمرون الكويتيون ثم مواطنو عمان والبحرين وقطر. ويؤكد مدير عام الدائرة الاقتصادية محمد العبار ان الخطوة الجديدة التي تأتي في اطار سعي حكومة دبي لازالة كافة معوقات حرية العمل الاقتصادي الخليجي في دبي سوف تتبعها خطوات مماثلة تصب في مصلحة الاقتصادين الاماراتي والخليجي. 