 news 3 تحديات تواجه برنانكي! يواجه البروفيسور بن برنانكي، الذي عين هذا الاسبوع لولاية ثانية على راس الاحتياطي الفدرالي (المصرف المركزي الاميركي)، ثلاثة تحديات رئيسية هي طي صفحة ولايته الاولى وضمان عودة نمو مستديم والحفاظ على استقلالية مؤسسته.وكان الرئيس الاميركي باراك اوباما اعلن الاربعاء التجديد لبرنانكي بولاية ثانية مدتها اربع سنوات تبدأ في الاول من فبراير، في ما يعتبر اعترافا بانجازات هذا الاستاذ الجامعي المرموق وبسياسة الدعم الكبير للاقتصاد التي انتهجها البنك المركزي في عهده. وهذه السياسة تحديدا ستكون اول التحديات التي سيواجهها برنانكي في ولايته الثانية، على اعتبار ان الاحتياطي الفدرالي هو الذي سيختار الموعد المناسب للاقلاع عنها. تكرار السيناريو فخلال الفترة الانتقالية بين انتهاء الركود وبدء النهوض، يتعين على الاحتياطي ان يتجنب محظورين اثنين: فاذا اوقف دعمه مبكرا يكون هناك خطر بتكرار سيناريو 1937، حين عمد المصرف المركزي يومها الى قطع امدادات القروض عن الاسواق بشكل فجائي، ولم تكن الاسواق قد خرجت نهائيا من ازمة 1929، ما ادى الى انهيار اقتصادي ضخم. اما اذا تأخر الاحتياطي في سحب يده، فسيكون هناك عندها خطر حصول تضخم لا يمكن كبح جماحه، تماما كما حصل في سبعينات القرن الفائت. فسياسة الاحتياطي الفدرالي لمكافحة الازمة ترافقت مع ضخ كميات كبيرة من السيولة في الاسواق وهو ما يحمل في طياته بذور ارتفاع في الاسعار على المدى البعيد. واقر دينيس لوكهارت المسؤول في الاحتياطي الفدرالي الاربعاء بان «علينا ان نسير بين حافتين، اولاهما خطر ان يؤدي وقف اجراءات النهوض المالي قبل الاوان الى وأد النمو، وثانيتهما خطر ان يؤدي استمرار المساعدة لفترة اطول من اللازم الى زيادة المخاوف من حصول تضخم». الخروج من المأزق واذا تمكن الاحتياطي الفدرالي الاميركي في عهد برنانكي من الخروج من هذا المأزق الصعب، يكون هناك امام البروفيسور تحد آخر هو ضمان حصول نمو اقتصادي مستديم. وهذا الامر يتعلق تحديدا بسياسة الاحتياطي لجهة معدل الفائدة الرئيسية. وحتى الساعة اعلن الاخير استعداده لابقاء هذا المعدل عند حدود الصفر بالمئة، طالما لزم الامر ذلك. وبمراجعة سريعة للتاريخ الحديث، يتبين انه لم يسبق ابدا ان رفع الاحتياطي الفدرالي معدل فائدته الرئيسية بعد مرحلة ركود الا وتم ذلك بعد انخفاض ملحوظ في معدل البطالة.لكن الوضع هذه المرة ليس بمثل هذه السهولة، بل دونه تعقيدات كثيرة، لا سيما ان الاحتياطي توقع استمرار معدلات البطالة مرتفعة جدا حتى 2011 على اقل تقدير. وطالما ان التضخم لم يخرج عن السيطرة وما زالت معدلاته مقبولة كما هي الحال الآن، فيمكن للاحتياطي ان يبقي على معدلات فائدة منخفضة، غير ان الكثير من الخبراء يتخوفون، على غرار الاقتصادي المستقل جويل ناروف، من ان يترافق النهوض مع ارتفاع معدلات التضخم ما سيضطر البنك المركزي الى رفع معدلات الفائدة بشكل «سريع نسبيا»، وهو ما يهدد بابقاء معدلات البطالة مرتفعة. مواجهة الكونغرس اما التحدي الاخير الذي يواجهه برنانكي فمصدره الكونغرس حيث وقف العديد من البرلمانيين في وجه المشروع الحكومي لاصلاح النظام الاقتصادي والذي يلحظ دورا تنظيميا اكبر للاحتياطي، وهم يعزون سبب معارضتهم الى ما يعتبرونه فشل برنانكي في السابق، حيث لم يتوقع، على حد قولهم، قدوم الازمة الاقتصادية. وفي ما يتمتع الاحتياطي الفدرالي حاليا باستقلالية تامة تضمن له انتهاج سياسة مالية فعالة، فان البرلماني الجمهوري رون بول طرح مشروع قانون يهدف الى اخضاع الاحتياطي للسلطة السياسية، مؤكدا ان اكثر من نصف النواب يؤيدون مشروعه هذا. وعلى ما يبدو، فان برنانكي لم يكن يتحدث من فراغ الاربعاء حينما شكر اوباما على «دعمه اللامحدود لاحتياطي فدرالي قوي ومستقل». : أ.ف.ب 