 news مركز استعلام ائتماني للمصارف العربية عدنان أحمد يوسف - رئيس اتحاد المصارف العربية لا شك في أن اجتماعات محافظي المصارف المركزية العربية في أبو ظبي، اتسمت بالأهمية البالغة، ليس للظرف الذي عقدت فيه، بل للمواضيع المتشعبة والمنوعة التي نوقشت وتناولت قضايا التنمية العربية، وليس المالية أو النقدية فقط. أظهرت المناقشات أهمية العمل على تعزيز هيكلية الاقتصادات العربية لمواجهة تداعيات الأزمة المالية العالمية، وتحقق خلال الاجتماعات شبه إجماع على أن تخطي نتائج الأزمة الاقتصادية العالمية يحتاج إلى وقتٍ، على رغم مرور سنة على انتهائها. فقد تكون الأزمة انحسرت، لكن من الضروري درس أسبابها والتحوط لتأثيراتها الضارة. ونحن نتفق مع الآراء التي أكدت أن تعافي الاقتصاد العالمي يحتاج إلى وقت، ومن الصعب التنبؤ بانتهاء الأزمة في ظل الظروف الراهنة، إذ يتوجب الانتظار قليلاً لمعرفة نتائج نمو اقتصادات الدول ومدى قدرتها على التفاعل مع نتائج الأزمة. ولعل هذا الموضوع كان أحد محاور اجتماع محافظي ورؤساء المصارف المركزية العربية. إلا أن الاعتراف بالحاجة إلى وقت للتعافي، لا يمنع من التأكيد مجدداً، أن تأثر الاقتصادات العربية بمناخ الأزمة العالمية كان محدوداً إلى حد كبير، واستعادت أسواق عربية عافيتها أخيراً، على رغم تعرّضها لتقلبات في حجم التداول والأسعار. وإذا كانت الدول العربية المنتجة للنفط تأثرت بانخفاض أسعاره، فإن الدول العربية غير النفطية تأثرت بانخفاض عائدات السياحة وتقلص الاستثمارات وتحويلات العاملين. وبيّنت الأزمة عن ضرورة التشدد بالرقابة والإشراف على مؤسسات المال، وتدعيم سلطة المصارف المركزية وزيادة التعاون والتنسيق بين الدول العربية، لتسهيل تفادي حصول مشكلات ولتحديد أساليب الحل المشتركة لأي أزمة مستقبلية. وأظهرت الأزمة الحاجة إلى مزيد من التعاون والتنسيق بين المصارف العربية، وزيادة مبادلاتها البينية، بخاصة الموجهة إلى الاستثمار في الدول العربية. لذا كان طبيعياً أن تناقش قضايا تطوير نظم التسويات وغيرها بين هذه المصارف. ونتج عن المناقشات طرحُ تأسيس مركزٍ للاستعلام الائتماني وتجميع مخاطر الائتمان، وهو اقتراحٌ أعدّه اتحاد المصارف العربية لطرحه خلال الاجتماعات، وأهمية المركز في كون خدماته تشمل كافة المقترضين والاقتصاد الوطني ولا تطال المصارف فقط. ويصب عمله في النهاية في خدمة المصارف المركزية ذاتها فيساعدها في رسم سياسات نقدية ومالية أكثر دقة وسلامة. فالمقترضون في الدول العربية يلجأون إلى المصارف المحلية والخارجية للاقتراض، ما يجعل هذه المصارف تالياً في حاجة إلى جمع معلومات لتحصين عمليات الاقتراض. وتبادل مثل هذه المعلومات عبر المركز المقترح يحسن مراقبة الأخطار المالية وإدارتها. وربما تمتلك جميع المصارف العربية أو معظمها مثل هذه المعلومات حالياً، إلا إن تبادلها على المستوى العربي من خلال المصارف المركزية ومنها إلى المصارف العربية، من شأنه أن يسهم في تعزيز التعاون النقدي والمالي بين الدول العربية. ولا بد أخيراً من إشارة لنتائج قمة مجموعة العشرين في مدينة بيتسبرغ الأميركية، بحيث يمكن القول بصورة عامة إنها إيجابية، بخاصة أنها أبقت على برامج الإنعاش الاقتصادي، كما أن هناك إجماعاً على أن الأخطاء التي وقعت في الماضي لن تتكرر ثانية. وقررت القمة ايضاً منح الدول الصاعدة والنامية حقوقاً تصويتية أكبر في البنك الدولي وصندوق النقد، بما يتوافق مع الدور الحيوي الذي تلعبه هذه الدول مجتمعة في الاقتصاد العالمي. وهذه النقطة بالذات تعتبر الترجمة التنظيمية والفنية لتحول الاقتصاد العالمي من مركزية القطب الواحد إلى اقتصاد عالمي متعدد القطب، ويضفي مزيداً من الاستقرار والتوازن والعدالة في العلاقات بين دول العالم. : الحياة 