 news النفط في أسبوع _ النفط العراقي 2008_2009 وليد خدوري تتجاذب صناعة النفط العراقية عوامل متعددة ومختلفة، وتكمن أهميتها في تأثيرها على صناعة النفط العراقية في ربع القرن المقبل على الأقل. إذ ان القرارات التي تتخذ الآن، أو تلك التي ستقر خلال هذه المرحلة، ستضع الأطر الأساسية لطبيعة الصناعة النفطية العراقية في المستقبل المنظور. يكمن بعض هذه التجاذبات في إطلاق مفاوضات مع شركات نفط دولية بعد نحو خمس سنوات من الاحتلال، والخلافات العميقة بين القوى الحاكمة التي أخرت الموافقة على قانون النفط والغاز في البرلمان نحو سنتين، وأخرى ما بين الشركات الدولية ووزارة النفط حول طبيعة العقود التي يتوقع توقيعها قريباً. يضاف اليها استمرار الإخلال بالأمن، وان كان بنسبة اقل من السابق، واستشراء الفساد في أجهزة الدولة ومؤسساتها، والضغوط التي تمارسها القوى الأجنبية لصالح شركاتها. وأخيراً، وليس آخراً، الخلاف حول تفسير المواد الهيدركربونية في دستور 2005، بخاصة حول صلاحيات وزارة النفط والأقاليم في التفاوض والتعاقد مع الشركات الدولية، كما حصل مع حكومة إقليم كردستان. ويتوقع ان تزداد رقعة هذا الخلاف في القريب العاجل مع انتخابات مجالس المحافظات، خصوصاً إقليم البصرة المقترح، في نهاية الشهر الجاري. استطاعت وزارة النفط العراقية خلال عام 2008، توقيع اتفاق لتطوير حقل الأحدب، مع كونسورتيوم صيني بقيادة شركة النفط الوطنية الصينية، وكان الاتفاق الأصلي وُقع في 1997، إلا ان المجموعة الصينية لم تنفذ حرفاً منه، بسبب الحصار الدولي في حينه. واستطاعت وزارة النفط في أيلول (سبتمبر) 2008 تعديل الاتفاق من مشاركة في الانتاج الى عقد خدمة، وهي خطوة لصالح العراق. والغريب، ان الحكومة لم تبادر حتى الآن في تحويل الاتفاق الى البرلمان للموافقة عليه، بحسب القوانين المرعية، وعلى رغم وصول أول طاقم من المسؤولين الصينيين قبل أسبوع تقريباً لبدء العمل في الحقل. ووقعت وزارة النفط أيضاً، اتفاقاً أولياً حول مشروع غاز الجنوب، وأثار تساؤلات عدة، خصوصاً من قبل أعضاء لجنة النفط والغاز في البرلمان، التي لم يعرض الاتفاق عليهم حتى الآن، على رغم مرور ما لا يقل عن ثلاثة أشهر على التوقيع. وأول ما يثير التساؤل في هذا المشروع الضخم، عدم عرضه للمناقصة العلنية، كما تنص عليه القوانين المرعية، إضافة الى الغموض الذي يحيط به. فكما وضَّح الخبير العراقي فؤاد قاسم الأمير في دراسة نشرها على الموقع الالكتروني «الغد»، إضافة الى نص الاتفاق باللغة الانكليزية، يطرح الأمير تساؤلات عدة، منها: هناك غموض في جغرافية الاتفاق، فهو يشير أولاً الى غاز البصرة، ومن ثم ينتقل الى غاز الجنوب، من دون تحديد رقعة الجنوب. كما ان الاتفاق يركز في بادئ الأمر على معالجة الغاز المصاحب، لكن ينتقل بعد ذلك الى تطوير حقول غازية حرة. وينص الاتفاق أيضاً على أن يبيع العراق الغاز الى شركة «شل» بالأسعار العالمية، لتبيعه هذه الشركة بعدها الى العراق بالأسعار العالمية أيضاً. هذا معناه ان المنتجات البتروكيماوية المصنعة أو الزراعية التي تستخدم الأسمدة في العراق، لن تستطيع منافسة المنتجات المماثلة في الدول المجاورة التي تدعم سعر الغاز للصناعات المحلية. كما تشير دراسة الخبير العراقي، الى غياب أي بند يحدد كمية الغاز الضرورية لتلبية الطلب الداخلي المتنامي، ومتى يمكن للشركة ان تبدأ التصدير. أخيراً، وليس آخراً، يعطي الاتفاق شركة «شل» أو الشركة المشتركة التي ستنشأ لاحقاً، حقاً احتكارياً للغاز الحر والمصاحب في جنوب العراق، والذي من الممكن ان يشمل حتى الغاز المنتج من قبل شركة النفط الوطنية أو الشركات الدولية العاملة في الجنوب. وتتفاوض وزارة النفط حالياً مع مجموعة من الشركات النفطية الدولية الكبرى للمساهمة في تطوير الحقول النفطية والغازية، المكتشفة والمنتجة. وتعتمد هذه المفاوضات على مبدأ عقود الخدمة، بدلاً من تبني مبدأ مشاركة الإنتاج المتبع في إقليم كردستان. ومن غير الواضح حتى الآن في هذه المفاوضات دور شركة النفط الوطنية وحجم حصتها. لكن، يبقى التحدي الاهم لصناعة النفط العراقية، ما ستسفر عنه انتخابات مجالس المحافظات، وهل سيحوز مشروع إقليم البصرة على الغالبية اللازمة لنجاحه. وفي هذه الحال، هل سيتبع إقليم البصرة خطوات إقليم كردستان، أم سيتفق على حلول مختلفة مع وزارة النفط، لأن ما لا يقل عن 70 في المئة من احتياط النفط العراقي يكمن في البصرة. ان نجاح مشروع إقليم البصرة سيعني قلب صناعة النفط العراقية رأسا على عقب، لما تمثله هذه المنطقة من أهمية لنفط العراق. وسيتبين في ضوء الانتخابات المحلية نهاية هذا الشهر، ماهية ونوعية صناعة النفط العراقية في المستقبل المنظور: فهل سيخطط لها على أساس مصلحة العراق برمته، أم تُشرذَم، كما يحاول بعضهم تفسير الدستور بحسب أهوائه ومصالحه. * كاتب متخصص في شؤون الطاقة : الحياة 