 news باتجاه الذروة المقبلة : أزمة الائتمان رسخت فكرة استهداف التضخم لضمان الاستقرار والنمو كريشنا جوها بينما تجمع محافظو البنوك المركزية من مختلف أرجاء العالم في شرفة جاكسون ليك لودج في نهاية الأسبوع، لمشاهدة النجوم فوق جبال تيتون من خلال تليسكوبات يكاد حجمها يصل إلى حجم تلك التي تستخدمها وكالة الفضاء الأمريكية، «ناسا»، فلا بد أن يكونوا قد تمنوا أن يكون لديهم هذا السخاء الخيري في الآفاق الاقتصادية التي يراقبونها في العادة، كما فعلوا في مراقبتهم لسطوع النجوم فيما وصفناه أعلاه. بعد عامين من الانهماك في الأزمة المالية، يظل هؤلاء المحافظون غير متأكدين من الصورة التي تتجاوز ما يتحول إلى ربع سنوي ثالث قوي بصورة مفاجئة، على الرغم من أنهم الآن على ثقة أن العالم قد تجنب ثقباً اقتصادياً أسود اللون. بينما اعتقد معظم صانعي السياسة في الملتقى السنوي الذي يستضيفه بنك الاحتياطي الفيدرالي لمدينة كنساس أنهم فعلوا ما يكفي بعد عامين من إجراءات سياسات غير عادية، فإن مناقشة سياسات الخروج، والزيادات النهائية في معدلات أسعار الفوائد، كانت محدودة، وافتقرت إلى الإحساس بالأهمية البالغة. وبدلاً من ذلك، فإن معظم الحديث خلال الندوات الرسمية أو الأحاديث المتبادلة خلال المشي في المنحدرات السفلى لجبال تيتون، على الرغم من أنها جاءت قبل تجديد ولاية عمل بن برنانكي، مرة أخرى رئيسا «الاحتياطي الفيدرالي» الأمريكي، فإنه اختار الركوب بدلاً من المشي، حيث دار حول الدروس التي تقدمها الأزمة لمستقبل عمل البنوك المركزية. وكان هنالك عدم ارتياح على نطاق واسع من أنه حتى حين تتم إعادة تمويل، أو بيع، آخر الموجودات التي اضطروا إلى شرائها، وسداد آخر قرض مصرفي متشدد، فإنه لن يكون بالإمكان العودة إلى الوضع الذي كان سائداً قبل الأزمة. ستتغير صناعة البنوك المركزية في جميع الحالات، على الرغم من أن التغير سوف يحدث في بعض البنوك المركزية بصورة أشد من غيرها، بينما يتطلع صانعو السياسة إلى التعايش مع مسؤوليات من أجل الاستقرار المالي، تكون متصاعدة، بل في أشكال جديدة في بعض الحالات. وسوف يكون عمل البنوك المركزية أوسع، وأكثر فوضى، وأشد تعقيداً في ظل أهداف قد تبدو في بعض الأوقات متناقضة، وباستخدام أدوات جديدة لم تتم تجربتها على نطاق واسع، وعلى الأقل عند المستوى الحدي، فإنه سوف تكون هنالك تغييرات محتملة في إدارة السياسة النقدية كذلك. على الرغم من أن أحداً في جاكسون هول لم يضع الأمور بهذه الصياغة، فإنه كان هنالك وقت كان فيه محافظو البنوك المركزية يعيشون حياة مباشرة نسبياً، إن لم تكن سهلة تماماً. وكان عملهم هو ضمان الاستقرار الاقتصادي من خلال إدارة التضخم، ذلك الوحش الهائل الذي خرّب الاقتصاد العالمي في السبعينيات. وكان معظم محافظي البنوك المركزية، والاقتصاديين الأكاديميين على ثقة بأنهم كانوا يعرفون كيف يقومون بذلك، على الرغم من أن بعض استهداف التضخم بأشكال مختلفة كان قد تمت الريادة فيه قبل 20 عاماً من جانب بنك الاحتياطي في نيوزلندا، حيث تبناه عدد كبير من البنوك المركزية، بما فيها بنك إنجلترا. يدير «الاحتياطي الفيدرالي» الأمريكي نظاماً واقعياً وفعلياً لاستهداف التضخم، حيث ضغط برنانكي لجعله أكثر وضوحاً، كما ادعى الأكاديميون أنه حتى السلطات مثل البنك المركزي الأوروبي التي تنفي أن تكون من مستهدفي التضخم، كانت كذلك من حيث الممارسة. ويمضي ذلك التفكير إلى القول إنه من خلال تطبيق هذا النظام بنجاح، فإن البنك المركزي لن يحقق فقط مستويات متدنية ومستقرة من التضخم، ولكنه من خلال ذلك يمكن أن يضمن تحقيق الاستقرار الاقتصادي، والمنصة المثالية لانطلاق النمو والرخاء. بدا أن ذلك أمر عملي وناجح إلى حين، حيث إن «الاعتدال العظيم» جلب فترة من التضخم المتدني والمستقر، مع توسعات اقتصادية طويلة، إضافة إلى حالات انكماش قصيرة وضحلة. غير أن أزمة الائتمان رسخت فكرة أن استهداف التضخم، على الأقل كما تتم ممارسته غالباً، مع تركيز على أسعار المستهلك، وأفق سياسات قصير المدى، كان كافياً لضمان الاستقرار، والنمو. قال ماساكي شيراكاوا، محافظ بنك اليابان، لأقرانه في مؤتمر جاكسون هول: «إنه وقت جيد لمراجعة الفلسفة السائدة في ضوء الأزمة الحالية». وقال إن عمل البنوك المركزية قبل الأزمة كان يستند إلى ثلاث فرضيات من «الانسجام الراسخ مسبقاً»، حيث إنها جميعاً تبدو زائفة، وغير صحيحة في الوقت الراهن. أما الفرضية الأولى، فهي «أنه يمكن تحقيق الاستقرار على مستوى الاقتصاد الكلي من خلال السياسة النقدية التي تتبع تضخماً متدنياً ومستقراً»، وأن استقرار الأسعار، والاستقرار المالي، متكاملان. وأما الفرضيتان الأخريان، فهما أن السلطات لم تكن بحاجة إلا إلى استمرار مراقبة المجموعات المالية الفردية، بدلاً من دراسة المخاطر في إطار يشمل النظام ككل، وأن السيولة سوف تكون مستمرة في أسواق التمويل بالجملة. لم يخفق استهداف التضخم، على الأقل من وجهة نظر معظم محافظي البنوك المركزية، كما أنه سوف يظل حجر الزاوية بالنسبة إليهم. غير أن صانعي السياسة يعرفون الآن أن إدارة أسعار المستهلك خلال أطياف سنوات قليلة غير كاف لضمان الاستقرار المالي والاقتصادي. وقال مارك كارني، محافظ بنك كندا الذي يدير نظاماً لاستهداف التضخم «هنالك توافق بدأ في الظهور بأن استقرار الأسعار لا يضمن الاستقرار المالي، كما أنه في الواقع مرتبط بنمو الائتمان المتجاوز للحدود، وكذلك بفقاعات الموجودات الناشئة. يعمل التضخم المتدني، وأسعار الفائدة المعتدلة، على تغذية ثقة المستثمرين، كما أنهما يعملان، بمرور الوقت، على تخفيف الإجراءات التقليدية للمخاطر المالية، ويدفعان المجموعات المالية إلى مزيد من المديونية، وتمويل الاستثمارات طويلة الأجل من خلال أموال قصيرة الأجل. وأظهرت الأزمة مدى الكارثة التي يمكن أن يتسبب ذلك فيها. لذلك، فإنه إذا كان استهداف التضخم لمدى زمني يمتد إلى عامين، غير كاف، فما الذي سوف يكون على محافظي البنوك المركزية عمله لتحقيق نتائج أفضل على مستوى الاقتصاد الكلي؟ هنالك كثير من الاتفاق حول ما نحتاج إلى إضافته إلى أطر السياسات القديمة، كما يوجد هنالك نقاش حي، ولكن مع اتفاق أقل، إزاء المدى الذي يجب على السياسة النقدية أن تتغير فيه، إذا كان لا بد من تغييرها. وإنه نقاش أصبحت فيه السلطات غير الأمريكية، بما فيها البنك المركزي الأوروبي، والياباني، والكندي، أكثر حزماً بصورة تبعث على الدهشة. ليست هنالك إشارة إلى عدم احترام لبن برنانكي الذي يبدي نظراؤه إعجابهم به على نطاق واسع، ولكن الأمر يعكس وجهة نظر خارج الولايات المتحدة مفادها أن بنك الاحتياطي الفيدرالي، قبل الأزمة، وكذلك الحكومة الأمريكية، والمشرعين، بل حتى المفكرين، ارتكبوا أخطاء خطيرة خلال السنوات السابقة للأزمة. يتفق محافظو البنوك المركزية على أن خط الدفاع الأول ضد عدم الاستقرار المالي هو التنظيمات الأشد للمؤسسات المالية، بحيث يصبح من الأصعب عليها مراكمة الديون، والتمويل على نحو غير ملائم في الأيام الجيدة، على سبيل المثال، من خلال وضع سقوف على المديونية. وقال كارني «إن حقيبة أدوات التنظيم الموجودة حالياً، التي غالباً ما تتم السخرية منها، جرى توظيفها بصورة أكثر فعالية في بعض الدوائر القانونية، مقارنة بغيرها. وحقق كثير من مستهدفي التضخم أهدافهم المتعلقة باستقرار الأسعار، واستطاعوا الحفاظ على أنظمة مالية تعمل بصورة جيدة، كما أنها نشيطة ووافرة التمويل بشكل ملائم، بما في ذلك كندا، وأستراليا، ونيوزيلندا». يضاف إلى ذلك أن محافظي البنوك المركزية متفقون على الحاجة إلى قائمة جديدة من السلطات «ذات حصافة كلية» للحد من الإقدام على المخاطر، على أساس يشمل النظام ككل، وكوسيلة دعم للتنظيم التقليدي. وقال جامي كاروانا، رئيس بنك التسويات الدولية، وهو نادي محافظي البنوك المركزية في بازل، خلال لقاء جاكسون هول، إن هذه السلطات يمكن أن تأتي بصيغتين: أدوات لتخفيض تركيزات المخاطر في النظام المالي، وسياسات تشديد المتطلبات خلال فترات النهوض الاقتصادي، الأمر الذي يخفف من المدى الذي يتزايد فيه الإقدام على المخاطر خلال فترات الطفرة. يرى بن برنانكي، شأنه في ذلك شأن معظم أقرانه، أن هذه السلطات «ذات الحصافة الكلية» (مع وجود إصلاح مالي أوسع نطاقاً)، تقدم أفضل وسيلة لضمان الاستقرار المالي. وتعود أغلبية ذلك إلى أن بالإمكان استهدافها خلال تجاوزات مالية معينة بطريقة لا يمكن أن تقوم بها معدلات الفائدة. غير أن منح هذه السلطات إلى البنوك المركزية يثبت أنه أمر جدلي في الوقت الذي يعوق فيه الكونجرس مقترحات لجعل «الاحتياطي الفيدرالي» الأمريكي الجهة المسؤولة عن تنظيمات الإقدام على المخاطر. بينما يمكن أن يتخوف السياسيون كثيراً من تركيز السلطة لدى البنوك المركزية، فإن بعض الخبراء يتخوفون كذلك من أن توظيف أدوات الحصافة الكلية، على سبيل المثال، بطريقة أدت إلى إبطاء تدفق الأموال على مقترضي الرهن العقاري ضعاف الملاءة، يمكن أن يجر البنك إلى جدل سياسي. سبق لميرفن كنغ، محافظ بنك إنجلترا الذي لا يحضر، كالعادة، ملتقى جاكسون هول، أن حذر في شهر حزيران (يونيو) من وضع البنك في موقف يكون لديه فيه تفويض رسمي بتحقيق الاستقرار المالي، ولكن دون وجود أدوات تحقيق ذلك. وسوف يضع ذلك الأمر البنك «في موقف أشبه بكنيسة يحضر المصلون فيها الأعراس، وحالات الدفن، ولكنهم يتجاهلون العظات التي تتخلل ذلك». أما حول كيفية إدارة الأمور نقدياً، فإن القضية الرئيسة تظل حول ما إذا كان على البنوك المركزية أن «تستند إلى الربح» من خلال اتباع سياسة أشد حين تشهد أسعار الموجودات ارتفاعاً، حتى لو كان ذلك يعني التقليل من وتيرة وشدة استهداف التضخم لمدة عامين، وذلك نقاش قديم أعادت إحياءه الأزمة بشيء من الانتقام. أبلغ جان كلود تريشيه، رئيس البنك المركزي الأوروبي، زملاءه في ندوة الملتقى أن الاعتراضات التقليدية على الاستناد إلى الربح كانت أموراً أشد صعوبة من حيث الاستدامة بعد الأزمة. وأضاف أن البنك المركزي الأوروبي يستند بالفعل إلى أسعار موجودات متزايدة، على الرغم من أن نهجه ذو عمودي الاستناد يأخذ في اعتباره المعدلات الإجمالية النقدية والائتمانية التي يرى البنك المركزي الأوروبي أنها تقدم منظوراً بعيد المدى للضغوط السعرية المستقبلية. أضاف تريشيه: «إنني على ثقة أن مفهوم سياستنا النقدية قريب من هذه الفكرة، وهي أن علينا أن ندخل هذا الاستناد إلى الربح في إطار قائم على القواعد». تفرد بعض البنوك المركزية الأخرى، بما فيها بنك كندا، بعض الثقل لقيم الموجودات من خلال استهداف مؤشر أسعار مستهلك يتضمن أسعار المنازل. ويركز «الاحتياطي الفيدرالي» على مؤشر يتضمن وكالة للريع، ولكن ليس للأسعار، كما أنه رفض على الدوام الاستناد إلى الربح فيما يتعلق بأسعار الموجودات. وعلى الرغم من أن برنانكي الذي لم يتطرق إلى القضية خلال ملتقى جاكسون هول، قال إنه منفتح إزاء مراجعة الحجج، وبالذات إذا تم شمول فقاعات الائتمان، فإن غريزته تخبره بأن من الأفضل على الدوام استخدام مزيد من الأدوات المستهدفة للتعامل مع تجاوزات الائتمان. جادل برنانكي، منذ فترة طويلة، في صالح صيغة «مرنة» من استهداف التضخم تسعى إلى تحقيق معدل الهدف في الأجل المتوسط، مقابل الأفق الزمني الرسمي الذي يمتد لفترة عامين كما يطبق ذلك بنك إنجلترا. ويتيح ذلك، من حيث المبدأ للبنك المركزي، تحديد معدلات فائدة في المستوى الذي يعتقد أنه سوف يؤدي إلى تقليل توقعات التضخم خلال عامين لتقليل احتمال خطأ أكبر في المسار حين تنفجر الفقاعة. إن من الصعب تطبيق ذلك في الواقع، لأن من الصعب للغاية توقع معدل التضخم لسنوات طويلة، كما أن من المستحيل، فعلياً، توقع ما إذا كانت الفقاعة سوف تنفجر قريباً بنفسها (حيث على البنك المركزي في هذه الحالة تخفيف معدلات الفائدة، وليس زيادتها). ومع ذلك، فإنه من أحد الجوانب قد يكون من الأسهل للبنوك المركزية بأكثر من السابق أن تستغل كل المرونة المتوافرة في أنظمتها القانونية الخاصة باستهداف التضخم. لم يكن من السهل في الماضي تفسير أن على الناس التسامح إزاء البطالة الأعلى في الأجل القريب من خلال تبني سياسة أشد لكبح جماح الطفرة التي يغذيها الائتمان. غير أنه بعد الأزمة، فإن تكلفة عدم تخفيض الاختلالات المالية، حتى في ظل عالم من التضخم المعتدل، واضحة بحيث يراها الجميع، حتى لو كانت حقيقة كيفية أفضل وسيلة للحد منها تظل أكثر ضبابية من منظر النجوم عبر تليسكوب عالي الطاقة في مواجهة سماء ولاية وايمونغ الداكنة. : فاينانشيال تايمز 