 CNNArabic.com - بورصات الخليج: التذبذب الحاد سمة التداول والمكاسب طارت 1300 (GMT+04:00) - 12/07/09 بورصات الخليج: التذبذب الحاد سمة التداول والمكاسب طارت المتعاملون ضغطوا على الأسواق ببيوع جني الأرباح دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- شهدت أسواق المال العربية موجة تذبذب شديد الأسبوع الماضي، خصوصا في بورصات الخليج، التي شهدت ضغوطا كبيرة، بعد الارتفاعات القياسية التي حققتها الأسبوعين الماضيين، بعد أن عمد المتعاملون إلى التخلص من أسهمهم لجني الربح. ففي السعودية شهدت السوق تذبذباً حاداً الأسبوع الماضي، إذ شكل الفارق ما بين أقل قيمة للمؤشر وأعلى قيمة له خلال الأسبوع نحو 5 في المائة، ما يعكس فقدان المستثمرين لاتجاه واضح في قراراتهم الاستثمارية، وفقا لمحللين. وأنهى المؤشر السعودي أسبوعه عند مستوى 5941 نقطة، بتراجع نسبته 1.8 في المائة عن إغلاق الأسبوع الماضي، لكنه بقي مرتفعا بنسبة 23.7 في المائة منذ بداية العام. وفيما يخص قيمة التعاملات، فقد انخفضت الأسبوع الماضي، لتصل 35.3 مليار ريال مقابل 43.5 مليار ريال للأسبوع السابق. روابط ذات علاقة بورصات العرب: مكاسب الأسبوع الماضي قرب 5% وتوقع تقرير لمجموعة "بخيت" الاستثمارية السعودية أن" يشهد السوق استقراراً في الأداء مع قرب إعلان النتائج المالية للشركات السعودية المساهمة للربع الثالث 2009 والتي ستحدد الاتجاه المقبل للسوق." أما الأسهم الكويتية، فأظهرت هي الأخرى تذبذبا في الأداء، وإن كانت أكثر تماسكا من شقيقتها السعودية، ودفعت ضغوط البيع بعد الأداء القياسي، إلى تراجع السوق في الأسبوع الماضي، بعد موجات جني الأرباح. وتمكن المؤشر الرئيسي لبورصة الكويت من تقليص خسائره الأسبوعية، متراجعا بنحو 1.12 في المائة، عن إغلاق الأسبوع السابق، بعدما فقد 93 نقطة من خمس جلسات تداول، لينهي الأسبوع عند مستوى 8277 نقطة. كما تظهر بيانات السوق، أن القيمة السوقية للأسهم المدرجة في البورصة بلغت 34.98 مليار دينار كويتي، بتراجع قدره 0.05 مليار دينار، أي ما نسبته 0.14 في المائة بنهاية الأسبوع الماضي، مقارنة مع الأسبوع الذي سبقه. وفي الإمارات العربية المتحدة، تمكنت بورصتا دبي وأبوظبي من تحقيق ارتفاعات قياسية مطلع الأسبوع الماضي، لكن بيوع جني الأرباح أفقدتهما الكثير من المكاسب، لتصبح القيمة  السوقية للأسهم مع نهاية الأسبوع 434.44 مليار درهم، بزيادة بنحو 11 مليار درهم عن قيمتها في نهاية الأسبوع السابق. وحقق مؤشر سوق الإمارات المالي ارتفاعا جيدا، بعدما ربح أكثر من 80 نقطة، خلال تداولات الأسبوع، بفضل تماسك سوقي دبي وأبوظبي تحت ضغوط بيوع جني الأرباح، التي استفادت من الارتفاعات السابقة. وفي الدوحة، تراجع المؤشر القطري بمقدار 61 نقطة، إذ هبط من مستوى 7376 نقطة، إلى مستوى 7315 نقطة مع نهاية تداولات الأسبوع، بينما أضاف المؤشر العماني نحو 40 نقطة جديدة خلال الأسبوع نفسه، وفقد مؤشر البحرين 25 نقطة. 