 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأثنين 2 / 11 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف الرئيس الأسد يحيل مشروع قانون الموازنة للعام 2010 إلى مجلس الشعب أحال السيد الرئيس بشار الأسد أمس إلى مجلس الشعب مشروع قانون الموازنة العامة للدولة للسنة المالية 2010 لعرضه على المجلس. وكان مجلس الوزراء أقر مشروع قانون الموازنة العامة للدولة للسنة المالية 2010 والجداول الملحقة بها. ‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين محادثات حول إدخال مساهمين جدد في شبكة الآغا خان للتمويل بحث الدكتور أديب ميالة حاكم مصرف سورية المركزي اليوم مع الأمير رحيم آغا خان ممثل شبكة الآغا خان سبل تطوير اعمال مؤسسة التمويل الصغير الاولى سورية آغا خان ونشاطها في سورية. وتناول اللقاء اهمية دخول مساهمين جدد في المؤسسة مثل مؤسسة التمويل الدولية والبنك الالماني للتنمية وبنك الاستثمار الاوروبي بما يعادل 127 مليون ليرة لكل منها . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا ميالة: الضوابط الرقابية المصرفية التي تفرضها سورية على المصارف عززت من مركزها المالي شهيدي عجيب قال الدكتور أديب ميالة حاكم مصرف سورية المركزي ان أحد أهم المحاور الاساسية في شبكات الحماية الوطنية هي الرقابة على القطاع المالي عموماً وان ما كشفت عنه الازمة المالية العالمية من نتائج سلبية يشير عدم الالتزام بمعايير ادارة المخاطر حيث ادى السعي وراء العوائد الكبيرة الى تعاظم حجم الاقراض غير المدروس بالشكل الذي ادى الى تفعيل اسواق الاصول والمشتقات المالية المبتكرة في الولايات المتحدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا مكافحة غسل الأموال في مؤتمر اليوم تبدأ اليوم أعمال مؤتمر متطلبات الامتثال لمكافحة غسل الاموال وتمويل الارهاب في فندق ديدمان دمشق برعاية حاكم مصرف سورية المركزي الدكتور أديب ميالة ويشارك في المؤتمر الذي يستمر يومين مجموعة من المتخصصين والمسؤولين في مجال مكافحة غسل الاموال وتمويل الارهاب...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة مجلس الشعب يستمع لبيان الحكومة المالي حول الموازنة العامة للدولة لعام 2010 خصص مجلس الشعب جلسته التي عقدها مساء أمس برئاسة الدكتور محمود الأبرش رئيس المجلس للاستماع إلى بيان الحكومة المالي حول مشروع الموازنة العامة للدولة لعام 2010. وأشار بيان الحكومة إلى أن إجمالي اعتمادات نفقات الموازنة للعام 2010 يبلغ 754 مليار ليرة سورية منها 350ر357 مليار ليرة للعمليات الجارية و327 مليار ليرة للعمليات الاستثمارية يضاف إليها 650ر69 مليون ليرة سورية تسديدات الدين العام والعجوزات الأقطان والحبوب والمساهمة بتثبيت الأسعار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا القطاعان العام والخاص يختتمان مؤتمرهما بتوصيات لصياغة إستراتيجية واضحة للشراكة بينهما في أقرب وقت ناقشت الجلسة الختامية لمؤتمر شراكة القطاعين العام والخاص الذي أقامته الجمعية البريطانية السورية على مدى يومين شراكة القطاعين العام والخاص في سورية والسبل الكفيلة لإنجاحها. وأعرب الدكتور فواز الأخرس الرئيس المشارك للجمعية البريطانية السورية رئيس الجلسة عن أمله أن تساعد المناقشات والمداخلات التي دارت خلال المؤتمر على صياغة إستراتيجية واضحة للشراكة بين القطاعين العام والخاص في سورية في أقرب وقت ممكن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا يخفف الازدحام المروري ويغني عن المترو.. (التجاري السوري) يودع الورقيات ويفتتح السباق نحو الحكومة الالكترونية..درغام: نموذجنا الالكترونـي مجاناً للجهات العامة إياد عيسى قال الدكتور دريد درغام مدير عام المصرف التجاري السوري: إن المصرف أنهى العمل بنظام التراسل الالكتروني والاستغناء عن التعامل بالورقيات على مستوى الإدارة والفروع في جميع المحافظات، إضافة إلى الدفع الالكتروني المعمول به منذ سنوات طويلة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين مخاطر الائتمان.. الأكثر حضوراً في مصارفنا ميساء العلي أدى تطور الصناعة المصرفية إلى زيادة الخدمات المصرفية المقدمة وتنوعها وزيادة تعقيدات العمليات المصرفية في سوق سمته المنافسة الشديدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة 22.5 مليار ليرة تسليفات التوفير حتى نهاية الربع الثالث مرشد ملوك أكدت هيفاء يونس المدير العام لمصرف التوفير أن التسليفات والتسهيلات الاستثمارية المقدمة من المصرف وصلت إلى 18 مليار ليرة سورية حتى نهاية الربع الثالث من العام الجاري . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة المصرف التجاري السوري يستأنف منح قروض السيارات عاود المصرف التجاري السوري منح قروض السيارات للأشخاص الاعتباريين والطبيعيين السوريين ومن في حكمهم ما عدا العسكريين شرط ألا تتجاوز قيمة المركبة ثلاثة ملايين ليرة. واشترطت إدارة المصرف أن تكون السيارة جديدة وغير مجددة مهما كانت ماركتها وألا تعود سنة الصنع إلى أكثر من خمس سنوات سابقة لسنة الإقراض. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا في قروض المصارف العامة وتحصيلها عبد اللطيف عباس شعبان - عضو جمعية العلوم الاقتصادية السورية‏ تحصيل المصارف العامة لقروضها محط تساؤل المراقب والمتابع فقبل اعوام قليلة وقع المصرف الصناعي بعجز كبير اضطره للامتناع اشهراً عديدة عن الاقراض وكاد ان يودي به كلية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة 240% نمو أرباح بنك سورية الدولي الإسلامي نهاية الربع الثالث عبد اللطيف يونس قال الدكتور يوسف أحمد النعمة رئيس مجلس إدارة بنك سورية الدولي الاسلامي إن البنك قد حقق نتائج ممتازة في مختلف المؤشرات المالية الرئيسية في الربع الثالث من العام الحالي بما يعكس القدرة والمكانة المالية للبنك. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة لأول مرة منذ إحداثها.. سوق دمشق تنشر تقريرها المالي وجدول الإحصاءات 41 مليونا للايرادات و62 مليون ليرة للمصاريف أحمد العمار بلغ مجموع الإيرادات لدى سوق دمشق للأوراق المالية لغاية نهاية آب الفائت 41 مليون ليرة سورية بينما بلغ اجمالي المصاريف 62 مليوناً ليبلغ عجز هذه الفترة 21 مليونا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا مديرو شركات تأمين: رسم الطابع ومحدودية قنوات الاستثمار أهم معوقات نمو التأمين وعد ديب بعد مرور أكثر من أربع سنوات على انطلاق قطاع التأمين الخاص في سورية فتح من خلالها المجال ليزداد عدد شركات التأمين الخاصة وذلك إلى جانب الشركة الحكومية الوحيدة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة أسعار النفط ترتفع فوق 77 دولارا للبرميل ارتفع النفط فوق 77 دولارا للبرميل يوم الاثنين في الوقت الذي ساعدت فيه بيانات متفائلة بشأن الصناعات التحويلية في الصين على الحد من مخاوف بشأن السرعة التي يسير بها الانتعاش في الطلب العالمي على الطاقة. ولكن محللين قالوا ان المخاوف التي مازالت موجودة بشأن المستقبل الاقتصادي ستحد من مكاسب النفط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر نيكي يغلق على أدنى مستوى في 3 أسابيع هبط مؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية 2.3 بالمئة يوم الاثنين ليغلق على أدنى مستوى في ثلاثة أسابيع مع تضرر أسهم المصدرين من ارتفاع الين وبيانات ضعيفة عن انفاق المستهلكين أثارت موجة بيع واسعة النطاق في وول ستريت. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز عمليات بيع تعصف بالبورصات الخليجية وأسهم السعودية ترتفع شهدت البورصات الخليجية عمليات بيع كبيرة يوم الاحد حيث تجاهل المستثمرون بعض نتائج الاعمال الايجابية اثر انخفاض حاد في وول ستريت. وتصدرت سوق دبي الخسائر بانخفاضها 5.5 في المئة في أكبر هبوط لها في جلسة واحدة منذ منتصف أغسطس اب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد مرحبا بالنمو في أمريكا: الأزمة لم تنته رحب المدير العام لصندوق النقد الدولي دومينيك ستراوس بعودة النمو إلى الولايات المتحدة، لكنه حذر من مغبة «إعلان التغلب على الأزمة» لأنها لن تنتهي إلا عندما تنخفض البطالة....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الفرنسية بنك أوروبي يشير إلى نقاط ضعف في النموذج الأوروبي الشرقي بعد أزمة قال البنك الأوروبي لاعادة البناء والتنمية في تقرير سنوي يوم الاثنين إن الازمة المالية كشفت نقاط الضعف في نموذج النمو لاوروبا الشرقية وانه يجب على الدول التي تعتمد على السلع الاولية مثل روسيا توسيع قاعدتها الصناعية لجعلها اكثر مرونة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز محافظ مؤسسة النقد السعودي :‏ لا خطط لتنويع الأصول بعيدا عن الدولار أكد محافظو بنوك مركزية خليجية وعربية أمس، أن الوقت لا يزال مبكرا ‏‏للغاية كي يبدأ صناع السياسة على المستوى العالمي في سحب برامج التحفيز، ‏‏إذ لم يتعاف الاقتصاد العالمي بعد من آثار الأزمة إلا أن اقتصادات دول الخليج ‏‏ستنتعش بوتيرة أسرع من الدول الأخرى.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية الصين تعتزم تطبيق سياسة مالية نشطة قال لي دونج رونج أحد مساعدي محافظ البنك المركزي الصيني أمس إن الاقتصاد الصيني يقف عند مرحلة حرجة بين الاستقرار والانتعاش وان الصين ستواصل تطبيق سياسة مالية نشطة وسياسة نقدية متساهلة . وصرح لي دونج رونج في ملتقى الكويت المالي “الاقتصاد الصيني يقف عند نقطة حرجة بين الاستقرار والانتعاش . واستنادا إلى وجهة النظر هذه سوف نواصل تطبيق سياسة مالية نشطة وسياسة نقدية متساهلة” . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز محافظ المركزي: اقتصاد لبنان سينمو 7% في 2009 قال رياض سلامة محافظ مصرف لبنان المركزي يوم الاحد ان اقتصاد لبنان سينمو بنسبة سبعة بالمئة هذا العام وبنسبة ستة بالمئة أو أكثر في العام المقبل في حين من المتوقع أن يصل التضخم الى نحو ثلاثة بالمئة في كل من 2009 و 2010 . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المركزي الأردني يتوقع نمو الاقتصاد 4.5% في 2010 توقع محافظ البنك المركزي الاردني أن يرتفع النمو الاقتصادي في عام 2010 الى ما يتراوح بين 4 و4.5 بالمئة بعد أن يسجل وفقا لتوقعاته ارتفاعا بنسبة ثلاثة بالمئة هذا العام. وأبدى رئيس البنك ارتياحه بشأن التضخم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز "المركزي البحريني": يطالب البنوك بزيادة المخصصات قال محافظ مصرف البحرين المركزي أمس إن المصرف نصح البنوك بزيادة مخصصات الربع الثالث لتغطية التعرض لبنكين محليين مملوكين لشركتين سعوديتين متعثرتين إلى 75 في المائة .وذكر رشيد المعراج أنه يتوقع نمو اقتصاد البحرين بنسبة بين اثنين وثلاثة في المائة هذا العام .وكان المعراج يتحدث على هامش مؤتمر في الكويت ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لبنك الكويت الوطني : بيانات النمو تنعش شهية المستثمرين وتزيد الضغط على الدولار قال التقرير الاسبوعي لبنك الكويت الوطني ان تراجع الدولار الأمريكي على مدى الأسابيع القليلة السابقة قد تلاشت قوة اندفاعه، فقد استطاعت العملة الأمريكية أن توقف إلى حد ما خسائرها مقابل العملات الرئيسية . غير أن أرقام الناتج المحلي الإجمالي التي أعلنت الخميس الماضي والتي تدلّ على أن الاقتصاد الأمريكي قد حقق بعض النمو أنعشت شهيّة المستثمرين للمخاطرة وزادت الضغوط على الدولار من جهة ورفعت أسعار الأسهم . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية التقرير الأسبوعي لبنك "اتش اس بي سي" HSBC : ضعف الدولار وإصلاح النظام المالي وسحب التحفيز على مائدة العشرين قال التقرير الأسبوعي لبنك “إتش .إس .بي .سي” انه من المتوقع أن يكون الأسبوع الحالي مشحوناً بالكثير من الأحداث المهمة التي من شأنها أن تؤثر بشكل مباشر في توجهات السياسة النقدية . ومن المرتقب أن يعقد بنك الاحتياطي الفيدرالي اجتماعه في الفترة ما بين 3 و4 نوفمبر/تشرين الثاني، كما أنه من المرتقب قيام وزراء المالية ومحافظي البنوك المركزية لمجموعة الدول ال 20 دولة بالاجتماع في اسكتلندا يومي الجمعة والسبت، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية مرحباً بكل نظريات مهنة الاقتصاد جورج أكيرلوف, جوزيف ستيجليتز إن الأزمة الاقتصادية والمالية كانت بمثابة لحظة كاشفة لمهنة الاقتصاد، وذلك لأنها وضعت عديدا من الأفكار على محك الاختبار. وإذا كان من المستطاع تعريف العلم بقدرته على التنبؤ بالمستقبل، فإن فشل القسم الأعظم من مهنة الاقتصاد في توقع قدوم الأزمة الحالية لا بد أن يكون مدعاة لقدر عظيم من القلق والانزعاج. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية كيف ساهمت الأفكار الخاطئة في انهيار الاقتصاد؟ مارتن وولف كيف سقط اقتصاد العالم في حفرة بهذا العمق؟ إنه يتعافى، لكن بشكل مؤلم، وبعد انكماش عميق، على الرغم من التخفيف النقدي والمالي غير المسبوق. وعلاوة على ذلك، ما مدى احتمال أن يخرج اقتصاد عالمي متوازن من عملية التغذية هذه التي تمده بالقوة؟ وحقيقة أن مثل تلك الإجراءات الجذرية كانت ضرورية, . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز صلاحيات جديدة للاحتياطي الفيدرالي الصلاحيات الجديدة موضع ترحيب، لكن من غير الممكن توقع استخدامها. باستخدام لغة أوقعت الآخرين الموجودين أمامه في مشكلة، وصف تيموثي جايتنر، وزير الخزانة الأمريكي، يوم الثلاثاء إصلاح الأنظمة المالية بأنه «حرب عادلة»، وهي كلمات عرف القصد منها عبر التشريع المقترح الذي كشف النقاب عنه في اليوم نفسه من قبل جايتنر وبارني فرانك، رئيس لجنة الخدمات المالية في مجلس النواب . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 