 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 30 / 8 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف وزير المالية لـ«الوطن»:آلية توزيع الدعم ستعلن رسمياً بعد عرضها على مجلس الوزراء هناء غانم تساؤلات عديدة بحاجة إلى إجابات لتوضيح اللبس فيها ولاسيما ما طرح بوسائل الإعلام حول مواضيع مالية وقضايا تهم المواطن أبرزها موضوع توزيع دعم فارق سعر المازوت وإطلاق سندات الخزينة وآلية تعديل رسم الإنفاق الاستهلاكي على السلع وغيرها من الإيضاحات، تلك الأسئلة أجاب عنها لـ«الوطن» في تصريح خاص وزير المالية د. محمد الحسين وفيما يلي نص اللقاء: كثر الحديث حول طريقة تعديل استيفاء رسم الإنفاق الاستهلاكي على السلع والبضائع المنتجة محلياً والمستوردة هل لكم توضيح ذلك..؟ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن بيانات الاستثمار الأجنبي تعاني من عدم الدقة...440 مليار ليرة استثمارات القطاع الخاص في 2008 أكد تقرير حكومي حول الأداء الاقتصادي في عام 2008 أن التقديرات الأولية تشير إلى أن الاستثمار الخاص عام 2008 وصل إلى 440 مليار ليرة سورية مقابل 401 مليار عام 2007. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن اجتماعات المجلس الاقتصادي في القاهرة تنطلق يوم الأربعاء القادم 2/9 في مقر الأمانة العامة لجامعة الدول العربية بالقاهرة اجتماعات الدورة الرابعة والثمانين للمجلس الاقتصادي والاجتماعي والتي تستمر يومين. يرأس وفد سورية في الاجتماعات الدكتور عامر حسني لطفي وزير الاقتصاد والتجارة. ‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين بورصة دمشق تتراجع إلى حدود 17 مليونا بعد تسجيلها نحو 24 مليونا الجلسة الماضية سجلت سوق دمشق للأوراق المالية في جلستها الخميس تراجعا إلى نحو 17 مليون ليرة سورية مع تسجيل خسارة لشركة واحدة وأرباح لأربع شركات، وذلك بعد أن سجلت تداولات السوق في جلسة الاثنين الماضي أكثر من 24 مليونا. وسجلت قيمة تداولات أسهم الشركات الـ11 المدرجة بالسوق في جلسة اليوم 281ر200ر17 ليرة من تداول 19561 سهما عبر 106 صفقات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الحدود السعرية أبرز تعديلات قانون سوق الأوراق المالية منير الرفاعي أقر مجلس الوزراء بجلسته المنعقدة بتاريخ 25/8/2009 مشروع القانون المتضمن تعديل بعض مواد المرسوم 55 لعام 2006 المتضمن إحداث سوق للأوراق المالية وحسب مصادر مطلعة فإن أبرز المواد قيد التعديل. ما يتعلق بالمادة رقم 10 والتي جاء في إحدى فقراتها «عدم السماح بزيادة قيمة أي ورقة مالية في اليوم الواحد عن 2%» وبناء على التعديل سيتم إعطاء صلاحية تحديد . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين ضوء على بعض ملامح السوق محمد الرفاعي ‏ انقضى الأسبوع الأول من شهر رمضان... وبقي الغلاء قائماً، فالأسواق والأسعار تدحض ادعاءات التجار أن الأسعار عادت إلى طبيعتها واعتدلت وأن موجة الغلاء التي تترافق مع قدوم رمضان قد انتهت... والغريب في الأمر أن من رفعوا الأسعار اتهموا المستهلكين بالتسبب في رفع الأسعار لأنهم اشتروا أكثر من الكميات المعتادة ما زاد الطلب على السلع وبالتالي ارتفاع الأسعار......‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين اليورو يهبط عن مستوى 1.43 دولار واصل اليورو الاوروبي خسائره امام العملة الامريكية في تعاملات خفيفة يوم الجمعة ليهبط عن 1.43 دولار الي أدنى مستوى للجلسة بعد بيانات رسمت صورة متباينة لقوة الاقتصاد العالمي. وهبط اليورو الي 1.4284 دولار منخفضا حوالي 0.5 في المئة عن مستواه في بداية يوم الجمعة وبعيدا عن أعلى مستوى للجلسة البالغ 1.4388 دولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يغلق مرتفعا لكن دون أعلى مستوياته للجلسة أغلقت العقود الاجلة للنفط الخام مرتفعة في تعاملات متقلبة يوم الجمعة مع تقييم المتعاملين بيانات اقتصادية متباينة. وساعد تقرير ضعيف لثقة المستهلكين في امريكا على تقييد مكاسب السوق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم الأمريكية تغلق منخفضة في معظمها .. الأسهم الأوروبية تغلق عند أعلى مستوى في 10 شهور تراجعت معظم الاسهم الامريكية يوم الجمعة بعد أن القى تقرير ضعيف لثقة المستهلكين بظلاله على انباء ايجابية من شركتي دل وانتل. لكن الدعم الذي جاء من هاتين الشركتين سمح لمؤشر ناسداك الذي تغلب عليه اسهم التكنولوجيا بأن يغلق على مكاسب متواضعة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يقفز لأعلى مستوى في ثلاثة أسابيع مدعوما بضعف الدولار أنهت اسعار الذهب للمعاملات الفورية جلسة التداول في اوروبا يوم الجمعة عند 957.30 دولار للاوقية (الاونصة) صعودا من 946.75 دولار في الاقفال السابق في سوق نيويورك. واثناء الجلسة قفز الذهب الي 961.00 دولارا للاوقية وهو أعلى مستوى له في ثلاثة اسابيع مدعوما بتراجع الدولار الامريكي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ألمونيا يحذر من مخاطر تضخم في الامد المتوسط والطويل قال يواكين ألمونيا رئيس الشؤون النقدية بالاتحاد الاوروبي يوم الجمعة انه على الرغم من انعدام مخاطر التضخم وانكماش الاسعار في الامد القصير الا أنه لا يمكن تجاهل نمو الاسعار لابعد من ذلك. وأبلغ اذاعة لاسير الاسبانية "في الامد المتوسط والطويل اذا نظرنا الى سوق السلع الاولية والنفط فقد بدأت الاسعار ترتفع مجددا وستكون هناك في الامد المتوسط مخاطر تضخم لا نستطيع تجاهلها." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز "المركزي الماليزي" يصدر معايير موحدة لعقود المرابحة أعلن البنك المركزي الماليزي امس الاول معايير موحدة لهيكل التمويل بنظام المرابحة في محاولة لتعزيز نمو قطاع التمويل الاسلامي .وتأتي توجيهات البنك المركزي بعد جهود مماثلة بذلتها في الآونة الاخيرة بنوك اسلامية وهيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات العالمية الاسلامية ومقرها البحرين وهو ما من شأنه تقليل تكلفة اجراء معاملات مالية اسلامية وتشجيع ابرام صفقات عبر الحدود . وقال البنك المركزي الماليزي في بيان ان توجيهات التمويل بنظام المرابحة “ستسهم في تعزيز التناغم في تفسير وتطبيق الاجتهادات الفقهية” . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الاقتصاد العالمي يتكبد أكثر من 10 تريليونات دولار ذهب خبراء ألمان إلى أن الأزمة المالية ستكلف الاقتصاد العالمي حتى نهاية العام الجاري أكثر من عشرة تريليونات دولار .وأكد خبراء مصرف “كوميرتس بنك” الألماني أن تقديراتهم تشير إلى أن الاقتصاد العالمي سيتكبد ما لا يقل عن عشرة تريليونات ونصف تريليون دولار حتى نهاية عام 2009 . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .ا ارتفاع مؤشر الثقة الاقتصادية لمنطقة اليورو للشهر الخامس كشفت بيانات اقتصادية رسمية للمفوضية الأوروبية تواصل تحسن المناخ الاقتصادي في القارة الأوروبية مع ارتفاع مؤشر المفوضية للثقة الاقتصادية لمنطقة اليورو بأكثر من المتوقع خلال هذا الشهر، ليصل إلى أعلى مستوى له منذ 10 أشهر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د ب أ سويسرا ترفع نمو الناتج المحلي لعام 2008 الى 1.8 % أظهرت بيانات معدلة يوم الجمعة أن الاقتصاد السويسري نما العام الماضي بايقاع أسرع من التقديرات السابقة. وقال مكتب الاحصاءات الاتحادي ان الناتج المحلي الاجمالي لسويسرا نما 1.8 بالمئة في 2008 بدلا من 1.6 بالمئة في القراءة السابقة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز انخفاض الطلب العالمي على الذهب 9? قال مجلس الذهب العالمي إن الطلب العالمي على الذهب تراجع بنسبة 9? في الربع الثاني الى 719.5 طناً مع انخفاض الطلب على الحلي نتيجة ارتفاع الاسعار وتأثير الركود العالمي، ولكن ارتفاعاً كبيراً في الطلب الاستثماري المؤكد على الذهب في الربع الثاني الى 222.4 طناً من 151.9 في الفترة نفسها من العام الماضي حدّ من التراجع مع ارتفاع سنوي حاد في الطلب على الصناديق الاستثمارية المدعومة بالذهب والمتداولة في البورصات....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث توقعات بنمو حجم التمويل الإسلامي 20 % بنهاية العام أكدت التقارير في الفترة الأخيرة نمو حجم عمليات التمويل الإسلامي إلى ما يزيد على تريليون دولار منذ بداية العام الحالي2009 وتوقعت التقارير المتخصصة، أن يحقق التمويل الإسلامي نمواً مطرداً يراوح بين 15 إلى 20 في المائة في نهاية العام الجاري 2009، مستفيداً من تأثر عمليات التمويل التجارية التقليدية بتبعات أزمة الائتمان العالمية....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية إغلاق ثلاثة بنوك أمريكية والعدد يصل إلى 84 بنكاً أعلنت السلطات الأمريكية إغلاق ثلاثة بنوك في ميريلاند ومينيسوتا وكاليفورنيا ليصل عدد البنوك التي أغلقت منذ بداية العام 2009 إلى 84 بنكا وفقا للمؤسسة الفيدرالية لضمان الودائع التي ستدفع ملايين الدولارات في هذه الإفلاسات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : قنا 3 تحديات تواجه برنانكي! يواجه البروفيسور بن برنانكي، الذي عين هذا الاسبوع لولاية ثانية على راس الاحتياطي الفدرالي (المصرف المركزي الاميركي)، ثلاثة تحديات رئيسية هي طي صفحة ولايته الاولى وضمان عودة نمو مستديم والحفاظ على استقلالية مؤسسته.وكان الرئيس الاميركي باراك اوباما اعلن الاربعاء التجديد لبرنانكي بولاية ثانية مدتها اربع سنوات تبدأ في الاول من فبراير، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : أ.ف.ب النحاس عند أعلى مستوى في 11 شهراً مدعوماً بتحسن التوقعات الاقتصادية ارتفع النحاس إلى أعلى مستوى في 11 شهرا امس الاول مدعوما بتحسن توقعات الاقتصاد العالمي والطلب رغم تحذيرات من محللين من أن ضعف العوامل الاساسية ونمو المخزونات قد يؤدي إلى تراجع الاسعار . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تجديد ولاية برنانكي قرار يدل على قصر النظر ستيفن روش اتخذ باراك أوباما واحداً من أهم قراراته لما بعد الأزمة، وهو ترشيح بن برنانكي لولاية ثانية في رئاسة مجلس الاحتياطي الفيدرالي. وهذا قرار يدل على منتهى قصر النظر. وفي حين أن المسؤول الأول عن الاحتياطي الفيدرالي يستحق أن ينسب إليه الفضل لكونه مبتكراً وشجاعاً في إدارة سياسة نقدية نشطة على نحو غير عادي في التسهيل الكمي، ..‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز سنوات بن برنانكي الـ 4 المقبلة .. آلام رئيس الاحتياطي الفيدرالي بدأت للتو في وقت تحتد فيه الأمزجة السياسية وتظل فيه الأسواق العالمية مضطربة، اتخذ باراك أوباما القرار السليم بإبقاء بن برنانكي لولاية ثانية رئيسا لمجلس إدارة الاحتياطي الفيدرالي. وعلى مجلس الشيوخ الآن أن يمضي قدماً بالجلسات لإزالة الشكوك المتبقية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الإصلاح.. طريق باتجاه واحد! عبد القادر حصرية منذ بداية عملية الإصلاح الاقتصادي والقطاع المالي يستحوذ على حصة مهمة من هذا الإصلاح ولذلك أسباب موضوعية نظراً لأنه بمثابة الدورة الدموية بالنسبة للاقتصاد الوطني وهو القناة التي تمر عبرها الفوائض الناتجة عن مدخرات القطاع الأهلي إلى بقية قطاعات الاقتصاد الوطني الإنتاجية منها والخدمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين حذر البنوك يؤدي إلى تراجع الإقراض في الخليج روبن ويجلسويرث تؤكد البنوك العالمية على التزامها تجاه منطقة الخليج، وتصر البنوك المحلية على أنها ستواصل الإقراض دعماً للاقتصادات المتراجعة، لكن رغم ذلك، تراجع نشاط القروض الجماعية هذا العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز دعوة إلى مناقشة «بيع الرجا» وإحلاله بدل التورق عثمان ظهير يلوم كثيرون المصرفية الإسلامية بحسب أنها ما زالت تتماشى مع المصرفية التقليدية، ويدعو الباحثون دوما إلى ابتكار منتجات جديدة وأن من الممكن أن نستخرج من بطون كتب الفقه ما يبهر العالم في هذا العصر حول منتجات التمويل. كتب الدكتور لطفي السرحي، وهو باحث في مركز أبحاث الاقتصاد الإسلامي في جامعة الملك عبد العزيز ورقة تحدثت عن بيع الرجا الذي تحدث عنه الإمام الشوكاني، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية 