سعر النفط يتجاوز 50 دولارا وتحذيرات اقتصادية لأوبك اعتبر رئيس منظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك) بورنومو يوسجيانتورو اليوم الثلاثاء أنه ليس بوسع المنظمة فعل أي شيء لوقف صعود أسعار النفط حاليا رغم وجود فائض في الطاقة الإنتاجية يبلغ 1.5 مليون برميل يوميا. وتأتي تصريحات يوسجيانتورو في وقت ارتفعت فيه أسعار النفط في آسيا اليوم متجاوزة 50 دولارا للبرميل جراء مخاوف بشأن نقص في الإنتاج النفطي النيجيري قبل فصل الشتاء. وصعدت أسعار الخام الأميركي الخفيف آسيويا 71 سنتا لتسجل 50.35 دولارا للبرميل، وهو أعلى سعر يسجله خلال 21 عاما لعقود النفط الآجلة في بورصة نيويورك. وأوضح يوسجيانتورو أنه لم يجر أي اتصال بأعضاء أوبك العشرة الآخرين، مشيرا إلى أنه رغم وجود فائض في الطاقة الإنتاجية لدى المنظمة وقدرتها على زيادة الإنتاج فإنها مهما تفعل سوف لن تؤثر في السوق. وعبر يوسجيانتورو عن قلق المنظمة لزيادة أسعار السلع والخدمات بسبب ارتفاع أسعار النفط، موضحا أنها تراقب تحركات الأسعار عن كثب. ورأى أن مواصلة صعود أسعار النفط ستؤدي إلى خطر على الاقتصاد العالمي، محذرا من أن تؤدي أسعار النفط المرتفعة إلى كساد اقتصادي مع وجود بعض المؤشرات في بعض الدول الصناعية على ذلك. 