 news الأسواق بانتظار تخفيض الفائدة على “الين” و"الإسترليني" : التقرير الأسبوعي لبنك HSBC كان الأسبوع الماضي ثقيلاً بالأحداث المؤثرة في الأسواق بما فيها قرار المصرف المركزي الأوروبي المفاجئ بشأن أسعار الفائدة، واجتماع قمة مجموعة الدول العشرين، والبيانات الضعيفة لجداول الرواتب للقطاعات غير الزراعية من الولايات المتحدة . وعلى أية حال، فإن الأسواق تعلّق آمالاً كبيرة حول وصول الكساد الاقتصادي العالمي إلى أقصى حدوده، حيث انعكس ذلك من خلال زيادة إقبال المستثمرين على التعاملات ذات المخاطر في الأسواق كما انعكس على العملات والأسهم . هذا وسيشهد الأسبوع المقبل العديد من القرارات بشأن أسعار الفائدة من قبل مصرف اليابان ومصرف إنجلترا المركزي إلى جانب بيانات مبيعات التجزئة من منطقة اليورو وأرقام الميزان التجاري من الولايات المتحدة . المزيد من الضغوط على اليورو كانت بداية الأسبوع ضعيفة بالنسبة لليورو حيث تكبد المزيد من الخسائر بسبب التعليقات التي صدرت عن وزير المالية الألماني في الأسبوع الماضي بأنه من الممكن أن يتعرض اليورو في يوم من الأيام إلى بعض المشاكل من ناحية الاستقرار والمصداقية في حال لم يتم أخذ اتفاقية المسؤولية المالية في منطقة اليورو بمحمل الجدية . كما تتعرض عملة منطقة اليورو الموحدة إلى المزيد من الضغوط بعد أن تم خفض التصنيف الائتماني في كل من هنغاريا وايرلندا خلال الأسبوع . كما ساد الأسواق جو من القلق حول وضع النظام المالي العالمي بعد أن رفضت حكومة الولايات المتحدة خطط إعادة الهيكلة المقدمة من قبل شركة جنرال موتورز وكرايسلز المتأزمتين وهما من أكبر شركات صناعة السيارات وطلبت منهم إعادة العمل على خططهما . ومن ناحية أخرى، فمن ضمن الأحداث المهمة لهذا الأسبوع كان قرار المصرف المركزي الأوروبي المفاجئ بشأن أسعار الفائدة حيث قرر البنك الأوروبي خفض سعر الفائدة القياسي لمنطقة اليورو بمقدار ربع نقطة مئوية، أي أقلّ من المتوقّع، لتصل إلى 25 .1%، مما صدم الأسواق المالية . كما قرر المصرف المركزي الأوروبي أيضاً خفض معدل الفائدة على الودائع بمقدار ربع نقطة مئوية، حيث وصل معدل الفائدة الحالي إلى أدنى مستوياته على الإطلاق في أسواق العملات لتصل إلى ربع نقطة مئوية فقط . هذا وقد كشفت نتائج الاستطلاع الذي قامت وكالة رويترز بإجرائه لآراء الأغلبية الواسعة من المحلّلين عن توقعاتهم بقيام المصرف المركزي الأوروبي بخفض معدل الفائدة الرئيسي لإعادة التمويل بمقدار نصف نقطة مئوية . ونتيجة لذلك القرار حقق اليورو بعض المكاسب مقابل الدولار الأمريكي . إلا أنه وعلى الرغم من ذلك، فقد صرح جان كلود تريشيه، رئيس المصرف المركزي الأوروبي في مؤتمره الصحافي ترك المجال مفتوحاً أمام المزيد من الخفض في أسعار الفائدة، كما وعد بكشف الخطط لإيجاد سبل أخرى لدعم الاقتصاد المتأزم بسبب الكساد . هذا وقد أظهرت آخر البيانات الاقتصادية بعض المؤشرات حول تراجع الكساد الاقتصادي في منطقة اليورو . فقد انخفض معدل التضّخم السنوي مسجلاً أدنى مستوى قياسي له وصل إلى 6 .0% في مارس/ آذار ومن المتوقع أن يسجل المزيد من الانخفاض، بينما ارتفعت نسبة البطالة في منطقة اليورو بأكثر من المتوقّع في فبراير/ شباط لتصل إلى 5 .8% . وتوقعت منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية بأنّ الاقتصاد سوف يتراجع بنسبة 1 .4% هذه السنة، أي أكثر بكثير من 2 .3% حسب توقعات المصرف المركزي الأوروبي بالنسبة لسيناريو أسوأ الحالات . وفي نهاية الأسبوع، أعلن زعماء مجموعة الدول العشرين عن صفقة بقيمة تريليون دولار أمريكي لمواجهة الأزمة الاقتصادية وصرحت الولايات المتّحدة بأنها ستقوم بتغيير القوانين والأنظمة المحاسبية مما يمنح البنوك المزيد من المرونة في تقييم الأصول ذات المخاطر العالية، مما أدى إلى ارتفاع مؤشر توجهات السوق . وبناءً على ذلك، وعلى رأس أهم البيانات الاقتصادية الأمريكية، التي عززت من تأثير أرقام جداول الراوتب للقطاعات غير الزراعية لشهر مارس التي صدرت عن وزارة العمل الأمريكية الذي أظهر قيام أصحاب العمل بالاستغناء عن 000 .663 وظيفة وارتفاع معدّل البطالة إلى أعلى مستوياته لمدة 25 عاماً من 5 .8% . كما انخفضت أسعار الأسهم الأمريكية بشكل مبدئي بسبب تلك البيانات غير أنها عادة إلى وضعها الطبيعي لتنتهي بالارتفاع، ما انعكس على شكل الأرباح القوية التي حققتها شركة بلاك بيري (Research in Motion) ومن التعليقات الصادرة عن بن برنانكي، رئيس بنك الاحتياطي الفيدرالي حول الجهود لدعم واستقرار البنوك . كما ارتفع مؤشر داو جونز للقطاع الصناعي بنسبة 50 .0% بينما ارتفع مؤشر ستاندرد آند بوورز 500 بنسبة 97 .0% . أم بالنسبة لهذا الأسبوع، فقد ارتفع مؤشر داو جونز بنسبة 1 .3% إضافية وارتفع ستاندرد آند بوورز 500 بنسبة 3 .3% . تراوحت حركة البيع في الأسبوع الماضي بين 3111 .1 - 3516 .1 دولار أمريكي لليورو . تراوحت حركة البيع لهذا الأسبوع بين 3350 .1 - 3650 .1 دولار أمريكي لليورو . بيانات اقتصادية تدعم الجنيه الاسترليني كان الأسبوع الماضي متميزاً بالنسبة للجنيه الاسترليني وذلك بسبب تحسن التوجهات العالمية نحو المخاطر مدعوماً بصدور بعض البيانات الاقتصادية البريطانية خلال الأسبوع والتي جاءت نتائج أفضل من المتوقع . فقد ارتفع مؤشر المعهد القانوني للمشتريات والإمداد/مؤشر مديري المشتريات لنشاط سوق الخدمات إلى 5 .45 نقطة في مارس من 2 .43 نقطة، وهي أعلى قراءة له منذ سبتمبر/ أيلول متجاوزاً التوقعات التي قدرت الارتفاع بنحو 5 .43 نقطة . وجاء هذا الارتفاع في بيانات مؤشر مديري المشتريات البريطاني إلى جانب مجموعة من أفضل البيانات حول العالم، مما زاد في إقبال المستثمرين على التعاملات ذات المخاطر العالية . وارتفع الجنيه الاسترليني إلى أعلى مستوياته مقابل كل من الدولار الأمريكي والين الياباني منذ أواخر شهر نوفمبر/ تشرين الثاني الماضي . هذا وكانت الأسواق قد تجاهلت بشكل كبير البيانات السابقة التي أظهرت انخفاض أسعار العقارات السكنية البريطانية بنحو 5 .17% في الشهور الثلاثة حتى مارس من العام الماضي، وذلك وفقاً لتقرير شركة هاليفاكس لقروض الرهن العقاري البريطانية . ذلك وعلى النقيض من نتائج الدراسة الميدانية في جميع أنحاء البلاد التي تم إجراؤها يوم الخميس والتي أظهرت ارتفاع أسعار المساكن البريطانية بشكل مفاجئ بنسبة 9 .0% في مارس، وهو الارتفاع الأول لها منذ منذ أكتوبر/ تشرين الأول 2007 . وقال آليستر دارلينغ، وزير المالية البريطاني بأنه من المحتمل أن يرتفع معدل البطالة في الشهور القليلة المقبلة، مؤكداً بذلك الصعوبات التي لا يزال الاقتصاد البريطاني يواجهها . تراوحت حركة البيع في الأسبوع الماضي بين 4108 .1 - 4845 .1 دولار أمريكي للجنيه الاسترليني . تراوحت حركة البيع لهذا الأسبوع بين 4700 .1 - 5000 .1 دولار أمريكي للجنيه الاسترليني الين يسجل أدنى مستوى منذ 5 أشهر كانت بداية الأسبوع قوية بالنسبة للين الياباني مدعوماً بالمخاوف الإفلاس المحتمل لكبرى شركات صناعة السيارات في الولايات المتحدة وهي شركة جنرال موتورز وشركة كرايسلر مما عزز الابتعاد عن التعاملات ذات المخاطر في السوق وزيادة الطلب على العملات قليلة المخاطر مثل الدولار الأمريكي والين الياباني . وعلى الرغم من ذلك، فقد تعرض الين الياباني إلى الضغوط بسبب نتائج تقرير تانكان الصادر عن بنك اليابان التي أظهرت انخفاض مؤشر الثقة بين كبار المنتجين اليابانيين خلال الربع الأخير، كما أظهرت بيانات اقتصادية أخرى ارتفاع معدلات البطالة اليابانية إلى أعلى مستوياتها لمدة 3 سنوات . وتعهد رئيس الوزراء الياباني تارو آزوو بتقديم ميزانية إضافية لتمويل منحة تحفيز مالية جديدة لمكافحة الكساد . ومع الاقتراب من نهاية الأسبوع، انخفض الين الياباني مقابل الدولار الأمريكي مسجلاً أدنى مستوياته لمدة 5 أشهر وذلك بعد صدور بيانات الوظائف في الولايات المتحدة، وحيث إن البيانات لم تكن سيئة كما كان يخشى الكثيرون، فقد تاجع إقبال المستثمرين على التعاملات ذات المخاطر بشكل طفيف . ومن الأخبار الأخرى المثيرة للاهتمام، فقد قال روبرت زولويك، رئيس البنك الدولي بأن الدولار الأمريكي سيبقى العملة الاحتياطية المهيمنة وبأن قوة الدولار هي المفتاح الرئيسي لإخراج العالم من الأزمة المالية والاقتصادية . هذا وقد استحوذ موضوع مستقبل الدولار الأمريكي باعتبار العملة الاحتياطية العالمية الكثير من الأهمية بعد أن اقترحت الصين توسيع نطاق استخدام سلة عملات حقوق السحب الخاصة بصندوق النقد الدولي . تراوحت حركة البيع في الأسبوع الماضي بين 93 .95 - 37 .100 ين مقابل الدولار الأمريكي .. تراوحت حركة البيع لهذا الأسبوع بين 00 .99 - 00 .102 ين مقابل الدولار الأمريكي . : الخليج الإماراتية 