 CNNArabic.com - أسهم الكويت تواصل تراجعها ودبي تصعد لمستوى قياسي 1700 (GMT+04:00) - 30/09/09 أسهم الكويت تواصل تراجعها ودبي تصعد لمستوى قياسي أسهم دبي وصلت إلى مستوى قياسي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- منيت الأسهم الكويتية بخسارة، الخميس، واصلت معها موجة التراجع التي تشهدها منذ بداية الأسبوع، في حين صعد مؤشرات الأسهم الإماراتية إلى مستويات قياسية لم تصلها منذ أربعة شهور.   أما الأسهم في بورصات الخليج الأخرى فأظهرت أداء متقلبا، تبعا لعمليات جني أرباح محدودة، بينما ارتفع مؤشر الدوحة مدفوعا بمكاسب هامشية، في حين لا تعمل بورصة الرياض أيام الخميس. وفي الكويت، أكبر بورصة عربية عاملة يوم الخميس، أنهى مؤشر سوق الأوراق المالية يومه على تراجع بنحو 60 نقطة، ليهبط إلى مستوى 7723 نقطة، خاسرا نحو 0.77 في المائة من قيمته. وبلغت كمية الأسهم المتداولة في البورصة الكويتية نحو 234 مليون سهم، بقيمة بلغت نحو 81 مليون دينار كويتي، عبر على 5530 صفقة نقدية، في حين تراجعت مؤشرات ستة قطاعات من أصل ثمانية، يقودها مؤشر الخدمات الذي فقد نحو 160 نقطة. روابط ذات علاقة جني أرباح بالسعودية وهبوط حاد لـ"زين" بالكويت عودة جزئية للسيولة تنعش أسهم السعودية والإمارات الأسهم القيادية تدعم صعود السعودية وسط ارتفاع عربي ومني سهم "الكويتية للخدمات الطبية" بأكبر خسارة، بعدما فقد 13.3 في المائة من قيمته مع نهاية التداولات، في تصدر سهم "بنك بوبيان" قائمة الأسهم الرابحة، إذ استطاع تحقيق ارتفاع بنحو 8.7 في المائة. أما في الإمارات العربية، فصعد مؤشر سوق دبي المالي 1.47 في المائة، بعد أن شهد عمليات جني أرباح خلال جلسات الأسبوع، لينهي تعاملات الخميس عند مستوى 2040 نقطة، وهو مستوى قياسي لم يصله منذ أربعة شهور. أما الأسهم في بورصة أبوظبي الأصغر، فحققت ارتفاعا بنحو 1.35 في المائة، ليرتفع المؤشر الرئيسي للسوق إلى مستوى 3059 نقطة، بعدما أضاف 40 نقطة جديدة إلى مكاسبه التي تحققت خلال الأسبوع. وحققت سوقا دبي وأبوظبي تعاملات بقيمة 1.66 مليار درهم إماراتي، تحققت من تداول نحو 850 مليون سهم، من خلال أكثر من 13.7 ألف صفقة. وفي المجمل، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء السوقين بنسبة 1.29 في المائة، ليغلق عند مستوى 3075 نقطة، في حين زادت القيمة السوقية للأسهم بقيمة 5.70 مليار درهم لتصل إلى 446.59 مليار درهم. كما صعدت الأسهم القطرية بنحو 0.55 في المائة، ليرتفع مؤشر الدوحة إلى مستوى 7098 نقطة، في حين تراجعت أسهم مسقط 0.04 في المائة، وفقدت مؤشر بورصة البحرين 0.16 في المائة من قيمته. 