اقبال كبير على الجناح الأردني في معرض لتكنولوجيا المعلومات بهانوفر الدستور الاقتصادي: اختتمت مساء أمس فعاليات معرض Cebit لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات والذي أقيم في مدينة هانوفر الألمانية خلال الفترة من 24/2 - 1/3/،2000 حيث تقوم مؤسسة تنمية الصادرات والمراكز التجارية الاردنية بتنظيم المشاركة الاردنية في هذا المعرض وللمرة الرابعة على التوالي حيث شاركت المؤسسة في هذا المعرض في الاعوام ،1997 ،1998 1999 بالإضافة لمشاركتها في العام الحالي 2000 . وتأتي مشاركة المؤسسة في هذا المعرض الهام انسجاماً مع التوجهات الحكومية الهادفة الى دعم قطاع البرمجيات في الاردن وتعزيز قدرته التنافسية. ويعتبر معرض سيبت المعرض العالمي الاول المتخصص في مجال تكنولوجيا المعلومات والأتمته ويقام سنوياً في مدينة هانوفر/ ألمانيا الاتحادية. وتتيح المشاركة في هذا المعرض الفرصة للشركات الاردنية للاطلاع عن كثب على أحدث ما توصلت اليه الدول المتقدمة في مجال البرمجيات وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، اضافة الى امكانية الترويج لهذا القطاع الهام. وقد ضم جناح المملكة الاردنية الهاشمية في هذا المعرض عدداً من الشركات الاردنية المتخصصة في مجال البرمجيات المختلفة وشركات استشارية في مجالات الانترنت ووسائط النقل المتعددة. ويذكر بأن الجناح الاردني قد شهد اقبالاً جماهيرياً كبيراً منذ اليوم الاول من افتتاح المعرض، كما جرى عقد عدة لقاءات ضمت ممثلي الشركات الاردنية وعددا من المهتمين بصناعة البرمجيات والتي تمخضت عن إبرام عدد من الاتفاقيات مع بعض الشركات الاجنبية بغية تنفيذ عدد من المشاريع المشتركة. 