 ارتفاع صادرات تركيا 25% خلال ثلاثة أشهر انتعاش الليرة التركية يهدد بإضعاف الصادرات ارتفعت صادرات تركيا في الربع الأول من العام الحالي إلى 17.36 مليار دولار، محققة نموا بنسبة 26.21%. وزادت الصادرات بشكل عام خلال 12 شهرا الماضية حتى نهاية مارس/ آذار 31.55% لتبلغ 67.34 مليار دولار. وتقول رابطة المصدرين الأتراك إن الصادرات ارتفعت بنسبة 25.31% في مارس لتصل إلى 6.64 مليارات دولار مقارنة بالشهر نفسه من العام الماضي، وتستهدف الدولة الوصول بالصادرات إلى 71 مليارا هذا العام. وأظهرت بيانات رسمية صدرت أمس ارتفاعا أكبر من المتوقع بالعجز التجاري في شهر فبراير/ شباط بنسبة 9.1% يصل إلى 2.70 مليار دولار، وبلغ متوسط التوقعات 2.17 مليار. يشار إلى أن العملة التركية (الليرة) استعادت قيمتها خلال العامين الماضين بعد أن بدأ الاقتصاد يتعافى من سلسلة الأزمات التي عصفت به منذ عام 2001. وحذر اقتصاديون من أن تحسن الليرة يضعف نمو الصادرات التي تمثل السبب الحيوي في انتعاش اقتصاد البلاد. 