 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 19 / 7 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف نافذة للمحرر..عملات ورقية مهترئة؟! خديجة محمد بعد ما يسمى (بتوطين الراتب) وتحويله إلى الصراف الآلي فإن التداول بالعملة الورقية أصبح من فئة الخمسمئة ليرة سورية لأن 99% من الصرافات الآلية لا تتعامل مع فئة المئة ل.س وبالتالي الأوراق النقدية المتداولة في الأسواق من فئة مئتي ل.س فما دون، تعرضت للاهتراء لكونها لا تسحب عبر البنك المركزي للتبديل وكم من مشاجرة حصلت بين المواطنين والباعة لتبديل مثل هذه العملة؟! حتى إن بعضها بمجرد أن تلمسه تتفتت بين يديك وكأنها غسلت لمرات عديدة بالماء؟! . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين هيئة مكافحة غسل الأموال تكشف عن عملية احتيال مصرفي قالت هيئة مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب ، بأنَّ أحد المصارف السورية قد أبلغ الهيئة عن قيام أحد الأشخاص بالاحتيال على عدة أشخاص آخرين ،مدعياً انه قادر على تسهيل معاملاتهم لدى المصرف المذكور للحصول على تسهيلات مصرفية منه....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : دي برس الحسين: 400 مليار ليرة رقم فلكي...وزير المالية يطمئن المتخوفين من قرار التأمين الإلزامي شرح وزير المالية الدكتور محمد الحسين أهمية قرار التأمين الإلزامي وأثره على الخزينة العامة للدولة. ولاسيما حول ما أشيع عن تكلفة التأمين الإلزامي للمنشآت الحكومية، بموجب أحكام هذا القرار بأنها قد تصل إلى 400 مليار ل.س وهو عبء كبير جداً على الخزينة، في ظل ظروف تعاني منها الخزينة من جراء الأزمة الاقتصادية العالمية والجفاف وغيرها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن وزير الاقتصاد في لقاء رجال الأعمال السوري الهندي:إصلاحات اقتصادية عميقة في سورية لتحديث الاقتصاد وخلق بيئة استثمارية جيدة تركزت مناقشات أعمال لقاء رجال الأعمال السوري الهندي المشترك الذي انطلقت أعماله في غرفة تجارة دمشق أمس على فرص التعاون الاقتصادي والتجاري والاستثماري المشترك وتطويره والبحث عن فرص جديدة تسهم بالارتقاء بالعلاقات الاقتصادية بين البلدين0 . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا ضوء على بعض ملامح السوق محمد الرفاعي ‏ الأزمة الاقتصادية العالمية مستمرة بتداعياتها ومفاعيلها وبكل آثارها السلبية محلياً وعالمياً وإن كانت أقل وطأة على الصعيد المحلي ولا يمكن أن تقارن بما يحدث في العديد من دول العالم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين التقرير الأسبوعي لأسواق العملات العالمية .. نتائج الشركات تسحب البساط من تحت أقدام الدولار والين ارتفع سعر الدولار والين أمام بقية العملات الرئيسية امس الاول وسط حذر المتعاملين قبيل صدور نتائج أعمال شركات أمريكية كبرى .وقال ادم كول من ار .بي .سي كابيتال ماركتس “أسواق الصرف تتأثر بأسواق الاسهم لذلك ارتفعت أسعار الدولار والين” . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق النفط .. بيانات المساكن الأمريكية تقفز بالنفط قرب 64 دولاراً قفزت اسعار العقود الآجلة للنفط الخام أكثر من 2 في المائة امس الاول مسجلة أول مكاسب اسبوعية في شهر بعد أن اثارت بيانات للمساكن في امريكا تفاؤلا بأن قطاعاً منهكاً في الاقتصاد ربما يكون على أعتاب الانتعاش .وصعد النفط لخامس جلسة على التوالي منهيا الاسبوع على مكاسب تزيد على 6 في المائة ومعوضا جانبا من خسائره في الاسبوع الماضي التي بلغت 10 في المائة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يتشجع بأسعار النفط وإقبال المستثمرين صعدت أسعار الذهب للمعاملات الفورية في جلسة التداول في أوروبا أمس الأول لتسجل في أواخر التعاملات 50 .937 دولار للأوقية (الأونصة) مقارنة مع 35 .936 دولار في الإغلاق السابق في سوق نيويورك . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق المال العالمية .. مؤشرات التعافي تعيد الأخضر للبورصات العالمية أغلقت الأسهم الأمريكية متباينة، أمس الأول، مع صعود مؤشر داو جونز الصناعي القياسي وتراجع طفيف لمؤشر ستاندرد آند بورز الأوسع نطاقاً في جلسة متقلبة آثر فيها المستثمرون توخي الحذر وسط أرباح تبعث على التفاؤل من شركة (آي .بي .إم) عملاق التكنولوجيا وأرقام مخيبة للآمال من العملاق الصناعي جنرال الكتريك .لكن مؤشرات الأسهم الرئيسية الثلاثة في وول سجلت أفضل أسبوع من المكاسب منذ منتصف مارس/ آذار .وينهي داو جونز الأسبوع على مكاسب قدرها 3 .7 في المائة في حين صعد ستاندرد آند بورز 7 في المائة وسجل مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه أسهم شركات التكنولوجيا قفزة قدرها 4 .7 في المائة ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تريشيه يدعو دول اليورو إلى اتخاذ إجراءات لتعزيز الثقة دعا جان كلود تريشيه رئيس البنك المركزي الاوروبي وم السبت دول منطقة اليورو الى بذل كل ما بوسعها لتعزيز الثقة في الاقتصاد مع الحفاظ على مصداقية الميزانيات في الاجل الطويل. وقال تريشيه في مقابلة مع قناة ال.سي.اي التلفزيونية الفرنسية "أعتقد أن هناك قبل كل شيء مشكلة ثقة (في منطقة اليورو) لا مشكلة ملاءة مالية." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ميركل تشدد على تنظيم أكثر صرامة للمراكز المالية الكبرى قالت المستشارة الألمانية انجيلا ميركل، أمس، إن المانيا لن تسمح للمراكز المالية في نيويورك أو لندن بأن تملي على الآخرين كيفية جمع الأموال ثم تتركهم يدفعون ثمن أخطائها . وأضافت ميركل أن ألمانيا ستسعى من خلال منتدى مجموعة العشرين للزعماء العالميين للحث على قواعد أكثر صرامة لتنظيم الأسواق المالية . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تخوف الدول الغنية من معايير العمالة .. مفاوضو جولة الدوحة للتجارة ينتظرون التحرك الأمريكي دعا زعماء الاقتصادات الكبرى إلى اتفاقية عالمية جديدة للتجارة العام القادم لكن المفاوضين في جنيف يقولون انه لا توجد فرص تذكر للتوصل لاتفاق في جولة الدوحة إلى أن تشير الولايات المتحدة بوضوح إلى أنها جاهزة للتحرك .والرزنامة الدبلوماسية حافلة باجتماعات لرؤساء الحكومات والوزراء الذين ستتاح لهم الفرصة لتجديد تعهدات لابرام اتفاق عالمي للتجارة ومكافحة الاجراءات الحمائية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مصرفيو البنوك المركزية يعودون إلى الذهب والدولار تيرنس كيلي الدروس التي تلقاها مديرو الاحتياطيات المالية في البنوك المركزية، الذين يشرفون على سبعة آلاف مليار دولار من موجودات العملات الأجنبية ـ أربعة أضعاف المبالغ التي يديرها أبناء عمومتهم الأكثر شهرة؛ صناديق الثروة السيادية ـ تقف في تناقض صارخ مع القناعات التي طوروها خلال العقد السابق....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز ميثاق "لا يفرقنا إلا الموت" وإفلاس البنوك .. خبراء ماليون يدفعون لتبني بروتوكول عالمي لمعالجة انهيارات البنوك جينفير هيوز كان دان شوارزمان من ضمن العدد القليل من خبراء الإفلاس الذي أمضى الليلة التي انهار خلالها بنك ليمان براذرز دون أن ينام حيث كانوا يتسابقون لفهم عمليات البنك. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الفائدة الأمريكية والاقتصاد العالمي د . أسامة سويدان تشير بيانات أداء الاقتصاد الأمريكي للربع الأول من عام 2009 والمنشورة على الموقع الإلكتروني للبنك الاحتياطي الفيدرالي في سانت لوس إلى تراجع واضح في النشاط الاقتصادي بمعدل يصل إلى 1 .6% مقارنة مع تراجع بلغ 3 .6% في الربع الرابع من عام ،2008 كما تؤكد هذه الأرقام بأن الاقتصاد الأمريكي دخل في ما يعرف بالكساد الاقتصادي وفق التعريف الأكاديمي لهذا المصطلح في الأدبيات الاقتصادية والذي يَنص على أن الكساد الاقتصادي هو انخفاض الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي لفترة زمنية تتجاوز الستة أشهر . علاوة على ذلك، بلغ متوسط معدل التضخم للخمسة شهور الأولى من عام 2009 حوالي 12 .0% مقارنة مع معدل تضخم بلغ 31 .0% خلال نفس الفترة من عام 2008 . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية أسعار المنازل الأمريكية ومؤشرات التعافي ديفيد ويسيل ربما يؤكد البعض أن تعافي الاقتصاد الأمريكي يرتبط بجملة من التدابير يتعين على إدارة أوباما اتخاذها، إلا أنني أرى أن التعافي مرهون بشكل أساسي بمعاودة أسعار العقارات في السوق الأمريكي التقاط أنفاسها من جديد .فقد أشار ألان جرينسبان الرئيس السابق لمجلس الاحتياط الفيدرالي إلى أن انقشاع الأزمة الاقتصادية لن يحدث إلا إذا كان هناك استقرار على الأقل في أسعار المنازل بالسوق الأمريكي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية مناضلو المال وسرعة نمو الاقتصاد هاورد ستيفنس طيلة ربع قرن من الزمان على الأقل، ظل القطاع المالي ينمو بسرعة أكبر كثيراً من سرعة نمو الاقتصاد ككل، سواء في البلدان المتقدمة أو أغلبية البلدان النامية. وكانت نسبة إجمالي الأصول المالية (الأسهم والسندات والودائع المصرفية) إلى الناتج المحلي الإجمالي في المملكة المتحدة نحو 100 في المائة في عام 1980، في حين ارتفعت بحلول عام 2006 إلى نحو 440 في المائة. وفي الصين قفزت الأصول المالية من الصفر تقريباً إلى أكثر من 300 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي خلال الفترة نفسها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية لسنا في حاجة إلى خطة تحفيز ثانية بروس بارتلت مع ارتفاع معدل البطالة في الولايات المتحدة الأمريكية إلى 9.5 في المائة من أصل 8.1 في المائة منذ تطبيق خطة التحفيز المالي بقيمة 787 مليار دولار في شباط (فبراير)، أصبح كثير من الديمقراطيين في غاية العصبية. يقولون إن خطة تحفيز ضخمة أخرى يمكن أن تكون مطلوبة لضمان عدم صعود معدل البطالة فوق حاجز 10 في المائة الذي توقع الرئيس أوباما أن يتم الوصول إليه هذا العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز لعنة الفائز تطارد عمالقة القطاع المصرفي جون بلندر في الوقت الذي تكشف فيه الحكومات في شتى أرجاء العالم عن خططها لإعادة ترتيب النظام المالي، هناك جانب واحد من الكارثة المالية يتلقى قليلا جدا من الاهتمام. هذا الجانب هو السرعة التي يمكن بواسطتها تدمير المؤسسات العظيمة ذات الأهمية الوطنية، بسبب عمليات الاستحواذ المقررة على نحو سيئ. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز أوراق مالية أكثر أمناً على المنظمين أن يحذروا من الحشرجات الجديدة للبنوك. بعد نحو سنتين من سيطرة أزمة الائتمان، مازلت أسواق القروض المورقة مجمدة. وهذا لا يعني أن «علماء الصواريخ» الذين صنعوا الأدوات المعقدة جداً لم يجدوا أي شيء يفعلونه. ومما لا شك فيه أن المنظمين يجب أن يكونوا حريصين جداً للتأكد من أن بعض آخر ابتكاراتهم ليست خطيرة أيضاً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز أوقات التحفيز الرزمة المعتدلة مقدور عليها، لكنها ربما لا تكون ممكنة. تعتبر الأوقات الحالية أوقاتاً قاتمة في الولايات المتحدة. فالبطالة مستمرة في التصاعد والحكومات في الخارج لا تقوم بكل ما هو مطلوب منها. لكن صناع السياسات في واشنطن لديهم بعض المجال كي يكونوا أكثر شجاعة. ففي ضوء عمق الأزمة، فإن حزمة تحفيز مالية ثانية، إذا تم تنفيذها بصورة مناسبة، ليست فكرة سيئة، كما لاحظت لورا تايسون، مستشارة الرئيس أوباما. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 