 news بتحولها إلى مجرد موضوع في قمة الـ 20 .. سويسرا تخذل تقاليد الحرس القديم بول بيِتس رغم التهديدات التي أطلقها نيكولا ساركوزي بالانسحاب من قمة مجموعة العشرين، الا أن الرئيس الفرنسي حضر حفل اختتام المؤتمر. أما الغائب الأكبر فكان سويسرا التي ليست عضواً في مجموعة العشرين، والتي كانت محور الحملة التي شنها ساركوزي والعديد من زعماء مجموعة العشرين الآخرين، للتشديد على الملاذات الضريبية وعلى سرية الحسابات المصرفية. من المفهوم أن سويسرا تشعر أنها تحاكم غيابياً دون أن تتاح لها فرصة الدفاع عن نفسها. ويعتبر السويسريون أنه يجري التركيز على بلدهم بشكل غير عادل، من قبل بعض البلدان الكبرى التي أسست إبان الحقبة الاستعمارية مناطق خاصة وغير متشددة بشأن الضرائب، وتكتلات وكذلك شركات في ديترويت مشكوك أكثر في أمرها. وتنظر زوريخ وبازل إلى هذه الحملة على أنها لا تقل عن حرب تجارية، يتم شنها لتقويض هيمنة سويسرا على إدارة الثروات. ورغم ذلك، لا ينبغي أن تلوم سويسرا إلا نفسها، ذلك أنك لا تحصل على ما تستحقه بل على ما تتفاوض عليه. فاوض السياسيون السويسريون والجهات التنظيمية السويسرية بشكل سئ، وفيما يتعلق بفضيحة حسابات الأمريكيين لدى بنك يو بي إس UBS، بدا المجلس الاتحادي السويسري، أشبه بأرنب تم تسليط الأنوار العالية للسيارة عليه. من حق العملاء الأمريكيين الذين وضعوا ثقتهم في بنك يو بي إس UBS ، وتم تسليم أسمائهم إلى السلطات الضريبية الأمريكية، حتى قبل استكمال العملية القانونية في سويسرا للبت في هذا الأمر، أن يشعروا بأنه تمت خيانتهم. لم تكن أية جهة لتستعين بخدمات الحرس السويسري لو أنها اعتقدت أنهم سيلوذون بالفرار في " الظروف العصيبة". إن السبب الوحيد الذي جعل أي شخص يدفع المبالغ الطائلة - التي تقاضتها البنوك السويسرية – للحراس السويسريين وللكتائب السويسرية من أجل حمايتهم، هو يقينها بأنهم سيقومون بواجبهم في الدفاع عنهم مهما كان الثمن. لقد حملت راية الحرس الشخصي للملك الفرنسي المكون من مائة سويسري شعاراً يقول: (هذا هو اخلاص هذا الشعب). والحدث الوحيد الذي يسجله التاريخ للحراس السويسريين، هو دفاعهم عن القصر الامبراطوري في باريس أثناء الثورة الفرنسية. ذلك أن الفرقة السويسرية وقفت موقفاً بطولياً قتل على أثره 500 من أفرادها على يد الغوغاء. كان بإمكانهم أن يفكروا في تلك الواقعة بشكل أفضل. كان بإمكانهم أن ينظروا إلى عقدهم مع الملك الفرنسي بعناية أكثر. وكان بإمكانهم أن يقرروا أنهم وعدوا بالدفاع عن حكم ملكي مطلق وليس عن حكم مستبد، وبناء على ذلك أن يعودوا لوطنهم، كما يرى المصرفي السويسري جون دي ساليس. وعلى النحو نفسه، كان بإمكان القائمين على المصارف السويسرية أن يقولوا في هذه الأيام: إننا نستطيع أن نكشف عن أسماء بعض الأشخاص المتورطين في عمليات تحايل مالي، ولكن ليس بإمكاننا الكشف عن أسماء "المتهربين من الضرائب" لأن التهرب من الضرائب لا يعتبر مخالفة جنائية في سويسرا. وربما يتعين على السويسريين أن يحذوا حذو أجدادهم العسكريين، ويقاوموا بعزيمة أقوى الجهود الرامية إلى إرسال صناعتهم المصرفية إلى غياهب التاريخ. وفي الحملة التي شنها على الملاذات الضريبية، يبدو أن حكومات مجموعة العشرين تتبع تكتيكاً مضللاً للتغطية على عدم اتفاقها على القضايا الأكثر إلحاحاً. وتعتبر سويسرا الضحية الأكثر قيمة. هذه الحكومات تعتقد أن هناك دعماً شعبياً للقضاء على الأشخاص، الذين يتهربون من دفع الضرائب المترتبة عليهم. ولكنها لو فكرت إلى الأمام، لوجدت أن ناخبيها يريدون منها توخي مزيد من الحذر. من السهل اعتبار هذه الحملة خطوة أولى على طريق مزيد من التدخل الحكومي في شؤون الناس الخاصة. إن الفكرة القائلة بأنه ينبغي أن تتشارك جميع الحكومات بحرية، في كافة المعلومات المصرفية، في نهاية المطاف شيء لن يشعر الأغنياء وحدهم بعدم الارتياح له. فقد يكون ما زال هناك دور للحرس السويسري القديم. : فاينانشيال تايمز 