 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 5 / 3 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف اتفاق سوري بولندي على التعاون في مجال الغاز والنفط واستثمارات مشتركة لتصنيع الأسمدة بحث السيد عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية مع رئيس الوزراء البولندي دونالد تاسك آفاق تطوير العلاقات السياسية والاقتصادية بين سورية وبولندا وسبل تعزيزها. وأكد الجانبان خلال اللقاء الذي جرى أمس أهمية استمرار الزيارات المتبادلة بين مسؤولي البلدين خدمة لمصالح الشعبين الصديقين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا رؤوس أموالها الاسمية قرابة /482/ مليار ليرة.. جليلاتي: 365 شركة مساهمة و 1492 محدودة مرشد ملوك قال المدير التنفيذي لسوق دمشق للأوراق المالية الدكتور محمد جليلاتي إن عدد الشركات المساهمة بلغ حتى نهاية الشهر الأول من العام الجاري /365/ شركة، منها /300/ مساهمة مغفلة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة إدراج أولي للعربية السورية للمنشآت السياحية والأهلية للزيوت في سوق دمشق حصلت الشركة العربية السورية للمنشآت السياحية على الموافقة الأولية لإدراج أسهمها في سوق دمشق للأوراق المالية، حيث كانت الشركة قد تقدمت بطلب الإدراج بتاريخ 10/2/2009 ويتوجب على الشركة الآن البدء بإجراءات نقل سجل المساهمين من الشركة إلى مركز المقاصة والحفظ المركزي للبدء بإجراءات التسجيل والإيداع من أجل الحصول على الموافقة النهائية للإدراج ، حيث يعتبر الإدراج من المراحل الأساسية التي تسبق البدء بعمليات التداول في السوق . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة ملتقى دمشق التأميني الرابع أوائل الشهر القادم يقيم الاتحاد السوري لشركات التأمين بالتعاون مع الاتحاد العام العربي للتأمين وهيئة الإشراف على التأمين ملتقى دمشق التأميني الرابع بين الخامس والسادس من الشهر القادم وذلك في فندق الشيراتون بدمشق . ويناقش المؤتمر خلال جلساته التي يعقدها على شكل حوار مفتوح عددا من المحاور التي تتناول الهيئات الرقابية في ظل الأزمة المالية العالمية والواقع الراهن لسوق التأمين العربية والسوق السورية على وجه الخصوص والأزمة المالية العالمية وتأثيرها على قطاع التأمين العربي ودور وسيط ووكيل التأمين وإعادة التأمين إضافة إلى إعادة التأمين في ضؤ منعكسات الأزمة المالية العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا المؤتمر المصرفي العربي 2009 يعقد اتحاد المصارف العربية بالتعاون مع الاتحاد الدولي للمصرفيين العرب وعدد من المنظمات العربية والإقليمية والدولية، المؤتمر المصرفي العربي للعام 2009 في دبي يومي 15 و16 نيسان المقبل بعنوان «الأزمة: رؤية للغد». ويهدف المؤتمر الذي يعقد برعاية الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء وحاكم دبي، الى مناقشة عميقة وموضوعية للازمة المالية الدولية والتداعيات المالية والخطوات التي اتخذتها وستتخذها الدول العربية لمواجهة الازمة، كما سيتم خلال المؤتمر البحث في قضايا استراتيجية ذات اهمية بالغة لمستقبل المنطقة العربية على الصعيدين المصرفي والاستثماري. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : السفير تراجع اليورو مقابل الدولار قبل قرار الفائدة الأوروبية تراجع اليورو مقابل الدولار والين يوم الخميس اذ يتوقع المستثمرون ان يخفض البنك المركزي الاوروبي اسعار الفائدة في وقت لاحق من اليوم لمساندة اقتصاد منطقة اليورو. وهبط الاسترليني مقابل العملة الامريكية اذ من المتوقع ان يخفض بنك انجلترا المركزي اسعار الفائدة قريبا من الصفر اليوم الخميس ويعلن انه سيبدأ رفع المعروض من النقود للمساعدة في انتشال بريطانيا من الكساد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط مستقر فوق 45 دولار بعد صعوده 9 % استقرت اسعار العقود الآجلة للنفط الامريكية في التعاملات الالكترونية لبورصة نايمكس فوق 45 دولارا للبرميل يوم الخميس بعد صعودها تسعة في المئة الجلسة السابقة بعد ان اظهرت بيانات هبوطا غير متوقع لمخزونات الولايات المتحدة من الخام وزيادة في الطلب على البنزين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر نيكي يغلق مرتفعا 2% والآمال بشأن الصين تعزز أسهم الآلات.. الأسهم الأمريكية تغلق على مكاسب كبيرة .. الأسهم الأوروبية تصعد 3.9 % مدعومة بآمال النمو في الصين ارتفع مؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية اثنين بالمئة يوم الخميس مواصلا مكاسبه لليوم الثاني على التوالي حيث عززت الامال المعلقة على خطوات جديدة للتحفيز الاقتصادي في الصين أسهم منتجي الالات مثل كوماتسو ليمتد وأسهم شركات الملاحة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز قطع الذهب في لندن على 911.00 دولارا للأوقية تحدد سعر الذهب في جلسة القطع الصباحية في لندن يوم الاربعاء على 911.00 دولارا للاوقية (الاونصة) انخفاضا من 913.75 دولار في جلسة القطع المسائية يوم الثلاثاء. وبلغ سعر الذهب عند اقفال نيويورك يوم الثلاثاء 915.70 دولار للاوقية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أسهم الكويت ترتفع وسط تفاؤل سياسي وتقود أسهم الخليج للارتفاع حققت بورصة الكويت أكبر ارتفاع في يوم واحد منذ أكتوبر تشرين الاول يوم الاربعاء مع توقع المستثمرين أن يؤدي حل البرلمان الى فك تعثر بشأن خطة انقاذ اقتصادي مقترحة. وقاد مؤشر الكويت بورصات الخليج التي كانت قد انخفضت يوم الثلاثاء مع تراجع أسعار الأسهم العالمية وانخفاض حاد في أسعار النفط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المفوضية الأوروبية تقترح قواعد جديدة لتنظيم الأسواق المالية اقترحت المفوضية الأوروبية يوم الاربعاء مجموعة من الإجراءات لجعل الأسواق المالية أكثر أمانا للمستثمرين. وأدت أسوأ أزمة مالية في عقود الي تباطؤ اقتصادي في الاتحاد المؤلف من 27 دولة وزادت البطالة مما أثار مراجعة شاملة لكيفية تنظيم الأسواق والبنوك. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز "مزيد من التدهور في الاقتصاد الأمريكي" اعلن بنك الاحتياطي الفدرالي الامريكي (الذي يقوم بوظائف البنك المركزي) ان حالة الاقتصاد الامريكي تدهورت خلال شهري يناير وفبراير في عام 2009. واوضح تقرير صادر عن الاحتياطي الفدرالي، والذي يستند اليه عادة في اتخاذ قراراته بشأن سعر الفائدة، انه لا يتوقع تحسن وضع الاقتصاد الامريكي قبل نهاية عام 2009 او مطلع عام 2010. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : BBC بنك الإمارات المركزي يشكل لجنة لمواجهة الأزمة مع البنوك قال مصرف الامارات العربية المركزي يوم الاربعاء انه سيشكل لجنة مع مسؤولي البنوك في أحدث خطوة للتعامل مع التحديات التي تفرضها الازمة المالية العالمية. وسعت أغلب دول الخليج العربية للتخفيف من نقص السيولة ودعم ثقة المستثمرين بمجموعة من الاجراءات منذ احتدام أزمة الائتمان العالمي في أواخر سبتمبر ايلول الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز فائض ميزان المدفوعات الليبي 44 مليار دولار في 2008 نقل عن محافظ البنك المركزي الليبي يوم الاربعاء قوله ان ليبيا حققت فائضا في ميزان المدفوعات بلغ 44 مليار دولار في عام 2008. ونقلت وكالة الانباء الليبية عن فرحات عمر بن قدارة محافظ البنك المركزي قوله لمؤتمر الشعب العام ان ليبيا حققت أعلى فائض في ميزان المدفوعات على مستوى العالم فقد بلغ الفائض 44 مليار دولار في نهاية عام 2008. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز جوردون براوان يدعو إلى تخفيضات لأسعار الفائدة تشمل العالم دعا رئيس الوزراء البريطاني جوردون براون يوم الاربعاء الي تخفيضات عالمية لأسعار الفائدة وحوافز لتنشيط الاقتصاد في أرجاء العالم. ومتحدثا في الكونجرس الامريكي أثناء زيارة الى واشنطن لمناقشة الأزمة الاقتصادية مع الرئيس باراك أوباما قال براون انه لا يمكن توقع ان تتحمل الولايات المتحدة ودول قليلة عبء استعادة النمو وحدها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز وزير: البرازيل ستكون أول دولة تتعافى من الأزمة المالية قال وزير المالية البرازيلي جيدو مانتيجا يوم الاربعاء ان البرازيل ستكون أول دولة تتعافى من الأزمة المالية العالمية التي دفعت الاقتصادات الكبرى الي الركود. واضاف مانتيجا قائلا في كلمة ألقاها في برازيليا "البرازيل كانت آخر دولة تشهد تباطؤا في النمو وأنا متأكد...انها ستكون أول دولة تخرج من هذه الأزمة." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مسؤول ببنك (يو.بي.اس.) يقدم اعتذارا عن خرق قوانين الضرائب الأمريكية قدم مسؤول كبير ببنك (يو.بي.اس.) السويسري اعتذارا الي لجنة بمجلس الشيوخ الامريكي يوم الاربعاء عن مساعدة أثرياء أمريكيين في التهرب من دفع ضرائبهم في الولايات المتحدة وقال انه ينبغي تسوية القضية من خلال القنوات الدبلوماسية وليس أمام المحاكم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز 5.6 % عجز الموازنة الفرنسية 2009 أعلن مصدر حكومي، أمس، ان الموازنة الفرنسية ستسجل في العام 2009 عجزا نسبته 5،6% من اجمالي الناتج المحلي اي اكثر بكثير من الحد الاقصى المسموح به في معايير الاتحاد الاوروبي والبالغ 3% . ومن المقرر ان تقدم الحكومة الفرنسية الاربعاء مشروع موازنة العام 2009 معدلا، بعدما ضمنته اجراءات مكافحة الركود وتحفيز الانعاش الاقتصادي التي اعلن عنها منذ مطلع العام . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : أ .ف .ب لم يستبعد استئناف جولة الدوحة الصيف المقبل .. لامي يحذر من تراجع واشنطن عن تحرير التجارة العالمية حذر مدير منظمة التجارة العالمية اليوم الأربعاء من أن المفاوضات الرامية لإتمام جولة الدوحة قد تظل مجمدة في حال تراجعت الإدارة الأميركية عن تحرير التجارة في ظل الركود الاقتصادي بالولايات المتحدة, وعبر عن أمله في استئناف مفاوضات الجولة في بضعة أشهر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الجزيرة نت التنمية العربية بين المصارف والحكومات عدنان أحمد يوسف - رئيس اتحاد المصارف العربية بعد المخاوف التي سادت أوساط المستثمرين في المصارف الأميركية، من إمكان إقدام الحكومة الأميركية على تأميم المصارف في محاولة لإنقاذها من تعثرها المالي، استبعد رئيس مجلس الاحتياط الفيديرالي الأميركي بن برنانكي، تأميم المصارف،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة إشراف حكومي وليس ملكية حكومية إشراف الدولة على البنوك أهم من تملك حصص فيها. ليست البنوك سمكة عامة ولا طيراً عاماً. وهي تعتمد منذ مدة طويلة على الدعم الذي تتلقاه من البنوك المركزية الحكومية. ومنذ تشرين الأول (أكتوبر) أعلنت الحكومات حول العالم صراحة أنها تضمن المطلوبات المترتبة على المؤسسات الكبرى. وفي الأسبوعين الماضيين دعا ألان جرينسبان، الرئيس السابق لبنك الاحتياطي الفيدرالي، إلى قيام الحكومات بتملك البنوك. وربما تشتري حكومة الولايات المتحدة حصة تصل إلى 36 في المائة في بنك سيتي جروب، لكن التأميم أمر غير ضروري. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز المصارف الأوروبية في خطر أكبر من الأميركية! هل ورطة القطاع المصرفي الأوروبي أكبر من تلك السائدة في الولايات المتّحدة؟ يؤكّد رئيس مؤسّسة الاستشارات الماليّة «Millenium Wave Advisors»، جون مودلين، أنّ الأمر كذلك. ويتوافق تحليله مع رؤية العديد من المراقبين الذين يقولون إنّ ارتباط مصارف القارّة العجوز بالأزمة في أوروبا الشرقيّة، المماثلة لـ«أزمة عام 1998»، هو خطر حقيقي...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الأخبار اللبنانية 