 news السويدي: الإمارات انسحبت من الوحدة النقدية الخليجية لأسباب جوهرية قال محافظ مصرف الامارات المركزي ان انسحاب الامارات من الوحدة النقدية الخليجية جاء بسبب تحفظات جوهرية بينها خطط العملة الموحدة ودور المجلس النقدي الخليجي. ونقلت وكالة أنباء الامارات (وام) عن سلطان بن ناصر السويدي قوله ان " الامارات كان لها ملاحظات جوهرية وأخرى ثانوية على اتفاقية الاتحاد النقدي." وانسحبت دولة الامارات العربية المتحدة من مشروع العملة الموحدة لمجلس التعاون الخليجي في مايو أيار في أعقاب اختيار العاصمة السعودية الرياض مقرا للبنك المركزي الخليجي المزمع. وأضاف أن قرار اختيار مقر البنك المركزي كان "سياسيا ولم يؤخذ في الحسبان الميزات التنافسية لدولة الامارات ولقطاعها المصرفي." وتابع أن مسألة المقر لم تكن السبب الوحيد للانسحاب. وقال ان من التحفظات الجوهرية "تهميش الاتفاقية للعملة الحسابية". وأضاف السويدي ان الاتفاقية "تخلو من الية مناسبة تؤمن تسلسل الدخول في العملة الحسابية لدول مجلس التعاون لفترة معقولة تتم خلالها تجربة السياسة النقدية وتقييم الامور التي يجب اصلاحها فيها وانتقالها الى الاقتصاد وتأثيرها على النظم المصرفية لدول الخليج." وكانت الدول الاوروبية قد تبنت وحدة حسابية قبل الوحدة النقدية واصدار اليورو. وقال السويدي ان التحفظ الجوهري الثاني للامارات يتعلق بدور المجلس النقدي الخليجي "الذي حصر في اجراء الدراسات في وقت كان يجب أن يكون له دور في السياسة النقدية وبقية الجوانب العملية". وأضاف السويدي أن الامارات أبدت ملاحظات أخرى على اتفاقية الاتحاد النقدي وصفها بأنها لا تعتبر جوهرية من قبيل "غياب مقياس موحد للتضخم". وجدد محافظ مصرف الامارات المركزي التأكيد على أن انسحاب الامارات من اتفاقية الاتحاد النقدي ليس مبررا لتغيير سياستها النقدية كما أن سعر صرف الدرهم سيبقى مربوطا بالدولار الامريكي. وكانت أربع دول هي السعودية والبحرين والكويت وقطر قد اتفقت على التصديق على الاتفاقية بحلول نهاية عام 2009. والوحيدة التي صدقت عليها بالفعل حتى الان هي السعودية. وجاءت تصريحات السويدي بعد أقل من أسبوع من تأجيل الكويت التصويت على التصديق على الاتفاقية حتى الثامن من ديسمبر كانون الاول. وقال محللون ان تصريحات السويدي تمد تحفظات الامارات على المشروع لابعد من المخاوف السياسية المتعلقة بمقر البنك المركزي وتمس مخاوف أساسية تتعلق بهيكل الخطة ذاته. وقال جون سفاكياناكيس كبير الاقتصاديين في مجموعة السعودي الفرنسي كريدي اجريكول "تصريحات السويدي تضيف بعدا جديدا وان كان متأخرا لقرار الامارات الانسحاب." وأضاف "انها تشير الى أن الامارات تريد ان ترى نجاح مشروع العملة الموحدة أولا قبل ان تدرس الانضمام اليه من جديد." وقالت مونيكا مالك كبيرة المحللين في المجموعة المالية-هيرميس ان التقدم الاكبر الذي تم تحقيقه في مشروع الوحدة النقدية كان على الجانب المؤسسي مع تقدم محدود فيما يتعلق بالتكامل الفني. وأضافت "يتعين تحقيق تقدم فعلي على الجانب الفني يشمل تنسيق الادوات والسياسات المالية والنقدية قبل طرح عملة موحدة." وقال سفاكياناكيس "توقيت تصريحات الامارات له دلالة سياسية مع بدء التصديق على المشروع وتزامن مع تصريحات من دول أخرى في مجلس التعاون الخليجي عن الدولار والتوقعات بشأن العملة الاقليمية الموحدة." وفي تحول اخر أبلغ وزير الخارجية الكويتي الشيخ محمد السالم الصباح البرلمان الاسبوع الماضي أنه ليس من الضروري ربط العملة الموحدة بالدولار متحديا الافتراضات السائدة على نطاق واسع بشأن العملة الموحدة. : رويترز 