 news سابك يلامس أعلى مستوى في عشرة أشهر وتراجع معظم بورصات الخليج سجل سهم الشركة السعودية للصناعات الاساسية (سابك) أعلى مستوى اقفال في عشرة أشهر يوم الاحد ليرفع المؤشر السعودي مع مراهنة المستثمرين على أن تعافي الاقتصادي العالمي سيعزز الارباح لكن معظم البورصات الخليجية الاخرى تراجعت. وأنهت كل من دبي وأبوظبي موجة مكاسب دامت ست جلسات وتراجعت 0.5 و1.4 في المئة على الترتيب. وساهم استمرار عمليات البيع على سهم شركة الاتصالات المتنقلة (زين) في تراجع مؤشر الكويت للجلسة الخامسة لكن قطر وسلطنة عمان ارتفعتا 0.4 في المئة لكل منهما. وارتفع سهم سابك 2.7 في المئة الى 76.75 ريال لتصل مكاسبه هذا الشهر الى 12 في المئة ويصل الى أعلى مستوى اغلاق له منذ الرابع من نوفمبر تشرين الثاني الماضي بفضل ما قال فؤاد دجاني نائب الرئيس لدى كريدي سويس السعودية انه شراء الصناديق الاجنبية في سابك للاستفادة من تعافي الاقتصاد العالمي. وقال "مما يؤكد هذا أيضا حقيقة أن بقية السوق لم تتحرك مثل سابك .. كان الامر برمته منصبا على سابك بدرجة كبيرة جدا. "هناك توقعات متزايدة بأن أسواق الشرق الاوسط وشمال افريقيا ستعوض تأخرها في الربع الاخير من العام وستكون السعودية في المقدمة." وتراجع سهم زين 1.6 بالمئة بعد تحركات في نطاق 15 بالمئة ولتصل خسائره الى 19.2 بالمئة على مدر الاسبوع الاخير ومنذ قال مساهم رئيسي انه يجري محادثات لبيع حصة نسبتها 46 بالمئة في شركة الاتصالات. وقال شهيد حميد رئيس ادارة الاصول لمنطقة الخليج لدى بيت الاستثمار العالمي ( جلوبل) "يوجد عدم تيقن مستمر بشأن زين مما يتسبب في تقلبات كبيرة ويؤثر في بقية السوق." وأغلق مؤشر دبي منخفضا حيث عمد المستثمرون الى البيع لجني الارباح بعدما ختمت البورصة معاملات الخميس عند أعلى مستوى في 12 أسبوعا لكنها اقتفت يوم الأحد أثر الخسائر المحدودة التي منيت بها الاسواق العالمية يوم الجمعة. وقال شامل سهمي من بلتون فاينانشال "الارتباط بالاسواق العالمية أقوى من أي وقت مضى وسوف يستمر حتى نهاية العام على الاقل." وكانت أسهم العربية للطيران وديار للتطوير من أبرز الخاسرين بتراجعها 2.4 و6 ر2 في المئة على الترتيب لكن حجم التداول على أسهم المؤشر تراجع الى أدنى مستوى في أسبوع مما يشير الى ضغوط بيع محدودة. وقال ماثيو ويكمان من المجموعة المالية-هيرميس "هناك القليل من عمليات جني الارباح بعد خمسة أو ستة أيام من المكاسب .. الا أن التدفق الاجنبي (على السوق) في تزايد ونشهد عمليات شراء في أي سهم يعاني من تراجع خاصة الاسهم العقارية." وكان لسهم مؤسسة الامارات للاتصالات (اتصالات) أكبر تأثير سلبي على مؤشر أبوظبي وفقد السهم 4.1 في المئة متكبدا أكبر خسارة له في يوم واحد منذ 31 مارس اذار بعدما سجل يوم الخميس أعلى مستوى للعام 2009. في المقابل سجل مؤشر بورصة مسقط مستوى اغلاق مرتفعا جديدا في عشرة أشهر رغم تراجع أحجام التداول نحو الثلث عن الجلسة السابقة. وقال عادل نصر مدير الوساطة لدى المتحدة للاوراق المالية "يركز الناس على الاسهم المتداولة .. عمليات شراء المؤسسات وتلك التي تتم وفقا لعوامل أساسية أفضل مما كانت عليه الشهر الماضي لكنها لا تزال صغيرة للغاية. "يمكن للسوق مواصلة الارتفاع الا أن ذلك سيتم في تحركات صغيرة. يمكن أن تصل الى مستوى سبعة الاف نقطة بنهاية العام." السعودية ارتفع مؤشر السوق المالية السعودية 0.6 في المئة الى 5818 نقطة. وزاد سهم مصرف الراجحي 1.8 في المئة. أبوظبي تراجع مؤشر سوق أبوظبي للاوراق المالية 1.4 في المئة مسجلا 3018 نقطة. وفقد سهم بنك أبوظبي الوطني 1.4 في المئة. دبي تراجع مؤشر سوق دبي المالي 0.5 في المئة الى 2030 نقطة. قطر ارتفع مؤشر بورصة قطر 0.4 في المئة الى 7129 نقطة. وزاد سهم بنك قطر الوطني 1.4 في المئة. سلطنة عمان ارتفع مؤشر سوق مسقط للاوراق المالية 0.4 في المئة الى 6573 نقطة. وزاد سهم البنك الاهلي 4.1 في المئة وكان الاكثر تداولا. الكويت تراجع مؤشر سوق الكويت للاوراق المالية 0.6 في المئة الى 7680 نقطة. وفقد سهم بنك الخليج ثلاثة بالمئة. البحرين تراجع مؤشر سوق البحرين للاوراق المالية 0.4 في المئة الى 1515 نقطة. مصر ارتفع المؤشر القياسي للبورصة المصرية 0.6 في المئة الى 6727 نقطة. : رويترز 