 news أسهم شركات العقارات تدعم بورصة دبي وتراجع قطر والسعودية قادت أسهم شركات العقارات مكاسب البورصة في دبي يوم الثلاثاء بعدما قال مسؤول ان قطاع العقارات والبناء في الامارة قد يجصل على مزيد من المساعدة الحكومية لكن معظم الاسواق الخليجية تراجعت مع اتجاه المستثمرين الى البيع لجني الارباح. وكانت أسهم البنوك القطرية من أكبر الخاسرين وتلقى سهم البنك التجاري أعنف الضربات بعدما وافق مجلس ادارته على توزيع أرباح نقدية بنسبة 70 في المئة بينما نالت عمليات البيع لجني الارباح من البورصة السعودية التي تعرضت لاكبر خسارة لها في يوم واحد منذ 17 يناير كانون الثاني. وقال الفريد فايق من المجموعة المالية-هيرميس "كانت هناك أنباء عن السوق العقارية أمس وربما بدأت تحدث أثرا." كان عمر بن سليمان وهو عضو لجنة شكلتها دبي لمواجهة الازمة أبلغ رويترز يوم الاثنين أن شركات العقارات والبناء في الامارة قد تحصل على مساعدة اضافية من الحكومة. وارتفعت البورصة الكويتية بعد ثلاثة أيام من الخسائر لكن خيبة الامل بشأن اتجاه حزمة انقاذ اقتصادي حكومية حدت من المكاسب. وواصلت أسهم مسقط مكاسبها للجلسة الثالثة على التوالي مع استمرار عودة ثقة المستثمرين في البورصة بفضل صندوق حكومي لتحقيق الاستقرار في السوق. وقال عادل نصر مدير الوساطة المالية المحلية لدى المتحدة للاوراق المالية " المعنويات ايجابية نظرا لان صندوق الاستقرار بدأ يحقق الاستقرار في السوق فعليا .. المستثمرون الافراد والمحليون يعودون." وأطلقت سلطنة عمان صندوقا لتحريك السوق قيمته 389 مليون دولار هذا الشهر لتحقيق الاستقرار في البورصة التي عصفت بها الازمة المالية العالمية. وأغلقت بورصتا البحرين وأبوظبي منخفضتين أيضا. دبي ارتفع مؤشر سوق دبي المالي 0.25 في المئة الى 1492 نقطة. وأغلقت أسهم أرابتك مرتفعة 12.12 في المئة بعد تراجعها 41.59 في المئة هذا العام حتى اغلاق يوم الاثنين. وصعد سهم الاتحاد العقارية 3.13 في المئة. أبوظبي فقد مؤشر سوق أبوظبي للاوراق المالية 0.35 في المئة مسجلا 2201 نقطة بفعل تراجع سهم شركة أركان لمواد البناء 4.94 في المئة بعد هبوطه 8.56 في المئة يوم الاثنين. وتراجع سهم شركة صروح العقارية 0.45 في المئة. السعودية تعرض مؤشر السوق المالية السعودية لاكبر تراجع له في يوم واحد منذ 17 يناير وختم معاملات يوم الثلاثاء منخفضا 4.19 في المئة عند 4688 نقطة. وهوت أسهم الشركة السعودية للصناعات الاساسية (سابك) تسعة بالمئة وتراجع مصرف الراجحي 3.13 في المئة. وقال هشام تفاحة من مجموعة بخيت الاستثمارية "بعض أسهم شركات التأمين الصغيرة حققت مكاسب غير مبررة وتحدث الان عمليات بيع لجني الارباح تؤثر أيضا على الاسهم الرئيسية." قطر خسر مؤشر سوق الدوحة للاوراق المالية 2.89 في المئة ليصل الى 5150 نقطة وذلك في أكبر خسارة له منذ الثاني من فبراير شباط. وتراجع سهم البنك التجاري القطري 9.9 في المئة بعدما وافق مجلس الادارة على توزيع أرباح نقدية سبعة ريالات للسهم حسبما ذكر البنك يوم الثلاثاء في بيان بموقع البورصة على الانترنت. وقال سامر الجاعوني المدير العام لشركة الشرق الاوسط للوساطة المالية " الاقبال على شراء الاسهم من أجل توزيعات الارباح النقدية أقل من ذي قبل لذا يمكن توقع تراجع أحجام التداول في الاسابيع القادمة." سلطنة عمان أغلق مؤشر سوق مسقط للاوراق المالية مرتفعا 0.64 في المئة عند 4948 نقطة مواصلا مكاسبه للجلسة الثالثة على التوالي. وصعدت أسهم الشركة العمانية للاتصالات (عمانتل) 2.26 في المئة. الكويت ارتفع مؤشر سوق الكويت للاوراق المالية 0.52 في المئة مسجلا 6610 نقاط. وارتفعت أسهم البنك الاهلي 3.33 في المئة وبنك الكويت والشرق الاوسط 2.15 في المئة وبنك الخليج المتحد 5.48 في المئة. البحرين تراجع مؤشر سوق البحرين للاوراق المالية 0.58 في المئة الى 1607 نقاط. : رويترز 