 news الاقتصاد العربي والتطلع شرقاً د . غسان قلعاوي - باحث في شؤون المال والاقتصاد هل يمكن النظر إلى الأزمة المالية المعاصرة، عربياً، باعتبارها تلك “الضارة النافعة” . .؟ ربما من الممكن اعتبارها كذلك، مع ملاحظة أن سعة أومدى النفع من ضارتها سيتوقف، لا شك، على مدى إدراك حقيقتها أي حقيقة الأزمة والتصرف في علاجها وعلاج آثارها استنادا لذلك . فقد تلت الإجراءات التسكينية لآثار الأزمة في القطاع المصرفي من دعم للسيولة وتأمين المخصصات المناسبة وتعزيز الملاءة وكفاية رأس المال في مؤسسات هذا القطاع، وهي إجراءات تدعو إلى الاطمئنان على استقرار الأوضاع في معظم القطاع المالي، تلت ذلك التفاتة في الاستثمار والإنتاج نحو الجانب الحقيقي من الاقتصاد وفي التجارة وتطلع نحو تبادل اقتصادي يكون أكثر تعبيراً عن المصالح المشتركة والتعاون الدولي الندي . ولاشك في أن مثل هذا الالتفات والتطلع، إن استمر وتوسع، فإنه يوحي بأن هناك من أدرك حقيقة الأزمة المالية العالمية في أعقاب عولمة أكدت الأزمة خيبة الأمل فيها، ومع مثل هذا الإدراك تتسع فرجة الأمل في أن يكون نفع تلك الأزمة مستقبلاً أكبر من ما سببته من أضرار . ولعل من أهم أوجه النفع مما خلفته الأزمة ومن التوجه لعلاج آثارها ومخلفاتها هو ما يلاحظ من فقدان الثقة بالنظام المالي والنقدي العالمي وأسواقه بعد ما آلت إليه طفراته وفقاعاته من مهازل، وإذا كان هذا الجانب من النفع يبدو سلبياً فإنه يقود، في المقابل إلى أهم أوجه النفع المترتبة على ذلك الجانب السلبي وهو التوجه نحو أنشطة الاقتصاد الحقيقية وبشكل خاص في مجال البنى الأساسية والطاقة . . “فبعد الأزمة سمعنا عن مدن ومناطق تسعى إلى الاكتفاء بالكهرباء المنتجة من الطاقة الشمسية وعن تحلية المياه بتلك الطاقة” . نحو أربعة عقود من الزمن سخر فيها الاقتصاد العربي ومعظم الاقتصاد الدولي لمضاعفة أرباح الشركات الكبرى متجاوزة الحدود، وكان من أهم نتائج ذلك التسخير على الصعيد العربي اتساع الفجوة الغذائية والمزيد من البطالة والتنمية المظهرية والاستثمار في الأسواق النقدية والمالية الأجنبية، التي غالباً ما نجم عنها إضاعة الثروات في أرصدة نقدية تلقى في تلك الأسواق تعبث بها المضاربات وتعصف بها التضخمات أو الانهيارات أو الحصارات والتجميدات حسبما يقتضي الحال ووفق مايتطلبه تكريس الهيمنة وتكديس الأموال . ولعل من أهم ما يمكن أن تسفر عنه الأزمة المالية العالمية من نفع هو تطلع الاقتصاد العربي شرقاً بعد أن عشيت الأبصار والبصائر من كثرة التطلع نحو الغرب، الغرب الذي لم ينصفنا (كعرب ومسلمين) أبداً سواء كان ذلك الانصاف سياسة أو اقتصاداً . هذا وليس المقصود بالتطلع شرقاً معناه الجغرافي البحت، ولا معناه السياسي “الذي قد يذكرنا بالكتل الشرقية واشتراكياتها التي غيبت”، بل المقصود به الاهتمام بمجموعة الاقتصادات الصاعدة التي يشار إليها بمجموعة البريك (وهي البرازيل وروسيا والهند والصين) مضافاً إليها جنوب شرق آسيا وصولاً للبرازيل في هذا التطلع أو التوجه شرقاً، وهي مجموعة من المجتمعات تشكل نماذج من التنمية تعتمد على الاقتصاد الحقيقي قبل النقدي . السبب الرئيس لمثل هذا التطلع هو ضرورة بدء التحلل (أو التحرر) من أسر الغرب الاقتصادي، أما السبب الثاني فهو الشروع في إقامة علاقات اقتصادية وتجارية ندية لتحقيق مصالح مشتركة والتحرر من الهيمنة والتعامل الفوقي والاستغلال . ولا شك في أن السبب الرئيس الأول يبدو مفهوماً وواضحاً لدى الإنسان العربي: فالغرب هو سبب الأزمة المالية العالمية التي هي أزمة غربية المنشأ والبصمات فالغرب أبو الاقتصاد المالي والنقدي وأسواقه، أدواته وبدعه، والغرب يقف وراء امتصاص الفوائض العربية في تلك الأسواق وفي أذونات الخزانة وسنداتها لديه والتي صور للبشر يوما أنها الملاذ الآمن للاستثمارات والاحتياطيات فإذا بها تنقلب إلى مصائب مالية ومصدر للأزمات بعد أن انقلب الاقتصاد القوي، مصدر الأذونات والسندات، أكبر اقتصاد مدين في العالم . والغرب ومؤسساته، حتى ذات الصفة الدولية منها، هي التي تقف خلف تشتيت الجهد العربي البيني والمشترك، بل هي التي تقف خلف مساعي تغييب الانتماء العربي سياسة واقتصاداً فتنكر خارطة الانتماء العربي وتحاول بعثرة ذلك الانتماء في ما يطلق عليه: شرق الأوسط وشمال إفريقيا وغرب آسيا . أما السبب الثاني الذي يتمثل في التوجه والتطلع شرقاً نحو ما يدعى بالمجتمعات الصاعدة فهدفه هو الافادة والاقتباس من السمات الأساسية للأداء الاقتصادي في هذه الدول (الشرقية) ونماذج التنمية التي تحققت فيها حيث يبدو، خلافاً لما يراه البعض، أن تلك الأسواق ستتجه إلى المزيد من التعزيز الذاتي تمويلاً، إنتاجاً واستهلاكاً، كما أنها الأقدر على الاستمرار في الاتجاه نحو التوسع في الاقتصاد الحقيقي على حساب المالي والنقدي منه رغم جهود الغرب في جر هذه الكتلة الصاعدة باتجاه عكسي ليسهل عليه الهيمنة على اقتصادها، الأمر الذي تلتقي معه الكتلتان العربية والصاعدة بأنهما تحاولان التخلص من الهيمنة الغربية وشركاتها متجاوزة الحدود مما يميل بالتعامل بينهما نحو الندية والشراكة والتعاون . كذلك يميل الاتجاه في الكتلتين نحو أوجه الاستثمار الحقيقي لذلك فقد تتلاقى مصالح الطرفين في ضبط وتنظيم عمل الأسواق المالية وأنشطة الاستثمار المصرفي فيهما بما يتماشى مع هذا الاتجاه وخاصة في مجال استثمار الفوائض النفطية العربية في الدول العربية غير النفطية بالتعاون والافادة من الخبرة ومن الأنماط الناجحة في الدول الصاعدة . : الخليج الإماراتية 