 صاروخ يفجر أنبوب غاز شمالي العراق الغضبان قدر خسائر الهجمات على مواقع النفط بثمانية مليارات دولار (الفرنسية-أرشيف) فجر صاروخ أطلقه مسلحون أنبوبا للغاز يصل بين مدينة كركوك النفطية العراقية ومصافي النفط في بيجي شمالي البلاد حسب ما ذكر مسؤول في شركة نفط الشمال. وأفاد المسؤول الذي طلب عدم الكشف عن اسمه اليوم الأربعاء بأن صاروخا أصاب الأنبوب في مكان قرب الفتحة على بعد 90 كيلو متر غرب كركوك. وأوضح أن المسلحين استخدموا الصواريخ لتفجير الأنبوب في منطقة محاطة بالأسلاك الشائكة وتخضع لإجراءات حماية وصفها بالجيدة. وأشار إلى اندلاع حريق جراء التفجير في الأنبوب لكنه توقع السيطرة عليه اليوم. ويعتبر هذا الهجوم على منشآت نفطية عراقية هو الثاني من نوعه خلال مدة 72 ساعة حيث استهدف صاروخ أنبوبا للنفط في المنطقة نفسها. وقدر وزير النفط العراقي ثامر الغضبان الخسائر جراء الهجمات على المنشآت النفطية المختلفة بما يتراوح بين سبعة وثمانية مليارات دولار من الصادرات النفطية منذ احتلال العراق من قبل القوات الأميركية في مارس/آذار 2003. من جهته توقع مصدر في وزارة النفط العراقية استئناف ضخ النفط من خط أنابيب الشمال خلال ستة أيام بعد توقف الصادرات أكثر من سبعة أسابيع بسبب الهجمات 