 CNNArabic.com - الأسهم القيادية تدعم صعود السعودية وسط ارتفاع عربي 1719 (GMT+04:00) - 07/09/09 الأسهم القيادية تدعم صعود السعودية وسط ارتفاع عربي الأسهم الإمارتية حققت ارتفاعات مناسبة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- واصلت أسواق المال العربية تحقيق مكاسب محدودة، الاثنين، صعودا من مستويات متدنية وصلتها أسعار الأسهم في معظم البورصات الأسبوع الماضي. وخالفت أسهم الكويت والبحرين الاتجاه الصعودي، وتراجعتا بقيم محدودة، في حين تصدرت أسهم أبوظبي في الإمارات العربية المتحدة، قائمة الأسواق الرابحة، ودعمت الأسهم القيادية أداء البورصة السعودية. روابط ذات علاقة السوق السعودية تسترد بعض خسائر الأسبوع الماضي جني الأرباح يفقد أسهم السعودية والكويت مكاسبها الأسبوعية ارتفاع في أسواق المال العربية والسعودية تغرّد خارج السرب بركات ألمعي، وهو محلل في شركة وساطة مالية، قال إن "تحرك الأسهم الخليجية بشكل عام بات متوقعا، إذ تهبط بيوع جني الأرباح بها، ثم تصل أسعارها إلى مستويات متدنية، وتصعد من هناك، وتعود الكرة مرة أخرى." وأضاف: "ما لم تشهد الأسواق عوامل مؤثرة حقيقية، فسوف تستمر بهذا النهج حتى نهاية العام، ويجب أن لا نغفل أيضا المؤثرات الدولية، مثل تقلبات البورصات الدولية وأسعار النفط." إلى ذلك، ارتفعت الأسهم في أكبر بورصة عربية، السعودية، بفعل مشتريات محدودة، وسط ارتفاع قيم التداول اليومية في السوق، وبدعم من صعود أسهم قيادية في السوق مثل "سابك،" و "معادن،" و"الإنماء." وحقق المؤشر السعودي ارتفاعا بنحو 0.42 في المائة، إلى مستوى 5691 نقطة، بعد أن ربح 23 نقطة، في حين وصلت قيمة التعاملات إلى 2.2 مليار ريال، تحققت من تداول نحو 82 ألف سهم.   وفي الكويت، هبط مؤشر السوق الرئيسي بنحو 0.11 في المائة، إلى مستوى 7821 نقطة، في حين صعد مؤشر بورصة دبي 0.62 في المائة، إلى مستوى 1970 نقطة، مدفوعا بمشتريات متوسطة، تبع مؤشر أبوظبي بارتفاع بنحو 0.77 في المائة.   وفي المقابل، ارتفعت أسهم الدوحة إلى مستوى جيد، بعدما حقق المؤشر الرئيسي للسوق صعودا بنحو 0.53 في المائة، يتبعه المؤشر العُماني بنحو 0.11 في المائة، في حين تراجع مؤشر سوق البحرين مسجلا 0.16 في المائة. وفي مصر، حققت السوق مكاسب محدودة، بعدما ربح المؤشر الرئيسي لبورصتي القاهرة والإسكندرية 0.18 في المائة، إلى مستوى 6688 نقطة، بينما ارتفعت الأسهم الأردنية بنحو 0.7 في المائة. 