 CNNArabic.com - السوق السعودية تسترد بعض خسائر الأسبوع الماضي 1700 (GMT+04:00) - 30/09/09 السوق السعودية تسترد بعض خسائر الأسبوع الماضي مكاسب ترفع مؤشر السوق السعودية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تمكنت السوق السعودية من افتتاح أسبوع تداولاتها على ارتفاع السبت، بدعم من قطاعات مؤثرة، على رأسها "الصناعات البتروكيماوية" و"المصارف،" وأخرى عادة ما يلجأ المضاربون إليها، وفي مقدمتها "التأمين" لتعوّض بعض خسائر الأسبوع المنصرم. وكسب المؤشر 53 نقطة تعادل 0.95 في المائة من قيمته، ليغلق مرتفعاً إلى مستوى 5671 نقطة، في حين استمرت التداولات عند حدودها الهزيلة، فلم تتجاوز 2.4 مليار ريال مقابل 94 مليون سهم. روابط ذات علاقة "سابك" يواصل دفع أسهم السعودية نزولا.. وانتعاش بقطر أسهم السعودية والكويت عند أدنى مستوياتهما في أسابيع الأسواق العربية ترتد صعوداً وقطر والكويت بدائرة التراجع تواصل الأداء السلبي لبورصة الرياض.. ومحلل يلوم "البتروكيماويات" وشهدت السوق ما يفوق 96 ألف صفقة، كان لأسهم "الإنماء" و"الرياض" و"بتروكيم" و"المواساة" و"سابك" النصيب الأكبر منها. وعلى المستوى السعري، حققت أسهم "ساب تكافل" و"المواساة" و"الأهلي للتكافل" أكبر المكاسب، لتقود الأسهم الرابحة التي بلغ عددها 106 أسهم من أصل 133 في السوق، بينما اقتصرت الخسائر على 17 سهماً، في مقدمتها "أسيج" و"تهامة للإعلان" و"الأسمنت الجنوبية" على التوالي. وشهدت المؤشرات القطاعية ارتفاعات عامة، خاصة "الفنادق" و"التأمين" و"الصناعات البتروكيماوية" بينما تراجع مؤشر واحد هو "الأسمنت." وخلت السوق من الأخبار السبت، باستثناء إعلان "مكيفات الزامل،" إحدى قطاعات شركة الزامل للاستثمار الصناعي عن فوزها بعقد من وزارة التربية والتعليم بلغت قيمته حوالي 51 مليون ريال سعودي (13.5 مليون دولار) لتوريد مكيفات شباك لعدد من المدارس التابعة للوزارة.   يذكر أن السوق السعودية كانت قد تعرضت الأسبوع المنصرم لموجة بيع دفعت مؤشرها للانخفاض إلى مادون 5700 نقطة بتراجع قدره 2.5 في المائة عن الأسبوع الماضي في ظل تداولات منخفضة لم تدنت في بعض الأحيان إلى ما دون ملياري ريال، بالتزامن مع عمليات جني أرباح في الأسواق العالمية وتراجع النفط. 