 CNNArabic.com - بورصة الكويت تهدد بوقف تداول أسهم المزيد من الشركات 2241 (GMT+04:00) - 23/04/09 بورصة الكويت تهدد بوقف تداول أسهم المزيد من الشركات الإفصاح من شأنه تعزيز تعافي السوق  دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- هددت إدارة بورصة الكويت، الثلاثاء، بوقف تداول أسهم المزيد من الشركات إذا لم تلتزم بالإعلان عن نتائج الربع الأول في الوقت المحدد، والذي ينتهي في 15 مايو/أيار المقبل. وكانت إدارة سوق المال الكويتية أوقفت في مطلع أبريل/نيسان الجاري، التداول على أسهم 36 شركة، من بينها شركات كبيرة لم تقدم البيانات المالية السنوية عن عام 2008 في موعدها. روابط ذات علاقة أسهم الكويت تتعافى.. وجني أرباح يهوي بمؤشر السعودية الأسهم السعودية توقف خسائرها بصعود قياسي والكويتية تتراجع بورصة الكويت توقف التداول على أسهم 36 شركة والمؤشر يرتفع ونقلت وكالة الأنباء الرسمية الكويتية عن صالح الفلاح مدير سوق الكويت للأوراق المالية قوله إن "اللجنة الفنية قررت اتباع قانون الإفصاح مع الشركات المدرجة حيث ستوقف أي شركة لم تعلن عن نتائج الربع الأول من عام 2009 بعد انقضاء المهلة الممنوحة." ولم تسمي الوكالة أيا من تلك الشركات المهددة بوقف التداول على أسهمها، لكن الفلاح أكد أن إدارة السوق "لن تستثني أي شركة" من تطبيق القانون. ويبلغ عدد الشركات المدرجة في السوق الكويتية 200 شركة، ومن بين تلك التي تم إيقافها من قبل شركة الدار للاستثمار، وبيت الاستثمار العالمي "غلوبل."  وكانت السوق الكويتية سجلت تراجعات عديدة خلال مارس/آذار الماضي وبداية الشهر الجاري، فيما يعد إعلان النتائج المالية للشركات عاملا محفزا للتداول، إذ أعلنت تلك الشركات عن أرباح. والأربعاء، واصلت الأسهم الكويتية تراجعها، وأنهى مؤشر سوق الكويت تداولات يومه هابطا بنحو 41 نقطة، إلى مستوى 7469 نقطة، وسط تداولات بلغت قيمتها 116.7 مليون دينار تحققت من التعامل بأكثر من 590 مليون سهم. 