 news هل يستقيل برنانكي؟ عصام الجردي في الاقتصاد كما في السياسة، يبدو أن مرحلة اختبار نيات الرئيس الأمريكي باراك أوباما قد بدأت بالفعل . تقتضي الحقيقة القول، إن هامش المناورة في الشأن الاقتصادي أضيق منه في الشأن السياسي . فالرئيس يواجه أزمة اقتصادية غير مسبوقة منذ نحو 77 عاماً، ورثها من السلف غير الصالح جورج دبليو بوش . وإذا كان أوباما قد أخذ المبادرة فور تسلمه دفة القيادة في البيت الأبيض، بخطة إنقاذ تجاوزت مع ملاحقها التريليون دولار، مضافا اليها نحو 800 مليار خطة سلفه قبل مغادرته البيت الأبيض بأسابيع، من دون احتساب مئات المليارات التي ضخها مجلس الاحتياط الفيدرالي ميسرة في الأسواق الأمريكية، بزعم أن المشكلة أزمة سيولة، بيد أن مايواجهه أوباما حاليا مرة أولى، هو بوادر خلاف غير محمود النتائج، فيما لو تحول خلافا جديا بين وزير الخزانة تيموثي غيثنر وبين رئيس مجلس الاحتياط الفيدرالي بن برنانكي، على لجنة رقابة حكومية على أسواق المال، ينوي الرئيس تأليفها باقتراح من الأول يعارضه الثاني “لأن فيه تحجيما لدور مجلس الاحتياط”، كما أبلغ برنانكي فيدرا لجنة الخدمات المالية في مجلس النواب الأمريكي في جلستها يوم 25 يوليو/ تموز 2009 . ليس جديداً لا في الولايات المتحدة ولا في دول كثيرة غيرها، الخلافات بين السلطة المالية ممثلة بوزارة الخزانة أو المال، وبين السلطة النقدية ممثلة بالمصرف المركزي . وغالباً ما كانت تنتهي الخلافات باستقالة إما الوزير أو رئيس المصرف المركزي . في الظروف العادية، لا تحتمل حكومة أو اقتصاد خلافا كهذا بلا حسم مهما تكن الأسباب . ومن يبقى على جري العادة من يدعمه الرئيس والسلطة السياسية . ذلك أن الوظيفتين متنابذتان في الأصول . فبينما يعتبر تأمين إيرادات كافية للخزانة أو لوزارة المال لغاية توازن الموازنة، وتأمين التمويل الكافي للدولة واستثماراتها بتكلفة مرنة هدفا استراتيجيا لأي سلطة مالية، وتأتي الضغوط التضخمية في المرتبة الثانية أهمية، تتوخى السياسة النقدية لأي مصرف مركزي السيطرة على كتلة النقد ونموها كما هو مستهدف، حؤولا دون إيقاظ التضخم من جهة، وللتحكم في معدلات الفوائد بتوازن شديد بين حاجات النمو الاقتصادي وأسعار الصرف من جهة ثانية . وغالبا ما تكون العلاقات جيدة بين الفريقين في زمن الازدهار وظروف استقرار عناصر الاقتصاد الكلي . والعكس صحيح حال الوضع الاقتصادي في الولايات المتحدة . من سوء طالع أوباما، التركة الثقيلة التي ورثها عن بوش . ومن حسن حظه أن الحزب الديمقراطي يحظى بأرجحية في مجلسي الكونغرس . لكنه يواجه الآن بداية أزمة في إدارته الاقتصادية بين مفصلي وزارة الخزانة ومجلس الاحتياط الفيدرالي على سبل معالجة الأزمة الاقتصادية . كان يمكن التكهن بأن الرئيس قد يضحي ببرنانكي . ليس لأن الأخير من مخلفات عهد بوش فحسب، بل لأن أوباما نفسه يؤثر إبقاء صلاحيات قوية لمجلس الاحتياط الفيدرالي على القطاعين المصرفي والمالي . وقدم دعما للمجلس حين شكل هيئة لحماية عملاء المصارف والمؤسسات المالية . في حين أن غيثنر وراء مشروع القانون المدعوم من الرئيس أيضا، الذي يهدف فيدرا توسيع الرقابة الحكومية أي رقابة وزارة الخزانة عمليا على أنشطة المصارف والمؤسسات المالية . الخشية الآن انتقال الخلاف فيدرا الكونغرس قبل أن يقر مشروع القانون الخلافي، في وقت يتسقط أوباما أرقام المؤشرات الاقتصادية لحظة بلحظة، ويخشى نجاح السيناريو الأميل فيدرا التشاؤم الذي يراه اقتصاديون مرموقون، ومفاده أن 2010 لن يكون عام الخروج من الأزمة، رغم النفقات الهائلة من المكلف الأمريكي . فالأكثرية الديمقراطية في الكونغرس، لا تعني بالضرورة اصطفافا وراء مشروع قانون معين على غرار ديمقراطيات الدول المتخلفة نحن منها حتى ولو كان مؤيدا من رئيس قوي من حزب الأكثرية . منذ أكثر من ثلاثين عاما لم يكسر قرار لرئيس مجلس الاحتياطي الفيدرالي في الولايات المتحدة . ألفنا استقالة وزراء الخزانة وليس رؤساء المجلس . هذه المرة قد تبدو الصورة معكوسة والأسباب عدة أهمها أن الرأي العام الأمريكي الذي كان ينظر فيدرا رئيس مجلس الاحتياط السابق ألان غرينسبان حاكما غير متوج طيلة 20 عاما من ولايته قبل استقالته في ،2006 يحمله الآن جزءاً كبيراً من مسؤولية الأزمة المالية التي آلت فيدرا أزمة اقتصادية . وقبله شبهه بول فولكر، لم ينج بدوره من النقد اللاذع رغم أن الأخير في إدارة أوباما الاقتصادية الآن . ثم أن تيموثي غيثنر يحظى بسجل مهم كاقتصادي ومالي، من رئاسة اللجنة الفيدرالية للأسواق المفتوحة فيدرا إنقاذ مجموعة (ايه آي جي) العملاقة للتأمين ولو من مال الخزانة . الإجماع شبه الوحيد في هذه الأزمة انه لو تركت المجموعة تنهار، للحقت بها كل شركات التأمين في العالم بما في ذلك في العالم الثالث . وحتماً لحصلت انهيارات مصرفية واقتصادية . إنها أكبر شركة للتأمين وإعادة التأمين في العالم . وأوباما يحفظ ذلك بتقدير كبير لغيثنر . ويبقى مطالباً بالحسم فهامش المناورة ضيق حقاً . حدسي أنه إذا لم يستقل برناكي بهذه سيستقيل بغيرها . . : الخليج الإماراتية 