 news مجموعة العشرين.. وجدل الخروج من الأزمة حكمت العلي على الرغم من اتفاق وزراء مالية مجموعة الدول العشرين خلال لقائهم الذي انعقد في بريطانيا مؤخراً على مواصلة سياسة التوسع المالي والنقدي إلى حين التأكد من رسوخ التعافي الاقتصادي، وتعزيز دور الدول الصاعدة إلى المسرح الدولي، إلا أن اختلافات واضحة بقيت دون تقديم حلول ناجعة لها، كان في مقدمتها: التناقض الواضح في تحديد مدى استمرار الأزمة المالية، أو الإعلان عن الخروج منها خاصةً في ضوء مؤشرات مواصلة البطالة لارتفاعها، وبقاء النظام المالي على هشاشته وضعفه المتذبذب بعد عامين من الأزمة، التي أطاحت ببعض كُبريات المؤسسات المالية والاقتصادية، وأهمها في العالم. ففي حين يرى قسم من أصحاب الشأن المالي أن الاقتصاد العالمي قد بدأ بالتعافي والخروج من عنق الزجاجة، والأزمة التي عصفت به طيلة عامين، يرى قسم آخر نقيض ذلك، أنه من الُمبكر الحديث عن تعافي الاقتصاد العالمي وخروجه من مرحلة النقاهة والركود، بل والانحدار، الذي طال مرافق كبيرة في معظم دول العالم، فقد اعتبر رئيس البنك المركزي الأوروبي جان كلود تريشيه أن الأزمة المالية على الرغم من بوادر التحسن الأخيرة... إلا أنها لم تنتهِ، وأن الحاجة لا تزال قائمةً لدعم القروض والمؤسسات الاقتصادية المتعثرة، أو التي تعاني من الضعف لاستعادة نشاطها وعافيتها خاصةً، وأن الانتعاش الاقتصادي تتخلله مراحل غير منتظمة من الهبوط والارتفاع التي قد لا تنبىء بالمستوى الحقيقي، ولا عن الحالة الواقعية للاقتصاد العالمي، الذي شهد في الأسابيع الأخيرة تفاؤلاً إثر بعض المؤشرات الإيجابية التي سجلها ترافقت بتوقعات لصندوق النقد الدولي حول انخفاض انكماش الاقتصاد العالمي إلى 1.3 بالمئة هذا العام... بدلاً من 1.4 بالمئة في توقعاته السابقة التي أعلنها في نيسان الماضي، وأن ينمو 2.9 بالمئة في 2010 بدلاً من 2.5 بالمئة وفقاً للتقديرات السابقة. وزير المال السويدي أندرز بورغ الذي تتولى بلاده رئاسة الاتحاد الأوروبي قال: «لا نزال نقف وسط الرماد»، لم يحن الوقت بعد للاستغناء عن خدمة فرق الإطفاء» في موقف يعبّر عن وضع الاقتصاد العالمي والمباحثات التي أجراها وزراء المال في مجموعة العشرين... لتفادي الوضع الحالي الذي يشكل إصلاح صندوق النقد الدولي أحد أهم محاوره، وبالنتيجة لم يتمكنوا خلال اجتماعاتهم من التوصل إلى اتفاق حول هذه المسألة التي تشكّل محورَ خلاف بين الأوروبيين والولايات المتحدة من جهة، ومع الدول الناشئة من جهة أخرى، حيث ترى الدول الناشئة أن الاتحاد الأوروبي بشكل خاص يجب أن يتخلى عن جزء من حصته للدول الناشئة. وزراء مالية مجموعة العشرين اتفقوا في نهاية الاجتماع على مساندة خطة أمريكية لاحتفاظ البنوك بالمزيد من رؤوس الأموال عالية الجودة، وذلك في تسوية لخلافات شهدها الاجتماع حول الخطة الأمريكية التي عرضها وزير الخزانة الأمريكي تيموثي جايتنر هذا الأسبوع، وتدعو إلى زيادة رؤوس الأموال عموماً، لا سيما المؤسسات الكبيرة لكنها لا تتضمن رقماً محدداً. ومع استمرار تصاعد البطالة، وإغلاق المؤسسات الاقتصادية أبوابها، تبقى الضرورة قائمة للاستمرار بوضع خطط لزيادة السياسات التحفيزية، وتحديث الهيئات الرقابية دون إحداث هزة في النظام المالي، حيث دعا وزير الخزانة الأمريكي تيموثي غايتنر إلى تأييد معايير صارمة جدية تتعلق برؤوس أموال البنوك ومستويات السيولة فيها. وفي ضوء ذلك دعا غوردن براون رئيس الوزراء البريطاني إلى الإبقاء على برامج التحفيز الاقتصادي حتى العام القادم... حتى لو أظهر الاقتصاد العالمي تعافياً، في حين أظهر وزير المالية الألماني بير شتاينبروك توجهاً آخر حول معارضة بلاده خطط مجموعة العشرين لتقييد أحجام البنوك بغية منع المؤسسات الاقتصادية من مدّ نفوذها منفردةً في الأسواق المالية كون الأزمة المالية، قد أدت بطبيعة الحال إلى تقليص حجم وأعمال البنوك الاستثمارية. في حين اتفق صنّاع السياسات الاقتصادية والمالية على إبقاء برامج التنشيط الاقتصادي ظهرت انقسامات واختلافات واضحة حول سبل وأساليب إصلاح النظام المصرفي، وضمان عدم تكرار أزمة الائتمان التي دفعت العالم في هوة الركود. وبالمحصلة لا تزال الأزمة المالية العالمية ترخي بظلالها الثقيلة على الأسواق العالمية، وما التحسن الذي طرأ عليها في الأسابيع الأخيرة إلا خطوة أولى في طريق طويلة خاصةً، وأن هذه الأسواق خاضعة للتذبذب، وبقيت في العامين الماضيين تحت رحمة الظروف الآنية، والمستجدات التي لم تُحدِث تغييراً جوهرياً في مجراها، وسير أعمالها وتداولاتها، وحجم أعمالها الذي أخذ منحىً تنازلياً، وفي أحسن الأحوال حافظت بعض الأسواق والمؤسسات على استقرارها دون تسجيل حالات يمكن أن تعبّر بأنها خرجت خروجاً حقيقياً من أزمتها. : البعث 