 CNNArabic.com - أسهم الكويت توقف خسائرها والإمارات ومصر تتكبدان المزيد الخميس ، 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 16:54 (GMT+0400) أسهم الكويت توقف خسائرها والإمارات ومصر تتكبدان المزيد المؤشر الكويتي عكس اتجاهه إلى الصعود دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- استطاعت الأسهم الكويتية الخميس، أن توقف سلسلة خسائر تعرضت لها هذا الأسبوع ودفعت بمؤشرها دون حاجز 7000 نقطة النفسي، في حين واصلت الأسهم الإماراتية هبوطها، وعمقت البورصة المصرية خسائرها. فقد أنهى مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية يومه على ارتفاع بنحو 49 نقطة، ليستقر عند مستوى 6754 نقطة، مدعوما بصعود أسهم قيادية في قطاعات البنوك والخدمات والأغذية، وسط نشاط التعاملات. وانتعشت قطاعات السوق، وارتفع ستة منها، يقودها قطاع الأغذية الذي حقق صعودا بنحو 197 نقطة، تلاه البنوك بارتفاع بنحو 122 نقطة، ثم الخدمات بارتفاع 101 نقطة، في حين تراجع مؤشر الصناعة بنحو 44 نقطة. روابط ذات علاقة صعود بسوقي السعودية وقطر وزلزال يضرب مؤشر الكويت موجة تراجع تعصف بالأسهم العربية ومصر أكبر الخاسرين أبوظبي تفلت من تراجع خليجي جماعي أبرز ضحاياه الكويت وبلغت كمية الأسهم المتداولة نحو270 مليون سهم، قاربت قيمتها 60 مليون دينار كويتي، بينما قاد سهم "المعادن والصناعات التحويلية" الأسهم الرابحة صاعدا 9.2 في المائة، في حين مني سهم "أركان" بأكبر خسارة متراجعا 8.1 في المائة. وفي المقابل، أنهت الأسهم الإماراتية أسبوعها على خسارة تواصلت للجلسة الثالثة على التوالي، إذ تراجع مؤشر دبي المالية 0.81 في المائة، في حين فقدت أسهم بورصة أبوظبي 0.85 في المائة من قيمتها. وأنهى مؤشر دبي يومه مستوى 2129 نقطة، في حين هبط مؤشر بورصة أبوظبي إلى مستوى 2924 نقطة، بينما تراجع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.89 في المائة، ليغلق عند مستوى 3055 نقطة. ووفقا لبيانات هيئة سوق المال الإماراتية، فقد شهدت القيمة السوقية للأسهم انخفاضا بنحو 3.99 مليارات درهم لتصل إلى 446.15 مليار درهم، في حين تم تداول نحو 280 مليون سهم، بقيمة إجمالية بلغت 670 مليون درهم من خلال 6487 صفقة. أما الأسهم القطرية، فارتفعت لنحو 0.8 في المائة إلى مستوى 7183 نقطة، تبعتها الأسهم البحرينية بارتفاع طفيف بنحو 0.05 في المائة إلى مستوى 1443 نقطة، في حين تراجعت الأسهم العمانية 0.05 في المائة إلى مستوى 6385 نقطة. وفي مصر، واصلت الأسهم خسائرها الثقيلة، ليفقد المؤشر الرئيسي لبورصتي القاهرة والإسكندرية EGX30 نحو 1.18 في المائة من قيمته، ويتراجع إلى مستوى 6194 نقطة، وسط مبيعات مكثفة. 