 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 6 / 8 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف مباحثات سورية فلبينية في المجالات الاقتصادية والتجارية والسياحية والنفط والغاز وتصنيع مكونات السيارات بحث رئيس مجلس الوزراء محمد ناجي عطري مع الوفد الوزاري الفلبيني برئاسة بيتر فافيلا وزير الصناعة والتجارة علاقات التعاون المشترك بين سورية والفلبين والرغبة المشتركة بالارتقاء بها وتطوير آفاقها. وتركز اللقاء الذي حضره عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون لاقتصادية حول التعاون في المجالات الاقتصادية والتجارية والسياحية ومجالات النفط والغاز والكهرباء وتبادل الخبرات والاستفادة من التجارب الناجحة في مجالات البناء والتنمية والتطوير الإداري وتنمية الموارد البشرية. وجرى في اللقاء استعراض القضايا التي تم بحثها بين الوفد الوزاري الفلبيني ونظيره السوري بهدف توطيد وتعميق أواصر وصلات التعاون بين البلدين وبما يحقق مصالحهما المشتركة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا هل تنتقل إدارتنا إلى العقلنة الإدارية علـــى طـــــريق الحوكمــــــة المعبــــد حديثــاً؟ مزن مرشد بعد أن أصدرت هيئة الأوراق والأسواق المالية نظام الحوكمة الملزم للشركات المسجلة لديها بتطبيقه. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة هيئة التأمين تبارك دخول الشركات المساهمة إليها وعد ديب قال المهندس إياد زهراء مدير عام هيئة الإشراف على التأمين إن هناك تنسيقاً متكاملاً بين عمل هيئة الأوراق المالية وسوق دمشق للأوراق المالية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة بطء الإصلاح الإداري..يوسع الفجوة بين الشركات العامة والخاصة قاسم البريدي طالبت دراسة صادرة عن مشروع التحديث المؤسساتي والقطاعي بإصلاحات جذرية للقطاع العام الصناعي انطلاقاً من مفهوم جديد لإدارة الشركات . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة تقييم أصول الشركات العائلية بعيداً عن المغالاة.. لم نصل إلى القيمة الحقيقية والسبب تعدد الطرق واختلاف النتائج سوسن خليفة هناك اشكالية حقيقية في اعادة تقييم الاصول من قبل الشركات العائلية، من حيث طريقة التعاطي مع تقييمها؟‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة هيئة الاستثمار تشمل 117 مشروعا بتكلفة 162 مليار ليرة خلال النصف الأول من العام الجاري..والمشاريع الصناعية في الطليعة عمران عيسى-أحمد العمار بلغ عدد المشاريع التي شملتها هيئة الاستثمار خلال النصف الأول من العام الجاري 117 مشروعا بتكلفة إجمالية بلغت 162 مليار ليرة سورية وذلك مقابل 100 مشروع بتكلفة 111 مليار ليرة شملت خلال الفترة نفسها من العام الفائت. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا بنك البركة سورية يطرح 3,5 ملايين سهم للإكتتاب العام وافقت هيئة الأوراق والأسواق المالية السورية لبنك البركة سورية باصدار وطرح 5ر3 ملايين سهم على الاكتتاب العام بقيمة اسمية 500 ليرة للسهم يسدد 50 بالمئة عند الاكتتاب. وتبلغ قيمة الاسهم المعروضة على الاكتتاب 750ر1 مليار ليرة ما يعادل 35 بالمئة من رأس مال المصرف البالغ 100 مليون دولار ليكون بنك البركة الاسلامي ثالث مصرف اسلامي في السوق السورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا مجلس النقد والتسليف يحدث مديرية مستقلة لدى المصارف لمراقبة مدى التزامها بالقوانين وافق مجلس النقد والتسليف على إحداث مديرية مستقلة لدى المصارف العاملة في السوق السورية تحت اسم مديرية الالتزام تكون مسؤولة عن مراقبة مدى التزام المصارف بالقوانين والانظمة وخاصة المتعلقة منها بمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا نحو 400 مليون ليرة حجم أعمال شركات الوساطة في سوق دمشق خلال تموز بتداول تجاوز 38 ألف سهم بلغت القيمة الإجمالية لحجم أعمال الشركات التي تمارس أعمال الوساطة خلال شهر تموز 402602120 ليرة بكمية تداول وصلت إلى 380816 سهماً وبنسبة مئة بالمئة فيما كانت القيمة الإجمالية لحجم أعمال الشركات خلال حزيران 221468984 ليرة وبحسب التقرير الشهري الذي اصدرته سوق دمشق للأوراق الماية عن أداء شركات الوساطة في سوق دمشق للأوراق المالية خلال شهر تموز فقد احتلت شركة بيمو السعودي الفرنسي المالية المرتبة الأولى وبنسبة تداول 8ر42 بالمئة بعد أن كانت في المرتبة الثالثة مسجلة قيمة تداول 172308963 ليرة من 162256 سهماً . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا إعداد القوائم المالية وفق المعايير الدولية.. من الضروري نشر التدفقات المالية والأرباح للشركة مازن جلال خير بك البيانات المالية تبدو متشابهة إلا أن بعض الفروقات تكتنفها نتيجة اختلاف الظروف الاجتماعية والاقتصادية والقانونية بين الدول واختلاف التصور عن حاجات المستخدمين المختلفين للقوائم المالية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة المصارف والمواطن!! محمد أحمد خبازي تحاول المصارف الحكومية قدر استطاعتها، جذب الزبائن لتطوّر عملها، ولتساهم مساهمة فعّالة في تمتين أواصر الاقتصاد الوطني. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن شرطة سلمية تلقي القبض على مروجي عملة سورية مزورة مصدرها لبنان علي غالب عباس بفضل عيون الأمن الساهرة وتعاون الاخوة المواطنين تمكنت شرطة سلمية من إلقاء القبض على فتاتين كانتا تقومان بترويج نقد سوري مزور. ففي صباح يوم الثلاثاء 4/8 وردت معلومات الى مكتب العميد علي محمد الحواط مدير منطقة سلمية تفيد بوجود فتاتين تقومان بتصريف عملة سورية مزورة من فئة 1000 ل.س، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث مجموعة أبو غزالة تستوفي الشروط استوفت مجموعة طلال أبو غزالة الدولية الشروط الأساسية لتسجيل شركة أبو غزالة للخدمات المالية المحدودة المسؤولة، كشركة استشارات مالية متخصصة في إدارات الإصدارات الأولية للشركات المساهمة، واستكملت الإجراءات القانونية والمالية لتسجيل الشركة، وستحصل على الترخيص الرسمي لبدء نشاطها قريباً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : بلدنا القيمة المضافة على طريقة الانتصار لحقوق الخزينة... والمستهلك في زاوية معتمة أديب رضوان أعلنت وزارة المالية مؤخراً أن جباتها سيبدؤون بتحصيل ما يسمى بضريبة القيمة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : شام لايف أسعار الذهب ترتفع 20 ليرة خلال أسبوع ليصل الغرام إلى 1245 ليرة هيثم جودية ارتفعت أسعار الذهب عيار 21 نحو 20 ليرة في أسبوع ليصل الغرام الأربعاء إلى 1245 ليرة سورية, متأثرة بارتفاع الأسعار عالميا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سيريانيوز النفط ينخفض باتجاه 71 دولارا للبرميل في التعاملات الاسيوية تراجعت اسعار النفط للعقود الاجلة في التعاملات الاسيوية يوم الخميس باتجاه 71 دولارا للبرميل متخلية عن مكاسبها في الجلسة السابقة التي بلغت حوالي 1 في المئة والتي جاءت بعد بيانات حكومية امريكية اظهرت انخفاضا مفاجئا في امدادات المشتقات الوسيطة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز توقع انتعاش سريع لاقتصادات دول الخليج دلال ابو غزالة توقعت مؤسسة «ميريل لينش» العالمية، انتعاش الاقتصاد الخليجي العام المقبل، في ضوء ارتفاع مرجح لسعر النفط الخام الى 75 دولاراً للبرميل، ما يعيد المنطقة الى انتعاش مالي، يمكنها من مواصلة عجلة النمو. وعدّلت توقعاتها لمعدلات النمو حول العالم خلال العام المقبل من 3.2 في المئة الى 3.7 في المئة، في ضوء توقعاتها لأسعار نفط مرتفعة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة تباطؤ نمو عرض النقد في سلطنة عمان وتراجع الاصول الاجنبية للمركزي أظهرت بيانات رسمية يوم الاربعاء أن معدل نمو عرض النقد في سلطنة عمان تباطأ للشهر الثاني على التوالي ليصل الى 8.2 في المئة في يونيو حزيران الماضي وأن الاصول الاجنبية للبنك المركزي تراجعت مقارنة بالشهر السابق. وأوضحت أرقام البنك المركزي أن عرض النقد بمعناه الواسع (ن2) بلغ 7.6 مليار ريال (19.74 مليار دولار في 31 يونيو حزيران بالمقارنة مع 7.02 مليار ريال قبل ذلك بعام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الدولار مستقر قرب أدنى مستوياته هذا العام امام اليورو استقر الدولار الامريكي قرب أدنى مستوياته هذا العام امام اليورو الاوروبي في التعاملات الاسيوية يوم الخميس مع انتظار المستثمرين قرارات للسياسة النقدية من بنك انجلترا المركزي والبنك المركزي الاوروبي في وقت لاحق من يوم الخميس....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز لويدز يلقي باللائمة على "اتش.بي.أو.اس" في خسائره ألقت مجموعة لويدز المصرفية العملاقة باللائمة في خسائرها هذا العام على الديون المعدومة لبنك "اتش.بي.أو.إس" الذي تولت السيطرة عليه في يناير الماضي. وخسرت المجموعة، التي تسيطر الدولة على 43 بالمئة من أسهمها، 4 مليار جنيه استرليني في الشهور الست الأولى من عام 2009 بعد تراجع قيمة الأصول عما كان يعتقد سلفا بسبب هذه الديون المعدومة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : BBC الاسهم اليابانية تصعد في التعاملات المبكرة صعدت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الخميس مدعومة بمكاسب للاسهم غير المرتبطة بدورات الاقتصاد بعد ان اشارت بيانات امريكية مخيبة للامال الى ان الانتعاش الاقتصادي ربما ليس بالقوة المأمولة. وارتفع مؤشر نيكي القياسي لاسهم الشركات اليابانية الكبرى 40.50 نقطة أي بنسبة 0.40 في المئة الى 10293.03 نقطة في الدقائق الخمس عشرة الاولى للتعاملات ببورصة طوكيو. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التضخم والإنتاجية في الاقتصاد السوري د.حيان سليمان ظهر التضخم النقدي مع بدء استخدام النقود في التبادلات الاقتصادية وخاصة التجارية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة التمويل الصغير خطوة بداية لزيادة فرص العمل أحمد سليمان تعتبر الخطة الخمسية العاشرة التمويل الصغير أحد الأدوات الهامة لسد الفجوات والثغرات في بنية الاقتصاد والمجتمع التي يحدثها الانتقال من الاقتصاد المركزي المخطط إلى اقتصاد السوق الاجتماعي نظراً لإمكانياته الواسعة في تأمين فرص عمل واسعة للفئات الأكثر احتياجا والتي تتأثر بهذا التحول أكثر من غيرها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا البنوك الأصغر حجماً لن تجعلنا أكثر أمناً بعد عامين من معايشة الأزمة المالية، أصبحت الآثار الأبعد مدى على النظام المالي العالمي أكثر قابلية لأن تُميز وتُرى. وهناك تقدم في تنفيذ ما ورد في خطة العمل الخاصة بمجموعة العشرين، وعلينا ألاّ نتخاذل في جهودنا. وعلى الصناعة، والقادة، والسياسيين كذلك، ضمان أن الترتيبات التي وجد أنها معيبة،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز البنوك في حالة من الترف إنها أوقات جيدة لبنوك الاستثمار، لكن ربما لا تدوم. إن تجربة يقترب فيها المرء من الموت تشعل وتثير فيه التقدير للحياة. كذلك الأمر بالنسبة إلى البنوك، فتلك التي نجت من انهيار العام الماضي تعيش حالة من الترف مرة أخرى. لكن النجاة من الموت يمكن أن تكون أسهل من تهدئة الجمهور. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز تنامي الشكوك حول سياسة الأموال الرخيصة دانيال بيملوت بلغت قيمة القروض البنكية التي سددتها الشركات في المملكة المتحدة أكثر من القروض التي حصلت عليها خلال السنة حتى حزيران (يونيو) وذلك لأول مرة منذ بدأ العمل بالسجلات في 1997، الأمر الذي يدل على الكيفية التي قللت بها الأزمة المالية قدرة الشركات على الاقتراض. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز على تريشيه أن ينظم رحلة إلى الشاطئ رالف أتكنز من الضحايا سيئي الحظ للأزمة الاقتصادية العالمية الإجازة الصيفية للبنك المركزي الأوروبي. قبل أن يصبح عمل البنوك المركزية مشحوناً للغاية، كان يمكن للبنك المركزي الأوروبي، على الأقل مجازياً، وضع أدوات سباحته في حقيبة في تموز (يوليو)، دون حاجة إلى العودة للعمل الجاد حتى أيلول (سبتمبر). . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز التقرير اليومي لأسواق الخليج مؤشر دبي الرابح الأكبر بين الأسواق الخليجية انقسمت الأسواق الخليجية بين الأخضر والأحمر خلال تعاملات أمس الأربعاء.. وقاد الفريق الأخضر سوق دبي بعد تراجعات الثلاثاء واستطاع الانتفاض والصعود 1.33 في المائة ليأتي بعده مباشرة البحرين 1.30 في المائة ثم مسقط بارتفاع طفيف 0.09 في المائة.. بينما الفريق الأحمر قادته بورصة قطر بتراجع 0.79 في المائة وتلاها أبو ظبي 0.77 في المائة ثم الكويت في النهاية 0.10 في المائة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية 