 news أفكار اقتصادية متناثرة. دوت. كوم..الملح الضروري للطبخة الاقتصادية د. سعد بساطة/ استشاري دولي ليس ملحاً معدنياً، فموضوعنا لا ينتسب لعلم الخيمياء (تحويل المعادن الخسيسة إلى ذهب) بل هو أحد الإضافات المهمة في غالب الأطعمة التي يطهوها الاقتصاديون (الكذب ملح الرجال.. والنساء أيضاً!) ولن أسترسل بالحديث عنه كعادة اجتماعية أو رذيلة مكروهة ولكنني سأسرد بعض الوقائع العالمية حياله!!. هناك الكذبات البيض من مثل: تجميل الحكومات لأرقام التضخم، ونسب البطالة، وهناك أكاذيب لأسباب فنية مثل النشرة الجوية، ولكن.. ‏ الأكاذيب الاقتصادية الخمس الأشهر ‏ يفتخر الاقتصاد بكونه الأكثر «علمية» ضمن كل العلوم الاجتماعية!! ولكن قوانينه ليست قادرة دوماً على التنبؤ بالحوادث المستقبلية ولاسيما تلك المتعلقة بالعولمة، عرضت (Foreign Policy) خمساً من «المسلمات» العالمية والتي ثبت كذبها.. ‏ 1- الإنتاجية العالية ومعدلات البطالة ستنعكس بالضرورة ازدهاراً على الجميع: ‏ الاعتقاد التقليدي، لا تضمن نظريات الاقتصاد انعكاس الإنتاجية على الأجور بشكل مطلق، ولكن معظم الاقتصاديين يعتقدون أن النمو الناتج عن الإنتاجية سيظهر بحجم قطعة «الكاتوه» التي ينالها الجميع، حيث يقول أحدهم: «الإنتاجية هي البذور مكونة الزهور التي تصبغ سوية الحياة للأمة». ‏ وقائع على الرغم من ست سنوات من النمو المستمر، وانخفاض سوية البطالة إلى ما دون 5% لم ينعكس هذا على أجور العامل في الولايات المتحدة فقد انخفض المدخول بمعدل 4% رغم زيادة الإنتاجية بمعدل 15%. ‏ المغزى، يحك الاقتصادي شعره، مشيراً بإصبعه للهجرة، غالبية القادمين لديهم شهادات مرتفعة وبالتالي فالعمال (ذوو الياقات البيض) لم يعودوا بمأمن من المنافسة الرخيصة! فمنذ انضمام الصين، والهند وروسيا للسوق المفتوحة فقد تضاعفت العمالة المتاحة أربع مرات (بما فيها العلماء، والمهندسون) من طرف آخر تشير مؤسسة بيترسون للاقتصاد الدولي إلى أن العولمة انعكست بمقدار تريليون دولار على الولايات المتحدة (تسعة آلاف دولار لكل عائلة سنوياً). ‏ 2- من الصعب النمو دون مصارف، وملكية خاصة: ‏ النمو الاقتصادي يحتاج لنظام مصرفي، وحقوق ملكية صلبة، وتدخل أصغري للدولة. ‏ الوقائع نختصرها بكلمة واحدة.. الصين أثبتت خطأ ذلك كله فقد زاد إنتاجها القومي ستة أمثال ما بين 1984 و2004 على الرغم من عدم توافر الشروط المذكورة. ‏ المغزى يحدث النمو رغم عدم اكتمال المؤسسات المساعدة ولكن هل سيستمر تنامي اقتصاد الصين؟ ليس لأحد ادعاء معرفة الإجابة ما دامت الدجاجات تأتي للوطن لتبيض وتفقس ضمن المؤسسات الحكومية المتداعية فكل شيء بخير، هكذا يدعي خبير من البنك الدولي إضافة لأن الحجم الواسع للسوق المحلية الصينية كان سبباً وراء الازدهار رغم نواقصها. ‏ 3- يجب أن يكون رأس المال حر التدفق: ‏ هذه الحقيقة سريعة التغير فتبعاً للنموذج المالي العالمي لما بعد الحرب العالمية الثانية تضع الحكومات والمؤسسات متعدية القارات أنظمة لحركة وتعقب للأموال في حين يطالب صندوق النقد الدولي الدول النامية برفع الحظر عن تحرك الاستثمارات العالمية. ‏ الوقائع: الأزمة المالية الآسيوية لعام 1996 وانهيارات في ماليزيا، كوريا الجنوبية، تايلند، وأندونيسيا ولكن بقيت الصين وتايوان بمنجاة من الكارثة بسبب اليد الفولاذية على تلك التحركات. ‏ المغزى: على الرغم من النظريات فالوقائع كانت بمثابة دوش بارد للمتحمسين لانسياب الأموال. ‏ 4- لن يقيض لليورو النجاح: ‏ لدى اجتماع رؤساء 12 دولة أوروبية في ماسترخت 1992 لإعلان العملة الأوروبية الموحدة هاجمهم الاقتصاديون وقال ميلتون فريدمان بمعرض ذلك لاحقاً: فكرة سيئة تجميع «دستة» من الدول الضخمة ذات السياسات المستقلة، تحت لواء عملة موحدة!! ‏ الوقائع: دخل اليورو فعلياً لجيوب مواطني 13 دولة أوروبية 2002، ولا يزال للآن حياً وصحيح الجسد وأقوى من الدولار بواقع الأمر. ‏ المغزى: كان النقاد من ناحية ما على حق فمقياس بذة واحد ووحيد لا يناسب كل الأشخاص وقد فسر الأمر عالم من هارفارد «اليورو ليس نتاج مؤسسة اقتصادية فحسب، فالأسباب التي وراءها كانت بمعظمها إرادة سياسية». ‏ 5- اليابان- ومن بعدها الصين- ستستولي على الاقتصاد العالمي: ‏ الاعتقاد التقليدي في مطلع الثمانينات: نظر الكثيرون للاقتصاد الياباني والفوائض التي يفرزها وعملته القوية، صناعاته التصديرية، وتنبؤوا بمآس سيواجهها الغرب. ‏ الوقائع للآن الولايات المتحدة هي أكبر ناتج وطني في العالم (ثلاثة أمثال اليابان: الدولة التي تليها مباشرة) صحيح أن صناعة السيارات اليابانية نجم بازغ وتويوتا أخذت مكان جنرال موتورز منذ شهور كأكبر مصنع سيارات في العالم ولكن الاقتصاد الياباني بمافيه من انكماش وبطالة يخرج للتو من حالة الكساد. ‏ المغزى: المد المائي يرفع كل القوارب، يقول باحث في مؤسسة بيترسون «مقابل كل عامل صيني، هناك مستهلك صيني يلج السوق العالمية.. ومع زيادة الازدهار هناك فمن الصعوبة أن تتابع المنتجات الصينية منافستها السعرية كما في السابق..» ‏ إذاً فالأمور ليست كما يظن دوماً.. هل سنتشجع لإعادة النظر في غيرها من المسلمات! ‏ ختاماً تروى طرفة عن رحلة بالحافلة لمجموعة من الاقتصاديين في الريف وبسبب السرعة انزلقت ووقعت في مستنقع عميق مخلفة عدداً مرتفعاً من الضحايا ولدى تحقيق الشرطة بمصابي الحادث المريع في اليوم التالي فوجئوا بأن أحد المزارعين قد قام بدفن المصابين جميعاً، فلما سئل هل كانوا كلهم أمواتاً، هنا أجاب ببراءة: «البعض كان يصرخ مدعياً أنه حي، ولكن.. أنتم تعلمون مدى كذب الاقتصاديين!» ‏ بالنهاية: قسّم عالم الكذب لأنواع ثلاثة: (lies,damn lies,and economic theories) هناك الكذب، والأكاذيب اللعينة، والنظريات الاقتصادية، فأيها أقل ضرراً؟! ‏ : تشرين 