لتصل الى 100 ألف وحدة سنويا: شركة "الكيمي" البريطانية تخفض انتاج روفر لندن/رويترز: قالت الشركة المشترية لشركة روفر امس الاول ان الشركة ستقلص انتاجها في السوق البريطاني الى مئة الف سيارة سنويا كما ستخفض عدد العاملين بها بنسبة كبيرة في محاولة للعودة الى تحقيق ارباح خلال العامين القادمين. وخلال عرض رؤيتها الطموح لشركة روفر التي سيتغير اسمها الى ام. جي كار كومباني قالت شركة ألكيمي بارتنرز انها ستتخلى عن استراتيجية بي.ام.دبليو ايه.جي التي تبنتها خلال معركتها الفاشلة التي استمرت ست سنوات لتحقيق ارباح من روفر. وقال جون مولتون المدير الشريك في الكيمي بارتنرز لدينا في الحقيقة مجموعة محدودة من الاهداف هنا. لوقلنا اننا سنبيع نصف مليون وحدة سنويا لكنا مجانين. ونحن لا نستهدف مثل هذه الارقام وانما نهدف لبيع اقل من 100 ألف وحدة. ويبلغ انتاج خط الانتاج الرئيسي لروفر في لونج بريدج بوسط انجلترا نحو 180 ألف سيارة سنويا حاليا وهو ما يقل كثيرا عن الطاقة الانتاجية للمصنع. واعلنت الكيمي المتخصصة في شراء شركات وتطويرها امس الخميس انها تعتزم شراء روفر من بي.ام.دبليو. وقال مولتون ان شركته في محاولاتها لاعادة تحويل روفر الى شركة رابحة ثم بيعها في غضون ما بين ثلاث سنوات وخمس سنوات لم تطلب ولم تتلق من الحكومة اي مساعدات ماليةزواضاف ان الهدف الاول للادارة الجديدة التي سيعلن عنها في الاسبوع القادم سيكون التخلص من المخزون الراكد الذي يعادل انتاج خمسة اشهرز واضاف ان الكيمي ستحذو حذو شركة السيارات الرياضية الفاخرة لوتس التي تشتري معظم مكوناتها من اطراف اخرىز وفي نفس الوقت قالت شركة بي.ام.دبليو الالمانية لانتاج السيارات الفاخرة ان عدم موافقة الحكومة البريطانية على الانضمام الى العملة الموحدة /اليورو/ لعب دورا مهما فبي انسحابها من عمليات روفر التي تعاني خسائرز وقال يواكيم ميلبورج المدير التنفيذي للشركة الالمانية التي تواجه وابلا من انتقادات وسائل الاعلام لقرارها بيع روفر ان تذبذبات اسعار الصرف بين اليورو والجنيه الاسترليني دقت المسمار الاخير في نعش روفر. واضاف في مؤتمر صحفي ادى ارتفاع الجنيه الاسترليني من 2ر2 مارك الى 20ر3 مارك في العام الماضي الى تراجع مبيعات روفر مليوني مارك "990 مليون دولار". وكانت شركة فورد موتور الامريكية قالت في وقت سابق اليوم الجمعة انها وافقت على شراء وحدة لاند روفر للسيارات الرياضية التي تحقق ارباحا من شركة بي.ام.دبليو الالمانية مقابل ثلاثة مليارات يورو /91ر2 مليار دولار/ نقدا 