 news التحررية انتهت بالاحتياطي الفيدرالي تائها ضل طريقه هنري كوفمان أصيب الاحتياطي الفيدرالي بالعرج عبر نقطتي ضعف اثنتين على الأقل، كانتا مسؤولتين بشكل رئيسي عن الأزمة الحالية وعن عدة أزمات ائتمان سابقة. كان فشله في اكتشاف أهمية أسواق المال المتغيرة والتزامه بمبدأ اقتصادات "دعه يعمل" يشكلان خطأين كبيرين يبرران إجراء إصلاح جوهري شامل. أول هذه النواقص فشله في إدراك أهمية السياسة النقدية للتغيرات الهيكلية في الأسواق، وهي تغيرات طغت مبكراً في حقبة ما بعد الحرب. فقد فشل الاحتياطي الفيدرالي في الفهم المبكراً لأهمية الابتكارات المالية التي سهلت ابتكار الائتمان الجديد. وربما كان الابتكار الأوسع أثرا هو تورقة الأصول التي من الصعب تداولها. وخلق هذا الأمر وهم أن مخاطر الائتمان يمكن تقليلها إذا أصبحت الأدوات قابلة للتسويق. علاوة على ذلك، الأساليب الجديدة المعقدة والموظفة في التورقة (مثل ضمانات وتأمين الائتمان) عملت على جعل مخاطر الائتمان مبهمة وأثارت – من منظوري الخاص، قبل عدة سنوات – السؤال المحير: من الوصي الحقيقي على الائتمان؟ وبدلاً من معالجة هذه القضايا، كان الاحتياطي الفيدرالي داعماً بدرجة عالية لعملية التورقة. وإحدى أكبر النقاط السوداء للاحتياطي الفيدرالي فشله في إدراك المشاكل التي تشكلها الشركات المالية الضخمة على الاستقرار المالي – بما في ذلك دورها الرئيسي في زيادة عبء الديون الحالية. وسمح الاحتياطي الفيدرالي لقانون جلاس ـ ستيجال (قانون عام 1933 الذي يمنع البنوك التجارية من التعاون مع شركات الوساطة، أو القيام بأنشطة استثمارية) بأن يموت دون تقييم العواقب السلبية للسماح للبنوك الاستثمارية والتجارية بأن تكون معاً. وخلال عقدين من الزمن أو أكثر، أصبحت الشركات المالية الضخمة تهيمن تماماً على الأسواق المالية والسلوك المالي. لكن صانعي السياسات النقدية فشلوا في إدراك أن هؤلاء العمالقة كانوا منخورين بتضارب المصالح التي اصطدمت مع التخصيص الائتماني الفعال. كذلك لم يدرك الاحتياطي الفيدرالي الدور الحاسم الذي لعبته الشركات المالية الكبيرة في تغيير مفهوم الجمهور بشأن السيولة. وعلى نحو تقليدي كانت السيولة مفهوماً يعتمد على وجود الأصول، لكن هذا تغير إلى جانب المطلوبات. وأصبحت السيولة فعلياً كلمة مرادفة للاقتراض السهل. ولم يكن ذلك ليحدث دون جهود التسويق التي قامت بها المؤسسات الكبيرة. مصدر القلق الرئيسي الثاني الذي يساورني بشأن سير السياسة النقدية، هو التحررية الاقتصادية الطاغية على الاحتياطي الفيدرالي. وفي قلب هذه العقيدة الاقتصادية، هناك الاعتقاد بأن الأسواق تعرف على نحو أفضل، وأن أولئك الذين ينافسون سيزدهرون، بينما الذين لا يفعلون ذلك سيفشلون. كيف يؤثر ذلك على أفعال وسلوك الاحتياطي الفيدرالي؟ أولاً، إنه يوضح إلى حد كبير لماذا لم يعارض الاحتياطي الفيدرالي بقوة إزالة قيود قانون جلاس ـ ستيجال. ثانياً، إنه يساعد أيضاً على توضيح سبب فشل الاحتياطي الفيدرالي في إدراك أن التخلي عن قانون جلاس ـ ستيجال خلق مزيدا من المؤسسات التي كانت "أكبر من أن تفشل". ثالثاً، ألغى ذلك الدور الرقابي للاحتياطي الفيدرالي، خصوصاً مسؤوليته المباشرة في تنظيم الشركات القابضة التي تنشئها البنوك. ومن أجل التأكد، لم تكن المسؤوليات الرقابية للاحتياطي الفيدرالي واضحة للغاية على الإطلاق في عملية اتخاذ قرار السياسة النقدية. غير أن ميله باتجاه منهج التحرر الاقتصادي دفع بالرقابة إلى مستوى منخفض، تماما في الوقت الذي كان فيه تعقيد الأسواق المالية في ارتفاع. رابعاً، في الوقت الذي تراخت فيه قبضة الرقابة، أصبحت محاكاة المخاطر الكمية مقبولة بشكل متزايد. وكان هذا المنهج، وتحديداً المحاكاة الكمية لتقييم سلامة المؤسسة المالية، غير ملائم على الإطلاق. لكنه نجح بشكل خفي بوجود فلسفة أن الأسواق تعرف الأفضل. خامساً، منع التمسك بمبدأ التحررية الاقتصادية الاحتياطي الفيدرالي من استخدام منبر التفاؤل، أو الإقناع المعنوي لتقييد تجاوزات السوق. ومن الصعب الاعتقاد أن اللجوء إلى الإقناع المعنوي من جانب رئيس الاحتياطي الفيدرالي سيكون غير فعال. ومثل تلك البيانات العلنية بشأن التجاوزات المالية من الصعب تجاهلها، وتصل إلى الجمهور العريض، فضلاً عن المشاركين في السوق. سادساً، الفلسفة التحررية أكدت للاحتياطي الفيدرالي بشكل متزايد على وجهة نظره بأنه لم يكن باستطاعته أن يعرف كيف يمكن أن يدرك الفقاعة الائتمانية، لكنه كان يعرف ماذا يفعل حالما تنفجر الفقاعة. وهذه فلسفة مليئة بالأكاذيب، إذ يمكن اكتشاف الفقاعات الائتمانية بعدد من الطرق، مثل النمو السريع للائتمان، ومعدلات سعر/ربح عالية للغاية، وفروق عائد ضيقة النطاق للغاية بين الديون عالية ومتدنية النوعية. بتوجيه السياسة النقدية في اتجاه التحررية، لعب الاحتياطي الفيدرالي دوراً مركزياً في تأسيس بيئة مالية محددة بالنمو الائتماني المفرط والسعي دون قيود إلى الأرباح. وأصبح المشاركون الرئيسيون يخشون من أنهم إذا فشلوا في احتضان العالم الجديد من الدين على شكل أوراق مالية، وأدوات الدين البديلة، وتحليل المخاطر الكمية، فإن هناك فرصة كبيرة لأن يروا حصصهم في السوق تتقلص، ويهرب أفضل موظفيهم، وتنخفض أرباحهم. على نحو يدعو إلى المفارقة، أصبحت المشكلة أسوأ بسبب حقيقة أن الاحتياطي الفيدرالي كان متحرراً بشكل متقلب. فقد التزم البنك المركزي بمنهج عدم التدخل خلال التوسع النقدي، لكنه تخلى عن هذا المنهج حين أصبحت القيود ضرورية. وهذا بدوره عكس مجموعة من قوانين اللعبة غير متوقعة وغير ثابتة. علينا بناءً على ذلك، أن نعيد بشكل جوهري فحص دور الاحتياطي الفيدرالي ومراقبة مؤسساتنا المالية. فهل الترتيبات الحالية داخل هيكل الاحتياطي الفيدرالي مناسبة – من تمثيله الإقليمي، إلى التعويض الذي يقدمه إلى رئيسه ومحافظيه خلال فترة المنصب بالنسبة للمحافظين؟ وكيف يمكن تحسين عملية صنع القرار في الاحتياطي الفيدرالي؟ وإذا تعين علينا أن نؤسس بنكاً مركزياً جديداً من البداية تماماً، فكيف يمكن أن يكون مختلفاً؟ وفي الحد الأدنى، يجب تحسين حساسية الاحتياطي الفيدرالي إزاء التجاوزات المالية. : فاينانشيال تايمز 