 CNNArabic.com - "جنرال موتورز" تشكك في قدرتها على الاستمرار 1900 (GMT+04:00) - 04/04/09 "جنرال موتورز" تشكك في قدرتها على الاستمرار   الشركة تتوقع أوقاتا صعبة جدا نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN) -- قالت شركة "جنرال موتورز" لصناعة السيارات، الخميس، إنها تأمل في الحصول على قروض إضافية من الحكومة الأمريكية، غير أنها لم تخف وجود "شك كبير" في قدرة الشركة على "الاستمرار." وتأمل "جنرال موتورز" في الحصول على مبلغ إضافي قدره 7.7 مليارات دولار من مساعدات الحكومة الاتحادية، ما يجعلها مدينة للحكومة بنحو 30 مليار دولار بحلول عام، وفقا للتقرير السنوي للشركة. روابط ذات علاقة "جنرال موتورز" تناشد أوروبا المساعدة: 300 ألف وظيفة في خطر أمريكا: اتفاق حول إنقاذ قطاع السيارات.. وخلاف حول أداء الخزانة "كرايسلر" و"جنرال موتورز" تطلبان 21.6 مليار دولار إضافية وقال التقرير "إن عدم الحصول على ما يكفي من التمويل من الحكومة الأمريكية أو من حكومات أجنبية قد يستوجب علينا تقليص أو إنهاء وحدات، أو السعي لإعادة تنظيم بعض فروعنا خارج الولايات المتحدة." وأضاف "إذا فشلنا في الحصول على تمويل كاف لأي سبب من الأسباب، فإننا قد لا نكون قادرين على الاستمرار، ويمكن أن نضطر إلى اللجوء إلى قانون الإفلاس في الولايات المتحدة." وقالت الشركة إنها تتوقع أن تبقى مبيعات السيارات ضعيفة، بعد أن كانت أعلنت الثلاثاء، أن مبيعاتها تراجعت 53 في المائة في شباط/فبراير. ولفتت الشركة في تقريرها إلى أن "مبيعات السيارات قد تنخفض بشدة أو تستغرق وقتا أطول من المتوقع كي تتعافى مجدداً،" متوقعة أن حدوث ذلك سيعرض النتائج المالية لعملياتها ونجاح خططها لضرر شديد. 