 news لهذه الأسباب لن يكون اليورو العملة العالمية التالية جان بيزاني - فيري وآدم بوزن كان انتشار الجدل حول وفاة الدولار مفيداً من ناحية تنويرية وتثقيفية ولكنه جاء قبل الأوان بكثير . والأمر اللافت هو غياب اليورو عن الحديث حول البدائل كعملة عالمية . وقد تناول النقاش سلال عملات وحقوق السحب الخاصة وحتى تدويل الرينمبي ولكنه لم يتطرق إلى البديل الواضح، أي اليورو . وكان يتعين أن تكون هذه هي فرصة اليورو . فاليورو الآن هو العملة العالمية الثانية . وقد تم الاعتراف منذ أمد بعيد بالهوة القائمة بين الدور الهائل للدولار وحجم الاقتصاد الأمريكي . وتسرِّع الأزمة تراجع حصة الولايات المتحدة في إجمالي الناتج المحلي العالمي ويؤدي إهمال الاستدامة المالية الواضح إلى تآكل جاذبية الدولار النسبية للمدى الطويل . وعلى مدى سنوات عمره العشر شكل اليورو نجاحاً هائلاً لدوله الأعضاء . ولم يسبق لجاذبيته خلال العاصفة الاقتصادية أن كانت أكثر مما هي عليه الآن بالنسبة للدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي والاقتصادات المجاورة . وإذا نحيّنا جانباً ارتفاع قيمة العملة لفترة وجيزة، لا توجد علامة على تحرك نحو اليورو كعملة عالمية . وتستمر حصة الدولار في الاحتياطات العالمية متفوقة بمقدار ثلاثة أضعاف احتياطات اليورو تقريباً . وخلال أسوأ فترات الأزمة، كانت المؤسسات المتعثرة تطلب الدولار وكان مجلس الاحتياطي الفيدرالي هو الذي وفر سيولة تقدر ب 600 مليار دولار لأناس لا يقيمون داخل الولايات المتحدة عبر خطوط المبادلة . ولم يحدث أي شيء من هذا القبيل بالنسبة لليورو . وقد نجح اليورو بامتياز في أوروبا، ولكنه يظل عملة إقليمية . وهناك تكهنات بشأن تسعير النفط بعملة أخرى خلاف الدولار ولكن ليس هناك أي دليل على حدوث ذلك ضمن السلع المتاجر بها والتي تصدر فواتير بشأنها بالدولار، وليس هناك بالتأكيد تحول نحو اليورو . وتعتمد الشركات التي تتاجر بالسلع خارج منطقة اليورو مباشرة على الدولارات كعملة لإصدار الفواتير والسداد، الأمر الذي يعكس القصور الذاتي ولكنه يعكس وجود السيولة أيضاً والوفرة والوضوح القانوني، ولا يبدو أن هناك اقتصادات تتخلى عن ارتباط عملاتها بالدولار . ومن بين أسباب هذا الوضع أن اليورو لم يتغلب الحدود المفروضة عليه ذاتياً على الاستخدام والتبني في الخارج . فمن خلال الالتزام الصارم بمتطلبات 2-حز لاستقرار أسعار الصرف ومعايير ماسترخت للعجز والتضخم وأسعار الفائدة للدخول لمنطقة اليورو، أبقى المتقدمين بطلبات انضمام جديدة بعيداً عن منطقة اليورو . وبعدم التشجيع على ربط العملات باليورو حتى بين جيران منطقة اليورو اتسعت الهوة . وبالطعن في الاستجابة للأزمة الاقتصادية في شرق أوروبا من خلال صندوق النقد الدولي عزز الرأي الدفاعي القائل أن استقرار منطقة اليورو هش في حال جرى تمديده . ويعتبر هذا الافتقار للقيادة عار لأن البدائل المتوفرة عند تراجع دور الدولار أسوأ حالاً . وأما سلال العملات فإن إنجاحها صعب للغاية ولا سيما إذا كانت تضم عملات غير قابلة للتحويل . ويعتبر استقرار هذه السلال أيضاً مشكوكاً فيه بما أنها تعتمد على اتفاقيات سياسية غير مؤكدة . وأما حقوق السحب الخاصة، فهي ليست عملة حقيقية أيضاً . وسيكون من الأفضل أن تكون هناك فترة هيمنة مشتركة بين العملات تسمح بانتقال سلس إلى نظام متعدد العملات . وقد حدث هذا بين الاسترليني والدولار على الرغم من أن عدم رغبة الولايات المتحدة في تسهيل هذه العملية خلال عشرينات وثلاثينات القرن العشرين أدى إلى فراغ في القيادة والاستقرار المالي . ونخشى من أن يؤدي تحفظ منطقة اليورو في اتخاذ دور العملة العالمية إلى عدم استقرار مماثل في المستقبل . وفي الحقيقة، فإن التدابير المطلوبة لتأمين دور أوسع لليورو تخدم مصلحة المنطقة الاقتصادية والسياسية . وينبغي إنجاز التكامل المالي وتعزيزه برقابة أوروبية صلبة . وثانياً: يجب تقوية الحوكمة الاقتصادية للوحدة النقدية الأوروبية وخصوصاً فيما يتعلق بإدارة الأزمات . وثالثاً: يجب على منطقة اليورو أن تتبنى استراتيجية تتسم بمزيد من روح المبادرة ازاء التوسيع وأن تقف على استعداد لتوفير دعم السيولة للدول الشريكة حيث يجري استخدام عملتها . ورابعاً: يتعين على منطقة اليورو تعزيز قاعدتها الاقتصادية من خلال زيادة معدل النمو المستدام . فهل يبدو هذا مألوفاً؟ الأمر ليس صدفة: فإن التقييدات المفروضة على إنتاجية منطقة اليورو وانفتاحها وحوكمتها تمثل أيضاً العوامل التي تقيد الدور العالمي لليورو . ومن خلال مراوغة منطقة اليورو عن بعض واجباتها كعملة إقليمية، تقيّد تبني اليورو على نطاق واسع عالمياً . وإن غياب اليورو عن الحديث بشأن بدائل الدولار يوضح أن هذه الإخفاقات الداخلية تعرّض الاستقرار النقدي العالمي في المستقبل للخطر . : الخليج الإماراتية 