 CNNArabic.com - إيران و"سينوبك" الصينية توقعان اتفاقا لتمويل بناء مصاف للنفط الجمعة، 27 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 23:27 (GMT+0400) إيران و"سينوبك" الصينية توقعان اتفاقا لتمويل بناء مصاف للنفط منشأة في حقل بارس الإيراني للنفط دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قالت مصادر إيرانية إن شركة النفط الوطنية في البلاد توصلت لاتفاق مع شركة صينية لبناء وتطوير مصاف للنفط في صفقة قيمتها 6.5 مليارات دولار. وقالت وكالة "مهر" الإيرانية شبه الرسمية إن "شركة تكرير وتوزيع المشتقات النفطية الوطنية الإيرانية توصلت إلى اتفاق مع شركة سينوبك الصينية حول مشاريع بناء وتطوير محطات لتكرير النفط بقيمة 6.5 مليار دولار."   وأضافت أن "يجري حاليا الخبراء المتخصصون في كلتا الشركتين مفاوضات لبدء العمل في تنفيذ الاتفاق، ويتوقع أن يتم التوقيع على العقد الرسمي في غضون الشهرين المقبلين." وكانت سينوبك، وهي أكبر شركة صينية لتكرير النفط، وافقت في وقت سابق على استيراد ما يتراوح بين 150 ألف و160 ألف برميل يوميا من الخام الإيراني هذا العام وهو نفس مستوى العام الماضي. روابط ذات علاقة إيران تتخلص من الدولار وتستبدله باليورو في احتياطياتها فنزويلا تبدأ تصدير شحنات بنزين لإيران في أكتوبر تقرير: الصين لن تخفض وارداتها من النفط الإيراني من جهتها، نقلت وكالة أنباء الطلبة الإيرانية عن مساعد وزير النفط الإيراني نور الدين شاهنازي زادة قوله "وقعنا مذكرة تفاهم مع شركة سينوبك الصينية تبلغ 6.5 مليار دولار لتمويل مشروعات مصاف." وكانت إيران قالت في أغسطس/آب الماضي إنها ستستغني عن استيراد البنزين، في حال نجت مساعيها لتدشين مشروع مصفاة "نجمة الخليج الفارسي" بحلول عام 2012. وأعلنت وزارة النفط أن السلطات أصدرت "19 ترخيصا للقطاع الخاص لإنشاء مصاف للنفط،" مضيفا انه مع "إنشاء مصفاة نجمة الخليج الفارسي سنستغني عن استيراد البنزين." وفي مايو/أيار الماضي، قال وزير النفط الإيراني غلام حسين نوذري إن بلاده استقطبت استثمارات محلية وأجنبية في قطاع الصناعات النفطية بقيمة 66 مليار دولار خلال الأعوام الأربعة الماضية. وكشف المسؤول الإيراني عن أن بلاده استطاعت خفض كميات البنزين المستوردة، عبر تنفيذ مشروع بطاقة الوقود الذكية، الذي أطلقته حكومة نجاد. 