 news الإجراءات الاقتصادية العربية بعد قمة العشرين عدنان أحمد يوسف - رئيس اتحاد المصارف العربية جاءت قرارات قمة مجموعة العشرين لتحيي الآمال وتوحد الجهود العالمية الهادفة لتحفيز الاقتصاد العالمي،فخرجت بجملة من الإجراءات الهادفة لإصلاح النظام المالي والمصرفي العالمي ومحاربة الحمائية في التجارة الدولية. كما أقرت خطط إنقاذ تهدف لحفز الاقتصاد العالمي وتوفير فرص عمل ومساعدة الدول الفقيرة في مواجهة الأزمة المالية العالمية الخانقة وتعهد قادة مجموعة العشرين بإصلاح صندوق النقد الدولي عبر تعزيز موارده وشمل الإصلاح منح القوى الصاعدة دورا أكثر فاعلية يتناسب مع مساهمتها. واتفقت القمة كذلك على ضخ 1.1 تريليون دولار من أجل حفز الاقتصاد العالمي، على أن يشمل ذلك زيادة موارد صندوق النقد الدولي إلى ثلاثة أمثالها لتصل إلى 750 مليار دولار وتوقع رئيس الوزراء البريطاني غوردون براون أن يتم ضخ نحو خمسة تريليونات دولار ضمن برنامج حفز قبل نهاية العام 2010 لدعم الاقتصاد العالمي المنهك وذلك استباقا لطلبات المساعدات المرتقبة من دول كثيرة طالتها الأزمة خصوصا في أوروبا الشرقية وتركيا واليونان وغيرها . والسؤال هل أحدثت هذه المقررات انقلابا في النظام الاقتصادي العالمي ؟ ربما تختلف النظرة إلى هذا الأمر في آليات عمل القمم بين الغرب والشرق فالقادة الغربيون إنما باركوا ما كانوا بدأوا بتطبيقه فعليا فاتخذت الحكومات الغربية إجراءاتها للمواجهة وكان جليا الإجماع على وجوب نبذ كل السبل السابقة في النمط الاقتصادي الأمريكي والبريطاني الذي كان أعطى حرية شبه كاملة للأسواق المالية وبقدر تعلق الأمر بالنظام المالي العالمي، تعهدت القمة بالمحافظة على استقرار المنظومة المالية الدولية، ووضع قواعد لضبط عمل المؤسسات المالية، ومنها صناديق الاحتياط والوكالات الائتمانية واتخاذ إجراءات صارمة ضد المكافآت الكبيرة لمديري البنوك. كما اتفقت على كشف قائمة بالدول التي توفر ملاذات للمتهربين من الضرائب وقد يرى البعض أن ذلك قد يتعارض مع النظم الاقتصادية لبعض البلدان وبدت إشارات إلى دول عربية لا تستوفي ضرائب وهي نصف الحقيقة حيث إن نسبة الرسوم التي يدفعها المواطنون تبلغ نسبا عالية وإن كانت لا توازي الضريبة. كما سيتم تحسين المعايير المحاسبية وجعلها قابلة للتطبيق عالمياً. كما تعهدت بمزيد من الإنفاق ومرونة في تمويل البنوك وخفض في الفائدة وإزالة معوقات الاستثمار وتشجيع العمل للحساب الخاص ودعم المشاريع الصغيرة. كما تعهدت البنوك المركزية في مجموعة العشرين بمواصلة سياسات للتوسع في الائتمان ما دام ذلك ضروريا، واستخدام جميع أدوات السياسة النقدية المتاحة. وهنا يتوقع تعزيزالرقابة واعتماد ضوابط وسيتطلب نقل السيولة من أسواق إلى أخرى أنواعا من الموافقات بعد الكارثة التي أحدثها الساب برايم الأمريكي في الأسواق. وفيما يخص دعم الدول النامية، تعهدت مجموعة العشرين بتقديم 250 مليار دولار إضافية لتطوير التجارة والاستثمار ومكافحة الحمائية في العامين المقبلين، كما تعهد المؤتمرون بعدم وضع الحواجز أمام التجارة والاستثمار فضلاً عن احترامهم لقوانين منظمة التجارة العالمية. كما تعهدوا بتسهيل شروط الإقراض للدول الفقيرة والنامية من صندوق النقد الدولي جراء تأثرها بالأزمة المالية العالمية وتوفير الوظائف الجديدة والحفاظ على الوظائف القائمة عبر مزيد من الإنفاق ومرونة في تمويل البنوك وخفض في الفائدة وإزالة معوقات الاستثمار وتشجيع العمل للحساب الخاص ودعم المشاريع الصغيرة. ووفقا لخبرتنا في هذا المجال فإن العالم لن يتوانى عن التدخل للإسراع في مواجهة الأزمة الراهنة. وتوقعنا تحديدا أن تلعب الحكومات خلال العام 2009 دوراً محورياً في معالجة الأزمة الاقتصادية، مستخدمة تخفيض الضرائب والإنفاق العام لتحفيز النمو. وكما أكدنا سابقا يتوجب على الحكومات أن تفكر برزم مالية تكلف ما بين 2 و 4 في المئة من الناتج المحلي الإجمالي للمساعدة في إطلاق اقتصادياتها واستعادة ثقة المستهلكين ورجال الأعمال والأسواق. وهذا بالضبط ما سعت إلى تنفيذه قمة مجموعة العشرين من خلال رزم الإنفاق التي أقرتها. وفيما يخص دولنا الخليجية والعربية فإننا نحض الحكومات على دعم القطاعات غير النفطية خاصة من خلال التوسع في الإنفاق وخطط الدعم الاقتصادي الحكومية المقدمة لمختلف القطاعات. وقد بادرت الحكومة الكويتية لإقرار خطة إنقاذ اقتصادي، وهي تقدم نموذجا واضحا وقويا على عزم الحكومات الخليجية عمل كل ما في وسعها للنهوض باقتصاديات بلدانها من جديد، وتخفيف تداعيات الأزمة المالية على شركاتها ومؤسساتها وأعمالها. كما قالت الحكومة الأردنية أنها تعمل على تعديل عدد من القوانين مثل قانون الضريبة وقانون تشجيع الاستثمار والأراضي والأبنية لتحفيز الاستثمار وتهدف الحكومة من هذا التعديل إلى توسيع الإعفاءات وإلغاء بعض الضرائب وخاصة الإضافية منها. كما قالت إنها تدرس خفض الاحتياطي الإلزامي للبنوك بنسبة تصل إلى 7 % لمواجهة تداعيات الأزمة المالية العالمية على البلاد. وفي المملكة العربية السعودية أعلنت مؤسسة النقد العربي السعودي أن أرباح البنوك السعودية نمت بنسبة 15 % خلال شهري يناير وفبراير. ويفترض أن تقود أرباح الشهرين الماضيين البنوك السعودية، إلى تحقيق نمو مشجع في أرباح الربع الأول من العام الحالي، والمتوقع إعلانها في الأيام القليلة القادمة، مقارنة مع الفترة المقابلة من العام الماضي. واستفادت البنوك في رفع أرباحها من انخفاض تكاليف التمويل، واستقطاب السيولة ،وعمدت مؤسسة النقد في نهاية العام الماضي إلى توفير السيولة المناسبة لاحتياجات النظام المصرفي السعودي، ومساعدته على زيادة قدرته في تلبية الطلب المحلي على الائتمان، وإيقاف تسارع معدلات الفائدة بين البنوك. كما عمدت ساما إلى تخفيض متطلبات الوديعة النظامية التي يجب على البنوك السعودية الاحتفاظ بها لدى المؤسسة، إضافة إلى ضخ ودائع بالعملة المحلية، وبالدولار تدخل ضمن ودائع العملاء لتوسيع مساحة نسبة الودائع إلى القروض، وإعطاء البنوك قدرة أكبر على الإقراض . : الشرق القطرية 