 news تعديل نظام بدلات سوق دمشق للأوراق المالية و مركز المقاصة والحفظ المركزي منير الرفاعي أعلنت سوق دمشق للأوراق المالية عن اجراء تعديل في نظام بدلات مركز المقاصة والحفظ المركزي وفق الآتي: مادة-1- تُعَدَّل المادة / 4- أ/ من نظام بدلات مركز المقاصة والحفظ المركزي الصادر بالقرار رقم /126/، بحيث تصبح على النحو التالي: ‏ أ- باستثناء السنة الأولى، يستوفي المركز بدل اشتراك سنوي من الشركة المساهمة بواقع (0.0003) ثلاثة بالعشرة آلاف من القيمة الاسمية للأسهم. ‏ مادة-2- تُعَدَّل المادة / 3- أ / من نظام بدلات مركز المقاصة والحفظ المركزي الصادر بالقرار رقم /126/، بحيث تصبح كالتالي: ‏ يستوفي المركز من أعضائه بدل انتساب ولمرة واحدة فقط بواقع: ‏ - (250.000) مئتين وخمسين ألف ليرة سورية من الشركات المساهمة. ‏ - (1.000.000) مليون ليرة سورية من شركات الخدمات والوساطة المالية. ‏ مادة -3 - تُعَدَّل المادة /4 – ب/ من نظام بدلات مركز المقاصة والحفظ المركزي الصادر بالقرار رقم /126/، بحيث تصبح على النحو التالي: باستثناء السنة الأولى: ‏ يستوفي المركز بدل اشتراك سنوي بواقع (200.000) مئتي ألف ليرة سورية من الشركة المرخصة التي تمارس أعمال الوساطة في الأوراق المالية ويضاف مبلغ (25.000) خمسة وعشرين ألف ليرة سورية لكل نشاط إضافي باستثناء تقديم الاستشارات المالية وتحليل ونشر المعلومات المتعلقة بالأوراق المالية. ‏ وسيتم العمل بهذا القرار اعتباراً من 1/1/2010. ‏ أما قبل التعديل فكانت على الشكل التالي: ‏ المادة (4): أ- باستثناء السنة الأولى، يستوفي المركز بدل اشتراك سنوي من الشركة المساهمة بواقع (0.0002) اثنين بالعشرة آلاف من القيمة الاسمية للأسهم، وبحد أعلى (750.000) سبعمئة وخمسين ألف ليرة سورية. ‏ المادة (3):أ– يستوفي المركز من أعضائه بدل انتساب ولمرة واحدة فقط بواقع: ‏ 1- (250.000) مئتين وخمسين ألف ليرة سورية من الشركات المساهمة. ‏ 2- (100.000) مئة ألف ليرة سورية من الشركة المرخصة التي تمارس أعمال الوساطة في الأوراق المالية ويضاف مبلغ (50.000) خمسين ألف ليرة سورية لكل نشاط إضافي باستثناء تقديم الاستشارات المالية وتحليل ونشر المعلومات المتعلقة بالأوراق المالية، على ألاّ يتجاوز مجموع البدل مبلغ (200,000) مئتي ألف ليرة سورية . ‏ المادة (4): ب- باستثناء السنة الأولى، يستوفي المركز بدل اشتراك سنوي بواقع (50.000) خمسين ألف ليرة سورية من الشركة المرخصة التي تمارس أعمال الوساطة في الأوراق المالية ويضاف مبلغ (25.000) خمسة وعشرين ألف ليرة سورية لكل نشاط إضافي باستثناء تقديم الاستشارات المالية وتحليل ونشر المعلومات المتعلقة بالأوراق المالية على ألا يتجاوز مجموع البدل مبلغ (100.000) مئة ألف ليرة سورية. ‏ نظام بدلات السوق ‏ كما أعلنت سوق دمشق للأوراق المالية عن اجراء التعديل في نظام سوق دمشق للأوراق المالية وفق الآتي: ‏ مادة-1- تُعَدَّل المادة /2- ب/ من نظام بدلات سوق دمشق للأوراق المالية الصادر بالقرار رقم /124/، بحيث تصبح على النحو التالي: ‏ «تستوفي السوق من الشركات المدرجة أوراقها المالية بدل انتساب بواقع (500.000) خمسمئة ألف ليرة سورية وذلك لمرة واحدة فقط. ‏ مادة-2- تُعَدَّل المادة /2 – ج/ من نظام بدلات سوق دمشق للأوراق المالية الصادر بالقرار رقم /124/، بحيث تصبح على النحو التالي: ‏ باستثناء السنة الأولى: ‏ أ - تستوفي السوق بدل اشتراك سنوي بواقع (500.000) خمسمائة ألف ليرة سورية، من الشركات المدرجة. ‏ ب- تستوفي السوق بدل اشتراك سنوي بواقع (300.000) ثلاثمئة ألف ليرة سورية من شركات الوساطة والخدمات المالية. ‏ مادة -3 - تُعَدَّل المادة /3 -أ–ج/ من نظام بدلات سوق دمشق للأوراق المالية الصادر بالقرار رقم /124/، بحيث تصبح على النحو التالي: ‏ «أ- تستوفي السوق بدلاً مقابل إدراج الأوراق المالية المصدرة داخل السوق لأول مرة بنسبة (0.0004) أربعة بالعشرة آلاف من القيمة الاسمية لتلك الأوراق المالية وعند زيادة رأس المال. ‏ ج - تستوفي السوق بدلاً سنوياً مقابل إدراج الأوراق المالية المصدرة داخل السوق بنسبة (0.0004) أربعة بالعشرة آلاف من القيمة الاسمية لتلك الأوراق المالية». ‏ مادة -4 – تُعَدَّل المادة / 2– أ / من نظام بدلات سوق دمشق للأوراق المالية الصادر بالقرار رقم /124/، بحيث تصبح على النحو التالي: ‏ تستوفي السوق من الشركة المرخصة بدل انتساب بواقع (3.000.000) ثلاثة ملايين ليرة سورية وذلك لمرة واحدة فقط. ‏ يُعمل بهذا القرار اعتباراً من 1/1/2010. ‏ قبل التعديل ‏ المادة / 2- ب /- تستوفي السوق من الشركات المدرجة أوراقها المالية بدل انتساب بواقع (150,000) مئة وخمسين ألف ليرة سورية وذلك لمرة واحدة فقط. ‏ المادة / 2- ج /- باستثناء السنة الأولى، تستوفي السوق بدل اشتراك سنوي بواقع (75.000) خمسة وسبعين ألف ليرة سورية، وذلك من جميع الأعضاء بالسوق. ‏ المادة(3): أ – مع مراعاة أحكام الفقرتين (ب-هـ) من هذه المادة تستوفي السوق بدلاً مقابل إدراج الأوراق المالية المصدرة داخل السوق لمرة واحدة , بنسبة (0.0004) أربعة بالعشرة آلاف من القيمة الاسمية لتلك الأوراق المالية ، على ألا يتجاوز ذلك مبلغ (1.500.000) مليون وخمسمئة ألف ليرة سورية. ‏ المادة(3): ج- باستثناء السنة الأولى، تستوفي السوق بدل إدراج سنوي بمقدار (0.0003) ثلاثة بالعشرة آلاف من القيمة الاسمية لتلك الأوراق المدرجة. ‏ المادة(2): أ - تستوفي السوق من الشركة المرخصة بدل انتساب بواقع (1.500.000) مليون وخمسمئة ألف ليرة سورية وذلك لمرة واحدة فقط. ‏ : تشرين 