 CNNArabic.com - محلل: نتائج "ضعيفة" للشركات تبث التشاؤم بأسواق الخليج الثلاثاء, 20 تشرين الأول/أكتوبر 2009, آخر تحديث 17:20 (GMT+0400) محلل: نتائج "ضعيفة" للشركات تبث التشاؤم بأسواق الخليج أسهم دبي تراجعت بضغوط جني الأرباح دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- واصلت أسواق الأسهم العربية تسجيل أداء متقلب، وسط نتائج غير مشجعة لعدد من الشركات في الربع الثالث من العام، خصوصا في السعودية والإمارات، في وقت عكست فيه الأسهم الكويتية اتجاهها مسجلة مكاسب جيدة. ففي سوق الرياض، تمكنت الأسهم السعودية من الصمود أمام ضغوط البيع، التي أطلقها التشاؤم بعد نتائج ضعيفة لبعض الشركات، ليضيف المؤشر الرئيسي ست نقاط إلى قيمته، صاعدا إلى مستوى 6541 نقطة. وتراجعت قيمة التعاملات بنحو 13 في المائة، مسجلة نحو 6.7 مليارات ريال، تحققت من تداول  أكثر من 276 مليون سهم، في حين فاقت أسهم الشركات الرابحة تلك الخاسرة بواقع 60 إلى 52 شركة. روابط ذات علاقة أسهم السعودية ومصر تحقق ارتفاعات أسبوعية وتعزز مكاسبها أسهم الخليج تهبط والسعودية تنتعش بدعم البتروكيماويات تراجع المؤشر السعودي وأرباح سابك و"فتور" في الكويت وقال سلامة حسون، وهو محلل في شركة وساطة بدبي إن "نتائج بعض الشركات في السعودية جاءت ضعيفة، وأقل من التوقعات، وكذا الأمر في دبي وأبوظبي، ما نشر حالة من التشاؤم في تلك الأسواق." وأضاف "في السعودية مثلا هناك مضاربات، ومحاولة لجني الأرباح السريعة، وهذا ما شهدناه اليوم (الثلاثاء)، بعد صعود السوق لمستوى جيد أمس (الاثنين)." أما في الكويت، فأنهت الأسهم يومها على مكاسب قوية، بعد أن ربح مؤشر سوق الأوراق المالية 64 نقطة، ليستقر عند مستوى 7674 نقطة، بدعم من أسهم الخدمات والاستثمار والبنوك. وبلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 210.5 مليون سهم بقيمة وصلت نحو 45.7 مليون دينار كويتي عبر 4720 صفقة. وفي المقابل، تراجع مؤشر سوق دبي في الإمارات العربية بفعل بيوع جني الأرباح، بنحو واحد في المائة، إلى مستوى 2295 نقطة، بينما ارتفع مؤشر أبوظبي 0.2 في المائة إلى مستوى 3183 نقطة، مدعوما بأسهم العقارات. كما ارتفعت أسهم قطر، ليسجل مؤشرها صعودا بنحو 1.11 في المائة، يتبعه المؤشر العماني بنحو 0.96 في المائة، في حين صعد مؤشر سوق البحرين، أصغر بورصة خليجية من حيث القيمة السوقية، بنحو 0.5 في المائة. 