 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 26 / 4 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف الرئيس الأسد يصدر مرسوما بإعفاء المكلفين بضريبة الأرباح والرسوم المالية من الفوائد للسنوات الماضية إذا سددوا ما عليهم أصدر السيد الرئيس بشار الأسد المرسوم التشريعي رقم 22 للعام 2009 وفيما يلي نص المرسوم: الجمهورية العربية السورية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا وزراء مجموعة الـ 24: الأزمة العالمية تتطلب حلولا عالمية ذكر وزراء مجموعة الـ24 الحكومية الدولية للشئون النقدية الدولية والتنمية (مجموعة الـ 24) هنا يوم الجمعة, أن الأزمة العالمية تتطلب حلولا عالمية بمشاركة كافة البلدان. وخلال الجلسة الـ81 لوزراء مجموعة الـ 24, التي تأسست في عام 1971 لتنسيق مواقف الدول النامية بشأن مسائل النقد الدولي وتمويل التنمية, أكد الوزراء المشاركون أن الأزمة المالية والاقتصادية العالمية التي بدأت في الأسواق الناضجة, " تواصل تأثيراتها غير المتوازنة على الدول النامية من خلال قنوات مختلفة". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : شينخوا حقوق السحب الخاصة .. الاحتياطي الجديد في سجلات النقد الدولي توسع التجارة الدولية وحركة نموها شكلتا عبئا كبيرا على الدولار والذهب معا ولذلك لجأ صندوق النقد الدولي، وقبيل عامين من فك الارتباط بين الدولار والذهب إلى حقوق السحب الخاصة ، (SDR) special drawing rights وهي وحدة حسابية اجترحها الصندوق عام 1969 لتنويع الاحتياطي الدولي والحقوق معتمدة في تعاملات الصندوق الحسابية مع الدول الأعضاء ،وفيما بين هاتين الجهتين مضافا إليهما المصارف المركزية للدول الأعضاء ، وبعض الهيئات والمنظمات الأممية. وكل دولة تستحوذ على حصة من الوحدات وفقا لحجم مساهمتها المالية في الصندوق، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة اليورو يرتفع مع تحسن مناخ الأعمال في أوروبا ارتفع مؤشر معهد ايفو الالماني عن مناخ الأعمال الى 7 .83 في ابريل نيسان من 2 .82 في مارس/ آذار متجاوزا توقعات بأن يسجل 82،3 . وارتفع اليورو الى اعلى مستوياته في الجلسة بعد صدور البيانات التي جاءت بعد أنباء عن أن الانفاق الاستهلاكي الفرنسي ارتفع بأكثر من المتوقع . وارتفع الين على نطاق واسع مع استمرار المخاوف المتعلقة باختبارات لقياس الضغوط التي تتعرض لها البنوك الأمريكية ما شجع المستثمرين على السعي لأصول يعتبرونها آمنة وخفض مراكزهم المكشوفة بالين قبيل عطلة نهاية الاسبوع ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية النفط يتخطى 51 دولاراً بدعم من الأسهم والدولار قفز سعر العقود الآجلة للنفط الخام الأمريكي اكثر من دولارين الى 75 .51 دولار للبرميل فترة قصيرة وبنهاية التعامل في بورصة نايمكس زاد سعر العقد عند التسوية 93 .1 دولار أو 9 .3 في المائة الى 55 .51 دولار للبرميل . ارتفع سعر النفط يوم الخميس اذ طغى تراجع الدولار وصعود أسواق الأسهم على تباطؤ الطلب العالمي وارتفاع مخزونات الخام في الأمريكية . وبنهاية التعامل في بورصة نايمكس ارتفع سعر العقود الآجلة للنفط الخام الأمريكي الخفيف عند التسوية 77 سنتا الى 602 .49 دولار . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية ارتفاع الذهب مع تعزيز احتياطات الصين بلغ سعر العقود الآجلة الأمريكية للذهب لتسليم يونيو/ حزيران 10 .914 دولار للاوقية مرتفعا 50 .7 دولار عند التسوية في قسم كومكس من بورصة نيويورك التجارية نايمكس . وكشفت الصين انها رفعت سرا احتياطاتها من الذهب بمقدار ثلاثة ارباع منذ عام 2003 الى 1054 طنا مؤكدة تكهنات بأنها تشتري المعدن النفيس من السوق منذ بضعة اعوام . وتبلغ احتياطات الصين الآن خامس اكبر احتياطات في العالم اذ ان ستة بلدان فحسب تملك اكثر من ألف طن . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية نشاط مميز للأسهم بدعم من النفط والتكنولوجيا لقيت معنويات المستثمرين دعما من بيانات تظهر ان طلبيات شراء السلع المعمرة هبطت أقل كثيرا مما كان متوقعا في مارس/ آذار . وارتفع مؤشر داو جونز الصناعي لأسهم الشركات الأمريكية الكبرى عند الاغلاق 23 .119 نقطة أي ما يعادل 50 .1 في المائة ليصل الى 29 .8076 نقطة . وزاد مؤشر ستاندرد آند بورز 500 الاوسع نطاقا 31 .14 نقطة أي 68 .1 في المائة مسجلا 23 .866 نقطة ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مجموعة السبع: الأسوأ في الركود ربما انتهى اعلن وزراء مالية ومحافظو البنوك المركزية في مجموعة الدول الصناعية السبع الكبرى في العالم أن الاقتصاد العالمي ربما اجتاز اسوأ مرحلة في الركود على الرغم من أن الانتعاش لم يتأكد بعد وتعهدوا بالتأكد من سلامة الشركات المالية الكبيرة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز لجنة التوجيه بصندوق النقد.. سحب العاصفة الاقتصادية بدأت تنقشع قالت لجنة التوجيه بصندوق النقد الدولي يوم السبت ان هناك "انقشاعا في سحب" العاصفة الاقتصادية ولكنها اضافت ان هناك حاجة لمزيد من الاجراءات لضمان انتهاء الركود العالمي. وقال يوسف بطرس غالي الذي يرأس اللجنة النقدية والمالية الدولية "لدينا مشكلات خطيرة.اننا نتخذ اجراءات جادة جدا ولكن الامور بدأت تتحسن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز شتاينبروك: ألمانيا تقترض أكثر من 50 مليار يورو في 2009 قال وزير المالية الالماني بير شتاينبروك في مقابلة تنشر يوم الاحد ان صافي الاقتراض الالماني الجديد في 2009 سيرتفع الى مستوى قياسي أعلى بكثير من 50 مليار يورو بفعل الازمة الاقتصادية العالمية. وأبلغ شتاينبروك صحيفة فيلت ام زونتاج "من الواضح أنه سيكون أعلى بكثير من 50 مليار يورو .. نمر بأسوأ تراجع اقتصادي في تاريخ البلاد." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز إفلاس ثلاثة بنوك أمريكية جديدة أعلنت الحكومة الأمريكية الجمعة عن إفلاس ثلاثة بنوك جديدة، وهو الأمر الذي سيزيد عدد المصارف المفلسة منذ مطلع العام الجاري إلى 28، في الوقت الذي شهد عام 2008 ما لا يزيد عن 25 حالة إفلاس مصرفية. وشملت البنوك المفلسة مصرف "أميركان ساوثرن بنك" بولاية جورجيا والذي أغلق أبوابه للمرة الأخيرة الجمعة، بعد أن أنهت أعماله "دائرة مصارف جورجيا" ونقلت ملكيته إلى مؤسسة ضمان الودائع الأمريكية، والتي باعت ودائعه إلى بنك "الفاريتا جي .إيه." مقابل نسبة قسط تأمين تصل إلى 0.003 في المائة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : CNN أرباح كريدي سويس قد تمهد لمسار الخروج من الأزمة يبدو أن مصرف كريدي سويس يتّـجه إلى الخروج من الأزمة التي مرّ بها في الفترة السابقة، إثر اختتامه للأشهر الثلاثة الأولى من 2009، بأرباح صافية تُـقدّر بملياري فرنك. في الأثناء، يتساءل البعض عمّـا إذا كان هذا المصرف السويسري بصدد التقدّم على يو بي إس ليُـصبِـح المؤسسة المالية الأولى في سويسرا. المحلّـل المالي أندرياس فينديتي، يُـدلي برأيه حول الموضوع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سويس انفو إصلاح الاحتياطي العالمي خوسيه أنطونيو أوكامبو - أستاذ ورئيس مشارك لمبادرة حوار السياسات بجامعة كولومبيا دعت كل من لجنتي الصين والأمم المتحدة بشأن إصلاح النظام النقدي والمالي الدولي إلى تأسيس نظام احتياطي عالمي جديد . وينبغي لهذه القضية أن تكون على رأس جدول أعمال الاجتماع التالي للجنة النقدية والمالية الدولية التابعة لصندوق النقد الدولي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية علم الاقتصاد فقد القدرة على رؤية العالم الحقيقي جون كاي لم يعمل العامان الماضيان على تعزيز سمعة الاقتصاديين. فهم غالباً ما أخفقوا في الإشارة إلى مواطن الضعف الأساسية للأسواق المالية، ولم يستطيعوا توقع الأزمة. والآن هم على خلاف حول السياسات الملائمة، وكذلك حول المسار المستقبلي للأحداث. وعلى الرغم من إجراء أبحاث اقتصادية خلال الأعوام الـ 25 الماضية، أكثر من أي فترة سابقة، فإن الاقتصاديين الذين تتكرر الإشارة إلى أسمائهم أكثر من غيرهم في أيامنا هذه، مثل هايمان منسكي وجون ماينارد كينز، ينتمون إلى أجيال سابقة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز بيئة نشاط قاسية تنتظر البنوك الناجية من الأزمة اعداد: أحمد بشير يؤكد المحللون الاقتصاديون ان البنوك العالمية التي ستتمكن من تجاوز الأزمة المالية الحالية ستتميز بكونها أقل خوضاً للمخاطر وأقل ربحية وأصغر كثيراً على الأرجح . وتقول صحيفة “فاينانشيال تايمز” اللندنية ان هذا التحول في المناخ المالي يعني ان المؤسسات المالية والمصرفية التي ستخرج بسلام من أزمة التباطؤ الاقتصادي الحالية ستواجه صعوبة بالغة في التكيف مع البيئة الجديدة...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية مختصون: المشتقات تؤدي إلى زيادة المخاطر وتقلبات الأسواق ولا تحقق التحوط في خضم ما يثار هذه الأيام حول المشتقات من آراء متباينة، أكد مختصون وخبراء متخصصون في الاقتصاد الإسلامي أن المشتقات بصورها الحالية لا تحقق التحوط والأمان المنشود، بل تؤدي إلى زيادة المخاطر وتقلبات الأسواق. ففي هذا الصدد قال الدكتور سامي السويلم خبير المصرفية الإسلامية إن طبيعة هذه المشتقات هي في الواقع عبارة عن عقود معاوضة تهدف إلى تبادل المخاطر. ومن أشهر صورها المستقبليات futures والاختيارات options، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية مع تزايد الدعوات لوضع تعريف موحد .. دعوة إلى الاستفادة من الهندسة المالية في استنباط أدوات جديدة دعا أكاديمي متخصص العاملين في مجال التمويل الإسلامي إلى العمل على تحديد معنى شامل للهندسة المالية الإسلامية لمقابلة احتياجات المستثمرين وطالبي التمويل المتجددة لأدوات التمويل التي تعجز الطرق الحالية عن الإيفاء بها ولإدارة المخاطر في المصارف الإسلامية. وقال عبد الكريم قندوز المحاضر في قسم المالية في كلية العلوم الإدارية والتخطيط في جامعة الملك فيصل . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية 