 news صعود أسواق الشرق الأوسط في تعاملات أكثر نشاطا ارتفعت أسواق الاسهم بالشرق الاوسط في تعاملات أكثر انتعاشا يوم الثلاثاء رغم تواضع المكاسب مع انتظار المستثمرين القلقين نتائج العام بأكمله. وكانت سوق الكويت صاحبة الاداء الاكثر تميزا مرتفعة 1.2 بالمئة لتسجل أكبر مكاسبها خلال ما يزيد عن أسبوعين وواصلت السوق السعودية صعودها لليوم الرابع مع ارتفاع أسهم شركات الاتصالات بينما سجل المؤشر العماني اعلى مستوى اغلاق في عشرة أسابيع. وفي أبوظبي ارتفعت احجام التداول الى أكثر من ثلاثة أمثال مستويات يوم الإثنين لتدفع المؤشر الى أعلى اغلاق في ثلاثة أسابيع مع تحويل المستثمرين السيولة من دبي وشركتها ذات الثقل اعمار العقارية. وقال شامل فهمي كبير المتعاملين في مبيعات الاسهم الاقليمية في بلتون فاينانشال "الاقبال يتباطأ على أسهم اعمار وثمة تحول تجاه أبوظبي خاصة شركتي الدار وصروح العقاريتين اللتين كانتا تدفعان السوق لاسفل خلال الاسبوعين المنصرمين." وأضاف "رأينا اقبالا من بعض المستثمرين الاجانب لكنها ليست أموالا طويلة الاجل." وصعد سهما الدار العقارية وصروح العقارية 3.4 و3.7 بالمئة على الترتيب. وارتفع سهم دانة غاز 5.3 بالمئة بعد أن قالت الشركة ان الشركة التابعة لها في مصر عززت انتاجها. وزاد مؤشر بورصة دبي 0.1 بالمئة حيث أغلق سهم اعمار دون تغيير بعد تخليه عن مكاسبه الاولية اذ سريعا ما قلل المستثمرون من شأن افتتاح برج خليفة أعلى برج في العالم يوم الاثنين والذي بنته اعمار. وقال ماثيو ويكمان العضو المنتدب للنقد والتعاملات المرتبطة بالاسهم في المجموعة المالية هيرميس "يحتاج الناس للنظر الى الصورة الاشمل وايرادات العام بأكمله لمعرفة مدى جودة تنوع الاستثمارات لتقليل الاعتماد على قطاع العقارات في دبي. وتصدر سهما السعودية للاتصالات واتحاد اتصالات (موبايلي) الاسهم الرابحة في السوق السعودية وارتفعا اثنين و2.9 بالمئة على الترتيب. وقال محلل مقيم في الرياض طلب عدم نشر اسمه "سجلت أسهم موبايلي أداء جيدا على مدى الاسبوع الماضي أو نحو ذلك -- تراجع السهم الى مستوى متدن في نطاق الاربعين (ريالا) دون سبب حقيقي بخلاف تأثير (أزمة) ديون دبي." وأضاف "شهد السهم وقتا عصيبا الا أن صائدي الصفقات اشتروا السهم وبدأ يشهد اتجاها قويا. الناس يشترون ايضا سهم الاتصالات السعودية كفرصة جيدة." وصعد المؤشر 0.6 بالمئة الى مستوى 6239 نقطة. وارتفعت أحجام التداول لليوم الرابع على التوالي لكنها لا تزال أقل كثيرا عن متوسط ثلاثة أشهر. وقال المحلل "أسعار النفط تبلي بلاء حسنا والموقف العالمي يبدو جيدا الامر الذي يساعد على تعزيز الثقة على المستوى المحلي." وواصلت اسعار النفط صعودها لليوم التاسع على التوالي مرتفعة 0.4 بالمئة الى 81.82 دولار للبرميل بحلول الساعة 1248 بتوقيت جرينتش بينما وصلت الاسهم العالمية أعلى مستوى لها منذ سبتمبر أيلول 2008 اذ عزز التفاؤل بشأن الاقتصاد العالمي شهية المستثمرين للمخاطر. كما عززت تلك المكاسب أيضا البورصة المصرية التي ارتفعت 1.5 بالمئة مع صعود سهم أوراسكوم تليكوم 3.8 بالمئة الى أعلى سعر اغلاق في اسبوعين. وعوضت الاسهم الكويتية ذات الثقل معظم خسائر يوم الإثنين اذ ارتفع سهم زين 2.1 بالمئة وقفز سهم أجيليتي 9.6 بالمئة. وقال شاهد حميد رئيس ادارة الاصول لمنطقة الخليج ببيت الاستثمار العالمي (جلوبل) "تحقق السوق أداء حسنا للغاية مدعومة بشكل رئيسي بأجيليتي وزين. ليس هناك تدفق للانباء انه مجرد عودة الاهتمام الى السوق حيث شهد العام الجديد مخصصات جديدة." وأضاف "حتى نهاية يناير ستكون السوق مستقرة الى صاعدة ولا أتوقع أي مخاطر نزولية في الوقت الحاضر." في دبي زاد المؤشر 0.1 بالمئة الى 1819 نقطة. وفي أبوظبي صعد المؤشر 0.6 بالمئة الى 2775 نقطة. وفي السعودية ارتفع المؤشر 0.6 بالمئة الى 6239 نقطة. وفي الكويت صعد المؤشر بنسبة 1.2 بالمئة الى 6970 نقطة. وفي مسقط زاد المؤشر 0.8 بالمئة الى 6471 نقطة. وفي قطر صعد المؤشر 0.7 بالمئة الى 7006 نقاط. وفي مصر ارتفع المؤشر 1.5 بالمئة الى 6420 نقطة. وفي البحرين زاد المؤشر 0.2 بالمئة الى 1450 نقطة. : رويترز 