 CNNArabic.com - الرياض تقاوم التراجع وسوق دبي تقود صعود بورصات الخليج 1300 (GMT+04:00) - 12/07/09 الرياض تقاوم التراجع وسوق دبي تقود صعود بورصات الخليج أسواق الخليج تشهد موجة انتعاش مع بداية الأسبوع دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تمكنت معظم أسواق المال العربية من تحقيق مكاسب جيدة في افتتاح أسبوع التداولات في المنطقة، وخاصة في الإمارات، حيث قفزت سوق دبي بقوة، مدعومة بأنباء جيدة عن أوضاع الإمارة الاقتصادية وتحقيق شركة "إعمار" لصفقة كبيرة في السعودية، في الوقت الذي ارتفعت سوق الرياض بصورة طفيفة جراء ضغوط البيع. ففي الرياض، قامت السوق بشدة ضغوط جني الأرباح، ونجح المؤشر في إنهاء التداولات على صعود، وإن ظل محدوداً، حيث لم يتجاوز أربع نقاط تعادل 0.07 في المائة من قيمته، ليغلق عند 6099 نقطة، مع ارتفاعات طفيفة لمعظم المؤشرات. وسجلت التداولات 8.6 مليارات ريال مقابل 408 ملايين سهم، وذلك من خلال أكثر من 204 آلاف صقة، كان لأسهم "زين" و"إعمار" و"إنماء" و"المملكة" و"سابك" النصيب الأكبر منها، وقد راوح السهم الأخير مكانه دون تبديل سعري. ورافعت معظم المؤشرات القطاعية، وعلى رأسها "النقل" و"الأسمنت" و"الفنادق" و"الصناعات البتروكيماوية" في حين اقتصر التراجع على مؤشري "البنوك" و"الإعلام والنشر." ومن بين 127 شركة جرى تداول أسهمها، ارتفعت 75 شركة، في مقدمتها "النقل البحري" و"خزف" و"شمس،" بينما أصاب التراجع أسهم 45 شركة، قادتها "ميدغلف للتأمين" و"الدريس" و"تهامة للإعلان." وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت شركة "مجموعة أنعام الدولية القابضة" عن استمرار تداول أسهم الشركة خارج النظام الآلي المستمر في تداول، إذ أن المراجع الخارجي للشركة قد أصدر تقريراً متحفظاً على القوائم المالية السنوية للعامين الماليين 2007 ، 2008، والذي قد يكون له أثر جوهري على النتائج المالية للشركة. من جانبها، قالت شركة "القصيم الزراعية" أنه استكمالاً لما أصدرته حول استلام كيانات مجموعة البندرية في مارس/آذار الماضي، ومن خلال تشغيل المجموعة خلال هذه الفترة فقد ظهر لدى الشركة بشكل أولي بيانات مالية تؤثر على تقييم استثماراتها في مجموعة البندرية، وعليه فإن مجلس إدارتها قرر الموافقة على طلب الملاك لمجموعة البندرية بفسخ العقد بالتراضي مع حفظ جميع حقوق الشركة في المبالغ التي دفعت. وفي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على ارتفاع قدره 5.5 نقاط تعادل 0.07 في المائة من قيمته، ليستقر عند 8282 نقطة، في جلسة شهدت في مطلعها تراجعاً واضحاً، قبل أن تعود السوق للارتفاع. وشهدت الجلسة تداول نحو 619 مليون سهم بقيمة بلغت نحو 147 مليون دينار كويتي موزعة على 11237 صفقة نقدية، كان لأسهم "مجموعة الصفوة القابضة" و"الصفاة تك القابضة" و"الصفاة للطاقة القابضة" و"الصفاة للاستثمار" و"الخليجية الدولية للاستثمار" النصيب الأكبر منها. وارتفعت مؤشرات أربعة قطاعات من أصل ثمانية، على رأسها "البنوك" و"الشركات غير الكويتية" في حين تعرضت "الاغذية" و"العقار" لأكبر الخسائر. أما على مستوى الأسهم، فقد حصدت "غلف انفست" و"صفاة طاقة" و"التقدم" أكبر المكاسب، في وقت تعرضت أسهم "الغذائية" و"المجموعة الدولية" و"السلام" لأكبر الخسائر. روابط ذات علاقة بورصات الخليج: التذبذب الحاد سمة التداول والمكاسب طارت أسهم الإمارات ترتد وتنجو من تراجع خليجي السوق السعودية فوق 6 آلاف نقطة بافتتاح تداولات الأسبوع وفي دبي، تمكنت السوق من تسجيل ارتفاع كبير، حيث قفز المؤشر 99 نقطة لينهي الجلسة عند 2198 نقطة، في وقت قفزت فيه التداولات إلى مستوى 2.4 مليار درهم مقابل 1.5 مليون سهم. وكان الدعم الأبرز للسوق من قبل سهم "إعمار" القيادي الذي ارتفع على خلفية الإعلان الصادر عن الشركة حول تعاقدها مع "المملكة القابضة" لبنائ مشاريع بقيمة تقارب 100 مليار ريال سعودي.  وكانت أسهم "إعمار" و"ديار" و"أرابتك" و"دريك أند سكل" الأنشط خلال التداولات، وهي جميعها لشركات تنشط في القطاع العقاري. أما في أبوظبي، فقد اقترب المؤشر من اختراق حاجز ثلاثة آلاف نقطة، إذ أغلق عند 2963 نقطة، بزيادة 96 نقطة تعادل 3.35 في المائة من قيمته، في وقت ارتفعت فيه التداولات إلى 848 مليون درهم مقابل 503 ملايين سهم. وكانت أسهم شركات "صروح" و"دانة" و"رأس الخيمة العقارية" و"واحة" الأكثر تداولاً خلال الجلسة، وقد أغلقت جميعها على ارتفاع. وبشكل عام، فقد ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية و السلع خلال جلسة تداول الأحد بنسبة 3.60 في المائة، ليغلق على مستوى 3100 نقطة تقريباً، وشهدت القيمة السوقية إرتفاعاً بقيمة 15.64 مليار درهم لتصل إلى 450.08 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 72 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية. و حققت أسعار أسهم 63 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 8 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. و منذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 21.46 في المائة، و بلغ إجمالي قيمة التداول 106.96 مليار درهم. و بلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاع سعري 61 من أصل 131 و عدد الشركات المتراجعة 41 شركة.  وارتدت السوق القطرية صعوداً بعد خسائر جلسة الخميس، لتغلق عند 7363 نقطة، بزيادة 63 نقطة تعادل 0.87 في المائة من قيمتها، بينما راوحت التداولات مكانها تقريباً عند 409 ملايين ريال مقابل 15 مليون سهم. وكانت أسهم "الريان" و"ناقلات" و"بروة" الأكثر نشاطاً خلال الجلسة، وقد ارتفعت كلها، خاصة وأن "ناقلات" كانت قد أعلنت عن تمكن شركة "ناقلات إنك،" والمملوكة بالكامل لها من النجاح فى إبرام عقد تمويلي بقيمة 0.95 مليار دولار من خلال برنامج التمويل القائم حالياً المُسمى البرنامج التمويلي. وصعد مؤشر البحرين بأربع نقاط، ليغلق عند 1586 نقطة، بزيادة 0.28 في المائة من قيمته، في وقت شهد مؤشر مسقط عمليات جني أرباح أفقدته 31 نقطة، ليغلق عند 5599 نقطة، بتراجع 0.55 في المائة. وعند مستوى 2925 نقطة أغلق المؤشر الأردني الذي ارتفع 0.50 في المائة، في حين ارتفع فيه المؤشر الفلسطيني 0.55 في المائة، لينهي جلسته عند 548 نقطة. وفي مصر، صعد مؤشر EGX 30 إلى مستوى 6220 نقطة، بزيادة 0.43 في المائة من قيمته، وقد حققت أسهم "العقارية للبنوك الوطنية للتنمية" و"قناة السويس لإصلاح و صيانة السيارات" و"البنك الأهلى المتحد" و"العربية للخزف" و"سيدى كرير للبتروكيماويات" أكبر المكاسب على التوالي. 