 news قراءات متعددة للأزمة المالية د . حكمت الراوي لو رجعنا بأفكارنا إلى الوراء لوجدنا العديد من المقالات التي تناولت موضوع الأزمة المالية العالمية، منها ما ركز على ان الأزمة المالية تعود إلى الثلاثينات والسبعينات والتسعينات وإلى الألفية الثانية وآخرها في ،2008 مقال آخر يعود إلى أسباب فشل الشركات العالمية الكبيرة في إدامة نفسها من خلال انعدام السيولة النقدية مما أدى إلى عدم استمرارية إداراتها ومن ثم إعلان إفلاسها وأيضاً هناك ادعاءات تعزو سبب فشل الشركات الكبيرة إلى عدم إدامة نفسها من عدم قدرة الفرد على سداد ما عليه من ديون بسبب البطالة وما يدور حوله من سياسة دولهم واقتصادياتها . ومثال آخر يدعي بأن أهم أسباب فشل الأزمة المالية يتركز على الفكر الرأسمالي المبني على كونه صراع الأفراد في ما بينهم على مصادر الأموال وبالتالي عدم قدرة هذا المفهوم على إعطاء جواب شاف وعدم قدرته على حل مثل هذه الأزمات بين الحين والآخر . مقال آخر يعرض لنا نوعية المتخرجين الذين يديرون الشركات وهم من أفضل الجامعات العالمية سمعةً وتدريساً وبحثاً وهؤلاء هم الذين أعطوا دروسا للعالم من خلال نماذج إدارتهم لكبريات الشركات المالية . ومثال آخر يعتبر سبب الأزمة المالية التعاملات اللانقدية وأشباه النقود دون مقابل وإن حجم هذه التعاملات قد فاق التصور والخيال مقابل الناتج القومي لتلك الدول الكبيرة . فكرة أخرى تطرح نفسها واستخدامها للسياسات الإدارية اللامسؤولة في رفاهيتها المالية واعتمادها على شركات تدقيقية وهمية غير مسؤولة واستخدامها التلاعب في المعايير المحاسبية والتدقيقية وعدم الإعلان بشكل واضح وصريح عن حساباتها المالية الصحيحة . ومثال على فكرة أخرى بانتقال الأموال إلى جزر ليس لديها ضرائب وتعود ملكية هذه الجزر إلى التاج البريطاني ونقل هذه الأموال بمثابة استثمار أفضل مما أدى إلى نشوء الأزمة المالية العالمية وفي مقال آخر يصور الحالة كأنها حالة طبيعية نتيجة ربط العولمة بالنقد التكنولوجي السريع وسرعة حركة الاموال بين الدول وغياب المسؤولية والتلاعب بها من قبل مدرائها بالاضافة إلى غياب التعليمات والقوانين الدقيقة . وطرحت فكرة أخرى بإلقاء الضوء على هذة الأزمة من خلال عدم ارتفاع سعر النفط عالمياً لكي يؤدي دوره في التقليل من حدة الأزمة بشكل عام . وفكرة أخرى تطرح نفسها في أن بقاء هذه الأزمة سوف يطول، فقد تستمر أقل أو أكثر من خمسة أعوام كما سبق واستمرت سبعة أعوام تقريبا في أزمة الثلاثينات . وكثيراَ ما نقرأ بأن تفاوت هذه الأزمة يختلف من دولة إلى أخرى أو مجموعة دول في إصلاح الوضع والخروج منها . وعدد كبير من المقالات تطرح بأن الأزمة المالية العالمية سببها البطالة في دولها وزيادة النسبة قد تتجاوز الحد المعقول منذ سنوات ماضية وإن الفائدة قد انخفضت إلى أدنى ما يمكن في تاريخ تلك الدول حيث قاربت الصفر . ومقال آخر يتناول التجارة العالمية بأنها سوف تتأثر وتتراجع عما كانت عليه في السنوات الماضية وبشكل كبير وذلك لعدم توافر السيولة النقدية بين الدول وإن البلدان الضعيفة سوف تتأثر بشكل أكبر مما هي عليه في الدول الغنية في هذه الازمة . وهنالك مثال لشركات الاستشارات العالمية التي درست الحالة ونشرت في أحد مقالاتها بأن هناك عشرة مخاطر يواجهها العالم وتم تصنيفها من الأكثر خطورةً إلى أدناها خطورة، وفي مقال آخر الدعوة إلى الدعم المطلوب وحجوم الأموال الممنوحة إلى الشركات وللصناعات العالمية لكي تستمر في ديمومتها وعدم إعلان افلاسها أو إصابتها بالإفلاس . ودعا رأي آخر الدول الغنية إلى المساعدة وحل أزمة الاقتصاد العالمي وإنعاشه مرة أخرى من خلال الدعم المالي وتتسابق الطموحات في العديد من الأفكار وعقد الندوات والمؤتمرات العالمية على كافة المستويات . وإشراك رؤساء أكبر الدول لمناقشةً ما يدور حول هذه فتوصلت إلى تعديل قوانين بنوكها المركزية ومراجعة سياستها البنكية وكيفية التعامل مع الدول المختلفة الى أن توصلت إلى رسم علاقة البنك مع أفرادها ومع المتعاملين معه . وتناول عدد من المقالات أثر ودوافع الأزمة المالية العالمية على مناطق جغرافية معينة أو مجموعة دول بينها تحالفات كدول أوروبا وروسيا ودول الخليج وغيرها من الدول . وتناول البعض جوانب من الأزمة المالية التي لها علاقة بالاستثمار والعمالة والسياحة والعقار وبالمساعدات وغيرها . ومقالات اخرى تناولت أسماء المرتبطين مباشرة في هذه الأزمة وأسبابها ومدرائها وأسلوب ادارتهم لتلك الشركات وما وصلت اليه . واخرى اعتمدت على مؤشرات مالية عالمية وجغرافية وحجم الأموال المطلوب توفرها لمعالجة الأزمة المالية العالمية، وغيرهم ناقش كونها أزمة أم كونها مخاطر والفرق بينهما . وغيرها من المقالات عرضت حجم البطالة واستمراريته في دول العالم وأثر الاستمرارية في تزايد هذه المشكلة، والقليل من المقالات تناولت أصل وأسباب وحجم الأزمة المالية في العالم . الأفكار ألمطروحة هنا هي عدد بسيط مما تم طرحه من قبل العديد من الباحثين في الواقع الميداني وله خصوصيته فجميع الدول التي تأثرت تحاول التخفيف من هذه الحدة والجميع لاحظ هذا التغير وما تسعى اليه دولهم للتخلص من هذه الازمة المالية . أسئلة كثيرة تناولت مستقبل سعر النقد وسعر السلعة ومعالجة البطالة ومعالجة الهجرة والعمل ومعالجة الشركات والخدمات والأجور والمواد الانتاجية وخطوط مستقبلها وأساليب واستخدام النظريات القديمة واستحداث نظريات الواقع الجديد التي تفرضها متطلبات المرحلة الحالية والمستقبلية وعلى كافة المجالات التربوية والاجتماعية والخدمية وغيرها، وأسئلة أخرى عن التكهنات المستقبلية للعالم الجديد ونمط المستهلك وأخلاقيات الفرد وضرورات الحياة التي تفرضها علينا الأيام . كل هذه الأسئلة هي بمثابة عدم الاستقرار وتحتاج الى اجابة ومراجعة والأخذ بالصبر والروية والقرار السليم . : الخليج الإماراتية 