 news منذ 315 سنة لتعزيز الإقراض .... الفائدة البريطانية عند إلى أدنى مستوى كريس جايلز البنك المركزي البريطاني حث وزارة المالية على التعجيل في خططها لتيسير حركة الائتمان إلى الشركات، في الوقت الذي خفض فيه أسعار الفائدة الرسمية إلى 1.5 في المائة، وهو أدنى معدل لها منذ 315 سنة. وحذر البنك من أن "الاقتصاد العالمي يبدو أنه يمر في طور من الهبوط حاد على نحو غير عادي ومتزامن"، وقال إنه كان لا بد من تخفيض أسعار الفائدة مرة أخرى، بمقدار نصف نقطة مئوية للحؤول دون هبوط التضخم بصورة كبيرة، تفوق الحد لفترة تطول عن الحد. ولكن البنك أوضح أن تخفيض أسعار الفائدة بحد ذاته لا يكفي لدفع عجلة الاقتصاد البريطاني إلى الأمام. وقال البنك في بيانه: "إن تَوَفُّر الائتمان للأسر والشركات أصبح متعسراً أكثر من ذي قبل، ما يشير إلى الحاجة إلى المزيد من الإجراءات لزيادة حركة الإقراض". وقالت الحكومة إنها ستقدم برنامجاً آخر يرمي إلى زيادة حركة الائتمان خلال بضعة أسابيع. وهي تحاول حشد المساندة الدولية لصفقة ترمي إلى إعادة التمويل في البنوك، والإقراض المصرفي، ولتخفيف الضغوط في الأسواق الرأسمالية الدولية. بحلول وقت العصر، فإن ما توقعته لجنة السياسة النقدية من أن "من المرجح أن يستمر الناتج في الهبوط بصورة حادة أثناء الجزء الأول من العام" تحقق بصورة قوية في الشمال الشرقي من بريطانيا، حيث سرحت شركة نيسان 1200 شخص من وظائفهم، وهو عدد يعادل تقريباً ثلث قوتها العاملة، في معملها الذي يتمتع بكفاءة عالية في منطقة ساندرلاند Sunderland. كثير من البنوك الكبرى سارعت إلى إصدار بيانات تعد فيها بتخفيض أسعار الفائدة المتغيرة (التي تتبع مؤشرات معينة أو المتغيرة على نحو قياسي)على القروض السكنية انسجاماً مع قرار البنك المركزي. وقال بنك إتش إس بي سي HSBC، وبنك لويدز تي إس بي Lloyds TSB، وبنك نيشن وايد بلدنج سوسيتي Nationwide Building Society، إنها ستحسم النسبة الكاملة من التخفيض في أسعار الفائدة، من القروض السكنية الممنوحة بموجب فائدة متغيرة على نحو قياسي، رغم أن بنك نيشن وايد كان قد قرر أصلاً منح الحسم في سعر الفائدة، إلى أصحاب القروض السكنية ذات الفائدة التي تتحدد بحسب المؤشرات، والذين توجد حدود دنيا على أسعار الفائدة الممنوحة لهم. وحيث أن وزير المالية يضغط على البنوك لحسم التخفيض في سعر الفائدة عن المقترضين، فقد قال بنوك إتش إس بي سي وباركليز Barclays ورويال بانك أوف اسكتلاند وآبي Abbey، إن زبائنهم الذين اقترضوا قروضاً سكنية بأسعار فائدة مقيسة على المؤشرات، سيستفيدون من حسم بكامل قيمة التخفيض في سعر الفائدة (ومقداره نصف نقطة مئوية)، ولكنها تراجع الأنواع الأخرى من أسعار الفائدة المتغيرة. بعد قرار البنك المركزي بتخفيض أسعار الفائدة على نحو يقل عن توقعات البعض، واصل الإسترليني ارتفاعه. ابتعد الإسترليني الآن مسافة كبيرة عن سعر تعادل الصرف مع اليورو، حيث سجل ارتفاعاً تاريخياً مقداره 7 في المائة عن اليورو. ولكن ألستر دارلنج أراد القضاء على التكهنات القائلة، إن الحكومة على وشك الشروع في سياسة طبع العملة الورقية في سبيل دفع التضخم إلى الأعلى. وقال: "ليس هناك من يتحدث عن طبع العملة الورقية. هناك جدل حول الإجراءات الواجب اتخاذها لمساندة الاقتصاد مع اقتراب أسعار الفائدة نحو الصفر، كما هي الآن في الولايات المتحدة. وبالنسبة لنا فإن هذا الجدل هو افتراضي تماماً". أكد مساعدو وزير المالية أن الوزير لم يكن يستبعد اتخاذ سياسات شبيهة بالبنك المركزي الأمريكي، من شراء الأوراق التجارية للشركات وشراء الموجودات المدعومة بالقروض السكنية. هذه السياسات، التي تعتبر من أشكال التسهيل الكمي، تستخدم الأموال التي ينشئها البنك المركزي لشراء الموجودات بهدف تحريك الائتمان ودفعه من جديد، وتخفيض أسعار الفائدة في جميع جوانب الاقتصاد. وأصرت وزارة المالية على أن هذه الأفكار لا تزال أمامها فترة لا بأس بها قبل أن تدعو الحاجة إلى اتخاذ إجراءات من هذا القبيل في بريطانيا. واستشهدت الوزارة على نحو يتسم بالقبول لوجهة نظر البنك المركزي، القائلة إن الحاجة تدعو إلى عمل المزيد لتحريك عجلة الائتمان، على اعتبار أنها قارنت هذه الأقوال مع التعليقات الانتقادية السابقة التي أطلقها محافظ البنك ميرفن كينج، حول وجود اقتراحات بعرض ضمانات حكومية، على ما تصدره البنوك من أوراق المالية المدعومة بالموجودات. : فاينانشيال تايمز 