 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الاثنين 6 / 4 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف الترخيص النهائي لبنك إيراني ـ سوري مشترك أصدرت رئاسة مجلس الوزراء قراراً بترخيص وتأسيس مصرف مشترك على شكل شركة مساهمة سورية مقفلة باسم بنكي ـ المصرف التجاري السوري ـ الإيراني مقره دمشق برأسمال وقدره مليار ونصف ليرة سورية مقسمة على ثلاثة ملايين سهم قيمة السهم الواحد 500 ليرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الحكومة توافق على اعتماد التأمين الإلزامي ليشمل المؤسسات الصناعية والمدارس والجامعات ودور الحضانة أعلن الدكتور محمد الحسين وزير المالية أن الحكومة وافقت على اعتماد التأمين الإلزامي ليشمل قطاعات المؤسسات الصناعية والمصانع بأنواعها والأفران والمخابز والمشافي والمخابر الخاصة ومراكز الأشعة إضافة إلى دور الحضانة ورياض الأطفال والمدارس والجامعات لافتاً إلى أن هذا القرار الذي جاء نتيجة دراسة قدمتها هيئة الإشراف على التأمين هو خطوة أولى تعبر عن نية الحكومة فتح آفاق جديدة لشركات التأمين السورية وزيادة حجم السوق كما سيتم مستقبلاً توسيع مظلة التأمين الإلزامي ليشمل قطاعات أخرى. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا سوق دمشق للأوراق المالية تعلن انتهاء الفترة الاستكشافية لأسهم الشركة الأهلية للنقل أعلنت سوق دمشق للأوراق المالية اليوم الأحد انتهاء الفترة الاستكشافية لأسهم الشركة الأهلية للنقل موضحة أنها ستبدأ بتطبيق الحدود السعرية المعتمدة وفقا لقانون السوق والقرارات الصادرة عن مجلس الإدارة وذلك ابتداء من جلسة التداول المقبلة يوم غد الاثنين بداية هذا الأسبوع....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الدولار يرتفع لأعلى مستوى له أمام الين منذ ستة أشهر في آسيا صباحا ارتفع الدولار لاعلى مستوى له منذ نحو ستة اشهر امام الين في بداية التعاملات الاسيوية يوم الاثنين بسبب تحسن الاستعداد للمجازفة بعد ان ارتفعت الاسهم الامريكية في اواخر الاسبوع الماضي. وارتفع الدولار الى 100.59 ين على منصة التعاملات الالكترونية وهو اعلى مستوى له منذ 21 اكتوبر تشرين الاول قبل ان يجري التعامل فيه بسعر 100.46 ين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نيكي يرتفع لأعلى مستوى له منذ ثلاثة أشهر في طوكيو صباحا ارتفع مؤشر نيكي الى اعلى مستوى له منذ ثلاثة اشهر في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الاثنين مع ارتفاع اسهم شركة هوندا موتور وشركات تصدير اخرى بسب هبوط الين في الوقت الذي عزز فيه التفاؤل بان الاسوأ قد انتهى بالنسبة للاقتصاد الامريكي عمليات الشراء. وارتفع نيكي بنسبة اثنين في المئة او 171.77 نقطة الى 61 .8921 نقطة وهو اعلى مستوى له منذ اوائل يناير كانون الثاني. وارتفع مؤشر توبكس الاوسع نطاقا بنسبة 1.7 في المئة الى 845.66 نقطة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البورصات الخليجية ترتفع وسط آمال بشأن الاقتصاد ارتفعت كل أسواق الاسهم الخليجية السبع يوم الاحد متشجعة بالصعود القوي للبورصة السعودية في الجلسة السابقة في حين ساهمت مشتريات المستثمرين من المؤسسات في زيادة أحجام التداول. وقال سماسرة ان المستثمرين يزدادون تفاؤلا ويرون أن التداعيات المحتملة لازمة الائتمان والركود العالمي على اقتصادات الخليج ربما جرى تضخيمها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد: على دول الاتحاد الأوروبي في أوروبا الشرقية تبني اليورو نقلت صحيفة فاينانشال تايمز يوم الاثنين عن تقرير سري قوله انه على دول الاتحاد الاوروبي التي تعاني في وسط وشرق أوروبا ان تتحول الى اليورو حتى دون الانضمام الى منطقة اليورو بشكل كامل. ونقلت الصحيفة عن التقرير قوله ان بامكان منطقة اليورو التي تضم 16 دولة ان تخفف قواعد الانضمام اليها حتى يمكن لهذه الدول الانضمام كشبه اعضاء دون ان يكون لها مقاعد في البنك المركزي الاوروبي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز براون يدعو البنوك لتطبيق قواعد مجموعة العشرين قال رئيس الوزراء البريطاني جوردون براون يوم الاحد انه سيدعو رؤساء البنوك البريطانية لبحث القواعد الدولية الجديدة لمراقبة الملاذات الضريبية التي جرى الاتفاق على تطبيقها خلال قمة مجوعة العشرين. وأضاف ان العملية ستبدأ اعتبارا من يوم الاثنين باجتماع مبدئي مع محافظ بنك انجلترا (المركزي) ميرفين كينج ومسؤولين اقتصاديين كبار اخرين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز سويسرا قد تقرض صندوق النقد عشرة مليارات دولار قال الرئيس السويسري هانز رودولف ميرتس في تصريحات نشرت يوم الاحد ان سويسرا قد تقدم لصندوق النقد الدولي قرضا يصل الى عشرة مليارات دولار في اطار تمويل اضافي قيمته 500 مليار دولار لموارد الصندوق. وقال ميرتس في مقابلة مع صحيفة ان.زد.زد ام زونتاج "أفترض أن سويسرا تستطيع منخ قرض اضافي بحد أقصى عشرة مليارات دولار. القرض سيقدمه بنك سويسرا الوطني ( المركزي) وتضمنه الدولة." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأمم المتحدة تطلب 300 مليار دولار مساعدات للدول الفقيرة قال الامين العام للامم المتحدة بان جي مون يوم الاحد انه ينبغي تخصيص 300 مليار دولار على الاقل من الميزانية التحفيزية التي وافق عليها قادة قمة مجموعة العشرين الاسبوع الماضي وتبلغ 1.1 تريليون دولار لمساعدة الدول النامية. ودعا أيضا مجموعة العشرين الى تحويل تعهداتها الى "عمل ملموس" مضيفا أن الميزانية التحفيزية التي تمت الموافقة عليها ستساعد الاقتصاد العالمي على التغلب على الازمة المالية الاقتصادية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز محافظو البنوك الخليجية يناقشون اليوم إجراءات المواجهة تبدأ اليوم أعمال الاجتماع الثامن والأربعين للجنة محافظي مؤسسات النقد والبنوك المركزية في دول التعاون لدول الخليج العربية بفندق قصر البستان وذلك برئاسة حمود بن سنجور الزدجالي الرئيس التنفيذي للبنك المركزي العماني . ويمثل الإمارات سلطان بن ناصر السويدي محافظ المصرف المركزي، والبحرين رشيد محمد المعراج محافظ مصرف البحرين المركزي، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية وجوه جديدة في طريقها إلى الانضمام إلى لجنة بازل في الاجتماع المقبل للجهات التنظيمية الذي سيعقد في مدينة بازل السويسرية لمناقشة النقاط الدقيقة المتعلقة بتنظيم موضوع رؤوس الأموال، سوف تحتاج هذه الجهات إلى مكان أكبر يتسع لها. إذ إن لجنة بازل للإشراف على القطاع المصرفي التي تحدد المعايير العالمية الخاصة بالصناعة المصرفية سوف تضيف سبعة أعضاء إلى عضويتها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز تقديرات: 2.6 تريليون دولار مودعة في سويسرا.. 30 % بصورة غير شرعية ... 7 تريليونات دولار تعود إلى الاقتصاد العالمي من الحسابات السرية و"الملاذات الضريبية" حسن العالي بعد سويعات من نهاية قمة مجموعة العشرين نشرت منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية لائحتين إحداهما سوداء والأخرى رمادية للدول التي تعد ملاذا ضريبيا إيذانا بفرض عقوبات عليها. وتضمنت القائمة الرمادية ثلاثة وثمانين دولة كانت قد تعهدت باحترام معايير المنظمة لكنها لم تلتزم ومن أهم هذه الدول سويسرا والنمسا وبلجيكا ولوكسمبورج....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية مركز التدريب والتأهيل المصرفي مركز رائد في التأهيل والتدريب شهيدي عجيب يسعى مركز التدريب والتأهيل المصرفي إلى رسم السياسات والخطط التدريبية للبرامج الإدارية والمصرفية التخصصية بما يتلاءم مع تطوير الإجراءات وأساليب العمل في المصارف العامة والخاصة وبما يتناسب مع متطلبات المرحلة الحالية والمستقبلية وذلك تنفيذاً لخطة التطوير والتحديث وعملية الإصلاح الهادفة إلى تحسين أداء الاقتصاد السوري ورفع كفاءته وتنافسيته. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الأسواق بانتظار تخفيض الفائدة على “الين” و"الإسترليني" : التقرير الأسبوعي لبنك HSBC كان الأسبوع الماضي ثقيلاً بالأحداث المؤثرة في الأسواق بما فيها قرار المصرف المركزي الأوروبي المفاجئ بشأن أسعار الفائدة، واجتماع قمة مجموعة الدول العشرين، والبيانات الضعيفة لجداول الرواتب للقطاعات غير الزراعية من الولايات المتحدة . وعلى أية حال، فإن الأسواق تعلّق آمالاً كبيرة حول وصول الكساد الاقتصادي العالمي إلى أقصى حدوده، حيث انعكس ذلك من خلال زيادة إقبال المستثمرين على التعاملات ذات المخاطر في الأسواق كما انعكس على العملات والأسهم . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية الزعامة المطلقة خذلت بنك إنجلترا فيليب ستيفنز إنه لأمر له دلالته بالنسبة للتوازن الحالي في السلطة السياسية أن بضع كلمات مختارة من ميرفن كينج تستطيع في لحظة القضاء على أي أمل في أن ميزانية الشهر الجاري ستعطي تحفيزاً كبيراً من المالية العامة إلى الاقتصاد البريطاني. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 