 news التقرير الأسبوعي لأسواق العملات العالمية : تقارير عن مساعدة لليونان تهبط بالدولار أمام اليورو انخفض الدولار الأمريكي أمام اليورو، أمس الأول، إذ عمد المستثمرون الى تغطية مراكزهم المكشوفة بالعملة الأوروبية الموحدة في آخر أيام التداول في الشهر الحالي بعدما سجلت انخفاضات في الفترة الأخيرة . ارتفع اليورو بعدما أفادت وكالة أنباء “بلومبيرج” أن ألمانيا قد تشتري سندات يونانية من خلال بنك (كيه .اف .دبليو) . وكانت “رويترز” قالت في 11 فبراير/ شباط ان ألمانيا تدرس استخدام (كيه .اف .دبليو) لشراء سندات حكومية يونانية .وكانت اليونان محور متاعب اليورو في الأشهر القليلة الماضية بفعل تقديرات بأن العجز في ميزانيتها هذا العام سيتجاوز 12 في المائة من الناتج المحلي الاجمالي وهو أعلى مستوى لعجز الميزانية في دول منطقة اليورو . وأمام الين قفز اليورو الى 10 .121 ين بعد تراجعه في احدى المراحل الى 66 .119 ين في التعاملات الالكترونية يوم الخميس وهو أدنى مستوى له منذ فبراير/ شباط 2009 . وسجل اليورو أدنى مستوى له في عام أمام الين الخميس الماضي فيما اندفع المستثمرون لبيع العملة الموحدة بفعل المخاوف حيال الوضع المالي لليونان مما عزز الإقبال على العملة اليابانية ذات العائد المنخفض . واعتبرت السوق المخاوف بشأن خفض محتمل لديون اليونان السيادية سببا لهبوط اليورو بعد أن قالت مؤسسة ستاندرد اند بورز للتصنيف الائتماني أمس الاربعاء انها قد تخفض تصنيف اليونان (زائد ) درجة أو درجتين في غضون شهر . وواصل الجنيه الاسترليني تسجيل خسائر الخميس اذ سجل أدنى مستوياته خلال تسعة أشهر أمام الدولار وأدنى مستوياته خلال 11 شهرا أمام الين وذلك بعدما قال مسؤولون ببنك انجلترا المركزي هذا الأسبوع انه ربما يجري مد العمل ببرنامج التيسير الكمي لفترة أطول . وانخفض الاسترليني أمام الدولار ليصل الى 5308 .1 دولار مسجلا أدنى مستوياته منذ منتصف مايو/ أيار 2009 كما انخفض الى 85 .136 ين مسجلا أدنى مستوياته منذ مارس/ آذار الماضي . وقال متعاملون ان الجنيه الاسترليني يواجه ضغوطا بفعل عمليات البيع المتعلقة بمدفوعات الفائدة على سندات الحكومة البريطانية . وخلال التعاملات الاربعاء الماضي احتفظ الدولار بمكاسبه واسعة النطاق بعد أن حدت بيانات ضعيفة لثقة المستهلكين الأمريكيين يوم الثلاثاء من الإقبال على المخاطرة . وواصل اليورو خسائره أمام العملة الأمريكية في أواخر التعاملات في السوق الأمريكي الثلاثاء الماضي ليتراجع لفترة وجيزة عن حاجز 35 .1 دولار . وهبطت العملة الأوروبية الموحدة الى 3497 .1 دولار وفقا لبيانات “رويترز” وهو أدنى مستوى لها في جلسة يوم الثلاثاء ومقارنة مع أعلى مستوى لها في الجلسة والبالغ 3691 .1 دولار . وتأثر اليورو بنتائج مسح لمعهد ايفو الألماني للابحاث الاقتصادية جاءت دون التوقعات وتعليقات لمسؤولين بالمعهد . وقال كلاوس ابيرجر الاقتصادي بالمعهد ان الاقتصاد الألماني ربما يعود الى الانكماش في الربع الأول من هذا العام وان ضعف اليورو يساعد الشركات الألمانية في الاجل القصير . ونزل الدولار يوم الثلاثاء اثر صعود الدولار الاسترالي عقب تعليقات بشأن قطاع التعدين الاسترالي ساعدت على تعزيز الطلب على العملات التي تنطوي على مخاطرة كبيرة . وشهد الدولار أداء ضعيفا الاثنين الماضي مع قيام المستثمرين باعادة تقييم فرص رفع أسرع من المتوقع لسعر الفائدة من جانب مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) مما حسن الإقبال على المخاطرة بعض الشيء . ورأت أسواق العملات في قرار مجلس الاحتياطي المفاجئ بشأن سعر الخصم الأسبوع قبل الماضي اشارة الى أن البنك المركزي الأمريكي يوشك على رفع سعر الفائدة القياسي : رويترز 