 البنتاغون يحقق في منح عقود مشتبه بها بدأت وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) التحقيق بشأن ثمانية عقود تم منحها بإشراف المسؤولة السابقة عن مشتريات سلاح الجو الأميركي دارلين دروين التي أدينت مؤخرا بتهمة العمل لمصلحة شركة صناعة الطائرات الأميركية بوينغ. وأعلنت الوزارة في بيان عن إعادة وكالة إدارة عقود البنتاغون النظر في نحو 400 عقد كانت منحت تحت إشراف دروين منذ العام 1993 حيث كشفت الوزارة أن ثمانية من هذه العقود تتضمن "شوائب تستحق دراسة معمقة". وأوضح البيان قيام الوزارة بفحص الآلية التي تتخذ من خلالها قرارات منح العقود وستصدر تقريرا بشأنها في مارس/آذار المقبل. ويتولى مكتب المحاسبة الحكومي الأميركي الذي يعتبر هيئة مراقبة إجراء دراسة لشكاوى أخرى ذات علاقة بالمحسوبية التي مارستها دروين. وقد أصدرت محكمة أميركية في فرجينيا حكما فيوم 15 نوفمبر/تشرين الثاني الماضي بحق المدير المالي السابق لبوينغ ميشيل سيرس بتهمة مساعدة دروين في عمليات شراء غير قانونية من الشركة عندما كانت تشرف على أعمال بوينغ مع سلاح الجو الأميركي. 