 CNNArabic.com - ساركوزي يهدد بالانسحاب من قمة العشرين إن لم تتوصل إلى نتائج إيجابية 1300 (GMT+04:00) - 01/05/09 ساركوزي يهدد بالانسحاب من قمة العشرين إن لم تتوصل إلى نتائج إيجابية انسحاب ساركوزي قد يهدد قمة لندن باريس، فرنسا (CNN) -- شدد الرئيس الفرنسي، نيكولا ساركوزي، على أهمية التوصل إلى قوانين جديدة تحكم النظام المالي العالمي، في قمة مجموعة العشرين التي تعقد في لندن، قائلاً إن الفشل ممنوع في هذه القمة، مهددا بالانسحاب منها إن لم يتم التوصل لذلك وفقاً لما قالته جين ديفيد ليفيتي المتحدثة باسم ساركوزي. كما أشارت تقارير إلى أن الرئيس الفرنسي قد يعمل على تعطيل القمة إن لم يشعر بجدية المجتمعين في محاولة تنظيم السوق العالمية وما يتعلق بها، والقضاء على ما يعرف بالملاذات الضريبية. وتنطلق الخميس في لندن قمة مجموعة العشرين، والتي سيكون على رأس أولوياتها الأزمة المالية العالمية ومحاولة الخروج منها. روابط ذات علاقة أوباما: سنتعافى من الركود ومستعدون على كافة الجبهات رئيس الوزراء البريطاني يدعو لإعادة النظر في قيم العولمة وأضافت ليفيتي إن" ساركوزي يود أن يرى قوانين أفضل وأقوى تحكم التجارة العالمية، وهذا يتضمن مراقبة المكافآت والرواتب في المؤسسات الدولية، ومراقبة الدول التي تستطيع الشركات فيها إنشاء مكاتب لها داخل البيوت لتجنب دفع الضرائب". وتضيف ليفيتي "كل هذا يأخذ الطابع التقني، لكننا إن تصرفنا بحزم حيال هذه القضايا، فإننا سنحول الطريقة التي يعمل بها النظام الرأسمالي، وبذلك قد نمنع ما حصل من الحصول مرة أخرى" وكان رئيس الوزراء البريطاني غوردون براون قد صرح أن قمة العشرين ستعمل على إعادة تشكيل الاقتصاد العالمي ليكس القيم العالمية. من جانبه قال المتحدث باسم البيت الأبيض روبرت غيبس قبيل وصول الرئيس الأمريكي باراك أوباما للمشاركة في القمة "إننا نتوقع الخروج من القمة بأكبر عدد من الاتفاقات التي ستساعد العالم على الخروج من الركود الاقتصادي الذي حل بها"  لكن سايمون جونسون كبير الاقتصاديين السابق في صندوق النقد الدولي وأستاذ الاقتصاد في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا نفى احتمال انسحاب فرنسا من القمة، وكتب سايمون في مدونته على الانترنت"إنه من الغباء توقع الكثير من التغيرات في القمة، وقال إن القمة ستناقش القضايا الكبرى في الاقتصاد العالمي، مشيراً إلا أن هناك فرصة للنجاح بما في ذلك أن تتماشى قرارات القمة مع سياسات الولايات المتحدة التي من شأنها زيادة كبيرة في التمويل لصندوق النقد الدولي الذي يعمل على تحقيق استقرار الاقتصاد في الدول الفقيرة والنامية من خلال تقديم القروض و وسائل أخرى. وهو ما اعتبره سايمون أفضل من لاشيء." 