 news السعودية والامارات تقود معظم بورصات الخليج للصعود دفع ارتفاع أسعار النفط والاسهم العالمية أغلب بورصات دول الخليج العربية الى تحقيق مكاسب يوم الاربعاء. واغلق المؤشر السعودي على ارتفاع بنسبة 1.6 في المئة بعد صعوده الى مستوى قياسي جديد خلال العام في أواخر المعاملات مدعوما بصعود أسهم المملكة القابضة 6.1 في المئة. وقالت المملكة القابضة المملوكة للملياردير الامير الوليد بن طلال يوم الثلاثاء انها تجري مباحثات بشأن فرص استثمارية مشتركة مع مجموعة تاتا الهندية. وقال موسى حداد مدير ادارة الاصول ببنك أبوظبي الوطني "تحركت أسعار النفط بنسبة كبيرة وكان ذلك محفزا للسوق لتبدأ التحرك." وارتفع النفط لليوم الخامس على التوالي يوم الاربعاء الى أعلى مستوى في 2009 فوق 75 دولارا للبرميل مدعوما بضعف الدولار والتفاؤل بشأن الانتعاش الاقتصادي العالمي الذي سيؤدي الى نمو الطلب على الطاقة. وأضاف حداد "رغم أن نتائج الربع الثالث ليست جميعها ايجابية الا أن المستثمرين يتطلعون لفترة 12 شهرا ويعتقدون أن الدلالات على النمو المستقبلي ايجابية." وأغلق بنك الجزيرة على انخفاض بنسبة 0.7 في المئة رغم أنه سجل نموا بنسبة 14 في المئة في صافي أرباح الربع الثالث. وارتفعت الاسهم العالمية لاعلى مستوى في 12 شهرا يوم الاربعاء بعد نشر نتائج جي.بي مورجان تشيس اند كو التي عززت تفاؤل المستثمرين بخصوص الانتعاش الاقتصادي. وأغلق مؤشرا دبي وأبوظبي على ارتفاع بدعم من تحسن ثقة المستثمرين. وأغلق مؤشر دبي على ارتفاع تجاوز ثلاثة في المئة وقفزت أسهم اعمار العقارية 6.5 في المئة مسجلة أعلى مستوى في 49 أسبوعا. وارتفعت أسهم أرابتك القابضة 4.2 في المئة الى أعلى مستوى اغلاق في 51 أسبوعا. وكان سهم أرابتك من بين أسهم خمس شركات اماراتية ضمن تقرير لبنك جولدمان ساكس في وقت سابق هذا الشهر. وزادت عشرة أسهم في دبي أكثر من ثلاثة بالمئة. وأغلق مؤشر أبوظبي مرتفعا 0.2. وأغلقت أسهم أركان لمواد البناء مرتفعة 7.2 في المئة. وزاد بنك ابوظبي التجاري ثلاثة بالمئة وبنك الخليج الاول 1.3 في المئة. وتراجع المؤشر القطري 0.02 في المئة. وتراجع سهم قطر لنقل الغاز (ناقلات) 0.8 في المئة رغم انه سجل نموا بنسبة 70 في المئة في صافي أرباح الربع الثالث. وتراجع صافي أرباح صناعات قطر 55 في المئة في الربع الثالث الا أن سهمها ارتفع 1.3 في المئة. وقال رامي سيداني من شرودرز "عقب انتهاء اعلان نتائج الربع الثالث سنرى اهتماما متجددا في السوق. من المنتظر أن تدعم أسعار النفط أداء الاسهم. ومع صعود أسعار النفط لمستويات مرتفعة فان شركات البتروكيماويات عبر المنطقة ستكون المستفيد الرئيسي." وأغلق المؤشر العماني مرتفعا 0.2 في المئة غير أن أحجام التعاملات ظلت ضعيفة. وقال عادل نصر من المتحدة للاوراق المالية "مراكز التداول منخفضة.. الشراء منصب على بعض الاسهم القيادية في حين أن التعاملات على الاسهم الاخرى ضعيفة للغاية." وأغلق المؤشر الكويتي مرتفعا 0.03 في المئة كما تراجع المؤشر البحريني 1.1 في المئة. وفي السعودية ارتفع المؤشر 1.55 في المئة الى 6450 نقطة. وزاد مؤشر دبي ثلاثة في المئة الى 2374 نقطة. كما ارتفع مؤشر أبوظبي 0.2 في المئة الى 3229 نقطة. وتراجع المؤشر القطري 0.02 في المئة الى 7291 نقطة. وزاد مؤشر مسقط 0.2 في المئة الى 6647 نقطة. وخسر المؤشر البحريني 1.1 في المئة الى 1548 نقطة. وارتفع المؤشر الكويتي 0.03 في المئة الى 7713 نقطة. من راتشنا اوبال : رويترز 