 CNNArabic.com - الأسهم السعودية تستهل الأسبوع على ارتفاع "طفيف" 1902 (GMT+04:00) - 31/01/09 الأسهم السعودية تستهل الأسبوع على ارتفاع "طفيف" الأسهم السعودية تعود للارتفاع فوق مستوى 4800 نقطة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- بدأت سوق الأسهم السعودية تعاملاتها لهذا الأسبوع على ارتفاع طفيف، بلغ مقداره 19.41 نقطة، ليرتفع المؤشر العام لبورصة الرياض بنسبة تصل إلى 0.41 في المائة من قيمته، ويستقر في نهاية جلسة السبت عند مستوى 4808.9 نقطة. وجاء في بيان لهيئة سوق المال السعودية، أن حجم الأسهم المتداولة في جلسة بداية الأسبوع بلغ 285 مليون و521 ألف و646 سهم، بقيمة مالية إجمالية وصلت إلى حوالي 5.4 مليار ريال سعودي (الدولار يساوي 3.75 ريال)، من خلال تنفيذ 167 ألف و32 صفقة نقدية. روابط ذات علاقة ارتفاع عربي يستثني السوق السعودية الأسهم السعودية تستهل الأسبوع بارتفاع يُقلص خسائرها واستهل مؤشر السوق السعودية جلسة السبت على ارتفاع "كبير" نسبياً، إلا أن سرعان ما تقلصت مكاسبه قبل نهاية الجلسة، بسبب مشاعر "عدم الثقة" التي تسيطر على معظم المستثمرين، لتصل أرباح المؤشر إلى أقل من عشرين نقطة، وإن ظل فوق مستوى 1800 نقطة. وسجلت 70 شركة مسجلة في البورصة السعودية ارتفاعاً، تقدمتها شركتي "أسمنت ينبع" و"الصادرات" بارتفاع بلغت نسبته حوالي عشرة في المائة، بينما تراجعت 41 شركة أخرى. ومن حيث حجم الأسهم المنفذة، تصدرت شركتي "إعمار" و"سابك" قائمة الأكثر نشاطاً، حيث سجلت الأولى تداول أكثر من 20 مليون و700 ألف سهم، بينما سجلت الثانية تداول نحو 15 مليون و897 ألف سهم. ومن حيث الأسهم الأكثر نشاطاً بالقيمة المالية، تصدرت شركة "سابك" السوق بقيمة تقارب 765 مليون و400 ألف ريال، يليها "الكابلات" بقيمة 201 مليون و689 ألف ريال، ثم "إعمار" بـ186 مليون و46 ألف ريال. وسجل "البنك العربي" انخفاضاً ملحوظاً بنسبة 2.46 في المائة، إضافة إلى شركة "زين" بنسبة 2.58 في المائة، وجاءت شركة "سند" الأكثر انخفاضاً بنسبة تراجع بلغت 6.58 في المائة. 