 news تيرنر يطرح الأسئلة الصحيحة مارتن وولف إنني أحب لورد تيرنر، رئيس سلطة الخدمات المالية البريطانية، ومعجب به. إنه أكثر من محلل ذكي. وهو شخص شجاع أيضاً. وقد أثبت ذلك في خلافه مع جوردون براون، عندما كان وزيراً للمالية، حول خطط إصلاح نظام التقاعد التي تم نشرها عام 2005، وهو يثبت ذلك ثانية اليوم في الجدل القوي الذي أثاره بشأن مستقبل تنظيم القطاع المالي. هذه الأزمة المالية لم تكن شيئاً عابراً يطويه النسيان بسرعة. بل على العكس، تلقت المملكة المتحدة (وغيرها من البلدان المهمة ليس أقلها الولايات المتحدة) تحذيراً مكلفاً جداً. ولهذا السبب، فإن استعداد لورد تيرنر لإثارة مسائل غير مستساغة أمر مرحب به ومنعش في الوقت ذاته. ويعتبر تقريره الخاص بسلطة الخدمات المالية من أفضل التحاليل التي وضعت للأزمة. وفي حديث مع مجلة ”بروسبيكت'' البريطانية أخذ الجدل إلى أبعاد خلافية أكثر. سأتناول خمساً من المسائل التي أثارها هناك وهي: الحجة التي ساقها تبريراً لنقل مسؤوليات سلطة الخدمات المالية عن القطاع المصرفي إلى بنك إنجلترا، والحجم الأكبر من اللازم للقطاع المالي، خاصة في المملكة المتحدة، ومستويات رأس المال الذي يتعين على البنوك أن تحتفظ به، وبخاصة تلك المتعلقة بأنشطة التداول التي تقوم بها، وإمكانية فرض ضرائب على التعاملات المالية - ما يدعى ''ضريبة توبين'' ـ وأخيراً موضوع أجور المصرفيين الذي دارت مناقشات مستفيضة حوله.فيما يتعلق بالموضوع الأول، فإن لورد تيرنر مصيب في قوله إن البناء المؤسسي هو أقل المسائل أهمية هنا. ذلك أن المسألة الجوهرية ليست هي البنية وإنما الفلسفة. فقد تبنت السلطات البريطانية وجهة النظر الأمريكية نفسها القائلة إن قوى السوق تضمن الكفاءة والاستقرار. لكن السلطات كانت مخطئة. وبعد أن تغيرت وجهة النظر هذه الآن، فإن الجيشان الذي يسببه الهيكل التنظيمي لا لزوم له. والأسوأ من ذلك أنه ربما يجعل الأمور أسوأ: ذلك أن إعطاء أي مؤسسة مركزاً احتكارياً سيكون خطأ بالتأكيد. لننتقل الآن إلى موضوع ما إذا كان القطاع المالي أكبر مما ينبغي. يقول جون جيف، النائب الأسبق لمحافظ بنك إنجلترا، إن محاولة تحديد الحجم الصحيح للقطاع المالي لا تساعد كثيراً. وأنا أتفق معه في ذلك. لكن القطاع يحصل على إعانات من الدولة، عبر الوصول إلى وظيفة مقرض الملاذ الأخير للبنك المركزي والضمانات الصريحة والضمنية ضد الإفلاس. وينبغي أن يكون هناك شيء في مقابل ذلك.وهذا يقودنا إلى النقطة الثالثة وهي المسألة المتعلقة بزيادة المتطلبات الرأسمالية للبنوك. وفيما يتعلق بهذا الموضوع، فإن لورد تيرنر واحد من أعضاء الجوقة: وزراء مالية مجموعة العشرين ومحافظي البنوك المركزية فيها الذين اجتمعوا في لندن في عطلة نهاية الأسبوع الماضي وافقوا على مطالبة البنوك بزيادة رأسمالها وأن تكون نوعية رأس المال الذي تحتفظ به أفضل.لكن زيادة رأسمال البنوك ليست البلسم الشافي أبداً. فأحد مخاطر هذه الزيادة أن البنوك ربما تركب مزيداً من المخاطر من أجل تحقيق عوائد عالية على أسهمها. ويتمثل خطر آخر في أن البنوك يمكن أن تجد طريقة للالتفاف على مطلب زيادة رأس المال بواسطة الأدوات المالية التي لا تشمل في الميزانيات العمومية واستغلال الاستراتيجيات الخاصة بالمشتقات الخطرة. وخطر ثالث يتمثل في أن مطلب زيادة رأس المال يمكن أن يؤدي إلى توسع قابل للانفجار لنظام الظل المصرفي غير الخاضع للأنظمة. وباختصار، المطالبة بزيادة رأس المال ستكون مفيدة إذا رافقتها زيادة كبيرة جداً في الإرادة والفاعلية التنظيمية. ولا أتوقع حدوث ذلك. وهذا يقودنا بصورة طبيعية إلى ''ضريبة توبين''. من الواضح أنه يترتب أن يتم تطبيقها في جميع المراكز المالية المهمة. ولذلك فرصة حدوثها معدومة. وكطريقة لتقليص حجم القطاع المالي، فهي تعتبر ذات تصميم رديء. ولذلك ينبغي أن تكون الحجة التي تساق لتبرير تطبيقها هي أنه سيكون من المرغوب فيه تقليل سيولة الأسواق بهذه الطريقة. وحتى عهد قريب، كنت سأعتبر أن هذه الضريبة غير مقبولة. لكنني أميل الآن للقبول بالجدل القائل إن الاستعداد للاستثمار في ''التمحيص اللازم'' المكلف بشأن ما يشتريه المستثمرون ربما تقوضه سهولة البيع. لهذه الأسباب لم تعد سيولة الأسواق تبدو أمراً جيداً غير ملتبس. ولعل من الأفضل تحويل بنية الحوافز نحو شراء الأسهم والاحتفاظ بها. وأخيراً، إلى أي مدى يعتبر إدخال تغييرات على هيكل أجور كبار المصرفيين ومستوياتها هو الحل؟ أتفق مع لورد تيرنر في ''أن الحقيقة الأمينة هي أن السياسات الرديئة الخاصة بالمكافآت، رغم علاقتها بالموضوع، كانت أقل أهمية في انتشار الأزمة من عدم كفاية المتطلبات الرأسمالية للتحوط ضد استراتيجيات التداول الخطرة''. لا يمكن أن تكون المسألة مسألة مستوى المكافآت إلا إذا أردنا أن نقرر ''المكافآت العادلة'' لكل شخص. ولا ينبغي أن تكون المسألة تتعلق بمبدأ المكافآت، لأن الربط بين الأداء والمكافأة أمر مرغوب فيه. بل ينبغي أن تكون المسألة مسألة طبيعة الحوافز. إذ لا يجب أن يكافأ الموظفون لتسببهم في انهيار البنك، خاصة إذا كان سيتم إنقاذه بعدئذ من قبل دافعي الضرائب. إن لورد تيرنر يقدم إسهامات مهمة في نقاش يجب أن يدور بيننا. من المرعب أن تلحِق هذه الصناعة هذا القدر من الضرر. ومن المفزع أيضاً، أن يضمنها دافع الضرائب حتى مع عودتها إلى العمل كالمعتاد.لكن كلما حلل المرء الجدل الدائر وما يجري على أرض الواقع، زادت صعوبة الاعتقاد بأن صناعة أكثر أماناً وشعوراً بالمسؤولية بدأت تظهر. إنني أحب في لورد تيرنر استعداده لإثارة المواضيع الشائكة، لكنني لست مقتنعاً بأنه هو أو أي شخص آخر يقدم حلولاً مقنعة. : فاينانشيال تايمز 