 news تخفيض الفائدة العلاج الناجع لفائض المدخرات صموئيل بريتان الحقيقة بسيطة في بعض الأحيان، بغض النظر عن تعقيد التفاصيل. وكان الملمح الرئيسي للاقتصاد العالمي خلال السنوات القليلة الماضية هو الفوائض المتنامية الناجمة عن الادخار في الصين والبلدان الآسيوية الأخرى. وإلى فترة قريبة تم تعديلها عن طريق الاقتراض الاستهلاكي في الغرب، وعلى الأخص في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة. وتعين أن يصل ذلك إلى نهايته بسبب نسب الديون الاستهلاكية غير المستدامة. ولا يوجد احتمال لأن تتم قريبا موازنة هذا التقتير سواء من خلال طفرة استثمارية في الغرب، أو الاستثمار في اقتصادات نامية غير الصين. ولن تستجيب الصين إلى التوسلات الدولية وتقلل فائض المدخرات بالحجم المطلوب سواء بشكل مباشر، أو عن طريق زيادة قيمة الرنمينبي. ويمكن سد الفجوة في الاقتصاد العالمي بواسطة الإنفاق في ظل العجز من جانب الحكومات الغربية الأقوى. وإذا منع التشديد المالي ذلك، فسيكون التعافي مخنوقاً. أفضل مكان للبدء منه هو التوقعات الاقتصادية العالمية الحالية التي أصدرها صندوق النقد الدولي. ويظهر أحد الجداول معدلات الادخار في «الاقتصادات النامية الناشئة» مرتفعة بشكل أسرع من الاستثمار المحلي. وارتفع الفرق الذي يعرف بـ «صافي الإقراض» من أرقام سلبية في نهاية القرن العشرين إلى ذروة بلغت 5.2 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي عام 2006. وعلى الأرجح ألا يبدو رقم 5.2 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي كبيراً، لكن يقدر أن البلدان المعنية تشكل قرابة 45 في المائة من الإنتاج العالمي، أو أكثر من 30 ألف مليار دولار سنوياً. بطبيعة الحال، لا يعود جميع فائض الإقراض هذا إلى الصين فحسب، إذ ارتفع صافي الإقراض في بلدان الشرق الأوسط – معظمها بلدان منتجة للنفط – إلى ذروة تتجاوز 21 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي عام 2006، لكنه انخفض بحسب تقديرات صندوق النقد الدولي إلى 3.5 في المائة هذا العام. والبلد الآخر الذي يساهم في مدخرات العالم هو ألمانيا، حيث ارتفع صافي الإقراض من أرقام تافهة عند نهاية القرن الماضي إلى 7.5 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2007. لكن رغم أهميتها الكبيرة في أوروبا، تشكل ألمانيا نسبة 4 في المائة فقط من الناتج المحلي الإجمالي العالمي مقارنة بالصين التي تشكل 11 في المائة. لننظر الآن إلى بلدان الاقتراض، الولايات المتحدة أولاً، التي ظلت تعاني من عجز مالي منذ أوائل هذا القرن. لكن كان هذا العجز في طريق التراجع بين عامي 2003 و2008. وكان مقترضو الملاذ الأخير الذين عدلوا الفوائض الآسيوية وحافظوا على الاقتصاد العالمي هم المستهلكون الأمريكيون ومشترو البيوت. ولا يمكن أن تستمر هذه العملية إلى ما لا نهاية. وبدأ معدل الدين إلى الناتج المحلي الإجمالي الذي كان يسير بموازاة 12 – 14 في المائة في النصف الأول من تسعينيات القرن الماضي، الارتفاع إلى أن وصل إلى نحو 18 في المائة في السنوات القليلة الماضية. وكان الارتفاع في ديون القروض العقارية أكثر لفتاً للنظر، بصعودة من 46 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في بداية القرن إلى أكثر من 70 في المائة عام 2007. وتعتبر المملكة المتحدة أقل أهمية بكثير في التوازن العالمي، لكن إذا كان للأمر أي قيمة فإن ائتمان القروض العقارية في المملكة المتحدة قفز إلى أعلى بشكل أسرع، ووصل إلى أكثر من 80 في المائة في 2007/2008. المصدر الأهم لهذه التحركات المتقلبة كان الفوائض الناتجة عن مدخرات البلدان الآسيوية. ومن الواضح أن جنون القطاع المصرفي ساهم في تضخيم هذه التحركات، غير أن القوى الأساسية كانت موجودة على أية حال. وربما كانت صعوبة الحصول على القروض العقارية والائتمان الاستهلاكي ستجلب فعلياً الانكماش، ولو أن ذلك سيكون على نطاق أصغر. سواء أردت أم لا، الدعم الرئيسي للطلب العالمي جاء من العجوزات في ميزانيات البلدان المتقدمة. وحتى التعافي العالمي الضعيف الذي توقعه صندوق النقد الدولي كان بدعم من عجز مالي إجمالي بلغ 10 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في هذه البلدان هذا العام، وسيكون 9 في المائة عام 2010. وحصة الأسد من هذا العجز تعود إلى الولايات المتحدة التي يقدر أن عجزها وصل إلى ذروته هذا العام بنسبة بلغت 12.5 في المائة. وتصل المملكة المتحدة إلى ذروة العجز في العام المقبل بنسبة 13.2 في المائة. بطبيعة الحال العلاج الشافي لكل من الفوائض الناجمة عن المدخرات الدولية والوطنية هو تخفيض أسعار الفائدة. لكن لأن أسعار الفائدة التي تحدد السياسة النقدية تقترب فعلياً من الصفر في الاقتصادات الكبرى، لم يبق مزيد منها لتخفيضه. وتحاول بعض البنوك المركزية تعزيز التأثير بالتوليد المباشر للأموال – ما يطلق عليه «التخفيف الكمي». ولسوء الحظ، بدلاً من إسقاطها بواسطة طائرة هيلوكبتر، يتم حقن هذه السيولة في البنوك التي لديها أكثر من ألف مبرر لعدم تمريرها على شكل قروض إلى الشركات أو الأسر. إن السياسة النقدية التحفيزية ليست سحراً. بل هي تعمل بتشجيع الاستثمار التجاري، أو الاقتراض الشخصي. لكن كما أوضحت، المستهلكون متحمسون الآن لتقليل ديونهم وليس زيادتها، ومن غير المحتمل أن نشهد طفرة استثمار غربي تكفي لتعديل الفوائض الآسيوية حين تصبح الأجواء الاقتصادية غاية في الكآبة. وللتخفيضات الضريبية والإنفاق العام ميزة كبرى تتمثل في عدم زيادة ديون القطاع الخاص. وهي بطبيعة الحال تزيد الدين العام، لكن بالنسبة للسلطات الحكومية التي بإمكانها أن تطبع نقودها الخاصة، فإن الأمر ليس كذلك. وإذا أردنا أن نكون أكثر دقة، فإننا لا نتحدث إلى حد كبير عن حزم لتحفيز النشاط الاقتصادي، وإنما ببساطة عن عجوزات مشجعة ينتجها الانكماش تلقائياً. وستصبح المدخرات والاستثمارات العالمية متوازنة بطريقة ما. والسؤال المهم هو مستوى النشاط الذي تتوازن عنده. وستجبر الضغوط السائدة معظم الحكومات على وضع خطط لتخفيض عجوزاتها في الأجل المتوسط. لكن إلى أن تصبح الآفاق أوضح، يجب أن تضعها على أعلى رف ممكن. : فاينانشيال تايمز 