 CNNArabic.com - البورصات العربية تهوي استجابة للأسواق الدولية 1600 (GMT+04:00) - 01/04/09 البورصات العربية تهوي استجابة للأسواق الدولية أسهم دبي عمقت خسائرها للجلسة السابعة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- هوت الأسهم العربية، الثلاثاء، تقودها أكبر بورصتين في السعودية والكويت، مستجيبة للاضطراب والتراجع في الأسواق الدولية، بعدما هبطت بورصات عالمية لأدنى مستوياتها في نحو 12 عاما. وكانت بورصات لندن، وفرانكفورت، وباريس واليابان وكوريا، تراجعت بشده اليومين الماضيين، إلى جانب هبوط الأسواق الأمريكية لأدنى مستوى لها في 12 عاما الأحد والاثنين. وفي السعودية، حيث أكبر بورصة عربية، تراجعت الأسهم بشدة في بداية تعاملات الثلاثاء، إلا أنها عادت وقلصت خسائرها، ليغلق المؤشر الرئيسي لبورصة الرياض عند مستوى 4318 نقطة، خاسرا 0.31 في المائة من قيمته. وبلغت قيمة التعاملات في بورصة الرياض نحو 3.3 مليارات ريال سعودي، تحققت من تداول 196.5 مليون سهم، تراجعت مع نهايتها أسعار 72 سهما يقودها سهم "جازان للتنمية" الذي فقد 4.95 في المائة من قيمته، في حين ارتفعت أسهم 46 شركة يتصدرها سهم "صدق" الذي صعد عشرة في المائة. وفي الكويت، لم تمهل بيوع جني الأرباح السوق الكويتية لتلتقط أنفاسها، إذ بعد صعودها جلسة واحدة، عاود مؤشرها الرئيسي الهبوط بنحو 2.04 في المائة، بعدما فقد 133 نقطة، ليستقر عند مستوى 6400 نقطة. روابط ذات علاقة الأسهم الأمريكية عند أدنى مستوى منذ 12 عاما أرباح HSBC وتعثر AIG يهبطان بالأسواق العالمية أسواق الخليج تنهي الأسبوع على تراجع جماعي حاد وسجلت السوق تعاملات نشطة بلغت قيمتها نحو71.7 مليون دينار كويتي، تحقق بعد تداول نحو 343 مليون سهم من خلال 8166 صفقة. ورغم نشاط التداول إلا أن جميع مؤشرات قطاعات السوق الثمانية تراجعت، يقودها مؤشر التأمين الذي فقد 268 نقطة، تلاه مؤشر البنوك بتراجع بنحو237 نقطة. وقاد سهم "أصول للاستثمار" قائمة الأسهم الرابحة، صاعدا بنحو ثمانية في المائة، بينما مني سهم "منازل القابضة" بأكبر خسارة بعدما فقد 7.3 في المائة. وفي السياق ذاته، تراجعت الأسهم في كل من بورصة الدوحة بنحو 3.14 في المائة، وسوق مسقط بنسبة 2.16 في المائة، وصعدت بورصة البحرين، الأصغر في الخليج، بنحو 0.04 في المائة. أما في بورصتي الإمارات العربية، فجاءت الخسارة أكبر، إذ تراجعت أسهم أبوظبي، التي حافظت على أداء متوازن الأسبوع الماضي، مسجلة خسارة لأكثر من اثنين في المائة، ما هبط بمؤشرها إلى مستوى 2403 نقطة، في حين تعمقت خسارة بورصة دبي للجلسة السابعة، بعد أن فقد مؤشرها 2.7 في المائة من قيمته ليصل مستوى 1490 نقطة. وتبعا لتراجع السوقين، فقدت الأسهم الإماراتية 8.48 مليارات درهم من قيمتها في يوم واحد، وهبط مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء السوقين بنحو 2.37 في المائة، ليعود إلى مستوى 2450 نقطة. وسجلت السوق الإماراتية تعاملات بقيمة 530 مليون درهم، على نحو 400 مليون سهم، وسط تراجع قطاعات التأمين والصناعات، والبنوك والخدمات. أما الأسهم الأردنية فواصلت تراجعها، وسجل المؤشر الرئيسي لبورصة عمان هبوطا بنحو 1.58 في المائة، بينما سجل مؤشر الأسهم المصرية الرئيسي تراجعا بنسبة 1.88 في المائة. 