 news أزمة الائتمان .. أوكسجين الحياة لأسواق السندات الخليجية بثت أزمة الائتمان حياة جديدة في أسواق السندات الفتية في منطقة الشرق الأوسط، سواء أكانت صكوكاً إسلامية أو سندات تقليدية. وتدرك الشركات أن وجود سوق صحية للسندات التي تصدر بالعملة المحلية يمكن أن توفر مصدر تمويل بديلا عن القروض البنكية وعن إصدار الأسهم. هذا ما أكده تقرير صدر عن صحيفة ''فاينانشيال تايمز'' اللندنية وتنشره ''الاقتصادية'' اليوم، مشيرا إلى أن جود سوق نشطة للسندات السيادية يمكن أن يعطي الحكومات أداة سياسة إضافية لضبط الائتمان المحلي. فمن شأن هذه السوق أن تسهل تنفيذ عمليات السوق المفتوحة التي تقوم بها البنوك المركزية في المنطقة، وتجعل من السهل عليها استخدام سياسة التسهيل الكمي كما هي الحال في البلدان الأكثر تقدماً. وقال التقرير الذي أعده هنري عزام'' هناك تزايد في الإقبال على السندات التي تصدر بالعملات المحلية، وتساعد زيادة الإصدارات من جانب الحكومات والشركات التابعة لها على تطوير أسواق الدين في المنطقة''. في مايلي مزيد من التفاصيل: بثت أزمة الائتمان حياة جديدة في أسواق السندات الفتية في منطقة الشرق الأوسط، سواء أكانت صكوكاً إسلامية أو سندات تقليدية. وتدرك الشركات أن وجود سوق صحية للسندات التي تصدر بالعملة المحلية يمكن أن توفر مصدر تمويل بديل عن القروض البنكية وعن إصدار الأسهم. إن وجود سوق نشطة للسندات السيادية يمكن أن يعطي الحكومات أداة سياسة إضافية لضبط الائتمان المحلي. فمن شأن هذه السوق أن تسهل تنفيذ عمليات السوق المفتوحة التي تقوم بها البنوك المركزية في المنطقة، وتجعل من السهل عليها استخدام سياسة التسهيل الكمي كما هي الحال في البلدان الأكثر تقدماً. وهناك تزايد في الإقبال على السندات التي تصدر بالعملات المحلية، وتساعد زيادة الإصدارات من جانب الحكومات والشركات التابعة لها على تطوير أسواق الدين في المنطقة. وبلغت قيمة إصدارات الصكوك في منطقة الشرق الأوسط وشمالي إفريقيا 23.2 مليار دولار منذ بداية السنة حتى تاريخه، مع استثناء سندات أصدرتها حكومة دبي بمبلغ عشرة مليارات دولار. ويقدر إجمالي الدين الحالي الذي يحقق دخلاً ثابتاً في المنطقة بـ 250 مليار دولار، منها 45 مليار دولار صكوك. وهذا المجموع يشكل ما نسبته 15 في المائة فقط من الناتج المحلي الإجمالي للمنطقة، وهو يقل كثيراً عن الأسواق المشابهة في مناطق وبلدان أخرى. وصدر نصف هذا الدين تقريباً من جانب الحكومات، وصدر الباقي من قبل مؤسسات مالية بصورة رئيسية. لا توجد أسواق ثانوية نشطة، ولذلك يجري معظم التداول خارج السوق من قبل البنوك الدولية. وبينما تتألف أسواق رأس المال العالمية من 35 في المائة في المتوسط سندات، و28 في المائة أسهم، و 37 في المائة موجودات بنكية، فإن سوق رأس المال في منطقة الشرق الأوسط واقعة تحت هيمنة الأسهم ( بنسبة 46 في المائة) والموجودات البنكية (49 في المائة) ولا تشكل سندات الدين إلا نسبة 5 في المائة. إن العديد من العناصر المكونة لأسواق الدين، أو السندات غير موجودة في المنطقة. وتشمل هذه العناصر طلبا مؤسسيا أكبر، وهذا الطلب في الأسواق الأكثر تقدماً يأتي بشكل رئيسي من صناديق التقاعد، شركات التأمين، الصناديق المشتركة، ومن صناديق أموال الشركات.ويظل طلب التجزئة ضعيفاً كذلك. إذ يوجد نحو 20 صندوقاً للسندات في المنطقة لا تزيد قيمة الموجودات التي تديرها على مليار دولار، مقارنة بـ 250 صندوقاً للأسهم تدير موجودات تبلغ قيمتها نحو 30 مليار دولار. وجود سوق ثانوية يزيد بشكل كبير إقبال المستثمرين على السندات التي تصدر بالعملات المحلية. وتلعب قضايا الشفافية والإفصاح دوراً هي الأخرى على هذا الصعيد. وهناك افتقار لثقافة تصنيف مناسبة. فكثير من الشركات لا يشعر بالارتياح إزاء الحصول على تصنيف ائتماني، مع ما يستلزمه ذلك من متطلبات الشفافية. وهناك حاجة إلى خدمات التخليص والتسوية والرعاية، وهي خدمات تستثمر في تقديمها البنوك الدولية الرائدة. ويكمِّل هذا الجهودَ الحكومية الرامية لإنشاء منصات خاصة بتداول السندات والصكوك، كما حدث في المملكة العربية السعودية أخيرا.سيزداد إقبال المستثمرين على السندات التي تصدر بالعملات المحلية بشكل كبير، لو كانت هناك سوق ثانوية لتسييل السندات التي يحملونها عندما يحتاجون إلى النقد بصورة غير متوقعة. إن وجود خبرات في الدخل الثابت على شكل محامين، ومصرفيين استثماريين، ومتداولين، وباحثين، ورعاة مهم أيضاً. واستقطاب هؤلاء المهنيين وتطوير المواهب المحلية يشكل طوبة بناء أخرى لسوق سندات بالعملة المحلية. ويمكن أن تتلقى هذه الأسواق دفعة تعزيزية أخرى من سوق تمويل المشاريع المزدهرة في المنطقة. إذ يمكن أن يتم جمع الأموال من خلال هياكل تشبه السندات لتكملة الأموال التي تأتي من الجهات الراعية، ومن الوكالات الخاصة بائتمان الصادرات، ومن القروض البنكية. وسيكون السؤال المحوري بالنسبة للجهات المصدرة في أسواق الدين في المنطقة ما إذا كانت ستصدر سندات تقليدية أو صكوكا. وكانت الأفضلية في السنوات الأخيرة للدين الذي يتوافق مع الأحكام الشرعية، غير أن عدم اليقين ألقى بظلاله على هذه السوق بسبب أول حالة عجز عن الوفاء بالالتزامات من جانب شركة دار الاستثمار الكويتية فيما يتعلق بسندات أصدرتها بقيمة 100 مليون دولار. ولأن من المرجح أن يعجز مزيد من الصكوك عن الوفاء بالالتزامات المترتبة عليها، أو تعاد هيكلتها بسب الأزمة، ستواجه هذه السوق الشابة اختبارات قانونية وتنظيمية. وفي النهاية سيكون هذا أمراً صحياً لأنه يوضح لحملة الصكوك كيف ستتم معاملتهم في سيناريوهات أسوأ الحالات. وما من شك في أن حالات العجز عن الوفاء بالالتزامات ستغير طريقة هيكلة الصكوك وتسويقها. وسينظر المستثمرون بعناية أكبر لجودة الأصل الأساسي وقابليته للتسويق، ولقوة مطالبتهم في حال عجز الجهة المصدرة عن الوفاء بالالتزامات المترتبة عليها. : فاينانشيال تايمز 