 CNNArabic.com - أوروبا قلقة من تذبذب النفط وواثقة من زيادة السعودية لإنتاجها 1000 (GMT+04:00) - 22/07/09 أوروبا قلقة من تذبذب النفط وواثقة من زيادة السعودية لإنتاجها بيابلغاس يشيد بأوبك دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أكد أندريه بيابلغاس، مفوض الاتحاد الأوروبي لشؤون الطاقة، ثقته بأن منظمة الدول المصدرة للنفط "أوبك" مهتمة بجهود تثبيت أسعار النفط، التي اعتبر أنها "مناسبة" للمنتجين والمستهلكين على حد سواء، طالما ظلت ضمن هامش يتراوح بين 60 و 70 دولاراً. وجزم بيابلغاس، في لقاء مع CNN أن السعودية ستعمد إلى زيادة إنتاجها من النفط خلال الفترة المقبلة، بعد تراجع الاحتياطيات التي كانت تُغرق الأسواق العالمية، مبدياً خشيته من تأثير تذبذب الأسعار على عودة الانتعاش الاقتصادي العالمي.  وعن نطاق الأسعار الحالي، قال المسؤول الأوروبي: "أظن أن المهم للسوق هو الثبات، ومستويات ما بين 60 و70 دولاراً تساعد على الحفاظ على الاستثمارات في مجال الطاقة، كما تضمن نجاح سياسات التوفير باستخدام الطاقة." وتابع: "لذلك نحن نسعى لتثبت الأسعار عند هذه المستويات، ولكن نؤكد في الوقت عينه أن تذبذبها سيؤثر على سرعة عودة النمو الاقتصادي العالمي."   وعن موقفه حيال تعهدات منظمة الدول المصدرة للنفط "أوبك" بزيادة الإنتاج إذا بلغت أسعار البرميل 80 دولاراً خلال 2009 قال بيابلغاس: "أرى أن عاملين أساسيين يتحكمان بالسوق، الأول هو وجود قدرات إنتاجية غير مستغلة تفوق ستة ملايين برميل يومياً، وهذا أمر جدير بالملاحظة، ويساعد على تهدئة السوق." روابط ذات علاقة مهاجمة "شل" بنيجيريا تثير مخاوف ارتفاع أسعار النفط تراجع أسعار النفط في الأسواق الآسيوية إيران تقول إنها ستنضم لنادي الدول المصدرة للغاز المسال وأضاف: "وثانياً، أرى أن أوبك مهتمة بالفعل بتعزيز الاستثمارات في مجال الإنتاج، الأمر الذي يرفع أيضاً مستويات الثقة في الأسواق، وبالتالي فإن أوبك تقوم بكل ما بوسعها القيام به لتثبيت الأوضاع والحد من المخاوف."  ولدى سؤاله عن مستويات الإنتاج السعودية الحالية التي تعتبر الأدنى منذ عام، إذ لا تتجاوز ثمانية ملايين برميل أعرب المسؤول الأوربي عن ثقته بأن الرياض على استعداد لزيادة الإنتاج، لأن لديها قدرة وكميات كبيرة يسهل ضخها في السوق. ورجح أن تقوم السعودية بزيادة إنتاجها قريبا، مع اطمئنانها إلى تراجع الاحتياطيات التي كانت تشبع الأسواق. ونفى بيابلغاس وجود تأخير في مشروع "خط أنابيب نابوكو" لنقل الغاز من أذربيجان وبحر قزوين إلى أوروبا عبر تركيا، مشيراً إلى أن يوليو/تموز الجاري سيشهد اجتماعات بين الشركات النفطية لبحث تفاصيل تجارية. وحول إمكانية استغلال الاحتياطيات الكبيرة التي تنعم بها إيران، في ظل العقوبات والأزمات السياسية التي تعيشها حاليا ذكر بيابلغاس أن لديه "موقفاً واضحاً" في هذا الشأن يدعو إلى "عدم العبث بالأوضاع القائمة،" بل حل المشاكل الموجودة أولاً ثم مناقشة الصفقات الممكنة. يشار إلى أن أسعار النفط ارتفعت مؤخراً إلى أكثر من 73 دولاراً، لتصل إلى أعلى مستوياتها منذ ثمانية أشهر، غير أنها عادت لتنخفض خلال اليومين الماضيين تحت ضغط جني الأرباح، لترتفع الأربعاء مجدداً إلى حدود 71 دولاراً. 