 CNNArabic.com - سوق الرياض تفقد مكاسب السبت وصعود قوي بالكويت 1800 (GMT+04:00) - 12/02/09 سوق الرياض تفقد مكاسب السبت وصعود قوي بالكويت تراجع في السوق القطرية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- افتتحت معظم الأسواق المالية العربية تداولاتها الأسبوعية على تراجع، وخاصة في الإمارات والبحرين والأردن ومصر وقطر، في حين خسرت البورصة السعودية نقاطاً تفوق تلك التي كسبتها بنهاية تداولات السبت، بينما نجحت الأسواق الكويتية والعُمانية والفلسطينية في الخروج بمكاسب مقبولة. ففي الرياض، خسرت السوق السعودية الأحد أكثر من ضعف ما كسبته في تداولات السبت، حيث عادت إلى مستوى 4766 نقطة، فاقدة 43 نقطة تعادل 0.89 في المائة من قيمتها، وذلك بعد تراجع مؤشرات قطاعية مؤثرة، على رأسها "البنوك" و"القطاعات البتروكيماوية" و"الاتصالات." وسجلت التداولات 4.6 مليارات ريال مقابل 238 مليون سهم، جرى تداولها من خلال 167 ألف صفقة، تركزت بمعظمها على أسهم "إعمار" و"إنماء" و"زين" و"سابك" و"مجموعة المعجل" و"الكابلات" وقد تراجعت معظم هذه الأسهم، باستثناء أولها. وعلى الصعيد القطاعي، اقتصرت المكاسب على مؤشرات "التجزئة" و"الزراعة" و"التأمين" في حين تراجعت سائر القطاعات. سعرياً، ارتفعت أسهم 41 شركة من أصل 126 جرى تداول أسهمها خلال الجلسة، بقيادة "التأمين العربية" و"الأهلي تكافل" و"سند" في حين تراجعت أسهم 82 شركة، بقيادة "الغاز والتصنيع" و"شمس" و"المتقدمة." وفي الكويت، ارتفع مؤشر سوق الأوراق المالية قرابة 78 نقطة في نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 6842 نقطة، بزيادة 1.15 في المائة من قيمته. وبلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 352 مليون سهم بقيمة 86 مليون دينار كويتي موزعة على 7856 صفقة نقدية، تركزت على أسهم مجموعة من الشركات، حل في مقدمتها أسهم "الدولي" و"أبيار" و"المنتجعات" و"بيتك" و"وطني" و"أغيليتي." وبشكل عام، فقد ارتفعت مجمل المؤشرات القطاعية، بقيادة "البنوك" و"الاستثمار" و"الأغذية" و"الشركات غير الكويتية،" في حين اقتصرت الخسائر على مؤشر "الخدمات." وعلى المستوى السعري، حققت أسهم "المال" و"أعيان" و"المدينة" و"بيتك" و"التخصيص" أكبر المكاسب، بينما تعرضت أسهم "صفاة عالمي" و"أبيار" و"يوباك" و"هيتس تلكوم" لأكبر الخسائر. وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت الشركة الدولية للإجارة أنها، وتوضيحاً لما نشر في إحدى الصحف المحلية حول توقعات تحقيق الشركة تحقيق أرباح بقيمة 8 مليون دينار كويتي من بيع أرض في التجمع الخامس بمصر، فإنها تفيد بأن المفاوضات حول بيع الأرض ما تزال في المراحل الأولية ولم يتم تحديد سعر البيع. في دبي، تراجع المؤشر دون مستوى 1500 نقطة، بعدما خسر 33 نقطة تعادل 2.17 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 1487 نقطة، وسط خسارة سهم "إعمار" لقرابة خمسة في المائة من قيمته، ليغلق عند 1.87 درهماً. روابط ذات علاقة نتائج الشركات تواصل دعم انتعاش الأسهم العربية ارتفاع عربي يستثني السوق السعودية ارتفاع جماعي بأسواق الأسهم الخليجية تتقدمها العُمانية الكويت وقطر تعكسان اتجاه "تراجع مستمر" بأسواق الخليج أما التداولات، فسجلت 161 مليون درهم مقابل 164 مليون سهم، جرى تداولها من خلال 3507 صفقات، تركزت على أسهم "أرابتك" و"إعمار" و"الخليج للملاحة" و"سوق دبي المالي" و"ديار" التي أغلقت على تراجع، باستثناء السهم الثالث. وتصدرت أسهم "غلوبال" و"شعاع" و"أرابتك" و"تكافل" التي تجاوزت خسائرها نسبة تسعة في المائة، في حين اقتصرت المكاسب على سهم يتيم هو "الخليج للملاحة،" وذلك بعد إعلان الشركة عن مكاسب قياسية للعام 2008، بلغت 148 مليون درهم، بزيادة 27.73 في المائة. وفي أبوظبي، خسر المؤشر قرابة 30 نقطة تعادل 1.32 في المائة من قيمته، ليغلق متراجعاً إلى مستوى 2226 نقطة، مع خسائر مؤشرات "العقارات" و"الطاقة" و"البنوك" و"الاتصالات." ولم تتجاوز التداولات في السوق حاجز 85 مليون درهم، وذلك مقابل 50 مليون سهم، جرى تداولها من خلال 1419 صفقة، تركزت على أسهم "الدار" و"صروح" و"دانة" و"الواحة" و"رأس الخيمة العقارية." وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت شركة "دانة غاز" نمو إيراداتها لتصل 1.14 مليار درهم في 2008، ونمو الأرباح الصافية بنسبة 8 في المائة خلال الفترة عينها، وتضاعف احتياطيات الشركة في مصر بعد العديد من الاكتشافات الجديدة، وارتفاع إجمالي الإنتاج التشغيلي بنسبة 50 في المائة إثر بدء مشروع إقليم كردستان العراق. وبصورة عامة، فقد انخفض مؤشر سوق الإمارات بنسبة 1.48 في المائة، ليغلق على مستوى 2361 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 5.05 مليارات درهم لتصل إلى 336.65 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 58 من أصل 130 شركة مدرجة في الأسواق المالية. و حققت أسعار أسهم 11 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 39 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. و منذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي 7.48 في المائة، ولم يتجاوز إجمالي قيمة التداولات 9.19 مليارات درهم، و بلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاع سعري 30 من أصل 130 و عدد الشركات المتراجعة 52 شركة. واستهلت السوق القطرية تداولاتها الأسبوعية على تراجع، حيث انخفض مؤشرها 0.16 في المائة، ليغلق عند 5244 نقطة، بخسارة 8.5 نقاط. وسجلت التداولات 137 مليون ريال مقابل 6.8 ملايين سهم من خلال 3385 صفقة، تركزت على أسهم "الريان" و"الخليجي" و"العقارية" و"ناقلات،" وقد تراجعت تلك الأسهم، باستثناء "الخليجي" الذي راوح مكانه دون تعديل. وفي أبرز الأخبار، أعلنت شركة قطر للبتر وكيماويات (قابكو) التابعة لشركة صناعات قطر عن توقيعها عقدا مع شركة ماروبيني اليابانية  لبيع الإثيلين. وتبلغ قيمة العقد 35 مليون دولار أمريكي. وبالنسبة للسوق البحرينية، فقد تراجع المؤشر إلى مستوى 1643 نقطة، بخسارة 11 نقطة تعادل 0.72 في المائة من قيمته، بينما ارتفع مؤشر مسقط إلى مستوى 4868 نقطة، بزيادة 55 نقطة تقريباً، تعادل 1.14 في المائة من قيمته. وتراجعت السوق الأردنية إلى مستوى 2685 نقطة، بخسارة 0.72 في المائة من قيمته، في حين ارتفع المؤشر الفلسطيني إلى مستوى 512 نقطة تقريباً، بزيادة 0.33 في المائة، وسط تقدم المؤشر التونسي إلى حاجز 2989 نقطة، بزيادة 0.36 في المائة. وتراجع مؤشر CASE 30 المصري بقوة، ليغلق عند مستوى 3729 نقطة، فاقداً 3.76 في المائة من قيمته، وقد تعرضت أسهم " العبور للصناعات المعدنية" و"بنك بيريوس - مصر" و"السعودية المصرية للاستثمار والتمويل" و"الوطنية للإسكان للنقابات المهنية" و"روبكس لتصنيع البلاستيك" لأكبر الخسائر. 