 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 21 / 7 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف لجنة تنسيق بين المصارف العامة لحل المشكلات واقتراح الحلول أمير سبور أصدر الدكتور محمد الحسين وزير المالية أمس قراراً تضمن تشكيل لجنة تنسيق بين المصارف العامة في سورية مؤلفة من المديرين العامين لهذه المصارف من أجل التنسيق فيما بينها وحل المشكلات التي يمكن أن تعترض عملها واقتراح الحلول الممكنة وقد نص القرار على أن تجتمع اللجنة المذكورة بشكل دوري مرة كل شهر أو عند الحاجة لذلك وبدعوة من أحد المديرين العامين ويتم رفع محاضر الاجتماعات الى السيد وزير المالية للاطلاع عليها واقرار مايلزم في ضوء ما تم الاتفاق عليه وتضمن القرار أن يكون تسلسل دور المديرين العامين عند دعوتهم للاجتماع وفقاً لما يلي:‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة منحت الشركات المتعاقدة مدة شهر لتسوية أوضاعها.. المالية تمنع التعاقد الحصري بين شركات التأمين وإدارة النفقات أصدر الدكتور محمد الحسين وزير المالية رئيس مجلس إدارة هيئة الإشراف على التأمين اليوم قرارا يقضي بمنع التعاقد الحصري بين شركات التأمين وشركات إدارة النفقات. ويدعو القرار الشركات المتعاقدة إلى تسوية أوضاعها خلال شهر من تاريخ صدور القرار تحت طائلة المساءلة القانونية0 . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا مقترحات ماليزية لتمويل مشروعات تنمويـــة في ســـورية سوسن خليفة بحث الدكتور تيسير الرداوي رئيس هيئة تخطيط الدولة مع ابراهيم عبد الله السفير الماليزي بدمشق علاقات التعاون بين البلدين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة على مبدأ داوها بالتي كانت هي الداء..!! زيادة الإنفاق الاستثماري 19.6? رغم الأزمة العالمية ميساء العلي رغم كل سياسات التقشف المالي التي عصفت بالاقتصادات العالمية، جراء حالة الركود التي ولدتها أزمة العالم المالية، فأننا نلاحظ زيادة واضحة في بند الاتفاق الاستثماري في موازنة العام 2009. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الدولار قرب أدنى مستوى له في ستة أسابيع أمام سلة عملات تذبذب الدولار في نطاق ضيق قرب أدنى مستوى له في ستة اسابيع امام سلة من العملات في التعاملات الاسيوية يوم الثلاثاء بينما ارتفع الين الياباني امام العملات الرئيسية الاخرى بعد ان هبط بحدة في اليوم السابق. وكتب بن برنانكي رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي الامريكي (البنك المركزي) في صحيفة وول ستريت جورنال قبل أن يدلي بشهادة في وقت لاحق يوم الثلاثاء يقول ان مجلس الاحتياطي قد يحتاج الي تشديد السياسة النقدية لمنع التضخم مع استمرار الانتعاش الاقتصادي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يرتفع وسط تفاؤل اقتصادي بعد صفقة سي.اي.تي ارتفع سعر النفط يوم الاثنين وسط تفاؤل بشأن فرص تعافي الاقتصاد العالمي وتوقعات بتحسن الطلب على الوقود. وواصلت الاسواق العالمية مكاسبها من الاسبوع الماضي بدعم نتائج أعمال قوية للشركات وأنباء التوصل الى حزمة انقاذ لمجموعة سي.اي.تي المالية الامريكية المتعثرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يرتفع بدعم قوة النفط وضعف الدولار ارتفع سعر شراء الذهب الى 948.40 دولار للاوقية (الاونصة) الساعة 1521 بتوقيت جرينتش يوم الاثنين من 936.50 دولار في أواخر معاملات نيويورك يوم الجمعة. وصعد المعدن النفيس أكثر من واحد بالمئة مع ارتفاع النفط وتراجع الدولار الى أدنى مستوى في ستة أسابيع مقابل اليورو مما عزز جاذبية الذهب كأداة تحوط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية تقفز في التعاملات المبكرة .. ستاندرد اند بورز عند أعلى مستوى في ثمانية أشهر بفضل سي.اي.تي .. أسهم أوروبا ترتفع ليوم سادس وتسجل أعلى مستوى في خمسة أسابيع قفزت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الثلاثاء بعد ان ساعد تجدد الامال في انتعاش الاقتصاد الامريكي الاسهم في وول ستريت على الصعود يوم الاثنين ولقي القطاع المصرفي دعما من اتفاق لانقاذ مجموعة (سي.اي.تي) المصرفية الامريكية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز سابك يرفع مؤشر البورصة السعودية وصعود معظم أسواق المنطقة انتعش سهم الشركة السعودية للصناعات الاساسية (سابك) ليرفع مؤشر البورصة السعودية وسط مكاسب عامة في الاسواق الخليجية مع ارتفاع أسعار النفط وازدهار الاسهم العالمية مما عزز الثقة في المنطقة. وزاد سهم سابك 6.2 في المئة بعد هبوطه ثمانية بالمئة يوم الاحد في أعقاب تراجع أرباح الشركة 76 بالمئة في الربع الثاني من العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد يعزز احتياطيات الأعضاء بنحو 250 مليار دولار يجري صندوق النقد الدولي في اغسطس اب اقتراعا على مقترح للاستفادة من مورد لم يستخدمه منذ 30 عاما لتعزيز احتياطيات أعضائه وعددهم 186 دولة بنحو 250 مليار دولار لتحسين قدراتهم في مواجهة الازمة الاقتصادية العالمية. وقال الصندوق ان المخصصات التي ستوزع مرة واحدة من حقوق السحب الخاصة للصندوق وهي أصل احتياطي دولي ستعزز احتياطيات الاقتصادات الصاعدة والنامية بمئة مليار دولار وستكون غير مشروطة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز في الوقت الذي تتحرك فيه لدعم اليوان وإحلاله عملة للاحتياطي العالمي بدلا من الدولار .. الصين ترفع مشترياتها من سندات الخزانة الأمريكية 38 مليار دولار كشف تقرير صدر عن وزارة الخزانة الأمريكية ونشر في بكين أن الصين زادت ممتلكاتها من أذون الخزانة الأمريكية بمقدار38 مليار دولار في شهر أيار (مايو) الماضي ليرتفع مجموع ما تملكه منها إلى 801.5 مليار دولار وهو ما يشكل نسبة 37.6 في المائة من إجمالي احتياطياتها من النقد الأجنبي البالغ قدرها 2.13 تريليون دولار على الرغم من قيام كل من اليابان، روسيا، وكندا ببيع جانب من تلك الأصول في ذلك الشهر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالات أيسلندا تكشف النقاب عن خطة لضخ رؤوس أموال في بنوك جديدة اتخذت أيسلندا خطوة يوم الاثنين بهدف مواجهة اثار الازمة المالية وكشفت النقاب عن اتفاق تم التوصل اليه مع دائني البنوك المتعثرة بالبلاد وعن خطة لضخ رؤوس أموال ببنوك جديدة. وقالت الحكومة انها تتوقع أن يصل اجمالي رؤوس الاموال نحو 270 مليار كرونة ايسلندية (2.1 مليار دولار) الا أن ذلك المبلغ سيقل الى 200 مليار اذا اكتتبت البنوك القديمة في حصص من الاسهم ببنكين جديدين مزمع تأسيسهما وهما بنك ايسلاندبانكي وبنك نيو كوبثينج. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المعروض النقدي بالإمارات يسجل في الربع الثاني أبطأ نمو منذ 6 سنوات أظهرت بيانات صدرت عن مصرف الامارات المركزي أن معدل نمو المعروض النقدي بدولة الامارات العربية المتحدة تباطأ في الربع الثاني ليصل الى 13.54 بالمئة مسجلا أدنى مستوياته منذ أكثر من ست سنوات. وقال البنك على موقعه على الانترنت ان المعروض النقدي وهو المقياس الأوسع نطاقا للنقود المتداولة في الاقتصاد والذي يعد مؤشرا للتضخم المستقبلي بلغ 925.9 مليار درهم (252.1 مليار دولار) بنهاية يونيو حزيران مقارنة مع 815.51 مليار درهم في الشهر نفسه من العام الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البيت الأبيض: وضع ميزانية 2009 سيكون أكثر صعوبة قال البيت الابيض يوم الاثنين ان الاقتصاد الامريكي "في وضع لم يكن أحد يتوقعه" ومن ثم فان ميزانية السنة المالية 2009 ستكون أكثر صعوبة على الارجح. وقال روبرت جيبز المتحدث باسم البيت الابيض في مؤتمر صحفي "رأينا على مدى أول ستة الى سبعة أشهر من العام الحالي تدهورا سريعا في ... الاقتصاد .. أتوقع أن يكون وضع الميزانية أكثر صعوبة." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد وسريلانكا يتفقان على قرض قيمته 2.5 مليار دولار قال صندوق النقد الدولي يوم الاثنين انه توصل الى اتفاق على قرض قيمته 2.5 مليار دولار مع سريلانكا سيعرض على مجلس ادارة الصندوق لاقراره في 24 يوليو تموز. وقال الصندوق ان 313 مليون دولار ستتاح على الفور حالما يحصل القرض على الموافقة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز حزب المحافظين يعتزم إلغاء الخدمات المالية البريطانية قال حزب المحافظين المعارض إنه يجب إلغاء هيئة الخدمات المالية البريطانية (إف .إس .إيه) وأن يتولى بنك انجلترا المركزي المسؤولية الكاملة لتنظيم المؤسسات المالية .وقال حزب المحافظين الذي تشير التوقعات الى أنه سيفوز بانتخابات العام المقبل على موقعه على الانترنت، إن البلاد في حاجة الى “هيئة تنظيمية قوية” ويخطط الحزب لتأسيس هيئة سيتم تحديدها في وقت لاحق في إطار وثيقة “خطة العمليات المصرفية السليمة” . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مصرفيون:الأزمة العالمية مهدت الطريق لظهور النظام المالي الإسلامي عبد الله بوقس قال خبير اقتصادي في ماليزيا إن تفاقم الأزمة المالية العالمية الحالية أثبت مدى ضعف النظام الرأسمالي في التحكم في الاقتصاد العالمي الأمر الذي مهد الطريق للنظام المالي الإسلامي حيث شهدت في الآونة الأخيرة قبولا واسعا من قبل مؤسسات الأعمال. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : كونا –الاقتصادية السعودية البنك الأمريكي المتخصص في قروض الشركات الصغيرة ينجو من الإفلاس ذكرت صحيفة «وول ستريت» البارحة الأولى أن دائنين رئيسيين وافقوا على تقديم نحو ثلاثة مليارات دولار لمجموعة سي أي تي للتمويل التي تعد من كبرى المجموعات التي تقدم قروضا للشركات الأمريكية الصغيرة التي كانت في الأسبوع الماضي على وشك الإفلاس....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د.ب.أ ألمانيا: اتجاه لإجبار البنوك على قبول الدعم الحكومي ذكرت أنباء صحفية أن الحكومة الألمانية تدرس إجبار البنوك في ألمانيا على قبول مساعدات مالية من قبل الدولة لتوفير سيولة مالية من أجل تسهيل إقراض الشركات والأفراد لدفع عجلة الاقتصاد لمواجهة الأزمة المالية والاقتصادية. وحسب تقرير لصحيفة «زود دويتشه تسايتونج» في عددها الصادر أمس، فإن الحكومة تعتزم الحصول على حصص في هذه المؤسسات المالية مقابل السيولة المالية التي ستوفرها لها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالات في لقاء موسع مع رئيس هيئة تخطيط الدولة .. الردّاوي: نود أن يشارك المجتمع بفعالياته وقياداته السياسـية والاجتماعية في إعداد الخطة القادمة حوار: د. عيد أبو سكة أجرينا قبل أسبوعين «البعث /العدد 13711 تاريخ 6/7/2009» حواراً هاتفياً سريعاً مع الدكتور تيسير الرداوي رئيس هيئة تخطيط الدولة، سرعان ما أدركنا بعده أننا بحاجة إلى لقاء موسّع نستعرض فيه محاور عديدة في معرض الحديث عن الخطة الخمسية الحادية عشرة، تبدأ من أهمية التخطيط في حياتنا وأهمية تحوّله من تخطيط مركزي إلى تخطيط تأشيري، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث الســوق بحاجة إلــى محاكم مصرفيـة .. الرئيس التنفيذي للمصرف الدولي للتجارة والتمويل لـ«الاقتصادية»: الحكومة تعكف على إصدار أذونات خزينة حوار: هناء غانم إن الحديث عن المصارف الخاصة وما وصلت إليه من خدمات مصرفية بات ضرورة ملحة في خضم التحولات الاقتصادية والأزمة المالية العالمية التي أدت إلى انهيار كبرى البنوك في العالم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية 