 news قوى الاقتصاد الكلي وراء طفرة الائتمان وانتكاسته .. الاختلالات تتضمن مشكلة تتجاوز النشاط المصرفي المخاطر كريشنا جوها كانت الطفرة والانتكاس في التمويل المورق هي أشد الجوانب حدة في فقاعة ائتمانية عالمية أوسع عكست بذاتها اختلالات أعمق في الاقتصاد العالمي. وإن الأزمة المالية، والاختلالات الاقتصادية العالمية هما "وجهان لعملة واحدة"، كما يقول لورنز بيني سماجي ، عضو المجلس الحاكم للبنك المركزي الأوروبي. وهكذا فإن إعادة العالم إلى مسار الرخاء سوف تتطلب ليس فقط إجراء إصلاحات على إدارة المخاطر، والتنظيمات، ولكن تغييرات كبرى على نطاق الاقتصاد الكلي على المستوى العالمي كذلك. شهدت فترة ما قبل الأزمة زيادة واسعة، بصورة غير عادية، في الاختلالات بين المدخرات والاستثمارات في الاقتصادات الوطنية، حيث انعكست في عجوزات وفوائض تجارية كبيرة. وسبق لبن برناكي، الرئيس الحالي للاحتياطي الفيدرالي، أن لاحظ قبل أربع سنوات، أنه كانت هنالك على ما يبدو "تخمة مدخرات عالمية"، ولاسيما في الاقتصادات الناشئة سريعة النمو، وكذلك لدى الدول المصدرة للنفط. أدت هذه الطفرة إلى تخفيض معدلات الفائدة على السندات الحكومية الخالية من المخاطر، وحفزت جرياً وراء العوائد من جانب المستثمرين. وأدى ذلك الجري وراء العوائد إلى تخفيض المبالغ الإضافية الخاصة بالمخاطر، وساهم في انهيار انضباط الأسواق الذي انعكس بأثر مدمر في منتصف عام 2007. الواقع هو أن هنالك حجة قوية يمكن أن تساق بأن الأزمة الحالية هي في أضيق معانيها أزمة عولمة، قوّاها ونشرها تكامل عميق بين اقتصادات مختلفة للغاية، حيث إن الدول النامية سريعة النمو ذات الأنظمة المالية غير المتطورة كانت تصدر المدخرات إلى العالم المتقدم لكي يرزمها ويعيد تصديرها في صورة منتجات مالية. يقول كين روجوف، الأستاذ في جامعة هارفارد، إن الإدعاء بأن ذلك الأمر كان مستداماً، افترض أن المراكز المالية الرئيسة، وأولها نيويورك، ولندن، يمكنها توفير منتجات مالية بكفاءة، ودون انفجار. والحقيقة أنها لم تستطع ذلك. كان انهيار انضباط السوق، والرقابة التنظيمية، في أشد صوره له في الأسواق المورقة الخاصة بتمويل قطاع الإسكان الأمريكي. ومع ذلك، فإن من الصعب اعتبار هذا الأمر، ببساطة، أزمة ابتكار مالي، حيث كان هنالك إقدام شديد على المخاطر في مجالات كثيرة أخرى. وفي الوقت ذاته الذي كانت فيه البنوك في الولايات المتحدة، والمملكة المتحدة، تراكم الأوراق المالية الخاصة بالرهن العقاري، فإنها كانت تقدم قروضاً خاطئة التسعير لشركات الأسهم الخاصة. وكانت البنوك النمساوية تقدم قروضاً ذات مخاطر للأسر في شرق أوروبا، كما كانت البنوك اليابانية تشتري أسهم الشركات. ويفيد ذلك بأن قوى اقتصادية أكبر كانت تنشط في هذا المجال. حتى إذا لم تكن الاختلالات العالمية هي السبب المباشر في الأزمة ، فإن مزيجاً من الاختلالات على مستوى الاقتصاد الكلي وإخفاقات أسواق الاقتصاد الجزئي، هو الذي يجعل الأزمة الحالية بهذه الدرجة العليا من الخطورة. وأما الأسر الأمريكية والبريطانية التي استوعب اقتراضها فوائض المدخرات الأجنبية في أيام الرخاء، فراكمت على نفسها الديون، ووجدت نفسها مكشوفة حين انعكس اتجاه أسعار المنازل، وأصبح الحصول على الائتمان أمراً أشد صعوبة. لأول مرة خلال أزمة الائتمان، بينما تراجع الإنفاق الأمريكي مع استمرار النمو القوي للأسواق الناشئة، الأمر الذي سمح للولايات المتحدة بتعزيز الصادرات، فإنه بدت هنالك إمكانية لحدوث تعديل اقتصادي عالمي يقل عن مستوى الكارثة. غير أن زيادة شدة الأزمة في شهر أيلول (سبتمبر)، دفعت العالم، بدلاً من ذلك، باتجاه مسار مفاجئ وشامل من إعادة تخندق القطاع الخاص. وتتحرك الحكومات لسد هذا الصدع على أساس أنها ملاذات الإنفاق الأخيرة. وسيبلغ عجز الميزانية الأمريكية ما نسبته 12.3 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي خلال هذا العام المالي. ولكن قد يتطلب الأمر سنوات حتى تستطيع الأسر إصلاح ميزانياتها. وإذا كانت تلك هي الحال، فإنه ما لم يزدد الإنفاق، وتتراجع المدخرات الصافية في أمكنة أخرى، فإن الحكومة الأمريكية يمكن أن تواجه عجوزات مالية عملاقة، وهي عملية يمكن أن تؤدي حتماً إلى تدمير التمويل العام. لذلك، فإن إعادة التوازن الاقتصادي العالمي يمكن أن تكون شرطاً ضرورياً لخروج مستدام من الأزمة. وبينما يفكر صانعو السياسة بإصلاح التمويل العالمي، فإنه قد يكون من المهم دراسة واعتبار أن اقتصاداً أكثر توازناً يمكن أن يسمح للعالم بالعيش في إطار نظام مالي أقل كمالاً. : فاينانشيال تايمز 