 news التقرير الأسبوعي لأسواق الأسهم العالمية : "وول ستريت" والأسهم الأوروبية تتجاوز صدمة الوظائف الأمريكية أغلقت الأسهم الأمريكية على ارتفاع طفيف امس الاول رغم بيانات حكومية تظهر ارتفاع نسبة البطالة الى أكثر من عشرة في المائة .وارتفع مؤشر داو جونز الصناعي لأسهم الشركات الأمريكية الكبرى 46 .17 نقطة أي ما يعادل 17 .0 في المائة ليغلق بحسب أرقام غير رسمية عند 42 .10023 نقطة . وزاد مؤشر ستاندرد اند بورز 500 الاوسع نطاقا 67 .2 نقطة أو 25 .0 في المائة مسجلا 30 .1069 نقطة .وصعد مؤشر ناسداك المُجَمع الذي تغلب عليه أسهم شركات التكنولوجيا 12 .7 نقطة أو 34 .0 في المائة الى 44 .2112 نقطة . وعلى مدار الاسبوع ارتفع مؤشرا داو وستاندرد اند بورز 2 .3 في المائة في حين زاد ناسداك 1 .3 في المائة .وأغلق مؤشر نيكاي لأسهم الشركات اليابانية الكبرى امس الاول على ارتفاع 74 .0 في المائة مسجلا 35 .9789 نقطة ونزل مؤشر توبكس الاوسع نطاقا 11 .0 في المائة الى 01 .874 نقطة . ارتفعت الاسهم الاوروبية في التعاملات امس الاول قبيل صدور تقرير أمريكي مهم فصعدت أسهم البنوك وشركات التعدين ثم تراجعت مع نشر بيانات الوظائف الامريكية إلا انها عادت لتتماسك وتتحول الى الصعود مرة اخرى فى ختام التعاملات . وارتفع مؤشر يوروفرست لأسهم كبرى الشركات الاوروبية 3 .0 في المائة الى 48 .993 نقطة . وارتفع المؤشر الاوروبي بأكثر من 53 في المائة عن أدنى مستوياته على الاطلاق الذي سجله يوم التاسع من مارس اذار اذ تزايدت ثقة المستثمرين بشأن الانتعاش الاقتصادي . وارتفعت أسهم شركات التعدين اذ ارتفعت أسعار النفط حول مستوى 1090 دولارا للاوقية وارتفعت أسعار النحاس كذلك . فزادت أسهم انجلو امريكان وانتوفاجاستا وبي .اتش .بي بيليتون وفيدانتا بما بين 7 .0 و3 .1 في المائة . وارتفع سهم رويال بنك اوف سكتلند 2 .2 في المائة . وأعلن البنك خسائر تشغيل بلغت 5 .1 مليار جنيه استرليني (5 .2 مليار دولار) في الربع الثالث . وصعدت أسهم بي .ان .بي باريبا واتش .اس .بي .سي وكريدي سويس بما بين 3 .0 و7 .1 في المائة . وسجلت الاسهم الامريكية صعوداً حاداً الخميس الماضي دافعة مؤشر داو جونز لأسهم الشركات الكبرى ليغلق فوق مستوى 10000 نقطة بعد ان أظهرت بيانات زيادة فاقت التوقعات في انتاجية الشركات وهبوطا في طلبات اعانات البطالة وهو ما عزز الثقة في الاقتصاد . وتلقت اسهم التكنولوجيا دفعة من نتائج قوية أعلنتها شركة سيسكو سيستمز . وأنهى داو جونز جلسة التعاملات في بورصة وول ستريت مرتفعا 82 .203 نقطة أي بنسبة 2،08 في المائة الى 96 .10005 نقطة بينما صعد مؤشر ستاندرد اند بورز-500 الاوسع نطاقا 13 .20 نقطة أو 92 .1 في المائة ليغلق على 63 .1066 نقطة في رابع جلسة على التوالي من المكاسب . وأغلق مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه اسهم شركات التكنولوجيا مرتفعا 80 .49 نقطة أو 42 .2 في المائة الى 32 .2105 نقطة . وأغلقت الاسهم الاوروبية عند أعلى مستوى في اسبوع يوم الخميس بعد بيانات اظهرت ان المطالب الجديدة لاعانات البطالة في امريكا هبطت الى أدنى مستوى لها في 10 أشهر وان انتاجية الشركات في الربع الثالث من العام نمت بأعلى وتيرة في ستة اعوام . وتلقت السوق بعض الدعم ايضا من قرار بنك انجلترا المركزي والبنك المركزي الاوروبي ابقاء اسعار الفائدة بلا تغيير وإعلان بنك انجلترا توسيع برنامجه للتيسير الكمي بمبلغ 25 مليار استرليني . وأنهى مؤشر يوروفرست-300 لاسهم الشركات الكبرى في اوروبا جلسة التعاملات مرتفعا 69 .0 في المائة الى 47 .991 نقطة وهو أعلى مستوى اغلاق منذ التاسع والعشرين من اكتوبر تشرين الاول بعد ان كان هبط في وقت سابق من الجلسة الى مستوى بلغ 74 .969 نقطة . وجاءت الشركات المالية في مقدمة الرابحين مع صعود اسهم ستاندرد تشارترد و/بي .ان .بي باريبا/ وسوسيته جنرال وناتيكسيز وبنك ايرلندا في نطاق بين 1 .1 في المائة الي 1 .9 في المائة . وفي لندن أغلق مؤشر فاينانشال تايمز لاسهم الشركات البريطانية الكبرى مرتفعا 35 .0 في المائة . وارتفع مؤشر نيكاي القياسي للاسهم اليابانية 4 .0 في المائة الاربعاء الماضى مع صعود سهم فاست ريتلينج بفضل قفزة في مبيعات متاجرها يونكلو للملابس . لكن أسهم بعض المصدرين تراجعت . وزاد مؤشر نيكاي 36 .41 نقطة ليغلق على 31 .9844 نقطة بعد أن هبط الاثنين الماضى 3 .2 في المائة وأغلق على أدنى مستوى في ثلاثة أسابيع .وكانت الاسواق اليابانية مغلقة امس الاول بمناسبة عطلة عامة .ولم يطرأ تغير على مؤشر توبكس الاوسع نطاقا وأغلق على 27 .881 نقطة . وهبط المؤشر نيكاي القياسي بنسبة 2 .0 في المائة في بداية التعامل في بورصة طوكيو امس مع تراجع اسهم شركات التصدير مثل طوكيو الكترون بعد اغلاق الاسهم الامريكية على تفاوت في جو من الحذر قبل صدور بيان مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي) بشأن اسعار الفائدة والاقتصاد . وانخفض مؤشر داو جونز الصناعي في حين ارتفع مؤشرا ستاندرد اند بورز 500 وناسداك قليلا الثلاثاء الماضي بعدما خفضت شركة سمسرة تقييم شركات أشباه الموصلات لتوازن أنباء الصفقات التي عززت الاراء بأن الاقتصاد يسير على طريق التعافي . وتراجع مؤشر داو جونز الصناعي للأسهم الأمريكية الكبرى 53 .17 نقطة اي بنسبة 18 .0 في المائة ليغلق بصورة غير رسمية عند 91 .9771 نقطة . وارتفع مؤشر ستاندرد اند بورز 500 الاوسع نطاقا 53 .2 نقطة اي بنسبة 24 .0 في المائة ليغلق عند 41 .1045 نقطة . وصعد مؤشر ناسداك 12 .8 نقطة أي بنسبة 40 .0 في المائة ليغلق عند 32 .2057 نقطة . وسجلت الاسهم الاوروبية ادنى اغلاق لها في شهر الثلاثاء الماضي، حيث تضررت اسهم البنوك من النتائج المخيبة للامال من يو .بي .اس وخطة رويال بنك اوف سكوتلاند لبيع بعض الاعمال للحد من الدعم الحكومي . وأغلق مؤشر يوروفرست 300 للاسهم الاوروبية الكبرى منخفضا بنسبة واحد في المائة حسب بيانات مؤقتة الى 26 .970 نقطة وهو ادنى مستوى للاغلاق منذ اوائل اكتوبر/تشرين الاول . وفقد المؤشر 45 في المائة من قيمته العام الماضي لكنه ما يزال اعلى بنسبة 16 في المائة في 2009 وصعد بنسبة 50 في المائة منذ سجل ادنى مستوى له على الاطلاق في اوائل مارس/آذار . وكانت اسهم القطاع المالي بين اكبر الخاسرين . وقال لوك فان هيكا كبير الاقتصاديين في كيه .بي .سي سيكيورتيز “يشعر الناس بالقلق بشأن القطاع المصرفي مرة اخرى لاننا تلقينا بعض النتائج الاوروبية التي كانت اسوأ نوعا ما من المتوقع” . وانخفض سهم يو .بي .اس بنسبة 8 .5 في المائة بعدما دفعته اعباء محاسبية اعلى من المتوقع الى رابع خسارة فصلية على التوالي بالاضافة الى عمليات سحب صافية مخيبة للآمال بلغت 6 .36 مليار فرنك سويسري (36 مليار دولار) في وحدته الرئيسية لادارة الثروة والاصوال . وثارت التساؤلات بشأن القطاع بسبب عمليات اعادة تنظيم للمصرفين البريطانيين رويال بنك اوف سكوتلاند ومجموعة لويدز المصرفية بالاضافة الى تقديرات المفوضية الاوروبية بعد نتائج اختبارات الاجهاد في القطاع المصرفي التي أظهرت أن الخسائر يمكن ان تصل الى 400 مليار يورو (9 .590 مليار دولار) في 2009-2010 . وانخفض سهم ار .بي .اس بنسبة 9 .5 في المائة بعدما سجل ادنى مستوى في ستة اشهر في وقت سابق من الجلسة . وقال البنك انه سينضم الى برنامج الحكومة لحماية الاصول الذي يهدف لتأمين القروض الاكثر خطورة . لكن سهم لويدز ارتفع بنسبة 4 .3 في المائة مع احساس المستثمرين بالارتياح باعتبار ان اصدار الحقوق القياسي بقيمة 5 .13 مليار جنيه استرليني (22 مليار دولار) سيعني ان البنك يمكنه البقاء بعيدا عن برنامج الحكومة لحماية الاصول . وأغلقت الاسهم الاوروبية على ارتفاع الاثنين الماضي مدعومة ببيانات افضل من المتوقع عن قطاع الصناعات التحويلية في الولايات المتحدة وبيانات مبيعات المنازل التي لم يبت فيها بصورة نهائية . وأغلق مؤشر يوروفرست 300 للاسهم الاوروبية الكبرى مرتفعا بنسبة 3 .0 في المائة الى 70 .979 نقطة . وقال مايك لينهوف الاستراتيجي في بروين دولفن “الارقام الاقتصادية تتجاوز التوقعات . يمثل اليوم رد فعل مبتهجا على تدفق الانباء الداعم بصورة كبيرة” . وتعافت الاسواق بعدما اظهرت البيانات ان قطاع الصناعات التحويلية بالولايات المتحدة نما في اكتوبر/تشرين الاول للشهر الثالث على التوالي كما ان المبيعات غير النهائية للمنازل الامريكية ذات الملكية السابقة ارتفعت بصورة غير متوقعة في سبتمبر/ايلول . وهبط مؤشر نيكاي القياسي للاسهم اليابانية 3 .2 في المائة الاثنين ليغلق على أدنى مستوى في ثلاثة أسابيع مع تضرر أسهم المصدرين من ارتفاع الين وبيانات ضعيفة عن انفاق المستهلكين أثارت موجة بيع واسعة النطاق في وول ستريت . لكن سهم ايفول كورب وغيره من أسهم المؤسسات المقرضة للمستهلكين اليابانيين ارتفعت بعد أن قال مصدر ان الحكومة قد تخفف القواعد التنظيمية التي أصابت هذا القطاع بالشلل ووضعت عراقيل أمام حصول الاعمال الصغيرة على قروض . وفقد مؤشر نيكاي 79 .231 نقطة ليغلق على 95 .9802 نقطة بعد أن هبط في وقت سابق نحو ثلاثة في المائة مسجلا 14 .9736 نقطة . وهبط مؤشر توبكس الاوسع نطاقا 6 .1 في المائة الى 54 .880 نقطة . وعوضت الاسهم الاوروبية خسائرها وتحولت للارتفاع بعد أن نزلت في المعاملات المبكرة الى أدنى مستوى في أربعة أسابيع يوم الاثنين . وانتعشت أسهم البنوك واقتفت أسهم شركات الطاقة أثر مكاسب أسعار النفط . وارتفعت البنوك بعد خسائرها المبكرة . وصعدت أسهم ستاندرد تشارترد واتش .اس .بي .سي وبي .ان .بي باريبا وسوسيتيه جنرال ما بين 2 .0 و7 .0 في المائة . وحذت أسهم شركات الطاقة حذو أسعار النفط التي ارتفعت 7 .0 في المائة . وزادت أسهم بي .بي ورويال داتش شل ومجموعة بي .جي وريبسول وتوتال وشتات اويل هايدرو ما بين 4 .0 و7 .1 في المائة . : رويترز 