 news مدفوعة بأزمة الائتمان البنوك المركزية تتمرد على سياساتها النقدية التقليدية إعداد: نابغ نورالهدى شهد عام 2008 المنصرم ثورة غير مسبوقة في تاريخ البنوك المركزية في دول مختلفة من العالم، بدأها مجلس الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي، عندما لجأ إلى اعتماد سياسة نقدية خارجة على المتعارف عليه عند مهندسي سياساته، بينما سارعت بنوك مركزية أخرى في بعض أهم اقتصادات العالم إلى اقتفاء أثره، فأجرت تغييرات كثيرة في سياساتها النقدية مدفوعة بأزمة الائتمان التي اندلعت قبل أكثر من عام، منها خفض الفائدة بسرعات غير مألوفة، إلى ان وصلت إلى مستويات تاريخية في تدنيها في بعض الحالات . كما أقدمت البنوك المركزية على تضخيم احتياطياتها بشكل كبير، بهدف تلبية احتياجات القطاع الخاص للسيولة . وجاء في تقرير نشرته صحيفة “فاينانشيال تايمز” اللندنية مؤخراً، ان البنوك المركزية أضحت فِعلياً نماذج مركزية مطابقة للاعبين التقليديين في أسواق المال، وتحولت في بعض الحالات إلى مُقرِض مباشِر للشركات . علاوةً على ذلك أصبحت هذه البنوك الملاذ الأخير للتأمين على المخاطر الكارثية لجميع فئات الأصول المالية، لتواجه من جهتها مخاطر عدم استرداد قروضها، وتحولها إلى ديون هالكة . وحتى الآن هناك على الأقل رفيق واحد لمجلس الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي في ثورة الخفض الكبير للفائدة، وهو بنك اليابان، الذي خفض الفائدة إلى قرابة الصفر، إلى جانب اغراقه في شراء سندات الحكومة، عِوضاً عن اعتزامه شراء الأوراق التجارية . والمعروف أن البنوك المركزية كانت تلجأ عادةً إلى خفض الفائدة عندما تريد حفز الاقتصاد المتباطئ . ولكن حالما تقترب الفائدة من الصفر، فلا سبيل أمامها سوى اتباع تكتيكات أخرى . أيضاً على الأرجح سيضطر بنك اليابان إلى تمويل مشترياته عن طريق التوسع في عرض النقود (النطاق الأضيق) تماماً كما فعل مجلس الاحتياطي الفيدرالي . ومن جهته يفكر بنك إنجلترا، البنك المركزي البريطاني، وعلى الرغم من تحفظه على فرضية السير على خطى مجلس الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي، في ما يمكن أن يفعله إذا اقترب سعر الفائدة في بريطانيا من الصفر . أما البنك المركزي الأوروبي فيبدو أنه أقل ميلاً لتأييد فكرة انزلاق منطقة اليورو إلى هذه المستويات المتدنية للفائدة . ومع ذلك يقول مسؤولو البنك أن ذلك لا ينطبق على بعض العمليات . وفي السياق ذاته طُرِحت هذه القضية على طاولات النقاش في العديد من الاقتصادات الكبرى الأخرى . وتعتبر اليابان الدولة الوحيدة التي لديها خبرة في السياسات النقدية غير التقليدية . ففي نهاية العقد الماضي استخدمت اليابان مقاييس تسهيل كمية، توسّعت من خلالها في عرض النقود عن طريق زيادة احتياطي بنكها المركزي، على أمل أن يساعدها ذلك على انهاء انكماش الاقتصاد، وانعاش عمليات الإقراض . والاستراتيجيات التي يتم تبنيها اليوم شبيهة إلى حدٍ ما بمقاييس التسهيل الكمي لليابان، خاصةً وأنها تتضمن تضخيم ميزانية البنك المركزي بأكثر من الكمية المطلوبة لمواكبة التنامي في طلب القطاع الخاص للسيولة . ويقول ريتشارد بيرنر، كبير اقتصاديي الولايات المتحدة لدى بنك “مورجان ستانلي” ان تلك الاستراتيجيات تستهدف التسهيل الكمي . بيد أن مسؤولي مجلس الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي غير مقتنعين بأن التسهيل الكمي حقق نجاحاً كبيراً في اليابان . ويقولون في المقابل ان استراتيجيتهم تهدفُ إلى حفز الاقتصاد من خلال خفض الفائدة، وأن زيادة الاحتياطيات هي مجرد مُنتج ثانوي، وانهم يفضلون أن يسموها “سياسة ائتمانية”، أو “ائتمان قائم على التسهيل” . بل ان بنك اليابان نفسه لا يعتقد بأن التسهيل الكَمي كان ناجحاً بدرجة كبيرة، وينفي أن يكون ما أقدم عليه اليوم مشابهاً له . وعلى صعيد البنك المركزي الأوروبي فهو ما يزال حذراً تجاه المزيد من الخفض في كلفة الإقراض الرسمية، والتي تبلغ 5 .2 في المائة حالياً، في حين يُبدي بعض مسؤوليه خشيتهم من غرس بذور فقاعة محتملة، واستنفاد زخيرتهم، وهو اتجاه مُغاير تماماً لطريقة تفكير صناع السياسات في مجلس الاحتياطي الفيدرالي . ومع ذلك، يبقى البنك المركزي الأوروبي غير بعيد عن البنك المركزي الأمريكي، لأنه يلجأ إلى سياسات غير تقليدية عندما تستدعي الضرورة ذلك . وقال جان كلاود تريشيه، رئيس البنك المركزي الأوروبي في تصريح أدلى به لصحيفة “فاينانشيال تايمز” ان ميزانية البنك زادت بنسبة 55 في المائة على ميزانيته قبل عام . كما أن تريشيه لا يستبعِد إمكانية تدخل البنك لشراء ديون الحكومة في وقت ما، على الرغم من أن هذا الخيار غير مطروح في الوقت الحاضر . ومن جانبه يشدد بنك إنجلترا على أنه ما زال متمسكاً بسياساته النقدية التقليدية، بابقائه سعر الفائدة عند مستوى 2 في المائة، مع اشارته إلى عدم وجود صعوبة في ابقائها عند ذلك المستوى . كما قام البنك بزيادة احتياطيه إلى 6 .44 مليار جنيه استرليني خلال العام الماضي . لكنه يضع في المقابل خططا احتياطية لمخاطبة ما يمكن أن يحدث في حال اقتربت الفائدة من الصفر . وقال تشارلس بين، نائب محافظ البنك أنه يتعين أن تؤخذ مثل هذه الخطط في الحسبان قبل أن تصل الفائدة للصفر، مُشيراً إلى ان مهمتهم الأساسية تتمثل في كيفية دفع الفائدة لمستويات أدنى، وحفز الإنفاق، وهو عين المنطق الذي يدفع تحركات مجلس الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي . : الخليج الإماراتية 