 news من علامات الأزمات الكارثية في أوروبا .. تفاقم الدين العام وتراجع الناتج الإجمالي بشير سليمان هل سيغرق العالم في الكساد بسبب الأزمة؟ وكم سيبلغ حجم الضرر المادي والمعنوي على الأشخاص والشركات؟ وما هي المدة التي ستستغرقها الأزمة؟ كلها اسئلة ليس لها جواب شاف. بالعودة إلى فترة الثلاثينات من القرن الماضي حيث انتقلت الأسواق من حالة الركود إلى الكساد العظيم، ودفع الجمهور ثمن عيوب التمويل الخاص، وفي 13يناير أعرب محافظ البنك الاحتياطي الفدرالي، بن برنانكي، عن تخوفه من الآثار الضارة للأزمة المالية على الاقتصاد الحقيقي. من جهتها «ميريل لينش» توقعت تراجع الاقتصاد الأميركي بنسبة 2.3 في المائة هذا العام وانتعاشا بسيطا لا يتعدى 0.5 في المائة عام 2010، وتراجعا في منطقة اليورو بنسبة 0.6 في المائة هذا العام وانتعاشا بنسبة 1.1 في المائة عام 2010. ووفقا لمعهد ماكينزي العالمي فإن الحركة المالية العالمية (اسهم وسندات، في القطاعين العام والخاص والودائع المصرفية) عام 2007 بلغت 196 مليار دولار، أي 3.6 اضعاف الناتج المحلي الاجمالي للعالم، وفي عام 2000 كان هناك 11 بلدا لديها أصول مالية تساوي 3.5 اضعاف الناتج المحلي الاجمالي لديها، لكنها ارتفعت عام 2007 لتصل إلى 25 بلدا بما في ذلك دول عملاقة مثل الصين والبرازيل. تدفقات الأموال وبالنسبة لتدفقات رؤوس الأموال بين البلدان فقد وصلت إلى 11.2 مليار دولار عام 2007، بزيادة 19 في المائة بالمقارنة مع عام 2006. غالبية هذه التدفقات هي ودائع مصرفية في اعقاب تدويل البنوك، واموال شركات تأمينية وصناديق تحوط وأسهم خاصة وسندات حكومية، وقد ساهمت هذه التدفقات في تغذية الدين عبر الحدود، خاصة ان نسبة المديونية عالية في معظم البلدان المتقدمة باستثناء ألمانيا. وفي أميركا وبريطانيا تضخمت الفقاعة المالية مع النمو المتواصل في أسعار الأسهم والمنازل وتزايد العجز التجاري، وهذا ما لاحظه اثنان من خبراء الاقتصاد في الولايات المتحدة، حيث ان هذه الاتجاهات يرافقها دائما تفريخ للأزمات المصرفية، وهذا ما حصل في اسبانيا عام 1977 والنرويج عام 1987 وفنلندا والسويد عام 1991 واليابان عام 1992. وإذا كان من شيء مشترك في هذه الأزمات فهو ارتفاع الدين العام قبل حدوث الأزمة. وسائل خفض الديون في مواجهة هذه الأزمة الكبيرة اصبح معروفا أن الرئيس الأميركي باراك أوباما أعلن عن خطة بقيمة 800 مليار دولار لتحفيز الاقتصاد وزيادة الانفاق في مشاريع البنية التحتية، لكن ما نود التطرق إليه هو أن أوباما يرث بلدا مجموع ديونه (الشركات التجارية، المنازل، القطاع المالي والخارجي) 51 تريليون دولار، في المقابل فإن الناتج المحلي الإجمالي يبلغ 14 تريليون دولار. وبكلمة أخرى فإن دين الولايات المتحدة يعادل 359.7 في المائة من الثروة المنتجة في كل عام. ومن المتوقع أن يرتفع الدين في 2009 إلى مستويات أعلى وذلك للحفاظ على القطاع الخاص والإبقاء على الشركات والعائلات على قيد الحياة، لكن إذا نظرنا إلى تجربة الولايات المتحدة بعد الكساد الكبير (1941) فإن الناتج المحلي الإجمالي عاد إلى مستويات ما قبل الأزمة في 1929 وانخفضت الديون الأميركية وقتها إلى النصف. ويعلم الجميع أن هناك أربع وسائل لخفض الديون بشكل كبير وهي التعثر، الإفلاس، التضخم وإلغاء الديون، أو عن طريق تحويل الديون إلى أسهم كما اقترح أحد الاقتصاديين في سبعينات القرن الماضي. : القبس الكويتية 