 news المؤسسات الاقتصادية الدولية هل تقوم بواجباتها؟ د . لويس حبيقة خلال الأزمة المالية وبعدها، لا بد من إعادة طرح السؤال حول الدور الذي تلعبه المؤسسات الثلاث الرئيسية أي البنك وصندوق النقد الدوليين ومنظمة التجارة العالمية في الاقتصاد الدولي . هنالك مؤسسات أخرى تلعب دوراً كالبنوك الاقليمية من إفريقية وآسيوية وأمريكية لاتينية وغيرها كما بعض المؤسسات التابعة مباشرة للأمم المتحدة، لكن جميعها يقع في القوة والموارد والتأثير وراء المؤسسات الثلاث الأساسية . لذا لا بد من تقييم دور المؤسسات الثلاث من ناحية مساهمتها في حل الأزمة أو في تعميقها، وبالتالي هل هنالك من تعديلات مطلوبة لتقوية مساهمتها في النهوض؟ الآراء ذات المصدر السياسي تختلف من مؤيد إلى معارض تبعا للعقائد السياسية التي توجه في العديد من الأحيان الرأي الاقتصادي . أما المطلوب فهو تقييم موضوعي لدور المؤسسات المتهمة أحياناً في لعب دور سلبي فيما يخص الأزمة المالية الدولية الحالية . يمكننا القول بداية إن أشد المعارضين لهذه المؤسسات ولدورها ومن كافة الاتجاهات السياسية والاقتصادية لا يطالب بإقفالها، بل بتعديل مهماتها حتى تصب في رأي أصحابها في الاتجاه الصحيح . لا شك أن العالم بحاجة إلى مؤسسات تنسق الجهود الوطنية والإقليمية حتى تصب في خير الاقتصاد الدولي الذي يعاني من الضعف في هيكليته وركائزه . البنك الدولي، وهي مؤسسة التنمية الأساسية في العالم، يلعب دوراً في تخفيف الفقر وفي تشجيع عجلة التنمية في الدول ذات الدخل المتوسط والمتدني . تشير الاحصاءات إلى أن معدل الدخل في الدول العشرين الأكثر غنى يوازي 36 مرة المعدل نفسه في الدول العشرين الأكثر فقراً، أي أن الفجوة تضاعفت مرتين خلال الأربعين سنة الأخيرة . فالفقر ليس ظاهرة مادية فقط، وإنما إنسانية أيضا تماما كما وصفه الاقتصادي “أمارتيا سن” الذي ربط الفقر بالحرية . محاربة الفقر لا تقتصر فقط على تأمين الحاجات المادية للفقراء، وانما خاصة على فتح الأسواق أمامهم كي ينتجوا . عبر القروض والإرشاد، يسعى البنك إلى دفع الدول المقترضة نحو اعتماد سياسات تحرر الاقتصاد من دون أن تؤذي الفقراء . هنا تكمن أهمية وضع “شبكة آمان” كي لا يأتي الاصلاح على حساب الطبقات غير الميسورة . طبعا وقعت أخطاء كبيرة عبر الزمن أساءت إلى أوضاع بعض الدول ولا يمكن المسامحة بها أو غض النظر عنها . لا شك أن كتابات الاقتصاديين “جوزيف ستيغليتز” و”ويليام ايسترلي”، وكانا يعملان في البنك، تشير بقوة ووضوح إلى عمق هذه الأخطاء التي أضرت بالتنمية في بعض الدول . هنالك مؤشرات وضعت من قبل الأمم المتحدة وتهدف إلى تخفيض مستويات الفقر إلى النصف قبل سنة ،2015 ويعمل البنك مع المؤسسات الأخرى على تحقيقها . من هذه الأهداف تأمين التعليم الابتدائي للجميع، تخفيف التمييز العرقي والجنسي والمذهبي وغيره، تخفيف نسبة وفيات الأطفال وتأمين الصحة الأولية للجميع . إن قراءة الأهداف ومقارنتها بما تحقق حتى اليوم تشير إلى صعوبة الوصول اليها في التاريخ المحدد بالرغم من التقدم الحاصل على صعيد أهم المؤشرات . لا بد من تأجيل تاريخ تحقيق الهدف خمس وربما عشر سنوات حتى يتمكن المجتمع الدولي من محاربة الفقر بجدية . أما الأزمة المالية فلها دور كبير في هذا التأخير، إذ عطلت هيكليات الموازنات العامة في الدول المتطورة والنامية بحيث جعلتها تضخ الأموال في الاقتصاد لتنشيطه بدل محاولة معالجة الفقر بشكل مباشر وفعال. إذا كان هنالك من دور سلبي للبنك الدولي في الأزمة فهو فشله حتى اليوم في رفع مستويات التنمية إلى الحدود التي يرغب بها، والتي لو تحققت لشكلت المناعة الواقية للدول التي تعرضت للأزمة . لذا فالمطلوب اعادة قراءة السياسات المعتمدة من قبل البنك من ناحيتي المحتوى والسرعة المنطقية المطلوب أن تنفذ خلالها . أما المؤسسات المعنية الأكثر بالأزمة المالية فهي صندوق النقد الدولي الذي يهدف إلى تثبيت الاستقرار في الأسواق المالية والنقدية بما فيها أسعار صرف العملات . تقوم بهذا الدور بالتعاون مع المصارف المركزية ووزارات المال، اذ لا تملك وحدها الموارد للعب دور أكبر ربما لا يرغب فيه الدول الأعضاء . قبل الأزمة المالية، كان هنالك من يطالب بالغاء الصندوق أو دمجه بالبنك الدولي لأن الاقتصاد الدولي كان ينمو بخطى ثابتة وأن الأسواق المالية كانت تنعم ليس فقط بالاستقرار وانما بالنهوض الذي لم يعرف العالم مثيلا له منذ قرون . إلا أن حصول الأزمة غيّر رأي الكثيرين الذين أصبحوا يطالبون بدور أوسع وأكبر للصندوق حتى يتأكد العالم من أن أي استقرار مستقبلي هو حقيقي وثابت ولا يتعرض للانهيار المؤذي كما حصل في السنتين الأخيرتين . فالصندوق متهم في العديد من الدول النامية والناشئة بالاهمال والتقصير وبفشله في تأدية دوره الاستقراري الذي وجد من أجله . يرد الصندوق بأن الموارد المتاحة له قبل الأزمة، وكانت تقدر ب 250 مليار دولار، لا تسمح له بمواجهة أزمة بهذا الحجم والعمق والامتداد . يطالب الصندوق بمضاعفة هذه الموارد 3 مرات حتى تصل إلى 750 مليار دولار وهذا ما يمكن الوصول اليه قريبا . أما منظمة التجارة العالمية، فهي لا تقرض الأموال كالمؤسستين السابقتين، إلا أنها تلعب دورا كبيرا في دفع عجلة التجارة الدولية في السلع والخدمات . منذ سنة 1995 تاريخ انشائها وبفضل جولة الأوروغواي، توسعت صلاحياتها لتصل إلى حدود احترام الملكية الفكرية والمساهمة في تحرير أسواق المال من القيود والعوائق التي تقف بوجهها . فالمنظمة هي احدى أهم الأدوات المؤسساتية التي تهدف إلى تطوير العولمة بحيث تصب خصائصها في مصلحة النمو الاقتصادي الدولي . هنالك اليوم عوائق كبرى تقف في وجهها وخصوصا في قطاعي الزراعة والخدمات مما يمنعها في الوصول إلى اتفاق دولي جديد ضمن الجولة التاسعة من المفاوضات أي “جولة الدوحة” . هنالك اجماع دولي حول جدوى التجارة العالمية في السلع والخدمات في تحفيز النمو الاقتصادي الدولي . إلا أن الخلاف يكمن في دور رؤوس الأموال السريعة والمتهمة بضرب الاستقرار الاقتصادي . هنالك من يطالب اليوم بوضع ضريبة على رؤوس الأموال المتنقلة عبر الدول وهو ما يعرف ب”ضريبة توبين” تبعا للاقتصادي الذي اقترحها منذ عقود . تستعمل ايرادات هذه الضريبة لتمويل النمو في الدول المحتاجة . فبالرغم من معارضة قطاع الأعمال لهذه الضريبة، إلا أن الظروف يمكن أن تكون متاحة لها اليوم للتطبيق خوفا من تكرار أزمات كالتي نشهدها منذ سنة 2007 . أهم نجاحات التنمية هي التجربة الصينية على مدى ستين عاما (1949-2009) والتي نقلت الصين من وضع إلى آخر مختلف كليا . في سنة ،1949 كان عدد سكان الصين 542 مليونا واليوم 1،3 مليار . كان العمر المرتقب يوازي 36،5 سنة وأصبح 73،40 أما الناتج الفردي، فارتفع من 51 دولاراً الى2770 . ارتفع الاحتياطي النقدي من لا شيء إلى ألفي مليار دولار بسبب التوفير الذي اشتهر به الصينيون والآسيويون عموما . أما عدد الطلاب في الجامعات، فارتفع من 117 ألفا في سنة 1949 إلى 2 .20 مليون مع مستويات عالية . في الصحة، انخفض مؤشر وفيات الأمهات عند الإنجاب من 1500 لكل مائة ألف في سنة 1949 إلى 34،2 اليوم . لا يمكن لأحد أن يدعي أن نجاحات الصين تحققت فقط بفضل مساعدة المؤسسات الدولية لها، وانما أيضا وخاصة بفضل السياسات الجيدة التي اعتمدتها على مدى 6 عقود من الزمن . كانت هنالك نجاحات تنموية دولية كما أيضا إخفاقات كبيرة خاصة في إفريقيا . إن وصول الأزمة إلى حدودها الحالية يطرح مجدداً موضوع سلامة الهيكلية الاقتصادية الدولية، أي عملياً دور الولايات المتحدة كاقتصاد أساسي كما دور نقده كاحتياطي أولي . فالدولار يسقط اليوم أمام كل العملات الأخرى وهذا يضر بهيبة أمريكا بالرغم من تأثيره الإيجابي في الصادرات . سقوط الدولار يساهم في رفع أسعار النفط والمعادن، أي يضر بتكلفة الإنشاء والنقل مما يعيق عمليات البناء والانتقال والتنمية . : الخليج الإماراتية 