 news التقرير الأسبوعي لبنك ibq حول أسواق النقد .. التقلبات تحاصر الأسواق وحكومة أوباما تتحرك لإنقاذ الاقتصاد استمرت التقلبات الحادة في أسواق العملات على مدى الأسبوع الماضي وسط مخاوف متزايدة من استمرار الركود العالمي، بينما ركزت الأسواق المالية على خطة الإنقاذ والإنعاش الاقتصادي الخاصة بالحكومة الأمريكية. وقد أقفل اليورو في نهاية الأسبوع عند مستوى 1.2860 متراجعا عن الـ 1.3093 وهو أعلى مستوى له خلال الأسبوع. كان الجنيه الاسترليني هو الأكثر تقلبا بين العملات الرئيسية حيث تم تداوله ضمن نطاق واسع جدا ما بين 1.4984 و 1.4136 قبل أن يقفل في نهاية الأسبوع على سعر 1.4360. شهد الأسبوع تراجعا حادا للين الياباني أمام العملة الأمريكية ليصل يوم الجمعة إلى 92.00 بعد تداول عند مستوى 89.60 في وقت سابق من الأسبوع. أما الفرنك السويسري، فقد أقفل في نهاية التداول يوم الجمعة عند مستوى 1.1620 مقابل الدولار. صادق الكونجرس على أكبر خطة إنعاش اقتصادي في تاريخ الولايات المتحدة، في إجراء اعتبر نصرا تشريعيا كبيرا للرئيس باراك أوباما، وخفض كلفة الخطة إلى 787 مليار دولار من 900 مليار دولار. وتهدف خطة الإنعاش إلى تعجيل الإنفاق الحكومي الطارئ والتخفيضات الضريبية في مسعى للخروج من الركود الاقتصادي الحاد الذي ضرب الاقتصاد الأمريكي، ولازال، منذ 14 شهرا، ويؤمل أن يؤدي تطبيق الخطة إلى خلق أو إنقاذ ما يصل إلى 4 ملايين وظيفة في اقتصاد شهد الاستغناء عن ملايين الموظفين خلال هذه الأزمة. وبهذه المناسبة، صرّح الرئيس أوباما بأن خطة الإنعاش سوف تمكن الولايات المتحدة من تجنب كارثة اقتصادية. جاء إعلان خطة الإنقاذ من قبل وزير الخزانة الأمريكي، تيم غيتنر، متوافقا مع توقعات السوق، إلا أن الإعلان لم يتضمن تفاصيل برنامج الإنقاذ الشامل، الأمر الذي أدى إلى موجة كبيرة من عمليات بيع الأسهم. تشمل المزايا الرئيسية للخطة العمل مع التمويل المتاح من خلال برنامج دعم الأصول المتعثرة وذلك لزيادة حجم ما يضخ من رؤوس أموال لد عم المؤسسات المالية التي تحتاج إليها وتعريض البنوك لاختبار ضغط للتأكد من قدرتها على تحمل العمل في بيئة اقتصادية صعبة. بالإضافة إلى ذلك، قدم غيتنر وصفا لعمليات شراء ما تصل قيمته إلى تريليون دولار من "الأصول المسمومة" الخاصة بالبنوك وتوسيع برنامج تسهيلات القروض المخصصة لدعم السندات المدعومة بالأصول وذلك بهدف انتشال أسواق السندات المدعومة بالأصول من هاوية الجمود التي سقطت فيها، وذلك بحدود تريليون دولار، ويهدف هذا الإجراء أيضا إلى توسيع تدفقات التسليفات الجديدة ومنها قروض الطلبة وقروض شراء السيارات وبعض أنواع القروض المدعومة برهون العقارات السكنية. بالإضافة إلى ذلك، خصصت وزارة الخزانة 50 مليار دولار لبرامج مكافحة إقفال الرهون وذلك عن طريق تخفيض مبالغ أقساط الرهون الشهرية ووضع توجيهات لتعديل شروط القروض القائمة. على خلفية أزمة الائتمان التي لا تزال تضرب قلب الاقتصاد الأمريكي وبينما تجاهد البنوك لاستيعاب الخسائر واستئناف عمليات التسليف، وجهت خلال الأسبوع الماضي أمام الكونجرس انتقادات لثمانية من كبار مسؤولي البنوك حول كيفية استخدامهم لأموال الإنقاذ البالغة 176 مليار دولار بشكل لم ينتج عنه أي تحسن ملحوظ في الاقتصاد المتدهور. وقيل لهؤلاء المسؤولين إن أمريكا لم تعد تثق بهم وأن عليهم تحمل المسؤولية عن استمرار الأزمة. وعلى أثر ذلك، حث الكونجرس المصرفيين على التعاون عن طريق تقليص ما يحصلون عليه من أجور ومكافآت، وشدد على وجوب قيامهم بدعم الخطط الرامية لإيجاد "جهاز رقابي قوي" للصناعة المصرفية يحل محل نظام الرقابة الحالي الذي يتسم بكونه موزعا على عدد كبير من الوكالات والجهات. بالإضافة إلى ذلك، طلب من البنوك تعليق عمليات قفل الرهون والتي تهدد حوالي مليون منزل في الولايات المتحدة، وذلك لأسبوعين لإعطاء الوقت للحكومة الأمريكية لإنجاز خطة الإنقاذ المالي التي كانت تعكف على إعدادها. جاءت الأرقام الاقتصادية الأمريكية التي أعلنت الأسبوع الماضي مختلطة، حيث أشارت الأعداد المتزايدة لمطالبات التعويض عن البطالة إلى استمرار تدهور سوق العمل، حيث بلغ عدد المطالبات 623.000 مطالبة، مقارنة بتوقعات بأن يطرأ تحسن على مؤشر المطالبات لينخفض إلى مستوى 610,000 . ومن جهة أخرى، طرأ تحسن غير متوقع على مبيعات التجزئة خلال شهر يناير، حيث ارتفعت للمرة الأولى منذ ستة أشهر بنسبة1 %، حيث شجعت الخصومات المعروضة من بائعي التجزئة على الشراء في الفترة التي تلت انتهاء موسم العطلات. بيد أن مخزون الأعمال تراجع بنسبة %1.3 في شهر ديسمبر، علما بأن المراقبين كانوا يتوقعون انخفاضا بنسبة 0.9 %. وأخيرا، هبط مؤشر ثقة المستهلكين، الذي تعده جامعة ميشيجان، من 61.2 نقطة في يناير إلى 56.2 في فبراير، حيث أبدى معظم المستهلكين توقعات بأن تستمر الأوضاع الاقتصادية الصعبة لعدة سنوات. أوروبا :اليورو يتعرض للضغط استمر تداول اليورو دون خط الـ 1.30 متأثرا بالأرقام الاقتصادية الضعيفة ، الأمر الذي يشير إلى استمرار الركود الاقتصادي الحاد في منطقة اليورو ويضيف مزيدا من الضغوط على البنك المركزي الأوروبي لإجراء تخفيضات كبيرة على أسعار الفائدة خلال الشهر القادم. شهد اقتصاد منطقة اليورو أكبر تقلص في تاريخ المنطقة خلال الربع الأخير من سنة 2008، وكان العامل الأكبر هو الأداء الأضعف للاقتصاد الألماني وتحقيق اقتصاد كل من فرنسا وإيطاليا وأسبانيا أداء أضعف مما كان متوقعا. وقد تقلص الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 1.5 % في وقت كانت التوقعات تشير إلى تراجع بنسبة 1.3 %، علما بأن هذا المؤشر تراجع بنسبة 2.1 % في ألمانيا خلال الربع الأخير من سنة 2008، وهو أسوأ أداء له منذ إعادة توحيد ألمانيا. دخل الاقتصاد الإسباني إحدى أسوأ مراحل الركود منذ 15 سنة، بعد انهيار سوف العقار السكني وقطاع التعمير الإسكاني، وقد بلغ عدد العاطلين عن العمل 3.3 مليون شخص، أي ما يمثل 14 % من القوة العاملة، وهو الأسوأ في منطقة اليورو. وقد تقلص الفائض التجاري الألماني بنسبة أقل مما كان متوقعا، وبلغ 10.7 مليار يورو في شهر ديسمبر، حيث لم تكن الصادرات ضعيفة بالقدر الذي كان متوقعا. وانخفض مؤشر أسعار السلع الاستهلاكية في ألمانيا بنسبة 0.5 % في شهر يناير، كما سجل مؤشر الإنتاج الصناعي في منطقة اليورو انخفاضا قياسيا في شهر ديسمبر حيث انخفض بنسبة 2.6 % على أساس شهري و 12.0 % على أساس سنوي. المملكة المتحدة جنيه متقلب شهد الجنيه الإسترليني تقلبات حادة على مدى الأسبوع الماضي وتم تداوله ضمن نطاق سعر واسع ما بين 1.4984 و 1.4136، وسط مخاوف من كون اقتصاد المملكة المتحدة يمر بأسوأ فترة ركود له منذ ما يزيد عن 100 عام. وأفاد تقرير التضخم الصادر عن بنك إنجلترا بأن معدل التضخم يتراجع بسرعة كبيرة ووصل دون المستوى المستهدف من قبل البنك، الأمر الذي يرجح لجوء بنك انجلترا إلى اتخاذ إجراءات لتحفيز النشاط الاقتصادي و التي قد تتضمن خفض لسعر الفائدة إلى الصفر. تفيد التقارير بأن عدد العاطلين عن العمل بات يرتفع بسرعة كبيرة وبات من المتوقع أن يصل إلى 3 ملايين شخص بحلول نهاية سنة 2009، وقد ارتفع مؤشر البطالة إلى 6.3 % خلال الربع الحالي مقارنة بـ 6.1 % في الربع السابق، وهو أعلى مستوى لهذا المؤشر منذ سنة 1988. وبلغ عدد المطالبين الجدد بالتعويض عن البطالة إلى 73.800 شخص، وهو أعلى مستوى لهذا المؤشر منذ شهر فبراير 2000. اليابان استمرار تقلص الاقتصاد يشهد الاقتصاد الياباني، وهو ثاني أكبر اقتصاد في العالم، تقلصا حادا مدفوعا بتراجع الصادرات وإقفال العديد من الشركات لخطوط الإنتاج وتوقف المستهلكين عن الإنفاق. ونتيجة لتباطؤ النشاط الاقتصادي المحلي وهبوط الطلب العالمي على السلع المصدرة، بما في ذلك السيارات والإلكترونيات، ارتفع معدل إفلاس الشركات اليابانية بنسبة 15 % في شهر يناير مقارنة بالشهر ذاته من السنة الماضية، ووصل عدد الشركات المدرجة و التي أشهرت إفلاسها إلى أعلى مستوى له منذ نهاية الحرب العالمية الثانية. وعلى هذه الخلفية القاتمة، أعلنت شركة نيسان، وهي ثالث أكبر شركات صناعة السيارات في اليابان، عن تكبد أول خسارة لها منذ عشر سنوات عندما تولى كارلوس غضن رئاسة الشركة، كما أعلنت عن تسريح 20.000 موظف بسبب الهبوط الحاد لمبيعات السيارات. وسط توجه المستثمرين لتجنب المخاطر، ارتفع سعر الذهب خلال الأسبوع الماضي إلى أعلى مستوى له منذ سبعة أشهر، باعتباره الملاذ الآمن للمستثمرين بعيد عن مخاطر الأسواق المالية، ووصل سعره إلى 953 دولار للأونصة، وليقفل عند مستوى 940 دولار افي نهاية الأسبوع. انخفضت الصادرات الصينية بنسبة 17.5 % في يناير مقارنة بمستواها في السنة الماضية، في أكبر تراجع لها منذ أكثر من عشر سنوات، متأثرة بتراجع النشاط الاقتصادي العالمي. وبالتوازي مع هذا التراجع، من المتوقع أن يشهد الاقتصاد الصيني فترة من الركود بالنظر إلى تراجع معدل التضخم وأسعار السلع بشكل حاد في شهر يناير. : الشرق القطرية 