 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 7 / 4 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف ملتقى دمشق التأميني الرابع: اتقاء الأخطار والتعامل مع الاستثمارات في البورصة بثقافة المستثمر وليس المضارب طالب المشاركون في ملتقى دمشق التأميني الرابع شركات التأمين بخلق فرص لتعويض الأثر السلبي للازمة المالية العالمية من خلال ابتكار منتجات تأمينية جديدة تلبي احتياجات شرائح جديدة من المساهمين. كما أكدوا في ختام فعاليات الملتقى ظهر أمس ضرورة التركيز على مبدأ اتقاء الاخطار والتعامل مع الاستثمارات في البورصة بثقافة المستثمر وليس بثقافة المضارب داعين الى الابتعاد عن سياسة تكسير الاسعار واتباع سياسة اكتتابية مرنة لا تتسم بالتشدد ولكن تستند الى معايير فنية وعلمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا سوق دمشق تغلق على تراجع مقارنة مع الجلسة الماضية أغلق سوق دمشق للأوراق المالية في جلسة يوم الاثنين على تراجع من حيث حجم التداول مسجلا 100ر231 ألف ليرة فيما وصل حجم التداول في الجلسة الماضية إلى 193ر578 ألف ليرة. ومجمل التداولات جرت على ثلاث شركات بواقع ثماني صفقات و419 سهماً وجاء البنك العربي سورية في المقدمة محققا 310ر127 ألف ليرة قيمة صفقتين على 145 سهماً تلاه المجموعة المتحدة للنشر والإعلان والتسويق محققة أربع صفقات إنما بقيمة 117ر46 ألف ليرة على 215 سهماً 5ر214 ليرة للسهم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا انخفاض الين بصفة عامة والدولار يتجاوز 101 ين تراجع الين على نطاق واسع يوم الاثنين مع اقبال مستثمرين على شراء اصول يرون انها تنطوى على مخاطر أكبر مع تنامي الامال بأن التباطؤ الاقتصادي العالمي بلغ مداه. وارتفع الدولار فوق 101 ين وهو أعلى مستوى فيما يقرب من ستة أشهر كما واصل اليورو مكاسبه أمام العملة اليابانية لمستويات لم يشهدها منذ اكتوبر تشرين الاول. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط مستقر في التعاملات الأسيوية بعد هبوطه 3 % يوم الاثنين استقرت اسعار العقود الاجلة للنفط الامريكي حول 51 دولارا للبرميل في التعاملات الاسيوية يوم الثلاثاء مع انتظار السوق الاتجاه من اسواق الاسهم وبيانات المخزونات في الولايات المتحدة وبعد ان هبطت حوالي 3 في المئة يوم الاثنين عندما منيت الاسهم الامريكية بخسائر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يغلق على انخفاض في أوروبا تراجع الذهب لينهي التعاملات الاوروبية يوم الاثنين عند 869.85-870.85 دولار للاوقية (الاونصة) مقارنة مع 892.50 دولار في اواخر معاملات نيويورك يوم الجمعة. وانخفض المعدن الاصفر بما يصل الى ثلاثة في المئة رغم تراجع اسواق الاسهم مع استهداف المستثمرين لمستوى الدعم عند 860 دولارا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية تنبذ خسائرها الأولية وتنهي الجلسة الصباحية مرتفعة .. وول ستريت تغلق على انخفاض متأثرة بالقلق إزاء البنوك .. الأسهم الأوروبية تغلق على انخفاض بعد أربعة أسابيع من الصعود ارتدت الاسهم اليابانية عن خسائرها الاولية واتجهت للصعود منهية جلسة التعاملات الصباحية يوم الثلاثاء على ارتفاع مع تراجع قيمة الين وصعود اسهم شركات صناعة السيارات رغم استمرار ضعف اسهم البنوك مع تجدد المخاوف بشان النظام المالي في امريكا....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود أسهم السعودية والكويت وأبوظبي لأعلى مستوياتها في ثلاثة أشهر أغلقت مؤشرات الأسهم في السعودية والكويت وأبوظبي يوم الاثنين عند أعلى مستوياتها في ثلاثة أشهر مدفوعة بتزايد اقبال المستثمرين على المخاطرة ومكاسب بالاسواق الآسيوية. وارتفعت المؤشرات القياسية في عمان والبحرين وقطر أيضا تاركة مؤشر دبي ليكون الخاسر الوحيد بالخليج. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع الأسهم العالمية واليابان تزيد الإنفاق التحفيزي تلقى صعود الاسواق العالمية في الاسبوع الماضي صفعة يوم الاثنين بعدما حذر محلل بارز من أن أداء أسهم البنوك سيكون اقل مما ينبغي وقال المستثمر جورج سوروس ان الاقتصاد الامريكي يواجه ركودا طويلا. وقالت اليابان انها ستنفق ما لا يقل عن 100 مليار دولار اضافي لمساعدة اقتصادها على مواجهة الأزمة العالمية بينما وافقت بنوك مركزية في أنحاء العالم على خطوط مقايضة من شأنها أن تجعل العملة الاجنبية متوفرة أمام المؤسسات المالية الامريكية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز محافظ البنك المركزي الروسي يضع نهاية للأزمة المالية تجاوزت روسيا أصعب مراحل الأزمة المالية وستعود في الأشهر القليلة المقبلة لتشهد نموا اقتصاديا بحسب رأي "سيرغي إيغناتييف" محافظ بنك روسيا المركزي. وأعلن محافظ البنك المركزي الروسي في كلمته أمام رؤساء البنوك الروسية إنه لا يتفق مع "ألكسي كودرين" وزير المالية نائب رئيس وزراء روسيا الذي قال في الأسبوع الماضي إنه ينتظر أن تتفاقم الأزمة المالية قريبا بسبب عجز مؤسسات الاقتصاد الحقيقي عن سداد ديون مستحقة للبنوك. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالة نوفوستي اتفاق مقايضة عملات لتوفير سيولة للمصارف الأميركية أعلن مجلس الاحتياطي الفدرالي الأميركي اليوم الاثنين أنه أبرم اتفاق مقايضة للعملات مع أربعة بنوك مركزية، وهو ما يسمح بمساعدة بنوك أميركية في ظل الأزمة المالية والاقتصادية الراهنة. وقال المجلس في بيان إن اتفاق مقايضة للعملات مع البنوك المركزية في كل من بريطانيا واليابان وسويسرا وكذلك البنك المركزي الأوروبي يهدف إلى إقراض المؤسسات المالية الأميركية إذا اقتضت الضرورة عبر السحب بتلك العملات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الجزيرة نت الديون المسمومة في العالم قد ترتفع إلي 4 تريليونات دولار قالت صحيفة تايمز البريطانية في موقعها على الانترنت ان توقعات جديدة سيصدرها صندوق النقد الدولي في وقت لاحق من هذا الشهر ستشير الي أن الديون المسمومة لدى البنوك وشركات التأمين في العالم قد تتضخم الي 4 تريليونات دولار. وفي يناير كانون الثاني قال صندوق النقد انه يتوقع ان يصل حجم التدهور في الاصول لدى المؤسسات المالية في الولايات المتحدة الي 2.2 تريليون دولار بحلول نهاية العام القادم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز إطلاق العملة الموحدة في دول مجلس التعاون يحتل الأولوية .. محافظو البنوك الخليجية يتصدون للأزمة وسط خلافات في الرؤى افتتح في العاصمة العمانية مسقط أمس الاجتماع الثامن والأربعون للجنة محافظي مؤسسات النقد والبنوك المركزية بدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية . ومن أهم الموضوعات المطروحة على جدول أعمال المجتمعين الإجراءات التي اتخذها المجلس لمواجهة التداعيات السلبية للأزمة المالية العالمية، وكذلك موضوع قرار المجلس الأعلى بشأن مرئيات الهيئة الاستشارية بخصوص موضوع ظاهرة التضخم، وموضوع الباحثين عن العمل، وكذلك موضوع قرارات المجلس الأعلى في الدورة 29 بشأن الاتحاد النقدي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية قمة لندن جيدة لكنها ليست عظيمة كريس جايلز بعد يوم من التصريح الذي قال فيه جوردون براون إن قمة مجموعة العشرين أوجدت نظاماً عالمياً جديداً، أجمع خبراء اقتصاد وصناع سياسات على أن النتائج التي تمخضت عنها قمة لندن كانت مفيدة، لكنها أقل من أن تؤيد ما ذهب إليه رئيس الوزراء البريطاني. ولعل من السابق لأوانه أن يجزم المرء بهذا أو ذاك. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز استكمال بيان مجموعة العشرين رومان فريدمان ؛ مايكل جولدبرج كان الانهيار شبه الكامل الذي أصاب الأنظمة المالية في مختلف أنحاء العالم سبباً في كشف نقاط الضعف الجوهرية في البنية الهندسية لهذه الأنظمة وفي كيفية تنظيمها. وبالدعوة إلى اتخاذ التدابير اللازمة "للوقاية من المخاطر النظمية الشاملة" تكون قمة مجموعة العشرين قد بدأت عملية إعادة البناء بالإقرار بأن النظام في مجمله، وليس المؤسسات الفردية فقط، لا بد أن يخضع للتنظيم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية أسعار الفائدة ومعالجة الأزمة الاقتصادية ذكاء مخلص الخالدي - باحثة وكاتبة اقتصادية يبدو ان الدول في حاجة إلى مراجعة تاريخها أحياناً لتستفيد من دروس الماضي في معالجة المشاكل الاقتصادية التي تواجهها، والتي هي بطبيعتها ذات صفة متكررة. فمن بين الإجراءات التي اتخذتها الدول الصناعية مؤخراً لمعالجة الأزمة الاقتصادية الراهنة، خفض أسعار الفائدة المصرفية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة 