 news التقرير الأسبوعي لبنك الكويت الوطني : أزمة اليونان ومكاسب الدولار استفاد الدولار الأمريكي من حالة القلق بشأن ديون اليونان وعودة نزعة العزوف عن المخاطرة، بينما تكبد اليورو خسائر نجمت عن تركيز الأسواق على مدى قدرة اليونان على اجتياز أزمتها الائتمانية، كما تأثر باحتمال تكرار أزمة اليونان في اقتصادات أوروبية ضعيفة أخرى مثل إسبانيا والبرتغال، فاستمر تراجع اليورو خلال الأسبوع بعد أن بدأ التداول يوم الإثنين على 41 .1 ليقفل يوم الجمعة على 1،3863 . أما الجنيه الاسترليني، فقد اتسم أداؤه بالتقلب خلال الأسبوع وتم تداوله ضمن نطاق 61 .1 - 1،63 قبل أن يتراجع يوم الجمعة إلى 5986 .1 بعد الإعلان عن أرقام الناتج المحلي الإجمالي للولايات المتحدة . من جهة أخرى، تعرض الين الياباني لضغوط شديدة في أوائل الأسبوع على خلفية تخفيض التصنيف الائتماني لليابان، فقد بدأ الين التداول صباح الاثنين بسعر 24 .90 وسرعان ما عزز موقفه ليصل إلى 14 .89 يوم الأربعاء قبل أن يتخلى عن مكاسبه يوم الجمعة ويقفل على 90،27 . هبطت مبيعات المساكن في الولايات المتحدة ب 7 .16% في شهر ديسمبر/كانون الأول بعد ارتفاع بلغ 4 .7% خلال الشهر السابق حين سارع مشترو المنازل للمرة الأولى إلى اغتنام فرصة الائتمان الضريبي التي وفرتها الحكومة . وقد بلغت مبيعات المساكن القائمة 45 .5 مليون وحدة على أساس سنوي . ومن جهة أخرى، سجل مؤشر ستاندرد آند بورز / كيس - شيلر لأسعار المساكن ارتفاعا بنسبة 2 .0% في شهر نوفمبر/تشرين الثاني، مسجلا بذلك تحسنا للشهر السادس على التوالي . وعلى أساس سنوي، لا تزال الأسعار أدنى بنسبة 3 .5% مقارنة بالشهر السابق حين بلغت هذه النسبة 2 .7% . وأخيرا، تنطوي مبيعات المساكن الجديدة على إشارات جديدة على كون الدعم الحكومي يسبب تقلبات في أداء سوق العقار السكني، علما بأن مبيعات المساكن الجديدة انخفضت بنسبة 6 .7% في الشهر الماضي على الرغم من التوقعات بارتفاعها بنسبة 3% . تحسن طفيف في مؤشر ثقة المستهلكين ارتفع مؤشر ثقة المستهلكين من 5 .53 إلى 9 .55 نقطة في شهر يناير/كانون الأول ليصل بذلك إلى أعلى مستوياته منذ ما يزيد على سنة، إلا أن ثقة المستهلكين لا تزال متأثرة بارتفاع معدل البطالة التي تبلغ الآن 10% . وفي موازاة ذلك، ارتفع مؤشر ثقة المستهلكين الذي تديره جامعة ميشيغان والذي يستخدم على نطاق واسع، من 8 .72 نقطة في الشهر الماضي إلى 40 .74 هذا الشهر، وهو الأعلى على المدى العامين المنصرمين . تثبيت أسعار الفائدة المنخفضة قرر مجلس الاحتياط الفدرالي يوم الأربعاء الماضي الإبقاء على سعر الفائدة عند مستواه الحالي البالغ 0-0،25%، وألمح إلى أن أسعار الفائدة ستبقى منخفضة طالما ظل معدل التضخم منخفضا . وأكدت لجنة الأسواق المالية التابعة للمجلس أن برنامجها الخاص بشراء السندات والبالغة قيمته 750 .1 مليار دولار سوف يكتمل في شهر مارس/آذار المقبل . وتجدر الإشارة إلى أن اجتماع اللجنة شهد أول تصويت غير مؤيد وذلك منذ حوالي سنة، حيث اتخذ قرار الإبقاء على أسعار الفائدة دون تغيير بأغلبية 9 أصوات مقابل صوت واحد هو صوت عضو اللجنة، توماس هوننغ، الذي أيّد رفع أسعار الفائدة، وبرر موقفه بالإشارة إلى أن الأوضاع المالية قد تغيّرت بقدر يكفي لتبرير عدم الإبقاء على أسعار الفائدة عند مستوياتها والمنخفضة بشكل استثنائي في الوقت الحاضر . وقد تفاعلت الأسواق مع هذا التصويت فارتفعت على أثره عمليات بيع سندات الخزينة الأمريكية قصيرة الأجل . التجديد لبرنانكي في رئاسة الاحتياطي الفيدرالي صادق مجلس الشيوخ الأمريكي يوم الخميس على تجديد تعيين بن برنانكي لفترة أربع سنوات أخرى رئيسا لمجلس الاحتياط الفدرالي، وسبق التصويت على هذه المصادقة جدال عكس حجم التحديات السياسية والاقتصادية خلال الفترة القادمة . وتجدر الإشارة إلى أن برنانكي واجه أكبر عدد من الأصوات غير المؤيدة للتجديد وذلك منذ بدء التصويت على التعيين والتجديد لهذا المنصب قبل ثلاثين سنة، حيث صوت ثلاثون عضوا في مجلس الشيوخ من الحزبين الديمقراطي والجمهوري ضد التجديد له مقابل 70 صوتا مؤيدا . وقد انتقد المعارضون سياسته النقدية بشأن التنظيم المالي وحماية المستهلك والشفافية والاستقلالية . الاقتصاد يحقق مزيداً من النمو بلغ معدل نمو الاقتصاد الأمريكي خلال الربع الأخير من السنة الماضية 7 .5% على أساس سنوي، وهو أعلى معدل لهذا المؤشر منذ ست سنوات، متجاوزا بذلك نسبة ال 7 .4% التي كانت متوقعة من المراقبون . وقد سجل الإنفاق الاستهلاكي، الذي يشكل حوالي 70% من الاقتصاد الأمريكي، زيادة بلغت 2% سنويا خلال الربع الأخير، بعد ارتفاع بنسبة 2،8 % خلال الربع الثالث . ويعزى هذا التحسن جزئيا إلى الهبوط الحاد في معدل تصفية المخزون التجاري، وهو عامل يمكن أن يخفي مدى قوة التعافي الاقتصادي، علما بأن المخزون التجاري انخفض بنسبة 5 .33 مليار دولار فقط خلال الربع الرابع من سنة 2009 بعد هبوط بلغ 2 .139 مليار دولار خلال الربع الثالث من السنة . بالإضافة إلى القلق الكبير بشأن خطر إخفاق كل من إيرلندا والبرتغال وإسبانيا في تسديد التزاماتها، تعرضت اليونان لضغوط شديدة حيث شككت الأسواق في قدرتها على الوفاء بالتزاماتها الائتمانية . وقد بدأ الأسبوع ببيع ما قيمته 8 مليارات يورو من سندات الخزينة اليونانية بعوائد عالية لجذب المقرضين العالميين، بيد أن الوضع لا يزال غير واضح بالنظر إلى استمرار التعليقات والتصريحات المتناقضة، فبعد وقت قصير من إصدار السندات، ذكرت الأنباء أن الصين رفضت شراء ما قيمته 25 مليار يورو من ديون اليونان، إلا أن رئيس الوزراء اليوناني أنكر يوم الخميس أن حكومته سعت للحصول على هذا التمويل من الصين، وأكد أنه لن يسعى للحصول على التمويل من فرنسا أو ألمانيا أو الاتحاد الأوروبي، وفي اليوم ذاته أشار مسؤولون رفيعو المستوى في الاتحاد الأوروبي بأنه سوف يقدمون الدعم لليونان كملاذ أخير، وأضافوا أنهم لن يتخلوا عن اليونان ولن يسمحوا للأزمة اليونانية بإلحاق الضرر بدول منطقة اليورو . وفي المملكة المتحدة، صرّح ألستير دارلنغ بأن بريطانيا لن تنضم إلى أي جهود أوروبية ترمي لإنقاذ اليونان، إلا أنه تعهد بأنه لن يستخدم الاختلافات في الأنظمة المالية العالمية للترويج لمدينة لندن كمركز مالي . الاقتصاد في منطقة اليورو لا تزال مؤشرات الثقة الاقتصادية في منطقة اليورو تتحسن بمعدل ثابت حسبما أفاد استطلاع شهري يحظى باهتمام ومتابعة كبيرين نشرت نتائجه يوم الخميس، إلا أن الأمر المقلق هو ظهور الاختلافات في الأداء بين الاقتصادات الأقوى والأخرى الأضعف ضمن منطقة اليورو، فقد ارتفع مؤشر الثقة الاقتصادية الذي تعدّه المجموعة الأوروبية وللشهر العاشر على التوالي ب 6 .1 نقطة ليصل إلى 7 .95 نقطة، مقتربا من مستوى ال 100 نقطة للمدى الطويل . ارتفاع معدل البطالة ارتفع معدل البطالة في دول منطقة اليورو إلى 0 .10% في شهر ديسمبر/كانون الأول، مقارنة ب 9 .9% (بعد التعديل) في نوفمبر، ومن الواضح أن ثمة اختلافات شاسعة بين معدلات البطالة في مختلف دول المجموعة، حيث بلغت في إيطاليا وألمانيا 5 .8% و5 .7% على التوالي بينما بلغت في فرنسا وإسبانيا 0 .10% و5 .19% على التوالي . عاد اقتصاد المملكة المتحدة للنمو من جديد في الربع الأخير من السنة الماضية بعد أن مرّ بأسوأ ركود على الإطلاق منذ بدء الاحتفاظ بسجلات الأداء الاقتصادي، فقد سجل الاقتصاد نموا بلغ 1 .0% في الأشهر الثلاثة الأخيرة إلا أن هذا الأداء لا يزال أدنى بكثير من نسبة ال 4 .0% التي كانت متوقعة من قبل المحللين وأدنى كذلك من التوقعات الأكثر تفاؤلا من جانب بنك إنجلترا . كما سجل كل من قطاع الخدمات وقطاع الصناعة نموا واضحا خلال ربع السنة الأخير، إلا أنه لم يطرأ أي تغيير على أداء صناعة البناء . صعود حاد لأسعار المساكن سجل مؤشر “نيشنوايد” لأسعار المساكن ارتفاعا كبيرا بلغ 2 .1% في شهر يناير، محققا بذلك ارتفاعا بلغ 6 .8% عما كان عليه قبل سنة، وتجدر الإشارة إلى أن أسعار المساكن في المملكة المتحدة حققت في هذه الفترة مكاسب قوية بعد تقدمها البطيء في نهاية السنة الماضية، وباتت مكاسبها تقترب من الأرقام المزدوجة، في أداء تجاوز ال 3 .0% التي كانت قد أجمعت عليها توقعات المراقبين . بنك اليابان يبقي أسعار الفائدة من دون تغيير أبقى بنك اليابان على أسعار الإقراض لفترة الليلة الواحدة من دون تغيير عند مستوى ال 1 .0% وأكد من جديد التزامه بمحاربة الركود بينما شكّلت قوة الين عائقا أمام خروج اليابان من أسوأ ركود تشهده منذ نهاية الحرب العالمية الثانية . وفي وقت لاحق من اليوم ذاته، قامت ستاندرد أند بورز بتخفيض التوقعات بالتصنيف الائتماني لليابان، الأمر الذي أثار مخاوف بشأن هبوط الأسعار وارتفاع الين . استمرار الركود انخفضت أسعار السلع الاستهلاكية في اليابان بمعدل قياسي في شهر ديسمبر/كانون الأول، الأمر الذي دفع الحكومة للطلب من البنك المركزي تشديد إجراءات مكافحة الركود . وفي حين أن معدل انخفاض الأسعار على أساس سنوي تباطأ من -9 .1% في نوفمبر/تشرين الثاني إلى -7 .1% في ديسمبر/كانون الأول، إلا أن المؤشر الأساسي لأسعار السلع الاستهلاكية، الذي لا يشمل أسعار المواد الغذائية والوقود، انخفض بنسبة 2 .1% في ديسمبر/كانون الأول عن مستواه قبل سنة، في أكبر تراجع له منذ بدء الاحتفاظ بسجلات هذه الأرقام في سنة 1971 . : الخليج الإماراتية 