 النرويج قلقة من توسع إضراب عمال النفط تراجع أسعار النفط في بورصة نايمكس آسيويا انخفضت أسعار العقود الآجلة للنفط الخام في التعاملات الإلكترونية لبورصة نيويورك التجارية (نايمكس) عبر نظام أكسس في آسيا اليوم إثر عمليات بيع فنية بعد الانتعاش الذي سجلته أمس، نتيجة مخاوف نقص إمدادات البنزين في الولايات المتحدة. وأقفلت عقود النفط الخام ليوليو/تموز المقبل والتي حان أجل استحقاقها أمس على سعر 38.11 دولارا للبرميل بارتفاع 48 سنتا أو ما نسبته 1.3% عقب الارتفاع في أسعار البنزين الأميركية من جراء عدم استئناف تشغيل وحدة لصنع البنزين في مصفاة كونوكو فيليبس في لويزيانا. وسجلت أسعار العقود الآجلة للنفط الخام لأغسطس/آب ارتفاعا بلغ 49 سنتا لتصل عند الإغلاق في نيويورك إلى 38.25 دولارا للبرميل قبل انخفاضها ثلاثة سنتات إلى 38.22 دولارا اليوم الأربعاء. وأوضح سماسرة أن الأسعار دعمت بتأخر إصلاح خط أنابيب تعرض لهجوم في جنوب العراق، لكن التوقعات بزيادة متواضعة في مخزونات الولايات المتحدة من النفط الخام في الأسبوع المنتهي يوم 18 يونيو/حزيران الجاري قد تضعف أي انتعاش للسوق. وكان استطلاع للرأي أجرته رويترز بين أن محللين يتوقعون زيادة مخزونات الولايات المتحدة من النفط الخام مليون برميل وزيادة مخزونات المقطرات 1.5 مليون وزيادة مخزونات البنزين 1.4 مليون. إضراب عمال النرويج من جانب آخر عبرت الحكومة النرويجية عن قلقها بشأن تقرير عن خطط توسيع نطاق إضراب لعمال النفط فيها، غير أنها أشارت إلى أن الأمر يرجع إلى نقابات العمال والشركات كي تحل الخلاف بنفسها. ورأى وزير العمل والشؤون الاجتماعية داجفين هويبراتن أنه مع النطاق الحالي للإضراب ليس هناك ما يبرر تدخل الحكومة، وطالب بحل المشكلة بين الشركات ونقابة العمال، إلا أنه امتنع عن تحديد مدى اتساع الإضراب الذي تلجأ معه الحكومة إلى تطبيق قوانين الطوارئ لإنهائه. وأشار تقرير إذاعي إلى أن نقابة العمال تنوي توسيع نطاق الإضراب ليوقف مليون برميل يوميا من إنتاج النرويج البالغ ثلاثة ملايين، وذلك مقارنة مع وقف إنتاج 375 ألف برميل في الوقت الحالي. 