 CNNArabic.com - مسؤولون في AIG يعيدون 50 مليون دولار من مكافآتهم 1200 (GMT+04:00) - 17/04/09 مسؤولون في AIG يعيدون 50 مليون دولار من مكافآتهم الشركة قد تستعيد نصف المكافآت المدفوعة نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN) -- قال أندرو كومو المدعي العام في ولاية نيويورك الأمريكية إن عددا من المديرين التنفيذيين في شركة التأمين العملاقة "أمريكان انترناشيونال غروب" AIG  أعادوا مكافآت نقدية ضخمة كانوا تلقوها من الشركة. وأبلغ كومو الصحفيين في مؤتمر عبر الهاتف، الاثنين، بأن من بين 20 من المسؤولين التنفيذيين الذين حصلوا على أكبر العلاوات، بادر 15 منهم بإعادة مكافآتهم بالكامل،" لافتا إلى أن "المبلغ الذي أعيد حتى الآن هو 50 مليون دولار." وكانت  AIG صرفت مكافآت وعلاوات لكبار المديرين فيها تجاوزت قيمتها 165 مليون دولار، ما أثار عاصفة من الغضب والانتقادات شعبيا ورسميا في الولايات المتحدة، خصوصا أن تلك الأموال جزء من مبالغ المساعدات الحكومية التي تلقتها الشركة. وأكد كومو فإن التحقيق في توزيع المكافآت النقدية لا يزال مستمرا، وقال "سأسعى إلى استعادة تلك المبالغ لأني أعتقد أن هذا هو ما يستحقه الشعب الأمريكي". روابط ذات علاقة AIG تكشف عن أسماء المستفيدين من خطة الإنقاذ الحكومية AIG تطلب من موظفيها إعادة أموال المكافآت أرباح HSBC وتعثر AIG يهبطان بالأسواق العالمية ووصف كومو المديرين الذين أعادوا أموالهم بأنهم "فعلوا الصواب،" مضيفا "آمل في أن يحذو المسؤولون الآخرون حذو زملائهم ويبادروا إلى إعادة تلك الأموال." وقال "من مبلغ 165 مليون دولار الذي دفع مكافآت يمكننا استرداد نحو 80 مليون دولار.. أما ما تبقى فيتعذر علينا ملاحقته لأنه أعطي لأشخاص غير أمريكيين." وكان ادوارد ليدي رئيس AIG برر إعطاء تلك المكافآت بأنه "كان يحاول إنقاذ الشركة من الانهيار،" مؤكدا أنه "طلب من الموظفين الذين حصلوا على مكافآت أكثر من 100 ألف دولار رد نصفها على الأقل." وقد أكدت وزارة الخزانة الأمريكية أن على AIG الالتزام بدفع 165 مليون دولار للخزينة من عملياتها، وعلاوة على ذلك، فإن الحكومة ستقتطع من مبلغ المساعدات الذي قدم للشركة (نحو 30 مليار دولار) مبلغا مساويا لتلك المكافآت. وستكون الشركة دفعت بذلك المبلغ مرتين، وهو ما يشبه عقوبة لها لاستخدامها أموال المساعدات التي منحتها إياها الحكومة الفيدرالية في دفع مكافآت للمديرين فيها. وكانت AIG أعلنت عن خسائر بقيمة 62 مليار دولار أمريكي في الربع النهائي من عام 2008، وحصلت على نحو 170 مليار دولار مساعدات مالية حكومية ضمن خطة التحفيز الاقتصادية. 