 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 8 / 11 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف المالية : نتائج جيدة لمرسوم الإعفاء من فوائد التأخير للمكلفين بالضرائب اكد محمد خضر السيد احمد معاون وزير المالية لشؤون الضرائب والرسوم ان المرسوم رقم 22 لعام 2009 الخاص باعفاء المكلفين بالضرائب من فوائد التأخير الذي انتهى مفعوله نهاية الشهر الماضي حقق نتائج جيدة. ولم يعط السيد احمد اية ارقاما عن التحصيل مكتفيا بالقول ان النتائج جيدة و ستعود بالنفع لصالح خزينة الدولة على ان تظهر الارقام نهاية الاسبوع الجاري لافتا الى ان المديريات المالية في المحافظات تعمل على اعداد البيانات الخاصة بالتحصيل.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة هيئة مفوضي الأوراق المالية تعلن تشكيلة أعضاء مجلس سوق دمشق أعلن مجلس مفوضي هيئة الاوراق والاسواق المالية أسماء القائمة النهائية لمجلس ادارة سوق دمشق للاوراق المالية. ويضم التشكيل الجديد كلاً من الدكتور راتب الشلاح رئيساً لمجلس ادارة السوق ومحمد عبد السلام هيكل نائباً لرئيس المجلس بعد انتخابهما يوم الخميس الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث قطاع التأمين السوري يسجل نمواً سنوياً بنسبة /25_30?/ أعلن رئيس مجلس إدارة الاتحاد السوري لشركات التأمين «سليمان الحسن» أن قطاع التأمين السوري حقق في الأعوام الأخيرة نمواً سنوياً يتراوح بين /25-30%/. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث 53 مليون ليرة تداولات بورصة دمشق الخميس أغلقت جلسة نهاية الأسبوع الماضي تداولاتها على انخفاض عن جلسة السابقة بنحو 8 ملايين ليرة مسجلة قيمة تداول 53.590.827 مليون ليرة بحجم تداول 65590 سهماً جراء تنفيذ 141 صفقة. وجرى التداول في جلسة الخميس الماضي على أسهم 7 شركات من أصل إحدى عشرة شركة مدرجة في السوق . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن غرام الذهب يطير إلى 1400 ل.س محمد عمر الخطيب قفزت أسعار الذهب إلى معدلات قياسية جديدة ليتجاوز سعر الأونصة 1100 دولار لأول مرة في تاريخه قبل أن يتراجع إلى أقل من هذا المستوى في نهاية تداولات يوم الجمعة متأثراً بالتراجع المستمر في سعر صرف الدولار الأميركي مقابل ارتفاع أسعار النفط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن ضوء على بعض ملامح السوق محمد الرفاعي ارتفاع أسعار الذهب إلى /1100/ دولار للأونصة كان الحدث الأبرز في الأسبوع الماضي على الصعيد العالمي وهو رقم غير مسبوق في تاريخ الذهب، وقد وجد فيه المتابعون لحركة المعدن الثمين أنه مؤشر سلبي لأن ارتفاع أسعار الذهب يدل على أن حركة مضاربة كبيرة تجري في المعدن الثمين وتجذب في الوقت نفسه كميات كبيرة من الأموال ومن المدخرات للمشاركة في هذه المضاربة وحجب السيولة عن المشاريع التنموية والإنتاجية التي يحتاجها الاقتصاد العالمي للبدء في مرحلة التعافي الكاملة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين التقرير الأسبوعي لأسواق العملات العالمية : الدولار يواصل نزيف الخسائر أمام العملات الرئيسية واصل الين مكاسبه مقابل الدولار امس الاول بعدما عزز تقرير ضعيف على غير المتوقع للوظائف الأمريكية الطلب على العملة اليابانية كملاذ آمن . وبحسب بيانات لرويترز تراجع الدولار الى 79 .89 ين . وهبطت العملة الامريكية في أحدث معاملاتها واحدا في المائة مسجلة 85 .89 ين . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق النفط العالمية : بيانات الوظائف تهبط بالنفط دون مستوى 80 دولاراً أغلقت العقود الآجلة للنفط الخام الأمريكي منخفضة 8 .2 في المائة أمس الأول بعدما أعلنت الحكومة استغناء أرباب العمل الأمريكيين عن وظائف أكثر من المتوقع في أكتوبر/ تشرين الأول لترتفع نسبة البطالة إلى 2 .10 في المائة . وتراجع عقد الخام تسليم ديسمبر/ كانون الأول في بورصة نيويورك التجارية (نايمكس) 19 .2 دولار أي ما يعادل 75 .2 في المائة ليتحدد سعر التسوية عند 43 .77 دولار للبرميل .وكان أدنى سعر في معاملات أمس الأول 71 .76 دولار وأعلى سعر 34 .80 دولار . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق المعادن العالمية : الذهب يواصل هوايته في تحطيم الأرقام القياسية سجل سعر شراء الذهب 55 .1093 دولار للأوقية (الاونصة) في أواخر المعاملات الأوروبية أمس الأول أي دون أعلى مستوى على الاطلاق 90 .1100 دولار الذي بلغه في وقت سابق من الجلسة ومقارنة مع 55 .1089 دولار يوم الخميس .واستفادت السوق من تقلبات أوقدت شرارتها بيانات ضعيفة عن الوظائف الأمريكية . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق الأسهم العالمية : "وول ستريت" والأسهم الأوروبية تتجاوز صدمة الوظائف الأمريكية أغلقت الأسهم الأمريكية على ارتفاع طفيف امس الاول رغم بيانات حكومية تظهر ارتفاع نسبة البطالة الى أكثر من عشرة في المائة .وارتفع مؤشر داو جونز الصناعي لأسهم الشركات الأمريكية الكبرى 46 .17 نقطة أي ما يعادل 17 .0 في المائة ليغلق بحسب أرقام غير رسمية عند 42 .10023 نقطة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد يحذر العشرين من سحب الدعم الاقتصادي قبل الأوان حذر صندوق النقد الدولي كبار المسؤولين الماليين في الاقتصادات الكبرى يوم الجمعة من تكرار أخطاء أزمة الكساد العظيم وسحب اجراءات الدعم الاستثنائية قبل الأوان. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بطرس غالي: مشكلات أسعار الصرف عرض لا سبب لمشكلات اقتصادية قال يوسف بطرس غالي رئيس لجنة توجيه السياسات في صندوق النقد الدولي يوم السبت ان اجتماع كبار مسؤولي المالية في مجموعة العشرين يجب ألا يتركز على مستويات اسعار الصرف لانها عرض لمشكلات اقتصادية اساسية وليست سببا لها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مزيد من الانهيارات للبنوك الأمريكية قبل نهاية 2009 ارتفع إجمالي البنوك المنهارة في الولايات المتحدة إلى 120 بنكا هذا العام بعد أن أضيفت خمس مؤسسات مالية إقليمية أخرى إلى القائمة، وفقا لما ذكرته الوكالة الأمريكية التي تضمن سلامة الودائع المصرفية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية 2008-2009: الانكماش الأعظم كينيث روغوف- أستاذ علوم الاقتصاد والتخطيط العام في جامعة هارفارد وكان سابقاً يشغل منصب كبير خبراء الاقتصاد لدى صندوق النقد الدولي . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز السلوك الخاص يرسم طريقنا نحو الاستقرار المالي مارتن وولف إذا كنا نريد فهم أين نحن الآن، علينا أن نفهم أين كنا. هذا الأمر صحيح جزئياً إذا كنا نريد أن ننجو من العجوزات المالية الضخمة التي تواجهها حكومات كثيرة. وهذه العجوزات ليست ناجمة عن غباء حكومي، وإنما هي بصورة رئيسية نتيجة ـ ورد على ـ سلوك خاص. وعلينا ألا نتجاهل هذا الارتباط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الفوضى النقدية الجديدة هارولد جيمس - أستاذ التاريخ والعلاقات الدولية لدى كلية وودرو ويلسون في جامعة برينستون، وأستاذ التاريخ لدى معهد الجامعة الأوروبية في فلورنسا. لقد عادت فوضى العملة من جديد لكي تسلط الضوء على المطالبة بنظام نقدي دولي معدَّل. والواقع أن الانحدار السريع للدولار والجنيه الاسترليني، والرنمينبي أيضا ـ الذي أصبح الآن أشد ارتباطاً بالدولار من أي وقت مضى ـ من الأسباب التي أدت إلى تفاقم التوتر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية الرنمينبي أساس الاختلالات في التجارة العالمية ألان بيتي «الأمريكيون يحصلون على اللعب، والصينيون يحصلون على سندات الخزانة، ونحن الذين نصاب بأشد الأذى»، هكذا تحدث أحد المسولين في الاتحاد الأوروبي في إحدى المرات، عن أسلوب بكين في مراكمة الموجودات الأمريكية عبر بيع الرنمينبي بالدولار، في حين لم يقف شيء في طريق ارتفاع قيمة اليورو الذي يتسبب في عدم الاستقرار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز على البنوك المركزية أن تأخذ الأمور بسهولة التضخم لا يمثل الخطر الفعلي، الانكماش الاقتصادي والمالي هو الخطر. سيتم تذكر هذا العام على أنه زمن أظهرت فيه الحكومات حول العالم قوتها النارية الاقتصادية المرعبة، ردا على أزمة تخمرت في القطاع الخاص. فقد تم إضفاء الاستقرار على الاقتصاد العالمي والفضل في ذلك يعود إلى السياسة العامة. لكن رغم ذلك، من المبكر للغاية إعلان النصر على الانكماش. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز التطور الفوضوي يحدد اقتصاد السوق جون كاي إذا كانت اقتصادات السوق أفضل في إطلاق وإبطاء مفعول الأفكار الجديدة، فهي كذلك أفضل في التخلص من الأفكار الفاشلة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز هل يشكل الاقتصاد الاجتماعي رداً على الرأسمالية المالية؟! ترجمة وإعداد: إبراهيم أحمد المواءمة بين الاقتصاد والمجتمع مبدأ تم إدراجه في سلم أولويات الاقتصاد الاجتماعي، وهذا الامر اليوم أصبح «موضة»، فبعد فشل الرأسمالية المالية والسياسات التي تدعو إلى الفردانية والتوجهات قصيرة المدى،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث 