 CNNArabic.com - تراجع أرباح "موانئ دبي" 34% في النصف الأول 0003 (GMT+04:00) - 28/08/09 تراجع أرباح "موانئ دبي" 34% في النصف الأول الشركة تقول إن حجم المناولة انخفض دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلنت شركة موانئ دبي العالمية، الخميس، تراجع أرباحها من العمليات بعد الضرائب بنحو 34 في المائة في النصف الأول من العام الجاري، لتصل إلى 188 مليون دولار. وقالت الشركة في بيان "لقد مثلت الأشهر الستة الأولى من عام 2009 تحديا للبيئة التشغيلية للمحطات البحرية التابعة للشركة على امتداد محفظة أعمالها،" مشيرة إلى أنها "سجلت أرباحا بلغت 287 مليون دولار خلال النصف الأول من عام 2008." روابط ذات علاقة موانئ دبي العالمية تسجل أكبر طرح أولي بالشرق الأوسط ونسب البيان إلى محمد شرف المدير التنفيذي للشركة قوله "استطاعت أعمالنا التكيف بشكل جيد مع التحديات التي فرضها المناخ الاقتصادي الذي ساد خلال النصف الأول من هذا العام،  وأدى إلى تراجع في حجم مناولة الحاويات بنسبة 10 في المائة." وأضاف "استفادت محفظة أعمالنا من التركيز على الأسواق العالمية الناشئة، وبشكل خاص استمرت محطاتنا في دولة الإمارات العربية المتحدة في تحقيق أداء قوي باعتبارها بوابة تجارية هامة لمنطقة الخليج والشرق الأوسط." وقال إن شركته وفي ظل الظروف الاقتصادية الحالية "ستواصل التركيز على تعزيز كفاءة العمليات وخفض التكاليف بهدف التقليل قدر الإمكان من أثر انخفاض الربحية." وتوقع شرف "أن تقل الأرباح الناتجة عن خفض التكاليف في النصف الثاني من العام نتيجة لتوقعات بضعف العائدات من عمليات مناولة البضائع غير المشحونة بحاويات."  وبلغت إيرادات الشركة، التي تعد أكبر مشغل للموانئ في العالم، 1.384 مليار دولار خلال النصف الأول مقارنة مع 1.598 مليار دولار في الفترة المقابلة من عام 2008. 