 CNNArabic.com - البنوك الأمريكية تتهاوي.. والعدد يرتفع لـ81 خلال 2009 1100 (GMT+04:00) - 14/09/09 البنوك الأمريكية تتهاوي.. والعدد يرتفع لـ81 خلال 2009 البنوك الأمريكية تواصل سقوطها بدائرة الإفلاس نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN)-- أصدرت السلطات الاتحادية الأمريكية أوامر بإغلاق "غارانتي بنك" في ثالث عملية إفلاس مصرفي هذا العام في الولايات المتحدة، ليرتفع عدد البنوك التي أعلنت إفلاسها إلى 81 بنكاً، منذ بدء العام الحالي، جراء الأزمة المالية العالمية. وأعلنت المؤسسة الاتحادية لضمان الودائع أن حجم أصول البنك تبلغ 13 مليار دولار، فيما تبلغ الودائع 12 مليار دولار، وستستحوذ شركة BBVA المملوكة للبنك الإسباني "بانكو بيلباو فيزكايا أرجنتتاريا" على كل ودائع البنك، بالإضافة إلى 12 مليار دولار من الأصول، فيما أعلنت المؤسسة الاتحادية لضمان الودائع أنها ستتكفل بخسائر البنك البالغة 11 مليار دولار. روابط ذات علاقة بسبب الأزمة المالية.. إفلاس 71 مصرفاً أمريكياً في 7 أشهر انهيار "بنك كولونيال" الأمريكي العملاق وسيتم افتتاح فرع البنك المفلس، والبالغ عددها 162 فرعاً يوم الاثنين باعتبارها فروعاً لشركة BBVA، ويعتبر "غارانتي بنك" ثالث أكبر بنك يعلن إفلاسه في الولايات المتحدة هذا العام، كما يأتي في المرتبة 11 بين أكبر البنوك المفلسة في تاريخ الولايات المتحدة. وستكون تكلفة تحمل مؤسسة الودائع لجزء من خسائر البنك حوالي 3 مليار دولار، فيما اعتبرت شركة BBVA أن الصفقة ممتازة على المدى البعيد، وتمثل فرصة للشركة لتوسيع تواجدها في المنطقة. ويعتبر شراء البنك من قبل مؤسسة مملوكة لبنك إسباني، هي الحالة الأولى التي يستحوذ فيها طرف من خارج الولايات المتحدة على أحد البنوك المنهارة جراء الأزمة المالية العالمية. وكانت أغلب البنوك المنهارة هي بنوك صغيرة ومحلية، يقتصر عملها على مناطق وجودها. ويعتبر "غارانتي بنك" رابع بنك من تكساس يعلن إفلاسه هذا العام، متأثراً بشكل مباشر من قروض الرهن العقاري. 