 CNNArabic.com - الأسواق العربية ترتد صعوداً وقطر والكويت بدائرة التراجع 1700 (GMT+04:00) - 30/09/09 الأسواق العربية ترتد صعوداً وقطر والكويت بدائرة التراجع التراجع خيّم على الأسواق الكويتية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تمكنت معظم أسواق المال العربية من قلب نتائج جلستها الماضية، لتنهي أسبوعها الخميس على ارتداد استردت معه بعض ما فقدته جراء بيوع جني الأرباح، فشهدت بورصات الإمارات والبحرين وسلطنة عُمان ومصر والأردن مكاسب متفاوتة، في حين فشلت أسواق قطر والكويت في تجاوز دائرة الهبوط. ففي الكويت، أكبر أسواق المال العربية العاملة الخميس، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على تراجع قدره 28  نقطة مع نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 7788 نقطة، في حين تراجع المؤشر الوزني 0.37 نقطة، لينهي جلسته عند 458 نقطة. وشهدت الجلسة تداول نحو 335 مليون سهم، بقيمة بلغت نحو 67 مليون دينار كويتي موزعة على 5381 صفقة نقدية، كان لأسهم "جيزان القابضة" و"مجموعة المستثمرون القابضة" و"هيتس تيليكوم القابضة" و"بيت التمويل الخليجي" و"الديرة القابضة" النصيب الأكبر منها. وارتفعت مؤشرات ثلاثة قطاعات من أصل ثمانية، هي "البنوك" و"الشركات غير الكويتية" و"العقار،" في حين قادت مؤشرات "الخدمات" و"الاستثمار" و"الصناعة" قائمة القطاعات المتراجعة. وتصدرت أسهم "الكويتية للخدمات الطبية" و"بنك بوبيان" و"مزايا" قائمة الأسهم الرابحة، في حين تعرضت أسهم "الاستثمارات الوطنية" و"التقدم" و"صلبوخ" لأكبر الخسائر على التوالي. وفي أبرز الأخبار، أعلنت شركة "القابضة المصرية الكويتية " عن بيع عدد من أسهم الشركة المصرية للزجاج المسطح المملوكة للشركة إلى "ألافيسا دي بروموسيون امبريساريال" بقيمة إجمالية قدرها حوالي 86 مليون دولار، بأرباح إجمالية قدرها حوالي 35 مليون دولار. وفي الإمارات، عوضت أسهم دبي وأبوظبي خسائر جلستها الأخيرة، فارتفعت سوق دبي 42 نقطة تعادل 2.22 في المائة من قيمة مؤشرها الذي أغلق عند مستوى 1920 نقطة، بدعم من أسهم القطاع العقاري، وعلى رأسها "إعمار" و"أرابتك" و"سوق دبي المالي." وشهدت الجلسة تداول 504 ملايين درهم مقابل 247 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 5300 صفقة، كان لأسهم "إعمار" و"أرابتك" و"أرامكس" و"العربية للطيران" النصيب الأكبر منها، وقف أقفلت جميعها على ارتفاع. روابط ذات علاقة "سابك" يواصل دفع أسهم السعودية نزولا.. وانتعاش بقطر أسهم السعودية والكويت عند أدنى مستوياتهما في أسابيع تواصل الأداء السلبي لبورصة الرياض.. ومحلل يلوم "البتروكيماويات" وحققت أسهم "إعمار" و"بنك المشرق" و"شعاع" أكبر المكاسب، وبلغت نسبتها في السهم الأول 5.4 في المائة، في حين اقتصرت الخسائر على سهمي "الفردوس" و"الإمارات دبي الوطني." بينما ارتفع مؤشر أبوظبي 29 نقطة تعادل 1.02 في المائة من قيمته، لينهي جلسته عند 2888 نقطة، وذلك بعد تداولات سجلت 243 مليون درهم مقابل 97 مليون سهم، وكانت أسهم "الدار" و"آبار" و"صروح" الأكثر تداولاً خلال الجلسة. وفي أبرز الأخبار، أعلنت شركة "الجرافات البحرية الوطنية" عن حصولها على الموافقة من السلطات الإماراتية لتعديل نظامها الأساسي بحيث يُسمح لغير الإماراتيين بتملك نسبة لا تتجاوز 49 في المائة من رأس المال. وبشكل عام، ارتفع مؤشر سوق الإمارات بنسبة 1.41 في المائة، ليغلق على مستوى 2912 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 5.89 مليار درهم لتصل إلى 422.89 مليار درهم.   وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 57 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 48 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 6 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 14.12 في المائة، وبلغ إجمالي قيمة التداولات 157 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعات سعرية 59 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 47 شركة. وبخلاف معظم الأسواق الخليجية الأخرى، فشلت السوق القطرية في تجاوز تراجعها الأخير، إلا أنها نجحت في الحد من خسائر الجلسة الماضية، وذلك بعدما اقتصرت خسائرها على تسع نقاط تعادل 0.13 في المائة من قيمة مؤشرها، الذي أنهى جلسته عند 7046 نقطة. وشهدت الجلسة تداول 157 مليون ريال مقابل 4.7 ملايين سهم، وذلك من خلال أكثر من 3200 صفقة، كان لأسهم "فودافون قطر" و"الريان" و"ناقلات" النصيب الأكبر منها. وارتفعت السوق البحرينية بشكل طفيف، لم يتجاوز 0.13 في المائة من قيمة مؤشرها، الذي أغلق عند 1515 نقطة، بينما أغلقت سوق مسقط عند مستوى 6415 نقطة، بزيادة 40 نقطة تعادل 0.70 في المائة من قيمة مؤشرها.  وارتفع المؤشر الأردني بنسبة 0.64 في المائة، ليغلق عند 2605 نقاط، في حين تراجع المؤشر الفلسطيني بنسبة 0.07 في المائة، لينهي جلسته عند مستوى 502 نقطة تقريباً. وفي مصر، أنهى مؤشر 30 EGX جلسته عند حاجز 6614 نقطة، صاعداً 1.09 في المائة، بالاعتماد على مكاسب مجموعة من الأسهم، في مقدمتها "بنك بيريوس" و"بنك الاتحاد الوطني" و"البنك الأهلي المتحد" و"الإسكندرية للخدمات الطبية" و"المركز الطبي الجديد" و"مستشفى النزهة الدولي."  