 CNNArabic.com - انهيار "بنك كولونيال" الأمريكي العملاق 1100 (GMT+04:00) - 14/09/09 انهيار "بنك كولونيال" الأمريكي العملاق انهيار البنك شكل سادس أكبر إفلاس بنكي في التاريخ الأمريكي   نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN)-- أعلنت السلطات الأمريكية الجمعة انهيار "بنك كولونيال" الذي يملك 346 فرعاً في الولايات المتحدة، تتركز في ولايات فلوريدا وألاباما وجورجيا ونيفادا وتكساس، ليكون سادس أكبر انهيار مصرفي في تاريخ الولايات المتحدة. وتبلغ أصول البنك 25 مليار دولار، فيما تبلغ قيمة الودائع 20 مليار دولار، ليكون أكبر بمائة مرة من أي بنك انهار في العام الجاري داخل الولايات المتحدة. وسيقوم بنك BB&amp;T بالاستحواذ على بنك كولونيال، بعدما قرر شراء 22 ملياراً من أصوله، بالإضافة إلى جميع الودائع والفروع، فيما ستتملك المؤسسة الفيدرالية لضمان الودائع بقية الأصول. ويعتبر BB&amp;T أحد أكبر البنوك في الولايات المتحدة، إذ يمتلك 1500 فرعاً، كما يعتبر من أكبر مؤسسات الرهن العقاري في الجنوب الشرقي من الولايات المتحدة. روابط ذات علاقة بسبب الأزمة المالية.. إفلاس 71 مصرفاً أمريكياً في 7 أشهر وأعلنت المؤسسة الفيدرالية لضمان الودائع أن أغلب المودعين في البنك المنهار لن يتأثروا بانهيار البنك، لقيام المؤسسة بضمان الودائع التي تقل عن 250 ألف دولار، منذ بداية الأزمة المالية العالمية. لكن أولئك الذين ينوون شراء البيوت عن طريق الرهن العقاري قد يضطرون لدفع نسب أعلى من الفائدة، حتى لو لم يسمعوا ببنك كولونيال من قبل، وفقاً لما صرح به غاي سيكالا، ناشر مطبوعة " Inside Mortgage Finance". ويرى سيكالا أن بنك كولونيال كان أحد اللاعبين البارزين في سوق الرهن العقاري، وتمويل الأموال اللازمة للناس لشراء المنازل عن طريق الوسطاء الماليين، ويرى سيكالا أنه "كلما ازدادت المؤسسات المصرفية التي تغادر الأسواق، سيزداد اعتماد الناس على المؤسسات المصرفية الكبيرة، كما سيقل التنافس، وهذا ليس جيداً." وكانت المؤسسة الفيدرالية لضمان الودائع قد أعلنت في وقت متأخر الجمعة عن سقوط أربعة بنوك أخرى، وكان أكبر هذه البنوك "كوميونيتي بنك أوف نيفادا"، والذي يملك أصولاً بقيمة 1.52 مليار دولار، وودائع قيمتها 1.38 ملياراً. وسيكلف سقوط البنك، مؤسسة ضمان الودائع حوالي 781.5 مليون دولار، ولم يستطع البنك إيجاد مشتر للأصول والودائع، فبقيت الودائع تحت إدارة مؤسسة ضمان الودائع. وبهذه الانهيارات الجديدة، يرتفع عدد البنوك التي انهارت في الولايات المتحدة في العام 2009 إلى 77 بنكاً حتى الآن، علماً أن العام 2008 بكامله شهد انهيار 25 بنكاً فقط. 