 CNNArabic.com - تراجع أكبر سوقين عربيتين.. وأسهم قطر والأردن تقود المكاسب الخميس ، 05 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 14:56 (GMT+0400) تراجع أكبر سوقين عربيتين.. وأسهم قطر والأردن تقود المكاسب   تراجع أكبر بورصتين عربيتين دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تراجعت أكبر بورصتين عربيتين، الأحد، وسط استمرار تسجيل قيم تداول هزيلة، تعكس الركود الذي منيت به الأسواق مع حلول شهر رمضان، وفقا لم أكده سماسرة.  وفي المقابل، حققت أسواق، مثل الأردن وقطر والإمارات ارتفاعات جيدة، في ظل نشاط محدود على التداول، ومشتريات عززت مكاسب المؤشرات.  ففي السعودية، خسر المؤشر الرئيسي لبورصة الرياض 0.7 في المائة من قيمته، لينهي يومه عند مستوى 5699 نقطة، في حين تراجع المؤشر الكويتي 0.08 في المائة، إلى مستوى 7957 نقطة.  وسجلت بورصة الرياض واحدا من أدنى مستويات التداول في تاريخها، إذ وصلت قيمة التعاملات على الأسهم السعودية 1.6 مليار ريال فقط، بعد تداول نحو 61 ألف سهم، في حين سجلت السوق الكويتية تداولات بقيمة 110.7 مليون دينار.  روابط ذات علاقة الأسهم العربية تواصل تقلبها.. والمضاربون ينشطون الأسهم العربية تتغلب على ركود رمضان.. ومصر أكبر الرابحين جني الأرباح يهبط بالأسهم السعودية.. والتداولات في القاع ويقول سماسرة إن مستويات التداول المتدنية، "طبيعية في كل رمضان،" غير أنها وصلت إلى مستويات قياسية هذا الشهر في السعودية، التي تشهد انحسارا كبيرا للتعاملات.  ووفقا لبراء عزالدين، وهو وسيط مالي في شركة سمسرة في دبي، فإن حال التداولات ستستمر "بهذا الشكل حتى نهاية رمضان، وإلى ما بعد العيد، ثم ستبدأ الأسواق بالاستجابة لعودة السيولة."  ويضيف: "إذا نظرنا إلى التداولات في أكبر سوق عربية، فسنرى أنها محدودة تماما، وتتحصل من عمليات جني أرباح هامشية، إضافة إلى حملات بسيطة لتجميع بعض الأسهم رخيصة الثمن."  وعلى الجانب الآخر، حققت الأسهم الإماراتية ارتفاعا جيدا، بعدما صعد مؤشر بورصة دبي بنحو 1.85 في المائة، إلى مستوى 1922 نقطة، في حين ربح مؤشر سوق أبوظبي الأصغر 0.93 في المائة، ليستقر عند مستوى 2882 نقطة.  وتم في بورصتي دبي وأبوظبي تداول 430 مليون سهم، بقيمة إجمالية بلغت 930 مليون درهم من خلال 9361 صفقة، وسط ارتفاع مؤشر الخدمات بنسبة 1.90 في المائة، يتبعه قطاع الصناعات بنحو بنسبة 1.13 في المائة.  كما ارتفعت بورصات صغيرة في منطقة الخليج، إذ قفز مؤشر سوق الدوحة للأوراق المالية بنحو 2.43 في المائة، إلى مستوى 7088 نقطة، يتبعه المؤشر العُماني بصعود بنحو 0.94 في المائة، بينما تراجعت أسهم البحرين 0.24 فب المائة.  وفي الأردن، حققت الأسهم ارتفاعا هو الأعلى في يوم واحد منذ أشهر، بعدما قفز مؤشر سوق عمان المالي بنحو 2.5 في المائة، ليصل مستوى 2550 نقطة، بينما سجلت أسهم مصر صعودا بنسبة 0.61 في المائة. 