 news حديث السبع عن اليونان لن يطمئن المستثمرين العالميين يبدي المستثمرون تشككا ازاء التطمينات التي قدمها وزراء مالية أوروبيون الى نظرائهم في مجموعة السبع مطلع الاسبوع الحالي بأن أزمة ديون منطقة اليورو تحت السيطرة. وتواجه الكتلة المؤلفة من 16 بلدا أكبر اختبار لها على الاطلاق بعدما تفشت المخاوف بشأن الدين العام ومستويات العجز الضخمة لليونان الى عدة دول أخرى في منطقة اليورو مما دفع العملة الموحدة الى أدنى مستوياتها فيما يقرب من تسعة أشهر مقابل الدولار. وأثرت عمليات بيع واسعة النطاق في السندات اليونانية والبرتغالية والاسبانية سلبا على أسواق الاسهم العالمية ودفعت متاعب الديون اليونانية الى صدارة جدول أعمال اجتماع وزراء المالية ومحافظي البنوك المركزية لمجموعة الدول الصناعية السبع الكبرى الذي عقد في أقصى شمال كندا. وأبلغ الوزراء الاوروبيون نظراءهم في مجموعة السبع يوم السبت أنهم سيعملون على أن تلتزم اليونان بخطة لخفض الميزانية. وأصدر رئيس البنك المركزي الاوروبي جان كلود تريشيه بيانا للتعبير عن الثقة في تلك الخطة في حين قال وزير الخزانة الامريكي تيموثي جايتنر ان الاوروبيين "أوضحوا لنا أنهم سيديرون هذا الامر بعناية كبيرة." لكن المحللين يقولون ان على أوروبا ألا تقف عند حدود الكلمات لاستعادة الثقة بين المستثمرين القلقين من مساعدة باهظة التكلفة للحيلولة دون تخلف اليونان عن أداء التزاماتها بما قد يضر بتعافي الاسواق المالية من اثار الازمة الائتمانية التي تفجرت في عام 2008. وقال مايكل ولفولك كبير محللي العملة لدى بنك أوف نيويورك ميلون "أعتقد أن المطلوب هو اتفاق بالنيابة عن الاتحاد الاوروبي لتقديم مزيد من الدعم الى اليونان لضمان ألا تتعثر في السداد." وارتفعت تكلفة التأمين على الديون السيادية لليونان والبرتغال واسبانيا من خطر عدم السداد الى مستويات قياسية يوم الجمعة وطالب المستثمرون بعوائد أعلى لشراء اصدارات السندات لدول أخرى في منطقة اليورو. وخلال اجتماع مجموعة السبع أجهض جان كلود يونكر رئيس مجلس وزراء مالية مجموعة اليورو فكرة أن يتدخل صندوق النقد الدولي لانقاذ اليونان. ورأى بعض المستثمرين في ذلك مؤشرا على أن أوروبا ربما تجهز دعما ماليا لليونان لكن سيكون على الزعماء الاوروبيين تسوية خلافاتهم بشأن ما سيكون سابقة انقاذ لعضو في منطقة اليورو. وقال أكسل ميرك رئيس ميرك للاستثمارات في بالو ألتو كاليفورنيا "المشكلة في أوروبا هو أنه لا يوجد وزير خزانة واحد يتولى تنسيق ذلك." كان محللون لدى بنك الاستثمار يو.بي.اس قالوا قبل اجتماع مجموعة السبع ان انقاذ صندوق النقد لليونان سيكون هو الحل الامثل. وقالوا "من شأن عملية انقاذ يقوم بها الاتحاد الاوروبي وتكون فاترة في تقديمها للمساعدة المالية أن تلحق مزيدا من الضرر بمصداقية منطقة اليورو." وبموجب قوانين الاتحاد الاوروبي لا تستطيع الدول الاعضاء أداء ديون أعضاء اخرين. وتتضمن خيارات الاتحاد الاوروبي تسريع صرف مساعدات عادية لليونان واصدار سندات عن منطقة اليورو بأسرها واعطاء اليونان حصة من حصيلتها وشراء حكومات الاتحاد الاوروبي أو بنك الاستثمار الاوروبي السندات اليونانية في الاسواق. : رويترز 