 CNNArabic.com - بعد الإفلاس.. "جنرال موتورز" تسرح 20 ألف عامل 1001 (GMT+04:00) - 02/07/09 بعد الإفلاس.. "جنرال موتورز" تسرح 20 ألف عامل واجهت الشركة العديد من المشاكل قبيل سقوطها نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN) -- كشفت "جنرال موتورز" الاثنين عن خطط لإغلاق 17 منشأة تابعة لها، في خطوة تعني الاستغناء عن 20 ألف وظيفة، في سياق إعادة هيكلة لعملاق صناعة السيارات الأمريكية سابقاً، التي تقدمت بطلب تاريخي الاثنين لإشهار إفلاسها. ودخلت "جنرال موتورز" التي تأسست قبل نحو 100 عام واعتبرت رمزاً للصناعة وقوة الاقتصاد الأمريكي، الاثنين حقبة جديدة من ملكية الحكومة والنقابات العمالية. وستبدأ الشركة عمليات الإغلاق التدريجي لـ14 مصنعاً وثلاثة مخازن، على مراحل، لتنخفض مصانعها الإنتاجية من 47 مصنعاً في الوقت الراهن، إلى 33 بحلول عام 2012. ويذكر أن تقدم "جنرال موتورز" بطلب إشهار إفلاسها، يعد رابع أضخم قضية ترفع بموجب الفصل الحادي عشر من قانون الإفلاس في تاريخ الولايات المتحدة، والأضخم على مستوى قطاع التصنيع. روابط ذات علاقة "جنرال موتورز" تعلن إفلاسها رسميا.. وأوباما متفائل بمستقبلها "ليمان برذرز" يتصدر أكبر 10 عمليات إفلاس بتاريخ أمريكا وتدخل عملية الإفلاس وضخ 30 مليار دولار إضافية بجانب إغلاق مصانع في إطار جهود غير مسبوقة للنهوض مجدداً  بعملاق الصناعة الأمريكي السابق، الذي ساهمت عدد من العوامل في سقوطه منها ارتفاع كلفة الأيدي العاملة ونوعية السيارات المنتجة. وشهدت مبيعات الشركة في إبريل/نيسان الماضي تراجعاً حاداً بلغ 45 في المائة، مقارنة بالعام الماضي، والتراجع الإجمالي الذي شهده قطاع صناعة السيارات وبلغ 37 في المائة. وقال القاضي روبرت غريبر، الذي يشرف على عملية الإفلاس إنه سيتاح لجنرال موتورز الحصول فوراً على 15 مليار دولار من أموال الحكومة.. ومن المقرر البت في تمويل الإفلاس في 25 يونيو/حزيران الجاري. ولم تفلح جهود الحكومة الأمريكية بضخ 19.4 مليار دولار من المساعدات الفيدرالية في إنقاذ أكبر شركة لصناعة السيارات، ومن المتوقع أن تضخ 30 مليار أخرى لتمويل عمليات الشركة أثناء إعادة الهيكلة. وبحسب مستندات الإفلاس: بلغت أصول الشركة 82.3 مليار دولار، وديون قدرها 172.8 مليار دولار، ويضع بذلك "جنرال موتورز" كرابع أضخم قضية إفلاس في تاريخ الولايات المتحدة، بعد إفلاس قطب الإتصالات الأمريكي، "وورلدكوم". وأشهرت ثلاثة أكبر عمليات إفلاس في تاريخ الولايات المتحدة: "جنرال موتورز"، و"ليمان براذرس" و"واشنطن ميوتوال" في غضون التسعة أشهر الماضية. (تفاصيل) 