 news الأسهم اليابانية تتراجع عن خسائرها لتنهي الجلسة الصباحية مستقرة.. إغلاق الأسهم الأمريكية على صعود.. بيانات أمريكية تدفع الأسهم الأوروبية للصعود أنهت الاسهم اليابانية جلسة التعاملات الصباحية في بورصة طوكيو مستقرة بفعل مكاسب لاسهم شركات المعادن بعد تسجيل اسعار الذهب مستويات قياسية مرتفعة جديدة لكن اسهم شركات التصدير تراجعت مع صعود الين مقتربا من أعلى مستوياته في 14 عاما أمام الدولار الامريكي. وفي وقت سابق من الجلسة هبط مؤشر نيكي القياسي لاسهم الشركات اليابانية الكبرى الي أدنى مستوى له في أربعة اشهر مع تأثر السوق سلبا بمخاوف من انكماش الاقتصاد الياباني وهو ما اثار موجة مشتريات من متصيدي الصفقات. وعند نهاية جلسة التعاملات الصباحية كان المؤشر مرتفعا 3.72 نقطة أي بنسبة 0.04 في المئة عند 9445.36 نقطة بعد ان كان هبط في وقت سابق الي 99 ر9324 نقطة وهو أدنى مستوى له منذ منتصف يوليو تموز. وأنهى مؤشر توبكس الاوسع نطاقا التعاملات الصباحية مستقرا ايضا عند 73 ر833 نقطة. الى ذلك أغلقت الأسهم الأمريكية على ارتفاع يوم الاربعاء مدعومة ببيانات أفضل من التوقعات عن حالة سوق العمل غير أن الانخفاض غير المتوقع للطلبيات الجديدة على السلع المعمرة حد من هذه المكاسب في حركة تعامل هزيلة قبل عطلة عيد الشكر. ولاقت الأسهم أيضا دعما من تراجع الدولار الامريكي. وبنهاية التعامل في وول ستريت أظهرت أحدث بيانات مُتاحة ان مؤشر داو جونز الصناعي لأسهم الشركات الامريكية الكبرى ارتفع 30.69 نقطة أي ما يعادل 0.29 في المئة الى 40 ر10464 نقطة. وقفز مؤشر ستاندرد آند بورز 500 الاوسع نطاقا 4.98 نقطة أو 0.45 في المئة مسجلا 1110.63 نقطة. وارتفع مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه أسهم شركات التكنولوجيا 6.87 نقطة أو 0.32 في المئة الى 2176.05 نقطة. وقالت وزارة العمل الامريكية يوم الاربعاء ان المطالبات لأول مرة باعانات البطالة الحكومية انخفضت الى مستوى معدل موسميا 466 الف مطالبة في الاسبوع المنتهي يوم 21 من نوفمبر تشرين الثاني من 501 الف معدلة في الاسبوع السابق. وهذا هو رابع أسبوع على التوالي تنخفض فيه المطالبات باعانات البطالة مما يشكل اتجاها واضحا نحو الهبوط من ذروة 674 الف في أواخر مارس اذار. وأظهرت الاحصاءات ايضا ان الانفاق الشخصي للمستهلكين الامريكيين في اكتوبر تشرين الاول ارتفع اكثر مما كان متوقعا وان الدخل الفردي ارتفع 0.2 في المئة مقارنة بتنبؤات المحللين بزيادة نسبتها 0.1 في المئة غير ان الطلبيات الجديدة لشراء سلع مصنعة امريكية معمرة هبطت على غير المتوقع في اكتوبر. ولاقت السوق أيضا دعما من بيانات أخرى من بينها تقرير يظهر ارتفاع مبيعات المنازل في اكتوبر وقراءات جيدة لمؤشرات رويترز وجامعة ميشيجان لمعنويات المستهلكين. كما أغلقت الاسهم الاوروبية على ارتفاع يوم الاربعاء وكانت أسهم شركات الادوية بين الافضل أداء وذلك عقب صدور سلسلة من البيانات الامريكية بشأن الاقتصاد الكلي أغلبها ايجابي قبل عطلة عيد الشكر. واغلق مؤشر يوروفرست لاسهم كبرى الشركات الاوروبية مرتفعا 0.5 في المئة ليسجل 95 ر1021 نقطة في ختام تعاملات ترواح خلالها بين 1015.76 نقطة و1026.85 نقطة. ومن بين شركات صناعة الادوية ارتفعت أسهم جلاكسو سميث كلاين ونوفارتيس واسترا زينيكا وروشيه وسانوفي افنتيس ما يتراوح بين 0.5 و2.5 في المئة. وارتفع المؤشر القياسي الاوروبي أكثر من 58 في المئة من أدنى مستوى على الاطلاق بلغه في التاسع من مارس اذار مع تزايد ثقة المستثمرين في احتمالات الانتعاش الاقتصادي. غير ان مؤشر دي.جيه ستوكس لقطاع الصحة تخلف عن مسايرة الانتعاش اذ ارتفع 31 في المئة في الفترة نفسها. وقالت وزارة العمل الامريكية يوم الاربعاء ان المطالبات لاول مرة باعانات البطالة الحكومية انخفضت الى مستوى معدل موسميا 466 الف مطالبة في الاسبوع المنتهي يوم 21 من نوفمبر تشرين الثاني من 501 الف معدلة في الاسبوع السابق. وهذا هو رابع أسبوع على التوالي تنخفض فيه المطالبات باعانات البطالة مما يشكل اتجاها واضحا نحو الهبوط من ذروة 674 الف في أواخر مارس اذار. وأظهرت الاحصاءات ايضا ان الانفاق الشخصي للمستهلكين الامريكيين في اكتوبر تشرين الاول ارتفع اكثر مما كان متوقعا وان الدخل الفردي ارتفع 0.2 في المئة مقارنة بتنبؤات المحللين بزيادة نسبتها 0.1 في المئة غير ان الطلبيات الجديدة لشراء سلع مصنعة امريكية معمرة هبطت على غير المتوقع في اكتوبر. ولاقت السوق ايضا دعما من بيانات اخرى من بينها تقرير يظهر ارتفاع مبيعات المنازل في اكتوبر وقراءات جيدة لمؤشرات رويترز وجامعة ميشيجان لمعنويات المستهلكين. وفي أنحاء أوروبا أغلق مؤشر فاينانشال تايمز مرتفعا 0.8 في المئة وزاد مؤشر داكس لاسهم الشركات الالمانية الكبرى في بورصة فرانكفورت 0.6 في المئة وكاك في بورصة باريس 0.7 في المئة. : رويترز 