 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 26 / 11 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف تنظيم لقاء مصرفي بين مصارف سورية وفرنسا لتبادل الخبرات بحث الدكتور " أديب ميالة" حاكم مصرف سورية المركزي مع "كريستيان نواييه" حاكم مصرف فرنسا المركزي سبل تعزيز آليات التعاون المصرفي بين البلدين . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا اعتراف حكومي فرنسي بكفاءة الرقابة المصرفيّة في السوق السورية رنا رامز داود كشف د.أديب ميالة حاكم مصرف سورية المركزي وجود تشاورات جادة لتوقيع اتفاق تعاون مصرفي في سورية وفرنسا بكافة المجالات الفنية والتقنية وفي مجال الدراسات والاستراتيجيات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث عطري يبحث مع حاكم مصرف فرنسا المركزي التعاون المصرفي... إمكانية توقيع اتفاقية تعاون بين مصرفي سورية وفرنسا المركزيين استعرض المهندس محمد ناجي عطري رئيس مجلس الوزراء مع السيد كريستيان نواييه حاكم مصرف فرنسا المركزي آفاق التعاون بين البلدين وسبل تطويرها في المجالات الاقتصادية والتنموية وفي قطاعات النقل والبنى الخدمية . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الليرة تواصل ارتفاعها أمام الدولار وسط مخاوف المستثمرين من استمرار تراجعه سجلت الليرة السورية في تداولات الأسبوع المنصرم أعلى مستوى على الإطلاق مقابل الدولار الأميركي بعد أن أبقى الاحتياطي الفيدرالي معدل سعر الفائدة عند مستواه بين الصفر وال 25ر0 بالمئة حيث ارجأ تغييره إلى فترة اخرى مؤكدا على ان تركيزه ينصب في الفترة الحالية على الاقتصاد الحقيقي وليس على معدل التضخم ما ادى إلى تراجع الدولار وبالتالي تحسن سعر صرف الليرة بالتزامن مع انخفاض مستواه مقابل اليورو إلى ادنى درجة منذ 15 شهرا . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا المصرف المركزي يسمح للمصارف بتمويل شراء أقطان 2009_2010 سمح مصرف سورية المركزي للمصارف العاملة في سورية بتمويل شراء الأقطان لموسم 2009-2010 ولصالح المؤسسة العامة لحلج وتسويق الأقطان بمبلغ لا يتجاوز 23 مليار ليرة سورية بعد الأخذ بعين الاعتبار احتساب مبلغ التمويل الممنوح من قبل المصرف إلى المؤسسة من متطلبات الاحتياطي الالزامي على الودائع بالليرات السورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا 47.50 ليرة للدولار في موازنة 2010 أصدر المهندس محمد ناجي عطري رئيس مجلس الوزراء قراراً‏ حدد بموجبه سعر صرف الدولار الامريكي بـ 47،50 ليرة سورية في الموازنة العامة للدولة لعام 2010.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة مصرف التوفير سيربط صرافاته مع التجاري السوري ويعتزم التوسع بفروعه يعتزم مصرف التوفير ربط صرافاته الآلية مع المصرف التجاري السوري إلى حين إحداث محولة خاصة به . وقالت هيفاء يونس مدير عام المصرف في تصريح لنشرة سانا الاقتصادية حول مشروع نظام ادارة بطاقات الاعتماد المالية لدى المصرف من المرجح ان نتعاون مبدئيا مع المصرف التجاري السوري . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا قرض التجـاري السـوري العـادل .. الوديعة تعني تجميد 40? من قيمة العقار ومدة القرض ميزة تنافسية مرشد ملوك أحدث القرض العادل الذي أعلن عنه المصرف التجاري السوري ردود أفعال حول ماهية هذا القرض والشروط الدقيقة التي يقوم عليها ومدى تنافسيته بالمقارنة مع القروض السكنية الأخرى في المصارف العامة والخاصة في السوق السورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الاستثمار أكثـر جدوى من تجارة العملة فلتجرّب مصارفنا العامة الفكرة عبد اللطيف عباس شعبان - عضو جمعية العلوم الاقتصادية السورية خلافا لمعظم إدارت القطاع العام حققت المصارف السورية العامة ماضياً وحاضراً أربحاً كبيرة، وفي الاشهر الاخيرة اشارت وسائل الاعلام المقروء الى تحقيق مليارات الارباح لدى اكثر من مصرف، ولم تكن الازمة الكبرى التي انتابت المصرف الصناعي خلال السنوات السابقة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث الدولار الأمريكي يهبط لأدنى مستوى له في 14 عاما مقابل الين الياباني تراجع الدولار في التعاملات الاسيوية يوم الخميس عن مستوى 87 ينا مسجلا أدنى مستوى له في 14 عاما مقابل العملة اليابانية مما اثار موجة مبيعات في العملة الامريكية ساعدت ايضا على هبوط مؤشر الدولار الي أدنى مستوى له في 15 شهرا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود النفط قرب 78 دولارا بعد بيانات المخزونات الأمريكية ارتفعت اسعار النفط أكثر من اثنين في المئة قرب 78 دولارا للبرميل يوم الاربعاء وقد لاقت دعما من تقرير يظهر أن مخزونات الخام والبنزين الامريكية زادت الاسبوع الماضي لتعزز المخزونات الوفيرة بالفعل في أكبر مستهلك للطاقة في العالم ومن تراجع الدولار الامريكي وصعود الاسهم في وول ستريت. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يسجل مستوى قياسيا مرتفعا جديدا فوق 1194 دولارا للأوقية واصل الذهب الصعود في التعاملات الاسيوية يوم الخميس ليسجل مستوى قياسيا جديدا فوق 1194 دولارا للاوقية ( الاونصة) معززا مكاسبه الحادة التي سجلها في الجلسة السابقة مع هبوط الدولار الامريكي الي أدنى مستوى له في أكثر من 15 شهرا أمام سلة من العملات الرئيسية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية تتراجع عن خسائرها لتنهي الجلسة الصباحية مستقرة.. إغلاق الأسهم الأمريكية على صعود.. بيانات أمريكية تدفع الأسهم الأوروبية للصعود أنهت الاسهم اليابانية جلسة التعاملات الصباحية في بورصة طوكيو مستقرة بفعل مكاسب لاسهم شركات المعادن بعد تسجيل اسعار الذهب مستويات قياسية مرتفعة جديدة لكن اسهم شركات التصدير تراجعت مع صعود الين مقتربا من أعلى مستوياته في 14 عاما أمام الدولار الامريكي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود أغلب بورصات الخليج قبل عطلة العيد ارتفعت أغلب البورصات الخليجية يوم الاربعاء في تعاملات شحيحة قبل عطلة عيد الاضحى. وقادت البورصة الكويتية المكاسب مع اقبال المستثمرين على أسهم البنوك وشركات الاستثمار. وزاد سهم بنك الخليج 3.5 في المئة والبنك الاهلي 3.2 في المئة وبيت التمويل الكويتي 1.9 في المئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النقد الدولي منقسم إزاء إشارات الإنذار بشأن الدين العام ذكرت وكالة فرنس برس في تحليل لها أن الآراء انقسمت في صندوق النقد الدولي بشأن اشارات انذار ارتفاع الدين العام في الدول المتطورة حيث يبدي مديره العام دومينيك ستراوس كان حرصا على استمرار سياسات الانتعاش. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا صندوق النقد يزيد موارد صندوق قروض الأزمات إلى 600 مليار دولار قال صندوق النقد الدولي ان المشاركين في الية لقروض الازمات في صندوق النقد الدولي وافقوا على زيادة حجم الالية بما يصل الى 100 مليار دولار وضم دول مساهمة جديدة واضفاء مزيد من المرونة على الية القروض....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد يمتنع عن التعليق على احتمال شراء الهند مزيدا من الذهب قال صندوق النقد الدولي يوم الاربعاء انه ليس لديه ما يقوله تعليقا على خبر نشرته احدى الصحف أشار الى أن الهند قد تشتري مزيدا من الذهب من الصندوق. والى جانب ضعف الدولار ساعد هذا الخبر على رفع سعر الذهب في السوق الفورية الى مستوى قياسي عند 1182.70 دولارا للاوقية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز باروزو يتعهد بمقاومة أي ضغوط بشأن توزيع حقائب المفوضية ترجمة: نابغ نورالهدى قال جوزيه مانويل باروزو رئيس المفوضية الأوروبية أمس الأول إنه سوف يقاوم أي ضغوط من قبل الدول الأعضاء التي تسعى للفوز بالمناصب الكبيرة في المفوضية، في الوقت الذي بدأ فيه باروزو المشاروات النهائية لتشكيل المفوضية المقبلة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية 552 بنكا أميركيا مهددة بالانهيار قالت شركة التأمين على الودائع الاتحادية أف دي آي سي في الولايات المتحدة ان 552 بنكا أمريكيا مهددة بالانهيار وذلك في أعلى مستوى خلال 16 عاما....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا انكماش الاقتصاد البريطاني بأقل من التقديرات في الربع الثالث أظهرت بيانات رسمية يوم الاربعاء انكماش الاقتصاد البريطاني للربع السادس على التوالي في الاشهر الثلاثة حتى سبتمبر أيلول ولكن بوتيرة أبطأ من التقديرات السابقة. ..‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الصين تبقي على عملتها ضعيفة حتى انتهاء الأزمة توقع خبراء أن تبفي الصين على اليوان ضعيفا طالما لم تنتعش صادراتها اثر الازمة الاقتصادية العالمية وان تركز اهتمامها على الوضع الداخلي بالرغم من الضغوط المتزايدة لشركائها التجاريين وفي الواقع تمارس الولايات المتحدة والاتحاد الاوربي منذ سنوات ضغوطا على بكين للتوجه نحو نظام صرف مرن والسماح برفع قيمة عملتها الوطنية، وهذان الشريكان الكبيران للصين . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث احذروا الضوء الأحمر لمؤشرات أسعار المستهلك المتصاعدة توني جاكسون قبل أسبوعين تحدثت عما أعتبِره الفقاعة الحالية للموجودات، وإلى أي مدى تسهم الجهود الحكومية الرامية إلى إعادة الأمور إلى وضعها الطبيعي ـ بعد الفقاعة الأخيرة ـ في إنتاجها. اسمحوا لي أن أتحدث الآن عن موضوع أكثر تحديداً. ما هو بالضبط نوع الفقاعة التي نتحدث عنها الآن؟ هذا أمر مهم، لأن قلة من المستثمرين في نظامنا المصاب باختلال وظيفي عميق يَنعَمون بالمقدرة على الوقوف موقف المتفرج أثناء ارتفاع السوق، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز ضخ مزيد من الأموال النفطية .. «نومورا» يراهن على تجسير الفاصل الثقافي في الشرق الأوسط روبن ويجلسوورث كان عاماً زاخراً بالأحداث بالنسبة إلى الجميع في الصناعة المالية، ولكنه كان عام اضطراب بصورة خاصة بالنسبة إلى فيليب لينش، الرئيس الإقليمي لبنك نومورا الذي هو مجموعة أوراق مالية يابانية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز دراسة حديثة تشخّص أسباب ضعف التداول في سوق دمشق..قلة رأس المال والشركات.. الاكتتابات الجديدة.. سيكولوجيا المستثمر.. ومحدودية الأسهم إن اعتماد سياسة سوق دمشق للأوراق المالية سوقاً استثمارية وليست سوقاً للمضاربة، أدى إلى منع بيع السهم في يوم الشراء نفسه، كما وضع حدوداً سعرية للتداول، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة توصف بأنها فيزا عبور الشركات إلى السوق المالية..المعايير المحاسبية الدولية خطوة أولى على طريق الإصلاح المالي سوسن خليفة - ميساء العلي تأتي أهمية اعتماد المعايير الدولية المحاسبية الموحدة كونها تشكل لغة عالمية مشتركة تنطلق من تلك المعايير، وبالتالي فهي تعطي الصورة الصحيحة للموقف المالي للمنشأة خاصة بالنسبة للشركات المساهمة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة 