 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 22 / 7 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف الجونـي يتحدث عن برنامج الإصلاح الصناعي خلال ثمانـي السنوات الماضية..236 مليار ليرة قيمة الاستثمارات.. و6.4% معدل النمو السنوي.. طرح 12 موقعاً للشركات العامة المتوقفة على الاستثمار السياحي عمران محفوض أشار الدكتور فؤاد عيسى الجوني وزير الصناعة إلى أن مساهمة الصناعة التحويلية بالناتج الإجمالي المحلي كانت في عام 2000 تمثل 2% بينما أصبحت حالياً أكثر من 9% بالأسعار الثابتة وتصل إلى 11.5% بالأسعار الجارية وإن معدل نموها كان سالباً عام 2000 في حين ارتفع إلى 6.4% لغاية 2008. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين وزير الاقتصاد لـ «الثــــورة» : كان علينا أن نتفادى الصدمات .. طلبت إلغاء رسم السيراميك.. لم نتسرع بالقرار 212 بل تأخرنا رشا الجوري من الخطة الخمسية العاشرة ... الى التحول الاقتصادي ثم التسرع في بعض القرارات ، كالتي صدرت بشأن البضائع الصينية وراحت تشهد تراجعات ، مروراً بصراع السيراميك الذي لم يعرف ان ينتهي بعد ، وكذلك القرارات التي تشعرنا وكأنها مضطربة فاليوم نسمح بتصدير هذه المادة مثلاً .... وبعد أيام نفاجأ بمنع تصديرها . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة عصر النفط الرخيص والفوائض الكبرى إلى نهاية ..ارتفاع الأســعار يعزز موقعـنا التفاوضـي مع الشــركـــات أمل السبط تراجعت أسعار النفط مؤخراً ووصلت الى 30 دولاراً، ثم ارتفعت مجدداً الى نحو 71 دولاراً، حدث ذلك جراء الأزمة الاقتصادية العالمية وبحسب المراقبين فإن السعر سيتأرجح صعوداً وهبوطاً مع شدة وخفة هذه الازمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة وزير المالية يؤكد رسمياً تغييرات الجمارك و يعدل نظام عمليات المصرف العقاري مازن خيربك قال الدكتور محمد الحسين وزير المالية، إن قرار إعفاء المدير العام للجمارك جاء في إطار المتابعة الحثيثة لقطاع الجمارك العامة حيث صدر قرار بإعفاء مدير الجمارك العامة السيد نبيل السيوري من مهمته ووضعه تحت تصرف وزير المالية، كما تم تكليف معاون المدير العام السيد الياس الحكيم بتسيير شؤون مديرية الجمارك العامة، إضافة إلى إعفاء السيد سامي إبراهيم من مهمته كمدير للقضايا في المديرية العامة للجمارك، كذلك تم إعفاء السيد عارف خالد من مهمته كمدير لجمارك حمص. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن أداء سوق دمشق للأوراق المالية يرتفع إلى 28 مليون ليرة عاود أداء الشركات في سوق دمشق للأوراق المالية ارتفاعه مسجلا حجم تداول يفوق 28مليون ليرة بالمقارنة مع جلسة الخميس الماضي أقل من 16 مليونا. وباستثناء بنك بيمو السعودي الفرنسي شهدت الشركات المدرجة في السوق تداولات نشطة في جلسة أمس الثلاثاء محققة ما قيمته 28694895 ليرة بتنفيذ 109 صفقات على 24665 سهما. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الين يصعد في التعاملات الأسيوية بعد تعليقات حذرة لبرنانكي صعد الين الياباني أمام العملات الرئيسية في التعاملات الاسيوية يوم الاربعاء بعد أن عبر بن برنانكي رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي عن رأي حذر بشأن الاقتصاد الامريكي وهو ما قيد شهية المستثمرين للمخاطرة. وقال متعاملون ان الدولار الامريكي تأثر سلبا ايضا بعد ان تراجعت عوائد سندات الخزانة الامريكية مع اشارة برنانكي الي أن الاقتصاد ضعيف بدرجة لا تجعل البنك المركزي الامريكي يشدد سياسته النقدية في أي وقت قريب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يتراجع باتجاه 65 دولارا للبرميل في التعاملات الأسيوية تراجعت اسعار النفط الامريكي للعقود الآجلة مقتربة من مستوى 65 دولارا للبرميل في التعاملات الاسيوية يوم الاربعاء بعد أن ابرزت بيانات تظهر زيادة غير متوقعة في مخزونات الخام في امريكا المخاوف من استمرار ضعف الطلب في أكبر مستهلك للنفط في العالم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز قطع الذهب في لندن مساء على 947.75 دولار للأوقية تحدد سعر الذهب في جلسة القطع المسائية في لندن يوم الثلاثاء على 947.75 دولار للاوقية (الاونصة) دونما تغير عن جلسة القطع الصباحية. وبلغ سعر الذهب عند الاقفال في نيويورك يوم الاثنين 948.35 دولار للاوقية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود النحاس الى أعلى مستوى له في 9 أشهر قفزت اسعار النحاس الى أعلى مستوى لها منذ تسعة أشهر يوم الثلاثاء مدعومة بتحسن المعنويات بشأن مستقبل الاقتصاد العالمي واحتمالات الطلب على الاجل الطويل. وفي بورصة لندن للمعادن ارتفع سعر عقود النحاس للتسليم بعد ثلاثة اشهر عند الاغلاق 90 دولارا الى 5400 دولار للطن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية تنخفض في بداية جلسة المعاملات .. صعود الأسهم الأمريكية بفعل أرباح قوية للشركات .. ارتفاع أسهم أوروبا لليوم السابع مع صعود أسهم التعدين تراجعت الاسهم اليابانية في بداية جلسة المعاملات يوم الاربعاء بعد خمس جلسات متتالية من المكاسب متأثرة بخسائر لاسهم شركات التصدير مع صعود الين امام الدولار. وانخفض مؤشر نيكي القياسي لاسهم الشركات اليابانية الكبرى 15.20 نقطة أي نبسة 0.2 في المئة الي 9635.23 نقطة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الاتصالات ترفع أسواق الشرق الأوسط بدعم من النفط والبورصات العالمية قادت اسهم شركات الاتصالات معظم اسواق الشرق الاوسط الى الارتفاع يوم الثلاثاء اثر حديث شركات للقطاع في مصر والامارات عن خطط للتوسع. وبلغت الاسهم العالمية اعلى مستوياتها في 2009 معززة معنويات المنطقة بينما مكنت زيادة اواخر التعامل في اسعار النفط المؤشر الرئيسي للبورصة السعودية من الاغلاق على ارتفاع رغم النتائج المخيبة للامال لشركات مالية وصناعية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز برنانكي: البطالة قد تفسد انتعاش الاقتصاد الأمريكي قال رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي) بن برنانكي يوم الثلاثاء ان احتمالات الاقتصاد الامريكي الذي عانى طويلا اخذة في التحسن لكن ستكون هناك حاجة الى اتباع سياسات داعمة لبعض الوقت للحيلولة دون افساد الانتعاش بسبب تزايد معدلات البطالة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز برنانكي: بالامكان مواجهة التضخم في الوقت المناسب قال بن برنانكي رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي) ان المبالغ الهائلة التي ضخها البنك في الاقتصاد لن تقلل من قدرته على رفع تكلفة الاقتراض عندما يحين الوقت المناسب. وشدد برنانكي على أن الاقتصاد الامريكي الضعيف سيتيح على الارجح امكانية اتباع سياسات مخففة على نحو استثنائي لفترة طويلة قادمة وأوجز في مقال باحدى الصحف الطريقة التي يمكن أن يرفع بها المجلس أسعار الفائدة حتى مع وجود سيولة نقدية كبيرة بالنظام المالي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مركز أبحاث يتوقع عودة اقتصاد بريطانيا للنمو في الربع الأخير من العام توقع معهد ابحاث بارز يوم الاربعاء ان يعود الاقتصاد البريطاني الى النمو في الربع الاخير من هذا العام لكنه لن يسجل نموا قويا حتى 2013 . وقال المعهد الوطني للبحوث الاقتصادية والاجتماعية ان عودة الشركات الي اعادة بناء المخزونات واثار ضريبة المبيعات سيساعدان اقتصاد المملكة المتحدة على النمو بنسبة 0.5 في المئة في الربع الاخير من العام بعد تراجع بنسبة 0.1 في الربع الثالث. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز روسيا قد تحتاج إلى 1.9 مليار دولار إضافية لدعم البنوك قال فلاديمير ديميترييف رئيس بنك في. اي.بي الحكومي الروسي يوم الثلاثاء ان روسيا قد تحتاج الى تقديم 60 مليار روبل روسي (1.89 مليار دولار) إضافية من القروض الثانوية لستة بنوك تسعى للحصول على دعم من الدولة بسبب نقص السيولة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المركزي العماني: نمو ائتمان البنوك يسجل أدنى معدلاته في 5 أشهر أظهرت بيانات صدرت عن البنك المركزي العماني أن نمو الاقراض المصرفي في السلطنة سجل أبطأ معدلاته خلال العام ليصل الى 23.6 بالمئة خلال الاشهر الخمسة الاولى من عام 2009 في ظل استمرار البنوك المحلية في تضييق فرص توفير الائتمان للقطاع الخاص. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المركزي الكويتي يخفض أسعار إعادة الشراء ويبقي سعر الخصم دون تغيير أظهرت بيانات رسمية أن بنك الكويت المركزي خفض أسعار اعادة الشراء الثلاثة (الريبو) بواقع ربع نقطة مئوية لكل سعر يوم الثلاثاء لكنه ترك سعر الخصم القياسي دون تغيير. وأوضحت البيانات أن البنك خفض سعر اعادة الشراء لاجل ليلة واحدة الى 0.75 في المئة من واحد في المئة كما خفض السعر لاجل أسبوع الى 1.75 في المئة من اثنين في المئة في حين خفض سعر اعادة الشراء لاجل شهر الى 2.25 في المئة من 2.5 في المئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تقرير: بطالة وانكماش اقتصادي وفقر في بلدان عربية افاد تقرير الامم المتحدة للتنمية البشرية العربية للعام 2009 بان هناك 65 مليون عربي يعيشون في حالة فقر مشيرا الى ان البطالة تعد من المصادر الرئيسية لانعدام الامن الاقتصادي في معظم البلدان العربية. وجاء في التقرير الصادر في بيروت يوم الثلاثاء ان معدلات الفقر العام تتراوح بين "28.6 في المئة و 30 في المئة في لبنان وسوريا في حدها الادنى ونحو 59.9 في المئة في حدها الاعلى في اليمن ونحو 41 في المئة في مصر." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز دويتشه بنك: تقلص أصول الصناديق السيادية إلى 3 تريليونات دولار قال مصرف دويتشه بنك ان قيمة اصول صناديق الثروة السيادية في العالم انخفضت الى ثلاثة تريليونات دولار هذا العام من 3.6 تريليون دولار في نهاية 2007 اذ قلصت ازمة الائتمان محافظ استثماراتها في الاسهم. وابرز تقرير البنك الالماني عن صناديق الاستثمار المملوكة للدول توقعات ايجابية بالنسبة لها على المدى الطويل حيث رجح ان يزيد مجمل اصولها الخاضعة للادارة الى أكثر من المثلين الى سبعة تريليونات دولار في السنوات العشر المقبلة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الدين العام الألماني إلى 1.7 تريليون يورو العام الحالي ذكرت الحكومة الألمانية رداً على استجواب من عضو في البرلمان أن الدين العام في ألمانيا سيرتفع بنهاية 2009 بمقدار 126 مليار يورو (179 مليار دولار) إلى 1،7 تريليون يورو . وقال كارل لودفيج تايلي زعيم الكتلة البرلمانية للحزب الديمقراطي الحر المعارض في ألمانيا إن نصيب الفرد في ألمانيا من الدين العام سيرتفع من 19240 يورو خلال العام الماضي إلى 20773 يورو خلال العام الحالي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ 