 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 2 7 / 1 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف الدردري رئيساً لمجلس إدارة هيئة الاستثمار.. د. عبد العزيز: المرسوم يعطي صوتاً مسموعاً للهيئة صوتاً مسموعاً للهيئة منال صافي . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين للمصارف المهتمة فقط!!: دراسة عن الشركات السورية والمصارف المحلية:80% من الشركات لها علاقات مع المصارف .. 61% من الشركات متفائلة بمستقبل الاقتصاد السوري 80% من الشركات لها علاقات مع المصارف .. 61% من الشركات متفائلة بمستقبل الاقتصاد السوري . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين إفصاح وشفافية.. 760 مليار تحت « البلاطة» يسرى المصري بسبب كثرة المخاطر التي تتعرض لها الأموال لم تعد فكرة إخفاء « الأموال» أو المدخرات . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الين يتراجع أمام اليورو والإسترليني في التعاملات الآسيوية تراجع الين الياباني امام اليورو الاوروبي والجنيه الاسترليني في التعاملات الاسيوية يوم الثلاثاء مع تحسن شهية المستثمرين للمخاطرة بعد ان قال بنك باركليز البريطاني انه سيسجل . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يصعد في التعاملات الآسيوية متخطيا 46 دولارا للبرميل صعدت العقود الآجلة للنفط في التعاملات الاسيوية يوم الثلاثاء متخطية مستوى 46 دولارا للبرميل بعد هبوطها في الجلسة السابقة بفعل توقعات بأن التخفيضات في امدادات اوبك لم . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود نيكي 4.9 % بفضل أنباء عن مساعدة حكومية للشركات.. أسهم وول ستريت تغلق على ارتفاع بعد جلسة متقلبة .. الأسهم الأوروبية تقفز مع ارتفاع باركليز بنسبة 73 في المئة ستريت تغلق على ارتفاع بعد جلسة متقلبة .. الأسهم الأوروبية تقفز مع ارتفاع باركليز بنسبة 73 في المئة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يرتفع 2 % بسبب ضعف الدولار ومشتريات تحوط ارتفاع الذهب الى 905.15-15 ر907 دولار للاوقية (الاونصة) بحلول الساعة 1615 بتوقيت جرينتش مقابل 10 ر898 دولار في اواخر التعاملات في بورصة نيويورك يوم . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر السعودية ينخفض 0.77% .. وأغلب البورصات الخليجية تغلق على ارتفاع ارتفاع أقفلت جميع مؤشرات البورصات الخليجية بارتفاع يوم الاثنين، ما عدا مؤشر السعودية الذي . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق القطرية مدير صندوق النقد الدولي يأسف لعدم القيام بما يكفي لمعالجة الأزمة المالية اعرب المدير العام لصندوق النقد الدولي دومينيك ستروس كان عن اسفه اليوم لعدم القيام بما يكفي لمواجهة الازمة المالية منذ اجتماع الدول الصناعية والنامية الكبرى في مجموعة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا صندوق النقد يخفض توقعاته للنمو العالمي إلى 0.5 % في 2009 قال مسؤول مالي بمجموعة العشرين لرويترز يوم الاثنين ان صندوق النقد الدولي خفض توقعاته للنمو العالمي في 2009 الى 0.5 في المئة من نسبة 2.2 في المئة التي تضمنتها اخر . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تعليق محادثات تركيا مع صندوق النقد مؤقتا قال وزير الاقتصاد التركي محمد سمسك يوم الاثنين ان المحادثات بين صندوق النقد الدولي وتركيا بشأن اتفاق قرض كبير علقت لوقت قصير. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المركزي الهندي يبقي سعر الفائدة مستقرا ويخفض توقعات النمو أبقى البنك المركزي الهندي أسعار الفائدة الرئيسية للقروض قصيرة الاجل مستقرة في مراجعة للسياسة يوم الثلاثاء وذلك لتقييم أثر تخفيضات دؤوبة لتكاليف الاقتراض في الاونة الاخيرة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البنوك الأوروبية تتوقع خسائر وتلغي وظائف أعلنت بنوك أوروبا التي تعاني من أثر الازمة المالية العالمية يوم الاثنين توقعها تكبد خسائر والغاء وظائف وكان من بين الاعلانات اعادة هيكلة المجموعة المالية الهولندية أي.ان.جي . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز 25 شخصيّة مسؤولة عن الأزمة الماليّة الرئيس الأميركي السابق بيل كلينتونالرئيس الأميركي السابق بيل كلينتوننشرت صحيفة «Guardian» البريطانية في عددها أمس، تقريراً يتضمّن أسماء 25 شخصية بارزة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الأخبار اللبنانية نعم..أطلقوا النار على الصيارفة وأمموا البنوك فيليب ستيفنز خلال زيارة حديثة إلى واشنطن، سمعت عديدا من الناس يقولون إنه حين تنجلي الأمور، فإن . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز لا, فالتأميم ليس الترياق الشافي .. فحذار جون جابر في منتصف شهر أيلول (سبتمبر) الماضي، عندما عصفت الأزمة المالية بشتى أرجاء وول . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز تهاو قياسي في قيمة الإسترليني بيتر جارنهام تلقى الجنيه الاسترليني ضربة شديدة هذا الأسبوع، حيث تراجع إلى مستوى متدن أمام الدولار . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 