 news ميثاق "لا يفرقنا إلا الموت" وإفلاس البنوك .. خبراء ماليون يدفعون لتبني بروتوكول عالمي لمعالجة انهيارات البنوك جينفير هيوز كان دان شوارزمان من ضمن العدد القليل من خبراء الإفلاس الذي أمضى الليلة التي انهار خلالها بنك ليمان براذرز دون أن ينام حيث كانوا يتسابقون لفهم عمليات البنك. تم إحضاره بصفته واحداً من أكثر المديرين تميزاً بالخبرة في شركة بي دبليو سي PwC ، أكبر شركة للاستشارات المحاسبية والتجارية في العالم. ولكن حين درس نحو أكثر من 100 شركة في هيكل بنك ليمان في لندن، فإنه اعترف بأنه حتى هو نفسه كان مذهولاً. وبعد ذلك قال له المدير المالي في بنك ليمان إن ما كان ينظر إليه كان مجرد ملخص. ويقول شوارزمان: "أدركت عندئذ ضخامة وتعقيد المجموعة". بعد مرور تسعة أشهر، تمت السيطرة إلى حد ما على هذا الامتداد. ولكن في الوقت الذي يمضي فيه المديرون الذين حضروا من مكان بعيد في تحضير الطقوس بهدوء، فإنهم يتخذون سلسلة من القرارات حول الطريقة المناسبة التي يمكن بواسطتها أن يتعاونوا، التي من شأنها أن تكون لها تداعيات على أية إخفاقات عالمية مستقبلية، وحتى شكل النظام المالي ذاته. تفكيك بنك دولي يأخذ الكثير من الوقت والمال. وكلفت عملية تفكيك بنك ليمان براذرز من قبل "بي دبليو سي" 77 مليون جنيه استرليني خلال الأشهر الستة الماضية التي سبقت شهر آذار (مارس). إن الانفجار الداخلي المفاجئ لبنك ليمان يجعله حالة اختبار للمنظمين والمديرين في شتى أرجاء العالم الذين لم يعمل أي منهم على أي شيء بهذا التعقيد والأهمية. في الشهر الماضي، هزّ فيليب هيلدبراند، نائب رئيس البنك المركزي السويسري، المجتمع المالي حين حذر من أنه ما يتفق العالم بسرعة حول كيفية معالجة الانهيارات العابرة للحدود، فإن زيورخ والمراكز الأخرى سوف تضطر إلى التفكير في وضع سقف أعلى لحجم المؤسسات من أجل تفادي المخاطر التي تفرضها البنوك "الأكبر من أن تفشل". وفي الأسبوع الماضي، زاد مسؤولو وزارة المالية في المملكة المتحدة من الضغوط، وطلبوا من البنوك وضع شكل من"وصية" الشركات يسمح لهم تفكيك شؤونها خلال نهاية أسبوع واحد فقط. لكن في قاعة محكمة مانهاتن، قبل يوم واحد من تحذير هيلدبراند، فإن القاضي الذي يشرف على ما تبقى من بنك ليمان، صادق على بروتوكول عالمي غير مسبوق من شأنه أن يساعد المديرين المختلفين تسهيل عملية التفكيك، وإصدار نموذج محتمل لمعالجة أي انهيارات مستقبلية. إن البروتوكول مصمم لمساعدة المديرين على العمل بشكل أكثر تقارباً من أجل التوصل إلى قرار أسرع بشأن شؤون البنك المنهار. وإن عملية التفكيك معقدة للغاية، حيث إن كل مدير مسؤول عن قسمه فقط من الأحجية، ويعمل بموجب القوانين الوطنية، الأمر الذي يعني أن الصراعات الطويلة بين الأقسام المختلفة من الشركة المتعطلة تمثل خطراً ماثلاً على الدوام. إذا كان باستطاعة عملية اختبار على غرار بنك ليمان أن تهدئ المخاوف بشأن قدرة العالم على معالجة حالة أخرى مثل هذه، فإن من شأنها أن تساعد في تحديد مستقبل الصناعة. وإذا لم ينجح البروتوكول، فإنه سوف يسلط الضوء على الفجوة بين الخطابات البلاغية حول التعاون العالمي، والواقع القاسي للمصالح الوطنية. حين تتوقف الموسيقى لأي شركة، فإنها تنقسم إلى أقسامها القانونية. وربما تكون أية مؤسسة عالمية أثناء حياتها، ولكنها تصبح وطنية عندما تموت. ويعني اعتماد البنوك على ثقة الأسواق أن نهايتها وحشية تحديداً. وعلى النقيض من الشركات مثل "جنرال موتورز" التي يمكن أن يكون لديها الوقت لتخطيط إعادة هيكلة يقودها الإفلاس، إلا أن نهاية البنك تكون فورية. وانقسم بنك ليمان بين ليلة وضحاها إلى أجزاء مبعثرة في شتى أرجاء العالم. إن أقصى ما يخشاه المنظمون هو تكرار الفوضى التي أشعلت الأسواق في الأسابيع التي أعقبت الانهيار في شهر أيلول (سبتمبر) الماضي، الأمر الذي جعل عشرات الآلاف من النظراء – البنوك، وصناديق التحوط، وشركات التأمين، وصناديق التقاعد، والبنوك المركزية التي تعاملت جميعها مع بنك ليمان- ليس لديها أي دليل بشأن قيمة تلك الصفقات، على أقل تقدير. ولقد تبخرت الثقة، الأمر الذي سلط الضوء على المخاطر المفروضة على النظام المالي بأكمله من جانب عدد لا يحصى من الاتصالات لبنك وحيد – المسألة التي تقلق الآن جهات المراقبة. ما زال ينبغي حل روابط بنك ليمان المتشابكة. وما زال المديرون يتساءلون ما إذا كان نظراؤه هم مدينون أو مقرضون. وينبغي عليهم أيضا تطبيق الاختبارات ذاتها دون تفضيل، على عائلة المؤسسات الفرعية، كما تطلق على بعضها بعضا، التي شكلت في السابق المجموعة العالمية. ويصبح هذا أكثر صعوبة، بين المؤسسات الفرعية والغرباء، بسبب حقيقة وجود فطيرة كبيرة للغاية، ويريد الجميع دون اعتبار لأي شيء فيما عدا المصالح الشخصية، الحصول على ما يستطيع الحصول عليه. أما الآن، على أية حال، فإن الشركة القائمة على تصفية الشركة الأم، بنك ليمان براذرز هولدينغز إنكوربوريتيد، تحاول تغيير هذه الذهنية بين المؤسسات الفرعية. وتريد شركة ألفاريز أند مارسال، خبراء إعادة الهيكلة في الولايات المتحدة، إعادة ابتكار نسخة شبح من البنك المتوفى بواسطة بروتوكول عالمي يهدف إلى تشجيع كل مؤسسة فرعية على التركيز على تعظيم حجم الفطيرة الكلية بدلاً من التركيز فقط على الشريحة الخاصة بها. لتحقيق تلك الغاية، قاموا بصياغة اتفاقية مع سبعة مديرين يمثلون 27 شركة من شركات بنك ليمان – مع توقع انضمام المزيد إلى التوقيع. وتعد الاتفاقية بتعاون وثيق أكثر، وتطوير نظام موحد للحكم بشأن المطالبات الداخلية، ومزيد من المشاركة في البيانات. يتحدث دانيال إهرمان من "ألفاريز"، رئيس العمليات الدولية في بنك ليمان براذرز هولدينغز إنكوربوريتيد، بصراحة عن الحاجة لشيء أفضل من التشابك الحالي. ويقول: "إن ما لدينا هنا هو أنظمة تتعلق بالإفلاس تم تأسيسها قبل أن يكون العالم عالمياً. وأنت تدمر القيمة للمقرضين حين تفقد هذا الشعور بوحدة الشركة. ولا يعرف أحد الكيفية التي تعمل بها الاعتمادات المترابطة في بنك ليمان، ولكن اعتقادنا الشخصي هو أنه بغض النظر عن الكيفية التي سوف تساعد بها القيمة الإجراءات الإدارية الأخرى، فإن علينا تعزيز عملية استعادة الأصول في شتى أرجاء العالم." وفقاً لإيدي ميدلتون، شريك في شركة كيه بي إم جي KPMG ، المسؤول عن عمليات بنك ليمان في هونغ كونغ، فإن "استخدام البروتوكول لإمكانية المشاركة في المعلومات بين المؤسسات الفرعية للإجابة على الأسئلة الأساسية، مثل من يسيطر على المنشآت المختلفة، يمثل طريقة أفضل لحل القضايا". انتقل ميدلتون إلى هونغ كونغ من لندن في الأساس للمساعدة في تفكيك بي سي سي آي BCCI، البنك العالمي في باكستان الذي أغلقه المنظمون بالقوة في عام 1991. وأعلنت "كيه بي إم جي" عن آخر 14 عملية توزيع من شركة بي سي سي إتش كيه - الجزء الذي قامت بتفكيكه – قبل عشر سنوات ولكن ما زالت تبرز من ورشة العمل تلك قضايا تتعلق بالمهمة. يقول ميدلتون: "على الأرجح أن هذه كانت أقرب حالة للمقارنة، ولكن بنك ليمان أكثر تعقيداً بكثير من ذلك". الأمر الحاسم، على أية حال، هو أن ليس جميع المديرين ضمن مجلس الإدارة، إذ إن "بي دبليو سي"، المسؤولة عن العمليات الأوروبية الرئيسة في لندن لبنك ليمان، والمعروفة باسم بنك ليمان براذرز إنترناشيونال (أوروبا) LBIE ، والعملية الأهم خارج الولايات المتحدة، رفضت بصراحة التوقيع. يعد توني لوماس، رئيس فريق "بي دبليو سي"، محنكاً في انهيارات الشركات العابرة للحدود، من إمبراطورية الإعلام الخاصة بروبرت ماكسويل، إلى شركة صناعة السيارات التي أخفقت، "إم جي روفر"، والذراع الأوروبية لشركة إينرون للطاقة. ويقول في هذا الصدد: "تقول لي خبرتي إن البروتوكول طموح ويفتقر إلى قابلية التطبيق. وفي بعض الأحيان ليس عملياً لتسهيل اتفاقية بين خبيري إفلاس فقط في حالات كلية مختلفة من الكتابة". تعترف "ألفاريز" أن بروتوكولها محدود، ولكنها تقول إن النقطة الأهم هي روح التعاون التي تملكها. على أية حال، فإن رفض لوماس التوقيع هو مثال على أهمية المصلحة الذاتية التي تميز أية عملية تصفية. ولكن بصراحة، لا يبدو أن هناك شيئا في الصفقة بالنسبة للمقرضين المسؤول أمامهم. وبصفته المشرف على قسم كبير من البنك السابق، فإنه يخشى من أن التوقيع على الاتفاقية يمكن أن يعرض فريقه إلى طوفان من المطالب بشأن المعلومات – وهي عملية تستهلك الوقت، ومكلفة. وتم فعلياً تحذير مقرضي بنك ليمان براذرز إنترناشيونال أوروبا، من صناديق التحوط إلى الموظفين، من عدم التوقع بالدفع لهم بالكامل. يقول لوماس: "إننا نعمل فعلياً مع المؤسسات الفرعية الأخرى لبنك ليمان، ولكننا لا نريد أن نكون فقط في مركز، حيث إننا الطرف الذي يمكن من خلاله الوصول إلى البيانات في الغالب، يكون علينا فيه التزام أخلاقي للاستجابة إلى أعداد هائلة من المطالب للحصول على المعلومات. ولدينا موارد محدودة ومكلفة ينبغي علينا استغلالها لمصلحة مقرضينا". وخلال الأشهر الستة الماضية حتى 15 آذار (مارس)، وصلت الرسوم الإجمالية المستحقة على بنك ليمان لشركة بي دبليو سي إلى أكثر من 77 مليون جنيه إسترليني (123 مليون دولار، 90 مليون يورو)، ومن المتوقع أن تواصل الزيادة بالوتيرة ذاتها تقريباً خلال الشهور القليلة المقبلة على الأقل. تدعي "ألفاريز" أن للبروتوكول ميزة تسريع التفكيك، ويساعد على تفادي عمليات التقاضي بين المؤسسات الفرعية. ويقول إيهرمان: "حين دخلنا هذا البروتوكول، كان المبدأ هو أننا لن نوافق على كل شيء، ولكننا سنحاول تفادي مقاضاة بعضنا بعضا قدر المستطاع". على أية حال، فإن من الحتمي أن بعض القضايا في غاية التعقيد، بحيث سيضطرون إلى اللجوء إلى المحاكم. وعلى سبيل المثال، فإن العقود التي تحكم بعض صفقات المشتقات تفسح المجال أمام ما سيحدث حين يتخلف أحد الأطراف عن السداد. ولكن مديري بنك ليمان يصارعون مسألة من سوف يدفع حين يكون كلا الطرفين قسماً من البنك ذاته، وانهارا في اليوم ذاته. ويمكن أن تحدث النتيجة فرقاً هائلاً في الدفعات التي تتلقاها مجموعة واحدة من المقرضين. ويقول لوماس: "إن الميزة التي تحصل عليها مؤسسة واحدة ستنتج عنها تكلفة على مؤسسة أخرى. وهذا أمر شائع في قضايا بمثل هذا الحجم، وسيكون من الممتع رؤية الكيفية التي ستتم بواسطتها معالجة هذه المواقف حين تنبثق بين الموقعين على هذا البروتوكول وفي ذهنهم روح التعاون المقصودة. إذا كان من غير المحتمل أن يعمل بروتوكول عالمي على تلبية مطالب هيلدبراند، فماذا سيعمل؟ ومثل الحكومة البريطانية، فإن حكومات أخرى، بمن فيها الولايات المتحدة، تدرس ما إذا كان يجب على الشركات، وتحديداً البنوك، أن تطور إدارة الشركات. وهذا أمر يدعمه لوماس وإيهرمان. وفي غضون ذلك، فإن إيهرمان يدفع ببروتوكوله إلى الأمام، ويعقد اجتماعاً للمؤسسات الفرعية في لندن هذا الشهر. ولن يكون بنك ليمان براذرز إنترناشيونال أوروبا هناك، ولكنه سيعقد اجتماعه الخاص مع المؤسسات الفرعية في مكاتب بنك ليمان في كناري وارف في اليوم السابق للاجتماع المذكور لتوضيح ما يفعلونه. ولغاية الآن، لم ترفض الدعوة أية مؤسسة فرعية. يقول لوماس: "شركة ألفاريز آند مارسال لديها هذه الفكرة بأننا نستطيع جميعاً – مقرضين، ومديرين، ومحاكم – أن نكون عائلة واحدة كبيرة وسعيدة. وسيكون الأمر لطيفاً، ولكن الأمر أصعب بكثير من ذلك". : فاينانشيال تايمز 