 news على الصين أن تحفز الإصلاحات وليس الاقتصاد وحده يو يونغدِنغ خرجت الصين من التراجع العالمي بقوة. فقد أظهرت أرقامها الرسمية في النصف الثاني أن الناتج المحلي الإجمالي نما بمعدل سنوي 7.9 في المائة. ويستطيع الذين يشكون في جودة الإحصاءات الصينية المتعلقة بالاقتصاد الكلي أن يتأكدوا من إحصائياتها الفعلية. ففي حزيران (يونيو) زاد إنتاج الكهرباء بنسبة 5.2 في المائة، عاكساً بذلك الانخفاضات في الأشهر الثمانية السابقة. ومن شبه المؤكد أن ينمو الناتج المحلي الإجمالي للصين بمعدل يفوق 8 في المائة هذا العام. لكن هناك مشاكل تلوح في الأفق. ذلك أن مضاعفة الاستثمار بفضل حزمة الإنقاذ الصينية تهدد بمفاقمة الطاقة الإنتاجية الزائدة أصلاً، في حين أن ضخ الأموال بدأ يتسبب بالفعل في خلق فقاعات في الموجودات. السبب الذي يقف وراء حزمة التحفيز الصينية بسيط. ففي حين لم تعان الصين من أزمة مالية على النمط الغربي، إلا أنها تضررت كثيراً من آثار الدرجة الثانية، إذ انهارت الصادرات بصورة مفاجئة. ففي عام 2007 كان معدل نمو الصادرات 25.7 في المائة، وشكلت 36 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي. وفي تشرين الثاني (نوفمبر) من العام الماضي انكمشت الصادرات بنسبة 2.2 في المائة على أساس المعدل السنوي، وهي مستمرة في الانخفاض منذ ذلك الوقت. ففي أيار (مايو) انخفضت بنسبة 26.4 في المائة عن فترة السنة السابقة. وربما تسبب انخفاض الصادرات في خفض نمو الناتج المحلي الإجمالي بثلاث نقاط مئوية. وإذا احتسبنا الأثر غير المباشر لهذا الانخفاض، فإنه ربما يكون قد خفض نمو الصين في 2008 بأكثر من 5 نقاط مئوية. وجاء رد فعل الحكومة الصينية على ذلك سريعاً‘ إذ وضعت الحكومة في تشرين الثاني (نوفمبر) 2008 حزمة تحفيز قيمتها أربعة آلاف مليار رنمينبي (589 مليار دولار) لعامي 2009 و2010، وتعتبر قيمة حزمة التحفيز كبيرة جداً، فهي تشكل نسبة تبلغ 14 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي لعام 2008. الصين قادرة على تنفيذ هذه السياسة المالية التوسعية. فخلال العقد الماضي كان عجز الميزانية الصينية متدنياً جداً، وفي 2007 كان لديها فائض في الميزانية. ونتيجة لذلك ينبغي أن يكون الدين الصيني حول 20 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي، حتى بعد حزمة التحفيز، وهذا يعطي الحكومة مجالاً واسعاً للحركة. وهنا، رغم ذلك، تأتي المشكلة الأولى. ذلك أن أهم مكونات حزمة التحفيز هو الاستثمار في البنية التحتية. ولطالما كان الاستثمار في الموجودات الثابتة القوة الدافعة لنمو الاقتصاد الصيني، وهذا الاستثمار ينمو بمعدلات أسرع من نمو الناتج المحلي الإجمالي منذ بداية هذا القرن. ونظراً للدور المزدوج الذي يلعبه الاستثمار في الموجودات الثابتة في خلق الطلب في المدى القصير والعرض في المدى الطويل، فإن زيادة معدل الاستثمار تخلق فائضاً فورياً في الطلب لبعض الوقت، وبعدئذ يتحول الاقتصاد من مرحلة فائض النمو الاقتصادي إلى فائض طاقة الإنتاج. وفي موازاة ذلك، يحل ضغط الانكماش محل ضغط التضخم. ومنذ أواخر عام 2003، كانت سياسة الصين الخاصة بالاقتصاد الكلي تهدف إلى السيطرة على فائض النمو الاقتصادي. ولأن هذا النمو كان سببه الرئيسي الزيادة السريعة في مضاعفة الاستثمار في الموجودات الثابتة، كان فائض الطاقة الإنتاجية يتراكم في الوقت نفسه. وقد عمل الطلب الخارجي القوي على تأجيل وصول فائض الطاقة الإنتاجية. ولسوء الحظ، فشلت الجهود التي بذلتها الحكومة في احتواء حمى الاستثمار. مثلا، في 2004، عندما حاولت الحكومة أن تشدد القيود على حمى الاستثمار في إنتاج الصلب، كانت طاقة إنتاج الصلب في الصين 400 مليون طن. وفي عام 2007 تجاوزت 600 مليون طن. ولم يتكشف مدى الطاقة الإنتاجية الزائدة إلا عندما تعرضت الصادرات للانهيار، وجاء ذلك بصورة دراماتيكية. ومن أجل المحافظة على نمو معقول وتجنب حدوث ارتفاع كبير في معدلات البطالة، لم يتبق لدى الحكومة الصينية إلا إحلال الطلب المحلي محل الطلب الخارجي الضعيف. لكن في المدى القصير من الصعب تحفيز الاستهلاك المحلي. ولذلك أصبح الطلب على الاستثمار البديل الوحيد المتاح. ونتيجة لحزمة التحفيز وصل معدل نمو الاستثمار في الموجودات الثابتة إلى 36 في المائة بالمعدلات السنوية في النصف الأول من عام 2009، ولعل معدل الاستثمار الصيني تجاوز 50 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي. وتعلم الحكومة جيداً أن الاقتصاد يعاني من فائض طاقة الإنتاج. وهذا هو السبب الذي جعل الاستثمار الممول من الحكومة في حزمة التحفيز يتركز في البنية التحتية بدلاً من إنشاء مصانع جديدة. لكن ما زالت هناك مشاكل مع سياسة مالية توسعية تركز على الاستثمار. فنظراً للتنفيذ المتسرع من دون وجود إشراف كاف، فإن الهدر مستشر في إنشاء البنية التحتية، والعوائد المحتملة من هذا الاندفاع إلى البنية التحتية أقل من واعدة. ينبغي استخدام موارد أكثر في بناء شبكة لائقة للأمان الاجتماعي حتى يتسنى للاستهلاك الأسري أن يلعب دوراً أهم في دفع النمو الاقتصادي. وينبغي أن يكون الإنفاق الحكومي مشجعاً للاستثمار الخاص ويساعد على تطوير الشركات الصغيرة ومتوسطة الحجم، غير أن العديد من الحكومات المحلية تضغط بشدة على هذه الشركات كي تعوض النقص في الإيرادات الضريبية. وفي مواجهة الفائض الواضح في الطاقة الإنتاجية بعد السحب المفاجئ للطلب الخارجي، تحاول الحكومة الصينية الآن جاهدة تحقيق الاستقرار لنمو الصادرات. وبدأت الحسميات الضريبية تصبح سياسة مهمة على صعيد الارتقاء بالصادرات. لكن من سوء الحظ أنه لا مفر على الأرجح من انكماش أسواق الصادرات الصينية نظراً للتعديل الذي يجري إدخاله على الاختلالات الأمريكية – وبخاصة تراجع الاستهلاك. إن إعادة التوازن الصينية هي نتيجة للأزمة الاقتصادية العالمية أكثر منها نتيجة للمبادرة على صعيد السياسات. وتستطيع الصين أن تفعل المزيد للقضاء على تشوهات الأسعار الداخلية والخارجية وذلك لتقليل اعتمادها على الأسواق الخارجية. فبينما نجحت إدارة الصين للأزمة في إحياء النمو، فإن إنجازاتها في التعديل الهيكلي متباينة. والآن إلى المشكلة الثانية. في النصف الأول من عام 2009، زادت التسهيلات الائتمانية البنكية بمبلغ 7.300 مليار رنمينبي على الهدف الرسمي المحدد للعام بكامله. وكان نمو الائتمان عالياً لدرجة مدهشة، والشيء نفسه يصدق على العرض الكبير للمال، المعيار الثاني، الذي نما بمعدل قياسي نسبة إلى الناتج المحلي الإجمالي. ونتيجة لذلك، تم إغراق سوق المال بين البنوك بالسيولة. صحيح أن الصين ينبغي أن تتبنى سياسة نقدية توافقية رداً على الأزمة المالية العالمية وعلى التباطؤ المحلي. لكن الصين لم تواجه أزمة نقص في السيولة ولا أزمة شح ائتماني. وقد كان مضاعفها النقدي مستقراً نوعاً ما. إن الصين ليست بحاجة إلى طائرة هليكوبتر كي تنزل الأموال من الجو. لقد أدت السيولة الفائضة إلى تكون فقاعات موجودات. وفي الوقت الراهن، فإن فائض الطاقة الإنتاجية يحول دون تحول التضخم إلى خطر. لكن مع تجاوز المال المعروض لنسبة 160 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي، فإن الوضع يمكن أن يتغير، وبسرعة، وذلك بسبب الصدمات الداخلية أو الخارجية. ويتركز اهتمام صناع السياسات العالمية على الخطوات التالية التي سيتخذها بنك الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي. وربما يترتب على السلطة النقدية في الصين أن تقلق أيضاً بشأن استراتيجيتها الخاصة بالخروج. ومن أجل تحقيق نهوض مستدام، ينبغي أن تحقق الصين توازناً دقيقاً بين إدارة الأزمة والإصلاحات الهيكلية. فإذا أخفقت الصين في معالجة مشاكلها الهيكلية، بما فيها اعتمادها على الصادرات، وارتفاع معدل الاستثمار والفجوات الواسعة في المداخيل، فمن غير المرجح أن يكون النمو مستداماً. لقد وفرت الأزمة الراهنة للصين فرصة جيدة ليس فقط لإجراء التعديل الهيكلي، لكن لإجراء الإصلاحات المؤسسية كذلك. وإن من مصلحة الصين والعالم أن يتم تبني الإجراءات الضرورية عن قناعة تامة. الكاتب أستاذ في الأكاديمية الصينية للعلوم الاجتماعية وعضو سابق في لجنة السياسة النقدية في البنك المركزي الصيني. : فاينانشيال تايمز 