العراق والاردن يجددان بروتوكولا تجاريا لعام 1999 مع تخفيض قيمته بغداد ـ (ا ف ب): جدد العراق والاردن امس بروتوكولا تجاريا لعام 1999 لكن مع تخفيض خمس قيمته عن العام الماضي الى 200 مليون دولار وذلك نظرا لانخفاض اسعار النفط عالميا. وذكرت وكالة الانباء العراقية الرسمية ان وزيري التجارة العراقي محمد مهدي صالح ووزير الصناعة والتجارة الاردني محمد صالح الحوراني وقعا البروتوكول الجديد يوم امس الاول في بغداد، في ختام اعمال اللجنة الاقتصادية المشتركة. وعلم من مصادر مأذونة في عمان اليوم ان سقف البروتوكول انخفض بطلب من الاردن من 255 مليون دولار عام 1998 الى 200 مليون لهذا العام بسبب تراجع اسعار النفط عالميا. ويتم تسديد اثمان السلع والخدمات الاردنية الى العراق على اساس المقايضة بالنفط، وذلك بموجب عقد مواز يجدد سنويا منذ عام 1990 استنادا الى اذن خاص من لجنة العقوبات التابعة للامم المتحدة. وكان البلدان جددا في كانون الثاني الماضي عقدا نفطيا لعام 1999 يقضي بتزويد المملكة ب4،8 مليون طن من الخام، نصفها مجاني ونصفها الاخر باسعار تفضيلية. وسبق للعراق والاردن ان خفضا سقف البروتوكول التجاري من 420 مليون دولار الى 255 مليونا عام ،1996 بعد ان تجاوز تراكم دين الاردن المترتب على العراق المليار دولار. وكان وزير الصناعة والتجارة الاردني وصل الى بغداد يوم الاربعاء الماضي وشارك الى جانب وزير التجارة العراقي في اعمال اللجنة الاقتصادية المشتركة. واعرب الوزيران في بداية الاجتماع اول امس عن رغبة بلديهما في توسيع التعاون بما يخدم مصلحة البلدين الجارين، سواء في اطار برنامج النفط مقابل الغذاء، الذي تبيح الامم المتحدة لبغداد ببيع نفط مقابل سلع اساسية او خارجه. واكد الوزير العراقي ان بلاده تعطي الاولوية للشركات الاردنية في الحصول على عقود توريد مواد غذائية ودوائية اخرى في اطار المرحلة الخامسة من اتفاق النفط مقابل الغذاء والدواء" التي بدات في الرابع من كانون الاول الماضي. 