 مصر تنتج 587 ألف برميل من النفط منصة لاستخراج النفط في مصر زاد إنتاج مصر من النفط الخام في مارس/آذار السابق إلى 587239 برميلا يوميا من 586607 براميل في فبراير/شباط المنصرم. وأظهرت إحصائيات صادرة عن الهيئة المصرية العامة للبترول أن مبيعات الغاز الطبيعي زادت إلى 100 مليون متر مكعب يوميا من 84 مليون متر مكعب يوميا في فبراير/شباط الماضي. وارتفع إنتاج المكثفات إلى 74407 براميل يوميا في مارس/آذار المنصرم من 71714 برميلا يوميا في الشهر السابق. وكان إنتاج مصر من النفط الخام وصل إلى 590323 برميلا يوميا في شهر يناير/كانون الثاني الماضي. وتستهلك مصر نحو 570 ألف برميل يوميا من النفط ولديها 2.9 مليار برميل احتياطي، لكنها تعاني من تقادم حقول النفط المنتجة فيها وعدم وجود استكشافات كبيرة منذ العام 1999. ويقول محللون إن مصر قد تصبح دولة مستوردة للنفط عام 2010 لذلك اتجهت إلى تنمية قطاع الغاز. ولدى مصر احتياطي من الغاز يصل إلى 75 تريليون قدم مكعب منها 53 تريليونا احتياطي مؤكد. ويقول خبراء إن هذا الرقم قد يصل إلى 110 تريليونات بالنظر إلى الاستكشافات الجديدة في القطاع. 