 CNNArabic.com - مايكروسوفت تخفض سعر Xbox رداً على "سوني" 1700 (GMT+04:00) - 26/09/09 مايكروسوفت تخفض سعر Xbox رداً على "سوني" الشركة أعلنت عن خفض السعر على موقعها الإلكتروني دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- يبدو أن حرب تخفيض الأسعار بدأت بين شركة "مايكروسوفت،" مصنعة جهاز الألعاب "إكس بوكس،" وشركة "سوني" التي تصنع "بلاي ستيشن." فبعد أيام قليلة فقط من إعلان "سوني" تخفيض سعر "بلاي ستيشن"، قالت "مايكروسوفت،" الخميس، إنها قررت تخفيض سعر الطراز الأحدث من "إكس بوكس 360"، بواقع 100 دولار، ليصبح 299 دولار. روابط ذات علاقة سوني ومايكروسوفت تتنافسان في إنشاء عوالم ألعاب افتراضية خلل في لعبة Xbox يكلف مايكروسوفت مليار دولار مايكروسوفت تتخلى عن أدوات التحكم في الألعاب وكانت "سوني" قد أعلنت الأسبوع الماضي، تخفيضاً على أحدث طراز من جهازها "بلاي ستيشن 3" ليصبح 299 دولاراً أيضاً، وهو ما يرى على أنه تنافس "محموم" في قطاع الألعاب، مع حلول فصل الصيف. وقالت "مايكروسوفت" في موقعها الإلكتروني إن سعر الطراز الأقدم "إكس بوكس أركيد" سيبقى عند 199 دولار، في حين ستلغي الطراز المتوسط "برو" ليقتصر إنتاجها على النموذجين المتطور والأولي. ومطلع العام الجاري، أعلنت مايكروسوفت، أنها ستطرح في الأسواق منتجاً جديداً في عالم ألعاب الفيديو، وتحديداً في مجال ألعاب "إكس بوكس" Xbox، يتيح للمستخدمين تحريك أجسامهم للتحكم باللعبة بدلاً من أزرار التحكم. وقال دون ماتريك، النائب الأول لرئيس قسم الترفيه التفاعلي في الشركة: "في الماضي كان هناك حاجز بين من يستخدمون الألعاب، الآن ومع اللعبة الجديدة، سيكون التحكم أفضل بشكل كبير، فأنت من يقودها فعلاً." وأعلنت مايكروسوفت عن المنتج الجديد والذي يحمل اسم "ناتال"، قبيل معرض لألعاب الفيديو في لوس أنجلوس في كاليفورنيا، والذي يأتي في وقت تراجعت فيه صناعة الترفيه بسبب الأزمة المالية العالمية. 