 news الأسهم اليابانية تنهي جلسة التعاملات الصباحية على مكاسب.. ستاندرد اند بورز 500 يغلق على قمة جديدة في 15 شهرا.. أسهم أوروبا تغلق منخفضة وتراجع أسهم الأدوية وهبوط البنوك ارتفعت الاسهم اليابانية في جلسة التعاملات الصباحية يوم الاربعاء مدعومة بأدلة جديدة على انتعاش اقتصادي في شكل اداء افضل من المتوقع لطلبيات المصانع الامريكية لكن بيانات ضعيفة لقطاع المساكن في الولايات المتحدة وتراجع اسهم شركة الطيران الوطنية اليابانية قيدا المكاسب. وهبط سهم الخطوط الجوية اليابانية 4.44 في المئة بعد ان قالت صحيفة نيكي المتخصصة في الشؤون الاقتصادية ان وزارة المالية وبنك التنمية الياباني يسعيان الى اقالة سريعة للشركة من عثرتها من خلال اجراءات قضائية لاشهار الافلاس. وقال متعاملون ان تقارير وسائل الاعلام عن ان وزير المالية الياباني هيروهيسا فوجي يعتزم الاستقالة لاسباب صحية لها أثر محدود جدا على السوق حتى الان. وأنهى مؤشر نيكي القياسي لاسهم الشركات اليابانية الكبرى جلسة الصباح مرتفعا 44.30 نقطة اي بنسبة 0.4 في المئة عند 10726.13 نقطة بعد ان كان انخفض لفترة قصيرة في وقت سابق من الجلسة. وسجل المؤشر يوم الثلاثاء مستوى مرتفعا جديدا في 15 شهرا. وصعد مؤشر توبكس الاوسع نطاقا 0.9 في المئة الي 925.97 نقطة. الى ذلك أغلق مؤشر ستاندرد اند بورز 500 عند مستوى قياسي جديد في 15 شهرا يوم الثلاثاء مع اظهار البيانات ان طلبيات المصانع ارتفعت للشهر الثالث على التوالي في نوفمبر تشرين الثاني مما وازن تأثير تقرير اشار الى مزيد من الضعف في سوق الاسكان الامريكية. وأغلق مؤشر داو قرب نقطة التعادل في حين حقق مؤشر ناسداك مكسبا ضئيلا ليسجل اعلى اغلاق له في 16 شهرا. واعتمادا على أحدث بيانات متاحة تراجع مؤشر داو جونز الصناعي للاسهم الامريكية الكبرى 11.94 نقطة أو 0.11 بالمئة الى 10572.02 نقطة. وصعد مؤشر ستاندرد اند بورز 500‏ الاوسع نطاقا 3.53 نقطة أو 0.31 بالمئة الى 1136.52 نقطة. وزاد مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه اسهم شركات التكنولوجيا 0.29 نقطة فقط أو 0.01 بالمئة الى 2308.71 نقطة. بينما أغلقت الاسهم الاوروبية منخفضة يوم الثلاثاء مع تراجع أسهم شركات ادوية بفعل الغاء فرنسا لطلبيات أمصال للانفلونزا مما غطى على مكاسب أسهم البنوك بدعم شائعات عن أن باركليز قد يرفع توقعاته. وأغلق مؤشر يوروفرست 300 لاسهم كبرى الشركات الاوروبية منخفضا بنسبة 0.1 في المئة بحسب بيانات غير رسمية عند 1060.14 نقطة في تعاملات متقلبة تحرك خلالها المؤشر في نطاق بين 1055.69 نقطة و1063.05 نقطة. وقال مايك لينهوف الخبير الاستراتيجي لدى بريوين دولفين "أعتقد أن الاتجاه الاساسي في الاجل القصير لا يزال صعوديا. ثقة الشركات مرتفعة للغاية ولا تزال الارباح تعدل بالزيادة. الصورة الان تشير الى توقعات أكثر قوة للانتعاش. "غير أن بيانات الاسكان من الولايات المتحدة تسببت في تراجع طفيف لكل شيء. اذا كانت سوق الاسكان تتراجع في الولايات المتحدة.. فستكون تلك أنباء سيئة بشكل خطير بالنسبة للانتعاش." وكانت شركات الادوية أكبر الخاسرين بعدما ألغت فرنسا أكثر من نصف أمصال الانفلونزا التي طلبتها لمكافحة فيروس الانفلونزا اتش1 ان1 . وتراجعت أسهم جلاكسو سميث كلاين وروش وسانوفي افنتيس بما تراوح بين 1.3 في المئة و2.4 في المئة. وفي المقابل كانت البنوك بين أكبر الرابحين حيث صعدت أسهم باركليز 6.3 في المئة فيما أرجعه متعاملون الى شائعات بالسوق عن أنه قد يرفع توقعاته. ولم يتسن الحصول على تعليق فوري من باركليز. وقفزت أسهم رويال بنك اوف سكوتلاند المؤمم جزئيا بنسبة 10.3 في المئة. : رويترز 