 news رأي آخر في السياسة النقدية اللبنانية (1ـ 2) ... رَفْع مصرف لبنان سعر الصرف الحقيقي لليرة أبطأ النمو غالب ابو مصلح تشكل السياسة النقدية لأية دولة في العالم أحد المقومات الأساسية لمجمل السياسات الاقتصادية والاجتماعية، وتظهر، بجانب غيرها من السياسات الكلية، الايديولوجيا السائدة والحاكمة، ولمصلحة من تدار هذه الحزمة المتساندة من السياسات؟ لذلك من غير الجائز أو المنطقي فصل السياسة النقدية عن السياسات الأخرى، الاقتصادية والاجتماعية، وإعطاؤها استهدافات نهائية مستقلة، ولو كان لديها استهدافات وسيطة مستقلة تخدم الأهداف النهائية للسياسات الكلية الأخرى. فالقول مثلا إن أهداف السياسة النقدية تنحصر في استقرار سعر صرف الليرة وهدوء الأسواق المالية، كما في حماية النظام المصرفي وتأمين ربحيته، هو قول باطل ومضلل. فهذه الأهداف بحد ذاتها هي أهداف وسيطة لخدمة التنمية الشاملة، والعدالة الاجتماعية. والليرة اللبنانية، كأية عملة أخرى، هي وسيلة لتبادل السلع والخدمات وقياس أسعارها، وأداة للادخار، أو الحفاظ على القيمة غير المستهلكة. والقطاع المصرفي هو قطاع وسيط بين الادخار والتوظيف، ولا تقاس كفاءته بربحيته وتراكم رؤوس أمواله الخاصة، بل في كلفة الوساطة لديه، وقدرته على توزيع التوظيفات نحو كل القطاعات الاقتصادية لتحقيق معدلات مرتفعة نسبيا من النمو المتوازن، وتحقيق تنمية شاملة ومتوازنة ودائمة. فالسياسة النقدية المعنية بالاستقرار النقدي واستقرار الأسواق المالية، معنية أساسا بتنمية الاقتصاد كهدف نهائي، عبر تحديد سعر الصرف الحقيقي لليرة الملائم لحاجات الاقتصاد، وتحديد معدلات الفائدة الحقيقية المحفزة للتوظيف، وإبقاء معدلات التضخم منخفضة. وسعر الصرف الحقيقي بالإضافة الى معدلات الفائدة الحقيقية يحددان الى مدى بعيد القدرات التنافسية لكل قطاعات الاقتصاد، وبالتالي وضع الميزان التجاري وحساب المدفوعات الجاري. هذا لا يعني أن السياسة النقدية قادرة بمفردها على التحكم بكل المتغيرات النقدية والمالية والاقتصادية، أو أنها مسؤولة وقادرة على تحقيق كل الأهداف الوسيطة للسياسات النقدية. ولا يستطيع أي مصرف مركزي في العالم التحكم بسعر الصرف الحقيقي والفائدة الحقيقية، ومعدلات التضخم ونمو الكتلة النقدية وسرعة تداول النقد في الوقت ذاته. انه يستطيع في أحسن الأحوال أن يوازن بين هذه المتغيرات، يثبت بعضها نسبيا وداخل حدود، حسب ما تمليه القدرات المتوافرة والظروف التي يمر بها الاقتصاد، وحسب قدرات المصرف المركزي على توقع المتغيرات الآتية واستباقها. وكثيرا ما تحتاج سياسات المصارف المركزية استباق المتغيرات بفترة زمنية تمتد لأشهر عديدة لمواجهتها ودرء مخاطرها. باختصار شديد، يمكننا القول إن إدارة السياسة النقدية تحتاج الى فريق عمل متكامل عالي الكفاءة من الخبراء، والى إدارة حديثة وإحصاءات دقيقة وشاملة تنير الطريق أمام السياسات النقدية، والى تنسيق عالي المستوى مع السياسات المالية والاقتصادية والاجتماعية. وبالتالي فإن نقد السياسة النقدية ومحاكمتها يتخطيان مصرف لبنان إلى الحكم القائم كله، وخاصة منذ وصول الرئيس الحريري الى السلطة عند أواخر سنة 1992، مسقطاً استقلالية مصرف لبنان، وآتياً بفريق عمل متكامل يمسك بكل السياسات النقدية والمالية والاقتصادية وإعادة الإعمار. نالت السياسة النقدية اللبنانية تقديرا استثنائيا من الكثيرين في وسائل الإعلام لبنانيا وعربيا. وأُسبغ الكثير من الألقاب على حاكم مصرف لبنان المتربع في الحاكمية منذ نهاية سنة 1992. ورشحه أحد الصحافيين لنيل جائزة نوبل في الاقتصاد، بالرغم من أنه ليس اقتصاديا. وانتخبته مجلة «يورو موني» كأفضل حاكم مصرف مركزي في العالم. كما ان السوق المالية في نيويورك كرمته بجعله يدق جرس افتتاح جلستها اليومية. ولكن جميع الذين أسبغوا الكثير من الألقاب على حاكم مصرف لبنان، لم يقدموا أية دراسة جدية عن إنجازاته في السياسة النقدية، أو ما أضافته تلك السياسات من منجزات نظرية أو عملية. لم يتكلم أحدهم عن مقياس أداء السياسة النقدية اللبنانية، أو الأدوات المبتكرة التي استلمها ليستحق كل هذا الثناء. هل استطاع مصرف لبنان في عهد حاكمه الحالي أن يتحكم مثلا بالعديد من المتغيرات، والأهداف الوسيطة في الوقت ذاته؟ هل استطاع أن يطور الأسواق المالية اللبنانية، الأولية والثانوية، ويدفع المصارف للتطور وتجاوز بنية المصارف التجارية لتكون أكثر كفاءة في لعب دور الوساطة بأقل كلفة ممكنة؟ لتحقق تنمية شاملة ومتوازنة؟ هل استطاع مصرف لبنان ـ مع وزارة المال ـ إعادة إطلاق السوق المالية (البورصة)، بدل ترك شأنها لجمعية المصارف التي أقامت «بورصة» غير رسمية، غير شفافة، وغير مراقبة؟ هل استطاع مصرف لبنان، الذي ما زال يدير الدين العام فعليا، أن يؤمن تمويلا ملائما بأفضل الأسعار وأقل السلبيات على الاقتصاد، وعلى عجز الخزينة، وأن يكبح اندفاع السلطة الى الإنفاق غير المجدي وغير الضروري؟ هذه بعض الأسئلة تجب الإجابة عنها في سياق تقييم أداء مصرف لبنان وحاكمه. لدى المصارف المركزية العريقة في العالم استهدافات محددة ومعلنة، بعضها يستهدف السيطرة على كميات النقد عادة M3)) أو معدلات التضخم، أو معدلات الفائدة الحقيقية الملائمة لمتطلبات الاقتصاد، أو معدلات العمالة الخ...، عبر استعمال أدوات التدخل المباشر وغير المباشر في السوقين النقدية والمالية. لم يكن لمصرف لبنان يوما، منذ إنشائه في سنة 1964، أية استهدافات محددة، وسيطة كانت أم نهائية. فهو لم يمتلك يوما سياسة نقدية واضحة. وليس ذلك دليلا على تقدمه وتميزه الإيجابي. يعد تحقيق الاستقرار النقدي أحد إنجازات مصرف لبنان منذ سنة 1992، بعد انفلات سعر صرف الليرة اللبنانية طيلة الثمانينيات من القرن الماضي وانفلات معدلات التضخم، حيث تعرف أكبر المصارف المركزية العالمية الاستقرار النقدي بإبقاء معدلات التضخم دون الـ 2%. فهل حقق مصرف لبنان فعلا الاستقرار النقدي؟ رفع مصرف لبنان سعر صرف الليرة اللبنانية بالنسبة للدولار من 1838,00 عند نهاية سنة 1992 إلى 1508,00 عند نهاية سنة 1998، وبنسبة 22%. ولم يقتصر رفع سعر صرف الليرة بالنسبة للدولار فقط، بل ارتفع بالنسبة لجميع العملات العالمية الأساسية، فارتفع بنسبة 31,8% للمارك الألماني، و19,8% للفرنك السويسري، و10,6% للجنيه البريطاني، و26,9% للين الياباني، و29,8% للفرنك الفرنسي، وبنسبة 42,8% للير الايطالي. والسؤال: ما هي الحكمة من وراء رفع سعر صرف الليرة بالنسبة لعملات جميع شركائنا التجاريين، ومن المستفيد من ذلك؟ وهل يعد ذلك استقراراً لسعر صرف الليرة؟ إن الاستقرار النقدي يعني الى حد بعيد الحفاظ على سعر الصرف الحقيقي لليرة، وسعر الصرف الحقيقي هو سعر صرف الليرة بالنسبة لمجمل عملات شركائنا التجاريين مثقلا بنسبة التجارة معهم، تضاف إلى ذلك الفروقات في معدل التضخم. وحسب دراسة لصندوق النقد الدولي، فقد ارتفع سعر الصرف الحقيقي لليرة من سنة 1992 وحتى 2000 بنسبة 100% تقريبا. ويشكل ذلك كارثة حقيقية لقطاعات الاقتصاد الحقيقي خاصة، حيث يسقط ذلك قدراتها التنافسية في الداخل والخارج عموما، فينمو العجز في الميزان التجاري وحساب المدفوعات الجاري. إن استقرار سعر الصرف الحقيقي يعني الحفاظ على القدرة الشرائية لليرة كما الحفاظ على القدرة التنافسية للسلع والخدمات اللبنانية. نتيجة هذه السياسة الخرقاء اتسع الفارق بين الاعتمادات والبوالص المستندية للاستيراد وتلك التي للتصدير من عجز قدره 2,989,037 مليون ليرة في سنة 1993 الى 4,009,343 مليون ليرة لسنة 1997، وبمعدل 34,1%. أدى ذلك ايضا إلى ارتفاع حاد في معدلات البطالة والهجرة. فقد هاجر من لبنان خلال التسعينيات من القرن الماضي حوالى مليون لبناني طلبا للرزق في الخارج وجلهم من الشباب المؤهل أو العالي التأهيل. ثم تراجع سعر الصرف الحقيقي لليرة بنسبة تقارب الـ50% بين سنتي 2000 و2005، بسبب ربط سعر صرف الليرة بالدولار الذي تراجع سعر صرفه بهذه النسبة. وساعد ذلك، (بجانب خفض معدلات الفوائد الحقيقية الى أكثر من نصف ما كانت عليه في التسعينيات) على ارتفاع معدلات نمو الاقتصاد المقدرة بعد سنة 2002، بعدما تناقصت معدلات النمو في التسعينيات وحتى سنة 2001. كما ان انخفاض سعر الصرف الحقيقي لليرة، أدى إلى انخفاض القدرة الشرائية للرواتب والأجور بالليرة اللبنانية الى نصف ما كانت عليه في سنة 1999، مع عدم ربط الرواتب والأجور بمعدلات غلاء مؤشرات الاستهلاك، مما أعاد توزيع الناتج المحلي اللبناني لمصلحة رؤوس الأموال وعلى حساب القوى العاملة. بكلام آخر ان السياسة النقدية اللبنانية لم تحقق استقرارا نقديا، بل حققت اضطرابات حادة جدا منذ 1992 وحتى اليوم، وذلك عكس ما يدعيه العديد من المطبلين للسياسات مصرف لبنان. فقد رفع مصرف لبنان سعر الصرف الحقيقي لليرة إلى معدلات جد خطرة أدت إلى تباطؤ النمو الاقتصادي وانهيار القدرات التنافسية لقطاعات الاقتصاد الحقيقي خاصة، وإلى اتساع العجز في الميزان التجاري كما في ميزان المدفوعات الجاري إلى معدلات غير مسبوقة، وانعكس ذلك على ارتفاع حاد في معدلات البطالة والهجرة، ثم ترك مصرف لبنان سعر الصرف الحقيقي يتدهور بنسبة عالية جدا، مما أعاد إنعاش الاقتصاد نسبيا، ولكنه أضر كثيرا في توزيع الناتج المحلي بين رؤوس الأموال والقوى العاملة، مما وسع نطاق الفقر وأسقط القسم الأكبر من الطبقة الوسطى الى مصاف الطبقات الفقيرة. : السفير 