 بورصة الكويت تسجل رقما قياسيا بعد عقد البنتاغون بورصة الكويت مرشحة للارتفاع خلال الربع الأول من العام سجل مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية رقما قياسيا جديدا غير مسبوق خلال هذا العام ليتجاوز مستوى 6560 نقطة. وقد أغلقت البورصة الكويتية مرتفعة لليوم الثاني على التوالي حيث تأثرت السوق إيجابا بعقد شركة المخازن العمومية مع البنتاغون بعدما كانت قد أنهت تعاملات الأسبوع الماضي متراجعة. وبلغت قيمة العقد 3.27 مليارات دولار. وتوقع محللون أن تواصل السوق الكويتية ارتفاعها في الربع الأول من العام الحالي في حين نصحوا فيه صغار المستثمرين بالإقبال على شراء الأسهم الكبرى والقوية مثل البنوك وشركات الاستثمار. يذكر أن بورصة الكويت تشهد منذ بداية العام الحالي حركة تداول نشطة في ظل فائض في السيولة حيث شهد عدد من القطاعات لاسيما قطاعي المصارف والعقارات طفرات متتالية 