 news أزمة منطقة اليورو باتت كابوسا لألمانيا مارتن وولف منذ أن تأسست الجمهورية الاتحادية، يوجد لدى ألمانيا هدفان استراتيجيان مهيمنان: سلامة الأوضاع النقدية والتكامل الأوروبي. هذان الهدفان كانا الأمرين المهمين اللذين تعلمتهما من المصائب التي حلت بها في أوائل القرن العشرين. واليورو يجسد هذين الهدفين. لكنهما الآن متعارضان مع بعضهما بعضا. فهل يتمثل الجواب الصحيح في إنقاذ المخطئين، الأمر الذي يعزز تماسك منطقة اليورو لكنه يهدد استقرارها النقدي؟ أم أن الجواب هو ترك المخطئين يعجزون عن سداد ديونهم، الأمر الذي يعزز الصدقية النقدية لكنه يضعف التماسك؟ كان باستطاعة ألمانيا أن تتجنب هذين الخيارين قبل العملة الموحدة: البلدان غير القادرة على المنافسة يمكنها أن تقوم ببساطة بتخفيض عملتها. ومن سوء الحظ أن الجدل الداخلي في ألمانيا يفترض خطأ أن الجواب يتمثل في أن يصبح كل بلد عضو مثل ألمانيا نفسها. لكن ألمانيا يمكن أن تكون ألمانيا - اقتصاد يتسم بالانضباط المالي، وضعف الطلب المحلي، وفائض ضخم بفضل الصادرات – لسبب وحيد هو أن البلدان الأخرى ليست ألمانيا. إن أنموذجها الاقتصادي الراهن يخالف مبدأ الشمولية الذي نادى به الفيلسوف الألماني إمانويل كانط. إن الفكرة التي تقول إن البلدان واقعة في مصاعب بسبب إسرافها يمكن التوصل إليها بسهولة في حالة اليونان. فوفقاً للتقرير الاقتصادي الأخير الصادر عن منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية، كانت نسبة الدين العام الإجمالي 115 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في العام الماضي، وكان العجز الحكومي العام بنسبة 12.7 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي، وكان عجز الحساب الجاري بنسبة 11.1 في المائة. ذلك يجعل من هذه القضية قضية تقليدية تتطلب تدخل صندوق النقد الدولي الذي يقدم دعم سيولة مؤقتاً مقابل تخفيض قيمة العملة واتخاذ إجراءات مالية صارمة. لكن الحكومة الألمانية ترفض فكرة قيام جهة خارجية بإملاء السياسة التي ينبغي اتباعها على بلد يشارك ألمانيا أموالها. لذا تقترح بدلاً من ذلك ضرورة تأسيس صندوق نقد أوروبي لتقديم دعم سيولة مشروط. وبتوجيه من الأعضاء الآخرين في منطقة اليورو، بإمكان صندوق النقد الأوروبي أن يملي السياسة المالية التي ينبغي على المخطئ أن يتبعها. ويريد أعضاء الحكومة الألمانية أيضاً أن يتم فرض عقوبات على البلد المخطئ. ومن بين الأفكار المطروحة لهذه العقوبات: تعليق الإعانات التي يقدمها الاتحاد الأوروبي؛ «أموال التماسك» للبلدان التي لا تراعي الانضباط المالي، وتعليق حقوق التصويت في الاجتماعات الوزارية، وحتى تعليق عضوية البلد في منطقة اليورو. وهناك فكرة أقل إثارة للجدل وهي فرض غرامات تسمح بها فعلاً معاهدة الاستقرار والنمو الخاصة بالاتحاد الأوروبي. لكن تأسيس صندوق نقد أوروبي يتطلب معاهدة جديدة. والشيء نفسه ينطبق على إخراج بلد ما من مؤسسات منطقة اليورو (في حين أنه لا يجوز منعه من استخدام اليورو نفسه). وثبت في الماضي أن فرض غرامات على بلد يواجه متاعب مالية غير عملي. وفي هذه الأيام، ينبغي فرض الغرامات على معظم البلدان الأعضاء. يا له من حلم! يجب أن نلاحظ وجود صعوبة أكبر. ذلك أن الفكرة القائلة إن التهديد الأكبر هو عدم الانضباط المالي هي فكرة زائفة. إن اليونان حالة خاصة. فالتجاوزات المالية التي نشاهدها اليوم ليست ناتجة عن عدم انضباط مالي، بل عن عدم انضباط القطاع الخاص. وزيادة على ذلك، كان هذا الأخير عنصراً متأصلاً في آليات عمل منطقة اليورو نفسها. إنها الكيفية التي كان فيها اقتصاد منطقة اليورو متوازناً عند مستوى معقول من الطلب الكلي في الفترة التي سبقت الأزمة. ويمكن فهم هذه النقطة على أفضل وجه من التوازنات المالية للبلدان الأعضاء في منطقة اليورو في 2009، قبل الأزمة، وفي 2009 الذي بلغت فيه ذروتها. إن التوازن بين الدخل والإنفاق في القطاع الخاص، والقطاع الحكومي، والقطاع الأجنبي يجب أن يكون مجموعه صفراً. في 2006، أدارت القطاعات الخاصة في ألمانيا، وهولندا، والنمسا فوائض ضخمة نسبة إلى الناتج المحلي الإجمالي، في حين أدارت القطاعات الخاصة في كل من البرتغال، وإيرلندا، واليونان، وإسبانيا عجوزات ضخمة. وبدت المراكز المالية تحت السيطرة في جميع البلدان. فحتى إيرلندا وإسبانيا أدارتا فوائض مالية كبيرة (ولو أنها وهمية). وفي الوقت نفسه، تم تعويض الفوائض التي حققها القطاع الخاص في ألمانيا وهولندا عبر التدفقات الخارجة لرأس المال. وعلى العموم، فإننا نشهد حالات من عدم التوازن في القطاع الخاص، لكننا نرى وهم الاستقرار المالي لدى البلدان التي تتقيد كثيراً، أو قليلاً بالمعايير التي تفرضها المعاهدة فيما يتعلق بالعجوزات المالية. وبعدئذ جاءت الأزمة فتراجعت القطاعات الخاصة التي توسعت أكثر مما ينبغي. وبحلول عام 2009، كانت القطاعات الخاصة لجميع البلدان الأعضاء تقريباً تدير فوائض ضخمة. لقد أصبحت جميعها ألمانية الآن! إذن ما هي عوامل التعويض؟ الجواب أنها العجوزات المالية. إن الصورة الخاصة بإيرلندا وإسبانيا مثيرة. ففي المدى القصير، يستحيل تغيير التوازنات الخاصة بسرعة، خاصة عندما يكون الطلب المحلي في البلدان ذات الفائض ضعيفاً جداً. والآن تصر ألمانيا على ضرورة تخلص كل بلد من عجزه المالي الكبير بأسرع ما يمكن. لكن هذا يمكن أن يحدث فقط إذا تحسنت موازين الحسابات الجارية، أو إذا ساءت حال موازنات القطاعات الخاصة. وفي الحالة الثانية ينبغي أن يكون هناك تنشيط للإنفاق من جانب القطاع الخاص الذي يفترض أن تمويله يتم بالدين. وفي الحالة الأولى هناك خياران: الأول، يجب أن تسوء موازنات الحسابات الجارية في بلدان أخرى في منطقة اليورو، الأمر الذي يستلزم التحرك نحو فوائض أصغر في القطاع الخاص في بلدان مثل ألمانيا. أو، وهو الخيار الثاني، أن يتحول الميزان الكلي لمنطقة اليورو نحو الفائض ــ وهذه سياسة «أفقر جارك». على الصعيد العملي، النتيجة الأرجح لهذا التخندق المالي ستكون تراجعاً في البلدان ذات العجوزات الخارجية والمالية الكبيرة. وإذا وضعنا في الحسبان عدم قدرة البلدان ذات العجز الخارجي على المنافسة وضعف الطلب في البلدان الأخرى في منطقة اليورو، فإن هذه التراجعات ربما تدوم زمناً طويلاً. والسؤال هو ما إذا كان السكان سيصبرون على هذا الوضع. وإذا لم يصبروا ستحدث أزمات سياسية لا تعرف عواقبها. دعوني أضع هذه النقطة بصراحة: القطاع الخاص الهيكلي لألمانيا وفوائض حساباتها الجارية يجعلان من المستحيل على جيرانها التخلص من عجوزاتهم المالية ما لم يكونوا على استعداد للعيش في ظل تراجعات تدوم زمناً طويلاً. ويمكن حل هذه المشكلة بتحول منطقة اليورو إلى الفوائض الخارجية. ولا أدري كيف ستقوم منطقة اليورو بشرح هذه السياسة لشركائها العالميين. ويمكن حلها أيضاً عبر اتباع سياسة نقدية توسعية من جانب البنك المركزي الأوروبي الذي نجح في تحفيز الإنفاق الخاص في البلدان ذات الفائض ورفع معدل التضخم في ألمانيا فوق متوسطه في منطقة اليورو بنسبة جيدة. إن ألمانيا واقعة في فخ من صنع يديها، فهي تريد أن يكون جيرانها مثلها قدر الإمكان. وهذا مالا يستطيعونه لأنه لا يمكن تعميم ضعف الطلب الداخلي فيها. وكما قال فيلسوف ألماني آخر هو هيجل، فإن الأطروحة الألمانية تتطلب نقيضاً إسبانياً. أما وقد تفجرت فقاعة القطاع الخاص الآن، فإن النتيجة هي كارثة في منطقة اليورو. ومن المفارقة أن يتعين على ألمانيا أن تكون أقل ألمانية إذا ما أردنا لمنطقة اليورو أن تكون أكثر ألمانية. : فاينانشيال تايمز 