خلال مباحثات مشتركة في غرفة تجارة عمان: اتفاق اردني بولندي على زيادة التعاون التجاري بين البلدين * مراد: نتطلع لاقامة علاقات مميزة مع كافة دول العالم عمان - من تالا ابو طه استقبل السيد حيدر مراد رئيس غرفة تجارة عمان امس في مبنى غرفة التجارة رئيس الوفد التجاري البولندي رئيس مركز تشجيع الاعمال السيد ماسيج ادم ديمدو والوفد المرافق له حيث جرى بحث سبل التعاون والتبادل التجاري بين البلدين الصديقين. مراد واكد السيد حيدر مراد في كلمة القاها بهذه المناسبة ان الاردن يحرص على اقامة علاقات مميزة مع كافة دول العالم على اسس راسخة من الاحترام المتبادل والمصالح المشتركة، ومن هنا جاء ارتباط الاردن التجاري مع بولندا بهدف تعزيز العلاقات الاقتصادية والتجارية بين البلدين. واضاف ان الاردن يطبق سياسة اقتصادية حرة تعطي للقطاع الخاص دورا متزايدا في النشاط الاقتصادي والاستثماري حيث يبذل القطاع الخاص بمختلف مؤسساته وفي مقدمتها اتحاد غرفة التجارة الاردنية جهودا متواصلة من اجل تطوير علاقات الاردن الاقتصادية مع مختلف دول العالم، وقال انه بفضل السياسة الحكيمة للقيادة الهاشمية لجلالة الملك عبدالله الثاني وبفضل التعاون المشترك بين هيئات القطاعين العام والخاص تمكنت المملكة من تحقيق انجازات في شتى القطاعات الاقتصادية والاجتماعية وقد كان لموقع الاردن الجغرافي المتميز والاستقرار السياسي والامني الذي يتمتع به، وحرية تحويل الارباح الى الخارج ووجود نظام مصرفي متطور والايدي العاملة المؤهلة والمدربة مع وجود بنية تحتية اساسية متكاملة كان لهذه العوامل مجتمعة اكبر الاثر في خدمة اهداف التنمية الاقتصادية بمختلف قطاعاتها خلال العقود الماضية. وبين السيد مراد ان غرفة تجارة عمان تعتبر من اهم المؤسسات الفاعلة في القطاع الخاص حيث تضم في عضويتها ما يزيد على (31) الف شركة ومؤسسة، تمثل كافة القطاعات التحارية والخدمية وبذلك تعد غرفة تجارة عمان من اكبر الغرف التجارية المنضوية تحت مظلة اتحاد غرف التجارة الاردنية الذي يضم 15 غرفة تجارية ويبلغ عدد المشتركين فيها اكثر من 70 الف مشترك مستعرضا دور الغرفة في مختلف المجالات الاقتصادية. وبالنسبة للعلاقات التجارية بين البلدين اوضح السيد مراد انها ما زالت دون الطموحات حيث ان الميزان التجاري يميل بشكل كبير لصالح بولندا طيلة السنوات الماضية حيث صدر الاردن الى بولندا خلال عام 1998 سلعا بقيمة (43.8) الف دولار فقط بينما استورد من بولندا سلعا وبضائع بقيمة اجمالية تصل الى حوالي 6.4 مليون دولار وبلغت قيمة الصادرات الاردنية الى بولندا خلال العشرة اشهر الاولى من عام 1999 ما قيمته 43.9 الف دولار وبلغت قيمة المستوردات الاردنية من بولندا خلال ذات الفترة ما قيمته 5.4 مليون دولار وهذا يظهر الفرق الكبير في الميزان التجاري بين البلدين. ودعا اعضاء الوفد الضيف الى بذل الجهود لزيادة مستورداتهم من المنتجات الاردنية وخاصة الفوسفات والبوتاس والاسمدة الى جانب الادوية والملابس ومنتجات البحر الميت العلاجية بالاضافة الى تشجيع اقامة مشاريع التعاون الاستثماري المشترك في كلا البلدين. واكد بأن الغرفة على اتم الاستعداد لتزويدهم بقوائم باسماء وعناوين الشركات الاردنية في مختلف القطاعات التجارية والخدمية اضافة الى التشريعات المتعلقة بالاستثمار في الاردن للمساهمة في تنمية وتطوير العلاقات التجارية بين بلدينا، وقد نظمت الغرفة بعد هذا اللقاء الرسمي لقاء مع نظرائهم من التجار الاردنيين في التخصصات المشابهة لتخصصاتهم لتسهيل مهمة الاستفادة من الفرص الاستثمارية المتاحة في كلا البلدين املين ان تؤدي هذه اللقاءات الى تعزيز وتطوير العلاقات الاقتصادية بين البلدين. واعرب السيد مراد عن امله ان يسهم هذا اللقاء في زيادة وتعميق روابط الصداقة بيننا وان يساعد على تطوير العلاقات الثنائية بين البلدين على كافة الاصعدة وبما يحقق اهدافنا المشتركة. ديمدو والقى السيد ماسيج ادم ديمدو كلمة اثنى فيها على الحفاوة الاردنية التي استقبل بها الوفد البولندي مشددا على اهمية زيادة التعاون التجاري بين البلدين بشكل مكثف. واضاف ان نسبة التعاون التجاري بين البلدين هي قليلة جدا وان هذه الزيارة تهدف الى زيادتها مؤكدا ان بولندا هي عبارة عن سوق تجاري كبير وقوي يمكن الاستفادة منه. وبين ان الاردن بلد مهم وهدف تجاري جيد لبدء التعاون معه ليس فقط لموقعه الجغرافي المتميز لكن للتقدم والرقي الذي وصل اليه خاصة في عهد جلالة الملك الحسين طيب الله ثراه مشيرا بأن جلالة الملك عبدالله الثاني يسير على نفس خطى المغفور له جلالة الملك الحسين للتقدم بهذا البلد الى اعلى المستويات. واشار انه والوفد المرافق له يسعى الى تعزيز العلاقات التجارية والاقتصادية وايجاد فرص استثمارية تعاونية بين الطرفين مؤكدا ان بولندا سوق اقتصادي مفتوح. 