 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 28 / 7 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف تشكيل لجنة حل نزاعات التأمين وتعديل تعرفة التأمين الإلزامي للسيارات غير السورية عند الحدود بالليرة أصدر الدكتور محمد الحسين وزير المالية رئيس مجلس إدارة هيئة الإشراف على التأمين قراراً أمس بتشكيل لجنة في هيئة الإشراف على التأمين سميت لجنة حل نزاعات التأمين برئاسة أحد المديرين العاملين في الهيئة مهمتها النظر في الشكاوى المقدمة من قبل حملة الوثائق المتضررين تجاه شركات التأمين فيما يتعلق بقيمة التعويضات المتنازع عليها بين الطرفين وإتخاذ القرارات اللازمة بشأنها دون المساس بحق المشتكي من اللجوء إلى القضاء....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا تراجع أداء سوق دمشق للأوراق المالية إلى 7 ملايين ليرة سجل أداء الشركات في سوق دمشق للاوراق المالية تراجعا في جلسة يوم أمس الى نصف ما حققته الجلسة الماضية متوقفة عند حدود 7 ملايين ليرة . ولم يتعد التداول على أسهم الشركات الإحدى عشرة مجتمعة المدرجة في السوق 7041789 ليرة بواقع 42 صفقة على 6461 سهما فيما كان في الجلسة الماضية 14052480 ليرة بواقع 74 صفقة على 13788 سهما. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا اليورو مستقر أمام الدولار بعد بيانات أمريكية مشجعة حافظ اليورو على مكاسبه مقابل الدولار الامريكي يوم الثلاثاء بعد أن سجل أعلى مستوى له في ثمانية اسابيع يوم الاثنين حينما شجعت قفزة في مبيعات المنازل الجديدة بالولايات المتحدة المستثمرين على طلب الاوعية الاستثمارية المحفوفة بالمخاطر....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز هبوط النفط في نايمكس قرب 68 دولارا للبرميل تراجعت أسعار العقود الآجلة للنفط الأمريكي في التعاملات الالكترونية لبورصة نايمكس يوم الثلاثاء متجهة نحو 68 دولارا للبرميل محتفظة ببعض مكاسب اليوم السابق حينما ارتفعت اسعار النفط بفضل تراجع الدولار وتحسن ثقة المستثمرين بشأن الاقتصاد الأمريكي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يسجل أعلى مستوى في ستة أسابيع ونصف الأسبوع ارتفع الذهب لاعلى مستوى منذ منتصف يونيو حزيران يوم الاثنين وسط اهتمام جديد بالشراء بسبب تراجع الدولار في حين قدم ارتفاع اسعار النفط دعما ايضا. لكن المعدن الاصفر ظل في نطاق 945-960 دولارا للاوقية (الاونصة) في وجود مقاومة فنية قوية تجاه مستوى 960 دولارا كما حد من المكاسب ضعف في الطلب على المجوهرات والطلب الاستثماري. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع الأسهم اليابانية بعد صعودها على مدى 9 أيام .. أسهم البنوك ترفع وول ستريت في أواخر الجلسة .. الأسهم الأوروبية تغلق عند أعلى مستوى منذ أكثر من ثمانية أشهر انخفض المؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية 0.3 في المئة يوم الثلاثاء بعد موجة صعود استمرت تسعة ايام اذ أن الاسهم التي قادت فورة المكاسب القوية مثل ادفانتست كورب توقفت لالتقاط الانفاس وسط مخاوف بشأن الايقاع السريع للانتعاش....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع مؤشر أبوظبي لأعلى مستوى في 5 أسابيع وصعود أغلب بورصات الخليج رفعت أسهم البنوك والشركات العقارية مؤشر أبوظبي الى أعلى مستوى في خمسة أسابيع وسجل المؤشر القطري اداء مشابها يوم الاثنين حيث واصلت أغلب أسواق الخليج العربية مكاسبها بعدما استمر ارتفاع الاسهم العالمية وأسعار النفط. وبلغ المؤشر العماني الرئيسي مستوى اغلاق قياسيا جديدا في 2009 كما ارتفع المؤشر السعودي للجلسة الثانية في ثلاث جلسات لكن مؤشري دبي والكويت تراجعا. وصعد المؤشر القياسي المصري 0.2 في المئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ميدفيديف يصادق على عقد لإنشاء صندوق للتحوط لمواجهة الأزمة المالية العالمية صادق الرئيس الروسي ديمتري ميدفيديف اليوم على عقد بانشاء صندوق أوراسيا للتحوط واتفاقية على إدارة أمواله. وذكرت قناة روسيا أن الصندوق أسس لمواجهة تداعيات الأزمة المالية العالمية على الدول الاعضاء في المجموعة الاقتصادية الأوراسية لتوفير الاستقرار المالي والاقتصادي لها إضافة إلى إمكانية استخدام أموال الصندوق في تمويل المشاريع الاستثمارية المشتركة وتقديم القروض. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا خبير اقتصادي امريكى: الصين تقود التعافي العالمي وسط توقعات غامضة بالنسبة للمستقبل ذكر فريد بيرجستن مدير معهد بيترسون للاقتصاد الدولى ، بيت الخبرة المؤثرة ، فى لقاء خاص مع وكالة انباء (شينخوا) ، ان الصين تقود التعافى الاقتصادى العالمى، تقوم على اساس بيانات جديدة عن النصف الاول من العام وعلى الرغم من ان نمو الصادرات الصينية لا يزال سلبيا مقارنة بارقام نفس الفترة من العام الماضى ، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : شينخوا 143 مليار دولار احتياطات النقد الأجنبي الجزائري أعلن بنك الجزائر المركزي أن احتياطات النقط الأجنبي عام 2008 بلغت 143.1 مليار دولار. ووصف البنك في تقريره الخاص بالتطور الاقتصادي والنقدي للجزائر عام 2008 الذي نشر اليوم الاثنين، الأداء المالي للجزائر "بالتاريخي" إذ سجلت احتياطات الصرف مستوى قياسيا بلغ 143.1 مليار دولار، فيما بقي التضخم ''تحت المراقبة'' بنسبة 4.4 %خلال العام نفسه، مقابل 3.5 % عام 2007. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : يو بي أي معدل النمو السنوي لعرض النقود في الكويت يرتفع الى 21.6 % في يونيو أظهرت بيانات صدرت عن بنك الكويت المركزي ان معدل نمو عرض النقود في الكويت ارتفع في يونيو حزيران الى 21.6 بالمئة مقارنة مع 17.9 بالمئة في مايو ايار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد يتوقع أن يظل أداء الاقتصاد المصري أقل من إمكاناته قال صندوق النقد الدولي يوم الاثنين ان من المرجح أن يظل النشاط الاقتصادي بمصر أقل من امكاناته خلال عام 2009 -2010 وانه يجب على سياسات المدى القريب أن تستعد لدعم النمو والحد من التضخم. وقال الصندوق في تعليقات أعقبت مشاورات مع الحكومة انه بالنظر الى تراجع الضغوط التضخمية يوجد مجال لاستمرار خفض أسعار الفائدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع مؤشر الثقة الألماني أظهرت نتائج استطلاع نشرت أمس أن مؤشر الثقة الألماني ارتفع أكثر من المتوقع في ضوء الآمال بتحسن مستقبل الاقتصاد وتضاؤل معدل التضخم . وأعلنت مجموعة “جي اف كيه” التسويقية التي تتخذ من نوريمبرج مقرا لها أن مؤشرها للثقة في الاقتصاد الألماني في المستقبل ارتفع ليسجل 3،5 نقطة في شهر أغسطس/آب المقبل، مقارنة ب3 نقاط خلال شهر يوليو/تموز الجاري .وكان المحللون قد توقعوا أن يصل مؤشر “جي إف كيه” الذي يستند إلى رأي حوالي 2000 ألماني إلى 2،9 نقطة خلال شهر يوليو/تموز الجارى . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالات 11 دولة جديدة تنضم إلى مؤشر داو جونز للسوق المالية الإسلامية أعلنت مؤشرات داو جونز، المزوّد الرائد للمؤشرات العالمية أمس، عن إضافة كل من الأرجنتين، كولومبيا، كرواتيا، لبنان، موريشيوس، نيجيريا، بيرو، المملكة العربية السعودية، صربيا، تونس، وأوكرانيا إلى عالم مؤشر داو جونز للسوق المالية الإسلامية . مع هذه الإضافة، يرتفع العدد الإجمالي للدول المنضوية تحت عالم مؤشر داو جونز للسوق المالية الإسلامية من 57 إلى 68 دولة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية "إل جي تي" تشتري بنك "درسدنر" في سويسرا أفادت بيانات مفصلة صادرة أمس من مجموعة “إل جي تي جروب” في فادوتس بإمارة ليختنشتاين وبنك “درسدنر” في سويسرا أن الأولى ستشتري الثاني من مصرف “كومرتسبنك” الألماني . في بيان مقتضب، قال “كومرتسبنك” إن مصرف “درسدنر سويسرا” ومقره زيوريخ يدير أصولاً بقيمة 9،4 مليار فرنك سويسري (8،79 مليار دولار) وبلغ عدد موظفيه 311 موظفاً بنهاية العام الماضي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ فعالية السياسة النقدية في الأزمات د . أسامة سويدان تُعرف السياسة النقدية بأنها استخدام عرض النقود وأسعار الفائدة في التأثير على الناتج المحلي الإجمالي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية معدلات الادخار في أمريكا ومستقبل الدولار مارتن فيلدشتاين شهد معدل ادخار الأسر الأمريكية ارتفاعاً حاداً منذ بداية هذا العام، فبلغ 6.9 في المائة من الدخل الشخصي بعد حسم الضرائب في أيار (مايو)، وهو أعلى معدل منذ عام 1992. وفي اقتصاد اليوم فإن هذا يعادل ادخار 750 مليار دولار سنوياً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية هل يستقيل برنانكي؟ عصام الجردي في الاقتصاد كما في السياسة، يبدو أن مرحلة اختبار نيات الرئيس الأمريكي باراك أوباما قد بدأت بالفعل . تقتضي الحقيقة القول، إن هامش المناورة في الشأن الاقتصادي أضيق منه في الشأن السياسي . فالرئيس يواجه أزمة اقتصادية غير مسبوقة منذ نحو 77 عاماً، ورثها من السلف غير الصالح جورج دبليو بوش . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية بطلها العملات المزورة ...عمليات نصب تنال من صناعيين يبدو أن حالات النصب والاحتيال بدأت تطول الصناعيين أيضاً.. فقد وجه أحد الصناعيين (ب.س) كتاباً إلى رئيس وأعضاء لجنة معرض موتكس عن طريق غرفة صناعة دمشق وريفها أعلمهم فيه أنه تعرض لحادث نصب واحتيال في منطقة عربين من قبل شخصين غير سوريين قاما بشراء ألبسة بناتي ورجالي بقيمة مئتي ألف ليرة سورية وأعطياه المبلغ بالدولار واليورو.. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن الخطة الخمسية الحادية عشرة والمؤشرات الاقتصادية الجزء الأول د. حيان أحمد سلمان تأتي أهمية كل مؤشر من المؤشرات الاقتصادية من خلال أن (كلاً منها يعبر عن جانب من جوانب النشاط الاقتصادي الوطني سواء كان على مستوى الاقتصاد الجزئي أو الكلي بكل قطاعاته Macroe kohomics أوMecroekohomr ومن جهة أخرى فإن كلاً منها له علاقة مباشرة أو غير مباشرة مع المؤشرات الأخرى). . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية الحكـــومــــة نفــــذت 21 قـــــراراً مــــن حـــزمـــــة الـ25 قــــــراراً..وزير الصناعة د. فؤاد عيسى الجوني لـ«الاقتصادية»: تأثر الصناعيين كان بانخفاض أرباحهم في الأزمة حاوره: علي حمرة - هناء غانم اتخذت الحكومة قرارات عاجلة سميت بحزمة الـ25 قراراً لدعم الصناعة الوطنية... فقد كان لوزير الصناعة الدكتور فؤاد عيسى الجوني ربما موقف مختلف العام الفائت من موقف الحكومة حول موضوع رفع أسعار الفيول على الصناعيين وكذلك كان أول من نبه إلى موضوع الصادرات السورية عند حدوث الأزمة المالية العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية المركزي الأردني: تراجع الصادرات السورية إلى الأردن بنسبة 20 % قال المصرف المركزي الأردني إن "الصادرات السورية إلى الأردن تراجعت بنسبة 20 % في الأشهر الخمسة الأولى من العام الجاري". وأضاف المصرف في بيانات له نشرت الاثنين أن "حجم الصادرات السورية إلى الأردن وصل إلى 121.27 مليون دولار (5.63 مليار ليرة) في الفترة المذكورة", لافتا إلى أن "سورية تعد ثالث اكبر دولة عربية مصدرة للأردن بعد السعودية ومصر". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سيريانيوز بليونا دولار ديون بطاقات الائتمان المتعثرة في أوروبا حذر صندوق النقد الدولي من أزمة ديون بطاقات الائتمان المتفاقمة في بريطانيا خلال الأشهر القليلة المقبلة، مع تخلف العديد عن تسديد الأقساط بسبب الأزمة المالية وفقدان الوظائف، وفقاً لتقرير نُشر على موقع «سي إن إن» الإلكتروني. ونقلت «فاينانشيال تايمز» عن المنظمة الدولية توقعاتها بأن يصل حجم المبالغ التي سيتخلف حاملو تلك البطاقات عن الإيفاء بها إلى 1.5 بليون جنيه إسترليني (أكثر من بليوني دولار) في أوروبا، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة مجلس الذهب العالمي: حكومات عربية زادت احتياطاتها من المعدن الأصفر دلال أبو غزالة أكد الرئيس التنفيذي لـ «مجلس الذهب العالمي» لمنطقة الشرق الاوسط عنــان فخر الدين ان حكومات حول العالــم، بما فيها حكومات عربية، زادت احتياطاتها من الذهب في ظل الأزمة الاقتصاديـــة الخانقة التي يشهدها العالم حالياً، ما عزز مكانة المعدن الأصفر كملاذ آمن في الأزمات. وقال في مقابلة أجرتها معه «الحياة» . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة وزير المالية البريطاني يطالب المصارف بالإقراض قالت المصارف البريطانية إن وتيرة عمليات الإقراض تسجل ارتفاعا. جاء هذا التأكيد بينما تستعد هذه المصارف للقاء وزير المالية البريطاني أليستير دارلينج لبحث هذه المسألة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : BBC 