 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 27 / 10 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف حاكم بنك سوريا المركزي يتحدّث عن مسيرة التحرير النقدي والمصرفي ...مياله لـ"النهار": ليرتنا مربوطة بسلة عملات وسياساتنا متحفظة فيوليت البلعة تنشغل الاسواق المصرفية والمالية في العالم بمستقبل الدولار الأميركي كعملة تداول في حركة التجارة العالمية، في ظل الضغوط التي تفقده الكثير من قيمته لمصلحة عملات اخرى. وقد بدأ النقاش في احتمال التخلي عنه في التجارة النفطية رغم مسارعة عربية الى النفي. هل سيستمر الدولار في منحاه التراجعي أم يعود العملة الاقوى استناداً الى توقعات النمو في الاقتصاد العالمي في الـ2010 بدءاً من الاقتصاد الاميركي؟ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : النهار 7 اتفاقيات ومذكرات تفاهم مع فنزويلا.. صندوق مشترك لتمويل الاستثمار برأسمال 100 مليون دولار تم في رئاسة مجلس الوزراء مساء أمس التوقيع على عدد من اتفاقيات التعاون بين سورية وفنزويلا. وقد وقع السيد وليد المعلم وزير الخارجية ونظيره الفنزويلي نيكولاس مادورو موروس على إعلان نوايا للتعاون في مجال زراعة وإنتاج وبحوث القطن والزيتون والتجارة والاقتصاد ودراسة إنشاء صندوق تمويل مشترك للاستثمارات ومحضر اجتماع عام. ‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين عطري يسمح بالإعلان عن المشاريع الاستثمارية لعام 2010 أصدر المهندس محمد ناجي عطري رئيس مجلس الوزراء قراراً يسمح بموجبه لجميع الوزارات والجهات العامة الاعلان عن مشاريعها الاستثمارية لعام 2010 تمهيداً لاجراء العقود اللازمة وفق الخطة والموازنة المعتمدة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة سورية تدقق في اتفاقية الشراكة الأوروبية لتحقيق نتائج إيجابية يسرى المصري عقدت ندوة في مركز الشرق للدراسات الدولية، حضرها مجموعة من خبراء الاقتصاد والسياسة ناقشت موضوع التطورات الأخيرة حول الشراكة السورية ـ الأوروبية ورغبة سورية في أخذ مهلة للبحث والتدقيق في بعض جوانب الاتفاقية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين ارتفاع قياسي في قيم تداولات الشركات في سوق دمشق للأوراق المالية يتخطى الـ 65 مليون ليرة سجلت قيم التداول على أسهم الشركات في سوق دمشق للأوراق المالية في جلسة أمس الاثنين رقماً قياسياً متجاوزة حاجز 65 مليون ليرة مقابل 24 مليوناً في الجلسة الماضية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا سورية والمهجر للخدمات المالية تحصل على أمر المباشرة حصلت شركة سورية والمهجر للخدمات المالية على أمر المباشرة من هيئة الأوراق والأسواق المالية السورية لممارسة نشاط الوساطة في الأوراق المالية لحسابها وحساب الغير في السوق المالية، وبذلك يصبح عدد شركات الوساطة التي حصلت على أمر المباشرة سبع شركات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين العلاو: النفط يعود للعب دور أساسي في اقتصادنا الوطني مصطفى السيد أبدى وزير النفط سفيان العلاو أمس تفاؤلاً إيجابياً بعودة قطاع النفط للعب دور العامل الأساسي في نمو الاقتصاد الوطني. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن أحدث أرقام المركزي للإحصاء.. الميزان التجاري عاجز بـ 132 ملياراً عام 2008 مستورداتنا زادت 155 ملياراً وصادراتنا 128 سمير طويل زاد العجز في الميزان التجاري السوري العام الماضي 27 مليار ليرة على عام 2007 ووصل حجم العجز في عام 2008 إلى 132 مليار ليرة سورية مقابل 105 مليارات ليرة سورية في عام 2007 وفقاً لآخر الإحصائيات الصادرة عن المكتب المركزي للإحصاء. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن آراء في موازنـــــة العـام 2010 ..عماش: مؤشر على زيادة دور الدولة.. فضلية : الشق الاستثماري مازال دون الطموح ميساء العلي اعتمد مجلس الوزراء بجلسته بتاريخ 20/10/2009 ارقام موازنة العام 2010 بـ754 مليار ليرة سورية اي بزيادة 10? عن العام الماضي وقد كان نصيب الانفاق الاستثماري 327 مليار ل .س اي ما يعادل 43.4? من اجمالي الموازنة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة صدر قرار رفع رؤوس أموال المصارف التقليدية والإسلامية.. ولكن.. مع غياب آليات التنفيذ عامر عبد السلام رفع مجلس الوزراء رأسمال المصارف الخاصة التقليدية، ليكون الحدّ الأدنى له 10 مليارات ليرة سورية, ورأسمال المصارف الإسلامية، ليكون الحدّ الأدنى له 15 مليار ليرة, على أن يتمّ استكمال ذلك خلال 3 إلى 5 سنوات.. وكانت الحكومة السورية أقرّت في آب الماضي مشروع قانون تعديل بعض مواد القانون رقم 28 لعام 2001, والذي يقضي برفع رأسمال المصارف الخاصة التقليدية إلى 300 مليون دولار (15 مليار ليرة), . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : بلدنا شركات بورصتنا تتناسى حكاية الإفصاح المحاسبي عن سابق إصرار علي نزار الآغا «الإفصاح المحاسبي» بين الضرورة والأهمية والاولوية والالزامية و«حباشاته»، كانت العبارات الأكثر جزماً وتأكيداً من رجالات بورصتنا الوليدة منذ أيام الاحتفال بمولدها وحتى اليوم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث حجم التبادل التجاري بين سورية والمملكة وصل إلى ملياري دولار ... وزير المالية السوري: لدينا نظرة خاصة للعلاقات مع السعودية.. ويهمنا تطويرها هيام علي دخلت العلاقات الاقتصادية والتجارية والاستثمارية بين سورية والمملكة العربية السعودية مرحلة جديدة من النشاط.. ستتوج بانعقاد اللجنة العليا المشتركة التي بدأ التحضير لها بتوجيه من العاهل السعودي والرئيس السوري خلال قمتهما في دمشق مؤخراً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق الأوسط – سيرياستيبس بالخط العريض ..كلام بالجملة وأفعال فراطة خلاصة ما وصل إليه الأميركيون في رحلة بحثهم الطويلة عن مخارج من أزمة كونية كانت بدايتها من اقتصادهم ويبدو أن بداية نهايتها ستكون من هناك أيضاً، هو أنه لابد- في سياق عدة خيارات- من توجيه جرعات كبيرة من الدعم للمشروعات الصغيرة والمتوسطة، على اعتبار أن هكذا مكونات اقتصادية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث النفط يستقر في التعاملات الاسيوية بعد ثلاثة أيام من الخسائر استقرت اسعار النفط للعقود الآجلة دون مستوى 79 دولارا للبرميل في التعاملات الاسيوية يوم الثلاثاء بعد ثلاثة ايام من الخسائر مع انتظار المستثمرين قرائن جديدة من اسواق الاسهم وبيانات اقتصادية لتقدير وتيرة الانتعاش الاقتصادي العالمي....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الدولار يستقر في التعاملات الاسيوية بعد مكاسبه الحادة يوم الاثنين استقر الدولار الأمريكي في التعاملات الاسيوية يوم الثلاثاء بعد المكاسب الحادة التي سجلها في اليوم السابق مع قيام المستثمرين بتقليل مراكزهم الدائنة من العملات المرتفعة العائد....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية يزيد خسائره الى 1.5 % هبطت الاسهم اليابانية يوم الثلاثاء متأثرة بخسائر لاسهم شركات التصدير بعد هبوط الاسهم الامريكية وسط مخاوف من الغاء ائتمان ضريبي اتحادي لمشتري المنازل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز وول ستريت تتراجع مع هبوط الشركات المالية وصعود الدولار أغلقت الاسهم الامريكية منخفضة للجلسة الثانية على التوالي يوم الاثنين حيث تخلص المستثمرون من أسهم الشركات المالية وشركات بناء المنازل لمخاوف من الغاء ائتمان ضريبي حكومي لمشتري المنازل في حين تأثرت أسهم شركات السلع الاولية سلبا بفعل تحسن الدولار....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز وكالة: ايران تفتتح بورصة لتداول النفط والمنتجات أفادت وكالة الطلبة الايرانية للانباء أن ايران ثاني أكبر بلد منتج للنفط في منظمة أوبك أطلقت يوم الاثنين بورصتها الدولية لشراء وبيع النفط الخام والمشتقات والبتروكيماويات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز "داو جونز" تُطلق مؤشراً للسوق المالية الإسلامية في الصين أعلنت مؤشرات داو جونز، المزوّد الرائد للمؤشرات العالمية، أمس، عن إطلاق مؤشر داو جونز للسوق المالية الإسلامية في الصين العظمى . ويقيس المؤشر أداء الشركات التي تمتثل للشريعة الإسلامية في البر الرئيسي للصين، هونغ كونغ وتايوان ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الاقتصادي لبنان : العجز التجاري يرتفع 3,64% إلى 9,201 مليارات دولار ... تقلص حدّة تراجع الصادرات إلى 2,6% في أيلول و7,15% في تسعة أشهر ... المستوردات تزيد من أوروبا وتنخفض من أميركا رغم ارتفاع اليورو! احمد حيدر سجّل الميزان التجاري في الأشهر التسعة الأولى من العام الجاري، عجزاً بقيمة 9,536 مليارات دولار، في مقابل عجز بقيمة 9,201 مليارات دولار في الفترة ذاتها من 2008، أي بارتفاع قدره 335 مليون دولار، وما نسبته 3,64 في المئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : السفير 12 بليون دولار موازنة الإمارات لعام 2010 شفيق الأسدي رفعت دولة الإمارات العربية المتحدة الموازنة العامة للحكومة الاتحادية لعام 2010 بنسبة تجاوزت واحداً في المئة، إلى 43.627 بليون درهم ( نحو12 بليون دولار) في مقابل 42.200 بليون عام 2009، وحرصت على التأكيد أن أزمة المال العالمية لم تترك تأثيرات سلبية عليها، على رغم تراجع أسعار النفط وتخصيص الحكومة ما يزيد عن 70 بليون دولار لدعم قطاع المصارف الذي تأثر بالأزمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة البورصات العربية خسرت 750 بليون دولار من قيمتها شفيق الأسدي أكد «اتحاد البورصات العربية» أمس ان أسواق المال العربية استطاعت تعويض جزء كبير من خسائرها التي تقلصت إلى 340 بليون دولار منذ مطلع السنة. ولفت إلى ان قيمة السوق للبورصات العربية التي كانت تبلغ 1.3 تريليون دولار قبل أزمة المال العالمية، خسرت 750 بليون دولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة مائة دولار للنفط تزيد إنتاج أوبك أعلنت الرئاسة الحالية لمنظمة الدول المصدرة للبترول (أوبك) أنها ستزيد إنتاجها من النفط بنهاية هذا العام إذا قفز سعره إلى مائة دولار من ثمانين دولارا الآن....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالات – الجزيرة تشريع أميركي جديد للمؤسسات المالية تعتزم الإدارة الأميركية إصدار تشريع أصبح ضروريا بعد أن أشرف النظام المصرفي العام على الانهيار الشهر الماضي. ويتعلق التشريع بكيفية التعامل مع المؤسسات الضخمة التي لا يوجد أمام الحكومة الأميركية خيار سوى إنقاذها في حال اتجاهها نحو الانهيار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : نيويورك تايمز – الجزيرة كيف نتجنب الأزمات المصرفية ذات التأثير العالمي؟ أنتوني بولتون خلال 38 عاماً قضيتها في العمل الاستثماري، شهدت ست أزمات مصرفية بدأت بانهيار المصارف الثانوية في المملكة المتحدة في أواسط سبعينيات القرن الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز أين اختفت جميع البراعم الخضراء؟ ما زال على الاقتصاد العالمي أن يصل إلى تعاف متماسك. كان من الممكن أن يؤدي الحديث المتحمس بشأن البراعم الخضراء في نيسان (أبريل) الماضي بالمرء إلى توقع ظهور الأوراق الخضراء خلال هذا الوقت. وبدلاً من ذلك كان الموسم البارد مصمماً بشكل عنيد على الخروج بشكل متأخر، على الأقل في البلدان المتقدمة، الأمر الذي دفع ببعض المستثمرين إلى الهروب نحو أجواء أكثر ترحيباً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز نزوح من أسهم الأسواق المتقدمة إلى الأسواق الناشئة ديفيد أوكلي نقل المستثمرون هذا العام أموالهم من أسهم الشركات في البلدان المتقدمة إلى أسهم الشركات في البلدان النامية في تحول دراماتيكي لحركة الأموال. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الأداء اليومي لأسواق المال الخليجية والعربية البورصات حائرة مع ترقب المستثمرين اقتناص الفرص بقي تباين الأداء بين أسواق المنطقة خلال تداولات جلسة يوم امس وذلك مع تحرك المستثمرين في هذه الفترة تبعاً لأساسيات كل سوق ولنتائج الشركات وقيامهم على أساسها وتوقعاتهم المستقبلية بشأنها بتنظيم محافظهم الاستثمارية مع سعيهم لالتقاط أفضل الفرص بأقل المخاطر،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الاقتصادي سرطان «وول ستريت»! محمد كركوتي «في الكونجرس .. كل نكتة هي قانون، وكل قانون هو نكتة» . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية تلويث الأسواق المالية علي بن طلال الجهني في الأصل كان الهدف من إنشاء وتأسيس وتنظيم الأسواق المالية، توفير السيولة التي أملت الحاجة إلى وجودها مبررات اقتصادية، كتمويل كل أنواع البناء الاقتصادي من إنشاء منشآت اقتصادية، كصناعة سلعة، أو تقديم خدمة، أو زراعة محصول، أو تمويل تعليم أو تدريب يرفع الكفاءة الإنتاجية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة 