 CNNArabic.com - السوق السعوية تفتح أسبوعها بمكاسب وتلامس نقاط مقاومة 1700 (GMT+04:00) - 30/09/09 السوق السعوية تفتح أسبوعها بمكاسب وتلامس نقاط مقاومة مكاسب تشمل معظم الأسهم السعودية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تمكنت السوق السعودية السبت من افتتاح أسبوعها على ارتفاع لامست معه نقطة المقاومة عند حاجز 5800 نقطة، وذلك بعدما ارتفع المؤشر 73 نقطة تعادل 1.3 في المائة من قيمته تقريباً، ليغلق عند مستوى 5786 نقطة. واستفاد السوق من دعم أسهم في القطاعات الثقيلة، وعلى رأسها "الصناعات البتروكيماوية" و"الطاقة" و"الاستثمار المتعدد" وسط ارتفاع جماعي للمؤشرات القطاعية. وتحسنت التداولات مقارنة بالأيام الماضية بحيث سجلت 3.1 مليار ريال، وذلك مقابل 118 مليون سهم جرى تداولاها عبر 87 ألف صفقة، كان لأسهم "الإنماء" و"سابك" و"معادن" و"أكسا التعاونية" النصيب الأكبر منها. روابط ذات علاقة جني أرباح بالسعودية وهبوط حاد لـ"زين" بالكويت أسهم الكويت تواصل تراجعها ودبي تصعد لمستوى قياسي عودة جزئية للسيولة تنعش أسهم السعودية والإمارات ومن بين 133 سهماً جرى تداولها في السوق، اقتصرت الخسائر على عشرة أسهم، في مقدمتها "الراجحي للتأمين" و"السعودي الهولندي" و"الدريس" في حين ارتفعت أسهم 118 شركة، على رأسها "أكسا التعاونية" و"الأسمنت العربية" و"حائل الزراعية." وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت المجموعة السعودية للاستثمار الصناعي عن نتائجها لأغسطس/آب 2009، حيث حققت الشركة أرباحاً قدرها 52.6 مليون ريال، مقارنة بأرباح بلغت 62.8 مليون ريال للشهر الذي سبقه. من جهتها، أعلنت شركة اتحاد اتصالات "موبايلي" أن يعلن للسادة المساهمين عن فتح باب الترشيح لعضوية مجلس إدارة الشركة لمدة ثلاث سنوات. من جانبه، قال وهيب عبد الله لنجاوي، العضو المنتدب لشركة "الكابلات السعودية" ورئيس المجموعة بأن الشركة حصلت خلال الأسبوعين الماضيين على عدة أوامر شراء كابلات كهربائية ذات ضغط متوسط بحوالي 74 مليون ريال من الشركة السعودية للكهرباء. يذكر أن سوق الأسهم السعودية كانت قد عادت للارتفاع خلال الأسبوع المنصرم، مدعومة بارتفاع قطاع "البتروكيماويات" وخاصة سهم "سابك،" وسط الأنباء الإيجابية الواردة من الأسواق العالمية بعد اجتماع مجموعة العشرين في لندن. 