بحث دفع محادثات التجارة الحرة الخليجية الأوروبية يبحث الاتحاد الأوروبي دفع مفاوضات اتفاق التجارة الحرة مع دول مجلس التعاون الخليجي في اجتماع يعقد الثلاثاء المقبل في العاصمة البحرينية المنامة. ويشارك في الاجتماع وزراء خارجية قطر والسعودية والبحرين والكويت وسلطنة عمان والإمارات العربية المتحدة ومفوض العلاقات الخارجية الأوروبية بينيتا والدنر والمفوض التجاري بيتر ماندلسون. ويناقش ماندلسون نهاية الأسبوع أوضاع السوق مع وزراء التجارة في قطر وعمان والإمارات والسعودية في إطار الإعداد للاجتماع السنوي لمجلس التعاون الخليجي. وقال ماندلسون إن الاتحاد الأوروبي والمجلس الخليجي يقتربان من إبرام اتفاقية تجارة حرة ستعتبر جائزة مهمة لكل من الجانبين. ويبحث الجانبان الأوروبي والخليجي خلال اجتماع الثلاثاء المقبل أيضا التطورات في العراق والشرق الأوسط ومفاوضات الملف النووي بين الاتحاد وإيران وانضمام السعودية إلى منظمة التجارة العالمية. 