السعودية تنضم قريبا لمنظمة التجارة العالمية قال وزير التجارة والصناعة السعودي هاشم يماني إن إعلان انضمام بلاده إلى منظمة التجارة العالمية بات وشيكا. وكانت الرياض قد تقدمت عام 1993 بطلب انضمام لاتفاقيات الجات ثم حولته عام 1995 إلى طلب انضمام لمنظمة التجارة العالمية. يشار إلى أن الفريق الفني المكلف بملف انضمام السعودية إلى منظمة التجارة العالمية بدأ الأسبوع الماضي زيارة للولايات المتحدة للتوصل إلى اتفاق بين البلدين يمهد لانضمام دخول المملكة رسميا إلى المنظمة بعد مفاوضات مع الدول الأعضاء استمرت نحو عشر سنوات. وكشفت مصادر أن المملكة ستعلن خلال المفاوضات مع الجانب الأميركي تقليص الدعم والمعونة للمزارعين ومعاملة المزارعين الأميركيين معاملة المزارع السعودي والحد من الدعم الحكومي لصناديق التنمية وصناديق الاستثمارات العامة مع إلغاء الرسوم الجمركية على ما يزيد عن 1500 سلعة صناعية وزراعية. وأوضحت المصادر أن المباحثات بين الجانبين ستتناول قطاع الطاقة والغاز خاصة فيما يتعلق بإلغاء الميزة التفضيلية التي تتمتع بها الشركات السعودية في هذا القطاع دعما لصناعات البتروكيماويات والصناعات التحويلية. كما ستتناول المباحثات إبراز التقدم الذي حققته المملكة في أنظمة الحماية الفكرية وبراءات الاختراع ومدى مطابقتها وتوافقها مع الاتفاقية الدولية للحماية الفكرية وكذلك تقدمها في تطبيق وتنفيذ اتفاقيتي التدابير الصحية والصحة النباتية واتفاقية العوائق الفنية أمام التجارة. 