 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 25 / 2 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف الحكومة تقر مشروع قانون صندوق تنمية الصادرات وتأسيس مصرف سوري إيراني وتعفي المزارعين من فوائد القروض أقر مجلس الوزراء في جلسته التي عقدها أمس الثلاثاء حزمة من الإجراءات والقرارات حيال بعض القضايا التنموية منها إقرار مشروع قانون احداث صندوق تنمية الصادرات وتأسيس مصرف مشترك سوري إيراني، إضافة إلى إعفاء المزارعين من غرامات تأخير ترتبت عليهم لقاء قروض منحها لهم المصرف الزراعي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الدردري يبحث مع سولانا تطوير التعاون بين سورية والاتحاد الأوروبي بحث السيد عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية مع سولانا آفاق التعاون المتنامية بين سورية والاتحاد الأوروبي والسبل الكفيلة بتطويرها وتفعيلها لتشميل مختلف المجالات الاقتصادية والتجارية والصناعية والاستثمارية والتنموية والآليات والإجراءات التقنية والإدارية المناسبة لإنجاز التوقيع النهائي على اتفاقية الشراكة بين سورية والاتحاد الأوروبي خدمة لمصلحة الجانبين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا بدء أعمال مؤتمر الاستثمار..الحسين: إطلاق سوق دمشق للأوراق المالية سيجذب الأموال والرساميل للسوق السورية بدأت صباح أمس فعاليات المؤتمر الرابع للاستثمار واسواق المال الذي تقيمه هيئة الاوراق والاسواق المالية وسوق دمشق للاوراق المالية وذلك في فندق الفورسيزنز. واكد الدكتور محمد الحسين وزير المالية في كلمة افتتح بها فعاليات المؤتمر اهمية المؤتمر الذي ينعقد في ظل ازمة اقتصادية بالغة التعقيد لم تتوقف بعد عن الانتشار في قطاعات الاقتصاد العالمي ودول العالم كافة ملحقة اضرارا تقدر بالاف المليارات من الدولارات مبينا ان جميع الاقتصاديات العربية تأثرت سلبا جراء الازمة مع التفاوت في حجم التأثير لكن المهم على المستوى القطري او العربي متابعة تطبيق سياسات وبرامج تقلل من نتائجها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الحسين:الحكومة اتخذت إجراءات تخفف من تداعيات الأزمة المالية أكد الدكتور محمد الحسين وزير المالية مجددا تأثر سورية بالازمة المالية العالمية الراهنة ولاسيما في قطاعات الصناعة والسياحة والاستثمار وتحويلات العمالة السورية في الخارج. وقال الوزير الحسين في لقاء مفتوح ضمن ملتقى البعث للحوار الفكري الذي نظمته قيادة فرع دمشق للحزب مساء اليوم حول الازمة المالية الاقتصادية ومنعكساتها على سورية ان الازمة اصبحت حقيقة ملموسة نتلمس اثارها في الاسواق التجارية وحركة التصدير. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا أدوات السياسة المالية في سورية في ندوة الثلاثاء الاقتصادية أكد الدكتور قحطان السيوفي وزير المالية الأسبق أن أهم ما أفرزته الأزمة المالية العالمية يتمثل في تركيز الجهود على إعادة هيكلة النظام المالي العالمي بعد عقود من اعتماد نظام السوق المفتوح وآليات الاقتصاد الحر وكذلك تركيز الجهود على دور الحكومات التدخلي الإيجابي لحماية وتفعيل النشاط الاقتصادي وخاصة إعادة التفكير حول دور هذه الحكومات في قطاع الخدمات المالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا ثقافة التأمين على الحياة في سورية.. رئيس اتحاد شركات التأمين: نحاول جذب الاهتمام للتأمين على الحياة ميليا اسبر أشار السيد سليمان الحسن رئيس الاتحاد السوري لشركات التأمين رداً على سؤال حول أسباب انخفاض أقساط التأمين على الحياة في سورية مقارنة بالمستوى الدولي بأنها لا تنحصر فقط بالسوق السورية وإنما هي مشكلة تعاني منها جميع الدول العربية والكثير من دول العالم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين جديد هيئة الاستثمار .. إحداث نظام داخلي لعملها رشا الجوري قال الدكتور أحمد عبد العزيز مدير عام هيئة الاستثمار السورية ان رئيس مجلس الوزراء أصدر أمس النظام الداخلي للهيئة لافتاً في تصريح للثورة‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة (139) مليون برميل انتاج سورية من النفط في 2008 بلغ إجمالي النفط المنتج في سورية خلال العام الماضي 139080617برميلاً، حيث نفذت الشركة السورية للنفط خطتها في إنتاج النفط الخام بنسبة 99? للكمية إذ تــم إنتـاج 71772189 برميلاً مقابل 72261832 برميلاً مخططة وتشمل كمية إنتاج النفط المنفذة 68052790 برميل نفط ثقيل و3719399 برميل نفط خفيف. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث الين يتراجع أمام الدولار واليورو في التعاملات الأسيوية تراجع الين الياباني امام الدولار الامريكي واليورو الاوروبي في التعاملات الاسيوية يوم الاربعاء مع فقدانه جاذبيته كملاذ استثماري امن بفعل ضعف سريع للاقتصاد الياباني ومشاكل سياسية في الداخل. وهبط الين الي مستوى منخفض جديد في ثلاثة اشهر امام الدولار وهوى بأكثر من 3 في المئة امام اليورو يوم الثلاثاء. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يتخلى عن بعض مكاسبه في أسيا صباحا والأنظار على المخزونات تخلى النفط يوم الاربعاء عن بعض مكاسب الجلسة السابقة التي بلغت أربعة بالمئة ولكنه صمد فوق 39 دولارا للبرميل بعد أن وازن الرئيس باراك اوباما بين رسالة الامل التي وجهها للاقتصاد الامريكي وتحذير وقبيل صدور بيانات مخزونات النفط الامريكية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يتوقف لالتقاط الأنفاس بعد صعود لأعلى مستوى في 11 شهرا تراجع الذهب في أوروبا يوم الثلاثاء مع توقف المشترين لالتقاط الانفاس في أعقاب موجة صعود المعدن الى أعلى مستوى في 11 شهرا فوق ألف دولار للاوقية (الاونصة) الاسبوع الماضي لكن محللين قالوا انه سيظل مدعوما باقبال قوي من المستثمرين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر نيكي يغلق مرتفعا مع صعود أسهم المصدرين بفضل الين.. تصريحات برنانكي تدعم وول ستريت مع تهدئة المخاوف بشأن البنوك .. أسهم أوروبا تغلق منخفضة 1.2 بالمئة عند أدنى إقفال في ست سنوات صعد مؤشر نيكي للاسهم اليابانية 2.7 بالمئة يوم الاربعاء مع ارتفاع أسهم المصدرين مثل سوني كورب بعد هبوط الين الى أدنى مستوى في ثلاثة شهور مقابل الدولار وبفضل امال بخطة حكومية محتملة لشراء الاسهم. وقفز سهم هوندا أكثر من ثمانية بالمئة بعد أن قال مسؤول ان شركة السيارات تعتزم انتاج المزيد من سيارتها الجديدة انسايت التي تعمل بمحرك مزدوج اعتبارا من ابريل نيسان. وتلقت هوندا طلبيات توازي نحو ثلاثة أمثال المبيعات الشهرية المستهدفة للطراز المزود بمحرك يعمل بالبنزين والكهرباء الذي طرحته في السادس من فبراير شباط في اليابان. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز هبوط معظم بورصات الخليج بقيادة السعودية وسط ضعف عالمي تراجعت معظم البورصات الخليجية يوم الثلاثاء مقتفية اثر انخفاضات حادة ليل اللاثنين في الولايات المتحدة حيث هوت الاسهم الى أدنى مستوياتها في 12 عاما وضعف في الاسواق الاسيوية. وتصدرت البورصة السعودية خسائر يوم بتراجعها أكثر من أربعة بالمئة وهو أكبر انخفاض لها في جلسة واحدة منذ أكثر من خمسة أسابيع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز برنانكي يطالب بتحرك قوي لإنهاء الركود حذر رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي ( البنك المركزي الامريكي) بن برنانكي يوم الثلاثاء من أن الركود الذي تعاني منه البلاد قد لا ينتهي هذا العام ما لم تنجح جهود الحكومة في استعادة الاستقرار المالي. وابلغ برنانكي المشرعين ان الاقتصاد الذي ينكمش بصورة حادة يواجه المزيد من الخطر من تزايد ضعف النمو والتوتر في سوق المال. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اليوروبول يصادر عملات مزيفة بقيمة 1.35 مليون يورو في حملة صادر مكتب الشرطة الاوربية (اليوروبول) عملات مزيفة تزيد قيمتها على 1.35 مليون يورو (قرابة 1. 72 مليون دولار أمريكي) في حملة مداهمات أخيرة، حسبما ذكرت السلطات اليوم (الثلاثاء). وقال اندراس فيدا المتحدث باسم اليوروبول ان الشرطة لقت القبض على مشتبه فيهم رئيسيين من يوغوسلافيا السابقة في عملية مشتركة مع الشرطة النمساوية خلال الشهر الجاري. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : شينخوا بسبب الأزمة المالية العالمية .. ودائع البنوك السويسرية هبطت 27% عام 2008 انخفض حجم الودائع بالبنوك السويسرية بأكثر من الربع العام الماضي بسبب الأزمة المالية العالمية بعد أن ضربت الأزمة قيم الأصول، وسحب العملاء مبالغ ضخمة خشية خضوع الصناعة للتحقيقات. وأظهرت أرقام أصدرها البنك الوطني السويسري أن مجمل حجم الودائع انخفض بـ1.41 تريليون فرنك سويسري (1.21 تريليون دولار) أي بنسبة 27% إلى 3.82 تريليون فرنك، وهو أدنى مستوى منذ أغسطس/ آب 2005. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : أسوشيتد برس بنوك إسلامية كبرى بالشرق الأوسط نتيجة اندماجات واستحواذات قالت هيئة بارزة بالقطاع المالي يوم الثلاثاء ان قطاع المصارف الاسلامية في الشرق الاوسط سيشهد جولة من عمليات الاندماج والاستحواذات في 2009 ستمهد الطريق لبنوك لديها اصول بمليارات الدولارات. وقال محمد نضال الشعار الامين العام لهيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الاسلامية متحدثا لرويترز في مقابلة "الاندماج ضروري". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز انخفاض صادرات اليابان إلى النصف تقريبا مع اشتداد الركود انخفضت الصادرات اليابانية الى النصف تقريبا خلال شهر يناير كانون الثاني الماضي مقارنة بما كانت عليه قبل عام وسجلت حركة التجارة تراجعا قياسيا في الصادرات الى الولايات المتحدة وأوروبا وبقية اسيا فيما يشير الى اشتداد الركود في أنحاء كثيرة من العالم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البنوك الأميركية بين التأميم والانهيار يحتدم الجدل بالولايات المتحدة حول نجاعة إجراءات حكومية أميركية تهدف في نهاية المطاف إلى تأميم بعض المؤسسات المالية المتعثرة. وأعلنت إدارة الرئيس أوباما الاثنين عن تعديل الشروط التي تقدم بموجبها مساعدات للبنوك المتعثرة بحيث تمتلك حصة أغلبية يسهل عن طريقها السيطرة على هذه المؤسسات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الجزيرة نت الحكومة ترفض إنشاء «البنك السيّء» لامتصاصها ... ألمانيا :300 بليون يورو سندات هالكة أمام تعثر مزيد من المصارف الألمانية بفعل ما تحمله محافظها من أوراق وسندات مالية هالكة أو مشكوك فيها، رفضت الحكومة على لسان المستشارة أنغيلا مركل، فكرة رجال المال وخبراء، إنشاء بنك أطلق عليه البعض اسم «البنك السيّء» لتحرير المصارف من الأوراق والسندات المذكورة على أن تتحمل الدولة مسوؤليته لفترة وتستوفي الخسارة من المصارف لاحقاً. وفيما يؤيد خبراء الفكرة التي انطلقت من الولايات المتحدة، يرفضها آخرون بشدة، خصوصاً أن الأمر في ألمانيا يتعلق بالتخلص من نحو 300 بليون يورو من الأوراق المالية المشبوهة على حد ما ذكرت النشرة الاقتصادية الشهرية الأخيرة الصادرة عن غرفة التجارة والصناعة العربية الألمانية (الغرفة). . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة 15.84 مليار دولار خسائر ميريل لينش في الربع الاخير من 2008 أظهر تقرير ان خسائر ميريل لينش اند كومباني في الربع الاخير من العام الماضي بلغت 15.84 مليار دولار بزيادة أكثر من 500 مليون دولار عن الخسائر التي قدرها مصرف بنك اوف امريكا في وقت سابق. وتعادل الخسائر الفصلية 9.95 دولار للسهم عن الفترة المنتهية في السادس والعشرين من ديسمبر كانون الاول 2008 وفقا لتقرير سنوي لميريل لينش قدم يوم الثلاثاء الى لجنة البورصات والاوراق المالية الامريكية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز القروض الخاصة زادت بليوني دولار في سنة ... «المركزي» التونسي يحذر من تفاقم ديون الأسر ويحضّ المصارف على التشدّد في منحها حذر المصرف المركزي التونسي من اقتراب نسبة استدانة الأسر إلى الخط الأحمر وطلب من المصارف التجارية وصناديق التأمين زيادة التحري وتوخي التشدد لدى منح قروض إليها. وأفادت مصادر مصرفية أن عدد السكان الذين يعتمدون على الاستدانة من المصارف للإنفاق على شراء البيوت والسيارات الخاصة والأثاث تضاعف 16 مرة في خمس سنوات، فارتفع من 50 ألفاً في 2003 إلى 800 ألف في 2008. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة غانا ترفع سعر الفائدة الأساسي إلى أعلى مستوى في خمس سنوات رفع بنك غانا سعر الفائدة الاساسي لديه بمقدار 150 نقطة اساس الى اعلى مستوى في خمس سنوات عند 18.5 في المئة يوم الثلاثاء لمكافحة الاسعار المتصاعدة لكنه تنبأ بان يكون التحرك التالي باتجاه النزول مع توقع تراجع التضخم الى النصف في 2009 . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز منطقة اليورو في حاجة إلى سوق حكومية للسندات جورج سوروس يعاني اليورو من بعض نواحي الخلل الهيكلي، إذ يوجد لديه بنك مركزي، لكن لا توجد لديه وزارة للمالية، والإشراف على النظام المصرفي متروك للسلطات الوطنية. لقد بدأ يتكون شعور بأثر نواحي الخلل هذه، الأمر الذي يفاقم من خطورة الأزمة المالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز حماية الوحدة الأوروبية من الأزمة تهب عبر قارة أوروبا عاصفة هوجاء من التشاؤم، إذ لا يوجد أي جزء من الاتحاد الأوروبي محصنا ضد التراجع الاقتصادي العالمي. لكن أحدث أعضائه انضماماً هم الأشد عرضة لذلك. وأدت المخاوف حول القطاع المصرفي الأوروبي الشرقي هذا الأسبوع إلى انخفاض في العملات وأسواق الأسهم. وكيفية نجدة الاتحاد الأوروبي لأعضائه الشرقيين ستظهر ما إذا كان يستحق اسم الاتحاد. ومن المحزن أن أقوى زعمائه غير مبالين بالمخاطر القائمة، ويمكن لغزلهم المتزايد للحمائية أن يقضي على الإنجازات التاريخية للمشروع الأوروبي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز تأميم البنوك عدنان أحمد يوسف - رئيس اتحاد المصارف العربية جاءت الفضيحة الأخيرة في سلسلة الفضائح المالية العالمية والمتعلقة بإمبراطورية ستانفورد المالية لتكشف لنا مجددا عما تعانيه الأنظمة المصرفية في الدول الصناعية من ثغرات ونقاط ضعف. وكما أكدنا سابقا، فقد اتضح من تلك الفضائح الثغرات الكبيرة في الأنظمة المصرفية في الدول المتقدمة والتي سمحت بتمرير عمليات احتيال ونصب كبيرة شملت ضحايا كان يفترض بهم أن ألا يكونوا فريسة سهلة من بينهم بنوك دولية وصناديق تحوط ومستثمرون كبار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق القطرية 