 الأخبار أرشيف الأخبار صفحة الأخبار الاقتصادية مجلس الشعب يناقش تقرير لجنة الموازنة والحسابات للموازنة العامة 2010 ..المداخلات تركز على ضرورة زيادة فرص العمل ورفع مستوى معيشة المواطنين 2010..المداخلات تركز على ضرورة زيادة فرص العمل ورفع مستوى معيشة المواطنين . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا زيادة 30 % عن العام الماضي.. هيئة الاستثمار: تشميل 250 مشروعا العام الجاري الجاري أحمد العمار . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا جليلاتي لـ«البعث»: سبع شركات تعتزم إدراج أسهمها في البورصة ومؤشر السوق الحالي لا يعكس واقع الاقتصاد .. رفع الحدود السعرية إلى 5? وقرار منع البيع في نفس اليوم بات حبراً على ورق السوق الحالي لا يعكس واقع الاقتصاد .. رفع الحدود السعرية إلى 5? وقرار منع البيع في نفس اليوم بات حبراً على ورق . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث تراجع الدولار والين مع صعود أسواق الأسهم تراجع الين والدولار يوم الخميس بعد ان قال مصرف بنك اوف امريكا انه سيرد 45 مليار دولار من أموال دافعي الضرائب التي حصل عليها في اطار اجراءات انقاذ حكومية الامر . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود النفط في التعاملات الالكترونية لنايمكس قال متعاملون ان العقود الاجلة للنفط الخام الامريكي ارتفعت ثلث نقطة مئوية في التعاملات الالكترونية لبورصة نيويورك التجارية (نايمكس) في اسيا يوم الخميس بعد هبوطها 2.3 في . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يسجل مستوى قياسيا فوق 1220 دولارا للأوقية ارتفعت اسعار الذهب لتسجل مستويات قياسية عالية فوق 1220 دولارا للاوقية يوم الخميس وقد لاقت دعما من اقبال المشترين الباحثين عن ملاذ امن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود المؤشر نيكي أوائل التعامل بطوكيو.. الأسهم الأمريكية تغلق متباينة..أسهم شركات التعدين تساعد المؤشرات الأوروبية في تعزيز مكاسبها متباينة..أسهم شركات التعدين تساعد المؤشرات الأوروبية في تعزيز مكاسبها ارتفع المؤشر نيكي القياسي 1 ر1 في المئة في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البنك الأوروبي للإنشاء والتعمير: أزمة دبي تحذير من فقاعات أصول قال رئيس البنك الاوروبي للانشاء والتعمير يوم الاربعاء ان مطالبة دبي دائنين بتعليق المطالبة بسداد ديون والتي هزت الاسواق العالمية تمثل تحذيرا من أن مزيدا من مثل تلك . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد الدولي يتوقع خفض توقعات النمو للإمارات في 2010 قال مسؤول كبير في صندوق النقد الدولي يوم الاربعاء ان الصندوق يتوقع خفض توقعاته للنمو في دولة الامارات العربية المتحدة في 2010 بسبب تأثير أزمة ديون دبي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أزمة ديون دبي تعزز أنشطة البنوك الإسلامية في الدول المجاورة من المرجح أن تنتعش الانشطة البنكية الاسلامية في البحرين وقطر والمملكة العربية السعودية مع فرار المستثمرين من دبي المثقلة بالديون رغم التوقعات بأن تعود الامارة الى . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مصرفي عربي بارز ينتقد طريقة إعلان دبي عن الأزمة ألقى مصرفي عربي بارز يوم الاربعاء باللوم على دبي لتسببها في ردة الفعل المبالغ فيها للاسواق بسبب سوء تصرفها في الدعوة الي تجميد دفع ديونها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأمم المتحدة تتوقع انتعاشا بطيئا للاقتصاد العالمي في 2010 توقعت الامم المتحدة يوم الاربعاء انتعاشا هشا من الأزمة المالية العالمية تقوده آسيا في العام القادم لكنها قالت ان مخاطر ركود "مضاعف" لا تزال قائمة اذا سارعت الحكومات الي . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الاتحاد الأوروبي يتفق على خطة لتعزيز الإشراف على القطاع المصرفي توصل وزراء مالية دول الاتحاد الاوروبي يوم الاربعاء الي اتفاق لانشاء هيئات تنظيمية اوروبية للاشراف على الخدمات المالية وهو ما يؤذن بنظام أكثر صرامة لتنظيم القطاع . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أسعار المنتجين في منطقة اليورو تفوق التوقعات في أكتوبر أظهرت بيانات نشرت يوم الاربعاء أن ارتفاع أسعار الطاقة دعم أسعار المنتجين في منطقة اليورو أكثر من المتوقع في أكتوبر تشرين الاول مقارنة مع الشهر السابق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اقتصادي ببنك انجلترا: الاقتصاد البريطاني بدأ يتحسن قال سبنسر ديل كبير الاقتصاديين ببنك انجلترا (المركزي) يوم الاربعاء ان بريطانيا بدأت تنهض فيما يبدو من حالة الركود ورغم استمرار الاجواء غير المواتية فان على صناع . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز 8 مليارات دولار زيادة في موجودات مؤسسة النقد السعودي أعلنت مؤسسة النقد السعودي، (البنك المركزي) أمس أن موجوداتها ارتفعت بمقدار 30 مليار ريال (8 مليارات دولار) بنهاية أكتوبر/ تشرين الأول الماضي .وقالت المؤسسة في . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ مبادئ الاستثمار مايكل ميلكن- رئيس معهد ميلكن/ كاليفورنيا في وسط كل التحولات التي حدثت في وول ستريب منذ أربعين عاماً لم تتغير مبادئ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية مخاوف الغرب من الاتفاقيات الثنائية محمد الصياد - باحث اقتصادي بحريني يلحظ المراقب لتطورات العلاقات الاقتصادية الدولية تزايد تعبير الأوساط الاقتصادية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية دبي معجزة اقتصادية مستمرة د . لويس حبيقة تمر امارة دبي في ظروف اقتصادية صعبة لكنها ستتعافى منها، ولن يكون التأثير القصير . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية 