 CNNArabic.com - بعد سحب شروط كييف.. روسيا تعيد العمل باتفاقية الغاز مع أوكرانيا 1500 (GMT+04:00) - 11/02/09 بعد سحب شروط كييف.. روسيا تعيد العمل باتفاقية الغاز مع أوكرانيا سحبت كييف شروطها، فأعادت موسكو العمل بالاتفاق الجديد موسكو، روسيا (CNN) -- أعلنت روسيا الاثنين أنها ستعيد ضخ الغاز إلى أوروبا بعد أن أسقطت أوكرانيا، التي دخلت في خلاف حاد مع موسكو، شروطاً كانت قد أغضبت الأخيرة، فيما يعاني الملايين من الأوروبيين من البرد جراء نقص إمدادات الغاز الطبيعي. ويأتي الإعلان الروسي هذا بعد أن اتفقت الدولتان في وقت سابق على صفقة توسط بها الاتحاد الأوروبي لوقف الخلاف المستعر بين البلدين منذ نحو أسبوع، والذي تسبب في نقص إمدادات الدول الأوروبية، بدءاً من تركيا وانتهاء بدول البلطيق من دون غاز خلال مناخ اتسم ببرد شديد، وانخفاض درجات الحرارة إلى ما دون الصفر المئوي. وقالت روسيا إن الاتفاق بين البلدين أصبح لاغياً بعد أن وضعت أوكرانيا، الدولة التي تمر من خلالها إمدادات الغاز إلى الدول الأوروبية، شروطاً غير مقبولة بالنسبة لموسكو، غير أنه أعيد العمل بالاتفاق الاثنين، حيث يتوجه حالياً فريق التفاوض الأوكراني إلى العاصمة البلجيكية بروكسيل للتوقيع عليها. فقد صرح الرئيس الروسي، دمتري ميدفيديف، الأحد أمام أركان حكومته بأنه لن يعمل بالاتفاقية الموقعة بين البلدين، مشيراً إلى أوكرانيا طالبت بتعديلات لم تناقشها من قبل مع موسكو. وجاء في بيان بثه التلفزيون الروسي الرسمي أن ميدفيديف اشتكى من بندين أضافتهما كييف على الاتفاق، معتبراً أنهما ينطويان على خديعة وينتهكان الاتفاقية التي تم التوصل إليها سابقاً. وكان روسيا والاتحاد الأوروبي قد وقعت السبت بروتوكولا حول استحداث آلية دولية لمراقبة  مرور الغاز الروسي عبر الأراضي الأوكرانية إلى أوروبا. وجرى التوقيع بعد لقاء عقده رئيس الحكومة الروسية، فلاديمير بوتين، ونظيره التشيكي ميريك توبولانك، الذي كان قد وصل موسكو عقب زيارته إلى كييف حيث أجرى محادثات مع القيادة الأوكرانية حول مرور الغاز الروسي عبر أوكرانيا إلى أوروبا. روابط ذات علاقة اتفاق أوروبي روسي لمراقبة إمدادات الغاز عبر أوكرانيا مباحثات روسية أوكرانية ببروكسل حول أزمة الغاز روسيا وأوكرانيا تتفقان على مراقبة دولية لإمدادات الغاز وسبق التوصل لهذا البروتوكول انتقاد بوتين لأوكرانيا، وذلك في حديث وجهه لتوبولانك، شكره فيه على سعيه لحل الأزمة. وذكر توبولانك خلال محادثاته مع بوتين أن الاتحاد الأوروبي الذي تترأسه تشيكيا حالياً تمكن من التوصل إلى اتفاق شفهي مع كييف حول ضم ممثلين عن شركة "غازبروم" الروسية إلى اللجنة الدولية الجاري تشكيلها لمراقبة ترانزيت الغاز عبر أوكرانيا إلى أوروبا وعقب التوقيع على البروتوكول، قال بوتين إن روسيا ستستأنف نقل الغاز إلى أوروبا مرورا بأراضي أوكرانيا فور بدء أعمال المراقبين الدوليين.    وذكر توبولانك خلال محادثاته مع بوتين أن الاتحاد الأوروبي الذي تترأسه تشيكيا حاليا تمكن من التوصل إلى اتفاق شفهي مع كييف حول ضم ممثلين عن شركة "غازبروم" الروسية إلى اللجنة الدولية الجاري تشكيلها لمراقبة ترانزيت الغاز عبر أوكرانيا إلى أوروبا. وقد أحيا الاتفاق آمال ملايين الأوروبيين بإعادة تدفق الغاز، بعد يومين من قرار روسيا وقف إمداداتها من الغاز إلى القارة الأوروبية، والمارة عبر الأراضي الأوكرانية، وذلك على خلفية النزاع بين شركة "غازبروم" الروسية وشركة "نافتوغاز" الأوكرانية. وكان ممثلون عن الاتحاد الأوروبي وروسيا وأوكرانيا قد توصلوا الخميس إلى اتفاق يتيح لفريق من المحققين المستقلين بمراقبة تدفقات الغاز من روسيا عبر الأراضي الأوكرانية، للمساعدة على إنهاء النزاع الذي أدى إلى نقص في إمدادات الغاز لملايين الأوروبيين. وعقد ممثلو الأطراف الثلاثة مزيداً من المفاوضات الجمعة، للاتفاق على الفرق التي ستقوم بالمراقبة. وقد أكدت جميع الأطراف لشبكة CNN أن فريق المراقبين توجه إلى أوكرانيا، إلا أن طبيعة تكوين الفريق مازالت غير واضحة. يذكر أن روسيا هي أكبر مصدر للغاز الطبيعي في العالم، ويمر حوالي 40 في المائة من إمدادات الغاز الروسي إلى أوروبا عبر الأراضي الأوكرانية. 