 news التقرير الأسبوعي لأسواق المعادن العالمية : الذهب ينهي موجة تراجعات استمرت 5 أسابيع ارتفع الذهب امس الاول بعد صدور بيانات الوظائف غير الزراعية بالولايات المتحدة لشهر ديسمبر/كانون الأول والتي خالفت التوقعات مما دفع الدولار للتراجع مقابل اليورو . وهبط الدولار أمام العملة الأوروبية الموحدة بعد أن أظهرت البيانات إلغاء 85 ألف وظيفة الشهر الماضي بينما كانت الأسواق تتوقع عدم الغاء أي وظيفة . لامس سعر الذهب في السوق الفورية أعلى مستوى خلال الجلسة عند 30 .1133 للاوقية (الاونصة) قبل أن يتراجع الى 10 .1130 مقارنة ب 40 .1131 في أواخر التعاملات في نيويورك يوم الخميس . وارتفعت العقود الآجلة للذهب في نيويورك يوم الجمعة بعد جلسة متقلبة لتقطع موجة هبوط دامت خمسة أسابيع مع تراجع الدولار بشدة بعد تقرير حكومي يُظهر ان أرباب الأعمال الأمريكيين خفضوا الوظائف على غير المتوقع في ديسمبر/كانون الاول . وفي قسم كومكس من بورصة نيويورك التجارية نايمكس بلغ سعر عقود الذهب لشهر فبراير/شباط عند التسوية 90 .1138 دولار للاوقية مرتفعا 20 .5 دولار عن اغلاق اليوم السابق . وختمت عقود الذهب الاسبوع الاول للعام على صعود منهية موجة تراجعات استمرت خمسة اسابيع وبدأت في الاسبوع الاخير من نوفمبر/تشرين الثاني . وفي المعاملات الفورية بلغ سعر الذهب 1135 دولارا للاوقية الساعة 2007 بتوقيت جرينتش مرتفعا من 40 .1131 دولار عند اغلاقه في نيويورك يوم الخميس . وتراجعت أسعار الذهب في أوروبا الخميس الماضي مع صعود الدولار مقابل اليورو، حيث عمد المستثمرون الى البيع لجني الارباح في السلع الاولية والعملات ذات العائد المرتفع بعد مكاسبها في الآونة الاخيرة . كانت الاسعار زادت أربعة في المائة في الجلسات الثلاث الاولى من العام لتصل الى أعلى مستوى في ثلاثة أسابيع عند 20 .1140 دولار للاوقية لكن لم تستطع الحفاظ على قوة الدفع مع تحسن الدولار . وتراجعت عقود الذهب الامريكية تسليم فبراير/شباط في قسم كومكس من بورصة نيويورك التجارية نايمكس 5 .0 في المائة الى 10 .1113 دولار للاوقية . لكن أداء المعدن كان أفضل بالجنيه الاسترليني واليورو اذ لم يتراجع سوى 3 .0 في المائة الى 35 .708 استرليني و56 .789 يورو على الترتيب . وبلغ سعر شراء الفضة 08 .18 دولار للاوقية مقارنة ب 18 .18 دولار في حين تراجع البلاتين الى 1537 دولارا للاوقية من 1555 دولارا . وهبط البلاديوم الى 421 دولارا للاوقية من 426 دولارا . وتحدد سعر الذهب في جلسة القطع المسائية في لندن يوم الخميس على 75 .1126 دولار للاوقية (الاونصة) صعودا من 75 .1121 دولار في جلسة القطع الصباحية . وبلغ سعر الذهب عند الاقفال في نيويورك يوم الخميس 40 .1131 دولار للاوقية . وتحدد سعر الذهب في جلسة القطع المسائية في لندن يوم الاربعاء على 1130 دولارا للاوقية ( الاونصة) ارتفاعا من 1125 دولارا في جلسة القطع الصباحية . وارتفعت أسعار الذهب يوم الثلاثاء لتسجل أعلى مستوى في أكثر من اسبوعين بفضل ضعف الدولار واستثمارات جديدة ساعدت على دعم المعنويات . وسجل سعر الذهب في المعاملات الفورية 55 .1127 دولار للاوقية (الاونصة) وهو أعلى مستوى منذ 17 ديسمبر/كانون الاول . وبحلول الساعة 0757 بتوقيت جرينتش بلغ سعر الذهب في التعاملات الفورية 80 .1126 دولار مقابل 1121 دولارا في أواخر المعاملات ببورصة نيويورك يوم الاثنين . وارتفعت الفضة الى 70 .17 دولار للاوقية مقابل 55 .17 دولار عند الاغلاق السابق في نيويورك . وصعد البلاتين الى 50 .1521 دولار للاوقية من 1521 دولارا وسجل البلاديوم 50 .422 دولار مقابل من 418 دولارا . وبلغ سعر الذهب عند الاقفال في نيويورك يوم الثلاثاء 10 .1118 دولار للاوقية . وتحدد سعر الذهب في جلسة القطع المسائية في لندن يوم الثلاثاء على 25 .1123 دولار للاوقية (الاونصة) انخفاضا من 25 .1125 دولار في جلسة القطع السابقة في لندن . وبلغ سعر الذهب عند الاقفال السابق في نيويورك 35 .1096 دولار للاوقية . وخلال التعاملات الاثنين الماضي ارتفعت أسعار الذهب اثنين في المائة في أوروبا يوم الاثنين مع تراجع الدولار أمام اليورو بعد أن عززت بيانات اقتصادية ايجابية من منطقة اليورو الاهتمام بالمعدن النفيس كأداة استثمار بديلة وبلغ سعر الذهب عند الاقفال في نيويورك يوم الاثنين 1121 دولارا للاوقية . وحذت العملات النفيسة الاخرى حذو الذهب اذ قفز البلاديوم فوق 420 دولارا للاونصة في أعلى مستوى يسجله منذ يوليو/تموز 2008 فيما سجل البلاتين أعلى مستوى في شهر . ويتوقع محللون آفاقاً متفائلة للمعدن النفيس مع بداية العام الجديد وسط مخاوف من أن تؤدي خطط التحفيز النقدي العالمية الى ارتفاع معدلات التضخم في وقت لاحق من 2010 . وقال روبن بار محلل المعادن في كاليون “هناك توقعات بأن يواصل الذهب الصعود حيث لا تزال حالة عدم التيقن سائدة . ما زالت الحكومات تحفز اقتصاداتها وربما تضطر الى مواصلة ذلك حتى النصف الثاني” . وبين العملات النفيسة الاخرى ارتفعت الفضة الى 14 .17 دولار للاوقية مقابل 84 .16 دولار عند الاغلاق السابق في نيويورك . وقفز البلاتين الى 50 .1494 دولار للاوقية من 50 .1465 دولار فيما صعد البلاديوم الى 50 .418 دولار من 50 .405 دولار . وكان البلاديوم قد سجل في وقت سابق يوم الاثنين 50 .420 دولار في أعلى مستوى له منذ أكثر من 17 شهرا . وتحدد سعر الذهب في جلسة القطع المسائية في لندن يوم الاثنين على 50 .1121 دولار للاوقية (الاونصة) ارتفاعا من 1113 دولارا في جلسة القطع السابقة في لندن . : رويترز 