بمشاركة وزراء الاتصالات العرب: مؤتمر ومعرض لتنمية الاتصالات العربية في بيروت السبت بيروت - بترا يعقد في بيروت في الفترة ما بين 25 و28 اذار المؤتمر والمعرض العربي الدولي السنوي الثالث لتنمية الاتصالات في الدول العربية "عربكوم 2000" بمشاركة وزراء الاتصالات العرب وذلك بهدف تنمية الاتصالات في العالم العربي. ويتناول جدول اعمال المؤتمر العديد من المواضيع والمحاضرات التي تتعلق بالاتصالات الحديثة.. منها.. الخصخصة وشبكات الربط الاقليمي العربي بالكوابل الضوئية والالياف البصرية ومستقبل التحديات الاتصالاتية وبروتوكولات الاتصالات والانترنت والاتصالات الفضائية الشخصية العالمية. كما يتناول جدول الاعمال الاتفاقية العالمية للاتصالات في حالة الطوارىء والطب والتعليم عن بعد والتمويل والاستثمار في مشاريع الاتصالات ووسائل البث الرقمي المرمز والتجارة الالكترونية وابعادها والاتصالات وتأثيرها المباشر على الاقتصاد ودور الاتصالات في تطوير الاعلام ونشر الثقافة وقضايا اخرى. كما يحضر المؤتمر وفود ممثلة لكافة الدول العربية والاتحاد الدولي للاتصالات وجامعة الدول العربية ومجلس التعاون لدول الخليج والاتحاد الاوروبي والهيئات والمنظمات الحكومية وغير الحكومية وكافة الفعاليات الاقتصادية الاعلامية والثقافية والعديد من المشاركين العرب والاجانب من القطاعين العام والخاص. كما يستقطب عربكوم 2000 كبريات شركات الاتصالات العالمية والاخصائيين في عالم الاتصالات حيث يعرض فيه احدث المعروضات واخر التقنيات التي تشهدها المنطقة لاول مرة بمشاركة 500 عارض. ويتحدث في المؤتمر "50" متحدثا من مختلف البلدان الاجنبية والعربية. يشار الى ان هذا المؤتمر يعقد للمرة الثالثة على التوالي بسبب النجاح الذي حظي به على المستويين المحلي والاقليمي والدولي والذي تنظمة مجلة الاتصالات "هاتيك" وشركة "اكسبريمنتال " برعاية وزارة البريد والمواصلات اللبنانية. 