 القاهرة تبيع سندات بملياري جنيه لتوفير السيولة المركزي المصري باع سندات بثلاثة مليارات جنيه قبل خمسة أشهر (أرشيف) قبل البنك المركزي المصري اليوم عروضا لشراء سندات قيمتها مليارا جنيه مصري (345 مليون دولار) بأجل عشر سنوات حسب أسعار فائدة تتراوح بين 10.85 و11%. وقال مسؤول في وزارة المالية المصرية إن البنك أعاد طرح الإصدار بهدف توفير قدر أكبر من السيولة وتشجيع التعامل بهذه السندات. وأشار إلى أن العوائد المستحقة لصالح هذه السندات تدفع كل ستة أشهر. وأجرى البنك سابقا مزادين بين مجموعة من المتنافسين أمس الاثنين بعد طلب عروض سندات لحساب وزارة المالية. وحدد تاريخ استحقاق هذه السندات في 16 أكتوبر/ تشرين الأول 2014. وكان البنك المركزي طرح في أكتوبر/ تشرين الأول الماضي سندات تبلغ قيمتها ثلاثة مليارات جنيه (517.5 مليون دولار) وأجلها عشر سنوات 