 news كيف تدار أزمة المديونية؟ د . علي توفيق الصادق يواجه بعض الحكومات وبعض الشركات الخاصة أو العامة (تملكها الحكومة) وبعض الأفراد عجزاً في ميزانياتها بسبب زيادة النفقات على الإيرادات . ويمول العجز بقروض من بنوك محلية أو أجنبية ومؤسسات مالية محلية أو أجنبية، إقليمية أو دولية ومن شركات وأفراد لديها فائض في ميزانياتها . وهذا شيء معروف وممارس على مستوى العالم ويسمى دين الحكومة دين سيادي وغير ذلك تجاري . وعندما يكون المقترض شركة عامة يفترض المقرض أن الحكومة ضامنة المقترض، وهذا افتراض غير صحيح إذا لم تنص وثيقة القرض على ذلك صراحة . وتحدث أزمة المديونية عندما يعجز المدين (المقترض) عن الوفاء بدفع الفوائد المترتبة أو رأس المال في المواعيد المحددة في وثيقة القرض . فخلال الفترة 1970-،2007 حدثت 63 أزمة مديونية سيادية تمت معالجتها بإعادة هيكلة الديون . وأسلوب إعادة هيكلة الديون يعتبر الأسلوب الأنجع لحفظ حقوق الأطراف وعلى رأسهم الدائنون . ونذكر في هذا السياق مقولة الاقتصادي جون مينارد كينز “إذا كنت مديناً بدرهم تقلق، أما إذا كنت مديناً بمليون درهم فالدائن يقلق” . لذلك ما على الدائنين إلا أن يتعاونوا مع المدين في حل أزمة المديونية بشكل ودي لاحتواء الأضرار وتقليص الخسائر . على أن الأمر الأهم من ذلك كله هو الاستفادة من الأزمة الراهنة لمنع أو تخفيض احتمالية تكرارها في المستقبل . وبطبيعة الحال هذا ليس بالأمر الهين، ولكن لا بد من البحث والتدقيق والتمحيص في مسار الأزمات للتعرف الى مفاصلها المهمة وإيجاد مسارات بديلة توصل المدينين، سواء كانوا حكومات أو شركات أو أفراداً، إلى بر الأمان . وفي التالي نركز الحديث عن الشركات سواء كانت خاصة أو عامة . ولكي نيسر على القارئ نبدأ بتعريف بعض المفاهيم والتعابير المتعارف عليها في حقل المال والتمويل . والبداية من هيكل رأس مال الشركة ويمثل تشكيلة تمويل نشاطات الشركة ويتكون رأس المال من أسهم عادية ودين طويل الأجل . وتتطلب دراسة هيكل رأس المال احتساب نسبة الدين إلى رأس المال معبراً عنها بالأحرف اللاتينية ( /) . هذه النسبة تبين نسبة الدين في رأس المال ونسبة الأسهم في رأس المال . وعلى الشركة أن تحافظ على توازن معين بين الدين والأسهم . هذا التوازن مهم جدا لأن نسبة الدين المرتفعة تزيد من مخاطر الشركة وبالتالي يثير مخاوف المستثمرين في قدرة الشركة على الإيفاء بالتزاماتها نحو دائنيها . وهذا بدوره قد يزيد تكلفة رأس المال . ولكن لا بد من التأكيد أن تمويل النشاطات المنتجة بالدين مفيد إذا استطاعت الشركة أن تحقق أرباحاً أعلى للسهم عندما تقترض مما يمكن أن تحققه بإصدار أسهم جديدة . وهذا يعني أن الشركة قادرة على تحقيق عائد على الأموال المقترضة يفوق سعر الفائدة على هذه الأموال . هذه الزيادة في العائد تسمى الرافعة المالية . والرافعة المالية تستخدمها الشركات لتمويل الاستثمارات ذات الجدوى المالية، أي التي تعطي عائداً مالياً أكبر من تكلفة الاقتراض، أي الفائدة والرسوم الأخرى ذات العلاقة بالقرض . فعندما تقترض الشركة فإنها تتعهد بدفع الفائدة وسداد القرض في المستقبل . وكلما زاد الدين في هيكل رأس المال، كلما زادت المخاطر المالية . وهذا يعني مهما كان مستوى الدخل التشغيلي للشركة فإن عليها الاستمرار في دفع الفائدة إضافة إلى سداد القرض عند استحقاقه . لذلك، كلما زادت الشركة الاقتراض كلما زادت التكاليف المالية الثابتة التي يجب دفعها في مواعيد محددة، وبالتالي زاد احتمال عدم قدرة الشركة على الإيفاء بالدفعات الثابتة في مواعيدها . فكلما زاد الدين زادت مدفوعات الفائدة وبالتالي زاد الخطر المالي بأن تصبح مدفوعات الفائدة كبيرة جداً قياساً إلى الأرباح قبل دفع الفائدة والضرائب إن وجدت . وإذا ما تقلص نشاط الشركة في مرحلة انكماش الدورة الاقتصادية، فإن إيرادات الشركة ستنخفض أيضاً وبالتالي يزداد احتمال عدم قدرة الشركة بدفع الفائدة من الأرباح . وخلاصة القول إن الرافعة المالية تعمل في اتجاهين متعاكسين واحد مفيد وقد يكون ذا عائد جيد في مرحلة توسع الدورة الاقتصادية، والآخر ضار قد يفلس الشركة في مرحلة تقلص الدورة الاقتصادية . التحليل السابق قد ينطبق على شركة دبي العالمية حيث الأزمة المالية العالمية التي وضعت الاقتصاد العالمي في مرحلة الانكماش الاقتصادي في الدورة الاقتصادية العالمية، حيث يقدر أن ينكمش الاقتصاد العالمي بنحو 1 .1 % هذا العام، ضيقت الأزمة فرص تمويل الشركات ومنها دبي العالمية من الأسواق المحلية أو الدولية . وهكذا لم تتمكن دبي العالمية أن تسدد ما عليها من التزامات في المواعيد المحددة، وبالتالي طلبت من دائنيها تأجيل الدفع ستة أشهر . ومثل هذا الأمر متعارف عليه في المعاملات المالية وإن كان يزيد عبء المديونية على المدين . والتحليل السابق قد يفيد في تجنب تكرار أزمات مديونية الشركات أو في الاستعداد لمعالجة الأزمة قبل استفحالها وتجذرها . ومثل هذا الأمر يتطلب إعادة النظر في عدد من المسائل ذات الصلة . البداية بمسألة إنشاء إدارة لإدارة الدين توفر لها الموارد المؤهلة الكافية لإجراء الدراسات والمراجعات وجمع بيانات مديونية الشركة وتحليلها والنظر في تأثير المتغيرات الاقتصادية والمالية المحلية والعالمية على نشاط الشركة وعلى قدرتها بتدبير الالتزامات المترتبة على مديونيتها في المواعيد المحددة . ومثل هذا الأمر يتطلب إعداد جداول للإيرادات وجداول للمدفوعات ومراجعتها دوريا لتعديلها في ضوء المؤثرات فيها . أما المسألة الثانية فتتعلق بجزئية حوكمة الشركة ذات العلاقة بهيكلها الإداري . كثير من الشركات يكون العضو المنتدب (أي الرئيس التنفيذي) هو رئيس مجلس إدارة الشركة مما يقلل من دور مجلس الإدارة في التوجيه والرقابة على نشاطات العضو المنتدب . مسألة أخرى تخص علاقة المدقق الداخلي ومرجعيته . فكثير من الشركات يكون المدقق الداخلي تابعاً للعضو المنتدب مما يحد من قدرته وحريته واستقلاله في التنبيه والتحذير والوصول إلى مجلس الإدارة أما المسألة الأخيرة التي تحتاج إلى بحث ومناقشة مستفيضة فتتعلق بالحجم الأمثل للشركة وقدرة شخص واحد على الإلمام ومتابعة ما يجري في إداراتها المختلفة سواء كانت المحلية أو الخارجية . : الخليج الإماراتية 