 CNNArabic.com - موجة تراجع تواصل حصد مكاسب البورصات العربية 1400 (GMT+04:00) - 16/06/09 موجة تراجع تواصل حصد مكاسب البورصات العربية جني الأرباح ذهب بمكاسب الأسبوع الماضي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- واصلت موجة التراجع التي أطلقتها بيوع جني الأرباح، بالهبوط بأسواق المال العربية، التي بدا بعضها يصارع من أجل الحفاظ على مكاسب تحققت مطلع الشهر الجاري عندما وصلت معظم الأسواق العربية إلى أعلى مستوياتها في أكثر من ستة شهور. وعمد المتعاملون في أسواق المال العربية خلال اليومين الماضيين إلى التخلص مما لديهم من أسهم طلبا لجني الأرباح، خصوصا في أسواق الإمارات العربية والسعودية وقطر ومصر، والتي حققت ارتفاعات كبيرة خلال الأسبوع الماضي جاوزت خمسة في المائة. والثلاثاء، استطاع المؤشر في أكبر بورصة عربية أن يخرج من جلسة شديدة التقلب مرتفعا، ليكسب نحو ثلاث نقاط، أو ما يعادل 0.06 في المائة من قيمته، ويستقر عند مستوى 5881 نقطة، مقلصا خسائر مني بها في منتصف الجلسة. وانحسرت قيمة التعاملات بنحو الثلث عن معدلها خلال الأسبوع الماضي، إذ سجلت بورصة الرياض تداولات بقيمة 6.2 مليارات ريال سعودي، تحققت من خلال نحو 167.7 ألف صفقة، تمت على نحو 294.8 مليون سهم. روابط ذات علاقة السوق السعودية تخترق 6 آلاف نقطة وتراجع قوي بالكويت أسهم الرياض ودبي تهبط بشدة بسبب جني الأرباح ومع تراجع 11 قطاعا في السوق السعودية من أصل 15 قطاعا، فاقت الشركات الرابحة تلك الخاسرة بواقع 60 إلى 55 سهما. أما الأسهم الكويتية، فعاودت ارتفاعها بعد تراجع يومين، إذ أنهى مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية تعاملات الثلاثاء على ارتفاع بنحو 0.5 في المائة، بعدما ربح 40 نقطة، ليستقر عند مستوى 8228 نقطة. وحققت السوق تعاملات بقيمة 174.9 مليون دينار كويتي، من خلال نحو 13 ألف صفقة، تمت على نحو 686 ملايين سهم. وفي الإمارات العربية المتحدة، انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء سوقي دبي وأبوظبي بنحو 0.47 في المائة، ليغلق عند مستوى 2894 نقطة، ما أدى إلى فقدان الأسهم نحو ملياري درهم من قيمتها السوقية. وحققت سوقا الإمارات العربية تعاملات بقيمة 1.52 مليار درهم، بعد تداول نحو 990 مليون سهم عبر أكثر من 16 ألف صفقة، وسط ارتفاع مؤشر قطاع البنوك بنسبة 0.14 في المائة،  وتراجع مؤشري التأمين والخدمات. كما تراجعت الأسهم العمانية بنحو 1.42 في المائة، تبعتها أسهم بورصة الدوحة بهبوط بنحو 0.4 في المائة، في حين فقد المؤشر البحريني أ:ثر من 0.6 في المائة من قيمته. 