اجواء من الارتياح تسود السوق المالي اسعار الاسهم الصناعية قفزت بنسبة 3.3% كتب المحرر الاقتصادي: حققت اسعار الاسهم امس في سوق عمان المالي قفزة هامة وارتفعت بشكل عام بنسبة 1.2% ، فيما كانت اسعار الاسهم الصناعية هي الاكثر ارتفاعا وبلغت نسبة ارتفاعها 3.38% ، حيث سجلت العديد من الاسهم ارتفاعات الى الحد الاعلى المسموح به خلال يوم واحد وهو 5% ، وذلك في ظل اجواء الارتياح التي تسود الاردن بسبب دعم الدول الخليجية المعنوي للاردن، وانعقاد اجتماعات اللجنة الاردنية العراقية المشتركة وما يمكن ان تسفر عنه من تطور في العلاقات التجارية وتصدير المنتجات الاردنية للعراق. مصادر السوق اوضحت ان حجم التداول الاجمالي في السوق بلغ امس 1.7 مليون دينار منها 1.592 مليون دينار في السوق النظامي. القطاع الصناعي احتل المرتبة الاولى من حيث حجم التداول وبلغ مجموع الاسهم الصناعية المتداولة 494.8 الف سهم نفذت من خلال 648 عقدا بقيمة 944.8 الف دينار، وارتفع الرقم القياسي للاسعار بنسبة 3.38% ، وتركز التداول على سهم الفوسفات حيث جرى تداول 119 الف سهم من خلال 81 عقدا بقيمة 254.6 الف دينار وارتفع سعر السهم بقيمة 100 فلس ليبلغ 2.140 دينار، كما جرى تداول 34.1 الف سهم للبوتاس من خلال 77 عقدا بقيمة 132.4 الف دينار وارتفع سعر السهم 190 فلسا ليبلغ 3.940 دينار، وجرى تداول 98.4 الف سهم للعربية للادوية، من خلال 184 عقدا بقيمة 297 الف دينار، وارتفع سعر السهم بقيمة 130 فلسا ليبلغ 3.080 دينار، فيما ارتفع سعر سهم الاسمنت 60 فلسا ايضا ليبلغ 3.660 دينار، كما ارتفع سهم مصفاة البترول 150 فلسا ليبلغ 10.850 دينار، وارتفع سعر سهم دار الدواء 260 فلسا ليبلغ 5.510 دينار، وسهم المركز العربي 60 فلسا ليبلغ 1.370 دينار، وسهم السجائر الدولية 60 فلسا ليبلغ 1.290 دينار. في قطاع البنوك جرى تداول 105.6 الف سهم من خلال 129 عقدا بقيمة 496.7 الف دينار وارتفعت اسعار الاسهم المصرفية بنسبة 0.39% ، وقد جرى تداول 1470 سهما للبنك العربي من خلال 12 عقدا بقيمة 316 الف دينار وارتفع سعر السهم نصف دينار ليبلغ 215 دينارا. كما جرى تداول 36.6 الف سهم لبنك الاسكان من خلال 43 عقدا بقيمة 100.4 الف دينار وارتفع السهم 30 فلسا ليبلغ 2.770 دينار. في قطاع الخدمات تم تداول 87 الف سهم من خلال 121 عقدا بقيمة 150.5 الف دينار وارتفعت اسعار اسهم الخدمات بنسبة 1.19% ، وقد جرى تداول 49.9 الف سهم للكهرباء الاردنية من خلال 73 عقدا بقيمة 86.7 الف دينار وارتفع السهم 40 فلسا ليبلغ 1.740 دينار، وجرى كذلك تداول 12 الف سهم للدولية للتعليم من خلال 7 عقود بقيمة 23 الف دينار وبلغ سعر السهم 1.940 دينار، وجرى تداول 3.5 الف سهم لجريدة الرأي من خلال 11 عقدا بقيمة 21 الف دينار وارتفع سعر السهم 280 فلسا ليبلغ 5.930 دينار. وفي السوق الموازي جرى تداول 178 الف سهم من خلال 106 عقود بقيمة 108 الاف دينار، وتراوحت اسعار معظم الاسهم بين الانخفاض والاستقرار. اختيار عبدالحميد شومان كواحد من أهم شخصيات القرن العشرين في المجال المصرفي 