 news مديرو شركات تأمين: رسم الطابع ومحدودية قنوات الاستثمار أهم معوقات نمو التأمين وعد ديب بعد مرور أكثر من أربع سنوات على انطلاق قطاع التأمين الخاص في سورية فتح من خلالها المجال ليزداد عدد شركات التأمين الخاصة وذلك إلى جانب الشركة الحكومية الوحيدة «المؤسسة العامة السورية للتأمين»... ويصل عددها إلى /12/ شركة، منها شركتان للتأمين التكافلي مع عدد فروع ومكاتب خاصة بهذه الشركات وصل إلى /44/ فرعاً ومكتباً..‏ واللافت للنظر أن حجم أقساط التأمين لهذه الشركات والذي حقق قفزة نوعية في السوق السورية وصل مع نهاية عام 2008 إلى حوالي /12.5/ مليار ل.س ولكن وعلى الرغم من ذلك لاتزال هناك بعض الصعوبات والعراقيل التي تواجه أصحاب هذه الشركات في أداء عملهم التأميني..‏ رسم الطابع يزيد على قسط التأمين‏ الصعوبة الأولى والتي أجمع عليها مديرو شركات التأمين تتعلق بالرسوم المفروضة على بعض أنواع المنتجات التأمينية.. ومنها «التأمينات الصغيرة» حيث يقولون: إن الذي يميز هكذا نوع من التأمينات هو انخفاض أقساطها والتي تبدأ بـ/100/ ل.س شهرياً إلا أن هناك عقبة رئيسية تتعلق برسم الطابع المفروض على عقود التأمين هذه والذي قد يزيد على قسط التأمين السنوي في بعض الأحيان، فمثلاً يكلف رسم الطابع /300/رسم مقطوع عن كل عقد اضافة إلى رسم نسبي وكذلك 3? يؤخذ من مبلغ القسط.. وهنا نتوجه إلى الجهات الرقابية الاشرافية بإعفاء العقود الافرادية للتأمين على الحياة والصحي ومن تلك الرسوم التي تتضمن رسم الطابع الثابت والنسبي ورسم الادارة المحلية، هذا الإعفاء لا يؤثر على خزينة الدولة..‏ تصدير وثائق السفر‏ النقطة الأخرى تتعلق بتصدير بوالص تأمين السفر حيث إن بعض الدول الأوروبية تشترط على من يتقدم من المواطنين السوريين بطلب للحصول على سمة دخول (فيزا) أن يرفق مع طلبه بوليصة تأمين صحي ولكن المشكلة أن هناك أربع شركات تأمين فقط مسموح لها بتصدير الوثائق والسبب كما أعلنته بعض سفارات هذه الدول (لمنع حالات التزوير والغش في بوالص التأمين الصادرة عن بعض الشركات المحلية)..‏ ويقول مدير شركة تأمين: إن معظم الشركات أعدت جميع الأوراق والمستندات الخاصة بها وقدمتها إلى السفارات الأوروبية لدراستها بهدف السماح لها بتصدير بوالص تأمين للسفر..‏ والموضوع منذ أكثر من سنة ونصف قيد الدراسة ولكن إلى الآن لم نحصل على رد يذكر..‏ ونطلب من هيئة الاشراف على التأمين والاتحاد السوري لشركات التأمين أن يساعدانا على تسهيل هذا الأمر..‏ محدودية قنوات الاستثمار‏ ويضيف مديرو الشركات: هناك صعوبة تتمثل بمحدودية فتح قنوات الاستثمار أمامهم، حيث إن هذه القنوات محدودة لهم من قبل هيئة الاشراف على التأمين وتتمثل بوضع 10? من أموالهم في العقار و10? في الاستثمار و10? بالأسهم والسندات وهكذا.‏ التأمين الالزامي‏ أما فيما يتعلق بوضع السوق الداخلي فتحدث مدير الشركات عن التأمينات الالزامية الأخيرة التي صدرت عن رئاسة مجلس الوزراء رقم /49/ وبموجبها تم اعتماد التأمين الالزامي في المؤسسات الصناعية والمصانع بكل أنواعها والمخابر والمشافي الخاصة ومراكز الأشعة ودور حضانة الأطفال والمدارس والجامعات..‏ هذه التأمينات للأسف فهمها أصحاب هذه المنشآت والمصانع بأنها مطرح ضريبي جديد ولم يفهموا أنها مطرح تأميني يؤمن حياتهم وحياة أولادهم من بعدهم وتكلفتها زهيدة جداً.. يقولون:‏ - مازلنا نجد اعتراضنا من قبل الصناعيين على هذا القرار فمازال ضعف مستوى الوعي التأميني لدى المواطن السوري وغياب الكوادر المؤهلة في هذا المجال من أبرز الصعوبات التي تواجه قطاع التأمين..‏ : الثورة 