 news لا, فالتأميم ليس الترياق الشافي .. فحذار جون جابر في منتصف شهر أيلول (سبتمبر) الماضي، عندما عصفت الأزمة المالية بشتى أرجاء وول ستريت، كتبت عموداً أوصيت فيه أن يمتنع هانك بولسون، وزير الخزانة الأمريكية السابق، عن إنقاذ بنك ليمان برذرز. وترك بالفعل البنك الاستثماري ينهار، أما الباقي فهو معروف. بالنظر إلى الخلف، ما زلت أعتقد أنه كان يجب السماح لبنك ليمان بأن يفشل، ولكنني كنت مخطئاً بعدم إدراك أنه كان يجب تنفيذ ذلك بطريقة منظمة. وحالما تم استنفاد الفرص لتنفيذ استحواذ من جانب قطاع خاص، توجب التدخل لمنع الفوضى. الآن عدنا إلى حيث بدأنا، وهذه المرة بوجود بنوك تجارية كبيرة بدلاً من وسطاء وول ستريت. تواجه كل من المملكة المتحدة والولايات المتحدة، ضغوطاً ليس من أجل إنقاذ البنوك فحسب، حيث حاولت كل منهما فعلياً هذا الأمر، وإنما لتأميمها. وانتشرت حالة الفزع هذه بعد أن قال "رويال بنك أوف سكوتلاند للمستثمرين، إنه يواجه خسارة مقدارها 28 مليار جنيه إسترليني (30 مليار يورو، 40 مليار دولار) لعام 2008. هبطت أسعار الأسهم في البنوك الكبيرة في المملكة المتحدة بحدة – الأمر الذي ترك رويال بنك أوف سكوتلاند برسملة سوقية تبلغ نحو أربعة مليارات جنيه استرليني، وباركليز نحو ستة مليارات جنيه إسترليني – بحيث إن بعض خبراء المال والسياسيين يطالبون الحكومة البريطانية بإنهاء الشكوك، وتحويل تلك البنوك إلى الملكية العامة. كانت هناك دعوات مماثلة في الولايات المتحدة، بعد أن كشف سيتي غروب، وبنك أوف أمريكا عن إجراء تخفيض كبير على قيمة الأصول، وبدا أن البنوك الكبيرة، ليس لديها ما يكفي من الملكية لاجتياز ركود كبير. ومن الصعب للغاية الآن على مثل تلك المؤسسات أن تجمع أسهماً عامة، وهو الأمر الذي تحتاج إليه، من أسواق البورصة، أو بواسطة الاكتتاب الخاص. على النقيض من حالة بنك ليمان، فإنني لا أعتقد أنه يجب على الحكومات أن تسمح للبنوك الكبيرة، التي تعتبر حجز زاوية في اقتصاداتها، أن تنهار. وإذا كان على الحكومة البريطانية أن تحذو حذو الحكومة الإيرلندية في حالة بنك أنجلو إيرش، وتستحوذ على بنك كبير واحد على الأقل، فليكن كذلك. لكنني شخصياً لا أعتقد أن أية دولة يجب أن تكون متحمسة لتأميم بنوكها، فيما عدا في الحالات المتطرفة. كانت حجتي لجعل بنك ليمان ينهار هي أن حكومة الولايات المتحدة، لو استمرت في التدخل لإنقاذ البنوك الاستثمارية، سوف تضر بمصادرها التمويلية، ويمكن أن تواجه ضعفاً في عملتها. في واقع الأمر، هذه المشاكل ضربت على الصعيد المحلي بطريقة مؤلمة للغاية في المملكة المتحدة. وحاز غوردون براون، رئيس الوزراء، على الثناء من جانب العالم في تشرين الأول (أكتوبر) الماضي، لأنه تدخل بشكل أكثر جذرية وكلفة من الولايات المتحدة لإنقاذ البنوك. وبعد ثلاثة أشهر، يواجه براون التهديد الثلاثي المتمثل في أزمات مصرفية، ومالية، ونقدية خاصة بالعملة. إن الدرس هو كالتالي، في حين أن التدخلات الجذرية تكون مرضية في حينها، إلا أنها لا تحل المسائل بالضرورة. ويمكن أن تكون هناك حاجة إلى التأميم، ولكنه ليس العلاج لجميع المشاكل. ثمة حجج لهذا الأمر تتعدى نطاق وجهة نظر الأخطار الأخلاقية، بأنها تضر بالمساهمين لأنهم سمحوا باتخاذ المخاطر الخطرة. وقدم بعضها ويليم بويتر عبر مدونته على موقع الفاينانشيال تايمز في الأسبوع الماضي، وجون مكفال وجون مولتون عبر هذه الصفحة يوم الثلاثاء. على الأرجح أن الأفضل هو توفير دعم واضح للمؤسسات المالية التي تعتمد عليها الاقتصادات التي تصارع لمواصلة الإقراض. وثمة خطر بأن البنوك المملوكة من جانب القطاع الخاص التي لديها ميزانيات عمومية ضعيفة، "لديها ما يكفي من رأس المال لتبقى على قدميها وتتعثر قليلاً"، ولكنها خائفة من تنفيذ المهمة، حسبما قال الأستاذ بويتر. علاوة على ذلك، إذا اعتقدت الحكومة أن عليها في نهاية المطاف أن تنفذ التأميم، فإن ثمة استحقاقات لمتابعة الأمر. واستغرق الأمر اليابان حتى عام 1998 لكي تحقن الأموال العامة في بنوكها خلال أزمتها في التسعينيات، بينما حققت السويد المزيد بالإصرار بسرعة على خفض البنوك قيمة ملكيتها وإعادة رسملتها. تبقى الحقيقة هي أن الحكومات تعتبر مالكاً سيئاً للبنوك، حيث بإمكان أي شخص تتبع تاريخ البنوك الإقليمية المملوكة من قبل الدولة في ألمانيا أن يشهد على ذلك، فالأمر متناقض للغاية، لأنه على الرغم من أن السياسيين يحبون انتقاد المصرفيين لاتخاذهم المخاطر، إلا أنهم يدفعونهم أيضاً إلى الإقراض بحرية، من أجل جعل الناخبين سعداء. على نحو أكثر تحديداً، فإن تكلفة إعادة الرسملة العامة بالكامل للبنوك في الولايات المتحدة أو المملكة المتحدة، إضافة إلى أن الحماية العامة لأصولها المتعثرة في "بنوك سيئة" تملكها الدولة، ستكون عبئاً ثقيلاً. ينطبق هذا تحديداً على الولايات المتحدة التي لا يمكنها مجرد الاستحواذ على بعض البنوك الكبيرة، مثل المملكة المتحدة أو السويد، والشعور بالرضا بأنها قد تعاملت مع معظم الأسواق المصرفية. إن الخطة التي تفكر بها ملياً إدارة باراك أوباما الجديدة، ومؤسسة ضمان الودائع الفيدرالية Federal Deposit Insurance Corporation الأصول السيئة في أداة مثلما فعلت مؤسسة حل الودائع Resolution Trust Corporation التي أخذت الادخارات وأصول القروض في عام 1989، يمكن أن تبلغ تكلفتها ألف مليار دولار. ثم عليك أن تفكر أن أفضل عشرة بنوك أمريكية، التي تعاني الآن نقصا في رأس المال، تمتلك نحو 800 مليار دولار. إن تأميم هذه البنوك فقط، مكتملة بإعادة الرسملة، يمكن أن يجعل الفاتورة على دافع الضرائب أكثر من ألفي مليار دولار، الأمر الذي يضع الـ 350 مليار دولار الباقية، في برنامج إنقاذ الأصول المتعثرة البالغ قيمته 700 مليار دولار، الذي تنفذه الخزينة، في منظور متزن للغاية. يجادل الأستاذ بويتر قائلاً إن هناك ثمة منفعة واحدة واضحة للتأميم، وهي أنه سوف يلغي الشكوك بشأن كيفية تقييم الأصول المتعثرة التي تم أخذها من الميزانيات العمومية للبنوك، فأية حكومة تمتلك "بنك جيد" و"بنك سيئ" يمكن أن تقيمهما حسبما تريد. في الواقع العملي، سوف ينطبق ذلك فقط إذا تم تأميم النظام المصرفي العالمي بأكمله، متتماً بجميع القروض العقارية، والأوراق المالية المدعومة بالأصول. وكان بإمكان السويد أن تقيم قروض العقارات السويدية، كما كانت تراه مناسباً في التسعينيات، غير أن التمويل العالمي استبعد الخيار. لو أن سوق الصيرفة البريطانية تحديداً استمرت في تراجعها الذي لا يكل، فإنه لن يكون هناك خيار أمام براون، بحسب أسلوب حزب العمال التقليدي، سوى أن يقبض على المستويات العليا للاقتصاد البريطاني. ولكن إذا أصبح رئيس الوزراء هو الرئيس المصرفي، فإن مشاكله سوف تبدأ للتو. : فاينانشيال تايمز 