 news مستقـبل بنـوك العـالم أصغر حجماً وأقل ربحية وأكثر عرضة للريبة والشك إعداد: ايمان عطية اقل مجازفة ومخاطرة، اقل ربحية وربما اصغر حجما بكثير من السابق، هذا هو التكهن السائد لبنوك العالم التي تحاول النجاة والانتعاش من اسوأ ازمة مالية في عصر ما بعد الحرب. هذا التحول الذي ينذر ببدء حقبة جديدة في البيئة المالية يعني ان حتى تلك المؤسسات التي ستنجو من الازمة ستواجه صراعا مريرا للتكيف مع البيئة الجديدة. وسط هذه الاضطرابات قد يبدو من توافه الامور ولا طائل منه رسم خارطة مستقبل المصارف، فمعظم البنوك تكافح للتنبؤ بادائها خلال الاشهر الثلاثة المقبلة، فما بالكم بالتكهن بذلك لفترة السنوات الخمس المقبلة، لاسيما ان اعباء القروض المعدومة لا تزال في تصاعد مستمر. الرقابة والتنظيم وعلى الرغم من ان بنوك العالم قد جمعت اموالا تزيد على 900 مليار دولار في نهاية 2008 فان معدلات رأس المال تحسنت بشكل طفيف وبالتالي فانه من المرجح ضخ مزيد من السيولة من الحكومات والمستثمرين الاجانب، كما ان اطار العمل الرقابي والتنظيمي ملتبس وغامض. فالقيمون على التنظيم والاجهزة الرقابية يضعون الخطط لاجبار البنوك على الاحتفاظ بمستويات اكبر من رأس المال ومستويات حماية اقوى من السيولة، ومع ذلك تظل تلك الخطط غير واضحة البتة لجهة التطبيق العملي. ويؤيد بعض المصرفيين في البنوك المركزية وصانعي القرار، لا سيما في الولايات المتحدة، الفصل الكامل بين المصارف الاستثمارية ومصارف خدمات التجزئة. وحتى لو لم يحدث ذلك، فان المصارف العالمية قد تواجه قيودا اكثر صرامة في بعض الدول، مما سيقلل من جاذبية العمليات العابرة للحدود. الا ان بعض الاتجاهات، مع ذلك تظل واضحة، اولا ستكون العائدات اقل، فبحسب تحليل صادر عن سيتي غروب، حققت البنوك الاوروبية عائدا على السهم بلغ ما بين 18% و23% خلال الفترة من 2003 الى2007 مقارنة مع 12% و15% في منتصف التسعينات. ويعكس هذا التحول بشكل اساسي اقتراضا اكبر، فقيمة اصولها نسبة الى حقوق المساهمين ارتفعت من 24 مرة في المتوسط في 1995 الى 39 مرة في 2007. هذا الاتجاه الآن سيتخذ مسارا معاكسا، فالبنوك ستحتاج الى الاحتفاظ بمزيد من الاصول في ميزانياتها العمومية والاحتفاظ بها طويلا، وهو تغير سيزيد من الضغط على الارباح وتخفيضها. القنوات والادوات التي تعمل خارج الميزانيات العمومية التي راجت خلال فترة الازدهار اختفت الآن، فالى جانب صناديق اسواق النقد كانت تلك الادوات ضمن اكثر المشترين نشاطا للسندات المقومة بالرهن العقاري والادوات الاخرى التي كانت تستخدمها البنوك لتبعد المخاطر عن دفاترها وتحصر الرسوم الباهظة، كما القت الازمة الضوء على اهمية الودائع كمصدر مستقر للتمويل، فالعديد من البنوك دعمت الجهود لجذب المزيد من مدخرات الافراد والمؤسسات الصغيرة في محاولة للتقليل من اعتمادها على اسواق المؤسسات الكبيرة المكلفة التي لا يمكن التنبؤ بأدائها وسلوكها، لكن مع معدلات فائدة قريبة من الصفر في معظم الدول المتقدمة فإن تقديم معدلات فائدة جاذبة على حسابات التوفير سيكون امرا مكلفا على البنوك. وعلى النقيض من ذلك، تحسنت الهوامش على الرهونات العقارية وغيرها من القروض بشكل دراماتيكي، وتحت وقع تهديد الاندثار سلكت بعض المؤسسات مثل «مورغان ستانلي» التي كانت يوما نموذجا باعثا على الفخر كمصرف استثمار في «وول ستريت» طريق ملاحقة مدخرات الاثرياء. تقليص النفقات وبغض النظر عن استراتيجيتها وسط هذا المناخ القاسي والمتقشف، فان معظم البنوك ينبغي عليها ان تقلص نفقاتها، غير ان تسريح العمالة او نقل مزيد من الوظائف الى دول اخرى اقل كلفة قد يكون صعبا من الناحية السياسية، خصوصا بالنسبة للبنوك التي تلقت دعما حكوميا. كما ان الضغوط لخفض التكاليف قد تقود ايضا الى المزيد من الاندماجات عند بلوغ الصناعة حالة من الاستقرار، غير ان الاندماجات الكبيرة المحلية قد تواجه بضوابط ولا تلقى قبولا من السلطات القلقة اصلا من الحد من المنافسة، في حين ان العمليات العابرة للحدود معرضة لمواجهة صعوبات الى ان يضع المشرعون خططا ذات مصداقية وموثوقة لانقاذ البنوك المتعددة الجنسيات، وحتى ان لم يجزّ.ئها المشرعون ستخضع البنوك الكبيرة لضغوط شديدة من المستثمرين للتخلي عن الطموحات العالمية. ويؤكد الصراع من اجل النجاة في «سيتي غروب» الذي كان يعتبر يوما النموذج للمؤسسة المالية العالمية الشاملة، المشاكل التي تواجهها البنوك التي تريد ان تكون كل شيء للعملاء كافة، مع ذلك سيظل هناك وسط هذا المناخ الجديد مكان لنماذج عمل مختلفة، وستركز البنوك التجارية والاستثمارية على الارجح على خدمة الشركات والقيام بمعاملات بأحجام كبيرة، كما انها قد تتعهد بتغطية اصدارات السندات وتقديم الاستشارات في عمليات الاندماج والاستحواذ، على الرغم من ان تلك الانشطة قد تنتقل الى البنوك التي تقدم خدمات خاصة اقل تقيدا بالقوانين الخاصة بتعويضات المصرفيين. والامر الاكثر جوهرية هو ان قطاع البنوك يدخل عهدا سيرتبط اداؤه بالنمو الاقتصادي الاساسي للاقتصادات التي يعمل فيها، وبعضها سيحقق نتائج افضل لانها تدار بشكل افضل، لكن طالما ان المشرعين والمستثمرين قادرون على تذكر هذه الازمة، فان اي بنك يحقق عائدات ثابتة ومتواصلة بمعدل اعلى من المتوسط سيكون هدفا للشك والريبة وليس المديح والثناء. عن الفاينانشيال تايمز : القبس الكويتية 