 news التقرير الأسبوعي لبنك HSBC : الأحداث المتباينة تشير إلى تعاظم الأزمة مع نهاية 2009 أكد تقرير بنك “اتش إس بي سي” التوقعات باشتداد الأزمة مع نهاية عام 2009 على الرغم من أن الكثيرين الذين اعتقدوا بأن العالم لن ينجح في الخروج من الأزمة المالية قريبا قبل حلول عام ،2010 وقد ساهمت الأحداث المختلطة خلال الأسبوع الماضي في خلق مثل هذا التغيير في الاعتقادات، حيث تراوحت أسواق الأسهم بين المستويات العالية والمنخفضة، بالإضافة إلى زيادة نشاطات تصفية وعدم تصفية المراكز وارتفاع المؤشرات الاقتصادية الأمريكية التي انعكست بشكل إيجابي على الدولار الأمريكي . ونتيجة لذلك، فإنه من المحتمل أن يبقى الدولار الأمريكي العملة الاحتياطية بالنسبة للعالم . الدولار يبقى العملة الاحتياطية فقد حقق الدولار الأمريكي مكاسب كبيرة يوم الجمعة مدعوماً بالتعليقات التي صدرت من أحد كبار المسؤولين في وزارة المالية اليابانية ومن أحد كبار المسؤولين في المصرف المركزي الروسي بأن الدولار الأمريكي سيبقى العملة الاحتياطية العالمية لبعض الوقت . كذلك كان لانخفاض الأسهم الأمريكية أثر في تراجع الدولار الأمريكي مقابل العملة الموحدة لمنطقة اليورو، بينما ارتفع الدولار الأمريكي بنسبة 2 .2 في المائة مقابل الين ياباني، وارتفع بنسبة 1 مقابل الجنيه الإسترليني وارتفع بنسبة 8 .1 في المائة مقابل الفرنك السويسري في نهاية الأسبوع . اليورو يشهد أكبر انخفاض اسبوعي شهد اليورو أكبر انخفاض أسبوعي له مقابل الدولار الأمريكي خلال شهرين على أثر صدور بيانات أظهرت انكماشاً حاداً آخر في نشاط القطاع الصناعي، وتراجع مؤشر توجهات الشركات الألمانية وانخفاض مؤشر نشاط قطاع الخدمات . ومن المتوقع إلى حد كبير أن يقوم المصرف المركزي الأوروبي باتخاذ إجراءات تخفيفية كمية في اجتماعه القادم في 2 أبريل/نيسان وخفّض أسعار الفائدة بنسبة نصف نقطة مئوية لتصبح 1 في المائة . فاليورو، الذي ارتفع بثبات مقابل الدولار منذ بداية الشهر، كان يتجه نحو الانخفاض إلى أدنى مستوياته ليوم واحد من أكثر من شهر . فقد انخفض بأكثر من 2 سنت على أثر التعليقات الصادرة من وزير المالية الألماني بيير شتاينبروك مسجلاً أدنى مستوياته منذ 18 مارس/آذار وهو 3296 .1 دولار أمريكي، وقد حذر شتاينبروك في يوم الجمعة بأن عدم الشعور بالمسؤولية المالية في أوروبا من الممكن أن تضع اليورو في موقف خطر وبأن ارتفاع مستويات الدين يمكن أن تهدّد استقرار العملة الأوروبية وأن تكون الأساس لنشوء أزمات مستقبلية في حال لم تأخذ الدول الاقتصادية العالمية الكبرى حذرها . الجنيه الاسترليني يتعرض لضغوطات بعد بيانات ضعيفة انخفض الجنيه الاستيرليني بنسبة 7 .0 في المائة مقابل الدولار الأمريكي من جراء تعرضه للضغوط بعد صدور بيانات أظهرت بأن مبيعات التجزئة البريطانية كانت أضعف بكثير من المتوقع حيث انضم الكثير من البريطانيين إلى قوائم البطالة أكثر من أي وقت منذ عام 1971 . فقد ارتفع عدد طلبات إعانات البطالة من 400 .138 في فبراير/شباط إلى 39 .1 مليون، أي بأكثر من 800 .84 عن الزيادة المتوقّعة . فقد ارتفع عدد العاطلين عن العمل بشكل واسع النطاق حيث زاد عن 2 مليون في يناير/كانون الثاني للمرة الأولى منذ عام 1997 . هذا ويقدر العجز في ميزانية بريطانيا بنحو 9 مليارات جنيه إسترليني (أي ما يعادل 8 .12 مليار دولار أمريكي) . كما انكمش الاقتصاد البريطاني بشكل مفاجئ بأكثر من المتوقّع خلال الشهور الثلاثة الأخيرة من عام 2008 . وانخفض الجنيه الإسترليني بعد صدور الأرقام التي عزّزت المخاوف من أنّ يكون الاقتصاد البريطاني واحداً من أكثر الاقتصادات المتضررة بسبب الكساد العالمي بينما يفترض صندوق النقد الدولي أن يتقلص الاقتصاد البريطاني بنسبة 8 .3 في المائة في عام 2009 . وعلى الرغم من ذلك، فإن بريطانيا بعيدة من الدولة الوحيدة التي تخبط اقتصادها في نهاية العام الماضي . فقد انكمش الاقتصاد الألماني بنسبة 1 .2 في المائة في الربع الرابع، وهذه القراءة هي الأسوأ منذ إعادة توحيد ألمانيا، وانكمش الاقتصاد الياباني بنسبة 2 .3 في المائة، وهو أسوأ أداء له منذ أزمة النفط في عام 1974 وانكمش الاقتصاد الإيرلندي بنسبة 1 .7 في المائة، وهو الأسواء على الإطلاق . هذا وقد صوّت أعضاء لجنة السياسة المالية في مصرف إنجلترا المركزي بالإجماع على البدء بطباعة المزيد من الأوراق المالية بقيمة تقدر بنحو 75 مليار جنيه إسترليني لمحاربة الكساد بينما قرروا القيام بآخر خفض لأسعار الفائدة . تراوحت حركة البيع في الأسبوع الماضي بين 4460 .1 دولار - 4616 .1 دولار أمريكي للجنيه الإسترليني الين الياباني يتعافى ويتجه إلى الاستقرار ارتفع الين الياباني مقابل العملات الرئيسية الأخرى في تعاملات يوم الجمعة، وتعافي بذلك من أدنى مستوى له لمدة خمسة أشهر مقابل الدولار النيوزيلندي حيث استنتج المستثمرون بأن انخفاض الين الياباني الواسع النطاق هذا الإسبوع كان قد بدأ بالاستقرار، بينما قام كبار المستثمرين اليابانيين بإعادة أموالهم من الخارج إلى الوطن قبل نهاية السنة المالية في 31 مارس/آذار . في حين صرح بنك اليابان بأنّه سيقوم بتقديم منح مالية بقيمة تزيد على 10 مليارات دولار أمريكي على شكل قروض إلى البنوك، على أمل دعم الأسواق الإقليمية وتخفيف آثار الأزمة الاقتصادية، فقد شهد الين الياباني ضغوط بيع ثقيلة خلال الإسبوع بسبب تجدد إقبال المستثمرين على التعاملات ذات المخاطر وسط تحسن الأوضاع في السوق الإقليمية . وفي نهاية الأسبوع، تمكن الين الياباني من الارتفاع مقابل العملات الرئيسية الأخرى على الرغم من التوقعات باحتمال أن يكون الاقتصاد الياباني من أضعف الاقتصادات الرئيسية من حيث النمو للخروج من الكساد بعد صدور عدد كبير من البيانات الاقتصادية الضعيفة والانخفاض الحادّ في حجم المستوردات والصادرات بسبب تراجع الطلب العالمي على السلع اليابانية . : الخليج الإماراتية 