 news هل يصبح اليوان عملة احتياطية عالمية؟ بقلم: د محمد السقا - أستاذ الاقتصاد ــ جامعة الكويت العالم كله يتحدث الآن عن تحول اليوان الصيني (أو الرينمينبي التي تعني في اللغة الصينية عملة الشعب) إلى عملة احتياطية عالمية، لينافس في ذلك الدولار الأميركي في تشكيلة الاحتياطيات من النقد الأجنبي للبنوك المركزية في العالم. حيث تسعى الصين حاليا إلى إضافة اليوان إلى سلة العملات التي يتم على أساسها تقييم وحدات حقوق السحب الخاصة التي يصدرها صندوق النقد الدولي، كذلك بدأت الصين في استخدام اليوان في تسوية المعاملات التجارية بينها وبين بعض دول العالم، هذه الخطوات نظر إليها على أنها بداية تحول اليوان إلى عملة دولية، وتصاعدت التوقعات بأن يتحول اليوان إلى عملة احتياطية عالمية. فعلى سبيل المثال، أعلن وزير المالية الروسي أن الصين أمامها حوالي 10 سنوات لكي تتحول عملتها إلى عملة احتياطية دولية، أي لكي يكون هناك طلب كاف على اليوان، بحيث يرتفع نصيبه في الاحتياطيات العالمية من النقد الأجنبي لدى البنوك المركزية للعالم. وهكذا يبدو أن الصين، بعد أن طالبت العالم بالبحث عن عملة احتياطية بديلة للدولار في اجتماع مجموعة العشرين، تحاول الآن أن توجد مثل هذه العملة بنفسها من خلال تكثيف استخدام اليوان عالميا. وبدءا من ديسمبر الماضي، بدأت هونغ كونغ في استخدام اليوان لتسوية التجارة بين مجموعة مختارة من الشركات الصينية في إقليم جنوب جوندونغ مع 6 بنوك مركزية في تعاملات تجارية يقدر حجمها بحوالي 95 مليار دولار. وفي الأسبوع الماضي نشرت بلومبرغ أن ثلاثا من أكبر الشركات الصينية هي: Shanghai Silk Group وShanghai Electric Group Co. وShanghai Huanyu Import & Export Co. قد بدأت بالفعل في توقيع عقود تسوية صفقات صادراتها ووارداتها باليوان الصيني بدلا من الدولار الأميركي مع هونغ كونغ واندونيسيا. كذلك بدأت الصين بالفعل منذ الشهر الماضي بإجراء عدد من الترتيبات المتبادلة في اليوان الصيني Swaps بمقتضاها تقوم الصين بتوفير اليوان للبنوك المركزية ليتم استخدامه لأغراض تمويل المعاملات التجارية مع الصين، وذلك لكل من الأرجنتين وهونغ كونغ واندونيسيا وماليزيا وكوريا الجنوبية، وبمقتضى اتفاقيات الترتيبات المتبادلة مع البنوك المركزية الخارجية سوف تسمح الصين لتلك البنوك بأن تقوم ببيع اليوان الصيني للمستوردين في تلك الدول لتمكينهم من استيراد السلع الصينية باليوان. ولا شك أن مثل هذه الخطوة سوف تقلل من مخاطر معدل الصرف للشركات الصينية التي تتعرض لها في ظل النظام الحالي الناجم عن التقلبات الكبيرة في معدلات صرف العملات الدولية، وبصفة خاصة الدولار واليورو. تسوية المعاملات التجارية باستخدام اليوان يعد إذن أكثر مناسبة لكل من الشركات الصينية والأجنبية التي تتبادل تجاريا مع الصين. حيث سيساعد تلك الشركات الأجنبية على التقليل من تكاليف المعاملات التي تتحملها من جراء تحويل عملتها المحلية إلى الدولار، ويساعد الشركات الصينية على التقليل من مخاطر تقلبات معدل صرف الدولار. كذلك قامت الصين بعقد صفقات تجارية مع البرازيل باستخدام العملات المحلية للدولتين لأول مرة من دون استخدام الدولار كعملة وسيطة. بمقتضى هذه السياسات تحاول الصين أن تقلل من تراكم فوائضها التجارية بالدولار. وينظر البعض إلى تزايد الاستخدام لليوان الصيني بدلا من الدولار بأنه يمثل تهديدا للدولار، بل انه يمثل تحولا في طبيعة القوى الاقتصادية على المستوى العالمي وتزايدا لأهمية بعض الاقتصادات الناشئة مثل الصين. من ناحية أخرى فان الصين تدعو العالم وبإلحاح إلى اعتماد عملة احتياطية عالمية أخرى غير الدولار، هي وكل من روسيا والهند، بسبب المخاطر التي تحيط بالدولار حاليا نتيجة لتصاعد حجم الدين المحلي واتباع الاحتياطي الفدرالي لسياسات التيسير الكمي على نحو يمكن من أن يؤدي إلى حدوث تضخم يطيح بالقوة الشرائية لاحتياطيات العالم من الدولار. كذلك دعا المستشار الاقتصادي للحكومة الهندية هذا الشهر رئيس الوزراء الهندي الى ضرورة أن تنوع الهند من احتياطياتها بالنقد الأجنبي بعيدا عن الدولار، كذلك وفي أكثر من مرة ادعى الرئيس الروسي مدفيديف أن الدولار لم يعد يصلح لان يكون العملة الاحتياطية للعالم. الخطوة الصينية كما يبدو ليست بريئة، بل ويصفها البعض بأنها محاولة لإيجاد دور عالمي لليوان في التسويات التجارية الدولية، ويطلق البعض العنان لأفكاره بالادعاء أن هذه الخطوة هي نقطة بداية لتحقيق الحلم الصيني بتحويل اليوان الصيني إلى عملة احتياط عالمية بدلا من الدولار. قد تبدو الإجراءات التي اتخذتها الصين منطقية، ولكن السؤال الأهم هو: هل الصين فعلا مستعدة اقتصاديا وسياسيا لكي تقوم بما يلزم لتحويل اليوان كعملة احتياط عالمية مثل الدولار. في ما يلي نحاول الإجابة على هذا السؤال. أولا: لكي يصبح اليوان عملة احتياط مثل الدولار فإن على الصين أن تتبنى سياسات للصرف الأجنبي تسهل استخدام اليوان الصيني عالميا، سواء لأغراض التبادل التجاري أو لأغراض الاستثمار. ويتطلب هذا الأمر أن تقوم الصين بإلغاء كافة القيود على تدفقات رؤوس الأموال من والى الصين، وتمكين المستثمرين من الاستثمار في الأدوات المقومة باليوان الصيني مثل الأسهم والسندات، وتوفير نظام مصرفي متقدم يسمح لغير المقيمين بالاحتفاظ بالمودعات بكافة أشكالها باليوان. غير أن الواقع يشير إلى أن النظام الصيني قائم على تقييد تدفقات رؤوس الأموال واتباع سياسات معدل صرف مقيدة. بمعنى آخر فإن اليوان عملة غير حرة أصلا، وهو تناقض كبير، فكيف يمكن استخدام اليوان كعملة احتياط والعملة الصينية غير قابلة للتحويل بشكل كامل. كيف يمكن أن يتحول اليوان الصيني إلى عملة احتياط وهو عملة مثبتة أصلا بالدولار، وليس قابلا للتحويل بشكل كامل، فإذا كان وضع اليوان كذلك فما هي الحوافز التي تدفع دول العالم الى الاحتفاظ به؟ ثانيا: لا يوجد حاليا سوق متسع لأدوات الدين الصينية، وحتى الآن يتم شراء هذه الأدوات فقط من خلال البنوك الصينية والأطراف الخارجية المسموح لها بذلك، مثل البنوك المتعددة الأطراف كالبنك الآسيوي للتنمية ومؤسسة التمويل الدولية، كما أن هذه الأدوات تباع فقط في الصين. إن تحرير اليوان يحتاج إلى أسواق سندات أكثر تقدما بحيث تعطي فرصا استثمارية أفضل لليوان، ذلك أن المستثمرين والبنوك المركزية لن يحتفظوا باليوان الصيني فقط، وإنما سيقومون باستثمار احتياطياتهم منه بشكل مباشر في الصين. ما تفعله الصين حاليا هو تحرير تمويل تجارتها الخارجية باليوان، أي بالنسبة لعمليات ميزانها التجاري، بينما لا تقوم بتحرير اليوان بالنسبة لعمليات حساب رأس المال في ميزان مدفوعاتها. لا بد إذن أن تبرز الصين مزايا استخدام اليوان إذا أرادت للعالم أن يستخدم هذه العملة على نحو متزايد. فلكي يتم استخدام اليوان بصورة حرة عالميا يحتاج المستثمر الأجنبي أن يثق بأسواق المال في الصين وأنها حرة من كافة أشكال التدخل الحكومي في عملية تخصيص الائتمان، وهو وضع غير متوافر للصين حاليا. ثالثا: من الناحية التجارية فان النظام التجاري الصيني يخضع لإجراءات صارمة، ذلك أن الشركات المسموح لها بأن تسوي تعاملاتها باليوان لا بد أن تحصل أولا على موافقة البنك المركزي الصيني على ذلك، وبمعنى آخر فإن كافة الشركات الصينية ليست مؤهلة لان تحصل على هذا الترخيص. فوفقا للنظام الحالي يسمح فقط للشركات التي تتمتع بوضع ائتماني جيد بالتعامل خارجيا باستخدام اليوان. رابعا: ان عملة الاحتياط تتطلب بنكا مركزيا مستقلا يضع مستهدفاته سواء النقدية أو الاقتصادية بصورة مستقلة، ويمارس كافة مهامه لتحقيق مستهدفاته بعيدا عن أي تأثير للسياسات الحكومية للدولة، وذلك لكي يضمن الاستقرار اللازم لعملته التي يصدرها، والبنك المركزي الصيني من ابعد البنوك المركزية عن هذا الوضع. خامسا: ليس من المتوقع أن تقوم الصين بتحرير سياسات معدل الصرف في الأجلين القصير أو المتوسط، ذلك انه إذا كانت الصين جادة في جعل عملتها تتنافس مع الدولار كعملة احتياط وأداة تسوية للمعاملات التجارية الدولية، فان عليها أن تحول اليوان إلى عملة حرة قابلة للتحويل، ويتم تحديد قيمتها من خلال قوى العرض والطلب على استخدام اليوان لأغراض التجارة والاستثمار والاحتياط من قبل المتعاملين من كافة دول العالم، وفتح الحدود أمام حرية تدفقات التجارة من والى الصين، وإلغاء كافة القيود التجارية، والسماح بحرية الوصول الى أسواق الأسهم والسندات الصينية وان يتم تداول العملة بحرية بدون تدخل في سوق الصرف الأجنبي لليوان من قبل البنك المركزي الصيني. كافة هذه المتطلبات ليست في أجندة صانع السياسة الاقتصادية الصيني، على الأقل في الأجل المتوسط، لأن ذلك سوف يعني فقدان سيطرة صانع السياسة على اليوان. سادسا: أعتقد أن الصين غير جاهزة حاليا لأن تدفع ثمن هذا الخيار من تنافسيتها التجارية في مقابل الدول الأخرى المنافسة لها في المنطقة، ذلك أن الخطوة الصينية بتكثيف استخدام الصين لعملتها المحلية في التسويات التجارية الدولية بينها وبين دول العالم قد يعرّض اليوان الصيني للارتفاع نتيجة ضغوط الطلب في سوق الصرف الأجنبي لليوان، وهو الأمر الذي تحاول الصين تجنبه ومنذ فترة طويلة من خلال عدم الاستجابة للمطالبات العالمية برفع قيمة اليوان، وذلك لكي تضمن لصادراتها ميزة تنافسية إضافية ناجمة من انخفاض قيمة اليوان عن المستويات الحقيقية له، الأمر الذي يجعل السلع الصينية رخيصة نسبيا مقارنة بتلك السلع المنافسة لها والمصنوعة في دول جنوب وشرق آسيا من جيرانها. إذا تحقق ذلك فلا شك في أن الصين سوف تخسر جانبا من مزاياها التنافسية التي تتمتع بها حاليا بسبب سياسة اليوان الرخيص، وهو ما قد يمثل بداية النهاية لسياسات الدعم المستتر للصادرات الصينية إلى دول العالم. سابعا: ليس من مصلحة الصين حاليا أن يقل الطلب العالمي على الدولار أو أن يتراجع دوره كعملة احتياط عالمية باعتبارها أكثر دول العالم التي يمكن أن تخسر من جراء تدهور قيمة الدولار نتيجة انخفاض الطلب عليه، بسبب الاحتياطيات الضخمة التي تحتفظ بها الصين من الدولار، وكذلك أدوات الدين الأميركية. شخصيا لا أرى أي احتمال لنجاح الحلم الصيني، بصفة خاصة ما يتعلق بحلول اليوان محل الدولار. فلا الاقتصاد الصيني وطبيعة النظام الاقتصادي فيه، ولا السياسات الاقتصادية التي تتبعها الصين، ولا النظام النقدي الصيني، ولا أسواق النقد أو رأس المال في الصين تسمح لليوان الصيني بأن يتحول إلى عملة احتياط عالمية تحل محل الدولار. فمثل هذه العملة واقتصادها وسياساتها لا تصلح لأن تنال ثقة العالم كعملة احتياط عالمية، فضلا عن افتقادها للخصائص الديناميكية التي يجب أن تتوافر في عملة الاحتياط العالمية. : القبس الكويتية 