 news انكماش البنوك الكبيرة ينعش «الصغيرة» هايج سيمونيان من لندن حين ضرب الانقباض الائتماني الأغنياء، وجد كثير من البنوك الخاصة، أن هذه فرصة لإغراء العملاء من البنوك المنافسة الكبيرة. بالنسبة لصناعة كان يسعى وراءها العملاء ومشهورة باستقرارها، فإن صناعة المصرفية الخاصة تمر بمرحلة من الجيشان. في البداية وقعت أزمة الائتمان، ثم جاء الهجوم على سرية البنوك، وكان من شأن ذلك إحداث المزيد من التغييرات، في أشهر تفوق ما كان يجري خلال سنوات. عملية بيع البيانات المسروقة من عملاء أحد أكبر البنوك في لايختنشتاين إلى السلطات الضريبية الألمانية، والضربتان اللتان أصابتا بنك يو بي إس، وهي الأزمة الائتمانية والاصطدام مع السلطات الضريبية الأمريكية، والجهود العالمية التي يبدو أنها تتم بالتنسيق بين الحكومات لتشديد القبضة على «الملاذات الضريبية»، كل واحدة منها كان من الممكن أن تعتبر زلزالاً. لكن وقوعها معاً أحدث هزة هائلة تفوق ما حدث في أي وقت آخر في عالم إدارة الثروات، وهو عالم يتسم بالأرباح المجزية، ولكنه عالم يتسم بالتكتم والسرية كذلك. حيث إن الموجات الاهتزازية في سبيلها إلى الهدوء الآن، في الوقت الذي تستقر فيه الأسواق المالية وتعود ثقة العملاء، تقر البنوك الخاصة بأن الشهور الثمانية عشرة السابقة، ربما تعتبر مرحلة تحول فاصلة. ورغم أن الأنموذج العملي الجديد لا يزال غير واضح بالكامل، إلا أن الخطوط والملامح العامة تتخذ شكلها النهائي بالتدريج، وأخذت تبدو بوضوح أسماء الفائزين والخاسرين. يقول يواكيم شترايهله، وهو كبير التنفيذيين في بنك ساراسين Sarasin، من البنوك الخاصة في سويسرا: الأزمة المالية أثرت علينا جميعاً. شعر العملاء بالتخوف من أن البنوك يمكن أن تتعرض للانهيار. بنك يو بي إس، الذي كان في السابق أكبر شركة لإدارة الثروات في العالم وأكبر البنوك السويسرية، أصبح مركز الاهتمام الرئيسي. كان هذا البنك فيما مضى يعتبر مؤسسة ضخمة قادرة على جمع الموجودات، لكنه خلال السنة الماضية فَقَدَ من موجودات العملاء مبالغ تزيد على 130 مليار فرنك سويسري (126 مليار دولار، 86 مليار يورو، 76 مليار جنيه إسترليني)، حيث شعر العملاء بالخوف من الخسائر الهائلة التي تكبدها البنك، ومن المخاطر الضريبية المحتملة. البنوك الأمريكية الكبيرة التي كانت من أكبر ضحايا الانقباض الائتماني، مثل سيتي بانك وبنك ميريل لينتش، وهما من البنوك التي كانت توجد بها أقسام مهمة من المصرفية الخاصة، تعاني كذلك من هجرة العملاء. وبالمثل تعاني البنوك الأوروبية الخاصة، مثل بنك ديكسيا Dexia وبنك فورتيس Fortis ورويال بانك أوف اسكتلند ومجموعة لويدز البنكية، وجميعها شهدت درجات مختلفة من هجرة العملاء أثناء الأزمة. لكن في الوقت الذي تعاني فيه المؤسسات الضخمة، فإن البنوك الأصغر المتخصصة في إدارة الثروات، اعتبرت أن الركود الاقتصادي هو عبارة عن فرصة لاقتناص العملاء من البنوك المنافسة الكبيرة. بوريس كولاردي كبير التنفيذيين في بنك يوليوس باير، يجادل بأنه في النصف الثاني من العام السابق، دخل على البنك «نسبة مئوية صغيرة من خانتين» من الأموال الجديدة الآتية على بنكه من بنك يو بي إس. يقول لوني هاول كبير التنفيذيين لمجموعة إي إف جي إنترناشونال، وهي مجموعة سويسرية أخرى من بنوك المصرفية الخاصة: كان جميع العملاء في حالة من القلق، وبالتالي كانت محاولة اجتذاب أعمالهم أسهل من ذي قبل. ثلاثة عوامل ساعدت البنوك الصغيرة على حساب البنوك المنافسة الكبيرة. الأول هو تركيزها المهيمن أو الشامل على المصرفية الخاصة. الثاني هو مستوياتها من الرسملة، التي هي بصورة عامة أعلى بكثير من البنوك الأخرى. الثالث هو سياستها في التجاوز عن المنتجات الاستثمارية المحلية، وتفضيلها للعروض من الأطراف الأخرى، أي ما يسمى بتعبير «الهيكل المعماري المفتوح». يقول شترايهله: معظم البنوك الخاصة تجنبت المصرفية الاستثمارية، وأعمال التداول التي أوقعت الكثير من البنوك الكبيرة في المتاعب. كان تركيزنا خلال السنوات الأخيرة على أن نصبح بنكاً خاصاً بصورة خالصة. كذلك كانت مستويات الرسملة أفضل بصورة عامة. في نهاية شهر حزيران (يونيو) الماضي، ذكر بنك ساراسين أن ما لديه من الطبقة الأولى من رأس المال، وهو مقياس أساسي للاستقرار المالي، بلغ 15.4 في المائة، أي أكثر من ضعف النسبة الموجودة في بعض البنوك التجارية الكبيرة. بلغت النسبة المذكورة لدى بنك يوليوس باير 16.7 في المائة، في حين أن بنك إي إف جي أبلَغَ عن نسبة مقدارها 12.9 في المائة. أما بنك إدمون دو روتشيلد الخاص Banque Privé Edmond de Rothschild فقد أبلغ عن نسبة مقدارها 22.1 في المائة في 30 حزيران (يونيو) الماضي. من الميزات الأخرى للبنوك الخاصة الصغيرة هناك، قدرتها على تجنب تضارب المصالح من خلال الهيكل المعماري المفتوح. يقول شترايهله: البنوك الكبيرة توسعت في أنموذج تطوير المنتجات داخلياً ومن ثم حشرها في حلق العملاء. نحن نكسب المال من خلال تقديم النصح والمشورة، وليس من خلال حشر المنتجات. البيانات الخاصة بحركة المال الداخلة تساند هذه الحجة. في النصف الأول من هذا العام، جمع بنك ساراسين 4.8 مليار فرنك سويسري من صافي الأموال الجديدة، وجمع بنك إي إف جي مبلغاً صافياً مقداره 4.7 مليار فرنك، وبنك يوليوس باير جمع مبلغاً صافياً مقداره أربعة مليارات فرنك، خلال الفترة التي كان فيها عدد كبير من البنوك المنافسة الكبيرة، لا يزال ينزف موجودات العملاء. وفي حين أن الفكرة العامة هي أن البنوك الصغيرة وشركات إدارة الصناديق المستقلة، استفادت من «الهجرة نحو النوعية» أثناء الأزمة، إلا أن التنفيذيين يصرون على أن الواقع أكثر تمايزاً من ذلك. لم تعان جميع البنوك الكبيرة، ولم تستفد جميع البنوك الصغيرة. بنك كريديه سويس، وهو واحد من أكبر البنوك العالمية، ومن البنوك التي تجمع بين المصرفية الخاصة والمصرفية الاستثمارية، اجتذب أموالاً جديدة صافية في جميع أعماله. يقول فالتر بيرشتولد رئيس قسم المصرفية الخاصة: في سويسرا، عانينا إلى حد ما من جماعة البنوك الكبيرة. لكنه يؤكد أن بنكه حافظ على تدفقات صافية موجبة أثناء الأزمة، حتى داخل سويسرا: وفي خارج سويسرا، برزنا بصورة واضحة على أننا من كبار المستفيدين من التدفقات الداخلة للموجودات. كذلك يبرز المصرفيون مخاطر تجميع كافة البنوك الصغيرة معاً. يقول هاول: حتى نهاية شهر آب (أغسطس) الماضي، كان العملاء يميزون تصوراتهم عن مستوى الجودة. على سبيل المثال فإن البنوك الخاصة في ليختنشتاين، عانت من تدفقات صافية خارجة كبيرة، على الرغم من النسب الرأسمالية المرتفعة تماماً في بعض الأحيان. بنك إل جي تي، وهو أكبر بنك هناك، فقدَ مبلغاً صافياً مقداره 1.6 مليار فرنك سويسري من أموال العملاء في النصف الأول من هذا العام، رغم أن نسبته الرأسمالية ارتفعت بأكثر من 1 في المائة لتصل إلى 17.7 في المائة. وقد أبلغ بنك في بي، وهو من البنوك الكبيرة كذلك، عن صافي تدفقات خارجة بمقدار مليار فرنك سويسري. بطبيعة الحال وصمت ليختنشتاين كذلك بفعل المشاكل المتعلقة بالسمعة، بعد تسريب البيانات إلى السلطات الألمانية. وربما كان من شأن قرار الحكومة اللاحق بالتعاون بصورة أوثق مع السلطات الضريبية الأجنبية، أن زاد من مشاعر القلق والتوتر لدى العملاء الذين لديهم موجودات غير مصرح عنها. حتى البنوك السويسرية الخاصة الصغيرة كانت حظوظها متباينة. بعض هذه البنوك «تلوثت» بالنشاطات التي أصبحت ملوثة أثناء الأزمة، مثل شركات صناديق التحوط أو شركات المنتجات المهيكلة المعقدة. كذلك إن فونتوبل Vontobel، وهو بنك خاص في زيورخ لديه أعمال كبيرة في المشتقات، أخفق في أن يجني المنافع الكاملة للتحول في الموجودات، حيث إن صافي الأموال الجديدة التي دخلت إليه في أعمال المصرفية الخاصة، بلغت فقط 600 مليون فرنك سويسري. كذلك تشتمل قائمة الفائزين على بعض الاستثناءات للمشبوهين المعتادين. من بين أكثر التدفقات الداخلة للموجودات والتي لفتت الأنظار بقوة، هناك التدفقات الداخلة إلى البنوك السويسرية الموجودة في المقاطعات، والتي لا تعتبر في العادة من اللاعبين الرئيسيين في عالم المصرفية الخاصة. بنك يو بي إس السويسري.. نموذج للبنوك الكبيرة المتضررة. السبب في ذلك هو أن البنوك المذكورة، وفي طليعتها بنك تسوركر كانتونال بانك Zürcher Kantonalbank، الذي هو أكبر هذه البنوك، يتمتع بضمانات من الدولة، وهو أمر يبعث الاطمئنان لدى المودعين الذين يشعرون بالتوتر. كذلك فإن مجموعة رايفايزن Raiffeisen السويسرية، وهي ذات ملكية مشتركة، كانت من الفائزين بسبب صورتها المعروفة، عن أنها تتسم بالمحافظة والاستقرار المالي. ورغم أن معظم التدفقات الداخلية كانت من مودعين سويسريين، إلا أن المصرفيين يقولون إن كثيراً من الأجانب قاموا كذلك بتحويل الأموال. والآن يتساءل التنفيذيون عما إذا كان الاتجاه العام سيعود من جديد إلى البنوك الكبيرة، مع عودة الثقة لدى الزبائن. بالنسبة لبعض البنوك، فإن الجواب هو»لا» بالتأكيد. كثير من البنوك التي تقع الآن تحت سيطرة الدولة، أو تحت تأثير الحكومة تعيد التفكير الآن في استراتيجياتها في المصرفية الخاصة لسببين: بالنسبة لبعض البنوك فإن الدافع هو دافع مالي. على سبيل المثال فإن بنك آي إن جي الهولندي يبيع الآن أعماله المصرفية الخاصة في سويسرا وآسيا، لجمع الأموال النقدية لتسديد مبالغ الإنقاذ الذي دفعتها الحكومة. بالنسبة للبنوك الأخرى فإن الدافع يميل أكثر نحو الطابع السياسي. المصرفيون الاستثماريون الذين شاركوا في عقد الصفقات، يقولون إن بعضاً من أكبر البنوك الفرنسية والألمانية تعيد الآن تقييم أعمالها المصرفية الخاصة في سويسرا، تحت الضغط المباشر أو الضمني من الحكومات التي تتصدر الآن أعمال تشديد القبضة على التهرب الضريبي. على سبيل المثال فإن القرار الأخير الذي اتخذه بنك التجارة Commerzbank، ببيع القسم التابع له في المصرفية الخاصة في سويسرا، والشركة التابعة التي استحوذ عليها من خلال استحواذه على بنك دريزدنر بانك Dresdner Bank يقع ضمن الفئتين المذكورتين. لكن السؤال الأهم في هذا المقام بالنسبة لكثير من العاملين في المصرفية الخاصة، يتعلق ببنك يو بي إس، وما إذا كان من الممكن أن يستعيد مكانته المهيمنة السابقة. يقر التنفيذيون في بنك يو بي إس بأن صافي التدفقات الخارجة سيستمر على الأرجح، إلى أن يظهر البنك ربحية مستدامة، ولكنهم على ثقة من أن قسم المصرفية الخاصة سيعاد بناؤه. يعترف شخص يعمل في أحد البنوك المنافسة طلب عدم الكشف عن اسمه: ليس السؤال حول ما إذا كان بنك يو بي إس سيصبح من جديد بنكاً خاصاً ناجحاً. فهو لا يزال كذلك. الأمر المهم هو ما إذا كان البنك في أي يوم من الأيام، سيستعيد مركزه المهيمن الذي لا ينازعه فيه أحد. وجوابي على هذا السؤال، على الأرجح هو بالنفي. : فاينانشيال تايمز 