 news التقرير الأسبوعي لأسواق المال العالمية : الأسهم تبحث عن اتجاه وتختبر تحسن الاقتصاد أغلقت الاسهم الامريكية مرتفعة امس الاول بعد أن عززت نتائج فصلية من اوراكل كورب وريسيرش ان موشن التفاؤل بانتعاش انفاق قطاع التكنولوجيا . وشهدت وول ستريت جلسة تقلبت فيها الاسهم بين الصعود والهبوط لكنها تمكنت من الارتفاع بخطى ثابتة في اواخر التعاملات مع تخلي مؤشر الدولار عن بعض مكاسبه التي سجلها في وقت سابق من يوم الجمعة . وأغلق مؤشر داو جونز الصناعي لاسهم الشركات الامريكية الكبرى مرتفعا 63 .20 نقطة أي بنسبة 20 .0 في المائة الى 89 .10328 نقطة بينما أنهى مؤشر ستاندرد آند بورز الاوسع نطاقا الجلسة مرتفعا 39 .6 نقطة أو 58 .0 في المائة عند 47 .1102 نقطة . وصعد مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه اسهم شركات التكنولوجيا 64 .31 نقطة أو 45 .1 في المائة ليغلق على 69 .2211 نقطة . أنهى داو جونز الاسبوع على خسائر قدرها 3 .1 في المائة في حين ارتفع ناسداك 98 .0 في المائة وتراجع ستاندر آند بورز 34 .0 في المائة . وأغلقت الاسهم الاوروبية منخفضة يوم الجمعة متأثرة بخسائر لأسهم البنوك مع استمرار المخاوف بشأن قواعد صارمة جديدة اقترحتها لجنة بال لتنظيم القطاع المصرفي وخسائر لأسهم شركات النفط بعد تراجع اسعار الخام . وأغلق مؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الكبرى في اوروبا منخفضا 5 .0 في المائة الى 15 ر1013 نقطة في ختام جلسة متقلبة ارتفع خلالها المؤشر الى 34 .1028 نقطة . وصعد المؤشر القياسي بنسبة 57 في المائة منذ ان هوى الى مستوى قياسي منخفض في اوائل مارس/آذار وهو الآن مرتفع 22 في المائة عن مستواه في بداية العام . وقال جوشوا ريموند خبير الاسواق لدى سيتي اندكس “الاحجام منخفضة جدا ولذلك فإنك ستتجه الى الحصول على زيادة هنا أو هناك . وما زال المتعاملون يتخلصون من اسهم البنوك بسبب تراجعات الخميس” . “تاريخياً من اليوم سترى اضعف الاحجام على مدى العام من الآن وحتى العام الجديد . كثير من المتعاملين يكتفون الآن بتصفية مراكزهم وسيعودون في العام الجديد” . وأغلق مؤشر نيكاي لأسهم الشركات اليابانية الكبرى على انخفاض 21 .0 في المائة مسجلا 05 .10142 نقطة يوم الجمعة . وأغلق مؤشر توبكس الاوسع نطاقا على انخفاض 30 .0 في المائة مسجلا 59 .893 نقطة . وهبطت الأسهم الأمريكية يوم الخميس متأثرة بانتعاش الدولار الذي قلص الطلب على الأصول التي تكتنفها المخاطر بينما دفعت توقعات فاترة للأرباح من العملاق الاقتصادي فيديكس أسهم شركات النقل الى التراجع . وأنهى مؤشر داو جونز الصناعي لأسهم الشركات الأمريكية الكُبرى جلسة التعاملات في وول ستريت منخفضا 86 .132 نقطة أي بنسبة 27 .1 في المائة الى 26 .10308 نقطة بينما هبط مؤشر ستاندرد اند بوزر الأوسع نطاقا 10 .13 نقطة أو 18 .1 في المائة ليغلق على 08 .1096 نقطة . وأغلق مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه أسهم شركات التكنولوجيا منخفضا 86 .26 نقطة أو 22 .1 في المائة الى 05 .2180 نقطة . وأغلقت الاسهم الاوروبية منخفضة يوم الخميس بعد خمس جلسات متتالية من المكاسب متأثرة بخسائر لأسهم البنوك وسط مخاوف بشأن قواعد صارمة جديدة اقترحتها لجنة بال للاشراف على القطاع المصرفي واستجابة فاترة لطرح للأسهم من سيتي جروب . وأغلق مؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الكبرى في اوروبا منخفضا 25 .1 في المائة الى 25 .1018 نقطة . واشار متعاملون الى ارتفاع الدولار كعامل اضافي يؤثر سلبيا على اسواق الاسهم . وجاءت اسهم البنوك في مقدمة الخاسرين مع تراجع اسهم (اتش .اس .بي .سي .) وباركليز ومجموعة لويدز المصرفية وبانكو سانتاندر في نطاق بين 6 .1 الى 5 .7 في المائة . وهبط سهم سيتي جروب 4 .6 في المائة بعد ان باعت 17 مليار سهم بسعر أقل من المتوقع بلغ 15 .3 دولار للسهم . وأغلق مؤشر نيكاي القياسي للأسهم اليابانية منخفضا 1 .0 في المائة الخميس متراجعا عن أعلى مستوياته في سبعة أسابيع التي بلغها في وقت سابق من التعاملات مع اقبال المستثمرين على البيع لجني أرباح من موجة صعود أسهم البنوك الكبرى مثل مجموعة ميتسوبيشي يو .اف .جيه كورب المالية . وتخلت الاسواق الامريكية عن مكاسبها السابقة وأغلقت من دون تغير يذكر يوم الاربعاء بعدما أعرب مجلس الاحتياطي الاتحادي عن تفاؤل متزايد بشأن الاقتصاد اذ تبأطا معدل فقد الوظائف ولكنه جدد تعهده بالابقاء على أسعار الفائدة عند مستوياتها المنخفضة غير المعتادة “لفترة طويلة” . وقال جاستن أوركهارت ستيوارت مدير الاستثمار في سفن لإدارة الاستثمار “لا تزال الاسواق تبحث عن اتجاه واضح وتحاول اثبات ما اذا كان تحسن الاقتصاد يعود لبرامج التحفيز” . وأغلقت الأسهم الأمريكية بلا تغير يذكر يوم الاربعاء بعدما فشل تعهد مجلس الاحتياطي الاتحادي بإبقاء اسعار الفائدة منخفضة لفترة ممتدة في إعطاء أي قوة دافعة جديدة للمستثمرين لدفع الاسهم للصعود . وقال محللون ان قرار البنك المركزي الامريكي كان متوقعا على نطاق واسع وبالتالي فانه لم يعط المستثمرين اتجاها جديدا يذكر بشأن التوقعات . وأنهى مؤشر داو جونز الصناعي لأسهم الشركات الامريكية الكبرى الجلسة منخفضا 88 .10 نقطة أي بنسبة 10 .0 في المائة الى 12 .10441 نقطة لكن مؤشر ستاندرد اند بورز الاوسع نطاقا أغلق مرتفعا 25 .1 نقطة أو 11 .0 في المائة الي 18 .1109 نقطة . وأغلق مؤشر ناسداك المُجمع مرتفعا 86 .5 نقطة أو 27 .0 في المائة الى 91 .2206 نقطة . وزادت شهية المستثمرين للاصول التي تنطوي على مخاطر في حين بلغت احجام التداول في مؤشر يوروفرست 300 نحو 83 في المائة من أعلى متوسط يومي في 90 يوما . وارتفع المؤشر القياسي لأسهم الشركات الكبرى في اوروبا للجلسة الخامسة على التوالي لينهي التعاملات مرتفعا 3 .1 في المائة عند 17 .1031 نقطة وهو أعلى مستوى اغلاق له منذ منتصف نوفمبر/تشرين الثاني . وسجل مؤشر داكس لاسهم الشركات الالمانية الكبرى في بورصة فرانكفورت 6 .1 في المائة الي أعلى مستوى له في أكثر من 14 شهرا . وفي البورصات الرئيسية الاخرى في اوروبا ارتفع مؤشر فاينانشال تايمز لاسهم الشركات البريطانية الكبرى في بورصة لندن 7 .0 في المائة وصعد مؤشر كاك لأسهم الشركات الفرنسية الكبرى في بورصة باريس 1 .1 في المائة . وهبط مؤشر نيكاي القياسي للاسهم اليابانية 2 .0 في المائة يوم الثلاثاء بعد أن تضرر سهم ادفانتست كورب ومصدرون آخرون من جراء استمرار ارتفاع الين ومع تنامي حذر المستثمرين قبيل اجتماع مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي) الامريكي . لكن خسائر المؤشر كانت محدودة بفضل مكاسب أسهم المطورين العقاريين بعد أن قالت شركة سيكيورد كابيتال جابان انها تعتزم شراء مبنى في وسط طوكيو في صفقة قدرت مصادر قيمتها بنحو 6 .1 مليار دولار مما عزز الآمال بمزيد من الاستثمار في القطاع . وانخفض مؤشر نيكاي 20 .22 نقطة لينهي يوم الثلاثاء على 48 .10083 نقطة في حين استقر مؤشر توبكس الاوسع نطاقا دون تغيير عند 63 .884 نقطة . وانخفضت الاسهم الامريكية يوم الثلاثاء لتوقف مسلسل مكاسب مؤشري داو جونز وستاندرد اند بورز 500 على مدى اربعة ايام مع قلق المستثمرين بشأن المنظور المستقبلي لأسعار الفائدة بعد زيادة اقوى من المتوقع في مؤشر اسعار المنتجين عن شهر نوفمبر/تشرين الثاني . وانخفض مؤشر داو جونز الصناعي لأسهم الشركات الامريكية الكبرى 05 .49 نقطة أي ما يعادل 47 .0 في المائة ليغلق بحسب بيانات غير رسمية عند 10452 نقطة . وتراجع مؤشر ستاندرد اند بورز 500 الاوسع نطاقا 18 .6 نقطة أو 55 .0 في المائة مسجلا 93 .1107 نقطة . وهبط مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه أسهم شركات التكنولوجيا 11،05 نقطة أو 50 .0 في المائة الى 05 .2201 نقطة . وقلص مؤشر نيكاي القياسي للاسهم اليابانية خسائره المبكرة وأغلق دون تغيير يذكر يوم الاثنين بعد أن قالت دبي انها حصلت على عشرة مليارات دولار من أبوظبي مما هدأ المخاوف من احتمال تخلف مجموعة دبي العالمية عن سداد ديون . وتحولت أسهم كاجيما كورب من غيرها من أسهم شركات التشييد للارتفاع بعد الانباء ولكن أسهم أخرى فقدت قوة الدفع بعد ارتفاعها مؤخرا وأثرت سلبا على مؤشر نيكاي الذي ارتفع 5 .2 في المائة يوم الجمعة . وهبط نيكاي 19 .2 نقطة ليغلق على 68 .10105 نقطة بعد أن هبط في وقت سابق يوم الاثنين الى 60 .10009 نقطة . وتراجع مؤشر توبكس الاوسع نطاقا 4 .0 في المائة الى 08 .885 نقطة . وتقدمت الاسهم الاوروبية للجلسة الثالثة على التوالي مسجلة أعلى مستوى اغلاق في أسبوع يوم الاثنين مع صعود أسهم الشركات المالية بعدما قدمت دبي مساعدة مفاجئة قيمتها عشرة مليارات دولار الى دبي . وزاد مؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الاوروبية الكبرى 7 .0 في المائة ليغلق بحسب بيانات غير رسمية عند 16 .1017 نقطة وهو أعلى مستوى اقفال منذ السابع من ديسمبر/كانون الاول . والمؤشر القياسي مرتفع 22 في المائة هذا العام وقد صعد 57 في المائة منذ لامس أدنى مستوياته على الاطلاق في أوائل مارس/آذار . وفي أنحاء أوروبا ارتفع مؤشر فاينانشال تايمز 100 في بورصة لندن 9 .0 في المائة في حين زاد مؤشر داكس لأسهم الشركات الالمانية الكبرى في بورصة فرانكفورت 7 .0 في المائة . وتقدم مؤشر كاك 40 في بورصة باريس 6 .0 في المائة . ارتفعت الاسهم الامريكية يوم الاثنين ليسجل مؤشرا داو وستاندرد اند بورز 500 أعلى مستويي اغلاق لهما في 14 شهرا مع انحسار مخاوف التخلف عن السداد بعد المساعدة المالية التي حصلت عليها دبي وتزايد التفاؤل بشأن قيم الاسهم بفضل استحواذ اكسون موبيل المزمع على اكس .تي .أو انرجي . وسجل مؤشر ناسداك أعلى مستوى اقفال له في 15 شهرا . وصعد مؤشر داو جونز الصناعي لأسهم الشركات الامريكية الكبرى 55 .29 نقطة أي ما يعادل 28 .0 في المائة ليغلق بحسب بيانات غير رسمية عند 05 .10501 نقطة . وزاد مؤشر ستاندرد اند بورز 500 الاوسع نطاقا 70 .7 نقطة أو 70 .0 في المائة مسجلا 11 .1114 نقطة . وتقدم مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه أسهم شركات التكنولوجيا 79 .21 نقطة أو 99 .0 في المائة الى 10 .2212 نقطة . : رويترز 