 news رئيس «الاتحاد» طلب إلى المصارف المركزية تشجيع تدفق السيولة إلى الاقتصاد... المصارف العربية مدعوة إلى البحث عن مستثمرين لآجال طويلة تواجه المصارف العربية تداعيات أزمة المال العالمية، بكثيرٍ من الحذرِ والحيطة، أدى إلى لجم التوسع في التسليف، ووضع شروطٍ قاسية، وانتظار السياسات الرسمية حول ضمان الودائع والتسليفات. ولعب اتحاد المصارف العربية، في رسم سياسات رفعها إلى القمة العربية الاقتصادية، التي ستعقد في الكويت 19 كانون الثاني (يناير) الجاري. رئيس اتحاد المصارف العربية، عدنان أحمد يوسف، شرح لـ»الحياة» أوضاع المصارف العربية وما تواجهه من صعوبات وتأمله من تشريعاتٍ ضامنة ومحصّنة. ورأى أن الصيرفة الإسلامية في موقع ثقة عالمي. انطلق يوسف من أن عام 2009 سيكون صعباً، لكننا ندعو، في الدول العربية، إلى تكاتف الجهود بين الحكومات والجهات الرقابية والمصارف والقطاع الخاص للتعاون والعمل المشترك، بحيث نتوقع بداية انفراج الأزمة، وبخاصة عالميا، خلال 2010. ونظراً إلى تأثيرات الركود الاقتصادي العالمي، وانعكاساتها على إيرادات النفط، وتراجع نشاط القطاعات والمشاريع المنفذة، وتقلص السيولة، بسبب تلك العوامل أو بسبب سياسات الحذر، توقع يوسف أن تتأثر أرباح المصارف العربية بهذه التطورات، وربما تتقلص بين 20 و40 في المئة. وأن يتباطأ الائتمان المصرفي خلال 2009 بين 10 و30 في المئة نتيجة تراجع الطلب على المشاريع، خصوصاً بالمقارنة مع المستويات العالية التي بلغها خلال السنوات الماضية، فنما بنسبة تجاوزت 60 في المئة». وقال بطبيعة الحال، فإن خفض سعر الفائدة لدى المصارف يجب أن يساهم في حفز الائتمان في الجانب الآخر، إلا أن المشكلة، لا تكمن فقط في توفر السيولة، وإنما في سياسات الحيطة والحذر التي تتبعها المصارف على الأقل خلال الربع الأول من العام، وإلى أن تتضح الأوضاع المالية والاقتصادية بصورة أفضل. كما يؤثّر تقلص حجم تدفق الاستثمارات الأجنبية في السيولة. ورأى رئيس اتحاد المصارف العربية، أن على المصارف المركزية أن تمارس سياسات فعالة تشجع تدفق السيولة إلى الاقتصاد، فتخفِّض نسبة الاحتياط القانوني، وتوفر حوافز لتوجيه الأموال نحو قطاعات منتجة. وعليها أن تواصل دعم الأسواق وإضفاء الاستقرار على الودائع في ما بينها، والتخلص من الديون المتعثرة. وطلب، في المقابل، أن تبادر المصارف العربية إلى رسم خطط ترمي إلى تعزيز قواعدها الرأس مالية والممارسات المهنية للإسهام في استعادة الثقة. ومهم أن تسعى في هذا الصدد، إلى البحث عن مساهمين طويلي الأجل، مثل صناديق التقاعد والصناديق السيادية، كونها تتمتع بقدرة على الاستثمار الطويل الأجل مع القبول بعائد معقول. وأن لا تنتظر مؤسسات المال، من الهيئات الرقابية والمصارف المركزية إصلاح العمل الرقابي والتشريعي في أسواق المنتجات التي تتعامل فيها، مثل أسواق الرهن العقاري والمنتجات المشتقة منه، وأسواق مشتقات المال، بل تبادر بذاتها إلى الإصلاح، إذ ثبت عالمياً أن نقاط الضعف الموجودة والممارسات الخاطئة والاستغلالية أضرت بالجميع، - ما يثير مخاوف كبيرة لدى مصارف ومؤسسات مال، بخاصة في العالم النامي، ويدفعها إلى الالتزام مرة أخرى مع أسواقها المحلية. وأفاد يوسف، بأن المصارف العربية، عبر اتحادها، تشارك في القمة الاقتصادية العربية المزمعة في الكويت، فاستعد اتحاد المصارف العربية لها، من خلال تنظيم مؤتمرات وندوات وورش عمل درست أوراق عمل واقتراحات وتوصيات، آخرها مؤتمر «الاستثمار في الاستقرار» الذي نظم في بيروت منتصف تشرين الثاني (نوفمبر) الماضي. فالمصارف العربية تتطلع، بحسب نظرته، إلى أن تصدر قمة الكويت قرارات وتوصيات تسهم في تذليل العوائق التي لا تزال تعرقل أداء منطقة التجارة الحرة العربية الكبرى وفعاليتها، وأهمها القيود غير الجمركية بأنواعها، وتوحيد المواصفات وإقرار صيغة نهائية وواضحة لقواعد المنشأ. ويتوجب على القمة وضع خريطة طريق واضحة للتشريعات والسياسات والإجراءات اللازمة لاستكمال مقومات السوق العربية المشتركة، في إطار برنامج زمني محدد، وتحسين كفاءة التجارة البينية وتحرير تجارة الخدمات في مجالات النقل والاتصال والتمويل، وتيسير تمويل التجارة البينية. ومتى تحققت التوصيات، تفتح الباب لتدفق الاستثمارات العربية البينية، ومنها استثمارات المصارف العربية التي تتطلع، إلى فرص استثمار عربية، بخاصة بعد أن هدّدت استثماراتِها في الخارج، أخطارٌ كبيرة. كما أن الواقع الراهن يؤكد تواضع حصة الاستثمار العربي البيني إلى إجمالي الاستثمار الأجنبي المباشر، وتؤكد بيانات «إسكوا» أنها انخفضت من حوالى 34 في المئة عام 2005 إلى حوالى 27.4 في المئة في 2007، بحيث لا يزال مصدر الاستثمار الأجنبي يمثل الحصة الكبرى. وحول تداعيات أزمة المال العالمية، توقّع يوسف، ان تشهد نهاية 2009 حلولاً بعيدة الأثر، تقود إلى التفاؤل في الاقتصاد على أساس أن الدول ككل، بدأت تضخ أموالاً هائلة لتمويل الشركات، وان هبوط سعر الفائدة يشجع الناس على استثمارها وليس على ركنها كودائع. وأعلن أن اتحاد المصارف العربية، قدم في اجتماع الدوحة في تشرين الثاني 2008 توصيات إلى القمة الاقتصادية في الكويت، يتوقع أن تقرها، أهمها تفعيل القوانين الاقتصادية والتشريعات التي تمت الموافقة عليها في السابق في قمة مسقط، ما وفر دفعاً للاقتصاد في الخليج، بحسب ما تجلى في كلمة خادم الحرمين الشريفين عبد الله بن عبد العزيز ووزير المال السعودي ابراهيم العساف الذي أشار إلى تواصل تنفيذ المشاريع كما رسمت، وصبت التصريحات الرسمية الإماراتية في الهدف ذاته. 800 بليون دولار أصول المصارف الإسلامية وصف رئيس اتحاد المصارف العربية، الصناعة المصرفية الإسلامية، بأنها تحظى بمزيد من الاهتمام والقبول الواسع إقليمياً وعالمياً. وبلغ حجم أصولها 405 بلايين دولار كمصارف ومؤسسات مال إسلامية بالكامل، وتصل إلى 800 بليون دولار بعد إضافة النوافذ الإسلامية وصناديق الاستثمار والتأمين الإسلامي. ويتوقع للمصارف الإسلامية أن تواصل نموها خلال 2009 وإن بوتيرةٍ أقل من السنوات السابقة التي سجلت نمواً بين 15 و 20 في المئة سنوياً. واعتبر يوسف، أن أزمة المال العالمية تسهم في تعزيز الثقة بقوة في النموذج المالي الإسلامي وقدرته على الاستدامة، كون القطاع أظهر قدرةً على البقاء بعيداً من أزمات الأسواق العالمية، وتجنب مشاكل الديون المتعثرة التي عانت منها الأسواق المصرفية التقليدية. ومن هذه الزاوية، يتوقع أن تلعب المصارف الإسلامية دوراً ملحوظاً ?? الاستقرار ا??قدي ا??????. فقطاع الاستثمار الإسلامي، لا يزال ذا سعة كبيرة تستوعب مزيداً من المتعاملين. : الحياة 