 news التقرير الأسبوعي لأسواق المعادن العالمية : الذهب يحوم حول 1100 دولار مع صعود الدولار تراجع الذهب في أوروبا امس الاول باتجاه مستوى 1100 دولار للاوقية (الاونصة) مع صعود الدولار . وبلغ سعر الذهب للمعاملات الفورية في اواخر التداول في اوروبا 50 .1100 دولار للاوقية بعد أن كان سجل في وقت سابق 30 .1106 دولار ومقارنة مع 80 .1097 دولار في الاغلاق السابق في سوق نيويورك . وتراجعت الفضة الى 07 .17 دولار للاوقية من 13 .17 دولار . وانخفض البلاتين دولارا واحدا الى 1420 دولارا للاوقية في حين ارتفع البلاديوم الى 363 دولارا للاوقية من 359 دولارا . وهبطت اسعار الذهب أكثر من ثلاثة في المائة في اوروبا يوم الخميس الى 90 .1113 دولار للاونصة (الاوقية) مع ارتفاع الدولار مقابل اليورو وسط مشاعر قلق جديدة بشأن الوضع المالي لليونان . كما رفع بيان صدر من مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي) بعد ان ترك اسعار الفائدة من دون تغيير يوم الاربعاء قيمة الدولار بعد ان عبر عن تفاؤل متنام بشأن توقعات الاقتصاد الامريكي . وبلغ سعر الذهب في السوق الفورية 10 .1115 دولار للاوقية بحلول الساعة 1326 بتوقيت جرينتش مقارنة مع 80 .1137 دولار في اواخر المعاملات في سوق نيويورك يوم الاربعاء . وتتعرض العملة الاوروبية الموحدة لضغوط من خفض مؤسسة ستاندرد اند بورز للتصنيفات الائتمانية تصنيفها لليونان العضو في منطقة اليورو بينما يستفيد الدولار الامريكي من تعليقات متفائلة بشأن التوقعات الاقتصادية في الولايات المتحدة صدرت عن مجلس الاحتياطي الاتحادي الاربعاء الماضي . وهبط سعر الذهب للمعاملات الفورية الى 10 .1103 دولار للاوقية (الاونصة) مقارنة مع 80 .1137 دولار في اواخر المعاملات في سوق نيويورك يوم الاربعاء . وصعدت اسعار الذهب يوم الاربعاء باتجاه مستوى 1140 دولارا للاوقية (الاونصة) مع صعود اليورو الاوروبي امام الدولار الامريكي وهو ما شجع المستثمرين على شراء المعدن النفيس وغيره من السلع الاساسية ومع انتظار الاسواق بيانا للسياسة النقدية من مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي) في وقت لاحق من يوم الاربعاء . وسجل سعر الذهب للمعاملات الفورية 50 .1138 دولار للاوقية في الساعة 1509 بتوقيت جرينتش مقارنة مع 40 .1124 دولار في اواخر المعاملات في سوق نيويورك يوم الثلاثاء . وصعدت العقود الآجلة للذهب الامريكي تسليم فبراير شباط 60 .16 دولار الى 60 .1139 دولار للاوقية . وتحدد سعر الذهب في جلسة القطع المسائية في لندن يوم الثلاثاء على 00 .1122 دولارا للأوقية (الاونصة) ارتفاعا من 00 .1115 دولاراً في جلسة القطع السابقة في لندن . وبلغ سعر شراء الذهب 80 .1122 دولار للأوقية (الاونصة) الاثنين الماضي من 85 .1113 دولار في أواخر معاملات نيويورك يوم الجمعة قبل الماضي . وزاد الذهب 7 .0 في المائة بعد أنباء تحاشي دبي مأزق التخلف عن سداد ديون الامر الذي عزز الاقبال على المخاطرة مما ضغط على الدولار ورفع العملات عالية العائد مثل اليورو . وسجلت الفضة 27 .17 دولار للأوقية مقارنة مع 11 .17 دولار في السوق الامريكية . وارتفع البلاتين الى 1440 دولارا للاوقية من 1426 دولارا في حين تقدم البلاديوم مسجلا 50 .364 دولار مقابل 50 .357 دولار . : رويترز 