 news التقدم بطيء لكن الاتجاه صحيح تعثر الاقتصاد العالمي فعلياً على حافة الوادي. وإن لم تستجب السياسات، فالأمر الوحيد الذي سيعمل على إيقاف سقوطه هو الأرض. إن الجبن، والارتباك، والشعبوية كانت أعداء التصرف الفعال. ومن الممكن لاجتماع مجموعة العشرين لرؤساء الحكومات في لندن الشهر المقبل أن يتحوّل بسهولة إلى نزاع حول كيفية تجنّب الهاوية المستقبلية، بدلاً من وقف الانحدار. وعلى أية حال، ففي هذا الأسبوع كان هناك ـ أخيراً ـ بعض التقدم. وعلى ما يبدو بدأ صانعو السياسة الأمريكيون الآن فهم الأمر. إنها أزمة عالمية، وليست اضطراباً محليا. فإذا حاولت أمريكا سحب العالم خارج هذه الفوضى بمفردها، فستقصم ظهرها. ودعا لورنس سمرز، رئيس المجلس الاقتصادي الوطني، محقا، إلى توفير حافز عالمي. وتردد صدى وجهة النظر تلك من قبل تيم جايتنر، وزير الخزانة، وباراك أوباما نفسه. سيكون الأمر بمثابة ترويج صعب للغاية، وبخاصة في أوروبا، حيث ردّ جان كلود جونكر، رئيس وزراء لوكسمبورج، باسم العالم القديم، مشيراً إلى أن دعوة سمرز "لم تكن من ميولنا". ويتحدث جونكر، صانع القرارات المطلق في منطقة اليورو، بسلطة أكبر من تلك الموجودة لدى دوقيته الصغيرة، بأن المعارضة الأوروبية لمزيد من الحوافز المالية حقيقية. ويعود ذلك جزئياً إلى أن الأمريكيين يتحدثون من حيث الإجراءات التحفيزية التقديرية، وبالتالي يتجاهلون الدول الأوروبية ذات الرعاية الاجتماعية السخية. ويشكل ذلك مثبتات تلقائية أكثر قوة، مقارنة بنظيراتها الأمريكية والآسيوية، مقلصة الحاجة إلى إجراءات تتعامل مع الأمور كحالة خاصة. وعلى الرغم من ذلك، لدى بعض اقتصادات منطقة اليورو، خصوصا ألمانيا، مجال للقيام بما هو أكثر. فالاقتصاد العالمي بحاجة إلى كل الطلب الذي يمكن أن يحصل عليه. وعلى أية حال، الولايات المتحدة قدمت تنازلات لاستمالة تلك المثبتات المالية. والأهم من ذلك، أن جايتنر اقترح توسعاً كبيرا لموارد صندوق النقد الدولي. وعلى وزراء المالية الأوروبيين، الذين يعيشون في حالة خوف من أزمة مالية معدية في شرقي أوروبا، أن يرحبوا به، حتى إن كان يعني أن يتراجع نفوذهم في الصندوق. هناك أساليب عديدة لزيادة موارد صندوق النقد الدولي، لكن زيادة حجم المال بسرعة ربما تستلزم مساعدة بعض المانحين، خصوصا الصين، التي ستطلب نفوذاً أكبر فيما يتعلق بإدارة الصندوق. وسيتم تخفيض الثقل الأوروبي. وسيكون هذا الأمر مرغوباً فيه على أية حالة، وعندها سيكون الثمن زهيداً على القارة، من أجل منع الكارثة على حدودها الشرقية. وأشار جايتنر كذلك إلى أن الولايات المتحدة ستكون راغبة في تنظيم مصارف الظل، وهي شكوى أوروبية منذ أمد بعيد. إنها مسألة قديمة ولا ينبغي طرح القواعد والضوابط للنقاش الآن. لكن الولايات المتحدة محقة في التسليم بهذا الشأن، على الأقل لأن عليها في يوم من الأيام أن تأخذ في الحسبان القيام بشيء حيال الأمر. ولم يحدث شيء حتى الآن. ومن الممكن أن ترفض الدول الأوروبية التعهد بالتزامات موثوقة تتعلق بالحوافز المالية. وستكون تلك بمثابة صفعة مدوية. لكن زيادة حجم الترسانة لصندوق النقد الدولي سيكون أمراً حقيقياً، وهادفاً، وليس بالإنجاز الصغير. إذا كان لمقترحات هذا الأسبوع أن تمهد الطريق لتطوير، حتى وإن كانت أصغر مظلة هبوط، فإنها ستكون من الأمور النادرة وستشكل أنباء سارة. : فاينانشيال تايمز 