عائدات الجزائر من النفط 31 مليار دولار شكيب خليل (رويترز-أرشيف) قال وزير الطاقة الجزائري شكيب خليل اليوم إن عائدات بلاده من النفط ستصل إلى أكثر من 31 مليار دولار أو 24 مليار يورو العام الحالي. وأضاف خليل أن عائدات بلاده من النفط في الـ11 شهرا من العام الحالي بلغت 29 مليار دولار. وكانت الجزائر أعلنت الشهر الجاري خطة تنمية اقتصادية تقوم بموجبها الحكومة باستثمار 50 مليار دولار في الأعوام الخمسة القادمة, مقارنة مع حجم الاستثمارات خلال الخطة الخمسية السابقة التي بلغت 28 مليار دولار. وقال رئيس الوزراء الجزائري أحمد أويحيى في اجتماع المجلس الاقتصادي والاجتماعي بالجزائر إن جميع الظروف الاقتصادية مواتية في السنوات الخمس القادمة من أجل نمو اقتصادي مطرد. الجدير بالذكر أن أكثر من 96% من دخل البلاد يأتي من إنتاج النفط والغاز. ولدى الجزائر احتياطيات مؤكدة من النفط تبلغ أكثر من 11.3 مليار برميل بالإضافة إلى 160 تريليون قدم مكعب من الغاز. وقد وصل معدل إنتاجها من النفط الخام العام الماضي 1.2 برميل يوميا, بالإضافة إلى 445 ألف برميل يوميا من المكثفات و250 ألف برميل يوميا من سوائل الغازالطبيعي. كما تعتبر الجزائر المصدر الثاني لغاز البترول المسال حيث يبلغ إنتاجها منه ثمانية ملايين طن سنويا طن. 