 CNNArabic.com - منتدى "دافوس" ينطلق بحثاً عن مستقبل "ما بعد الأزمة" 2200 (GMT+04:00) - 27/02/09 منتدى "دافوس" ينطلق بحثاً عن مستقبل "ما بعد الأزمة" الأزمة الاقتصادية العالمية ستهيمن على أجندة منتدى دافوس دافوس، سويسرا (CNN)-- بدأت في مدينة "دافوس" الواقعة في جبال الآلب السويسرية الأربعاء، أعمال الدورة التاسعة والثلاثين للمنتدى الاقتصادي العالمي الذي يحمل اسم المدينة نفسها، أملاً في البحث عن حلول ناجعة للأزمة المالية وحالة الركود الاقتصادي التي تجتاح الاقتصاديات العالمية الكبرى. وتختلف دورة "دافوس 2009" عن الدورات السابقة، حيث يأتي انعقادها وسط ظروف اقتصادية بالغة، دفعت العديد من الدول الكبرى إلى مرحلة "ركود اقتصادي"، لم تُعرف عواقبه بعد، كما هو الحال في كل من بريطانيا وألمانيا واليابان والولايات المتحدة الأمريكية. وتأتي في مقدمة أجندة القمة الاقتصادية، التي يحضرها العديد من قادة العالم السياسيين، إضافة إلى رجال المال والأعمال، القضايا المتعلقة بالمخاطر العالمية المرتبطة بالتغيرات المناخية، وأزمة الغذاء والأمن المائي. وتنعقد قمة دافوس هذا العام تحت عنوان "تشكيل عالم ما بعد الأزمة"، إذ ستركز على أزمات الصناعة المصرفية والركود الاقتصادي وانهيار أسواق المال والبورصات، التي لربما تعتبر الأسوأ في التاريخ الحديث. روابط ذات علاقة منتدى دافوس يبحث التوازن بين السلطات في العالم دافوس ينطلق.. والمخاوف الاقتصادية أبرز أجندته ويشارك في منتدى دافوس لعام 2009 حوالي 2500 مشارك من 96 دولة، بما في ذلك 41 زعيم ورئيس دولة أو حكومة، بمن فيهم رئيس الوزراء الصيني، وين جياباو، ورئيس الوزراء الروسي، فلاديمير بوتين، اللذين سيلقيان كلمات افتتاحية في اليوم الأول للمنتدى، بالإضافة إلى مشاركة 17 وزير مالية و19 من محافظي المصارف المركزية. كما يشارك في القمة الاقتصادية العالمية، المستشارة الألمانية، أنغيلا ميركل، والرئيس المكسيكي فيليبي كالديرون، بالإضافة إلى الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون، إلى جانب رئيس الوزراء البريطاني، غوردون براون، ورئيس الوزراء الياباني تارو آسو. ورغم أن الرئيس الأمريكي الجديد، باراك أوباما، لن يحضر القمة، إلا أنه سيرسل رئيس المجلس الاقتصادي القومي، لاري سومرز. وستشهد القمة الاقتصادية، التي تستمر لخمسة أيام، مشاركة حوالي 1400 رئيس شركة، بمن فيهم الرئيس التنفيذي لشركة "شل"، جيرون فان دير فير، والقطب الإعلامي روبرت ميردوخ، ورئيس شركة رينو، كارلوس غصن. وقال أندي ستيرن، رئيس "الاتحاد الدولي لخدمات العاملين" - أكبر وأقوى النقابات العمالية نفوذاً في الولايات المتحدة: "دافوس هذه لن تكون كسابقاتها"، وفق منشورة صادرة عن صحيفة الفاينانشال تايمز. بينما توقع كلوس شويب، الأكاديمي السويسري، مؤسس المنتدى الاقتصادي العالمي عام 1971، والذي سيترأس جلساته، أن تكون قمة هذا العام تعد الأهم في تاريخ المنتدى. وأضاف قائلاً: "ما نشهده هو ولادة حقبة جديدة.. دعوة صحوة لنراجع بدقة وضع مؤسساتنا وأنظمتنا، والأهم من ذلك طريقة تفكيرنا." 