 CNNArabic.com - الصين مستمرة بشراء سندات الخزانة الأمريكية .. رغم مخاوفها 1500 (GMT+04:00) - 22/04/09 الصين مستمرة بشراء سندات الخزانة الأمريكية .. رغم مخاوفها   هل سيتأثر الدولار بقرارات الإدارة الأمريكية للنهوض بالإقتصاد؟ بكين، الصين (CNN)--أعلنت مصادر حكومية صينية نيتها شراء المزيد من سندات الخزانة الأمريكية، لتنضم إلى الأصول التي اشترتها، والبالغ قيمتها تريليون دولار، لتكون بذلك أكبر دائن للولايات المتحدة الأمريكية.   وتعتبر الصين شراء الأصول الأمريكية أحد أهم استثماراتها في احتياطيها من العملات الأجنبية، وفقاً لما ذكرته هيو زيوليان، نائب محافظ البنك المركزي الصيني، رغم أنها أبدت بعض القلق حيال أوضاع الاقتصاد في الولايات المتحدة، وإمكانية تأثر الاستثمارات الصينية هناك.  وجاءت تصريحات هيو قبل قمة مجموعة العشرين، التي ستعقد في مطلع الشهر المقبل بالعاصمة البريطانية، لندن. روابط ذات علاقة مبيعات سندات الخزينة الأمريكية ترتفع وتريح الأسواق الدولية البنك الدولي: خطط التحفيز قد تقود لانهيار آخر بأسواق المال واشنطن تكشف خطة إنقاذ المصارف بشراء أصولها المتعثرة عجز الموازنة الأمريكية يصل إلى 1.85 تريليون دولار وكان رئيس الوزراء الصيني، وين جيباو، قد أبدى مخاوف مشابهة عندما أعرب في 13 من الشهر الجاري عن قلقه حيال الخطة التي يتبعها الرئيس الأمريكي باراك أوباما للنهوض باقتصاد بلاده.  وقال: "بالطبع نحن نهتم بأن أصولنا التي اشترينا آمنة." وأكد على ضرورة أن تحرص الولايات المتحدة على الإبقاء على كونها دولة موثوقة،  وأن تحافظ على أموال الصينيين." وكانت الولايات المتحدة قد أنفقت تريليونات الدولارات لإنعاش الاقتصاد، ضمن خطة تضمنت إنقاذ كبريات المصانع المتضررة، كصناعة السيارات، وشراء ديون كبرى البنوك الأمريكية بمليارات الدولارات، في محاولة منها لإنقاذ القطاع المصرفي. ويمكن لهذه الخطوات أن تقوض سعر الدولار، مما قد يؤدي إلى خسارة قد تكون كبيرة للصينيين، ولكن قوة الاقتصاد الأمريكي قد تقلل من حدوث مثل هذه الخسائر.  