 CNNArabic.com - أسهم مصر تنتعش.. وارتفاع خليجي بقيادة السعودية 1400 (GMT+04:00) - 16/06/09 أسهم مصر تنتعش.. وارتفاع خليجي بقيادة السعودية ارتفاع جيد حققته الأسهم في أسواق الخليج دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- صعد معظم أسواق المال العربية، الاثنين، بقيادة الأسهم السعودية، التي شهدت إقبالا متوسطا، في حين واصلت السوق الكويتية ارتفاعها، بعد تحسن ثقة المتعاملين إثر قرارات حكومية "عززت الشفافية والإفصاح."   ففي أكبر بورصة عربية، أنهى المؤشر السعودي تعاملات الاثنين، مرتفعا بنحو 0.65 في المائة، إلى مستوى 5980 نقطة، بعدما ربح 38 نقطة جديدة، في جلسة شهدت المزيد من التقلب للمؤشر، قبل أن يستقر مرتفعا. وحققت الأسهم السعودية تعاملات بقيمة 8.4 مليارات ريال، بعد تداول نحو 345 مليون سهم، من خلال أكثر من 204 آلاف صفقة، في حين فاقت الأسهم الرابحة تلك الخاسرة بواقع 89 إلى 27 سهما. أما في الكويت، حيث أوقفت إدارة السوق المزيد من الشركات التي لم تلتزم بقوانين الإفصاح، فواصل المؤشر صعوده رابحا 68 نقطة، تعادل نحو 0.9 في المائة من قيمته، ليستقر عند مستوى 7727 نقطة. وكانت إدارة السوق قالت يوم الأحد إنها أوقفت التداول على أسهم 26 شركة تخلفت عن إعلان نتائجها المالية عن الربع الأول من 2009 في الموعد المحدد، والذي انتهى في 15 مايو/أيار الجاري. ويقول محللون إن هذا الإجراء له أثر جيد على مسار التداول إذ يعزز ثقة المتعاملين في السوق، ويدفع إلى مزيد من الإقبال. روابط ذات علاقة الكويت تعلق تداول أسهم 26 شركة خالفت قواعد الإفصاح خسائر "البتروكيماويات" تدفع المؤشر السعودي دون 6 آلاف نقطة سوق الرياض ترتد صعوداً وجني الأرباح ينتقل للإمارات وقطر وبلغت كمية الأسهم المتداولة في بورصة الكويت، نحو 651 مليون سهم، بقيمة إجمالية جاوزت 90 مليون دينار كويتي، من خلال 8988 صفقة. وحقق سهم "الأولى للتأمين التكافلي" أعلى مستوى بين الأسهم الرابحة مرتفعا 12.6 في المائة، فيما سجل سهم "المقاولات والخدمات البحرية" أكبر خسارة متراجعا بنحو ستة في المائة.  وفي الإمارات العربية المتحدة، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي، الذي يقيس أداء بورصتي دبي وأبوظبي، بنسبة 1.20 في المائة، ليغلق عند مستوى 2602 نقطة، في حين شهدت القيمة السوقية ارتفاعا بقيمة 4.49 مليار درهم. وتم تداول نحو 440 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 630 مليون درهم إماراتي،  من خلال 8044 صفقة، بينما سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعا بنسبة 2.39 في المائة، تلاه مؤشر قطاع البنوك صعودا بنسبة 1.08 في المائة، ثم مؤشر الخدمات الذي قفز بنسبة 1.06 في المائة.   وتراجعت بورصة البحرين بنحو 0.4 في المائة، في حين، حقق المؤشر العام لبورصة الدوحة للسوق ارتفاعا بنحو 93 نقطة، تعادل 1.44 في المائة من قيمته، ليصل إلى مستوى 6558 نقطة. وتم خلال جلسة الاثنين، تداول 17.3 مليون سهم، بقيمة إجمالية بلغت 458.5 مليون ريال قطري، من خلال أكثر من سبعة آلاف صفقة.  أما في سوق مسقط، فصعد المؤشر العام بنحو 50 نقطة، أي نحو 0.95 في المائة من قيمته،   ليغلق عند مستوى 5386 نقطة، فيما بلغت قيمة التداولات نحو 11.7 مليون ريال عماني، من خلال 6635 صفقة نقدية.  كما صعدت الأسهم الأردنية بنحو 0.43 في المائة، ليصل مؤشرها إلى مستوى 2813 نقطة، في حين حققت الأسهم المصرية ارتفاعا قويا زاد على 2.17 في المائة، ليصل مؤشر بورصتي القاهرة والإسكندرية إلى مستوى 5762 نقطة. 