 news بكين تخشى إفراطاً في النمو ومواجهة تضخم بعدما سجلت نموا مرتفعا في 2009 على الرغم من الازمة العالمية، يتوقع ان تعمد الصين في الأشهر المقبلة الى شد الأحزمة في سياسة التسليف والى زيادة معدلات الفوائد لتفادي نمو مرتفع جدا يؤدي الى التضخم، بحسب المحللين . وتعزز هذا الاتجاه بعد نشر احصاءات رسمية تشير الى أن الاقتصاد الثالث في العالم سجل نموا بنسبة 8،7% في 2009 و10،7% في الفصل الرابع منه . وفي غضون سنتين، لم تشهد بكين مثل هذا النمو الفصلي . كما ان التضخم يدعو الى القلق هو الاخر مع زيادة الأسعار في غضون 13 شهرا . وكل هذه العوامل تعزز الضغوط على صانعي القرار السياسي في البلاد . وقال كن بنغ وشن مينغاو الاقتصاديان في سيتي غروب، في مذكرة “نتوقع أن يواصل التضخم ارتفاعه طيلة هذا العام مع اجراءات تقييد إضافية وخصوصا في اقرار زيادات على معدلات الفوائد” . وكانت بكين بدأت هذا الشهر بمكافحة الضغوط التضخمية والتهديدات بحصول فقاعات تسببها سياسة التسليف المصرفي التي تضاعفت تقريبا العام الماضي مقارنة ب 2008 . وقرر البنك المركزي الصيني مؤخراً زيادة معدلات الفوائد على سندات الخزينة لثلاثة اشهر وذلك للمرة الثانية في غضون اسبوعين . وزاد ايضا معدل فائدة على سندات الخزينة لعام واحد كما زادت معدلات الاحتياطات الالزامية في المصارف الكبرى، اي الحد الأدنى من المبالغ المالية التي ينبغي على المؤسسات المالية الاحتفاظ بها في صناديقها، الأمر الذي يقيد التسليفات التي يمكن ان تمنحها . ويرى محللون أن السلطات ستواصل اللجوء إلى هذه الادوات قبل أن تتجه الى قرارات جذرية اكثر . وهكذا يتوقع تاو دونغ المحلل في بنك كريدي سويس “حصول تسارع طفيف” في القيود على التسليف وزيادة معدل الاحتياطات الالزامية لدى المصارف . ورأى تاو ان معدلات الفوائد لن تتغير الى ان يتجاوز التضخم نسبة 3% أو على الأقل الى ان يقرر الاحتياطي الفدرالي (الأمريكي) زيادة معدلات فوائده . وقد يشجع اقرار زيادة المعدلات في الولايات المتحدة بالفعل المستثمرين على شراء أصول مسعرة باليوان، وخصوصا أصول تعويضية، الأمر الذي قد يزيد من الضغوط التضخمية والدعوات الى تقييم سعر العملة الصينية . وارتفع معدل أسعار المواد الاستهلاكية أبرز معيار للتضخم، بنسبة 1،9% على مدى عام في ديسمبر/كانون الاول بعدما بقي سلبيا جدا طيلة عام تقريبا، ويتوقع الخبراء زيادة في الاسعار في 2010 تتجاوز نسبة ال 3% . وعلى مدى العام 2009 بكامله، كان مؤشر الأسعار -0،7% وفق الوتيرة السنوية . لكن اليستير تشان الاقتصادي في موديز ايكونومي .كوم، لا يرى امكانية لزيادة معدلات الفوائد على الفور . وقال تشان “يبدو ان الحكومة، ولو كان ذلك ممكنا، لا تأمل في اتخاذ اجراء جذري الى هذا الحد” . واضاف “سيتضمن ذلك تعويضا أفضل لسندات الخزينة ومبيعات إضافية للسندات ومعدلات احتياطات إلزامية أكبر وإجراءات ترمي إلى عدم تشجيع القروض الخاصة والعامة” . وقال إن “زيادة معدلات الفوائد متوقعة، وانما في منتصف 2010 على أقرب تقدير” . والأسبوع الماضي، أعلن رئيس الوزراء الصيني وين جياباو ان بلاده تراقب عن كثب المخاطر المرتبطة بالسيولة التي يتم ضخها في الاقتصاد في إطار خطة النهوض البالغة قيمتها 400 مليار يورو على مدى عامين . وعززت تعليقاته هذه التوقعات بإقرار إجراءات نهوض اقتصادي وسياسة اقتصادية شاملة أكثر قيودًا. : أ .ف .ب 