 CNNArabic.com - إفلاس ثلاثة بنوك أمريكية جديدة 1000 (GMT+04:00) - 08/05/09 إفلاس ثلاثة بنوك أمريكية جديدة تزايد انهيارات البنوك نيويورك،  الولايات المتحدة الأمريكية (CNN) - أعلنت الحكومة الأمريكية الجمعة عن إفلاس ثلاثة بنوك جديدة، وهو الأمر الذي سيزيد عدد المصارف المفلسة منذ مطلع العام الجاري إلى 28، في الوقت الذي شهد عام 2008 ما لا يزيد عن 25 حالة إفلاس مصرفية. وشملت البنوك المفلسة مصرف "أميركان ساوثرن بنك" بولاية جورجيا والذي أغلق أبوابه للمرة الأخيرة الجمعة، بعد أن أنهت أعماله "دائرة مصارف جورجيا" ونقلت ملكيته إلى مؤسسة ضمان الودائع الأمريكية، والتي باعت ودائعه إلى بنك "الفاريتا جي .إيه." مقابل نسبة قسط تأمين تصل إلى 0.003 في المائة. وكان حجم أصول البنك قد وصل إلى 112.3 مليون دولار وبلغت قيمة ودائعه 104.3 مليون دولار مع نهاية شهر مارس/آذار الجاري، وكلفت خسائره مؤسسة ضمان الودائع الأمريكية، حوالي 41.9 مليون دولار. روابط ذات علاقة "جنرال موتورز" الأمريكية تستعد لإشهار إفلاسها أمريكا: انهيار 21 مصرفاً منذ بداية 2009 ومن جهة أخرى، قامت  الهيئات التنظيمية المصرفية في ولاية ميشيغان، بإغلاق مصرف "ميشيغان هرتج بنك" الجمعة وتم تسليمه إلى مؤسسة ضمان الودائع الأمريكية، والتي نقلت ودائعه إلى بنك "ليفيل ون" مقابل نسبة قسط تأمين تصل إلى 1.16 في المائة. ووصل حجم ودائع البنك مع نهاية ديسمبر/كانون الأول الماضي إلى 151.7 مليون دولار، بينما بلغت أصوله حوالي 184.6 مليون دولار، والذي كلف مؤسسة ضمان الودائع الأمريكية ما يقارب 71.3 مليون دولار. وبالمقابل كان ثالث البنوك التي أغلقتها السلطات الجمعة، هو مصرف "فرست بنك أوف بيفرلي هيلز"، والتي بلغت ودائعه بليون دولار ووصلت أصوله إلى بليون ونصف دولار العام الماضي. ووفق تقدير مؤسسة ضمان الودائع الأمريكية، التي نقلت ملكيته إليها، فإن إفلاسه كلفها 394 مليون دولار، ولم تعثر حتى الساعة عن بنك كي يأخذ ودائعه. ويذكر أن البنوك قد بقيت مترددة في الإقراض، مما دعا الحكومة الفدرالية للتدخل من اجل إنقاذ ما يمكن إنقاذه، وذلك لإعادة الثقة في عمليات منح القروض، وكانت إدارة الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، قد بدأت بعمل اختبارات ودراسات حول قدرة مائة بنك على الصمود في وجه المعضلات الاقتصادية. 