 news سهم زين الكويتية يتراجع مع استقالة الرئيس التنفيذي وصعود الأسواق انخفض سهم الاتصالات المتنقلة الكويتية (زين) يوم الاربعاء بعد استقالة الرئيس التنفيذي للشركة لكن بورصات الشرق الاوسط ارتفعت مع صعود الاسهم العالمية واستقرار نتائج البنوك مما دعم الاقبال على المخاطرة في أسواق المنطقة. وسجل مؤشر سوق البحرين أعلى مستوى منذ أوائل نوفمبر تشرين الثاني وصعد المؤشر العام لسوق أبوظبي لاعلى مستوى في ثلاثة أسابيع بينما حقق مؤشر البورصة المصرية أكبر مكاسب في المنطقة وزاد 1.6 في المئة وتوقع محللون أن يستمر هذا الاتجاه الصعودي في اطار تحركات صعودا وهبوطا بشكل عام. وقال مروان شراب نائب الرئيس بجلف مينا للاستثمارات البديلة "حتى يتحول هذا الى تغير في الاتجاه والى صعود قوي في الامد المتوسط الى البعيد فانه يتطلب مشاركة المؤسسات والمستثمرين الاجانب والاحتفاظ بمراكز وفقا لنظرة بعيدة الامد." وأغلق سهم زين منخفضا 2.2 في المئة بعد أن تراجع نحو 4.4 في المئة أثناء الجلسة لادنى مستوى في 36 أسبوعا مع استقالة سعد البراك الرئيس التنفيذي بعد خدمة طويلة مما أدى الى تنامي الشكوك حول الشركة. وقال شاهد حميد رئيس ادارة الاصول لمنطقة الخليج في بيت الاستثمار العالمي (جلوبل) " كان الرئيس التنفيذي لعدة سنوات ولهذا السبب السهم ضعيف اليوم. "يتردد كلام في السوق حول البراك منذ فترة وكان السهم ضعيفا في الايام القليلة الماضية لذا سيكون رد الفعل سلبيا في الاجل القصير فحسب." وصعد مؤشر سوق الكويت لليوم الثاني وزاد 0.2 في المئة وكان سهم بنك الكويت الوطني الداعم الرئيسي للمؤشر. وارتفع السهم 1.8 في المئة لتبلغ مكاسبه 7.5 في المئة بعد أن أعلن ارتفاع أرباحه الفصلية الى أربعة أمثال. وارتفع سهم بنك أبوظبي التجاري 4.7 في المئة منذ أن هبط لادنى مستوى في سبع سنوات ونصف السنة الاسبوع الماضي بفعل مخصصات قياسية. وقال كيث ادواردز رئيس ادارة الاصول بشركة المستثمر الاول ومقرها الدوحة " يرجع أحد الاسباب وراء عزوف المستثمرين عن دبي الى نقص الافصاح لذا فان المزيد من الشفافية يمنح الثقة اذ يعرف المستثمرون حينئذ ما الذي يقدمون على شرائه. "ستحظى الشركات التي أفصحت بالفعل بنظرة تفضيلية لان المستثمرين يعرفون عنها أكثر." وصعدت الاسهم العالمية يوم الاربعاء مع ارتفاع الطلب على الاصول العالية المخاطر بفعل نتائج شركات وبيانات اقتصادية قوية من الولايات المتحدة. ودفعت معنويات مماثلة النفط للصعود وزاد 5.5 في المئة منذ أدنى مستوى في خمسة أسابيع يوم الجمعة الى 76.92 دولار للبرميل بحلول الساعة 1340 بتوقيت جرينتش. وقال محلل مقيم في الرياض طلب عدم كشف هويته "اذا استطاع الخام استئناف اتجاهه الصعودي واتجه صوب اواخر السبعين دولارا فان أسهم البتروكيماويات ستدخل حيز الاهتمام .. كل الانظار على أسعار النفط في الوقت الحالي. "عدد كبير من المستثمرين العالميين يتابعون الخام عن كثب واذا ارتفع فانهم سيعاودون الشراء في البتروكيماويات. يبدو سابك رخيصا جدا عند المستويات الحالية." وصعد سهم صناعات قطر 2.8 في المئة وسهم الشركة السعودية للصناعات الاساسية (سابك) 1.2 في المئة. وينظر اليهما باعتبارهما ممثلين للتجارة العالمية ولذا يشهدان زيادة الطلب. وقال ادواردز "الامر برمته يتعلق بالتعرف على المخاطر. لدينا بعض الارقام الجيدة الى حد ما من شركات أمريكية الامر الذي ساهم في استقرار أسعار السلع الاولية وارتفاع أسعار النفط وتحسن معنويات المستثمرين في الاسواق العالمية." وارتفع سهم أوراسكوم تليكوم ثلاثة في المئة ليدفع مؤشر البورصة المصرية للصعود لاعلى مستوى في 14 أسبوعا مع استفادة المتعاملين من هبوط سعر السهم بفعل اصدار الحقوق وتقلص المعروض نظرا لان هذه الاسهم لم يتم تداولها بعد. دبي ارتفع المؤشر 0.7 في المئة الى 1660 نقطة. أبوظبي صعد المؤشر 1.2 في المئة الى 2724 نقطة. مصر زاد المؤشر 1.6 في المئة الى 7038 نقطة. السعودية ارتفع المؤشر 0.4 في المئة الى 6282 نقطة. سلطنة عمان صعد المؤشر 0.3 في المئة الى 6502 نقطة. الكويت زاد المؤشر 0.2 في المئة الى 7032 نقطة. قطر ارتفع المؤشر 1.5 في المئة الى 6741 نقطة. البحرين ارتفع المؤشر 0.8 في المئة الى 1497 نقطة. : رويترز 