 news على البنوك المركزية أن تأخذ الأمور بسهولة التضخم لا يمثل الخطر الفعلي، الانكماش الاقتصادي والمالي هو الخطر. سيتم تذكر هذا العام على أنه زمن أظهرت فيه الحكومات حول العالم قوتها النارية الاقتصادية المرعبة، ردا على أزمة تخمرت في القطاع الخاص. فقد تم إضفاء الاستقرار على الاقتصاد العالمي والفضل في ذلك يعود إلى السياسة العامة. لكن رغم ذلك، من المبكر للغاية إعلان النصر على الانكماش. ظهر هذا الأسبوع أن الاقتصاد الأمريكي نما بمعدل سنوي يبلغ 3.5 في المائة خلال الربع الثالث، وأن الإنتاج تفوّق على ما هو عليه في أماكن أخرى لدى الدول الغنية. وأن فرنسا، وألمانيا، واليابان عادت إلى التوسع الاقتصادي خلال الربع الثاني. هذه أنباء تستحق الترحيب. فمثل هذا النمو الإنتاجي يمثل وجود أناس يعملون وطلب تتم تلبيته. لكن لا ينبغي أن نبالغ في مثل هذه البشائر السارة، ويجب ألا تؤخذ على أساس أنها بشائر حتمية لتعاف لا يمكن إيقافه. عمل برنامج «الأموال بدل السيارات المستهلكة» على دعم أرقام الإنتاج للربع الثالث. وباستثناء السيارات، ازداد الإنتاج بنسبة 1.9 في المائة فقط، يضاف إلى ذلك أن الناتج المحلي الإجمالي في الولايات تلقى دعماً بعودة دورة الأسهم. وتم توليد نصف نسبة الـ 1.9 في المائة تلك من جانب شركات تمر بإعادة تكوين المخزونات، وذلك ضمن عملية تتم لمرة واحدة. أكثر من ذلك أن النمو القليل الذي شهدناه حتى الآن يحل فقط جزءاً بسيطاً من التراجع. وهو بالكاد يبدأ في توفير أعمال للمصانع والأيدي العاطلة عن العمل. كذلك فتح الانكماش ثغرة ما زالت تتسع بين ما يمكن للاقتصادات أن تنتجه، وكميات الإنتاج التي عليها طلب راغب في الشراء. إلى أن يتم سد فجوة الإنتاج هذه، فإن قوى الانكماش ستؤثر بشدة على مستويات الأسعار. وخلال ما مضى من هذا العام، حتى أيلول (سبتمبر)، تراجعت مؤشرات أسعار المستهلك في كل من اليابان، والولايات المتحدة، ومنطقة اليورو. أما في المملكة المتحدة، فعلى الرغم من أن مستوى الأسعار عمل على زيادة هبوط الاسترليني بنسبة 10 في المائة، فإن مؤشر أسعار المستهلك لم يرتفع إلا بنسبة 1.1 في المائة فقط. وبينما يستمر العرض متفوقا كثيرا على الطلب، لا يمكن للبنوك المركزية الكبرى تشديد سياستها خلال فترة قريبة. ومن شأن ذلك أن يقتل زيادة الطلب، ويوجد متسعا أكبر للرياح الانكماشية لاقتطاع مساحات واسعة في بلدان تلك البنوك. ومن شأن أسعار فائدة أكثر ارتفاعاً إطلاق وضع كئيب من الانكماش المالي المدين، والانكماش بصورة عامة. ولهذا السبب أخرت الأسواق خلال الأشهر الماضية تقديراتها الخاصة بموعد عودة الأمور إلى طبيعتها على صعيد السياسات. ويتوقع المستثمرون الآن ثمانية أشهر من المياه المضطربة قبل أن يعود الاحتياطي الفيدرالي ثانية إلى سياساته النقدية المتشددة. وهناك مخاوف فعلية، ومبررة، من أن هذه السياسة المخففة يمكن أن تطلق الأزمة التالية، وبدأت بالفعل المطالبة بسياسة أشد. والخوف من التضخم هو على الدوام، وفي كل مكان، أمر ثابت، مع أنه يظهر خلال فترات الانكماش المالي. لكن ربما يكون من الجنون تعميق هذه الأزمة التي هي قائمة في هذا الوقت، لإبعاد الكارثة المستقبلية الفرضية التي لا تزال ماثلة فقط في الخيال. : فاينانشيال تايمز 