 CNNArabic.com - السعودية تقرر تأسيس "حصانة" للاستثمار محلياً ودولياً 2239 (GMT+04:00) - 23/03/09 السعودية تقرر تأسيس "حصانة" للاستثمار محلياً ودولياً الشركة تتبع المؤسسة العامة للتأمينات الرياض، المملكة العربية السعودية (CNN) -- قررت الرياض الاثنين تأسيس شركة استثمارية تتبع المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية، على أن يكون من بين أهدافها إنشاء مشروعات عقارية وتجارية وتملكها وبيعها وإجراء استثمارات في الأوراق المالية والأسهم محلياً ودولياً روابط ذات علاقة المضاربون يتحركون بالسعودية و"خطة الإنقاذ" تحلّق بسوق الكويت دعوات خليجية لمواجهة الأزمة العالمية بزيادة الإنفاق دراسة: أهم 10 مخاطر تتهدد قطاع الأعمال في خضم الأزمة وجاء الإعلان عن هذه الشركة ضمن مقررات مجلس الوزراء الذي عُقد برئاسة العاهل السعودي، الملك عبدالله بن عبدالعزيز، وذلك دون الكشف عن تفاصيل إضافية لجهة حجم رأس مال الشركة أو أسلوب عملها. وجاء في بيان مجلس الوزراء السعودي: "بعد الاطلاع على توصية اللجنة الدائمة للمجلس الاقتصادي الأعلى قرر مجلس الوزراء الموافقة على الترخيص بتأسيس شركة مساهمة سعودية باسم " شركة حصانة الاستثمارية (حصانة) وقد أعد مرسوم ملكي بذلك." وتابع القرار أن من مهام هذه الشركة القيام بجميع الأعمال التي تساعدها لتحقيق أغراضها ومنها: "إنشاء المشروعات العقارية والتجارية والخدمية وتملكها وبيعها وتطويرها وإدارتها وتشغيلها، والاستثمار لحسابها ولحساب المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية في الأوراق المالية بالشراء والبيع في أسواق الأسهم المحلية والإقليمية والدولية." يذكر أن السعودية تعتمد منذ سنوات أساليب محافظة في الاستثمارات الخارجية، وقد عاد ذلك عليها بالكثير من المنافع خلال الأزمة المالية الحالية، إذ تظهر الأرقام الرسمية أن خسائرها لم تتجاوز 12 في المائة، مقابل خسائر بلغت ما بين 30 و40 في المائة لمناطق أخرى، مثل أبوظبي وقطر ودبي.   أما بالنسبة للاستثمارات المحلية، فقد قامت معظم دول المنطقة بإعداد خطط إنقاذ، على غرار الكويت، أو بالتدخل من خلال محافظ رسمية في أسواق المال لدعم الأسعار، على غرار ما حدث في قطر. 