ضم 22 شركة بمختلف القطاعات الصناعية الجناح الاردني في معرض القاهرة الدولي يشهد اقبالا كبيرا الدستور - الاقتصادي - اختتمت قبل ايام فعاليات معرض سوق القاهرة الدولي حيث قامت مؤسسة تنمية الصادرات والمراكز التجارية الاردنية بتنظيم المشاركة الاردنية ضمن جناح خاص ضم 22 شركة اردنية في مختلف القطاعات الصناعية. وتأتي مشاركة المؤسسة في هذا المعرض ايمانا منها بأهمية هذه المعارض في التسويق والتعريف بالمنتج الصناعي الاردني، ويعتبر معرض سوق القاهرة التجاري من اهم المعارض التي تقام سنويا وقد شارك فيه هذا العام 70 من كافة دول العالم وبلغ عدد الشركات العارضة حوالي 3500 شركة. وشهد الجناح الاردني اقبالا جماهيريا كبيرا وقد جرى عقد العديد من اللقاءات الثنائية التي ضمت ممثلي الشركات الارندية وعدد من المهتمين من رجال الاعمال المتواجدين على ارض المعرض. وقد افتتح المعرض الدكتور عاطف عبيد رئيس مجلس الوزراء المصري وحضر الافتتاح بعض الوزراء المعنيين وكبار رجال الدولة واعضاء الوفود من الدول الاجنبية واعضاء السلك الدبلوماسي الاجنبي ومديرو الاجنحة والشركات العارضة واجهزة الاعلام الوطنية والاجنبية. وافاد السيد محمد الشامي مدير الجناح الاردني ان الجناح كان محط اعجاب كثير من زوار المعرض الذي ابدوا اعجابهم بالمستوى المتقدم الذي وصلت اليه الصناعات الاردنية. وحول المشاركة الاردنية في هذا المعرض قال السيد طارق محمود عشا من مؤسسة المراعي للصناعات الغذائية بأنها كانت مشاركة هامة وفاعلة بالنسبة للمؤسسةنظرا لما يشكله السوق المصري من اهمية بالغة في المنطقة حيث يعد السوق المصري من اكبر الاسواق العربية من حيث عدد المستهلكين اضافة الى انه سوق واعد واساسي خاصة للمنتجات الغذائية ومنها منتجات اللحوم. واضاف انه قد تم عقد لقاءات هامة ومجدية مع عدد كبير من التجار والمستثمرين المصريين وانه اصبح لدى مؤسسة المراعي انطباعا بان الفرص المتاحة للتصدير للسوق المصري هي فرص جيدة وواعدة. ونوه السيد طارق الى انهم عقدوا لقاءات مع رجال اعمال من الدول الافريقية الاخرى وتم بحث سبل تصدير المنتجات الاردنية الى تلك الدول. اما السيد سامي قطيشات مدير عام مؤسسة سوسن الصناعية فقد قال انه من خلال المشاركة في معرض سوق القاهرة وتوزيع العينات على زوار المعرض لوحظ ان منتجات البحر الميت تلاقي رواجا جيدا اذا كانت مصنعة حسب متطلبات السوق المصري حيث ان معظم الزوار طلبوا شرائها وبعد عودة المؤسسة الى عمان تلقت مؤسسة سوسن الصناعية اتصالات وطلبات عديدة من عدة شركات لتوريد منتجات البحر الميت الى السوق المصري. وقال السيد علام زكي فؤاد الحنبلي مدير التصدير لشركة النعمة للصناعات الغذائية ان الهدف من مشاركتهم في معرض القاهرة كانت لتعريف المستهلك المصري بجودة ونوعية المنتج الاردني الذي يستطيع منافسة المنتج المستورد والمحلي في السعر والجودة، واضاف انه كان لوجود وكلاء لبعض المصنعين الاردنيين في القاهرة تواجد ملحوظ ومؤثر ساهم في الترويج لهذه المنتجات بشكل ايجابي. ودعا السيد الحنبلي الى تخفيف القيود التي تؤثر على صادرات المواد الغذائية الى مصر حيث ان الفحوص المخبرية للمواد الغذائية وخاصة للحوم المصنعة والمبردة تأخذ وقتا كبيرا يتجاوز 21 يوما قبل السماح لهذه المواد بالدخول الى السوق المصرية مع العلم ان المدة المسموح بها لهذه المواد هي 3 اشهر فقط من تاريخ الانتاج. 