 CNNArabic.com - جني أرباح بالسعودية وهبوط حاد لـ"زين" بالكويت 1700 (GMT+04:00) - 30/09/09 جني أرباح بالسعودية وهبوط حاد لـ"زين" بالكويت زين أعلنت بيع 46% من أسهمها لتحالف هندي ماليزي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- عاودت أبرز أسواق المال العربية تراجعها، الأربعاء، مدفوعة بجني الأرباح، في حين واصلت الأسهم الإماراتية والقطرية ارتفاعها محققة مكاسب جيدة. ففي السعودية، دفعت بيوع جني الأرباح المؤشر الرئيسي إلى التراجع بنحو 0.73 في المائة، ليستقر عند مستوى 5712 نقطة، وسط انتعاش محدود للتداولات، التي وصلت قيمتها 3.3 في المائة. وفي سياق منفصل، وقعت شركة "بلومبيرغ فاينانس إل بي" اتفاقية مع السوق المالية السعودية، لتطوير مؤشرات مالية خاصة، وفقا لبيان نشرته السوق على موقعها الإلكتروني، الأربعاء. روابط ذات علاقة ارتفاع في أسواق المال العربية والسعودية تغرّد خارج السرب عودة جزئية للسيولة تنعش أسهم السعودية والإمارات الأسهم القيادية تدعم صعود السعودية وسط ارتفاع عربي و"بلومبيرغ" هي ثالث شركة عالمية توقع اتفاقية إنشاء مؤشرات مع السوق المالية السعودية بعد "داو جونز للمؤشرات" وشركة "ستاندرد آند بورز." وفي الكويت، أنهى المؤشر الرئيسي للسوق يومه متراجعا بنحو 12 نقطة، إلى مستوى 7783 نقطة، لكنه استطاع تقليص خسائر تعرض لها في منتصف الجلسة، بدعم من قطاعي البنوك والاستثمار. وحققت السوق الكويتية تعاملات بقيمة 93.5 مليون دينار، بعد تداول 311.2 مليون سهم، فيما أغلق سهم "زين" مستقراً عند سعر 1.380 دينارا، بعدما مني بخسائر بالحد الأقصى خلال الجلسة، في أعقاب أنباء عن موافقة مساهمي الشركة على بيع حصة قدرها 46 في المائة إلى تحالف هندي ماليزي. وفي الإمارات العربية المتحدة، واصلت سوقا الأسهم مكاسبهما، إذ حققت بورصة دبي ارتفاعاً بنسبة 0.73 في المائة، في حين صعد مؤشر سوق أبوظبي 1.38 في المائة بدعم من قطاعي الاتصالات والصناعة. وأغلق مؤشر سوق دبي عند مستوى 2010 نقطة، فيما أنهى مؤشر سوق أبوظبي الجلسة عند مستوى 3018 نقطة، في حين صعد مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 1.06 في المائة، ليغلق عند مستوى 3036 نقطة. وفي قطر، أدت بيوع جني الأرباح إلى تراجع مؤشر السوق لأكثر من 1.3 في المائة، في حين هبطت أسهم البحرين 0.06 في المائة، بينما واصلت الأسهم العمانية صعودها، وحقق مؤشر مسقط 1.1 في المائة. 