 news مستقبل الاستثمار .. الأسواق الناشئة الورقة الأوفر حظا ديفيد أوكلي وجريجوري ماير على المستثمرين أن يكونوا انتقائيين. الآفاق الاقتصادية في الأسواق الناشئة تختلف اختلافاً كبيراً، وكذلك الحال بالنسبة لسجلاتها الاستثمارية. بالنسبة إلى كثير من الناس يمكن تلخيص مستقبل الاستثمار في كلمتين: الأسواق الناشئة. تعززت وجهة النظر هذه عبر تجربة العامين الماضيين، عندما كانت معظم المشاكل المالية التي اكتنفت الرهن العقاري، والموجودات السامة، والبنوك المشلولة، والمديونية المفرطة سمات اتصفت بها الأسواق المتقدمة دون الأسواق الناشئة. زيادة على ذلك، كانت سوق ناشئة – الصين – هي التي أخذت بيد العالم للخروج من الركود، وليس الولايات المتحدة التي تعتبر أكبر اقتصاد في العالم، والتي ما زالت تعاني. بعبارة أخرى، هذه أزمة ربما أثبتت بروز الأسواق الناشئة لأن الضرر الذي لحق بها في فترات الاضطراب المالي العالمي السابقة كان في الغالب أشد من الضرر الذي لحق بنظيراتها من الأسواق المتقدمة. لكن في هذه المرة تعافت الأسواق الناشئة بأسرع مما تعافت به الأسواق المتقدمة، كما أن موجودات الأسواق الناشئة، وبخاصة الأسهم حققت تعافياً أقوى بكثير. كان التحسن كبيراً جداً لدرجة جعلت بعض المعلقين يعتقدون أن عبارة «الأسواق الناشئة « أصبحت عبارة قديمة. ومن بين هؤلاء ماركو ديمتريجيفيك، كبير مسؤولي الاستثمار في شركة إيرنست كابيتال، وهي شركة تعمل في إدارة صناديق التحوط وتتخذ من ميامي مقراً لها. فهو يقول: «من ناحية أسياسية، إنك تشتري شيئاً ينطوي على خطر مشابه، لكن لديه مقومات أفضل للنمو». ويقول جيروم بوث، مدير دائرة الأبحاث في شركة أشمور لإدارة الاستثمار: «أعتقد أنه يترتب على الناس أن يعيدوا التفكير بصورة أساسية في نظرتهم إلى العالم، وأعني بذلك الطريقة التي يوزعون بها موجوداتهم والخطر الذي يمكن أن يتعرضوا له. إن خطر العجز عن السداد في البرازيل أقل منه في إيطاليا في ضوء الخطر المتمثل في خروج اليورو غير المنظم. «وليس هنا كثير من الشك في أن أساسيات الاقتصاد الكبير للبرازيل وصدقية سياساتها أقوى من مثيلتها في إيطاليا، ورغم ذلك البرازيل سوق ناشئة وإيطاليا بلد صناعي وعضو في مجموعة (البلدان الصناعية الكبيرة) السبع». وفي واقع الأمر، تعزز وضع البرازيل في الأسبوع الماضي عندما وقع عليها الاختيار دون مدريد، وطوكيو وشيكاغو لاستضافة دورة الألعاب الأولمبية لعام 2016. كذلك تأكد التحول إلى الأسواق الناشئة منذ أسبوعين، عندما تم تثبيت مجموعة العشرين كأحد المنتديات الدولية الرئيسية في العالم، لتحل بذلك محل مجموعة السبع. إن السؤال الآن يتعلق بمدى السرعة التي تستطيع بها الأسواق الناشئة أن تتقدم من حال كونها غريبة إلى حال كونها سائدة في عقول المستثمرين الدوليين. ورغم المرونة التي اتسمت بها في الآونة الأخيرة، نجد أن المتوسط من صناديق التقاعد خصص نحو 5 في المائة من محفظته للأسواق الناشئة، مع أنها تشكل 30 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي العالمي، وفقاً للبيانات الصادرة عن صندوق النقد الدولي. يقول مايك جوميز، أحد رؤساء إدارة محفظة الأسواق الناشئة في شركة بيمكو: «ما من شك في أن هذه فئة موجودات تتوسع باستمرار، والاستثمار فيها من الناحية الهيكلية من جانب غالبية مستثمري الأجل الطويل أقل مما ينبغي. إنها فئة موجودات تحولت من كونها غريبة إلى كونها شائعة في الأعوام العشرة الأخيرة». وبالتأكيد شهدت الأعوام العشرة الأخيرة ظهوراً قوياً للأسواق الناشئة على مسرح الاستثمار العالمي. فقد ارتفعت أموال الأسواق الناشئة قيد الإدارة على الصعيد العالمي من 64 مليار دولار في بداية عام 1999 إلى 563 مليار دولار حالياً، وفقاً لشركة EPFR العالمية التي تعمل في مجال تزويد البيانات. ومع ذلك، هذا المبلغ ما زال مجرد جزء بسيط من المبالغ القابلة للاستثمار، مقارنة بـ 4400 مليار دولار في البلدان المتقدمة. وتشكل أسهم الأسواق الناشئة حالياً ما نسبته 11 في المائة من مؤشر FTSE للعالم أجمع، مقارنة بـ 3 في المائة عام 2006. وفي المقابل، شهدت أسهم الأسواق المتقدمة انخفاضاً في حصتها من الرسملة في المؤشر نفسه من 97 في المائة إلى 89 في المائة. هذا التحول في الثروات يعكس التزام الأسواق الناشئة بسياسات اقتصادية حصيفة وبإدارة مالية حريصة. يقول كريس شيثام، الرئيس التنفيذي لشركة هالبيس، المديرة النشطة في مجموعة إدارة الموجودات العالمية التابعة لبنك HSBC: «الأزمة العالمية كانت جيدة بالنسبة إلى الأسواق الناشئة. تعزز مركزها وما من شك في أن مزيداً من الأموال سيتدفق على البلدان الناشئة في الأعوام القليلة المقبلة». ويتابع: «من المؤكد أن هذه الأسواق والاقتصادات ستنمو بشكل أسرع من البلدان المتقدمة خلال السنوات الخمس، أو العشر، أو الـ 15 المقبلة». ويضيف سايمون هاليت، كبير مسؤولي الاستثمار في شركة هاردنغ لوفنر Harding Loevner، وهي شركة لإدارة الأموال تدير أموالاً تقدر بخمسة مليارات دولار ويوجد مقرها في الولايات المتحدة: «اقتصادات الأسواق الناشئة أصبحت تدار بطريقة أفضل من السابق. مديونيتها تقل كثيراً عما كانت عليه في السابق. والشركات الفردية تدار بأسلوب أفضل بكثير من الأسلوب الذي كانت تدار به في الماضي». وعمل ارتفاع أسعار السلع منذ عام 2002 بدوره على تشجيع المستثمرين على نقل أموالهم إلى هذه الأسواق، لأن كثيرا منها غني بالنفط والموارد، وتوجد فيها قطاعات زراعية كبيرة. لكن شركات إدارة الأموال تحذر المستثمرين من أن يتحلوا بقدر مبالغ فيه من الرضا عن النفس ويضعوا ثقتهم ببساطة في الأسواق الناشئة لأن من المرجح أن تكون خطى نموها أسرع من البلدان المتقدمة. وبداية، يتعين على المستثمرين أن يكونوا انتقائيين. ذلك أن الأسواق الناشئة تشمل عدداً كبيراً من البلدان التي تختلف آفاقها الاقتصادية اختلافاً كبيراً من بلد إلى آخر وكذلك الحال بالنسبة لسجلاتها الاستثمارية. ففي منطقة أوروبا الوسطى والشرقية، أثبتت بولندا وجمهورية التشيك أنهما تتسمان بالمرونة، في حين اضطرت هنجاريا وأوكرانيا للتوجه إلى صندوق النقد الدولي طلباً للدعم المالي. وفي أمريكا اللاتينية، حجم البرازيل واستقرارها النسبي يجعلانها جذابة، لكن المكسيك أكثر اعتماداً منها على الإيرادات النفطية وعلى النمو في جارتها الولايات المتحدة. أما الأرجنتين وفنزويلا والإكوادور فتظل على درجة عالية من التقلب والخطورة. يقول شيثام: «ربما كان من المفترض أن تنمو الأسواق الناشئة بمعدل أسرع من الأسواق المتقدمة، لكن هذا لا يعني بالضرورة أن تقدم عوائد إجمالية أعلى. ربما تكون لديك أسواق أسهم أكبر وحصص أكثر في الإصدارات، لكن هذا ربما يؤدي إلى أرباح أقل وإلى عوائد أقل. وهذا يعني أنه ما زال يترتب على المستثمرين أن يشتروا بالسعر الصحيح». ويتفق نايجل رندل، كبير الخبراء الاستراتيجيين المختصين بالأسواق الناشئة في رويال بانك أوف سكوتلاند، مع هذا الرأي ويقول: «ستظل القيمة مهمة. ولذلك شراء الأسهم بأسعار عالية يمكن أن يؤدي إلى خسائر، رغم أن البلدان ذات الأداء الاقتصادي المتفوق ينبغي أن توفر عموماً عوائد سوقية متفوقة. ومن المؤكد أن المستقبل للأسواق الناشئة». : فاينانشيال تايمز 