 news هبوط معظم بورصات الخليج بقيادة السعودية وسط ضعف عالمي تراجعت معظم البورصات الخليجية يوم الثلاثاء مقتفية اثر انخفاضات حادة ليل اللاثنين في الولايات المتحدة حيث هوت الاسهم الى أدنى مستوياتها في 12 عاما وضعف في الاسواق الاسيوية. وتصدرت البورصة السعودية خسائر يوم بتراجعها أكثر من أربعة بالمئة وهو أكبر انخفاض لها في جلسة واحدة منذ أكثر من خمسة أسابيع. وقال شهيد حميد رئيس ادارة الاصول لمنطقة الخليج لدى بيت الاستثمار العالمي ( جلوبل) في الكويت "السمة الرئيسية اليوم هي التراجع العالمي. أسواقنا تحركت في رد فعل على ذلك." وتراجعت بورصة دبي نحو أربعة بالمئة فيما يعود معظمه الى عمليات بيع لجني الارباح اثر صعودها لخمس من الجلسات الست السابقة وتحقيق أكبر مكاسبها ليوم واحد منذ منتصف نوفمبر تشرين الثاني في معاملات يوم الاثنين. وتراجعت الكويت لجلسة ثالثة بفعل عدم التيقن بشأن حزمة انقاذ حكومية. وارتفعت قطر وسلطنة عمان والبحرين في أوائل المعاملات لكنها تراجعت في وقت لاحق مع تأثر البورصات سلبا بالانخفاضات الحادة في سوق الاسهم السعودية. وكانت بورصة أبوظبي الوحيدة التي تغلق مرتفعة مواصلة مكاسبها لجلسة رابعة مدعومة بسهم مؤسسة الامارات للاتصالات (اتصالات) الذي ارتفع 7.28 في المئة بعد اقتراح الشركة توزيع أرباح نقدية بنسبة 35 في المئة واصدار سهم مجاني واحد لكل عشرة أسهم في حوزة المستثمرين. وقالت المال كابيتال في مذكرة بحثية "ارتفاع عائد التوزيع النقدي يعزز الطبيعة الامنة لقطاع الاتصالات وقدرته على توليد تدفق نقدي مستقر رغم التباطوء الاقتصادي الحالي." السعودية تراجع مؤشر السوق المالية السعودية 4.63 في المئة الى 4531 نقطة وهو أكبر انخفاض له في يوم واحد منذ 17 يناير كانون الثاني. وهبطت أسهم مصرف الراجحي 8.04 في المئة والشركة السعودية للصناعات الاساسية (سابك) 9.66 في المئة. وقال عبد الله الرشود الرئيس التنفيذي لمجموعة كسب المالية "كان هذا متوقعا بعد التراجع الحاد في الولايات المتحدة أمس وقد تراجعت الاسواق الاسيوية تراجعا حادا اليوم. الارتباط قوي بين الاسواق السعودية والعالمية." دبي تراجع مؤشر سوق دبي المالي 3.82 في المئة مسجلا 1589 نقطة. وهبط سهم بنك المشرق خمسة بالمئة واعمار العقارية 3.23 في المئة. وقال ماثيو ويكمان من المجموعة المالية-هيرميس في دبي "تراجعت (البورصة) بفعل عمليات بيع لجني الارباح دفع اليها ضعف الاسواق في الليلة الماضية." قطر تراجع مؤشر سوق الدوحة للاوراق المالية 1.57 في المئة الى 4790 نقطة. وهبطت أسهم البنك التجاري القطري وبنك قطر الوطني 3.78 في المئة و2.32 في المئة على الترتيب. سلطنة عمان تراجع مؤشر سوق مسقط للاوراق المالية 1.19 في المئة الى 4802 نقطة. وهبط سهم بنك مسقط 3.97 في المئة والبنك الوطني العماني 2.33 في المئة. الكويت تراجع مؤشر سوق الكويت للاوراق المالية 1.12 في المئة مسجلا 6444 نقطة. وهبطت أسهم شركة الاتصالات المتنقلة (زين) 4.35 في المئة وبنك الكويت الوطني 5.15 في المئة. أبوظبي ارتفع مؤشر سوق أبوظبي للاوراق المالية 1.74 في المئة الى 2338 نقطة. وصعدت أسهم اتصالات 7.28 في المئة وشركة أبوظبي الوطنية للطاقة (طاقة) 8.87 في المئة وبنك الشارقة عشرة بالمئة. البحرين تراجع مؤشر سوق البحرين للاوراق المالية 0.33 في المئة الى 1587 نقطة. : رويترز 