 يوكوس ترفع قضية ضد أربع شركات روسية رفعت شركة النفط الروسية العملاقة يوكوس قضية ضد أربع شركات روسية تطالبهم فيها بتعويض قدره 20 مليار دولار. وتقول يوكوس إن هذه الشركات كان لها دور مهم في بيع وحدة يوغانسك بالمزاد في ديسمبر/كانون الأول الماضي, وهي التي تعتبر أهم وحدات إنتاج يوكوس. ورفعت الشركة قضية لمحاكمة شركة نفط غاز بروم وغاز بروم نفط ومجموعة بايكل المالية وروس نفط الحكومية. يشار إلى أن يوكوس قدمت يوم الجمعة الماضي خطة تمهيدية إلى محكمة بهيوستن لإعلان إفلاسها وطلبت من المحكمة أن تحدد الأول من مايو/أيار القادم كموعد نهائي للدائنين لتقديم دعاواهم. وسيطرت شركة روس نفط الروسية الحكومية على يوغانسك التي تم شراؤها في مزاد جبري مثل ذروة حملة الكرملين لسحق الطموحات السياسية لميخائيل خودوركوفسكي المالك الرئيسي لشركة يوكوس والسيطرة على قطاعات إستراتيجية للاقتصاد بيعت في عمليات خصخصة تمت بطريقة فوضوية في التسعينيات. وتم بيع يوغانسك التي تضخ مليون برميل يوميا من النفط الخام أو 60% من إجمالي إنتاج يوكوس للمساعدة في سداد ضرائب مستحقة على الشركة تزيد قيمتها على 27 مليار دولار. 