 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأثنين 31 / 8 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف 123ر1 تريليون ليرة ودائع المصارف المحلية بـ 414 فرعاً لغاية نيسان الماضي بلغ عدد فروع القطاع المصرفي العام والخاص حتى نيسان الفائت 414 فرعاً موزعة بين 283 للأول و131 للثاني وبذلك تكون نسبة التمصرف اي عدد السوريين لكل فرع مصرفي تساوي 53140 شخصاً وذلك على اعتبار أن عدد السكان يساوي 22 مليون نسمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا مؤتمر حول المقاربة الجديدة لإدارة المخاطر المصرفية في ضوء الأزمة المالية العالمية يعقد مؤتمر متخصص حول «المقاربة الجديدة لإدارة المخاطر المصرفية في ضوء الازمة المالية الحالية، برعاية حاكم مصرف لبنان رياض سلامة، وذلك في 29 تشرين الاول في فندق البريستول. يفتتح المؤتمر كل من سلامة، حاكم مصرف سوريا المركزي اديب ميالة وحاكم المصرف المركزي التركي دورموز يولمز. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : السفير المصرف التجاري.. يستحوذ على 70% من التداول التجاري السوري.. 15 مليار أرباحه للنصف الأول.. قريباً أعماله في ظل منظومة الكترونية متكاملة إبراهيم غيبور ارتفعت نسبة أرباح المصرف التجاري السوري خلال السنوات الأخيرة على نحو غير مسبوق فقد بلغت قيمة أرباحه في النصف الأول من العام الجاري نحو 15 مليار ليرة سورية،ومن المتوقع أن تتضاعف في النصف الثاني من العام وخاصة بعد عودة قروض التجزئة للعمل بعد إنهاء العمل بنظام الأرشفة الالكترونية (البريد الالكتروني). . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سيريانديز المالية تبدأ حملة إعلامية لتحفيز دافعي الضرائب تسديد التزاماتهم للاستفادة من المرسوم 22 لعام 2009 باشرت وزارة المالية حملة اعلامية تستهدف تحفيز دافعي الضرائب والرسوم لتسديد ما عليهم من التزامات مالية تعود لأعوام 2008 وما قبل إضافة لضريبة دخل الارباح الحقيقية عن اعوام 2007 وما قبل. وطلبت الحملة من المكلفين الاسراع بتسديد هذه الالتزامات بغية الاستفادة من احكام المرسوم التشريعي رقم 22 لعام 2009 الذي منح عفوا عن الفوائد والجزاءات والغرامات في حال قيام المكلف بتسديد ما عليه من التزامات قبل المدة المحددة للتسديد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا إستراتيجية المشاريع الصغيرة والمتوسطة.. رؤى طموحة ورؤية متناقضة علي محمود جديد رأى خبير المشاريع الصغيرة والمتوسطة مايك داودن أنَّ ثمة أهمية كبيرة لسياسة البرامج التشغيلية للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة مشيراً إلى أنه تم تبني هذه البرامج . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة هيئة الأوراق : إصدارات الشركات قيد التأسيس 38مليار ليرة والقائمة 10 مليارات بلغت إصدارات الشركات قيد التأسيس والتي تأسست منذ مباشرة هيئة الأوراق والأسواق المالية أعمالها قبل ثلاث سنوات تقريباً 12 إصداراً تمثل شركات مالية وتأمينية وصناعية وخدمات وصلت رؤوس أموالها مجتمعة 875ر37 مليار ليرة سورية كانت أعلاها من حيث رأس المال شركة اسمنت البادية والتي بلغ رأسمالها 200ر12 مليار ليرة فيما كانت ماس للتوزيع هي الأقل عبر 175 مليون ليرة....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا لا يمكن تحديد التهرب الضريبي بمبلغ ...مدلجي: الدقة والمنطق مطلوبان عند الحديث عن التحصيلات الضريبية مازن خير بك قال المدير العام للهيئة العامة للضرائب والرسوم جمال مدلجي إنه لا يمكن لأي نظام ضريبي في العالم تحديد التهرب الضريبي بمبلغ وبالتالي فإن المنهج القائل بذلك منهج غير علمي لأن التهرب الضريبي لا يمكن تحديده بمبلغ وعندما يحدد التهرب الضريبي برقم معين فإن النظام الضريبي عرف كيف تكونت هذه المبالغ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن ارتفاع الين في بداية التعاملات الأسيوية مع انتهاء انتخابات اليابان ارتفع الين ارتفاعا طفيفا في بداية التعاملات الاسيوية يوم الاثنين بعد اطاحة الحزب الديمقراطي الياباني بالحزب الديمقراطي الحر الحاكم في فوز ساحق ومن ثم وضع نهاية للغموض الانتخابي. وينتظر المستثمرون الان لان يعرفوا على وجه الدقة السياسات التي ستنتهجها الحكومة الجديدة وكيف ستختلف عن سابقتها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يتراجع صوب 72 دولارا للبرميل مع هبوط الأسهم الأسيوية تراجع النفط صوب مستوى 72 دولارا للبرميل يوم الاثنين بعد ان اشعل هبوط في المؤشر الرئيسي للاسهم الصينية مخاوف بشأن اقتصاد البلاد ولكن الامال بارتفاع الطلب على الطاقة قريبا في طريقها السليم لرفع الاسعار نحو اربعة في المئة في اغسطس اب . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع مؤشر نيكي في بداية التعامل بطوكيو ارتفع مؤشر نيكي القياسي بنسبة 0.7 في المئة في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الاثنين بعد فوز تاريخي للمعارضة في الانتخابات العامة التي جرت باليابان يوم الاحد على الرغم من تعرض اسهم بعض شركات التصدير مثل كانون لضغوط بسبب ارتفاع الين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع أحجام التداول يساعد معظم البورصات الخليجية دفعت معنويات ايجابية معظم البورصات الخليجية للارتفاع يوم الاحد مع شراء المستثمرين في الاسهم توقعا لموجة صعود قابلة للاستمرار في الربع الاخير من العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز رئيس صندوق النقد يتوقع ارتفاع البطالة في 2011 قال دومينيك ستراوس كان رئيس صندوق النقد الدولي يوم الاحد ان نسبة البطالة في العالم ستواصل الارتفاع في عام 2010 وهو ما قد يستمر بالنسبة للاقتصادات الاكثر تقدما في 2011 رغم التعافي المتوقع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تباطوء نمو معروض النقد الكويتي الى 18.9 % في يوليو أظهرت بيانات رسمية يوم الاحد تباطوء نمو المعروض النقدي في الكويت الى 18.86 بالمئة في يوليو تموز من 21.61 بالمئة في يونيو حزيران....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز استقلالية الاحتياطي الفيدرالي في خطر جلين هوبارد، وهال سكوت، وجون ثورنتون دأب الاحتياطي الفيدرالي على مدى عقود كثيرة، وبخاصة في الأزمة المالية الراهنة، على استخدام ميزانيته العمومية ليكون مقرض الملاذ الأخير التقليدي. غير أن قدرته على القيام بذلك تعتمد على صدقيته الاقتصادية وعلى استقلاله السياسي، وهما صفتان تنازل الاحتياطي الفيدرالي عن جزء منهما في هذه الأزمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الاقتصاد العالمي .. شبح الانتعاش نورييل روبيني إلى أين يتجه الاقتصاد الأمريكي والاقتصاد العالمي؟ في العام الماضي كان لهذه المناقشة جانبان. حيث زعم أنصار المعسكر الأول أن الركود في الولايات المتحدة سيكون قصير الأمد وضحلاً، فيستمر لمدة ثمانية أشهر فقط، مثله كمثل فترتي الركود السابقتين في 1990/1991 ثم في 2001، وأن العالم سيكون معزولاً عن الانكماش في الولايات المتحدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية تزايد خطر التعرّض لركود عميق نورييل روبيني بدأ الاقتصاد العالمي يخرج من أسوأ ركود وأزمة مالية يشهدهما العالم منذ الكساد العظيم. ففي الربع الرابع من عام 2008 والربع الأول من عام 2009، كان معدل انكماش معظم الاقتصادات المتقدمة مشابهاً للسقوط الحر للناتج المحلي الإجمالي في المرحلة الأولى من الكساد. وبعدئذ بدأ صناع السياسات الذين كانوا متخلفين عن الركب في أواخر العام الماضي، أخيراً باستخدام معظم الأسلحة الموجودة في ترسانتهم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الاستعداد للأسوأ روبرت كيوساكي إن الأزمة لا تزال قائمة وانه يجب الاستعداد للأسوأ وإن الحياة تصبح أجمل عندما يعمل الناس ويشعرون بالسعادة وينفقون المال . إن سوق الأسهم تشهد ارتفاعاً منذ التاسع من مارس/آذار الماضي وإن الحديث عن البشائر في الاقتصاد يطغى على ما سواه . ولكن، وعلى الرغم من الأنباء المفعمة بالتفاؤل، ينبغي أن يستعد الناس للأسوأ . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية القطاع المصرفي بين دروس الأزمة وتحديات المستقبل .. البنوك تحتاج إلى نهج واضح في محاربة الأصول المسمومة إعداد: مارون بدران تعمل البنوك في انحاء العالم اليوم على ترتيب بيتها من الداخل قبل فتح الأبواب واسعة لمنح القروض. وكلما طالت الفترة لعودة الاستقرار الى الصناعة المصرفية، تأخرت البنوك في العودة الى أعمالها وتقديم القروض وضخ السيولة. ومن خلال أساليب الدعم المختلفة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : القبس الكويتية 