 news رأي آخر في السياسة النقدية اللبنانية (2ـ 2) تضخم إداري ومراعاة طائفية وخيارات حكومية غالب ابو مصلح عندما وصل الرئيس الحريري الى الحكم، بعث وصوله موجة كبيرة جدا من التفاؤل، انعكس ايجابا على السوق المالية اللبنانية، كما حصل في سنة 1982 عندما حملت الدبابات الاسرائيلية بشير الجميل الى سدة الرئاسة. فقد أعطى مؤتمر الطائف ثقة بالاستقرار السياسي النسبي، وأملا بنمو اقتصادي كبير مواكبا توقع الصلح الاسرائيلي العربي المنتظر. وبذلك تدفقت الأموال على لبنان كما الوعود، بهبات ومساعدات كبيرة، مع رئاسة الحريري وامساكه بمجمل مفاصل السياسات النقدية والمالية والاقتصادية والاجتماعية. لكن برغم كل هذه التحولات الايجابية بقيت الفائدة الفعلية على سندات الخزينة لمدة سنتين حوالى 24% عند نهاية سنة 1993، والفائدة الفعلية على سندات لمدة سنة واحدة 21,7%. وكان معدل التضخم 4,6%. وبذلك فان المردود الفعلي الحقيقي (Real effective interest rate) 19,4% لسندات السنتين، و17,1 لسندات السنة الواحدة. وانخفضت هذه الفائدة إلى 15,34% على سندات السنتين حتى سنة 1996 والى 13,23% لسنة 1997 ثم إلى 5% لسنة 2002. والعجيب في الأمر أن الفائدة الحقيقية كانت تنخفض مع تردي المقومات الاقتصادية اللبنانية (Economic Fundamentals) بدلا من ان ترتفع. فالدين العام كان يرتفع بشكل جنوني مع عجوزات كبيرة في الموازنة، وانفاق غير منضبط يتخطى انفاق مشروع الموازنة بنسب عالية لتمويل الانفاق الجاري المتضخم وغير المجدي، ومع تباطؤ معدلات النمو المقدر، ونمو عجوزات الميزان التجاري وميزان المدفوعات الجاري وسلبية معدلات الادخار الوطني وانهيار القدرات التنافسية لقطاعات الاقتصاد الحقيقي وطردها من سوق الاقراض التوظيفي في الليرة والدولار. بسبب ذلك اخذ التقييم الائتماني للبنان بالتردي حتى وصول الى (B-). فما السر في تدني معدلات الفوائد الحقيقية؟ ان التفسير الوحيد لذلك ان الفوائد الحقيقية منذ سنة 1993 لم تكن تعكس معدلات المخاطر او نقصا حادا في السيولة. لم تكن ناتج عوامل العرض والطلب، بل كانت قرارا سياسيا لخدمة المصارف والأثرياء من اللبنانيين وغير اللبنانيين، وعلى حساب الخزينة اللبنانية ودافعي الضرائب من الطبقات الشعبية، وربما لدفع لبنان عنوة الى فخ المديونية، ووضعه تحت وصاية اجماع واشنطن. فالفائدة الحقيقية المرتفعة جدا، التي شكلت العامل الأساسي في رفع ربحية المصارف إلى معدلات غير مسبوقة بلغت اكثر من 30% في بعض السنوات، أدت إلى مضاعفة رؤوس اموال المصارف بنسبة الف في المئة (1000%) خلال عشر سنوات، أفقرت قطاعات الانتاج السلعي (زراعة وصناعة) وقلصت حجم رؤوس الأموال الموظفة فيها. (كان معدل الاهتلاك أعلى من معدل التوظيفات). فقد كان معدل المردود المتوقع للتوظيفات في هذه القطاعات لا يتعدى 6% بينما كلفة الاموال الحقيقية تتجاوز 15% في الوقت الذي يجب ان تكون فيه هذه الكلفة حوالى الصفر. يمكننا القول ان الفوائد السائدة كانت موجهة لخدمة المصارف والأثرياء على حساب قطاعات الاقتصاد الحقيقية، وعلى حساب المستهلكين كافة، وعلى حساب توفير فرص العمل وتضييق الفروقات الطبقية بدلا من توسعها. فالفوائد الحقيقية المرتفعة ترفع من اسعار سلع الاستهلاك كافة، اذ ان قطاع التجارة يزيح كلفة الفوائد عن كاهله ليضعها على كواهل المستهلكين. والفوائد الحقيقية المرتفعة، كما أسعار الصرف الحقيقية المرتفعة، تقلص القدرة التنافسية لقطاعات الانتاج، وتوجه الاموال بعيدا عن التوظيف المنتج الى سندات الخزينة والمضاربات، وتدفع بالعديد من مؤسسات الانتاج الى الافلاس، ومعدلات البطالة والهجرة إلى الارتفاع، وهذا ما حدث فعلا منذ 1993. كما ان ارتفاع معدلات الفوائد أدى إلى تسارع تراكم الدين، وارتفاع كلفته. فقد شكلت الفوائد المتراكمة اكثر من 60% من مجمل الدين العام حتى سنة 2007 بحسب تقديرات وزارة المالية. وارتفعت كلفة الدين الى اكثر من ثلاثة مليارات دولار سنويا.، ما شكلت أداة ضخ أموال هائلة من جيوب الطبقات الشعبية وأصحاب الدخل المحدود الى حسابات المصارف وجيوب قلة من اللبنانيين وغير اللبنانيين. فالسياسة النقدية اللبنانية لم تكن مهتمة او معنية برفع معدلات النمو في الناتج المحلي القائم، ناهيك بالتنمية المستدامة، بل كانت معنية فقط بربحية المصارف وتراكم رؤوس الأموال لديها، على حساب كل المصالح الوطنية والشعبية. فالنمو الاقتصادي الذي كان مطلوبا بالحاح بعد عدوان اسرائيلي شامل ومدمر، وبعد حرب اهلية مديدة، كان يتطلب معدلات فوائد حقيقية تحوم حول الصفر لتحفيز الاستثمار والانتاج، كما كان يتطلب خفضا لسعر الصرف الحقيقي لليرة او المحافظة على سعر صرف حقيقي ثابت، وذلك عكس ما فعلته السياسة النقدية خلال التسعينيات بشكل خاص. وانخفاض معدلات الفوائد الحقيقية (بسبب عدم قدرة وزارة المالية على تحمل كلفة الدين المرتفعة) وسعر الصرف الحقيقي (بسبب تخفيض سعر صرف الدولار) أديا إلى ارتفاع معدلات نمو الناتج المحلي، رغم العدوان الاسرائيلي في سنة 2006، والتطورات السياسية الناتجة عن الهجمة الامبريالية الصهيونية على لبنان لاستكمال استتباعه واسقاط مقاومته، وبالرغم من تردي اوضاع الادارة العامة وتعميق الفساد فيها. فهل تستأهل «إنجازات» السياسة النقدية اللبنانية قرع الطبول ودق الاجراس من لبنان إلى نيويورك؟ وحتى لا نكون ظالمين لحاكمية مصرف لبنان، علينا التأكيد ان هذه السياسة النقدية لم تكن خيار حاكم مصرف لبنان وحده، بل كانت خيار الحكم اللبناني، او الطبقة الحاكمة، المفروض على مصرف لبنان والذي نفذه مصرف لبنان بقناعة او دون قناعة. فالكلام عن استقلالية المصرف بناء لقانون النقد والتسليف هو كلام نظري غير قابل للتطبيق. وتاريخ اداء المصرف يدل على تبعيته وخضوعه الكامل والدائم للسلطات اللبنانية الأخرى. بعد سنتين من انشائه واجه مصرف لبنان أزمة بنك انترا، والتي كانت مجرد أزمة سيولة وليست أزمة ملاءة. وكان بنك انترا يدفع الاموال شهريا لأكثر من 65 نائبا ووزيرا لبنانيا. وعمل مصرف لبنان بقيادة «أوغورليان» في ذلك الحين على افلاس بنك انترا بحجب السيولة عنه. وإبان الحرب الأهلية والاجتياح الاسرائيلي، وضع مجلس النواب يده على ذهب مصرف لبنان، في الوقت الذي فرض عليه تمويل عجز الخزينة بفوائد حقيقية سلبية. ومع وصول أمين الجميل إلى سدة الرئاسة، فرض على حاكم مصرف لبنان، بالتهديد، دفع مليار دولار لشراء اسلحة، دون قرار من الحكومة وقانون من مجلس النواب. ولم يستطع حاكم مصرف لبنان في ذلك الحين (الشيخ ميشال الخوري) الا الرضوخ لضغوطات امين الجميل. وبعد سقوط سيطرة الحكومة على المعابر الدولية وعلى كافة المناطق اللبنانية، فرضت حكومة الرئيس رشيد كرامي، مدعومة برئيس مجلس النواب على مصرف لبنان (وبما يتناقض مع قانون النقد والتسليف) تمويل عجز الخزينة بفوائد لا تتعدى الـ 20%، في الوقت الذي وصلت فيه معدلات التضخم إلى اكثر من 80%. وأدى ذلك الى نمو هائل في الكتلة النقدية والى انهيار متسارع في سعر صرف الليرة، وتبخر معظم مدخرات اللبنانيين بالليرة، وانهيار القدرة الشرائية لأصحاب الدخل المحدود. وتم بذلك تمويل عجز الخزينة بواسطة ضريبة التضخم وحتى سنة 1992. وبلغ ما تم جبايته من المدخرات والمداخيل بالليرة خلال عشر سنوات، حوالى 12 مليار دولار. لذلك بقي الدين العام عند بدايات سنة 1993 أقل من ملياري دولار. كما استفاد من هذه السياسة المضاربون ضد الليرة والمدينون بالليرة كما أدت هذه السياسة الى افلاس البنوك المتخصصة الموكل اليها الاقراض المتوسط والطويل الأجل بالليرة اللبنانية. وعندما وصل الرئيس الحريري الى السلطة ضرب بحصانة مصرف لبنان واستقلاليته عرض الحائط. فأجبر الحاكم ونوابه على الاستقالة، ليأتي بفريقه الخاص الى حاكمية مصرف لبنان. والذي قلص كثيرا من استقلالية مصرف لبنان، طموح كل من وصل الى الحاكمية بعد الرئيس الياس سركيس. فالقوانين في لبنان يمكن ليها حسب رغبة ومصالح الطبقة الحاكمة دون عناء. واضطرار الحاكم او رغبته في مجاراة السياسيين، وكبار الموظفين الحق اضرارا كبيرة بالسياسة النقدية وببنية مصرف لبنان، وخاصة مع تفشي الفساد وسياسات تجاوز الانظمة والقوانين وتعطيل اجهزة الرقابة والمحاسبة. فقد اصبح مصرف لبنان مكان توظيف ابناء الطبقة الحاكمة وكبار الموظفين حيث يتم التوظيف خارج اطار القوانين المرعية، التي تمنع التوظيف الا عبر مباريات معلن عنها، وحسب اولويات نتائج هذه المباراة مع مراعاة التوزيع الطائفي والمذهبي. وبغية ارضاء السياسيين وكبار الموظفين في الدولة، تم استحداث العديد من المديريات والوحدات الادارية في مصرف لبنان، وتمت اشادة أبنية جديدة وشراء أراض جديدة بأسعار خيالية بغية إشادة المزيد من الأبنية، لاستيعاب الاعداد المتنامية من الموظفين الذين لا حاجة لمصرف لبنان بهم على الاطلاق، وبرواتب يحددها الحاكم خارج أطر الانظمة المرعية، وبإعطاء زيادات عشوائية على الرواتب لا تخضع لقانون او عرف، ولا علاقة لها بتقييم الاداء. والتزاما بسياسات الخصخصة وخدمة لبعض الشركات، أوكل حاكم مصرف لبنان مهمات رقابية ومحاسبية الى شركات خاصة، في الوقت الذي منع فيه مديرية التفتيش في المصرف من الوصول الى الكثير من المعلومات المهمة والعمليات التي تمكنها من منع الفساد والانضباط ضمن القوانين المعمول بها رسميا في المصرف. وشركات المحاسبة الخارجية يعينها الحاكم وترفع تقاريرها اليه وحده، وبالتالي فانها لا تشكل أداة رقابة جدية على اعمال مصرف لبنان. وذلك يرفع من اكلاف ادارة المصرف، وعلى حساب الخزينة اللبنانية التي تأخذ 80% من الارباح المحققة لمصرف لبنان سنويا. كما أوكل الحاكم إلى شركة تأمين الاشراف على الطبابة والاستشفاء لموظفي المصرف، بالرغم من وجود مديرية معنية بهذا الشأن، واطباء متعاقدين للتدقيق في الوصفات الطبية وفواتير الأدوية. نتيجة ذلك ارتفعت كلفة الطبابة والاستشفاء في المصرف بما يقارب ملياري ليرة مع تردي الخدمات الطبية. في المصارف المركزية الكبرى في العالم سبع مديريات. وكان في مصرف لبنان سبع مديريات في المركز، فأصبح لديه الآن في المركز وحده 23 مديرية ووحدة إدارية لها صلاحيات المديريات. وبدلا من ان يكون هناك سبعة مدراء بجانب مدراء الفروع، اصبح لدى مصرف لبنان 54 موظفا برتبة مدير و57 موظفا برتبة نائب مدير. والمصرف لا يحتاج لاكثر من 350 موظفا حسب رأي الحاكم عند وصوله الى الحاكمية سنة 1992، حيث كان هناك 600 موظف. وبدل ان يتقلص عدد الموظفين الى 350، ازداد عددهم إلى حوالى 1540 موظفا لا غير. هذه هي انجازات المصرف وسياسته النقدية والادارية التي يستحق عليها كل هذا الثناء. كل قائد للجيش بعد الرئيس فؤاد شهاب، وكل حاكم للمصرف المركزي بعد الياس سركيس، أصبحا يتطلعان الى رئاسة الجمهورية ويعملان بقوة من اجل ذلك. فالحاكم الماروني لمصرف لبنان، صاحب الصلاحيات شبه المطلقة، وغير الخاضع لأي مسائلة ومحاسبة، قادر على استعمال منصبه كمنصة وثوب إلى سدة الرئاسة، رغم القوانين المقيدة لذلك. : السفير 