 news اليورو يزاحم الدولار على مركز العملة الدولية د . غسان العزي في العام 1999 تبنت إحدى عشرة دولة أوروبية، من أصل 15 عضواً في الاتحاد الأوروبي، الوحدة النقدية الجديدة التي اسموها “اليورو” (واليوم اضحوا 15 من اصل 27) لتصبح منافسا حقيقيا للدولار الأمريكي . من الناحية النظرية على الاقل كان سعر اليورو تحدده قيمة “المؤشرات الأساسية” للكتلة الاقتصادية الأوروبية مقارنة بتلك المتعلقة بالعملاق الأمريكي . وكان القادة الأوروبيون وقتها متفقون على ان يكون اليورو قويا وذلك بموجب المقولة الشهيرة ل”ويم دويزنبرغ” الحاكم الاول للمصرف المركزي الأوروبي: “اليورو القوي هو الضمانة من اجل أوروبا قوية” . وكانت المؤسسات الأوروبية التي انشئت في خضم صعود الموجة النيوليبرالية تمتلك كل ما من شأنه اغراء الاسواق . وكان المصرف المركزي الأوروبي الذي وضع نصب عينيه هدف مكافحة التضخم اكثر استقلالا عن الحكومات الوطنية مما هو عليه المصرف الفدرالي الأمريكي حيال الحكومة الأمريكية . وعلى عكس توقعات الخبراء واعلانات المسؤولين السياسيين الأوروبيين عرف اليورو في سنواته الاولى انخفاضا مستمرا في قيمته حيال الدولار الأمريكي . لكنه انطلاقا من العام 2002 بدأ صعودا تدريجيا راح يتسارع منذ العام 2004 ليصل إلى 60 .1 دولار في 22 ابريل/نيسان من العام 2008 . أربعة عناصر تشرح انخفاض سعر الورقة الخضراء الأمريكية وهي كلفة الانفاق العسكري الأمريكي لاسيما بعد تفجيرات 11 سبتمبر/أيلول 2001 واعلان الحرب على الارهاب . فالحرب على العراق وحدها كلفت حوالي ثلاثة تريليونات دولار أمريكي تضاف اليها خسارة الهيبة والمصداقية الأمريكيتين وما يترتب عليها من خسائر مادية يصعب تحديدها بالارقام . - الهواجس المرتبطة بتراكم الفوائض التجارية للصين حيال الولايات المتحدة . هذه ال 1800 مليار دولار يصفها بعض القادة الصينيين ب”السلاح النووي المالي” لانه اذا وصلت الازمة بين البلدين إلى حدودها القصوى فإن الصين قادرة على اغراق السوق المالية العالمية بالاوراق الخضراء . ولكن للعملة وجهها الآخر اذ على الصين ان تكون مستعدة حينها لمواجهة ما يترتب على فعلتها من مخاطر جمة مباشرة على اقتصادها المرتبط بالسوق الاستهلاكي والاستثماري الأمريكي . - التأرجح المستمر في اسعار الطاقة والمواد الاولية الذي يضعف الاقتصاد الأمريكي ويزيد من كلفة العقود الموقعة بالدولار . - الازمة المصرفية المسماة “ازمة الرهونات العقارية” وتداعياتها المختلفة والتي ادت إلى ركود اقتصادي أمريكي وتراجع الثقة بالدولار . وبمعزل عن الخطابات الرسمية حول سياسة “الدولار القوي” فان بعض المسؤولين الأمريكيين لم يكونوا البتة منزعجين جراء تراجع سعر صرف عملتهم وذلك لاعتقادهم انه يساهم في تشجيع الصادرات وفي سداد الديون الهائلة المترتبة على الدولة الأمريكية التي اضحت تحتل المركز الاول في لائحة الدول المديونة لاسيما للخارج . وبالطبع لم تتراجع العملة الأمريكية فقط حيال اليورو ولكن ايضا حيال الين الياباني والليرة الاسترلينية والفرنك السويسري والدولار الكندي وغيرها . ولم تنجح تدخلات المصارف المركزية لوقف هذا التراجع الذي وصل إلى حدود الانهيار، ما يعني انها (أي المصارف) أضحت أمام ضرورة إعادة النظر في سياسات الصرف وما تتضمنه من خيارات تحمل تأثيرات خطيرة في تطور العملات . فروسيا مثلا أعلنت إعادة توجيه احتياطاتها النقدية نحو اليورو وعلى حساب الدولار الأمريكي . ودول الخليج العربي، لاسيما المملكة السعودية التي ربطت عملتها بالدولار، اعلنت انها قد تحذو حذو الكويت التي تعتمد على سلال متنوعة من العملات الصعبة . عدا ان عددا من الدول قررت تكريس قسم مهم من احتياطياتها النقدية لانشاء صناديق سيادية . ولا نتكلم هنا عن اصوات دولية عديدة صينية وروسية وأمريكية-لاتينية طالبت علنا بالاتفاق على صك عملة عالمية جديدة تحل محل الدولار الأمريكي . تداعيات مثل هذه القرارات والمطالبات بدأت تظهر في الافق . فبين العامين 2003 و2007 ارتفعت حصة اليورو في موجودات المصارف المركزية العالمية من 18 إلى 26 في المائة على حساب الدولار الأمريكي الذي انخفضت حصته من 73 إلى 66 في المائة . واذا استمر هذا الامر في العقد المقبل فمن المتوقع ان يخسر الدولار مركزه كعملة الاحتياط الاساسية الاولى في العالم لمصلحة اليورو كما سبق أن احتل الدولار مكان الليرة الاسترلينية في بداية اربعينات القرن السابق . وتؤدي التحولات النقدية الجديدة إلى خلق امكانيات جديدة وفي الوقت نفسه مشاكل جديدة غالبا ما يسيء المضاربون والمستثمرون التعامل معها . ومما لا شك فيه ان اليورو القوي اكثر مما ينبغي يؤدي إلى ضرب قطاع الصادرات الأوروبي ما يقود إلى ركود اقتصادي مع مفاعيله الكارثية على نسب البطالة التي اخفقت الحكومات الأوروبية المتعاقبة في كبح جماحها . ما يزال العالم في قلب التحولات الجديدة التي لم تستقر بعد على مستقر . فالرئيس اوباما أكد مجدداً تبني سياسة بوش المتعلقة بالدولار القوي واتخذ إجراءات في هذا الشأن لم تتعامل معها الاسواق بايجابية، لكنها ستؤدي على الاقل إلى فرملة انهيار الدولار والتقاط النظام المالي العالمي لانفاسه في انتظار أن تتضح آثار ما اتفق عليه في قمة العشرين المنصرمة . وفي جميع الاحوال ومهما تكن النتائج يمكن القول إن مرحلة البحث عن بديل للدولار الأمريكي كعملة تسعير وتوظيف ومضاربة واحتياط وتبادلات عالمية قد بدأت وان اليورو الأوروبي هو من اوفر المرشحين حظا لوراثته ليس بالضرورة في صباح الغد ولكن في غضون العقد المقبل على الارجح . : الخليج الإماراتية 