 منتدى جدة الاقتصادي يبحث تحقيق النمو المستدام افتتحت اليوم السبت في مدينة جدة السعودية الدورة السادسة من منتدى جدة الاقتصادي الذي يسعى إلى طرح رؤية أكثر شمولية يتداخل فيها البعد الاجتماعي مع الجوانب الاقتصادية بتركيزه على بناء الطاقات البشرية وكيفية استثمارها. وينظم المنتدى الذي يستمر ثلاثة أيام بحضور شخصيات سياسية واقتصادية أجنبية هذا العام تحت شعار "بناء الطاقات: تطوير الأفراد لتحقيق نمو مستدام". وسوف يتحدث في المنتدى عدد من أعضاء الحكومة السعودية بينهم وزير العمل غازي القصيبي. وسيخصص اليوم الأول لعرض تجارب في التنمية في نيجيريا وباكستان وأفغانستان، وكذلك حول دور القطاع الخاص. يذكر أن المنتدى الذي ينظمه مجلس جدة للتسويق يمثل أهم تجمع للأعمال في الشرق الأوسط، واستقطب في دوراته الست الماضية أكثر من ألفي شخصية من مسؤولين حكوميين وأكاديميين ينتمون لأكثر من 200 دولة في العالم. وتشارك في المنتدى شخصيات سياسية ومالية من بينها الرؤساء الأفغاني حامد كرزاي والتشيكي فاكلاف هافل والنيجيري أولوسيغون أوباسنجو ورئيس الوزراء الباكستاني شوكت عزيز ووزيرة الخارجية الأميركية السابقة مادلين أولبرايت ووزير الأمن الداخلي الأميركي السابق توم ريدج. 