 news خفِّضوا الفوائد أكثر.. وأجبروا البنوك على الائتمان .. ما فائدة طلب البنوك للسيولة الحكومية إذا لم تتوسع بالإقراض ؟ روجر بوتل كان الاقتصاد العالمي يقف في أوائل عام 2009 على مفترق طرق. فهناك مخاوف في أن يتسبب الركود الحالي في حدوث انهيار مشابه في عمقه ومدته للكساد العظيم الذي حدث خلال ثلاثينات القرن الماضي. ولتجنب هذا المصير، هناك ست نقاط يجب على صانعي السياسات الأخذ بها وأمر واحد يجب ألا يقدموا عليه. أولاً: أسعار الفائدة يحتاج صانعو القرار السياسي الى المحافظة على معدلات منخفضة جداً لأسعار الفائدة، كما يجب عليهم اتخاذ المزيد من الإجراءات لخفض معدلات الفائدة عن الاستثمارات طويلة الأجل، وبخاصة عائد السندات الحكومية، أولاً عن طريق الإبقاء على أسعار معدلات الفائدة الرسمية منخفضة لفترات طويلة، وثانياً عن طريق شراء سندات حكومية، وشراء أوراق مالية تابعة لجهات من القطاع الخاص إذا ما تطلب الأمر ذلك. تحقق السياسة النقدية التقليدية هدفها بمجرد وصول أسعار معدلات الفائدة للاستثمارات القصيرة الأجل إلى القيمة صفر، ولا يعني هذا أن السياسة النقدية قد أدت ما هو مطلوب منها. إذ يمكن، على وجه التحديد، استمرار البنك المركزي في شراء الأصول دون قيود، وهو ما يطلق عليه رفع القيود الكمية. وللحصول على النتائج المرجوة، يتطلب الأمر من البنوك المركزية أن تظهر للأسواق استعدادها في حالة الضرورة لذلك، للاستمرار في تنفيذ هذه السياسة دون أي تحفظات. وكلما كانت هذه الرسالة صادقة قلّ حجم العمل المطلوب القيام به. ثانياً: زيادة الإنفاق تحتاج بعض الحكومات إلى استدعاء شبح الاقتصادي جون ماينارد كينيس وتنفيذ سياسات مالية لها قابلية توسعية. ونؤكد ثانيةً أن صانعي القرار السياسي قد وضعوا بالفعل الحزم المالية المطلوبة في أماكنها المناسبة. ولكن في الوقت الراهن، لا تعدّ تلك الإجراءات كافية. فمن أجل أن تكون لتلك الإجراءات الفاعلية المطلوبة، يجب على صانعي القرار السياسي إعطاء الانطباع باستعدادهم للقيام بكل ما في وسعهم من تدابير ممكنة للنهوض بالطلب الكلي. يتيح نجاحهم في ذلك توفير الكثير من الأعمال المطلوبة مقارنة بما كان يتحتم عليهم عمله في حالة الفشل. تعدّ أية إجراءات أخرى بسيطة لا تتحقق من ورائها نتائج مفيدة، مضيعة للوقت وعديمة الفائدة والقيمة. وفي الحقيقة، تتسبب أي اجراءات تُتخذ وتكون عديمة الجدوى في ضوء تجربتها والحكم عليها، في تكوين انطباع لدى القطاع الخاص بأن الدولة قد قامت بقصارى جهدها، ومع ذلك لن يتحسن الوضع على ما هو عليه، وهذا من شأنه أن يزيد الأمور سوءاً. المشكلة الآن هي أن قيمة الدين مرتفعة كثيراً في بعض الدول، وعلى سبيل المثال المملكة المتحدة، لدرجة أن هذه الدول لم يعد لديها مجال كبير لاتخاذ المزيد من الإجراءات. ولكن يتوافر هذا المجال لدولتين رئيسيتين – الصين و ألمانيا – والمطلوب منهما العمل والتحرك. اقتراض مستدام يتسبب الاقتراض المستدام بإحداث فجوة في الموارد المالية الحكومية. وعند حدّ معيّن، يستلزم الأمر وضع بعض الإجراءات موضع التنفيذ لإعادة الاقتراض الحكومي إلى مستويات أكثر استدامة. ولكن الوقت غير مناسب الآن لاتخاذ مثل هذه الخطوة. وإذا ما أدت زيادة مؤقتة في الاقتراض الحكومي الى تجنب الركود (بصرف النظر إذا كانت الزيادة كبيرة)، فعندئذ يتحقق العائد من تحمل التكلفة. مما لا شك فيه أن الجميع حذرون من مثل هذه السياسة. فكثيرا ما كنت أسمع الناس يسألونني لماذا الإفراط في الاقتراض أدّى إلى مثل هذه الفوضى، فيما الاقتراض أكثر يمكّننا من الخروج. وعلى الرغم من أن الزيادة في الاقتراض قد أدت بنا بالفعل إلى هذا الوضع السيئ، لكنها كانت زيادة في الاقتراض من قبل القطاع الخاص. ويتمثل الخطر حالياً بسبب هذه الزيادات، في إحجام القطاع الخاص عن الاقتراض إلا بقيم قليلة جداً. وهذا ما يسبب الكساد. لا يمكن أن يشكل الاقتراض حلاً مع معدلات إنفاق أقل. ولهذا الأمر ترك الخيار للقطاع العام لملء هذه الفجوة، نظراً إلى أن القطاع الخاص سوف يجد صعوبة في الاقتراض في ظل الظروف الراهنة. وفي ما يتعلق بالموارد العامة، يجب أن يكون هناك حذر وتروّي - ولكنه ليس الوقت الملائم. ثالثاً: رسملة البنوك يحتاج صانعو القرار السياسي القيام بمزيد من العمل لإعادة رسملة البنوك. إن الدعم الذي منح للبنوك بموجب قانون الإنقاذ العاجل للاقتصاد الأميركي، 700 مليار دولار (بواقع 5% من مجمل الناتج المحلي)، و50 مليار جنيه استرليني ( 3.3% من مجمل الناتج المحلي)، والتي تمّ ضخها في البنوك الإنكليزية، ومبلغ 160 مليار يورو (1.8% من مجمل الناتج المحلي) والتي تم ضخها في بنوك المنطقة الأوروبية، أدى إلى منع الإنهيار الكامل للنظام المالي العالمي. ولكن، في النهاية، هذا الدعم قد يكون كافياً فقط لتغطية الخسائر التي تكبدتها البنوك بسبب المنتجات المستحدثة ذات البريق الخادع مثل الأوراق المالية المضمونة برهن عقاري. لن يكون هذا الدعم كافياً لتغطية حالات التعثر السابقة في سداد مستحقات الرهونات العقارية العادية، ورهونات العقارات التجارية، وبطاقات الإئتمان والقروض التجارية، التي ستتراكم كلها نتيجة الركود العالمي. تحتاج الحكومات إلى أن تكون أكثر تحسباً واستعداداً ويجب أن تكون على أهبة الإستعداد لضخ المزيد من السيولة في النظام المصرفي. رابعا: تشجيع الإقراض يحتاج صانعو القرار السياسي القيام بمزيد من العمل لحث البنوك على الإقراض. إن ضخ سيولة في البنوك هي إجراءات سليمة، ولكن لن تظهر أدنى نتائج لهذه السيولة إلا إذا تم استخدامها في نشاط الإقراض. وعلى مدار الثمانية عشر شهراً الماضية، اكتوت البنوك بالنار وأحجمت عن تقديم أي قروض جديدة. وكان هذا واضحاً جداً في تحليل البيانات المتوفرة عن نشاط الإقراض. وإلى أن يتم القضاء على أوجه القصور الذي نتج عنه التوقف في الإقراض في أسواق الجملة، فإنه تتضح تماماً قناعة البنوك بالاحتفاظ بالسيولة المتوفرة لديها وتأجيل التعامل بها. انخفض معدل النمو السنوي في الإقراض في المملكة المتحدة، بواسطة البنوك والشركات العقارية من 18% في العام الماضي إلى 8% في الوقت الراهن، وهبط النمو بالنسبة للأفراد من 10% إلى 6%. وعلاوة على ذلك، كان مجموع القروض المستحقة ثابتاً في الأشهر الأخيرة. إجراءات الإقراض ووفقاً لذلك، يحتاج صانعو السياسة القيام بمزيد من العمل لحث البنوك على توفير الإقراض. وقد يتضمن هذا إشراك البنوك في التوقيع على تعهدات للمحافظة على مستويات محددة للإقراض، أو غير ذلك من مواثيق الشرف وقواعد السلوك. ولكنه يبدو جلياً أنه يصعب تحديد وتقييم مدى هذه الاتفاقيات ويصعب تنفيذها. وفي النهاية، يمكن لصانعي القرار السياسي اللجوء إلى الملاذ الأخير ألا وهو تأميم البنوك. واعترافاً بهذه الحقيقة من قبل الجميع، سيكون ذلك القرار مؤلماً للغاية على الصعيد الفلسفي بالنسبة لصانعي القرار السياسي الذين آمنوا بعقيدة السوق الحرة منذ البداية، اضافة الى صعوبات سيواجهونها على الصعيد العملي، وستكون النتيجة أن الدين الحكومي سيرتفع بشكل مطرد، وقد يكون هذا الأسلوب الوحيد لحثّ المقرضين على تقديم القروض. نعترف بأن زيادة مصادر الاقراض لن يكون هو الحل المعجزة لمشاكل العالم أجمع. وبعيداً عن أي اعتبار، ففي بيئة تعاني من هبوط أسعار الأصول وترتفع فيها معدلات البطالة، قد ينخفض مستوى الطلب على الاقراض، بصرف النظر عن العرض. وعلى الرغم من ذلك، لا يوجد أي مغزى في محاولة زيادة الطلب على الائتمان عن طريق خفض معدلات الفائدة وتطبيق سياسة مالية توسعية ما لم يتم التأكد من توفر عرض كاف. خامساً: أسعار تبادل العملات في بعض الحالات المحددة، يجب على الدول السماح بخفض تقييم معدلات أسعار تبادل العملات لتوفير قوة دفع اضافية للنشاط، بحجم أكبر من تلك التي تنشأ من معدلات الفائدة المنخفضة والسياسة المالية ذات النزعة التوسعية. وبالطبع، لا تستطيع كل دولة في العالم تحقيق قوة دفع من عملة ضعيفة. ولكن يجب خفض معدلات أسعار تبادل العملات لتلك الدول الأكثر احتياجاً لتحقيق الدفعة المطلوبة. تشير الحقائق التاريخية الى أن الأسعار الأقل لتبادل العملات تكون في الغالب مطلباً أساسياً لتحقيق الانتعاش الاقتصادي. وقد كان هذا والى حد كبير السبب في قدرة المملكة المتحدة على اتباع معدل تحويل أقل بعد أن تخلت عن قاعدة الذهب في عام 1931 وبدأت في التعافي من الأزمة الاقتصادية العالمية. وبصرف النظر عن استمرار الكساد الكبير في الولايات المتحدة الأميركية لعدد من السنين بعد أن تخلت عن قاعدة الذهب عام 1933، فقد يكون من المحتمل استمرار فترة الكساد الكبير لفترات أطول وبشكل أقوى في حالة عدم قيامها بخفض قيمة الدولار. وينطبق هذا وتثبت صحته أيضا أثناء فترات الهبوط في العصر الحديث. كانت المملكة المتحدة هي الدولة الوحيدة التي تعافت من الكساد الاقتصادي الذي ألم بها في بداية التسعينات من القرن الماضي، بمجرد خفض سعر تبادل الجنيه انخفاضاً شديداً بعد أن تم استبعاده من آلية معدلات أسعار تبادل العملة الأوروبية في سبتمبر عام 1992. التضخم الحميد قد يهتم بعض صناع القرار السياسي بالنتائج التضخمية الناتجة عن أسعار تبادل عملات منخفضة. ولكن في ظل الأوضاع الحالية فان التضخم يبدو مخادعاً لصرف الأنظار عن المشكلة الحقيقية. وفي بيئة يكون فيها المسؤولون عن الأعمال والمستهلكون غير متحمسين للانفاق، فان أي زيادة في التضخم ناتجة عن خفض أسعار تبادل العملات، سيكون تأثيرها قليلاً للغاية، وفي حالة انتشار الأوضاع التضخمية فان القليل من التضخم قد لا يشكل ضرراً على الاطلاق. سادساً: انفق، انفق، انفق يجب على الدول الآسيوية التي تدّخر كثيراً أن تتخلى عن عاداتها المتلازمة معها وأن تبدأ بالانفاق. ان الرغبة لدى هذه الدول في أن تدير حسابات جارية كبيرة، ومن ثم تفريغ الطلب من باقي دول العالم، ساهم في أزمة الائتمان عن طريق دفع صناع القرار السياسي في الغرب للمحافظة على أسعار فائدة منخفضة، الأمر الذي أدّى في النهاية الى خلق فقاعة الاسكان التي تشهد انفجاراً في الوقت الراهن. تحتاج تلك الدول الأكثر ادخاراً أن تلعب دوراً أكثر تأثيراً في المساهمة في الطلب الكلي العالمي. فهي بحاجة الى استخدام معدلات الفائدة والسياسة المالية لدفع الطلب الكلي داخل بلادها. انها الدول التي يستلزم رفع أسعار تبادل العملات الخاصة بها لاحتواء انخفاض أسعار تبادل العملات من جانب الدولار والجنيه وعلى الأرجح اليورو أيضاً. المطلوب رفع قيمة عملات الكتلة الآسيوية، والصين تملك مفتاح هذا الأمر. لا نفع للتوسع بالصادرات ولسوء الحظ، لن يكون من السهل تحقيق هذه النتيجة نظراً لولع الحكومات بقطاعات التصدير الخاصة بها والحرص الزائد الذي يولونه تجاهها لحمايتها. وتصل درجة الحرص في الحقيقة الى استعدادهم للالتفاف حول القيود التجارية في سبيل تحقيق هذه الحماية. نصل الآن الى الأمر الوحيد الذي يحتاج صانعو القرار السياسي الى مقاومته في جميع الحالات ألا وهو الوقوع في طعم الحمائية. قد يبدو مبدأ الحمائية مغرياً على المدى القصير، ولكنه لن يفيد على المدى الطويل. نأمل أن تدرك الدول الأكثر ادخاراً أنه وفي ظل عالم يسوده الركود الاقتصادي، فان الاستمرار في ملاحقة التوسع من خلال الصادرات لن يكون نافعاً. لا يستطيع صانعو القرار السياسي عموماً منع الركود الاقتصادي من التحول للأسوأ في العام المقبل. علينا التعامل مع هذا الوضع بقدر ما هو عليه. ولكن هناك طريقة لمنع الركود من التطور والتحور الى ركود شامل. ومن الطبيعي السير على هذا الطريق قبل فوات الأوان. مـــن هـــو روجر بوتل هو من أبرز الاقتصاديين المرموقين في لندن سيتي، يدير حالياً شركته الاستشارية الخاصة كابيتال اكونوميكس، التي تعنى بالاقتصادات الكلية واقتصادات السوق. كما أنه مستشار اقتصادي في «ديلوت آند توش»، ومستشار متخصص في لجنة الخزانة في مجلس العموم البريطاني. شغل في السابق مركز رئيس مجموعة الاقتصاديين في مجموعة آتش آس بي سي. وقبل التغيير الحكومي، كان عضواً في المجلس السابق للمستشارين الاقتصاديين المستقلين (وايز مان أو الحكماء). درس بوتل في جامعة أوكسفورد قبل أن يصبح محاضراً في الاقتصاد في معهد سانت آن في أوكسفورد. أمضى معظم حياته المهنية في لندن سيتي له العديد من المقالات والكتب حول اقتصادات النقد. نشر في عام 1996 كتاباً بعنوان «موت التضخم المالي» الذي حقق نسبة مبيعات عالية جداً وترجم إلى 9 لغات. وصنف هذا الكتاب في البداية بالتطرف، أما الآن فيعتبر أنه يحمل كتابا كان فيه شيء من التنبؤ. أما كتابه الثاني «المال من أجل لا شيء» فحقق أيضاً رواجاً كبيراً لأنه يعالج في معظمه الأزمة المالية الراهنة. أما كتابه الأخير «المشكلة مع الأسواق المالية» فمن المقرر أن ينشر في أواخر العام الحالي. ويكتب عموداً بشكل منتظم في «الصنداي تلغراف»، ويظهر غالباً على شاشات التلفزيون والاذاعة. المصدر: كيوفايننس : القبس الكويتية 