برأسمال 975،4 مليار دولار: 3 مصارف يابانية تشكل ثالث اكبر بنك بالعالم طوكيو - رويترز اعلنت ثلاثة بنوك يابانية كبيرة امس انها ستندمج العام المقبل لتكون ثالث اكبر بنك في العالم من حيث الاصول مما يشير الى خطي التغيير السريعة في القطاع المالي في اليابان. وقالت بنوك سانوا واساهي وتوكاي التي ستشكل شركة قابضة مشتركة في نيسان 2001 نهدف ان نكون من اكبر المجموعات المالية الاولى في اليابان. غير ان المحللين يتساءلون كيف يتيح انشاء بنك عملاق اخر القدرة على المنافسة في سوق اصبح اهم ما يميزه سرعة الحركة والاستجابة. وقال جيمس فيوريلو المحلل المصرفي في اي.ان جي. بارينجز في طوكيو بان انجاح الاندماج وعملية اعادة الهيكلة التي ينطوي عليها والتكلفة الكبيرة التي من المرجح ان تتجاوز كثيرا التوقعات الحالية للبنوك ستكون مؤلمة جدا وهذه البنوك لا تضمن النجاح. وتدمج البنوك الثلاثة عملياتها بعد عام من تشكيل الشركة القابضة لتوفير بين 30 و50 مليار ين "282و484 مليون دولار" من الانفاق السنوي على تكنولوجيا المعلومات. وجاء في بيان البنوك الثلاثة يركز التحالف علي زيادة الارباح من خلال سرعة بدء مشروعات جديدة استنادا الى قاعدتنا القوية في المناطق الثلاث المحلية الرئيسية وليس نتيجة خفض التكلفة. ورفض مسؤولون مصرفيون تحديد البنك الذي يهيمن علي الشركة الجديدة الا انهم قالوا ان نسبة تحويل الاسهم ستعتمد على اسعار السوق الحالية وقال محللون ان هذا يعني بالتاكيد ان بنك سانوا اكبر البنوك الثلاثة سيكون له السيطرة. الا ان الاندماج لم يؤثر علي السوق فقد تراجع سهم سانوا سبعة بالمئة الى 1050 ينا غير ان سهم توكاي زاد 76ر0 بالمئة الي 665 ينا وارتفع سهم بنك اساهي 64ر0 في المئة الي 630 ينا بعد ان انخفضا بشكل حاد في بداية التداول وبصفة عامة اغلقت بورصة طوكيو منخفضة. ويبلغ اجمالي اصول البنك الجديد 7ر103 تريليون ين "4ر975 مليار دولار" ليحتل المركز الثاني في اليابان بعد بنك اخر تشكل من اندماج ثلاثي بين بنك داي ايشي كانجيو وبنك فوجي والبنك الصناعي الياباني الذي اعلن في تشرين الاول الماضي. ويبلغ اجمالي اصول البنك الاخير ويطلق عليه مجموعة ميزوهو المالية 135 تريليون ين "27ر1 تريليون دولار" وهو اكبر بنك في العالم يليه المؤسسة الجديدة التي تتكون نتيجة الاندماج الذي اعلن عنه الاسبوع الماضي بين دويتشه بنك ودرسدنر بنك في المانيا. 