 news إدارة الموجودات العربية تستفيق من ضربة «ليمان براذرز» جيمس دروموند الشركات الخليجية التي كانت في السابق تتولى إدارة فوائضها النقدية توجه هذه الفوائض الآن إلى شركات محترفة. تظهر بيانات مأخوذة من شركة ليبر Lipper لجمع المعلومات، حجم الضربة التي تلقتها الصناديق التي توجد مقارها الرئيسية في العالم العربي عقب انهيار بنك ليمان براذرز. لكنها تظهر أيضاً أن هناك تعافياً مؤقتاً. ففي نهاية تموز (يوليو) من العام الماضي، بلغ حجم الموجودات الإجمالية قيد الإدارة في الصناديق التي توجد مقارها في ثمانية أسواق عربية تراقبها شركة ليبر، 64 مليار دولار. ومع نهاية العام، وسط الانهيار المالي الذي عم العالم، انخفض ذلك الرقم بنسبة 21 في المائة إلى 50.4 مليار دولار. لكن في نهاية تموز (يوليو) من العام الحالي، ارتفعت الموجودات الموضوعة تحت الإدارة إلى 56.9 مليار دولار. ولا غرابة إذن في أن تتأثر صناديق الأسهم خاصة بصورة سيئة. يقول جياس جوكنت، الخبير الاقتصادي في بنك أبو ظبي الوطني: «كان هناك تحول في الشهية نحو المنتجات المحافظة أكثر. وفي اعتقادي من الصعب بيع منتجات الأسهم. لكن تلك بالضرورة هي حال منتجات الدخل الثابت، أو المنتجات التي لديها سيولة أفضل». ويلاحظ جوكنت أن كثيرا من الشركات الخليجية التي كانت في السابق تتولى إدارة فوائضها النقدية توجه هذه الفوائض الآن إلى شركات محترفة في إدارة الموجودات، كالبنوك. وبحسب جوكنت، أسعار الفائدة على الودائع في البنوك الإماراتية كانت في وقت سابق من هذا العام عالية لدرجة أنه كان يسر الأفراد والمؤسسات أن يتركوا الأموال في النظام المصرفي. ولعل ذلك تغير الآن بسبب انخفاض معدلات الفائدة لتقترب من المعدلات الدولية التي تعتبر مقياساً على هذا الصعيد. ويشير أنيس فراج، الشريك في مؤسسة CYKE Partners البحثية، إلى العدد الكبير من الصناديق الموجودة في المغرب وتونس. لكنه يقول إن البحرين هي البلد الوحيد في المشرق الذي رتب بيته بشأن توفير إطار قانوني خاص بالصناديق، وبشأن أطر خاصة بالأنشطة المملة المتعلقة بالتسويات، والوصايا، والائتمان. ويترتب على دول الخليج الأخرى، وفقا لفراج، أن تشجع صناديق التقاعد باعتبارها مؤسسات استثمارية طويلة الأجل، ذات أفق يراوح بين 20 و30 عاماً. ولا تمتد الترتيبات التقاعدية المعمول بها في الإمارات إلا إلى المواطنين. ولذلك، فإن الالتزامات تمول بالتدفقات النقدية، وليس من خلال الاستثمار في السندات أو الأسهم. ويقول فراج: «جميع هذه الأسواق المالية أسواق غير ناضجة إلى أن يتم العمل بنظام صناديق الضمان الاجتماعي والتقاعد». وفي اعتقاده أن سوقي الأسهم في دبي وأبو ظبي بحاجة إلى هذه الصناديق كي يصبحا أكثر إغراءً للمستثمرين الدوليين. ويقول: «الغاية الكاملة من البنية التقاعدية هي أن توجد في السوق دائماً جهة لديها آفاق زمنية أطول مما لديك». ويتابع: «إنشاء أسواق مالية عالمية أمر ممتاز، لكنك في حاجة إلى جهـــة تعمل في السوق لمدة طويلة بصورة منتظمة». : فاينانشيال تايمز 