 CNNArabic.com - مسؤول: كرايسلر ستتقدم بطلب لإعلان إفلاسها وتندمج مع "فيات" 2233 (GMT+04:00) - 01/05/09 مسؤول: كرايسلر ستتقدم بطلب لإعلان إفلاسها وتندمج مع "فيات" الشركة الأمريكية تواجه صعوبات جمة نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN) -- أبلغ مسؤول في إدارة الرئيس الأمريكي باراك أوباما، شبكة CNN، الخميس، إن شركة صناعة السيارات الأمريكية "كرايسلر" ستتقدم بطلب لإعلان إفلاسها. ويأتي تقدم الشركة بذلك الطلب، بعد أن رفض عدد من صغار دائني الشركة، طلبا من الحكومة الأمريكية بشطب جزء من ديون عملاق صناعة السيارات المتعثر. ولم يعلق مسؤولو كرايسلر على طلب إعلان الإفلاس، لكن مهلة منحت للشركة من قبل وزارة الخزينة الأمريكية لتسوية أوضاعها مع الدائنين الذين تدين لهم بنحو سبعة مليارات دولار، ستنتهي الخميس. روابط ذات علاقة الرئيس الأمريكي يوقع على حزمة انعاش الاقتصاد جنرال موتورز تغلق 13 مصنعا بأمريكا وكندا خلال الصيف "كرايسلر" و"جنرال موتورز" تطلبان 21.6 مليار دولار إضافية ولا يعني تقديم طلي لإعلان الإفلاس، أن يتم تعليق عمليات أو تسييل أصول الشركة التي تبلغ من العمر 85 عاما، بل إن الإدارة تتوقع أن تستفيد من الإعلان في الاندماج مع "فيات" الإيطالية. لكن الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، قال الخميس، إن كرايسلر و"فيات" شكلتا شراكة فيما بينهما، وأن دافعي الضرائب في أمريكا، سيتعيدون كل فلس دفعوه قبل أن تستحوذ فيات على حصة الأغلبية في الشركة الأمريكية. وفي فبراير/ شباط الماضي، أعلنت شركتا "جنرال موتورز" و"كرايسلر" عن حاجتهما إلى 21.6 مليار دولار كقروض فيدرالية، جراء تدهور الطلب على منتجاتهما من السيارات والشاحنات. وبموازاة ذلك، تخطط الشركتان، الأكبر لصناعة السيارات في الولايات المتحدة، لتسريح 50 ألف عامل بنهاية العام الحالي، وإغلاق خمسة مصانع إضافية، خلال الأعوام القليلة المقبلة. وأعربت "كرايسلر" عن حاجتها العاجلة إلى 9 مليارات دولار، تلقت 4 مليارات منها في شكل قروض من وزارة الخزانة في ديسمبر/ كانون الأول.  