 عمان تطور مصفاة للنفط بـ 86.8 مليون دولار منحت عمان اليوم شركة كونسوليديتد كونتراكتورز (سي سي سي) ومقرها أثينا عقدا بقيمة 86.8 مليون دولار لتطوير مصفاة في العاصمة العمانية مسقط والتي تصل طاقتها الإنتاجية إلى 85 ألف برميل يوميا. وقال مسؤول في شركة مصفاة عمان إن الشركة اليونانية ستقوم بتحديث المصفاة وبناء وحدة جديدة فيها, في مشروع يتم استكماله خلال الربع الثاني للعام 2007. وتبني عمان مصفاة ثانية في ميناء صحار بشمال شرق البلاد ويتوقع أن تنتج 75 ألف برميل يوميا ابتداء من أبريل/نيسان 2006. ولدى عمان احتياطي مؤكد من النفط يبلغ 5.5 مليارات برميل، وتشكل عائدات النفط 75% من مجموع عائدات صادرات الدولة و40% من الناتج الإجمالي المحلي. ويقول محللون إن عمان أمامها أقل من 20 عاما لتستمر كدولة مصدرة للنفط إذا بقي معدل الإنتاج الحالي كما هو, وهو حوالي 800 ألف برميل يوميا, ولم يتم اكتشاف احتياطيات جديدة. 