 CNNArabic.com - أسهم السعودية تخالف "موجة خمول" عربية وتقفز 2% الخميس ، 05 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 14:56 (GMT+0400) أسهم السعودية تخالف "موجة خمول" عربية وتقفز 2% نشاط ملحوظ للأسهم السعودية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- عاشت أسواق المال العربية، الاثنين، موجة من "الخمول" مع انحسار التداولات، والتي وصلت إلى مستويات متدنية جدا، في عدد من البورصات خصوصا في سوقي الإمارات العربية. ورغم مستويات التداول الهزيلة عربيا، إلا أن الأسهم في كل من السعودية والكويت شهدت إقبالا على حركة البيع والشراء، لكنها قفزت في الأولى، وتراجعت في الثانية، وسط نشاط المضاربين. وأنهى المؤشر السعودي تعاملات الاثنين مرتفعا بنحو 1.93 في المائة، إلى مستوى 5887 نقطة، بعدما ربح 111 نقطة جديدة، وسط زيادة نشاط التداولات عن الأسبوع السابق، والذي شهد أدنى مستوى له في شهور. وحققت السوق السعودية تعاملات بقيمة 5.5 مليارات ريال، بعد تداول نحو 214 مليون سهم، من خلال أكثر من 147 ألف صفقة، ارتفعت معها أسعار أسهم 106 شركات، وتراجعت أسعار 16 سهما. روابط ذات علاقة موجة "حذر" تهبط بقيم التداول في الأسواق العربية "عدوى" المراوحة السعودية تمتد خليجياً ومكاسب بقطر ومصر رمضان والصيف يدفعان مؤشر سوق السعودية بمسار أفقي وفي الكويت، أنهى مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية يومه متراجعا بنحو 0.15 في المائة، بعدما فقد نحو 12 نقطة، ليستقر عند مستوى 7769 نقطة، في حين بلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 283 مليون سهم، بقيمة 82 مليون دينار كويتي. وارتفعت مؤشرات قطاعين من أصل ثمانية، يقودها مؤشر الصناعة الذي قفز بنحو 90 نقطة، في حين فقد مؤشر قطاع الخدمات 100 نقطة، تلاه قطاع الشركات غير الكويتية بخسارة نحو 63 نقطة. وقاد سهم "الكويتية للتمويل والاستثمار" الأسهم الرابحة، مرتفعا بنسبة 8.3 في المائة، بينما مني سهم "مدينة الأعمال العقارية" بأكبر خسارة، عندما تراجع 12.8 في المائة.   وفي الإمارات العربية المتحدة، تراجع مؤشر أبوظبي 0.94 في المائة، وسط مبيعات جني الأرباح، ليهبط إلى مستوى 2859 نقطة، في حين حققت أسهم دبي ارتفاعا بنحو 0.15 في المائة، وسط مضاربات نشطة. وشهدت حركة التداولات في بورصتي الإمارات انحسارا كبيرا، بعدما تم تداول 300 مليون سهم فقط، بقيمة لم تتجاوز 590 مليون درهم، عبر 6848 صفقة. وقد سجل مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء السوقين تراجعا بنسبة 0.36 في المائة، ليغلق عند مستوى 2903 نقطة، في حين شهدت القيمة السوقية انخفاضا قدره 1.54 مليار درهم لتصل إلى 421.61 مليار درهم. أما الأسهم القطرية، فعانت تذبذبا في الأداء، إلا أن مؤشر بورصة الدوحة تمكن من الخروج من جلسة التداول مرتفعا بنحو 0.07 في المائة إلى مستوى 6967 نقطة، في حين واصلت الأسهم العمانية تراجعها محققة 0.35 في المائة، بينما ارتفعت البحرينية 0.04 في المائة. وهبط كذلك مؤشر البورصة الأردنية، مسجلا 0.73 في المائة إلى مستوى 2558 نقطة، في حين فقدت أسهم مصر نحو 1.03 في المائة من قيمتها، ليستقر المؤشر الرئيسي لبورصتي القاهرة والإسكندرية عند مستوى 6508 نقطة. 