 يحث الأوروبيين على خفض دعم الصادرات الزراعية بوش يسعى لرأب الصدع مع الأوروبيين في عدة قضايا اقتصادية (الفرنسية) قال الرئيس الأميركي جورج بوش اليوم السبت إنه سيطلب من الأوروبيين خلال جولته الأوروبية هذا الأسبوع تقليص الحواجز التجارية الخاصة بالسلع الزراعية. وأوضح بوش قبل يوم من بداية رحلة من المقرر أن تشمل زيارة بلجيكا (مقر الاتحاد الأوروبي) وألمانيا وسلوفاكيا إنه سيعمل مع شركائه الأوروبيين من أجل فتح الأسواق وزيادة الفرص للمنشآت. وبموجب قواعد التجارة الحالية يسمح للاتحاد الأوروبي باستخدام نظام الدعم لتعزيز صادرات السلع الزراعية. لكن الاتحاد الأوروبي خلال جولة الدوحة لمحادثات منظمة التجارة العالمية وافق على وقف هذه الدعم في نهاية الأمر. ودعم السلع الزراعية نقطة خلاف محورية في تلك المحادثات التي بدأت عام 2001. والمحادثات متأخرة عن الجدول الزمني الموضوع لها. ويرد الأوروبيون على انتقاد دعم الصادرات الزراعية بإلقاء الضوء على الزيادة الكبيرة في الدعم المحلي الأميركي للمزارعين. أما الولايات المتحدة فترد بأنها لن تتحرك بشكل منفرد لخفض الدعم لكنها مستعدة لخفضه في إطار اتفاق شامل. وكان بوش قد اقترح خفض الدعم الزراعي في آخر ميزانياته لكن الفكرة استقبلت بفتور من جانب بعض المشرعين في الكونغرس الذي يسيطر عليه الجمهوريون. وتهدف رحلة الرئيس الأميركي إلى أوروبا لرأب صدع بعض القضايا الاقتصادية مثل الخلاف على ما تعتبره واشنطن انتهاكا أوروبيا لدعم إيرباص بما يضر مصالح شركة بيونغ إضافة إلى القضايا السياسية العالقة. 