 news في التقرير الاقتصادي العربي.. المصارف التجارية بالمقدمة والقطاع الخاص المستفيد الأكبر حسب التقرير الاقتصادي العربي الموحد لعام 2009، فإن القطاع المصرفي العربي يتكون من نحو 500 مصرف ومؤسسة مالية، حيث تشكل كل من المصارف التجارية التقليدية والمصارف الإسلامية وكذلك المصارف المتخصصة الأخرى المكونات الأساسية للقطاع المصرفي العربي.‏ وفي هذا السياق يلاحظ تواجد العدد الأكبر من المصارف العربية في دول مثل لبنان 63 مصرفاً، والإمارات 52 مصرفاً، والبحرين 27 مصرفاً ومصر 39 مصرفاً، علماً أن المصارف التجارية التقليدية ما زالت تهيمن على الجزء الأكبر من إجمالي الموجودات للقطاع المصرفي العربي.‏ تراجع بنمو المصارف‏ وقد أظهرت بيانات الميزانيات المجمعة للمصارف التجارية ارتفاعاً في إجمالي الموجودات للمصارف العربية، حيث سجلت نحو 1.960.81 مليار دولار بنهاية عام 2008 مقارنة بمستواها، الذي بلغ نحو 1.674.36 مليار دولار بنهاية عام 2007 مسجلة معدل نمو قدره 17.1? وهو أقل من معدل النمو المسجل بنهاية عام 2007، والذي بلغ نحو 30.2? وعلى صعيد الدول إفرادياً، جاءت مصارف الإمارات أولاً من حيث إجمالي قيمة موجودات المصارف التجارية المقومة بالدولار والتي تجاوزت 401 مليار دولار، تليها موجودات المصارف السعودية، التي بلغت نحو 347.3 مليار دولار، ثم المصارف التجارية العراقية بنحو 240.6 مليار دولار.‏ وتجدر الإشارة إلى أن معدل نمو إجمالي موجودات المصارف العربية التجارية مقومة بالعملة المحلية على مستوى الدول شهد ارتفاعاً في جميع الدول العربية وبنسب متفاوتة، حيث سجلت المصارف التجارية في ليبيا أعلى نسبة بلغت 81.1? والمصارف في قطر بنسبة 36.5?، في حين سجلت المصارف التجارية في مصر أقل نسبة ارتفاع في إجمالي الموجودات المقومة بالعملة المحلية بلغت نحو 6?.‏ 20? ارتفاع الودائع‏ وتشير بيانات الميزانية المجمعة للمصارف التجارية العربية إلى أن إجمالي قيمة الودائع المصرفية لدى المصارف التجارية العربية المقومة بالدولار ارتفعت بنحو 20? لتصل إلى نحو 1.104.15 مليار دولار في نهاية عام 2008 بالمقارنة مع نحو 919.71 مليار دولار في نهاية عام 2007 وفي هذا السياق شكلت المصارف التجارية في الإمارات أعلى حصة من إجمالي قيمة الودائع المصرفية لدى المصارف التجارية العربية المقومة بالدولار حيث بلغت نحو 20.6? تليها مصارف السعودية ثم مصارف مصر ويعزى ارتفاع قيمة الودائع المصرفية إلى الطفرة الاقتصادية المدعومة بارتفاع الإيرادات النفطية وتحويلات العاملين بالخارج وفيما يتعلق بموقف الدول العربية إفرادياً، أظهرت البيانات أن أعلى معدل نمو في الودائع المقومة بالدولار جاء من نصيب المصارف التجارية الليبية والتي سجلت نحو 61.1? تليها المصارف التجارية لعمان.‏ وفيما يتعلق بتطور ودائع القطاع الخاص في الدول العربية كمجموعة فقد ارتفعت من 836.9 مليار دولار إلى نحو 978.9 مليار دولار مسجلة معدل نمو بلغ 17?، وفيما يتعلق بالودائع الإدخارية والآجلة تشير البيانات أنها سجلت ارتفاعاً خلال عام 2008 وبلغت نحو 658.6 مليار دولار، أي بزيادة نسبتها 18.4? وعلى صعيد الودائع الجارية فقد ارتفعت من نحو 280.9 مليار دولار إلى نحو 320.3 مليار دولار مسجلة زيادة بنسبة 14.1?.‏ زيادة بحجم القروض‏ ويشير التقرير الاقتصادي أنه في ضوء الطفرة الاقتصادية وحجم الفوائض المالية الكبيرة المدعومة من ارتفاع إيرادات النفط وزيادة حجم النشاط الاقتصادي في أغلب الدول العربية ودول مجلس التعاون خاصة، فقد واصلت المصارف التجارية العربية نشاطها في مجال منح القروض والتسهيلات الائتمانية حيث ارتفعت قيمتها المقومة بالدولار من نحو 858.3 مليار دولار في عام 2007 إلى نحو 1.093.9 مليار دولار في عام 2008 أي بزيادة نسبتها 27.5? مقارنة مع نسبة زيادة بنحو 25.6? بالعام 2007، وعلى صعيد تغير حجم القروض والتسهيلات الائتمانية للمصارف التجارية العربية المقومة بالدولار سجلت البيانات عن المصارف التجارية للبحرين أعلى زيادة بلغت نسبتها 48.3? ثم المصارف التجارية لقطر بنسبة 47.2?، ولقد جاءت المصارف التجارية للإمارات وسورية وعمان تليها بالترتيب بنسبة 46.7? و39.2? و38.4?.‏ القطاع الخاص المستفيد الأكبر‏ كما تشير البيانات إلى أن نصيب القطاع الخاص من اجمالي القروض والتسهيلات المقدمة من قبل المصارف التجارية العربية جاء بالمرتبة الاولى بين القطاعات الاقتصادية الاخرى، حيث ارتفع رصيد اجمالي الائتمان لهذا القطاع من 638.3 مليار دولار في عام 2007 الى نحو 815.3 مليار دولار في عام 2008 مسجلا زيادة بنسبة 27.7 ? وحصة بنسبة 74.5? من اجمالي قيمة القروض والتسهيلات الائتمانية في عام 2008 مقارنة مع نسبة 74.4? عام 2007،وتشير البيانات الى ارتفاع حجم الائتمان المقدم للقطاع الخاص منسوباً الى اجمالي الودائع من 69.4? الى 73.8? ،وتجدر الاشارة في هذا الخصوص الى ان من بين الأسباب التي ساهمت في ارتفاع حجم القروض والتسهيلات الائتمانية الممنوحة للقطاع الخاص في عدد من دول مجلس التعاون رفع السلطات النقدية لسقف تمويل المصارف للنشاط العقاري ما أدى إلى ازدهار هذا القطاع، ولعبت المصارف دورا حاسماً في عمليات التمويل والاقتراض لأنشطة قطاع العقارات في هذه الدول.‏ : الثورة 