 CNNArabic.com - محلل: الإفراط في الترويج لتدخل أبوظبي سبب أزمة ديون دبي الثلاثاء، 01 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 00:08 (GMT+0400) محلل: الإفراط في الترويج لتدخل أبوظبي سبب أزمة ديون دبي متابعة: مصطفى العرب الأسواق العالمية تترنح بعد إعلان دبي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- اعتبر خبير اقتصادي أن الهزات العنيفة التي شهدتها الأسواق العالمية بعد إعلان شركات مملوكة من حكومة دبي نيتها طلب تأجيل سداد ديونها "مبالغ فيها" باعتبار أن في إمارة دبي الكثير من الشركات الناجحة التي ما تزال قادرة على تحقيق أرباح. وقال فاروق سوسة، مدير قسم التصنيف السيادي للشرق الأوسط في مؤسسة "ستاندرد أند بورز" المالية، في حديث لـCNN إن السؤال الأساسي يتمثل اليوم في معرفة مدى عزم حكومة دبي على التدخل لإنقاذ شركات أخرى، مضيفاً أن تزايد الشائعات عن عزم إمارة أبوظبي الثرية التدخل لمساعدة دبي كان له أثر كبير على حالة القلق الموجودة. وقال سوسة: "هناك شكوك كثيرة، ولكن في دبي الكثير من الشركات، وليست كلها متأثرة، وعلينا أن نعرف أن دبي وضعها فريد في المنطقة لأن ديونها مرتفعة بينما ليس لديها نفط، في حين أن سائر الأطراف في المنطقة ديونها منخفضة ونفطها وفير." ولفت سوسة إلى أن هناك حالة من "إعادة تقييم المخاطر" المتعلقة بقروض دبي حول العالم، لأن المستثمرين كانوا يعتقدون أن أبوظبي ستتدخل لدعم جارتها مادياً، وهو ما لم يحدث بالشكل الذي كان متصوراً. وتابع سوسة بالقول: "هناك دعم من أبوظبي، ونتوقع أن يستمر هذا الدعم، وأفترض أنهم يعتزمون التدخل على أساس اقتصادي في الشركات ذات الربحية الجيدة، وقد وجدوا أن دعم نخيل ودبي العالمية غير مجد اقتصادياً." وبحسب المحلل الاقتصادي، فإن الخطر الأكبر حالياً "موجود على قطاع المصارف الذي يعتمد على الثقة،" وأضاف: "إذا كان لدى المصارف انكشاف على دبي سيكون هناك شكوك لدى المستثمرين، سواء أكان القرض جيداً أم متعثراً، وديون نخيل ودبي العالمية متعثرة، ولكن هذا ليس حال كل شركات الإمارة لأن موانئ دبي، وكذلك جافزا في وضع جيد."   وتابع: "البعض يبالغ في وصف ما يحدث، وحجم الديون الحقيقي أقل من 59 مليار دولار بكثير، فهذه هي حصيلة الديون العامة، ونحن في ستاندرد أند بورز كنا نشير منذ أبريل/نيسان الماضي إلى وجود صعوبات في سداد القروض لدى نخيل ودبي العالمية، وقد خفضنا تصنيفهما تبعاً لذلك." روابط ذات علاقة دبي تجمع 5 مليارات دولار من بنكين بأبوظبي لمواجهة ديونها طلب دبي تأجيل سداد ديونها يهز الأسواق الدولية دبي تطلب تأجيل سداد ديونها.. و"تصدم" الدائنين والمستثمرين وعن توقعات دعم حكومة دبي لشركات وعدم حصول ذلك على أرض الواقع قال سوسة: "حكومة دبي لم تقل الكثير عن عزمها دعم شركاتها، وكان الناس يقيّمون الأمور من تلقاء أنفسهم، وفي الواقع، فإن حكومة دبي تدعم مؤسساتها، ولكن يبدو أن قروض الشركتين المتعثرتين أكبر من اللازم." براون: ما حدث في دبي "انتكاسة" وعلى المستوى السياسي، كان لرئيس الوزراء البريطاني، غوردون براون تعليق بالغ الأهمية على تطورات الأوضاع المالية في دبي، حيث قال إن مشاكل الإمارة "جدية" ولكن "الاقتصاد العالمي قوي حاليا بما يكفي للتغلب." عليها. وقال براون: "رغم أن ما جرى كان انتكاسة، إلا أنني أظن أننا سنجد بأنها ليست بنفس حجم المشكلات السابقة التي واجهناها،" مضيفاً أن تحدث إلى مسؤولين في دبي في وقت سابق هذا الأسبوع، وقد تلقى منهم تأكيدات بأنهم سيواصلون الاستثمار في مشروعات للبنية التحتية في بريطانيا. وكان الأنباء السيئة حول عجز إمارة دبي، في الإمارات العربية، عن تسديد ديونها قد بثت حالة من القلق في الأسواق العالمية، هبطت على إثرها مؤشرات أبرز الأسواق الدولية، بالإضافة إلى أسعار النفط التي تراجعت هي الأخرى. ففي اليابان، هبط المؤشر القياسي للأسهم بأكثر من 2 في المائة في التعاملات الصباحية، الجمعة، وسط موجة مبيعات واسعة بعد أن هبوط الدولار أمام الين وقلق المتعاملين من مشاكل اليدون في الإمارة الخليجية. أما في أوروبا، فنزلت أسهم البنوك الأوروبية مدفوعة بالمخاوف التي أثارتها دبي، ونزل مؤشر داو جونز ستوكس للبنوك الأوروبية خمسة في المائة إلى 218.1 نقطة مسجلا أكبر انخفاض يومي له منذ منتصف مايو/أيار. وقد أحدثت دبي صدمة في أوساط المستثمرين العالميين وأثارت غضب البعض منهم بعدما طلبت "دبي العالمية" تأجيل سداد الديون المترتبة عليها، رغم التطمينات السابقة التي أطلقها مسؤولون في الإمارة على مدى الشهور الماضية بشأن إيفائها بالتزاماتها المالية المقدرة بنحو 80 مليار دولار. فبعد ساعتين على إعلانها طرح سندات حكومية بقيمة 5 مليارات دولار، من مصرفين إماراتيين في أبوظبي، طلبت الدائرة المالية تأجيل السداد لغاية الثلاثين من مايو/أيار المقبل، وذلك على كافة الديون المترتبة على "دبي العالمية" والشركات التابعة لها مثل "نخيل" المضطربة والتي من المقرر أن تسدد 4 مليارات دولار على السندات الإسلامية في الرابع عشر من ديسمبر/كانون الأول. 