 news قمة الدول الـ 20 واستمرار الصراع الاقتصادي بين الشرق والغرب مارتن وولكر مضى الأسبوع الذي كانت التوقعات بأن يشهد التحول العالمي وأن ينقل القوة من الغرب إلى الشرق، إذ كان ينظر إلى قمة مجموعة الدول العشرين في بيتسبرغ كنقطة تحول، كلحظة تاريخية يسلم فيها عمالقة أوروبا وأمريكا الشمالية المشعل إلى خلفائهم البارزين من دول العالم المتقدم . وربما يصح ذلك، ولكن العناوين قد تكون مضللة، فقد اكتسبت مجموعة الدول السبع القديمة موقعها من خلال إبرام اتفاقيات حول تغييرات سياسية كبيرة، إذ ثبتت الوضع النقدي بعد حالة عدم الاستقرار التي كانت سائدة في فترة الثمانينات من القرن الماضي وعالجت ذيول الحرب الباردة . وفي التسعينيات تمكنت من التوصل إلى “إجماع واشنطن”، وهو السياسة المالية الذي أضحت أساس العولمة . وفي هذا العقد حققت مجموعة الدول السبع نقلة نوعية في تطوير السياسات للتركيز على الديون والتجارة والحاكمية . كل تلك الإنجازات كانت مهمة فعلاً، ويتعين على مجموعة الدول العشرين الجديدة أن تدرك مستوى متقدماً قبل أن تستحق الإطراء والمدح الذي أغدق عليها به أثناء قمة بيتسبرغ في الأسبوع الماضي . قد يكون أهم ما في قمة العشرين أنه تم تثبيتها كالمؤسسة الجديدة للحاكمية العالمية، فهي أكثر تمثيلاً للواقع الجديد وللمساهمين في الاقتصاد العالمي الذي ما عاد تحت سيطرة الأمريكيين والأوروبيون وحدهم . لذا ترى الحكومات الآسيوية والإفريقية أن مجموعة الدول العشرين أكثر شرعية من مجموعة الدول السبع أو الدول الثمانية القديمة . غير أن مجموعة الدول العشرين تواجه عوائق عدة بارزة . أولا، مثلها مثل مجموعة الدول السبع، فالحاجة إلى الظهور في مظهر الإجماع تعني أنه يتعين على المجموعة أن تسعى إلى تجنب الجدال العلني، لذا تميل مناقشاتها وبياناتها إلى عكس العموميات بدل عكس الخيارات السياسية الحاسمة . أما القيمة الحقيقية فتنطلق من التآلف والتفاهم الناتجين عن عمل المسؤولين الكبار معاً لمقاربة جداول عمل مشتركة . ثانياً، لم تأت معظم نجاحات مجموعة الدول السبع من القمم التي عقدتها، بل من الاجتماعات العادية البعيدة عن الضوء بين وزراء المالية والمسؤولين في تلك الدول، إذ تشكل تلك الاجتماعات مراكز اطفاء دولية لمعالجة المشاكل الاقتصادية . ولا تتمتع الدول الجديدة الأعضاء في مجموعة الدول العشرين بالكثير من الخبرة في هذا المجال، وعملية التعلم ستشكل منعطفاً قاسياً، فحالياً لا إجماع يذكر حول الشؤون الأساسية مثل معدلات التبادل واحتياطي رأس المال في المصارف . ثالثاً، سيتطلب اختلاف الفائدة بين الدول المتطورة والدول في طور النمو، والفرق بين المنفقين والمدخرين، والتجارة الحرة المركانتيلية الجديدة الكثير من الإدارة الدقيقة، إذ كانت كل أعضاء مجموعة الدول السبع دولاً متطورة صناعياً، والوضع يختلف في الدول العشرين . إلا أن الدول العشرين تتمتع بحسنة بارزة، فزخمها الحالي يأتي من زعمها أنها انطلقت بنجاح، فمنذ اجتماعها المتردد في واشنطن قبل سنة تقريباً واجتماعها التالي الأهم الذي عقدته في لندن في نيسان/أبريل الماضي، تؤكد المجموعة الدول أنها أنقذت العالم من كساد كبير آخر . وبالفعل، وضعت هذه الدول سياسات مشتركة تتعلق بخفض الفوائد، وإنفاق مبادرات تحفيزية لا سابق لها، وضخ السيولة بشكل ضخم، بما يعادل 10% من إجمالي الناتج المحلي العالمي . وذلك بالاندماج مع الإيقاعات الصناعية العادية لتقلص جردات إعادة الاستثمار في البورصة وللشركات الصينية التي تنتج سلعاً رخيصة نسبياً، ما وضع الاقتصاد العالمي على طريق التعافي . ولكن يتعين دفع ثمن باهظ لتعويض الديون في المستقبل، بالإضافة إلى إمكانية أن تسبب إجراءات الطوارئ التي تم اتخاذها تضخماً اقتصادياً مستقبلياً، وعلى الرغم من أن الدول العشرين عالجت عوارض الأزمة بنجاح، لا يزال يتعين عليها أن تعالج الأسباب في ظلّ عدم التوازن العالمي وضعف الرقابة المالية . ولا يزال على الإنجازات التي حققتها قمة بيتسبرغ أن تتخطى اختبار الواقع، إلا أن موافقة كل من الصين والهند المبدئية على تحمل جزء من العبء في التخفيف من انبعاثات الكربون يشكل أمراً بالغ الأهمية . وعلى الرغم من عدم الاتفاق على أهداف واضحة، فمن المهم أن تكون هاتان الدولتان قد وافقتا مبدئياً على أن تكونا جزءاً من الحل المشترك بدل أن تكونا جزءاً من المشكلة، ولكن لا يزال علينا أن ننتظر لنرى ما سيعنيه ذلك على أرض الواقع . وربما تكون النتيجة الأهم للقمة هي ولادة ناجحة لمؤسسة، هي عبارة عن لجنة تنفيذية للسياسة المالية لمجموعة الدول العشرين . وهي تشكل مجلساً للاستقرار المالي، وتضم المجموعة الدولية للمصارف المركزية، ووزراء المالية والمنظمين . ويبقى أن ننتظر لنرى ما إذا كان هذا التحول تاريخياً بالفعل، إذ يمكن أن يبالغ في تقدير تحول القوة إلى الاقتصادات الصاعدة، فإجمالي الناتج المحلي الصيني لا يتجاوز ال5 تريليونات دولار، أي ما يعادل ثلث إجمالي الناتج المحلي الأمريكي (5 .14 تريليون دولار)، بينما يبلغ إجمالي الناتج المحلي في الاتحاد الأوروبي (5 .16 تريليون دولار) . ويبلغ إجمالي الناتج المحلي للبرازيل وروسيا والهند والصين مجتمعة نصف إجمالي الناتج المحلي الأوروبي، ولا يساوي مجموع إجمالي الناتج المحلي للدول ال12 الاخرى في مجموعة الدول العشرين إجمالي الناتج المحلي الاميركي، إذاً من المتوقع أن تظل الولايات المتحدة وأوروبا أهم اقتصاديين في العالم في السنوات المقبل . ولا يزال عمل مجموعة الدول العشرين مستمراً، غير أننا بدأنا نشهد بعض التصدعات في إجماعها، مثل الحق في التصويت في صندوق النقد الدولي، وبعض الأمور المحددة في علاوات موظفي المصارف، والإصلاح التنظيمي . ويشير الوعد بخفض حقوق تصويت الأوروبيين في صندوق النقد الدولي للمساعدة على إضافة المزيد من التمثيل للدول في طور النمو إلى فشل الدول الأوروبية الرئيسية في التوصل إلى سياسة مشتركة . وهذا ليس خطأ قد ترتكبه مجدداً . بالإضافة إلى ذلك، لم تمت مجموعة الدول السبع فعلياً بعد ويعتقد بعض المسؤولين أنها ستستمر لكثير من الوقت قبل أن تموت، إذ ستبقى كنادٍ غير رسمي للقادة الغربيين، وهي ما كانت عليه في البداية . : الخليج الإماراتية 