 news هل تفضي كل العلامات على الطريق إلى القاع؟ ... دراسة جدوى سوابق التاريخ لتجاوز الأزمة جون أوثرز الآن لم تعد السوابق مبهمة. بعض المؤشرات التي التمعت قبل وقوع الأزمة، كعلامة على وجود مشكلة قريبة يُفهم منها الآن، أن الوقت حتى يمكن أن يكون مناسباً للشراء!. وهناك مؤشرات أخرى تناقض ذلك. ورغم هذا فإن التاريخ ربما يكون دليلاً نسترشد به، وبالتالي فإن الأمر يستحق دراسة السوابق. هناك طريقتان بصورة عامة لاستكناه مستقبل الأسواق من ماضيها. الأولى تركز على التقييمات أو الأساسيات، وهي مؤشرات ومقاييس تبين إن كانت أسعار الأسهم في فترات معينة تزيد (أو تنقص) عن قيمتها الحقيقية. الثانية تركز على أنماط الأسعار، وهو ما يعرف بالتحليل الفني (من خلال تحليل ودراسة الرسوم البيانية والمخططات). بالنسبة للتقييم، يعتبر أكبر المقاييس من حيث الموثوقية هو ’نظرية القيمة‘ q، التي تقيس نسبة القيمة السوقية للشركة إلى القيمة الإجمالية لإحلال أصولها المادية، والمقياس الآخر هو النسبة الدورية التي تقيس سعر السهم إلى الأرباح، حيث تقارَن أسعار الأسهم بمتوسط أرباح الشركة خلال السنوات العشر السابقة. هذان المقياسان ثبت نجاحهما وفائدتهما قبل سنة، حيث أظهرا أن الأسهم كانت أسعارها مرتفعة على نحو لا جدال فيه، قياساً إلى المعايير الطبيعية على المدى الطويل. أما الآن فإن الموضوع أكثر تعقيداً من ذي قبل. وفقاً لما يقوله أندرو سميذرز، من مؤسسة سميذرز أند كومباني Smithers & Co، فإن نسبة سعر السهم إلى ربحه (عند تعديلها دورياً)، كانت توحي بأن مؤشر ستاندارد أند بورز 500 كان في 31 كانون الأول (ديسمبر) الماضي، أعلى من القيمة الحقيقية بنسبة 4.1 في المائة (وكان دون قيمته الحقيقية، للمرة الأولى خلال عقدين تقريباً، في تشرين الثاني (نوفمبر) الماضي. باستخدام نظرية القيمة، فإن الاختلالات الإحصائية في البيانات، تكفي لتعويض الفرق بين وضع السوق، سواء كانت الأسهم فوق قيمتها أو دونها. وهو يقول إن هناك نتيجة معقولة يمكن استنتاجها من ذلك، وهي أن السوق الأمريكية لم تعد مثمنة بوضوح فوق قيمتها الحقيقية، ولكنها مع ذلك لم تصبح رخيصة بعد. إذا كانت أسعار الأسهم حول قيمتها الحقيقية، فإن من المنطقي شراءها حينئذ، هذا إذا كان باستطاعتك التمسك بها. المشكلة هي أن المقياسين من الناحية التاريخية يحتاجان إلى أن يكونا رخيصين تماماً، قبل نهاية فترة السوق النزولية الكبيرة، ويبدأ المستثمرون بتحقيق الأرباح من جديد. على سبيل المثال، كان المقياسان كلاهما أدنى بنحو 60 في المائة من متوسط الأسعار على المدى الطويل، عند النقطة التي انطلقت منها الأسواق في 1932 و 1982 بعد فترة هبوط طويلة. نتحول الآن إلى الرسوم البيانية. عدد من أصحاب التحليل الفني المعروفين، صرحوا بأن السوق وصلت أدنى نقطة لها في تشرين الثاني (نوفمبر) من السنة الماضية. إضافة إلى ذلك، من الناحية التاريخية، كانت حالات البيع المكثف متبوعة في الغالب باندفاعات هائلة، ما يوحي بوجود فرصة. جيم بولسينPaulsen ، من بنك ويلز كابيتال Wells Capital، الذي يقر بأنه كان في السنة الماضية من "كبار أنصار السوق النزولية"، يشير إلى أن هناك سبباً يدفع للاعتقاد بأن اندفاعاً آخر من هذا القبيل، يمكن أن يأتي إلينا خلال فترة قريبة. منذ 1900 كانت هناك ست حالات من "الهلع" في الأسهم الأمريكية، حين هبطت الأسواق بنسبة 40 في المائة أو أكثر، قبل الفصل الحالي. في حالات 1903 و 1907 و 1919 و 1973 تعافت الأسهم تماماً خلال 18 شهراً، من أدنى مستوى وصلت إليه في فترة الهلع. المشكلة هي في كيفية تفسير حالتي الهلع اللتين لم تشهدا تعافياً من هذا القبيل، وهما هلع 1929 وهلع 1937 خلال فترة الكساد العظيم. الحالة الثانية (1937) شهدت تعافياً بنسبة 75 في المائة، عن خسائرها خلال سنة من الوصول إلى الحضيض. أما الخسائر الناجمة عن حالة الهلع الأولى (1929) فلم يتم استعادتها بالكامل لمدة 20 سنة. وهذا استثناء ليس بالهين، لكن إذا لم نكن على وشك السقوط في هوة كساد عظيم، يبدو أن العبرة في هذه الحالة، هي أن عمليات البيع التي تكون مكثفة وقوية إلى هذا الحد، تؤدي إلى تعاف سريع. تشالز دوما Dumas، من مؤسسة لومبارد ستريت للأبحاث Lombard Street Research، يعطينا تحليلاً تاريخياً آخر: حين ننظر إلى "القيمة الحقيقية" لمؤشر ستاندارد أند بورز 500، وهذا يتضمن إعادة استثمار الأرباح، ولكن مع إنقاصه كل سنة بمستوى التضخم، فإن هناك اتجاهاً عاماً صاعداً ثابتاً تماماً، مقداره 6.75 في المائة في المتوسط، منذ عام 1870. وحيث إن معدل تضخم الأسعار الأساسية يبلغ 1 في المائة تقريباً، ومع احتساب أرباح الأسهم بنسبة 3 في المائة، فإن هذا يعني إمكانية ارتفاع مؤشر ستاندارد أند بورز هذا العام بنسبة 4.75 في المائة. بطبيعة الحال لا تعمل الأسواق على تكرار نسبة النمو في الاتجاه العام كل سنة. الذي يحدث بدلاً من ذلك هو أنه يغلب عليها الوصول إلى القاع، أو أدنى عمق تحت خط الاتجاه العام، كل 30 سنة. آخر مرة فعلت ذلك كان في أوائل الثمانينيات، ما يعني أنها على وشك الوصول إلى القاع. دخلت الأسواق هذه السنة بنسبة 32 في المائة دون الاتجاه العام، بعد أن كانت دونه بمقدار 37 في المائة في تشرين الثاني (نوفمبر) الماضي، وهي تقريباً النقطة الدنيا التي وصلت إليها بالضبط في عام 1974. بعد ذلك تحرك العائد الإجمالي الحقيقي بنسبة دون الاتجاه العام، ولكنها مقبولة نوعاً ما عند 3 في المائة سنوياً حتى عام 1982، ولكن كانت هناك اندفاعات متفجرة أثناء الطريق، حيث كان هناك ارتفاع مقداره 52 في المائة على مدى فترة 21 شهراً، وقعت مباشرة في أعقاب النقطة الدنيا لعام 1974. مرة أخرى الشرط المهم هو أن التعافي على هذا المقياس استغرق فترة أطول في الثلاثينيات. لو أن المستثمرين مستمرون في خوفهم من تكرار سيناريو الثلاثينيات، الذي ساد فيه الكساد العظيم ثم تلته الحرب العالمية الثانية، فإن حدوث المزيد من حالات الهبوط الحاد، أمر متوقع تماماً. فإذا لم يحدث ذلك، فإن الاحتمال الأرجح هو حدوث اندفاعات. ربما يعمل هذا على دفع المستثمرين لأن يظلوا في حالة من القلق، بانتظار اللحظة التي تصل فيها أسعار الأسهم إلى الحضيض. وهذا أمر صعب تماما، كما نفهم من هذه الدروس المتناقضة. ولكن ربما لا يعتبر ذلك مشكلة. ريتشارد بيرنشاتين، من بنك ميريل لينتش، حلل أسوأ عشر حالات وصلت الأسعار فيها إلى الحضيض، خلال السنوات الخمسين الماضية، وقارن النتائج بالشراء قبل وبعد ستة أشهر من النقطة الدنيا. أظهرت حساباته أن ذهاب الناس بصورة عامة لشراء الأسهم، بعد ستة أشهر من النقطة الدنيا كان استراتيجية أفضل في سبع حالات، حين كان المال محفوظاً في صورته النقدية في الفترة المتوسطة البالغة 12 شهراً، وفي ثماني حالات حين كان المال محفوظاً على شكل سندات الخزانة الأمريكية، ذات الأجل الطويل. لذلك ربما لن تخسر الكثير إذا اتبعت النهج الذي يدل على الخوف، وجلست في حالة انتظار لترى فعلاً إن كانت السوق قد تحسنت أحوالها بالفعل، ثم تدخل في الشراء مع بقية الناس. هذا، على الأقل، أمر يبعث على الاطمئنان. : فاينانشيال تايمز 