 news التضخم يلوح في أفق أمريكا مارتن جولدشتاين الصلة بين العجوزات المالية والنمو المالي على وشك أن تتفاقم بسبب التخفيف الكمي. ظهرت الأسبوع الماضي في الولايات المتحدة أولى العلامات على الانكماش منذ 55 عاماً، ما أدى إلى مخاوف من حدوث مزيد من الانكماش مستقبلا. لكن السبب الرئيسي لمعدل التضخم السالب في الولايات المتحدة هو الانخفاض الدراماتيكي بنسبة 30 في المائة في أسعار السلع. لن يحدث ذلك مرة أخرى. وزيادة على ذلك ارتفعت أسعار المواد الاستهلاكية، باستثناء الغذاء والطاقة، بنسبة 18 في المائة عما كانت عليه قبل عام. وهذا هو الخبر السار لأن آفاق الأجل الطويل تدل على أن الأمور ستكون أسوأ حالاً. إن التفجر غير المسبوق للعجز المالي الأمريكي يزيد من شبح حدوث تضخم عال في المستقبل. فوفقاً لمكتب الميزانية في الكونغرس، تدل ميزانية الرئيس على وجود عجز مالي بنسبة 13 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي عام 2009 وبنسبة 10 في المائة تقريباً عام 2010 - وحتى لو انتعش الاقتصاد بقوة، فإن معدل الدين الحكومي إلى الناتج المحلي الإجمالي سيتضاعف إلى 80 في المائة خلال السنوات العشر المقبلة. هناك العديد من الأدلة التاريخية على الصلة بين التبذير المالي وما يعقبه من تضخم. لكن الأدلة التاريخية والتحليل الاقتصادي يبينان أيضاً أنه يمكن تجنب الآثار التضخمية إذا لم تترافق العجوزات المالية مع زيادة مستدامة في المعروض النقدي، وبصورة أكثر تعميماً، مع تخفيف الشروط النقدية. والحقيقة الرئيسية هي أن التضخم يرتفع عندما يكون الطلب أكثر من العرض. ووجود عجز مالي يزيد الطلب عندما تزيد الحكومة مشترياتها من البضائع والخدمات، أو عندما يشجع خفض الضرائب الأسر على زيادة الإنفاق. أما كون هذا العجز المالي الكبير يؤدي إلى زيادة الأسعار فأمر يعتمد على الشروط النقدية. وإذا لم يترافق العجز المالي مع زيادة في المعروض النقدي، سيعمل التحفيز المالي على رفع أسعار الفائدة على القروض قصيرة الأجل، ما يحول دون حدوث زيادة في الطلب ودون حدوث ارتفاع مستدام في معدل التضخم. وعليه، الخطر التضخمي المحتمل هو أن يؤدي العجز المالي الأمريكي الكبير إلى زيادة المعروض النقدي. وهذا أمر لا مفر من حدوثه في البلدان النامية التي ليس لديها القدرة على إصدار سندات بفائدة، ويجب عليها لذلك أن تمول عجوزاتها عن طريق طبع الأموال. وفي المقابل، عندما لا تؤدي العجوزات إلى زيادة المعروض النقدي، فإن الأدلة تثبت أنها لا تتسبب في حدوث زيادات مستدامة في الأسعار. وهناك مثال رئيسي على ذلك، وهو الانخفاض الحاد في التضخم الذي حدث في الولايات المتحدة في ستينيات القرن الماضي، في الوقت نفسه الذي كانت العجوزات المالية ترتفع بسرعة. لقد انخفض التضخم لأن بنك الاحتياطي الفيدرالي شدد الشروط النقدية وسمح لأسعار الفائدة على القروض قصيرة الأجل بأن ترتفع بحدة. لكن العجوزات المالية الكبيرة في الولايات المتحدة تترافق الآن مع زيادات سريعة في المعروض النقدي ومع زيادات تنذر بمزيد من السوء في احتياطيات البنوك التجارية التي يمكن أن تتحول لاحقاً إلى نمو مالي أسرع. إن المعروض النقدي واسع النطاق M2 بدأ يتزايد بالفعل بمعدل سنوي يقارب 15 في المائة. فقد ارتفع فائض احتياطيات النظام المصرفي من أقل من ثلاثة مليارات دولار سنوياً إلى أكثر من 700 مليار دولار حاليا. تتألف الإمدادات المالية إلى حد كبير من الودائع البنكية التي ضمنتها الحكومة والتي تحتفظ بها الأسر والشركات في هذه البنوك بسبب قلقها حول سيولة وسلامة أشكال الاستثمار الأخرى. لكن هذا يمكن أن يتغير عندما تتحسن الأحوال، الأمر الذي يحول هذه الأرصدة المالية إلى مصادر للتضخم. إن الصلة بين العجوزات المالية والنمو المالي على وشك أن تتفاقم بسبب التخفيف الكمي، إذ يقوم بنك الاحتياطي الفيدرالي بشراء السندات الحكومية ذات الأجل الطويل. وبينما يمكن أن يبدو هذا وكأنه مجرد شكل معدل لعمليات السوق المفتوحة التقليدية التي كان الاحتياطي الفيدرالي يقوم بها، فإنه لا يمكن تمييزه عن سياسة السك المباشر لبعض الدين الحكومي الجديد. من حسن الحظ، أن مقدار الدين الذي يتم شراؤه بهذه الطريقة ما زال صغيراً بالنسبة إلى مجمل الاقتراض الحكومي. ويوجد بنك الاحتياطي الفيدرالي أيضاً زيادة هائلة في السيولة عبر سياسته المتمثلة في تقديم الائتمان مباشرة للمقترضين من القطاع الخاص. ورغم أن هذه العمليات الائتمانية لا تضيف إلى العجز المالي المقاس، فإن شراء الاحتياطي الفيدرالي غير المسبوق لسندات خاصة تزيد قيمتها على 1000 مليار دولار أدى إلى زيادة هائلة بمبلغ 700 مليار دولار في فائض احتياطيات البنوك التجارية. وتحتفظ البنوك الآن بهذه الاحتياطيات كودائع بفائدة لدى بنك الاحتياطي الفيدرالي. لكن عندما يبدأ الاقتصاد بالانتعاش، فإن هذه الاحتياطيات يمكن أن تتحول إلى قروض جديدة وإلى نمو مالي أسرع. إن الركود العميق يعني أنه ليس هناك خطر مباشر لحدوث تضخم. ذلك أن الطلب الكلي على العمالة والسلع والخدمات يقل كثيراً عن العرض المحتمل. لكن عندما يبدأ الاقتصاد بالانتعاش سيتعين على الاحتياطي الفيدرالي أن يقلل المخزون المالي الهائل، والأهم من ذلك أن يحول دون تسبب هذا الحجم الكبير من فائض الاحتياطيات في البنوك في حدوث تفجر تضخمي للأموال والائتمان. لن تكون هذه المهمة سهلة لأن البنوك التجارية قد لا ترغب في مبادلة احتياطياتها بالكم الهائل للمديونية الخاصة التي يحتفظ بها الاحتياطي الفيدرالي الذي لا توجد لديه سندات خزينة كافية يقوم بها بعمليات السوق المفتوحة التقليدية. ومن المستغرب أن أسعار الفائدة طويلة الأجل لا تعكس حتى الآن الخطر الناجم عن ذلك والمتمثل في التضخم المستقبلي. الكاتب أستاذ اقتصاد في جامعة هارفارد والرئيس الفخري للمكتب الوطني للبحوث الاقتصادية. وكان رئيساً لمجلس المستشارين الاقتصاديين في عهد الرئيس ريغان، وهو عضو في المجلس الاستشاري الخاص بالانتعاش الاقتصادي الذي شكله الرئيس أوباما. : فاينانشيال تايمز 