 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 1 / 4 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف اليوم في رئاسة الوزراء.. حلقة حوارية حول الأزمة المالية العالمية رنا حج إبراهيم دعا الدكتور عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء لحضور حلقة حوارية مع الخبير الاقتصادي سايمون كومندر في السابعة من مساء اليوم في قاعة المؤتمرات في رئاسة مجلس الوزراء وذلك حول الأزمة المالية العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين ملتقى دمشق التأميني الرابع الأسبوع المقبل يقيم الاتحاد السوري لشركات التأمين بالتعاون مع الاتحاد العام العربي للتأمين وهيئة الإشراف على التأمين ملتقى دمشق التأميني الرابع بين الخامس والسادس من الاسبوع المقبل وذلك في فندق الشيراتون بدمشق . ويناقش المؤتمر خلال جلساته التي يعقدها على شكل حوار مفتوح عددا من المحاور التي تتناول الهيئات الرقابية في ظل الأزمة المالية العالمية والواقع الراهن لسوق دمشق لسوق التأمين العربية والأزمة المالية العالمية وتأثيرها على قطاع التامين العربي ودور وسيط ووكيل التأمين وإعادة التأمين إضافة إلى إعادة التأمين في ضوء منعكسات الأزمة المالية العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا هيئة منح الترخيص النهائي لـ7 شركات وساطة وخدمات مالية وافق مجلس مفوضي هيئة الأوراق والأسواق المالية على الترخيص النهائي لسبع شركات وساطة وخدمات مالية هي: ضمان الشام للوساطة والخدمات المالية من أجل تحليل ونشر البيانات المتعلقة بالأوراق المالية والوساطة لحسابها وحساب الغير وإدارة الإصدارات الأولية دون التعهد بالتغطية برأسمال 140 مليون ليرة، وشركة سنابل للاستثمارات المالية برأسمال 140 مليون ليرة أيضاً. وشركة شعاع للأوراق المالية،‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الدولار والين يفقدان مكاسبهما مقابل الين في أسيا تراجع الدولار واليورو امام الين فجأة يوم الاربعاء بعد ان قفزا في اعقاب مسح لبنك اليابان المركزي اظهر هبوط معنويات الشركات بأسرع معدل لها على الاطلاق. وقال متعاملون ان انباء تفيد ان الرئيس الامريكي باراك اوباما مستعد للسماح لشركة كرايزلر لصنع السيارات باشهار افلاسها او بيعها قد زاد من احجام المستثمرين عن المخاطرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع النفط دون 49 دولارا بعد بيانات معهد البترول الأمريكي تراجعت اسعار العقود الآجلة للنفط الخام الامريكي أكثر من دولار الى ما دون 49 دولارا للبرميل يوم الاربعاء بعد صعودها 2.6 بالمئة اليوم السابق بعد ان اظهر تقرير معهد البترول الامريكي زيادة اكبر من المتوقع لمخزونات الخام المحلية. وقال معهد البترول الامريكي في تقريره الذي صدر يوم الثلاثاء ان مخزونات الولايات المتحدة زادت 3.3 مليون برميل الاسبوع الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع طفيف للذهب في أوروبا ارتفعت اسعار الذهب الفورية الى 00 ر917-918.20 دولار للاوقية (الاونصة) بحلول الساعة 1530 بتوقيت جرينتش يوم الثلاثاء في اوروبا من 916.30 دولار للاوقية في اواخر تعاملات نيويورك يوم الاثنين. وتأثر المعدن الاصفر بتقلب اسواق العملة حيث تراجع الدولار امام اليورو قبل ان يقلص بعض خسائره. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع المؤشر نيكي في بداية التعامل بطوكيو .. وول ستريت تقفز في نهاية أفضل شهر منذ أكتوبر 2002 .. الأسهم الأوروبية تغلق مرتفعة بدعم شركات التعدين والبنوك ارتفع المؤشر نيكي القياسي بنسبة 0.8 في المئة في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الاربعاء مع صعود اسهم شركات التصدير مثل كيوسيرا كورب بفعل تراجع الين وانتعاش الاسهم في وول ستريت اليوم السابق. وقفز المؤشر نيكي 63.83 نقطة الى 8173.36 نقطة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز السعودية تقود أسواق الخليج صعودا بفضل النفط والأسهم العالمية قادت البورصة السعودية أسواق الاسهم الخليجية صعودا يوم الثلاثاء مع تحسن ثقة المستثمرين في أنحاء المنطقة المصدرة للنفط بفضل مكاسب الاسهم الاوروبية والاسيوية وارتفاع أسعار الخام مجددا صوب 50 دولارا للبرميل. وارتفع كل من مؤشري السعودية وقطر أكثر من 1.5 في المئة بعد تراجع لجلستين في حين تقدمت أسهم البنوك الكويتية بعدما أقرت الحكومة حزمة دعم من شأنها مساعدة البنوك على مواجهة الازمة المالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البنك الدولي ينشئ صندوقا للتجارة وتوقعات قاتمة للدول المتقدمة أعلن البنك الدولي يوم الثلاثاء عن برنامج قيمته 50 مليار دولار لمواجهة التراجع في التجارة العالمية ودعت بريطانيا قادة دول مجموعة العشرين إلى ايجاد "الثقة" اللازمة لانقاذ الاقتصاد العالمي من الركود. ويجتمع زعماء كبرى دول العالم المتقدمة والنامية في لندن يومي الاربعاء والخميس لمحاولة رسم خارطة طريق للخروج من أسوأ أزمة عالمية منذ الثلاثينات والتي نجمت عن جمود الائتمان عقب تعثر قروض مصرفية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البنك الأسيوي للتنمية: آسيا تضررت من الأزمة وقد تنتعش في 2010 قال البنك الاسيوي للتنمية إن النمو في اقتصادات آسيا النامية سيبلغ أدنى مستوياته هذا العام منذ الازمة المالية الاسيوية في 1997-1998 لكن اسرع الدول نموا في العالم قد تبدأ في الانتعاش في عام 2010. غير ان البنك ومقره مانيلا قال في تقريره السنوي الصادر يوم الثلاثاء إن توقعات عام 2010 تتوقف على حدوث انتعاش معتدل في الاقتصاد العالمي وهذا أمر غير مؤكد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز منظمة تحذر من توقعات اقتصادية عالمية قاتمة قالت منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية يوم الثلاثاء ان الاقتصاد العالمي سينكمش بمعدل أسرع من المتوقع هذا العام مما يدفع معدلات البطالة للارتفاع ويلقي الضوء على الحاجة لخطوات اضافية لوقف الأزمة. وقالت المنظمة التي تضم 30 دولة ان اقتصادات الدول الاعضاء ستنكمش بمعدل 4.3 بالمئة هذا العام. وهذا تقدير أسوأ بكثير من توقعات في نوفمبر تشرين الثاني الماضي بأن تنكمش بمعدل 0.4 بالمئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البيت الأبيض: الدولار الأمريكي سيبقى عملة الاحتياطي العالمي قال البيت الابيض يوم الثلاثاء ان الدولار الامريكي سيبقى عملة الاحتياطي العالمي وان قوة اقتصاد الولايات المتحدة لا مثيل لها. جاء ذلك ردا على الحاح الصحفيين للحصول على تعليق على تصريحات من روسيا والصين بشأن عملة جديدة للاحتياطي العالمي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع قياسي في أسعار المنازل الأمريكية وتحسن طفيف للثقة أظهرت بيانات صدرت يوم الثلاثاء تراجعا قياسيا لاسعار المنازل الامريكية في يناير كانون الثاني في حين سجلت ثقة المستهلك في مارس اذار مستوى أعلى بقليل فحسب من أدنى مستوياتها على الاطلاق. وبحسب مؤشر ستاندرد اند بورز/كيس شيلر تراجعت أسعار المنازل على مستوى الولايات المتحدة 30 في المئة منذ ذروتها التي سجلتها في 2006. وسجلت الاسعار انخفاضا قياسيا في يناير بلغ 19 في المئة على أساس سنوي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد وإصلاح عملية الإقراض دومينيك شتراوس كان - رئيس صندوق النقد الدولي يتعين على صندوق النقد الدولي أن يعمل كمحطة أساسية للأسواق الناشئة والبلدان النامية المحتاجة إلى التمويل . ومع قدرته على تعبئة الموارد المالية الضخمة ودعم مصداقيته في تخطيط السياسات، فإن صندوق النقد الدولي يستطيع المساعدة على التخفيف من التكاليف الاقتصادية والاجتماعية الضخمة التي تصاحب الأزمات عادة . وعلى هذه الخلفية فقد بادر العالم إلى توحيد الجهود في خِضَم الأزمة في محاولة للإصلاح الشامل لإطار عمل الإقراض لدى صندوق النقد الدولي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية ما الذي ينبغي لمجموعة العشرين أن تفعله في لندن؟ اجتماع رؤساء الدول والحكومات في مجموعة العشرين من البلدان ذات الدخل العالي والاقتصادات الناشئة في لندن يعد لحظة تاريخية. في وقت يعاني فيه العالم من أزمة اقتصادية، لا بد لزعماء البلدان التي تولد القسم الأكبر من النشاط الاقتصادي العالمي أن تشير إلى الطريق المؤدي إلى الحلول المشتركة. إذا تمكنوا فعلاً من تحقيق ذلك، ربما لن تعتبر هذه القمة بداية النهاية للأزمة، ولكنها بالتأكيد ستكون نهاية البداية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز قمة العشرين والإخفاقات الاقتصادية الأمريكية د . ناصر المعلم كلنا أمل أن تتوصل قمة مجموعة العشرين فى لندن إلى نتائج ايجابية عبرحزمة اقتصادية تهدف الى انعاش الاقتصادات ومكافحة الركود الاقتصادى فى العالم خصوصا بعد أن تيقن الغرب أن اجتماعات قمة السبع أو الثماني لم تفلح في حل مثل هذه الأزمات الاقتصادية ما حتم مضاعفة العدد فجاءت قمة مجموعة العشرين وذلك بعد أن توافق زعماء ورؤساء حكومات الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي على مجموعة مبادئ خاصة باعادة تأسيس النظام المالي العالمي أو بمعنى آخر تعديل قواعد اللعبة المالية الدولية لتعزيز مصالحهم المالية بغض النظر على حساب من تكون،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية هل أصبحت الصين القاطرة العالمية؟ أعلنت الصين مؤخراً عن تغييرات واضافات في برنامجها المالي الضخم وتعهدت في الوقت ذاته بأن تبقي على ما اتخذته من تدابير تحفيزية نقدية ومالية . وفيما يرجح ان يكون النمو الاقتصادي قد ازداد في تباطئه في الفصل الاول، فإن المجهود الحكومي يدعم الأمل بأن نمو الناتج القومي الاجمالي الحقيقي سوف يزدهر في النصف الثاني من العام . وإذا أخذنا علماً بأن الحكومة ستدفع إلى الامام بإعادة الاعمار وتطوير البنية التحتية في أعقاب الزلزال، تحتم علينا الافتراض بأن الصناعات ستستفيد ويرجح ان يؤثر ذلك في انتعاش استيراد المواد الاولية . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية 