 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 19 / 2 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف مباحثـــــات اقتصادية مع تركــيا.... الدردري: طموحاتنــــا كبـــــــيرة بحث عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية مع كورشاد توزمان وزير الدولة لشؤون التجارة الخارجية التركي العلاقات الاقتصادية والتجارية والصناعية المتنامية بين البلدين والسبل الكفيلة بتعزيزها وتطويرها مستقبلا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا_ الثورة الجوني: ضرورة تحقيق التكامل.. توزمان: زيادة الاستثمارات‏‏ وفـــــاء فــــــرج بحث الدكتور فؤاد الجوني وزير الصناعة مع توزمان العلاقات الصناعية بين البلدين حيث اكد د. الجوني على ضرورة ايجاد نوع من التكامل الصناعي بين البلدين وان تتجه الصادرات السورية ليس الى تركيا وانما الى الاسواق الخارجية عبر تركيا وكذلك الامر بالنسبة للصادرات التركية وضرورة انشاء شركات مشتركة ما بين القطاع الخاص في البلدين وكذلك بين القطاع العام والاستفادة من المواد الاولية الموجودة في كلا البلدين والخبرات والموقع الجغرافي.‏‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا_ الثورة اتفاق لتشجيع وحماية الاستثمارات و تجنــب الازدواج الضريـبي مـــــــع ســلوفاكيا بحث عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية مع لوبومير ياهناتك وزير الاقتصاد السلوفاكي اهمية تفعيل وتعزيز علاقات التعاون بين البلدين . وقدم عرضا للخطط الاستراتيجية التنموية والاقتصادية التي تشهدها سورية وفرص الاستثمار الكبيرة والمتنوعة مبينا رغبة سورية في تعزيز علاقاتها المختلفة مع سلوفاكيا.‏‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا_ الثورة لجنة وزارية ومجلس رجال أعمال واتفاقية تبادل تجاري‏‏ عبد اللطيف يونس تم في وزارة الاقتصاد والتجارة امس توقيع اتفاقية لتشجيع وحماية الاستثمارات المتبادلة بين سورية وسلوفاكيا، وقعها الدكتور عامر لطفي وزير الاقتصاد ونظيره السلوفاكي لوبومير ياهناتك .‏‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الاندماج والشراكة مع أوروبا منتصف العام الجاري‏‏ مرشد النايف ليس من قبيل تكريس المسلم به القول بأن سورية تملك مفاتيح ابواب عديدة في المنطقة والحراك السياسي والاقتصادي تجاهها ان بدا في تحريك ملف توفير بوينغ لقطع غيار لطائرتين سوريتين فلن تنتهي عند ثلاث زيارات منفصلة لوفود امريكية بدأت يوم امس ، وما بين هذين التاريخين شهدت دمشق حراكا مكثفا ان من جهة زيارة رئيس مجلس الامة التركي التي قطعت العلاقات بين سورية وبلاده شوطا كبيرا على مستوى التعاون الاقتصادي جسدته جردة التبادل التجاري العام الماضي الذي وصل الى 1،8 مليار دولار ، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة مناقشة هموم الاستثمار على طاولة مستديرة.. الدردري: صيغة جديدة للشراكة بين العام والخاص لتحسين الاستثمار .. عبد العزيز : وجود أكثر من مرجعية يؤثر على الاستثمار أكد السيد عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية في بداية أعمال الطاولة المستديرة لمناقشة معوقات الاستثمار وأهمية الوقت في انعقاد الندوة حيث يواجه العالم متغيرات اقتصادية خطيرة بحاجة إلى هدوء وتفكير لكي نتلمس طريقنا في المرحلة المقبلة ولاسيما أن المشاركين في الندوة هم الممارسون للعملية الاستثمارية والمشرفون والمتابعون لها في سورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين مجـلـس الشـعب يتابـع منـاقشـة مشـروع قانون التوقيع الالكتروني وخدمات الشبكة ناقش مجلس الشعب في جلسته المسائية أمس برئاسة الدكتور محمود الأبرش رئيس المجلس مشروع القانون المتعلق بالتوقيع الالكتروني وخدمات الشبكة. وتم خلال الجلسة تلاوة المواد من /8/ الى /30/ من القانون حيث قدم عدد من أعضاء المجلس مداخلاتهم حول هذه المواد موضحين أهمية المشروع لمواجهة ظواهر الغش والاحتيال في التواقيع الالكترونية إضافة الى تأهيل منظمة متكاملة للعمل فيه. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا – البعث الدولار يفقد بعض مكاسبه مقابل الين واليورو فقد الدولار بعض مكاسبه يوم الخميس بعد ان سجل اعلى مستوى له في ستة اسابيع مقابل الين وذروته في ثلاثة اشهر مقابل اليورو لكنه ظل مدعوما بجهود الحكومة الامريكية لمعالجة ازمة الاسكان التي عززت مكانة خضراء الظهر للباحثين عن ملاذ امن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط مستقر دون 35 دولارا بعد هبوطه 0.9 % لم تكد تتغير اسعار العقود الآجلة للنفط الخام الامريكي في التعاملات الالكترونية لبورصة نايمكس يوم الخميس بعد هبوطها 0.9 في المئة اليوم السابق اذ أذكت تنبؤات بزيادة اخرى لمخزونات الخام الامريكية المخاوف بشأن انحسار الطلب العالمي على النفط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود المؤشر نيكي في طوكيو .. الاسهم الامريكية تغلق منخفضة .. أسهم أوروبا تغلق على انخفاض والبنوك تعوض خسائر الثلاثاء قفز المؤشر نيكي القياسي بنسبة 0.5 في المئة في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الخميس مع ارتفاع اسهم هوندا موتور وغيرها من شركات التصدير بعد تراجع الين قريبا من ادنى مستوياته في ستة اسابيع مقابل الدولار. وارتفعت اسهم شركات التكنولوجيا مثل كيوسيرا كورب بعد صعود نظائرها في السوق الامريكية بفعل عمليات شراء لتصيد أسهم بخسة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع اسهم قطر وارتفاع دبي متأثرة بتقارير عن المساعدة للبورصة انخفضت الاسهم القطرية اكثر من اربعة في المئة يوم الاربعاء مقتفية اثر الاسواق العالمية في حين ارتفعت بورصة دبي بعد تقارير عن ان حكومة الامارات ستساعد البورصة بشأن ديونها مما عزز ثقة المستثمرين. وقاد البنك التجاري القطري الانخفاضات في البورصة القطرية لليوم الثاني على التوالي متراجعا بنسبة 9.91 في المئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز برنانكي يقول مجلس الاحتياطي يتحرك تجاه تحديد هدف للتضخم اتخذ مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي) خطوة تجاه تحديد هدف للتضخم يوم الاربعاء مع قول رئيس المجلس بن برنانكي ان البنك سيصدر توقعات اطول مدى بشأن رؤيته المستقبلية لاداء الاقتصاد. وفي كلمة امام نادي الصحافة القومي قال بن برنانكي ان البنك سينشر توقعات ستقدم رؤية عن توقعه للكيفية التي سيؤدي بها الاقتصاد لفترة ابعد من النطاق المعتاد لتوقعات البنك والبالغ ثلاث سنوات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد الدولي قد يخفض مجددا توقعاته للنمو العالمي قال دومينيك شتراوس كان رئيس صندوق النقد الدولي يوم الاربعاء ان الصندوق ربما يضطر الي خفض توقعاته للنمو العالمي فيما يبدو ان الاقتصاد العالمي قد يشهد ركودا هذا العام. واضاف شتراوس كان في مقابلة مع صحيفة ليزيكو الفرنسية المتخصصة في الشؤون الاقتصادية اذيعت مقتطفات منها قبل نشرها يوم الخميس "هذا الوضع واضح تماما... 2009 تحددت ملامحه الي حد بعيد وسيكون عاما سيئا جدا." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز استطلاع: بنك انجلترا المركزي سيخفض الفائدة في مارس مع اشتداد الركود توقع خبراء اقتصاديون في استطلاع لرويترز ان بريطانيا تنزلق في الركود بشكل أعمق مما كان متوقعا في السابق ولن تحقق نموا حتى عام 2010 وهو ما سيدفع بنك انجلترا المركزي الي خفض اسعار الفائدة لتقترب من الصفر الشهر القادم وزيادة المعروض من النقود. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بنك البحرين المركزي يقول السيولة كافية بالبنوك الاسلامية قال البنك المركزي البحريني يوم الاربعاء ان البنوك لا تستخدم اداة سيولة اسلامية قدمها اواخر العام الماضي مما يبين ان البنوك الاسلامية لديها سيولة كافية على المدى القصير. وفي اطار الاجراءات لتحقيق الاستقرار في اسواق المال وسعت البحرين في نوفمبر تشرين الثاني ضمانة مقبولة لاموال ليلة واحدة لتشمل صكوك الاجارة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الحكومة الالمانية توافق على قانون لتأميم البنوك وافقت الحكومة الالمانية يوم الاربعاء على مشروع قانون يتيح لها تأميم البنوك المتعثرة من أجل تدعيم النظام المالي. ويمهد مشروع القانون هذا الطريق أمام سيطرة الحكومة على بنك هايبو ريل استيت ومقره ميونيخ ويترك الباب مفتوحا أمام احتمال نزع ملكية المساهمين مع تعويضهم كمخرج من الازمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البرلمان التركي يوافق على خطة لتحفيز الاقتصاد قالت وكالة انباء الاناضول الرسمية ان البرلمان التركي وافق في وقت متأخر من يوم الاربعاء على خطة لتحفيز الاقتصاد تتضمن اجراءات لدعم قطاع التصنيع. وتسمح الخطة لحكومة رئيس الوزراء رجب طيب أردوغان ..التي تواجه انتخابات بلدية في مارس اذار.. بخفض بعض ضرائب الشركات في مجال الاستثمار وايضا خفض الضرائب على مصنعي المنسوجات والملبوسات اذا نقلوا مصانعهم الى مدن معينة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الصين تقرض روسيا 25 مليار دولار بفائدة 5.0_5.5 % قال مصدر حكومي روسي رفيع المستوى يوم الاربعاء ان شركتي روسنفت وترانسنفت الروسيتين ستحصلان على قرض قيمته 25 مليار دولار من الصين بضمان امدادات نفطية بسعر فائدة بين 5.0 و5.5 في المئة. وقال المصدر مشترطا عدم الكشف عن هويته ان سعر الفائدة مرتبط بسعر الفائدة المعروض بين بنوك لندن (ليبور) وسيتراوح بين خمسة و5.5 في المئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الاقتصاد الصيني مبعث التفاؤل .. "ميريل لينش": الآمال في أعلى مستوى منذ بدء الشحّ الائتماني أظهر مسح "ميريل لينش" لمديري صناديق الاستثمار عن شباط (فبراير) أن الآمال في أعلى مستوى لها منذ بدء الشحّ الائتماني, ومبعث التفاؤل التوقعات الإيجابية بخصوص نمو الاقتصاد الصيني وانعكاس ذلك إيجابيا على الاقتصاد العالمي. وكشف الاستطلاع الذي أعلنت نتائجه أمس أن تفاؤلاً متجدداً بشأن توقعات النمو في الصين . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية بنك يو.بي.أس السويسري قد يكشف حسابات عملائه لأميركا يعتزم يو.بي.أس -أكبر بنك سويسري- تقديم قائمة إلى وزارة العدل الأميركية تتضمن أسماء 250 من عملائه، في خطوة تتعارض مع مبادئ السرية المصرفية التي طالما حافظت عليها سويسرا. وقالت صحيفة لو تامب السويسرية -دون كشف مصادرها- إن يو.بي.أس سيكشف عن المعلومات كجزء من تحقيق يجري في الولايات المتحدة ضد البنك السويسري، متهما إياه بأنه ساعد العملاء في تفادي دفع مئات الملايين من الدولارات على شكل ضرائب منذ بداية العقد الحالي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الجزيرة نت الصناديق السيادية الخليجية قلقة بشأن سندات الخزانة الأمريكية هنري سيندر يتزايد قلق صناديق الثروة السيادية في الشرق الأوسط بشأن عافية سوق سندات الخزانة الأمريكية، الأمر الذي يثير أسئلة حول ما إذا كانت ستواصل شراء سندات الحكومة الأمريكية بصورة نشطة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز التخفيف يؤدي إلى نتيجة .. يجب على بنك إنجلترا أن يبدأ التخفيف الكمي. كلنا الآن كينزيون ـ وربما أنصار المدرسة النقدية أيضاً. فالخزانة البريطانية تنفق 20 مليار جنيه استرليني على التحفيز المالي. والآن بدأ ميرفن كنج، حاكم بنك إنجلترا، تركيز انتباهه على التحكم بشكل مباشر في المعروض النقدي العريض؛ أعلن هذا الأسبوع أن البنك مستعد لسياسة تخفيف كمي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز عودة قوية لغول الحمائية التجارية ريتشارد روسو يجب على الدول الغربية أن تغلق أسواقها أمام مبيعات القطارات الصينية، فتمشياً مع توقعاتنا فإن السوق أخذت تغلق أبوابها تدريجيا أمام السماح للشركات الصينية بأن تزيده "، كانت هذه ملاحظة أدلى بها في الأسبوع الأول من كانون الثاني (يناير) الرئيس التنفيذي لشركة ألستروم Alstorm Transport ومقرها في باريس، وهو فيليب ميلير، وهي ملاحظة وصلت إلى ما هو ليس أقل من إعلان حرب تجارية، بما يعكس مشاعر حمائية متزايدة في الاقتصاد العالمي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الجهود الدولية وانحسار الأزمة عدنان أحمد يوسف - رئيس اتحاد المصارف العربية تواصل أسواق المال في المنطقة، التفاعل مع نتائج مالية لمصارف وشركات مدرجة فيها، جاء معظمها في مستوى جيد من حيث النمو والعوائد. وحرصت المصارف على إظهار أوضاعها المالية بصورة أكثر شفافية وفي أوقات قياسية. ويتوقع استكمال إعلان النتائج خلال شباط (فبراير) الجاري، بخاصة للشركات الإماراتية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة تقرير لمنظمة التجارة العالمية: الدعم الحكومي للمؤسسات المالية قد يخلق انعكاسات سلبية على الأسواق أصدرت الامانة العامة لمنظمة التجارة العالمية تقريرا حول الازمة المالية والاقتصادية والتطورات التجارية الناجمة عنها واشار التقرير الى ان المنظمة قد نبهت في الاشهر الاخيرة الماضية الى المصاعب الاقتصادية الحادة التي قد يسببها لجوء الدول في ظل ظروف الازمة المالية العالمية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : القبس الكويتية 