 news النشاط المصرفي الضيق يمكنه مساعدة دافعي الضرائب جون كاي خلال السنة التي مضت على انهيار ليمان، جرى غالباً استخدام عبارة «جلاس – ستيجال جديد». وفي ذلك إشارة إلى إجراءات تنظيمية يمكن أن تفصل النشاط المصرفي اليومي عن النشاط الخاص بالأسواق المالية. كان قانون جلاس – ستيجال رداً على تجاوزات وول ستريت في عشرينيات القرن الماضي. لقد زود المصرفيون عملاءهم من الشركات بكثير من الأوراق المالية المبالغ في قيمتها، الأمر الذي تسبب في سرور عملاء الشركات الذين أصدروا الأوراق المالية، لكنه لم يعمل لفترة طويلة على سرور عملاء التجزئة الذين تلقوا تلك الأوراق المالية. ومن المفارقة أنه في اللحظة التي تم فيها إنهاء العمل نهائياً بقانون جلاس – ستيجال عام 1999، كررت فقاعة الاقتصاد الجديد المخالفات والاختراقات التي أدت إلى الموافقة على ذلك القانون في المقام الأول. رغم خطورة التناقض بين تقديم المشورة للشركات، وتقديم خدمات التجزئة المالية، إلا أن ذلك الأمر لم يكن محط الاهتمام الرئيسي في الأزمة الائتمانية. وكان ذلك نتيجة مزج تلقي الودائع ـ المضمون فعلياً من جانب الحكومات ـ مع مضاربات البنوك العملاقة على حساباتها الخاصة. ولذلك فإن «جلاس – ستيجال جديد» لن ينجح. والأمر الوحيد المميز لتجارة الممتلكات هو دافعها ومداها، بالمقارنة مع عمليات الخزانة الخاصة بأي مؤسسة تقبل الودائع وتدار بصورة جيدة. إن الفصل بين الأعمال المصرفية اليومية ونشاطات الأسواق المالية يتطلب في حده الأدنى أن تقوم المؤسسات التي تقبل ودائع مضمونة ومؤمنة بذلك من خلال كيان شركات منفصل. وستفشل مؤسسات مالية بين حين وآخر، بل يجب أن يحدث ذلك. ويجب أن يظل الإداري قادراً في مثل تلك الظروف على الاستمرار في أداء المهام الاقتصادية الأساسية دون تأخير، أو انقطاع. وبهذه الطريقة يستمر سير القطارات وتدفق المياه، حتى في ظل الشركات التي تدير هذه الفعالية بصورة سيئة، كما حدث في اختفاء إنرون وريلتراك. والإصلاحات التنظيمية التي لا تتضمن مثل «وصايا الحياة» هذه من الواضح أنها ليست جادة. غير أن وصية الحياة ليست كافية لحماية دافعي الضرائب. وتقع تكاليف حماية الودائع، من حيث المبدأ، على كاهل صناعة الخدمات المالية. غير أن البرنامج البريطاني لتعويض الخدمات المالية دفع في العام الماضي 19.9 مليار جنيه استرليني للمؤسسات الفاشلة المتلقية للودائع، وفرض عقوبات مرتبطة بذلك بقيمة 171 مليون جنيه استرليني. وتم تمويل الفرق، بصورة مباشرة أو غير مباشرة، من محفظة الأموال العامة. وإذا كان على الدولة أن تسدد مثل هذه الفروق، فإنها بحاجة إلى ضمان توافر موجودات متعلقة بذلك. وبالتالي، فإن حاجز حماية رأسمال بنسبة 8 في المائة ليس كافياً. لا بد أن يكون للودائع (أو للبرنامج الذي يحل محلها) وضع تفضيلي في حالة التصفية. ويلقي ذلك بمسؤولية مراقبة أمن الودائع، مرة أخرى، على الأسواق المالية وعلى الشركات نفسها، إذ إن تلك المسؤولية تعود إلى هذه الجهات. غير أن مبدأ «أكبر من أن يفشل» أظهر خلال العام الماضي أنه إذا قامت الحكومات بحماية جميع الدائنين، فإن الوضع التفضيلي يصبح أمراً دون معنى. هناك خيار آخر يتمثل في الإصرار على أن تكون الودائع مدعومة بموجودات آمنة. ويعني ذلك من الجانب العملي وجود أوراق مالية حكومية. وتعتبر بعض ائتمانات الشركات، بل وحتى الأوراق المالية التركيبية، موجودات آمنة. لكن إسناد مسؤولية تقرير ما هي الموجودات الآمنة إلى وكالات التصنيف المملوكة من جانب القطاع الخاص أثبت أنه كارثة. ويجب أن تتم معادلة ضمان الحكومة للودائع بموجودات ذات جودة مماثلة، وإلا فإن عدم تساوي المخاطر يقدم دعماً غير مبرر من المال العام إلى القطاع المصرفي. هل تجعل الحماية الفعالة للودائع «النشاط المصرفي في الضيق» أمراً مملاً؟ مجمل فكرة فصل النشاط المصرفي عن المقامرة هي جعل الأمر مملاً بالنسبة إلى المقامرين. لكن ليس بالضرورة أن يصاب مصرفيو التجزئة الجادون الملتزمون بالملل، حتى بعد الإصلاحات التي يحتاج إليها المستهلكون. ومن شأن قطاع خدمات تجزئة مالية قوي ـ شأنه في ذلك شأن قطاعات التجزئة القوية الأخرى ـ إتاحة أفق واسع للابتكار. وتركز مؤسسات مبيعات التجزئة على خدمات الزبائن، وتحصل على أرباحها من تلبية حاجات المستهلكين، والتوصل إلى صفقات قوية مع المصنعين والمزودين. وهي تتنافس بشدة فيما يتعلق بتحقيق الأرباح، وتقيم نشاطها على تطوير الثقة مع الزبائن، بدلاً من تعظيم العوائد من عمليات البيع. وأن يكون ذلك الأمر تغييراً في صناعة الخدمات المالية في الوقت الراهن، فإنه تغيير مثير بالفعل. : فاينانشيال تايمز 