 news تراجع أسهم بنوك السعودية بعد نتائج محبطة وهبوط أغلب بورصات المنطقة انخفضت أسهم البنوك السعودية يوم الاثنين بعد نتائج مخيبة للامال مما أثر على المؤشر الرئيسي للسوق مع تراجع غالبية بورصات الشرق الاوسط في تعاملات هزيلة في ظل انتظار المستثمرين الحذرين مزيدا من النتائج. وهبط مؤشر سوق دبي لادنى مستوى في أسبوعين وانخفض مؤشر سوق الكويت للجلسة الاولى في ثلاث جلسات وتراجعت أيضا مؤشرات البورصة المصرية وسوق أبوظبي وبورصة قطر وصعدت سوقا البحرين ومسقط فقط. وزادت سوق مسقط 0.1 في المئة لتسجل أعلى مستوى في 11 أسبوعا. وانخفض سهم البنك السعودي الهولندي 3.8 في المئة بعد أن سجل البنك أول خسائر فصلية في عامين وهبط سهم البنك السعودي الفرنسي 3.6 في المئة بعد انخفاض أرباح البنك 43 في المئة في الربع الاخير. وأرجع البنكان هذه النتائج التي جاءت دون التوقعات الى ارتفاع المخصصات. وتراجع أيضا سهم مجموعة سامبا المالية بعد أن جاءت أرباحها أقل من تقديرات المحللين. وقال هشام أبو جامع رئيس ادارة الاصول لدى مجموعة بخيت الاستثمارية "كنت أتوقع انخفاضا أكبر في السوق ولهذا فان رد الفعل (على نتائج البنوك الثلاثة) جيد الى حد ما." وانخفض المؤشر الرئيسي للسوق السعودية 0.4 في المئة في ثاني تراجع على التوالي. وقال أبو جامع "تراجع اليوم مقبول بعد النتائج ولا أعتقد أن السوق ستتراجع أكثر من واحد بالمئة بعد غد." وهبط سهم أرابتك في دبي لليوم الثاني منذ أن وافقت على بيع حصة أغلبية لابار للاستثمار. وتبلغ قيمة الصفقة 1.7 مليار دولار وتتم من خلال سندات قابلة للتحويل الى أسهم. وتراجع سهم أرابتك 3.4 في المئة الى 2.60 درهم (0.71 دولار) فيما هبط سهم ابار 1.6 في المئة بعد أن ارتفع 11 في المئة منذ يوم الاربعاء. وقال محمد ياسين الرئيس التنفيذي لشعاع للاوراق المالية ان سهم أرابتك سيظل متقلبا حتى تتم الموافقة على الصفقة التي تسعره عند 2.30 درهم. وقال "أعتقد أن المستثمرين الذين يركزون على الاجل الطويل ومديري الصناديق سيسعون لزيادة ملكياتهم من السهم تدريجيا لكن سينشطون اذا اقترب من هذا السعر." وهبط مؤشر سوق دبي 0.6 في المئة مع تراجع سهم اعمار العقارية واحدا في المئة مسجلا أدنى اغلاق في 2010. وارتفع سهم أجيليتي الكويتية 1.6 في المئة في ثاني صعود على التوالي منذ أن أعلنت عن تأجيل قضيتها أمام محكمة أمريكية حتى أواخر يناير كانون الثاني. ووجهت لاجيليتي اتهامات بالاحتيال ورفع الاسعار على الجيش الامريكي وهبط سهمها 40 في المئة منذ توجيه الاتهامات في منتصف نوفمبر تشرين الثاني. وقال عمار حجية مساعد نائب الرئيس لدى بيت الاستثمار العالمي (جلوبل) "ليس هناك تفسير واضح من الشركة حول التأثير المالي للقضية لذا فان المستثمرين حذرون للغاية." وارتفع سهم الشركة القطرية للاستثمارات العقارية (العقارية) لليوم الثاني بعد الموافقة على بنود الاندماج مع بروة العقارية. ووفقا لبنود الصفقة ستتم مبادلة سهم العقارية بنحو 1.1 سهم لبروة لذا يتحرك سعر السهمين للتكيف مع هذه النسبة. وقفز سهم العقارية 7.9 في المئة الى 32 ريالا (8.80 دولار) فيما هبط سهم بروة 2.7 في المئة الى 32.20 ريال. وفي دبي انخفض المؤشر 0.6 في المئة الى 1803 نقاط. وتراجع مؤشر أبوظبي 0.2 في المئة الى 2775 نقطة. وفي السعودية تراجع المؤشر 0.4 في المئة الى 6291 نقطة. وارتفع مؤشر مسقط 0.1 في المئة الى 6605 نقاط. وتراجع مؤشر الكويت 0.2 في المئة الى 7048 نقطة. وخسر مؤشر قطر 0.4 في المئة الى 7005 نقاط. وفي مصر تراجع المؤشر 0.3 في المئة الى 6459 نقطة. وزاد المؤشر البحريني 0.8 في المئة الى 1464 نقطة. : رويترز 