 عقد سوري مع شركة تونسية للتنقيب عن النفط عقد بقيمة 14 مليون دولار للتنقيب عن النفط والغاز وسط سوريا (أرشيف) أعلن في دمشق عن توقيع عقد بين سوريا وشركة تونسية بقيمة 14 مليون دولار لاستكشاف النفط والغاز في وسط البلاد. ووقع العقد وزير النفط السوري إبراهيم حداد ومدير عام شركة إتش بي إس إنترناشونال ليمتد التونسية طارق بوشماوي في دمشق الخميس ويغطي مدة 25 عاما. وتقوم الشركة بموجب العقد بحفر خمسة آبار نفط في محافظة الرقة شمال شرق دمشق خلال فترة تستمر ثماني سنوات وتشتمل على ثلاث مراحل وتغطي مساحة تبلغ نحو 5 آلاف كيلومتر مربع. وتجري الشركة مسحا جيولوجيا وجيوفيزيائيا وزلزاليا ثلاثي الأبعاد في السنوات الثماني الأولى من مدة العقد. وحدد العقد نصيب الحكومة السورية بنسبة 12.5% من النفط الذي يتم إنتاجه مستقبلا. وذكر الوزير السوري سابقا أن إنتاج بلاده من النفط تراجع إلى 450 ألف برميل يوميا وكان هذا الانخفاض تدريجيا منذ عام 1999 بسبب قدم الآبار التي تعود إلى بداية السبعينيات من القرن الماضي. 