 news سلامة يتوقع ارتفاع الودائع إلى 16 مليار دولار: الثقة ترتبط مباشرة بميزانية مصرف لبنان القوية توقع حاكم مصرف لبنان رياض سلامة ان ترتفع الودائع الى 16 مليار دولار نهاية هذا العام بعدما ارتفعت 14،5 مليارا في العام المنصرم. وأشار الى تحوّل معظم الودائع الى الليرة، «حيث عمل مصرف لبنان على تنظيم تدفق السيولة حتى لا تخلق مناخات فوضى في اسواق التسليف وعمليات مضاربة تؤدي الى التضخم، وذلك من خلال تعاميم وقرارات». كلام سلامة جاء في حديث الى مجلة «البنك والمستثمر»، حيث علق على تدفق المزيد من الودائع الى المصارف اللبنانية، فقال: «لا شك بأن الثقة ولدت تدفقات بشكل ودائع لدى القطاع المصرفي. وقد نتج من هذه الودائع خلال العام 2009، زيادة، اذا بقيت على هذه الوتيرة الى نهاية العام، فسيكون هناك إضافة بحدود الـ20% على الودائع عن العام 2008. وفي المحصلة، إن الودائع التي زادت في العام الأخير 14،5 مليار دولار، سيكون معدل زيادتها خلال العام الجاري 16 مليار دولار. وغالبية هذه الودائع تحوّلت الى الليرة اللبنانية، حيث يشكل ذلك عنصر ثقة إضافيا في توقعات الاستقرار النقدي في لبنان، وهو نتيجة النموذج الذي بنيناه مع الوقت، حيث تراجعت الدولرة الى نسبة 66% من الودائع. على ان هذه السيولة تعتبر ذخيرة لتسليف القطاعين العام والخاص وخصوصاً بالليرة اللبنانية، على أساس ان مصرف لبنان قد أصدر تعاميم لتشجيع التسليف بالليرة من خلال خفض كلفة الاستدانة بهذه العملة. ونأمل أن يساهم ذلك في النمو خلال العام 2010». وأكد سلامة «ان الاجواء العامة في لبنان ايجابية، فمن جهة هناك النمو، حيث يتوقع صندوق النقد نمواً بنسبة 7%، ما يجعل الناتج المحلي هذا العام 33 مليار دولار، ومن جهة ثانية هناك ضبط للأسعار، ومن ناحية ثالثة استقرار وقوة في القطاع النقدي. وهذه النواحي يجري ترجمتها، فمخاطر التأمين على الائتمان في لبنان أصبح في حدود 3% تسعيراً بعدما كان 7%، وهذا يجعل تقويم لبنان في مرتبة مع الدول التي لديها تقويم BBB واكثر، بينما نحن في درجة B – واذا كانت الاجواء تشير كلها راهناً الى إيجابيات، فلا ينبغي ان يجعلنا ذلك نمتنع عن بذل جهد مضاعف لتحقيق الاصلاحات المطلوبة لمعالجة العجز، لأن العجز في الموازنة لا يزال يرتفع ويشكل عنصر ضعف للبنان إذا حصلت تطورات غير إيجابية على غير أصعدة، لا سيما سياسياً وأمنياً». وقال سلامة: ان ميزانية البنك المركزي ومتابعة قوتها التي أصبحت عليها من خلال موجوداته بالعملات الاجنبية السائلة التي فاقت الـ25 مليار دولار، ومن خلال مخزون من الذهب الذي أصبح في الاسعار الحالية نحو 9 مليارات، اذا أردنا إضافته، ونحن لا نضمنه في بند الموجودات، إضافة الى موجودات مصرف لبنان عموماً من مساهمات وعقارات، هذا الحجم الذي يمكن ان نقول إنه بات يتعدى الـ 35 مليار دولار، هو عنصر الثقة الذي سمح بخفض الفوائد في لبنان، على رغم الظروف الصعبة سياسياً، ورغم تهديدات الوضع الامني المستمرة، وعدم الشروع بالاصلاحات اللازمة لتصحيح العجز بالمالــية العامة. ولا شك بأن موضـوع الثـــقة يرتبط مباشرة بميزانية مصرف لبنان القوية. : السفير 