 news توقف صعود مؤشر دبي وتراجع أغلب أسواق الخليج هيمنت التقلبات على التعاملات في بورصة دبي يوم الثلاثاء مع توقف موجة صعود استمرت ثلاثة أيام تصدرتها شركة الانشاءات ارابتك. وأغلقت أغلب أسواق الخليج منخفضة بعدما تعرضت لضغوط بيع في تعاملات هادئة في نهاية العام. وقال موسى حداد رئيس مكتب تداول أسهم الشرق الاوسط لدى بنك أبوظبي الوطني ان التوجه العام يشير الى تعاملات في نطاقات ضيقة تميل الى الانخفاض وان أي صعود ما هو الا تحرك شكلي. وأغلق سهم ارابتك -الذي ارتفعت حوالي 25 في المئة في الجلسات الثلاث الاخيرة - منخفضا 3.7 في المئة بعدما خالف توجه المؤشر أغلب اليوم. وقال شامل سهمي المتعامل لدى بلتون فاينانشال "عندما بدأ السهم يخالف توجه السوق كان ذلك يرجع بشكل أساسي الى أن أناسا كانوا يتكهنون بأن بعض الانباء السارة قد تظهر (بشأن الشركة)." وأضاف "الى أن نسمع بعض التفاصيل .. نتوقع استمرار التقلبات." وتراجع سهم اعمار العقارية أيضا ليغلق على انخفاض بلغ 4.3 في المئة بعد ارتفاعه 5.6 في المئة يوم الاثنين. وساهمت اعمار وأرابتك بأكبر مكاسب دبي في الجلسة السابقة. ودفعت عمليات البيع لجني أرباح المؤشر للتراجع 2.2 في المئة الى 1789 نقطة. وساعدت عمليات شراء لاسهم بعينها وبأحجام منخفضة مؤشر أبوظبي ليكون أحد مؤشرين اثنين فقط بالمنطقة أغلقا على ارتفاع يوم الثلاثاء. وارتفع سهم مؤسسة الامارات للاتصالات (اتصالات) 1.9 في المئة وشركة ابار 3.1 في المئة. وأغلق المؤشر القياسي على ارتفاع بلغ 0.5 في المئة الى 2743 نقطة. واشترت مؤسسات محلية أسهم شركات عمانية كبرى مما دفع المؤشر للصعود 1.6 في المئة الى 6298 نقطة. وزاد سهم جلفار للهندسة 2.5 في المئة والنهضة للخدمات 2.8 في المئة. وقال عادل نصر المتعامل بالمتحدة للاوراق المالية في مسقط "تعزز المؤسسات مراكزها قبل نهاية العام. الاحجام جيدة للغاية مقارنة مع الايام الاخيرة. حصدت الاسهم القيادية غالبية المكاسب وهذه الاسهم تقبل عليها المؤسسات بشكل أساسي." واستمرت ضغوط البيع على الاسهم السعودية للجلسة الثالثة على التوالي وتراجع المؤشر 0.9 في المئة. وواصلت البنوك خسائرها في الجلسة السابقة مع تراجع سهم البنك السعودي البريطاني (ساب) اثنين في المئة ومجموعة سامبا المالية 1.9 في المئة. وقال حداد "في السعودية يشهد قطاع البنوك حركة بيع متزايدة لكن لا يوجد شيء واضح فالصورة العامة للسوق ضعيفة." وانخفضت الاسواق الخليجية الاخرى حيث نزل المؤشر الكويتي 0.6 في المئة وتراجع المؤشران البحريني والقطري قليلا. وفي دبي تراجع المؤشر 2.2 في المئة الى 1789 نقطة. وصعد مؤشر أبوظبي 0.5 في المئة الى 2743 نقطة. وخسر المؤشر الكويتي 0.6 في المئة الى 7017 نقطة. وهبط المؤشر السعودي 0.9 في المئة الى 6122 نقطة. وزاد المؤشر العماني 1.6 في المئة الى 6298 نقطة. وتراجع المؤشر البحريني 0.2 في المئة الى 1446 نقطة. وخسر المؤشر القطري 0.2 في المئة الى 7016 نقطة. وزاد المؤشر المصري 1.7 في المئة الى 6258 نقطة. : رويترز 