 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 9 / 12 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف عطري خلال اجتماع لقيادات الجبهة الوطنية التقدمية: استمرار دور الدولة في العملية الاقتصادية والرعاية الاجتماعية و إيصال الدعم لمستحقيه تابع الاجتماع الدوري لقيادات فروع الجبهة الوطنية التقدمية والقيادات السياسية لأحزاب الجبهة أمس أعماله بجلسة مسائية ترأسها الدكتور سليمان قداح نائب رئيس الجبهة الوطنية التقدمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الدردري يبحث ومسؤولين يابانيين التطورات الاقتصادية والفرص الاستثمارية في سورية بحث السيد عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية مع كل من هيروفومي هيرانو سكرتير رئاسة مجلس الوزراء الياباني وكاتسويا اوكادا وزير الخارجية الياباني وماسايوكى ناهوشيما وزير الاقتصاد والتجارة والصناعة الياباني وماساكي شيراكاوا حاكم مصرف اليابان وساداكو اوغاتا رئيسة الوكالة اليابانية للتعاون الدولي التطورات الاقتصادية والفرص الاستثمارية في سورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا التعريف بشروط الحصول على قروض مؤسسة بداية شرحت الندوة التعريفية التي أقيمت أمس حول القروض التي تمنحها مؤسسة بداية للمستفيدين من برنامج تعرف إلى عالم الأعمال أحد برامج مشروع شباب الشروط وقيم القروض التي تمنحها المؤسسة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا تداولات سوق دمشق للأوراق المالية تغلق على نحو 16مليون ليرة تراجعت قيم التداول فى سوق دمشق للأوراق المالية فى جلسة أمس بنحو 5ر6 ملايين ليرة عن الجلسة السابقة التي كانت قد سجلت 5ر22 مليون ليرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا اليورو يهبط إلي أدنى مستوى في شهر أمام الدولار هبط اليورو الاوروبي الي أدنى مستوى له في شهر أمام الدولار الامريكي في التعاملات الاسيوية يوم الاربعاء مع تقليص المستثمرين مراكزهم من الاصول الخطرة قبل نهاية العام مدفوعين بين عوامل اخرى بتزايد مخاوف مشاكل الديون في اليونان ودبي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يصعد فوق 73 دولارا للبرميل في التعاملات الأسيوية صعدت اسعار النفط للعقود الاجلة فوق مستوى 73 دولارا للبرميل في التعاملات الاسيوية يوم الاربعاء بعد ان هبطت أكثر من دولار في اليوم السابق مدعومة ببيانات من معهد البترول الامريكي اظهرت هبوطا كبيرا غير متوقع في مخزونات الخام في الولايات المتحدة لكن صعود الدولار قيد المكاسب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يواصل التراجع والفزع يدفع المستثمرين إلى الدولار تراجعت أسعار الذهب اكثر من واحد في المئة يوم الثلاثاء لادنى مستوى خلال الجلسة عند 1142.30 دولار للاوقية (الاونصة) حيث غذى تجنب المخاطرة مكاسب واسعة للدولار بعدما خفضت وكالة فيتش التصنيف الائتماني لليونان. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية تهبط في التعاملات المبكرة.. الأسهم الأمريكية تغلق على انخفاض مع انحسار الرغبة في المخاطرة.. الأسهم الأوروبية تغلق على انخفاض بسبب مخاوف مصرفية هبطت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الاربعاء متأثرة بخسائر لاسهم شركات التصدير بعد ان اثارت انباء مخيبة للامال بخصوص الشركات الامريكية شكوكا بشأن انفاق المستهلكين والانتعاش الاقتصادي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع مؤشر دبي والبورصات الخليجية تهبط لمستويات تاريخية تراجع مؤشر دبي الى أدنى مستوى في 21 أسبوعا يوم الثلاثاء مع اقبال المستثمرين على بيع أسهمهم في غياب أي أنباء ملموسة بشأن أزمة ديون مجموعة دبي العالمية في حين دفعت مخاوف مشابهة البورصات الاخرى في منطقة الخليج العربية للهبوط الى مستويات قياسية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز دبي في حاجة "لمزيد من الوقت" وأجواء الثقة تتلقى ضربة جديدة تلقت ثقة المستثمرين في دبي لطمة جديدة يوم الثلاثاء فيما يكافح قادتها لإنقاذ مجموعة دبي العالمية المثقلة بالديون بينما خفضت وكالة التصنيف الائتماني موديز تصنيفها لست شركات مصدرة لسندات مرتبطة بحكومة دبي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز خفض التصنيف الائتماني لليونان إلى أدنى مستوى في منطقة اليورو اهتزت اليونان يوم الثلاثاء بخفض تصنيف ديونها الى أدنى مستوى في منطقة اليورو مع تزايد بواعث القلق بشأن مالياتها العامة مما دفع اسهم البنوك والسندات واليورو الى الانخفاض. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز سلامة: الخليج حجر الزاوية الداعم للاقتصادات العربية أكد حاكم مصرف لبنان المركزي رياض سلامة ان دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية تعتبر حجر الزاوية الداعم لاقتصاد المنطقة لامتلاكها الامكانات في مواجهة الازمات المالية . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية مصدرو السندات الأوروبيون والسياديون يدعمون سوق الصكوك قال مسؤولون تنفيذيون إن أعادة هيكلة أكبر إصدار للسندات الاسلامية (الصكوك) في العالم أصدرته شركة نخيل في دبي سيتسبب في هروب الى الجودة لكن الاصدارات ستستمر من جانب مقترضين سياديين وشركات غربية تسعى لتنويع قاعدة المستثمرين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الإنتاج الصناعي لبريطانيا يتراجع في أكتوبر فشل الانتاج الصناعي البريطاني في تحقيق مزيد من النمو خلال شهر اكتوبر تشرين الاول مما احبط الامال بمزيد من النمو وزاد من الشكوك حول قوة أي تعافي في الربع الاخير من العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أمين عام اتحاد البورصات: الأسواق العربية الأقل تعويضاً لخسائر الأزمة المالية العالمية قال الأمين العام لاتحاد البورصات العربية ورئيس بورصة بيروت الدكتور فادي خلف ان الأسواق العربية كانت اقل الاسواق تعويضا لخسائرها الناجمة عن الازمة المالية العالمية . واضاف خلف، في كلمته خلال المؤتمر السنوي الأول لاتحاد البورصات العربية الذي تستضيفه البورصة المصرية، القاهرة، ان الاسواق العربية تأثرت بشدة بالأزمة العالمية وربما فاقت خسائر بعضها خسائر الأسواق التي تسببت في الأزمة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : يو بي آي ارتفاع حالات إفلاس الشركات الألمانية قال مكتب الإحصاء الاتحادي في ألمانيا أمس الثلاثاء إن حالات إفلاس الشركات الألمانية ارتفعت بنسبة 17،4% في أيلول/ سبتمبر مقارنة بالشهر نفسه من العام الماضي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ آن الأوان لإعلان النصر والانسحاب من سياسة التخفيف تشارلز جودهارت خلال الفترة الممتدة من فشل بنك ليمان براذرز في أيلول (سبتمبر) 2008 إلى آذار (مارس) 2009، هوت أسعار الموجودات في الأسواق المالية، وأحجام التجارة العالمية، والثقة، والناتج الحقيقي بشكل أسرع مما هوت به عام 1929. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز البنوك تكسب بمجاراة التيار ميجان ميرفي موسم عوائد بنكية آخر، وجولة أخرى من الغضب إزاء المكافآت في الوقت الذي تذكر فيه مؤسسات مثل بنك جولدمان ساكس، وبنك جي بي مورجان تشيس، وبنك كريدي سويس أنها حققت أرباحاً وفيرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 