 news لماذا ينبغي ألا نخشى حدوث انهيار في أسعار السندات؟ جورج ماجنوس تم فرش السجادة بنفسجية اللون أمم أسواق المال، بصورة مستمرة في الغالب منذ بداية آذار (مارس)، لكن هل اللون على وشك أن يتغير إلى لون أكثر احمراراً؟إذا كنا في حالة خروج من انكماش نمطي، فمن شأن ذلك أن يكون مصدر قلق خارجي. والقضية الفعلية بالنسبة للمستثمرين هي أنه على الرغم من أن الانكماش انتهى على الأرجح في حزيران (يونيو)، أو تموز (يوليو)، لا يوجد شيء نمطي بشأنه، أو بشأن أسبابه، أو في أعقابه. ويبدو معدل التقلب الأعلى وكأنه أمر مسلم به، لكن الثقة قليلة في الانحراف الاتجاهي للأسواق. ولا يتعلق الأمر بالتقييمات، وإنما بالسيولة، وتقليص المديونية، والأساسيات الاقتصادية. من الواضح أن أزمة الائتمان تراجعت وتحسنت ظروف السيولة. وفي واقع الأمر من المتوقع أن تستمر ظروف السيولة الحميدة في وجه ما يرى صانعو السياسة أنه تعاف غاية في الهشاشة. وزاد بنك إنجلترا، ومدد، التخفيف الكمي في اجتماعه الذي عقده في آب (أغسطس). كذلك مدد اجتماع الاحتياطي الفيدرالي الذي انعقد في آب (أغسطس) التخفيف الكمي لمده شهر، لكنه لم يزد برنامج مشتريات الخزانة. وكان هذا على الدوام الجزء الأصغر من التخفيف الكمي. وسيتم اتخاذ القرار بشأن برنامج مشتريات الوكالة من الأوراق المالية، والأوراق المالية المدعومة بالقروض العقارية بقيمة 1.450 مليار دولار، الأكبر في وقت متأخر من هذا العام. من المرجح أن يبدأ الاحتياطي الفيدرالي، وبنك إنجلترا، والبنك المركزي الأوروبي، تطبيق استراتيجيات الخروج خلال العام المقبل. وفي الصين تتحدث السلطات عن انخفاض الأسواق قليلاً، وتتحرك باتجاه التشديد على متطلبات رأس المال، ولن تمضي فترة طويلة قبل أن تطبق سياسة الحد من نمو القروض بشكل علني. لكن الحاجة إلى السيولة، وفاعليتها الاقتصادية، ليستا الأمر ذاته. فالأخيرة رهينة بتقليص مديونية النظام المالي، وهو أمر مستمر. وعلى الأرجح أن يأخذ الإصلاح التنظيمي، وتقليص مديونية الميزانيات العمومية، وإحداث التغييرات في عملية التورقة، ووجود شفافية أكبر فيما يتعلق بالخسائر على القروض، والممارسات المحاسبية، وقتاً طويلاً لإتمامها. أصبحت شرايين الائتمان الرئيسية في النظام المالي أقل انسداداً إلى حد ما. لكن يجب عدم توقع استعادة عملية توليد الائتمان العادية إلى أن يتكيف الاقتصاد مع اختفاء ائتمان بنوك الظل، وإلى أن تولد البنوك القدرة على استئناف تقديم الإقراض إلى المقترضين الذين يتمتعون بالجدارة الائتمانية. وما زال الأمر يتعلق بكفاية رأس المال، إذ تعتبر المؤشرات الأفضل لتوليد رأس المال عضوياً أمراً مرحباً به. والأهم من ذلك الآن على أية حال، هو ما يتعلق بنوعية الأصول الرديئة، خصوصا حين تزداد عمليات التخلف عن السداد والخسائر على القروض في 2010 عن مستوياتها المرتفعة فعلياً. تحتاج أسواق رأس المال إلى الثقة بالنمو الاقتصادي المستدام ذاتياً، الذي عرضته دورة تقليص المديونية إلى الخطر. ومن دون الائتمان، فإن نمو الطلب يعتمد على التوظيف والدخل المتراكمين، وكلاهما عرضة للتدهور أكثر في السنة المقبلة. وسيبقى الاستهلاك الأسري منخفضاً، في الوقت الذي تنخفض فيه نسبة ديون الأسر بشكل قياسي، وتستمر الزيادة في المدخرات مرة أخرى، ويتأقلم العديد من الأسر مع النسب السلبية في ملكية المنازل. وكانت الميزانيات العمومية للشركات تتعرض إلى ضغوط كذلك. وفي الربع الثاني تمتعت الولايات المتحدة بنسبة 6.4 في المائة من النمو السنوي في الإنتاجية. لكن لأنها استنزفت فعلياً فرص تخفيض التكاليف غير المتعلقة بالعمالة، فإن الشركات كانت تخفض ساعات العمل البشرية بشكل أسرع من انخفاض الإنتاج. وبالكاد يبشر ذلك بخير بالنسبة لاستهلاك الأسر. على المستثمرين أن يلتفتوا إلى محتوى المعلومات التي يتضمنها مؤشران اثنان – بيانات التردد المتدني على الناتج الإجمالي المحلي الاسمي، ومؤشر البطالة المتأخر تقليدياً. وفي الولايات المتحدة، والمملكة المتحدة، ومنطقة اليورو، الناتج الإجمالي المحلي الاسمي أدنى بنحو 2 في المائة عن عام مضى. وحتى لو كان باستطاعة البنوك تغيير هذا الاتجاه في العام المقبل، فمن غير المحتمل أن ينمو الطلب الاسمي بشكل أسرع من نسبة 2 – 3 في المائة، نحو نصف معدل سنوات الطفرة. وستجد الشركات أن هذه البيئة أشد قسوة، وكذلك الأمر بالنسبة للمستثمرين الذين يضطرون إلى التمييز بعناية بين نوعية الأوراق المالية للشركات. البطالة مؤشر متأخر في الدورة العادية. أما في وقت تقليص المديونية، فإن معدل البطالة يقول لنا الكثير عن القدرة الأساسية لقطاع الأسر، واستعداده للإنفاق أو الادخار. وعلاوة على ذلك، يجب فهم معدلات البطالة الرئيسية في سياق البيانات الأخرى التي تعكس البطالة الخفية، ومعدل التوظيف المتدني. ومع أن معدل البطالة في الولايات المتحدة انزلق في تموز (يوليو) إلى 9.4 في المائة، إلا أن نسبة العمال اليائسين، وأولئك الذين اضطروا إلى قبول العمل لجزء من الوقت، استمرت في الزيادة إلى 10 في المائة و16.5 في المائة، على التوالي.وعلى الرغم من أصوات التحذير المدوية بشأن ارتفاع الدين العام والتضخم، فليس أمام المستثمرين ما يخشونه في الوقت الحاضر، أو لفترة معتبرة من الوقت. وفي وقت تقليص المديونية هذا، وعالم الاسمية المتدني، فإن معظم السندات لن تولد عوائد عالية، وتواصل معدلات التخلف عن السداد، ومشاكل إعادة التمويل في الارتفاع، لكن الانهيار الوشيك في أسعار السندات الذي نخشاه للغاية مبالغ فيه كثيراً. ويمكن أن تتغير الأسهم، من ناحية أخرى، من اللون البنفسجي إلى الأحمر، وتعود إلى اللون ذاته مرة أخرى، بسهولة وبشكل متكرر. هل ذكر أحدهم اليابان؟ الكاتب مستشار اقتصادي رفيع في البنك يو بي إس الاستثماري، ومؤلف كتاب عصر التقدم في السن'' The Age of Aging. : فاينانشيال تايمز 