 news تقرير تيرنر نقطة حرجة في مسار صناعة المال مارتن وولف اللورد تيرنر هو رجل بريطانيا لكل الفصول. قبل عدة سنوات أصلح النظام التقاعدي في بريطانيا. واليوم يسعى لإصلاح صناعة المال. اللورد تيرنر هو الرئيس الجديد لمجلس إدارة هيئة الخدمات المالية في بريطانيا، والتقرير الذي أصدره في الفترة الأخيرة يعتبر نقطة تحول مهمة.* السلطات المالية البريطانية، التي كانت تفاخر الآخرين بأنظمتها المالية المتساهلة، غيرت رأيها الآن، لأن بريطانيا فقدت الثقة في قطاعها المالي. نقطة البداية في التقرير كانت كما يلي: "خلال الشهور الـ 18 السابقة، مع الشدة المتزايدة على مدى الأشهر الستة الأخيرة، مر النظام المالي العالمي بأكبر أزمة منذ نصف قرن على الأقل، بل ويمكن القول بنوع من التجوز إنها أكبر أزمة في تاريخ رأسمالية التمويل". ويعطي التقرير تفسيرين لهذه الكارثة: الظروف الاقتصادية الكلية الاستثنائية (خصوصاً ظهور فائض المدخرات في مناطق كبيرة من العالم)، والاعتماد على "نظرية الأسواق ذات الكفاءة العالية والمنطق العقلاني". وكما يلاحظ التقرير "الافتراض المهيمن وراء تنظيم الأسواق المالية، في الولايات المتحدة وبريطانيا وبصورة متزايدة في جميع أنحاء العالم، هو أن الأسواق المالية قادرة على أن تكون ذات كفاءة عالية وتتمتع بمنطق عقلاني". وبالتالي كان يُتوقع من الأجهزة التنظيمية أن تبتعد من طريق الأسواق المالية. ومن وجهة نظر التقرير الجديدة، فإن الأجهزة التنظيمية، على العكس من ذلك، يجب أن تعترض طريق الأسواق. القطاع المالي حُرِم الآن من افتراض حسن النية، إذ إنه ربما يؤدي إلى احتراق العالم. أهم النقاط التحليلية هي أن العقلانية الفردية لا تضمن حدوث العقلانية الجماعية، وأن السلوك الفردي غالباً ما يفتقر إلى العقلانية، وأن الأسواق، بالتالي، يمكن أن تندفع بصورة كبيرة تُجاوِزُ الحد، وفي الاتجاهين. أهم ما في الأمر هنا هو أن الإخفاقات التي من هذا القبيل تخلق مخاطر تمس النظام بأكمله، لأنه إذا كان كل شخص يؤمن بنماذج المخاطر (الفاسدة) نفسها، فإن النظام يصبح خطِراً أكثر بكثير مما يدرك أي لاعب فردي، وإذا اعتمد كل شخص على قدرته على الخروج من الباب قبل أي شخص آخر، فإن كثيراً من الناس سيموتون في الحريق اللاهب. يجب أن نضيف إلى النقاط السابقة نقطة تتعلق بالضعف الكامن في الاقتراض "على المكشوف وبشكل مأمون" في سبيل الإقراض "بهدف الحصول على الفائدة مع بعض المخاطرة". لو أننا لم نكن نعرف الأعمال البنكية معرفة جيدة، فإننا بالتأكيد سنعتبر أن المصرفيين يتعاملون بالتحايل والغش. فضلاً عن ذلك، فإن التوريق المالي، الذي هو بعيد كل البعد عن تقليص الخطورة، إنما عمل في الواقع على تعميقها من خلال نشر "الموجودات السامة" في كل مكان. التوصيات الواردة في التقرير تشتمل على عدد من النقاط منها: زيادة مستوى وكمية رأس المال، خصوصاً مقابل نشاطات التداول، ونظام للكفاءة الرأسمالية يكون معاكساً للدورة بصورة قوية، ووضع نسبة عليا لمقدار الاقتراض بضمان الديون، وتعزيز الأنظمة الرقابية والإشراف على السيولة، وتغطية جميع المؤسسات المهمة، وتعزيز الإشراف على وكالات التقييم الائتماني، ووضع قوانين تنظم العوائد، وعمليات المقاصة المركزية لمعظم التداولات في عقود التأمين المتقابل على الائتمان. كذلك يوصي التقرير بإجراء تحليل حصيف على مستوى الاقتصاد الكلي من قبل هيئة الخدمات المالية وبنك إنجلترا والأجهزة التنظيمية العالمية، وإحداث تحول كبير في الرقابة التنظيمية من قبل هيئة الخدمات المالية نحو الشركات ذات الأثر المهم، من خلال التركيز على نماذج الأعمال والاستراتيجيات والنواتج في الشركات الخاضعة للإشراف، وإحداث قدر أكبر من التعاون الدولي في الإشراف، وتشكيل جهاز تنظيمي أوروبي موحد، ووضع حد "للترتيبات الحالية غير المقبولة" بخصوص النشاطات عبر الحدود التي تقوم بها البنوك الأوروبية، أي "مشكلة آيسلندا". باختصار لا بد من إحكام إغلاق أبواب الإسطبل، وإن كان سيحدث بعد أن فات الأوان واندفعت مجموعة من الخيول بالفعل. مع ذلك، حتى النزعة المتطرفة عند اللورد تيرنر هي ذات نطاق محدود، إذ يرفض التقرير قسمة النظام المالي إلى منافع وكازينو. الحجج المقدمة ضد هذه الفكرة هي أن الكازينو لا بد له أن يخضع للتنظيم، وأن التمييز الذي من هذا القبيل لا يمكن أن يتم إدخاله في بلد واحد من تلقاء نفسه، خصوصاً في الاتحاد الأوروبي، وأن الشركات العالمية بحاجة "إلى مؤسسات بنكية معقدة كبيرة تقدم منتجات لإدارة المخاطر المالية". وبالتالي، الحاجة لا تزال تدعو إلى ضمان الأوراق المالية من قبل البنوك، رغم أنه "ليست هناك حاجة لعمليات التداول واسع النطاق في الأوراق المالية لصالح البنك نفسه من خلال صناديق التحوط التابعة للبنك". يعطي هذا التقرير بصورة عامة فكرة التشدد المتطرف في التنظيم الرقابي والإشراف على نظام مالي يظل بصورة عامة مماثلاً للنظام المالي الحالي. أكثر قطاعات الأعمال تنظيماً ستكون أقل ربحية وهذا يؤدي بالتالي إلى تقلصها. وهذا لن يعتبر خسارة، كما يشير التقرير. فالأرباح التي أبلغت عنها البنوك كانت أرباحاً وهمية، لكن المخاطر التي خلقتها كانت حقيقية بكل ما في هذه الكلمة من معنى. وهذا الحكم صحيح بالتأكيد. مع ذلك حتى هذا التقرير يُبقي مجموعة من الأسئلة المهمة دون جواب. أولاً، لا يفسر التقرير السبب في أننا نستطيع أن نرجو احتواء سلوك الشركات الكبيرة إلى الحد الذي لا يمكن معه السماح بانهيارها. ثانياً، لا يبرهن التقرير على أن الأجهزة التنظيمية تستطيع احتواء المراجحة التنظيمية من قبل شركات المال الساعية لتحقيق الربح. ثالثاً، لا يعالج التقرير المخاطر التي تضعها المؤسسات التي ربما تكون كبيرة إلى الحد الذي لا يسمح بإنقاذها من قبل بعض البلدان المضيفة. رابعاً، لا يناقش التقرير إمكانية فرض رسوم عالية جداً على الضمانات. أخيراً، لا يدرس التقرير الحوافز الكامنة في النظام الضريبي والتي تشجع على الإفراط في الاقتراض بضمان الديون. مع ذلك، يعتبر هذا التقرير نقطة مهمة في تاريخ التشريع المالي. ومن المفترض أنه سيساعد في المواءمة والتوافق اللازم في النقاش العالمي حول الإصلاح التنظيمي. البلدان الأخرى، وعلى الأخص الولايات المتحدة، يجدر بها أن تكلف المختصين بإجراء تحليلات مماثلة لإخفاقاتها التنظيمية في بلادها. كذلك أرغب في أن أرى تحليلات على القدر نفسه من العمق في السياسة النقدية، في بريطانيا وفي بلدان أخرى. يتعلم الإنسان من الفشل أكثر بكثير مما يتعلم من النجاح. الإخفاقات هذه المرة كبيرة بما يكفي لجعْل دروس التعلم من الأمور الأساسية. تقرير تيرنر هو البداية. ولا بد أن يتبعه المزيد من الدروس والعبر. * www.fsa.gov.uk : فاينانشيال تايمز 