 news محللون: الدولار الضعيف يغذي التضخم في دول الخليج قال محللون إن الدولار المتراجع قد يغذي التضخم في دول الخليج الغنية بالنفط، إلا أنه ليس من المرجح أن تعيد هذه الدول النظر في الوقت الراهن بالارتباط بين عملاتها والعملة الخضراء. وبينما يستمر الدولار في الانحدار مقابل باقي العملات العالمية، يتوقع أن ترتفع تكلفة الواردات من أوروبا وجنوب شرق آسيا بالنسبة لدول مجلس التعاون الخليجي الست، ولا سيما أن القسم الأكبر من الواردات الخليجية مصدره هاتين المنطقتين. وتشير التوقعات – وفق تقرير بثته «الفرنسية» - إلى أن دول الخليج التي تأثرت بقوة بتداعيات الأزمة الاقتصادية العالمية ستعود إلى النمو القوي العام المقبل بفضل ارتفاع أسعار النفط ما سيعزز التضخم، إلا أن هذا التضخم لن يعود إلى مستويات العام الماضي. وقال بول غامبل مدير الأبحاث في الشركة السعودية جدوى للاستثمار «إن النتيجة الأوضح للدولار الضعيف بالنسبة لدول الخليج ستكون ارتفاع أسعار الواردات». وأضاف غامبل في حديثه مع وكالة فرانس برس إن «ذلك لن يترجم على الأرجح فورا بارتفاع التضخم». إلا أنه أضاف أن استمرار المنحى التنازلي للدولار «سيغذي في النهاية التضخم، وقد يسهم في ذلك ارتفاع أسعار السلع التي يتم استخدامها كملجأ من الدولار الدولار الضعيف». ومنذ آذار (مارس)، خسرت العملة الأمريكية 18 في المائة من قيمتها مقابل اليورو والخبراء يتوقعون أن يستمر المستوى الضعيف للدولار لفترة طويلة. وارتفعت أسعار النفط بنسبة تجاوزت 75 في المائة منذ حققت مستوياتها الدنيا مطلع السنة وبلغت 34 دولارا للبرميل. والكويت هي الدولة الخليجية الوحيدة التي تربط عملتها الدينار بسلة عملات، إلا أن الدولار يمثل القسم الأكبر من هذه السلة وبالتالي تراجعت قيمة الدينار أمام العملات الرئيسية الأخرى. وشهدت باقي دول مجلس التعاون، إي السعودية والإمارات وقطر والبحرين وسلطنة عمان، تراجعا لعملاتها مقابل العملات الرئيسية الأخرى بذلك بسبب الارتباط التام بالدولار. من جهته، قال أمريت مكامالا كبير المحللين في مركز الكويت المالي إن التأثير الأكبر لتراجع الدولار سيكون ارتفاع أسعار الغذاء في دول مجلس التعاون الخليجي. وقال مكامالا «نعتقد أن انخفاض الدولار سيكون طويل الأمد والدولار الضعيف يرفع أسعار الواردات وخصوصا أسعار المواد الغذائية». وأضاف أن ذلك «سيعزز التضخم المستورد» مشيرا إلى أن «التضخم يرتفع أصلا في دول مجلس التعاون ونتوقع أن تستمر النزعة التضخمية في كانون الأول (ديسمبر)». إلا أن الخبير استبعد أن تعود مستويات التضخم في دول الخليج إلى ما كانت عليه عام 2008 عندما تجاوزت 10 في المائة في كل دول مجلس التعاون عدا في البحرين. وتشير التوقعات إلى أن متوسط التضخم في دول مجلس التعاون سيكون بحدود 2,9 في المائة في 2009، بينما بلغ المتوسط 10,8 في المائة في 2008. إلا أن معدلات التضخم بحسب مكامالا سترتفع في 2010 بدعم من أسعار الخام ومن التسارع المتوقع للنمو الاقتصادي. وكانت معدلات التضخم المرتفعة في السنتين الماضيتين أطلقت العنان لجدال محتدم في دول الخليج حول صوابية الإبقاء على الارتباط بالدولار. وقال غامبل في هذا السياق «نتوقع أن تبقى أسعار الفائدة في الولايات المتحدة منخفضة جدا لفترة طويلة. ولكن بموازاة انتعاش الاقتصادات الخليجية سيظهر مجددا تباين بين أسعار الفائدة الأمريكية وتلك التي يتطلبها الاقتصاد في دول الخليج». واعتبر أنه إذا ما ترافق كل ذلك مع ارتفاع في التضخم فإن الجدل حول فك الارتباط مع الدولار سيظهر مجددا. وكانت معظم دول الخليج، وعلى رأسها السعودية، قد رفضت الدعوات إلى فك الارتباط بالدولار على وقع ارتفاع التضخم. وأكدت هذه الدول حينها أن تكلفة فك الارتباط أكثر ارتفاعا من تكلفة الإبقاء على هذا الارتباط. وقال مكامالا في هذا السياق إنه من المبكر القول ما إذا كان الجدل حول الارتباط بالدولار سيظهر مجددا ولا سيما أن دول الخليج تخطط لإطلاق عملتها الموحدة. وكان مصرف «بنك أوف أميركا ميريل لينس» أكد في تقريره الفصلي الأخير أنه لا يوجد خطر على ارتباط العملات الخليجية بالدولار العام المقبل إذ إن ارتفاع أسعار النفط يعوض عن تراجع قيمة العملات الخليجية المرتبطة بالعملة الخضراء. وقال المصرف «لا نتوقع أي تغيير في نظام الربط في المنطقة.. وعلى هذا الأساس نتوقع استقرار كل العملات الخليجية الرئيسية حتى نهاية 2010». ومن المتوقع أن تسجل معظم دول الخليج فوائض في موازناتها لعام 2009 بفضل ارتفاع أسعار الخام، إذ إن هذه الدول اعتمدت موازناتها مع احتساب أسعار النفط عند مستويات منخفضة جدا. : الاقتصادية السعودية 