 news التقرير الأسبوعي لبنك الكويت الوطني : القلق العالمي من تأخر التعافي يقلص خسائر الدولار قال التقرير الأسبوعي لبنك الكويت الوطني إن الدولار الأمريكي ظل ضعيفا أمام العملات الرئيسية على مدى الأسبوع الماضي، إلا أنه أنهى الأسبوع في وضع أفضل بقليل على خلفية تزايد القلق بشأن تعافي الاقتصاد العالمي . فقد ارتفع اليورو إلى 5048 .1 في وقت مبكر من الأسبوع قبل أن يقفل على 4911 .1 مقابل العملة الأمريكية . بينما كان الجنيه الاسترليني هو الخاسر الأكبر مقابل الدولار حيث سجل هبوطا حادا من 6844 .1 (وهو أعلى مستوى له خلال الأسبوع) إلى 6514 .،1 قبل أن يقفل مساء الجمعة على 6682 .،1 ويعزى هذا التراجع بشكل رئيسي إلى التحذير الذي صدر عن وكالة التصنيف العالمية “فيتش” بأن المملكة المتحدة كانت الأكثر تعرضا لخطر فقدان تصنيفها الائتماني ءءء . أما الين الياباني، فقد تم تداوله في نطاق 20 .89 - 60 .90 . في حين واصل الدولار الأسترالي صعوده إلى أعلى مستوياته منذ 15 شهرا ليصل إلى 9370 .0 مقابل الدولار الأمريكي مدعوما بتقرير إيجابي بشأن العمالة . بالنسبة للفرنك السويسري فقد انحصر تداوله بين 0193 .1 وهو أعلى مستوى له و 0036 .1 وهو مستواه الأدنى خلال الأسبوع . وصرّح مسؤولون في مجلس الاحتياطي الفيدرالي بأن تعافي الاقتصاد الأمريكي سيكون بطيئا قبل أن يخرج من أسوأ ركود يشهده منذ ثلاثينات القرن الماضي، وأن استمرار ارتفاع معدل البطالة لايزال يقلص الإنفاق الاستهلاكي . وجاء هذا التصريح في سلسلة من الكلمات ألقاها هؤلاء المسؤولون في جميع أنحاء الولايات المتحدة خلال الأسبوع الماضي . وقالوا إن الاقتصاد الأمريكي سيبقى معرضا للانتكاس طالما ظلّت هناك عوامل سلبية مثل ضعف التوظيف وانهيار البنوك وإقفال الرهون العقارية والاعتماد بدرجة كبيرة على الدعم الحكومي، ولكنهم أضافوا أن الاقتصاد عاد للنمو من جديد . كما أضافوا أن الهدف الرئيسي الآن يجب أن يركز على تعزيز التعافي وإيجاد بيئة اقتصادية تضغط باتجاه خفض البطالة في أقرب وقت ممكن مع كبح الضغوط التضخمية . البيانات الاقتصادية لم يصدر إلا القليل من الأرقام الاقتصادية في الولايات المتحدة خلال الأسبوع الماضي، ولم يكن لأي منها أي أثر يذكر في الدولار . وقد تراجع العدد الأسبوعي للمطالبات الأولية بالتعويض عن البطالة إلى أدنى مستوى له منذ شهر يناير/ كانون الثاني حيث انخفض إلى 000 .502 مطالبة مقارنة ب 000 .514 مطالبة في الأسبوع السابق، في ما يمكن أن يكون مؤشرا الى أن سوق العمالة التي تعرضت لانتكاسة قوية خلال الأزمة قد بدأت تتحسن، وإن كان ذلك ببطء . وبشكل غير متوقع، اتسع العجز التجاري الأمريكي بشكل كبير في شهر سبتمبر/ أيلول حيث ارتفع بنسبة 2 .18%، في أكبر ارتفاع له منذ عشر سنوات على خلفية استمرار ارتفاع أسعار النفط للشهر السابع على التوالي . وأخيرا، انخفض مؤشر استطلاع الثقة الذي تديره جامعة ميشيغان إلى 66 نقطة عن مستواه البالغ 6 .70 نقطة في شهر أكتوبر/ تشرين الأول وذلك نتيجة لاستمرار ارتفاع البطالة . انتعاش أوروبي قفز اقتصاد منطقة اليورو وخرج بقوة من الركود الاقتصادي في الربع الثالث من السنة بعد انخفاض الناتج المحلي الإجمالي لخمسة أشهر على التوالي، فقد سجل هذا الناتج نموا بلغ 4 .0% وخرج من أسوأ ركود اقتصادي تشهده القارة الأوروبية من نهاية الحرب العالمية الثانية . وقد نما الاقتصاد الألماني بنسبة 7 .0% في الربع الثالث في تسارع شديد لوتيرة التعافي في أكبر اقتصاد أوروبي على اثر ثبات معدل الصادرات الألمانية وتحسن الناتج الصناعي الذي فاق توقعات المحللين . وكذلك سجلت كل من فرنسا وإيطاليا زيادات كبيرة في الناتج الاقتصادي خلال الربع الثالث، إلا أن تلك الزيادات جاءت دون المستوى الذي أجمعت عليه كافة توقعات المراقبين الاقتصاديين . المؤشرات الاقتصادية وحقق الإنتاج الصناعي في دول منطقة اليورو تحسنا واضحا للشهر الخامس على التوالي حيث ارتفع بنسبة 3 .0% مدفوعا بإنتاج السلع الرأسمالية والبضائع غير المعمّرة . وقد تحسنت الصادرات الألمانية بنسبة تجاوزت تلك التي كانت متوقعة في شهر سبتمبر/ أيلول، حيث ارتفعت بنسبة 8 .3% بيد أن فائض ميزان التجارة انخفض إلى 9 .9 مليار يورو مقارنة ب 6 .10 مليار يورو في شهر أغسطس/ آب، إلا أن حجم طلبيات التصدير الألمانية الجديدة يشير إلى من المرجح استمرار تحسن الصادرات التي يتوقع لها أن ترتفع في المستقبل القريب . ومن جهة أخرى، تراجع مؤشر ZEW الاقتصادي في ألمانيا وذلك بنسبة أكبر مما كان متوقعا حيث انخفض إلى 1 .51 نقطة في نوفمبر مقارنة ب 0 .56 نقطة في الشهر السابق . كانت نسبة ارتفاع عدد البريطانيين الذين طالبوا بتعويضات البطالة في شهر أكتوبر/ تشرين الأول هي الأصغر في أي شهر منذ 18 شهرا، بينما ارتفع عدد الأشخاص العاملين للمرة الأولى منذ سنة . وقد ارتفع عدد مطالبات التعويض عن البطالة ب 900 .12 مطالبة خلال الشهر الماضي مقارنة بالتوقعات بأن يبلغ هذا الارتفاع 000 .20 مطالبة . وبلغ معدل البطالة 8 .7% في أداء أفضل من ال 1 .8% الذي كان متوقعاً، الأمر الذي عزز الآمال بأن أسوأ مراحل الركود أصبحت من الماضي وأن المستوى الأعلى لمعدل البطالة سيكون أدنى مما كان يخشى في الماضي . تقرير التضخم يتوقع بنك انجلترا أن يتجاوز معدل التضخم المستوى المستهدف من قبل البنك، وهو 2% بحلول منتصف سنة 2011 إذا بقيت أسعار الفائدة عند مستوى ال 5 .0% وإذا لم يتجاوز النقد الذي ضخه البنك في الاقتصاد ال 200 مليار جنيه لغرض تنفيذ برنامج التخفيف الكمّي . كما عدل البنك المركزي من توقعاته للاقتصاد خلال العامين المقبلين ليكون معدل النمو ل 2010 قرابة 10 .2% و ل2011 قرابة 00 .4% . وذلك خلافا لتوقعاته الماضية . بالإضافة إلى ذلك، لا يزال البنك يتوقع أن يكون معدل التعافي، عندما يحدث، بطيئا وغير ثابت وذلك بسبب ضخامة حجم التراجع الذي شهده الاقتصاد منذ العام الماضي . : الخليج الإماراتية 