 CNNArabic.com - الأسهم القطرية تواصل قفزاتها.. والبحرين "الخاسر" الوحيد 1707 (GMT+04:00) - 10/08/09 الأسهم القطرية تواصل قفزاتها.. والبحرين "الخاسر" الوحيد متعاملون بالسوق الكويتية براقبون حركة الأسهم دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أنهت أسواق المال العربية تداولات الأسبوع على ارتفاعات متفاوتة، باستثناء السوق البحرينية التي عكس مؤشرها اتجاهه لأسفل بنهاية جلس الخميس، في الوقت الذي واصلت فيه البورصة القطرية قفزاتها القياسية، وإن كان أقل كثيراً عما حققته في الجلسة السابقة. ففي الكويت، أكبر أسواق الأسهم العربية العاملة الخميس، نظراً لإغلاق البورصة السعودية، أغلق المؤشر العام على ارتفاع مقداره 34.6 نقطة، يقترب من نفس الارتفاع الذي حققته في جلسة الأربعاء، وتعادل نسبته حوالي 0.46 في المائة من قيمة المؤشر، الذي أنهى الجلسة على مستوى 7580.3 نقطة. وبلغ عدد الأسهم المتداولة حوالي 471 مليون سهم، بقيمة مالية بلغت نحو 107 مليون دينار كويتي، موزعة على 9284 صفقة نقدية، حيث ارتفعت مؤشرات خمسة قطاعات، من أصل ثمانية، تقدمها قطاع "الخدمات" مرتفعاً بمقدار 117.5 نقطة، تلاه "الاستثمار" بـ106.3 نقطة، ثم "الأغذية" بـ52 نقطة. وعلى مستوى الشركات، حقق سهم شركة "ميدان" أعلى مستوى بين الأسهم الرابحة، مرتفعاً بنسبة 9.2 في المائة، تلاه سهم شركة "أصول" بـ8.7 في المائة، ثم شركة "المستقبل" بـ8.6 في المائة، فيما سجل سهم شركة "الخيل" أكثر الأسهم تراجعاً، بنسبة 8.1 في المائة. روابط ذات علاقة خسائر أسبوعية كبيرة للأسهم بالكويت والسعودية والإمارات انتعاش جماعي يعم أسواق الخليج تقوده قطر بقفزة قياسية وفي قطر، أنهى المؤشر العام لسوق الدوحة للأوراق المالية جلسة الخميس على ارتفاع بلغ مقداره 117.83 نقطة، أي ما نسبته 1.88 في المائة من قيمته، ليغلق على مستوى 6385.25 نقطة، بدعم قوي من مكاسب أسهم قطاعي البنوك والعقارات. وكانت البورصة القطرية قد شهدت ارتفاعاً قياسياً في جلسة الأربعاء، حيث حقق مؤشرها العام مكاسب بلغت نسبتها 6.55 في المائة، بعدما أغلق كاسباً 385.23 نقطة، ليستقر في نهاية الجلسة على مستوى 6267.42 نقطة. وكانت البورصة العُمانية الأكثر ارتفاعاً بين نظيراتها الخليجيات في جلسة الخميس، حيث أغلق المؤشر العام لسوق مسقط مرتفعاً بمقدار 110.56 نقطة، أي بما نسبته 2.04 في المائة، ليستقر في نهاية الجلسة على مستوى 5537.23 نقطة. كما أغلق سوقا الإمارات على ارتفاع، بلغ في دبي 25.2 نقطة، بنسبة 1.47 في المائة، ليغلق المؤشر على مستوى 1737.18 نقطة، بينما ارتفع مؤشر سوق أبوظبي بمقدار 39.99 نقطة، بنسبة تصل إلى 1.52 في المائة، ليستقر على مستوى 2677.08 نقطة. أما البورصة البحرينية فقد كانت الخاسر الوحيد، بين البورصات الخليجية، في جلسة الخميس، حيث أغلق المؤشر العام لسوق المنامة على تراجع بمقدار 10.26 نقطة، تبلغ نسبته 0.68 في المائة من قيمته، لينهي جلسته على مستوى 1496.76 نقطة. وفي القاهرة، واصلت البورصة المصرية ارتفاعها للجلسة الثالثة على التوالي، حيث أغلق مؤشر السوق الرئيسي "أجي إكس 30"، الذي يقيس أداء أنشط 30 شركة مقيدة في البورصة المصرية، على ارتفاع بنسبة 3.95 في المائة، ليغلق على مستوى 5683.76 نقطة. كما ارتفع مؤشر "أجي إكس 70"، الذي يقيس أداء الأسهم المتوسطة والصغيرة، على مستوى 629.19 نقطة، بنسبة 0.7 في المائة، بينما صعد مؤشر "داو جونز مصر- 20"، الذي يقيس أداء أكبر 20 شركة من حيث رأس المال السوقي، ونسب التداول الحر، إلى مستوى 1184.71 نقطة، بنسبة 3.81 في المائة. 