 news التقرير الأسبوعي لبنك HSBC : الإقبال على التعاملات ذات المخاطر يتواصل للأسبوع الثاني أظهر التقرير الاسبوعي لبنك اتش اس بي سي تواصل اقبال المستثمرين على التعاملات ذات المخاطر منذ الأسبوع الماضي، في حين كانت السوق تتوقع أن القرارات التي ستصدر عن كل من بنك الاحتياطي الفيدرالي ومصرف اليابان ستكون لمصلحة عدم تغيير أسعار الفائدة حيث إنها كانت مرجحة لتبقى على ما هي عليه دون أي تغيير . وكان الاعلان المفاجئ من قبل بن برنانكي، رئيس بنك الاحتياطي الفيدرالي قد حظي بالكثير من الأهمية خلال الأسبوع مما أعطى دافعاً قوياً لتحريك الأسواق . وشهد يوم الاثنين استمرار اقبال المستثمرين على التعاملات ذات المخاطر في نهاية الأسبوع حيث انتقل المستثمرون من التعامل بالدولار الأمريكي ذي المخاطر القليلة للتعامل بالأصول ذات المخاطر العالية . كذلك ارتفعت سوق الأسهم المالية بالاضافة الى العملات ذات العوائد العالية مثل اليورو . وأصدرت اللجنة الفيدرالية للسوق المفتوحة في اجتماعها قرارها بشأن أسعار الفائدة الذي جاء متوافقاً مع التوقعات بعدم تغيير أسعار الفائدة وابقائها على ما هي عليه . ومن ثم أشعل بن برنانكي الأسواق عندما أعلن أنّ الاحتياطي الفيدرالي سيشتري ما قيمته ثلاثمائة مليار دولار أمريكي من سندات الدين الحكومية، أي سندات مالية تتراوح مدتها ما بين عامين الى عشرة أعوام، بالاضافة الى ما قيمته 850 مليار دولار أمريكي من السندات المالية المرتبطة بقروض الرهن بهدف توسّع المخطط الحالي الى 45 .1 تريليون دولار أمريكي . فآخر مرة قام فيها بنك الاحتياطي الفيدرالي بشراء سندات دين حكومية كانت في نهاية الستينات، لكن ضخ هذه الأموال الى السوق لم يكن متوقعاً أن يكون بهذه السرعة . وكان لهذا الاعلان المفاجئ أثر كبير في السوق حيث انخفض الدولار الأمريكي مقابل معظم العملات الرئيسية الأخرى بالاضافة الى هبوط المقايضات بمقدار 25 نقطة أساسية . وشهدت نهاية الأسبوع تزايداً في جني الأرباح من العملات حيث استغل المستثمرون حركة السوق للقيام بتصفية مراكزهم . ومن الأحداث المتوقعة للأسبوع المقبل صدور نتائج القراءة النهائية للناتج المحلي الاجمالي للربع الرابع مما قد يؤدي الى اجراء بعض التعديلات البسيطة، كما أنه من المحتمل أن يكون للكثير من البيانات المتعلقة بسوق العقارات السكنية أثر طفيف في اخراج القطاع العقاري من حالة الانكماش الحادة . ومن البيانات المهمة المتوقع صدورها يوم الجمعة بيانات وأرقام الانفاق الشخصي والدخل الشخصي . مع تزايد اقبال المستثمرين على التعاملات ذات المخاطر، ارتفع اليورو مقابل الدولار الأمريكي على مدى معظم أيام الأسبوع . وكذلك ارتفعت أسعار الأسهم حيث كان هناك ارتباط قوي فيما بينها وبين اليورو . وحقق اليورو المزيد من المكاسب خلال الأسبوع مدعوماً بالاعلان الصادر عن بنك الاحتياطي الفيدرالي الذي أدى بدوره الى ارتفاع اليورو . كان اقبال المستثمرين على التعاملات ذات المخاطر عاملاً رئيسياً بالنسبة لليورو حيث إن من أهم البيانات التي صدرت من منطقة اليورو كانت بيانات التضخم، ومؤشر ثقة المستثمرين والبطالة، ولكن لم يكن لها دور كبير في حركة الأسعار . فقد ارتفع عدد الوظائف الملغاة في منطقة اليورو خلال الربع الرابع حيث انخفض مؤشر العمالة الربع سنوي بنسبة 3 .0 في المائة بالمقارنة مع الانخفاض المسجل في الربع الثالث الذي وصل الى 1 .0 في المائة . فقد أظهرت البيانات الصادرة من منطقة اليورو ارتفاع مؤشر أسعار المستهلكين في فبراير/شباط بنسبة 4 .0 في المائة وذلك للمرة الأولى منذ سبتمبر/أيلول، الأمر الذي أدى الى ارتفاع النسبة السنوية الى 2 .1 في المائة من 1 .1 في المائة . كذلك ارتفع مؤشر أسعار المستهلكين، الى أعلى نسبة سنوية الى 7 .1 في المائة من 6 .1 في المائة . وأخيراً، أظهرت بيانات الدراسة التي أجراها معهد ZEW الألماني نتائج مختلفة حيث انخفض مؤشر توجهات المستثمرين الى أكثر من أدنى مستوياته لمدة 5 سنوات ليصل الى -4 .89 نقطة من -2 .86 نقطة، وارتفعت التوقعات المستقبلية الى -5 .3 نقطة من -8 .5 نقطة وهي من أفضل النتائج منذ يوليو/تموز 2007 . ومن الأحداث الأخرى المهمة بالنسبة للسوق كانت الأنباء التي أفادت بتوصل الاتحاد الأوروبي الى اتفاقية لتوسيع خطة المساعدة لتشمل جيرانهم في أوروبا الوسطى والشرقية . فقد وافق الزعماء على رفع التمويل الى صندوق النقد الدولي، ومناقشة تقديم قرض الى رومانيا، ومضاعفة حجم المساعدات الائتمانية الى تلك البلدان التي تعاني من الأزمة المالية لتصل الى 50 مليار يورو . وربما تكون هذه اشارة لانفتاحهم على التفاوض في اجتماع مجموعة الدول العشرين الكبرى المرتقب انعقاده خلال أسبوعين من الآن . تراوحت حركة البيع في الأسبوع الماضي بين 2834 .1 دولار- 3737 .1 دولار أمريكي لليورو . تراوحت حركة البيع لهذا الأسبوع بين 3000 .1 دولار- 3900 .1 دولار أمريكي لليورو . شهد الجنيه الاسترليني بعض التوجه نحو الانخفاض في بداية الأسبوع الماضي، غير أنه سرعان ما عاد الى الارتفاع على أثر الاعلان المفاجئ من بنك الاحتياطي الفيدرالي . فقد عانت المملكة المتحدة بسبب البيانات الاقتصادية الضعيفة حيث توقع صندوق النقد الدولي أن يكون الانكماش الاقتصادي في المملكة المتحدة خلال عام 2009 هو الأسوأ من بين دول العالم الصناعية . فقد قامت لجنة السياسة النقدية باصدار نتائج اجتماعها لشهر مارس/آذار بشأن أسعار الفائدة والتي أظهرت بأن التصويت كان بالاجماع لصالح خفض أسعار الفائدة بمقدار نصف نقطة أساسية وكذلك على متابعة تخفيف القيود الائتمانية بشكل كمي . ومن خلال الاجراءات التخفيفية الكمية والتأميم والمنح المالية التحفيزية الكبيرة، فقد قامت الحكومة باتخاذ خطوات كبيرة في محاولة منها لتخفيف الكساد . وهذا يقارن مع عدم قدرة منطقة اليورو على ايجاد حلول تشمل المنطقة ككل وكذلك الأزمات السياسية في اليابان في تمرير وسائل المساعدة اللازمة التي تعتبر من أكبر العوائق بالنسبة لتوجهات الجنيه الاسترليني . ومع الاقتراب من نهاية الأسبوع، ذكرت صحيفة الفاينانشيال تايمز أنه من المرجح أن تفقد المملكة المتحدة مليون وظيفة أخرى . ومن المترتقب أن يشهد الأسبوع القادم المزيد من التغيرات القوية حيث أعطى وزير المالية البريطاني آليستير دارلينغ الايعاذ للمصرف المركزي لشراء ما تقدر قيمته بنحو 150 مليار جنيه استرليني من الأصول . تراوحت حركة البيع في الأسبوع الماضي بين 3844 .1- 1،4596 دولار أمريكي للجنيه الاسترليني . تراوحت حركة البيع لهذا الأسبوع بين 4050 .1 - 1،4850 دولار أمريكي للجنيه الاسترليني. عقد بنك اليابان اجتماعاً في نهاية الأسبوع حيث قرر ابقاء أسعار الفائدة عند مستوى 1 .0 في المائة حيث إنه لم يكن هناك المجال الكافي لتغييرها عن مستواها الحالي . فقد كانت السوق تترقب باهتمام صدور أي تعليقات بشأن أي تدخل من قبل الحكومة في قيمة العملة . كذلك كانت الحال في اليابان كما في سويسرا حيث ارتفعت عملاتهما مقابل عملات أكبر شركائهم التجاريين، وكما ذكرت الحكومة السويسرية موضوع التدخل بأسعار العملة، فقد تحولت الأنظار تجاه اليابان لترى فيما اذا كانت الحالة هناك ستكون مشابهة . ولم يصدر عن بنك اليابان أية تعليقات بخصوص التدخّل بأسعار العملة لكن البنك أعلن عن قيامه بزيادة مشترياته من سندات الدين الحكومية بحدود 8 .4 تريليون ين ياباني لتصل الى 6 .21 تريليون ين ياباني بالسّنة، اعتباراً من هذا الشهر . والنهاية، فان هذا يشير الى وجوب استمرار انخفاض أسعار الفائدة في الاقتصاد الياباني لتصل الى أدنى مستوياتها على أمل تحسين عمليات سوق العملة . فقد تراوح سعر تداول الين الياباني ضمن حدود ضيقة في بداية الأسبوع وارتفع بعد اعلان بنك الاحتياطي الفيدرالي، غير أن اقبال المستثمرين على جني الأرباح في نهاية الأسبوع أدى بدوره الى انخفاض الين الياباني . : الخليج الإماراتية 