 CNNArabic.com - تقارير: أوبك تلمح لرفع الإنتاج ربما مع استمرار ارتفاع الأسعار الخميس ، 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 13:00 (GMT+0400) تقارير: أوبك تلمح لرفع الإنتاج ربما مع استمرار ارتفاع الأسعار الوزير النفط الأنغولي والرئيس الحالي للأوبك دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- ألمح رئيس منظمة البلدان المنتجة للنفط (أوبك) خوسيه بوتيلو دي فاسكونسيلوس لإمكانية رفع الدول الأعضاء في المنظمة سقف الإنتاج لحماية الانتعاش الاقتصادي العالمي في اجتماع ديسمبر/كانون الأول المقبل، حال مواصلة ارتفاع الأسعار، وفق تقارير. وقال فاسكونسيلوس، ووزير النفط الأنغولي ورئيس الدورة الحالية للأوبك، في مقابلة الاثنين، إن مراوحة النفط بين 75 و80 دولاراً، هي المستوى الأمثل لكل من الدول المنتجة والمستهلكة. إلا أنه ألمح إلى أن ارتفاع النفط في اتجاه 100 دولار سيشكل تهديداً للانتعاشة الوليدة للاقتصاد العالمي "وإذا اقتضت الضرورة، فأن بعض الدول مستعدة لضخ المزيد من النفط في الأسواق وهذا ما سيحدث.. من الضرورة الحفاظ على التوازن." ومن المقرر أن تجتمع "أوبك" بالعاصمة الأنغولية، لواندا، في 22 ديسمبر/كانون الأول، لإعادة النظر في سقف إنتاجها الراهن الذي أبقته المنظمة دون تغيير خلال اجتماعاتها الثلاث الأخيرة هذا العام. وتطابق تلميحات فاسكونسيلوس تصريحات أدلى بها السكرتير العام لأوبك، عبد الله سالم البدري، الأسبوع الماضي. روابط ذات علاقة تقرير: واشنطن تستخدم النفط العربي لكسر التحالف الصيني الإيراني لأول مرة في 2009، النفط يشارف 80 دولاراً العراق يجيز صفقة بـ15 مليار دولار لتطوير حقل الرميلة ورهن البدري الثلاثاء رفع الإنتاج بارتفاع الأسعار، وعودة المخزون إلى مستويات  خمس سنوات في المتوسط، وتراجع الفائض، على ما أوردت "بلومبيرغ"  ونقلت الشبكة الأمريكية كذلك تحذير فتيح بيرول، كبير الاقتصاديين في وكالة الطاقة الدولية، بأن ارتفاع أسعار النفط سيضر بانتعاش الاقتصاد العالمي. وأضاف: "مع الارتداد القوي للاقتصاد، فسنشهد ارتفاع الأسعار عالياً، وتحديداً في هذا المنعطف، كمخاطر كبيرة تعرض جهود التعافي للخطر." وبدورها نقلت صحيفة "التايمز" البريطانية، عن نيل أتكينسون، المحلل بشركة "KBC Market Services" قوله: "إذا واصلت أسعار النفط الارتفاع في الأسبوع أو الأسبوعين المقبلين، فهناك خطر قد يقضي على التعافي الاقتصادي في مهده." وأضاف أن الأوبك، وتضخ قرابة ثلث النفط العالمي، قد تنظر في كبح الأسعار بتعزيز سقف إنتاجها، في اجتماعها المقبل في "لواندا." ويذكر أن عقود النفط الخام اخترقت الأسبوع الماضي حاجز 82 دولاراً، الأعلى هذا العام. وفي ديسمبر/كانون الأول الماضي، حددت أوبك سقف إنتاجها بـ24.845 مليون برميل في اليوم، بدءاً من مطلع العام الحالي. وجاء خفض المنظمة النفطية إنتاجها بـ4.2 مليون برميل يومياً مع تراجع أسعار الذهب الأسود بـ70 في المائة، عن أعلى مستو له في يوليو/تموز 2008. 