 CNNArabic.com - أسهم الرياض تواصل التعافي وسط "فقدان التوازن" عربيا 1700 (GMT+04:00) - 30/09/09 أسهم الرياض تواصل التعافي وسط "فقدان التوازن" عربيا أداء جيد للأسهم السعودية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- عاودت أسوق المال العربية ارتفاعها، وسط مرحلة وصفها محللون بأنها "فقدان للتوازن،" بين جني الأرباح السريع وعدم الاحتفاظ بالأسهم لفترة طويلة. ففي أكبر البورصات العربية، عززت الأسهم السعودية ارتفاعها، ليحقق المؤشر الرئيسي لسوق الرياض صعودا بنسبة0.81 في المائة، إلى مستوى 6277 نقطة، بدعم من قطاع البنوك وأسهم البتروكيماويات . وقال أبوبكر شاطر، وهو محلل في شركة وساطة مالية، إن "الركود الذي عانت منه الأسواق خلال شهر رمضان جعل المتعاملين يستعجلون الربح، لذا فهم لا يمهلون الأسواق فترة لتلتقط أنفاسها." روابط ذات علاقة السعودية تقود موجة مكاسب بالأسواق الخليجية وجني أرباح بمصر جني الأرباح يضرب أسواق المنطقة وقطر تصمد أمام الضغوط خسائر ثقيلة لأسهم الإمارات ومصر والسعودية تعزز مكاسبها وأضاف "هذه مرحلة يمكننا وصفها بفقدان التوازن في تلك الأسواق.. الجميع لا يريد أن يعلق في دوامة هبوط، لذا فالطريقة المثلى بالنسبة لهم الآن، هي جني الأرباح السريع،" مشيرا إلى أن "هذه الحال في معظم الأسواق." وفي الكويت، واصلت الأسهم تراجعها، إلا أنها قلصت خسائرها خلال جلسة الثلاثاء، لينهي مؤشر سوق الأوراق المالية يومه على تراجع قدره بنحو ثملنية نقاط، ليستقر عند مستوى 7833 نقطة. وارتدت أسهم الإمارات العربية بعد خسارة قاسية الاثنين، إذ أغلق مؤشر بورصة دبي مرتفعا بنحو واحد في المائة، إلى مستوى 2162 نقطة، بينما قفزت سوق أبوظبي 1.2 في المائة، إلى مستوى 3126 نقطة. وفي قطر عاود المؤشر ارتفاعه مسجلا 0.27 في المائة، في حين صعد مؤشر بورصة مسقط بنحو 0.26 في المائة، بينما واصل مؤشر سوق البحرين للأوراق المالية تراجعه مسجلا 0.16 في المائة. كما ارتدت الأسهم في سوق عمان المالية، إذ سجل المؤشر الأردني ارتفاعا بنحو 0.86 في المائة، بينما عكست الأسهم المصرية اتجاهها، وسجل مؤشر بورصتي القاهرة والإسكندرية الرئيسي ارتفاعا بنحو 0.62 في المائة. 