 news تقرير بنك الكويت الوطني : بيانات الوظائف والفائدة وخطط التحفيز تتحكم بالأسواق المالية أكد تقرير بنك الكويت الوطني استمرار تقلب سوق العملات بشكل واضح، حيث تكرر تخبط الدولار الأمريكي بين ارتفاع وانخفاض مقابل العملات الرئيسية . من جهة أخرى، ركزت الأسواق المالية على تقرير سوق العمل في الولايات المتحدة وقرارات كل من البنك المركزي الأوروبي وبنك إنجلترا فيما يتعلق بأسعار الفائدة وخطط الإنقاذ الخاصة بمختلف الحكومات الرئيسية . وفي هذه الأثناء هبط اليورو من 31 .1 إلى 27 .1 مقابل الدولار واقفل عند مستوى2940 .1 في نهاية الأسبوع، بينما طرأ تحسن طفيف على وضع الجنيه الإسترليني بعد الهبوط الحاد على مدى الأسابيع القليلة الماضية والتي وصل خلالها إلى خط ال 40 .،1 وأقفل في نهاية الأسبوع عند مستوى 1،4787 . أما الين الياباني، فقد قدّم أداء مفاجئا بعودته إلى أعلى مستوى له منذ شهر مقابل العملة الأمريكية حيث وصل إلى 25 .92 وليقفل عند مستوى 89 .91 يوم الجمعة . سجلت مبيعات السيارات في الولايات المتحدة خلال شهر يناير/كانون الأول هبوطا أكبر مما كان متوقعا حيث هبط السوق الأمريكي إلى مستوى يقل عن مستوى الصين للمرة الأولى . فقد تراجعت مبيعات كل من كرايسلر وجنرال موتورز وفورد بنسبة 55% و49% و40% على التوالي . ونتيجة لهذا الأداء الكئيب طلب موردو السيارات في الولايات المتحدة دعما حكوميا بقيمة 5 .25 مليار دولار لأن استمرار هبوط المبيعات وانخفاض الإنتاج أصبح يدفع هؤلاء الموردين إلى حافة الإفلاس . ويأتي هذا الطلب في أعقاب الطلب السابق الذي تم بناء عليه توفير دعم بلغت قيمته حوالي 22 مليار دولار إلى شركتي جنرال موتورز وكرايسلر وشركات التمويل التابعة لهما . أشار تقرير العمالة إلى تسريح حوالي 000 .522 عامل في القطاع الخاص، وهو أداء متوافق تقريبا مع إجماع التوقعات . يدل عدد المطالبات الأولية بالتعويض عن البطالة استمرار تدهور سوق العمالة، ليصل عدد العاطلين عن العمل إلى أعلى مستوى منذ 26 سنة . وقالت وزارة العمل إن المطالبات للمرة الأولى بالتعويض ارتفعت ب 000 .35 مطالبة لتصل إلى 000 .626 في الأسبوع المنتهي في نهاية يناير ، وهو مستوى أعلى بكثير مما كانت أوساط “وول ستريت” قد توقعته، والأعلى منذ شهر أكتوبر/تشرين الأول 1982 . استغنى أصحاب العمل الأمريكيون عن 000 .598 وظيفة في شهر يناير، في أكبر انخفاض للعمالة منذ 34 سنة، ليرتفع بذلك معدل البطالة من 20 .7% إلى 6 .7% وكانت التخفيضات التي حدثت خلال يناير/كانون الثاني هي الأكبر منذ شهر ديسمبر ،1974 الأمر الذي يجعل النسبة المذكورة الأعلى منذ 34 سنة . ارتفع المؤشر الصناعي لمعهد إدارة التوريد من 4 .32 إلى 6 .35 نقطة متجاوزا بذلك التوقعات بأن يرتفع إلى 5 .32 نقطة، كما تحسن أداء المؤشر غير الصناعي للمعهد المذكور، حيث ارتفع من 6 .40 نقطة إلى 9 .42 نقطة، مقارنة بمستوى ال 0 .39 نقطة الذي كان متوقعا . ومع أن المستويات السابقة لا تزال دون مستوى ال 50 نقطة وتدل على استمرار تقلص النشاط في قطاع الإنتاج الصناعي والقطاع غير الصناعي، إلا أن أداء كلا المؤشرين يدل على تحسن جوهري معتدل . أدّى ارتفاع طلبات الرهون في الولايات المتحدة خلال الأسبوع الماضي، مدفوعا بعودة عمليات التمويل إلى الارتفاع من جديد بعد أن خفض مالكو المساكن قيمة الدفعات الشهرية، ونتيجة لذلك ارتفع مؤشر طلبات الرهون الذي يعدّه اتحاد بنوك الرهون بنسبة 60 .8% خلال الأسبوع الماضي . فرض الرئيس أوباما قواعد صارمة جديدة لتقييد الأجور والتعويضات العالية التي تدفع إلى كبار مسؤولي الشركات ليصبح الحد الأعلى 000 .500 دولار سنويا، وذلك للشركات التي تتلقى دعما بأموال دافعي الضرائب، وتحدّ القواعد الجديدة من تعويضات نهاية الخدمة التي تدفع إلى أفراد الإدارة العليا في تلك الشركات . وقال أوباما: “لكي نستعيد الثقة، ينبغي علينا أن نتأكد من أن أموال دافعي الضرائب لا تستخدم لدعم التعويضات الكبيرة جدا التي تدفع على شركات وول ستريت” ووصف تلك التعويضات بأنها “تمثل قمة انعدام المسؤولية” . صوّت مجلس الشيوخ الأمريكي يوم الأربعاء على تخفيف حدة لهجة الخطة التي تحمل عنوان “اشتر المنتجات الأمريكية” ضمن قانون يهدف إلى تشجيع النشاط الاقتصادي في الولايات المتحدة، وذلك بعد أن عبر الرئيس باراك أوباما عن خشيته من أن يؤدي النص الأصلي لمشروع القانون إلى إطلاق شرارة حرب تجارية بين الدول، وكانت الخطة الأصلية قد قوبلت بانتقادات شديدة من كندا وأستراليا واليابان وأوروبا الشركاء التجاريين الآخرين للولايات المتحدة، لأن كافة الأطراف اعتبرتها إجراء حماية تجارية من جانب الولايات المتحدة وتخل بمبادئ منظمة التجارة العالمية، علما بأن منتقدي الخطة شجعتهم ملاحظات الرئيس الأمريكي يوم الثلاثاء الماضي بأن الخطة المذكورة يجب ألا يفهم منها أنها تشكل أحد أشكال الحماية التجارية . بالإضافة إلى ذلك، كان هناك عدد من إجراءات الحماية التجارية من جانب بعض الدول الأوروبية والهند تهدف إلى دعم منتجاتها المحلية . كما كان متوقعا، أبقى البنك المركزي الأوروبي على سعر الفائدة الرئيسي من دون تغيير عند مستوى 00 .2%، إلا أن رئيس البنك، جان كلود تريشيه، صرح بأن تكاليف الاقتراض لم تصل بعد إلى المستوى الأدنى، مشيرا إلى أن الأسواق المالية كانت تتوقع تخفيضا ب 5 .0% ليصل سعر الفائدة الأساسي على 50 .1% في شهر مارس/آذار . وتجدر الإشارة إلى أن البنك المركزي الأوروبي قد خفض سعر الفائدة المعياري ب 225 نقطة أساس منذ شهر أكتوبر/تشرين الاول 2008 . وكان هذا هو الاجتماع الأول الذي يقرر فيه البنك المركزي عدم إجراء المزيد من التخفيض . وقال تريشيه في تصريحه إن سعر الفائدة بنسبة 00 .0% (صفر في المائة) غير مناسب “في الوقت الحالي”، إلا أن ملاحظته لم تستبعد نهائيا إمكانية إجراء تخفيض لاحق في المستقبل على ضوء ما قد اتخذه مصرف الاحتياطي الفيدرالي من إجراءات . وتقلص الإنتاج الصناعي في أوروبا للشهر الثامن على التوالي في شهر يناير/كانون الثاني، على خلفية تراجع الطلب على التصدير الذي دفع الشركات إلى تخفيض الإنتاج، وقد ارتفع مؤشر الإنتاج الصناعي ضمن مؤشر مديري الشراء من أدنى مستوياته البالغ 9 .33 نقطة في شهر ديسمبر/كانون الأول إلى 4 .34 نقطة . وكذلك تقلصت صناعات الخدمة في أوروبا للشهر الثامن على التوالي في الوقت واصلت في الشركات إلى تقليص العمالة بهدف مواجهة تراجع الطلب . وقد ارتفع مؤشر الخدمات ضمن مؤشر مديري الشراء إلى 2 .42 نقطة من 1 .42 نقطة في ديسمبر/كانون الأول، وهو أدنى مستوى وصل إليه هذا المؤشر . انخفضت مبيعات التجزئة في شهر ديسمبر/كانون الأول بنسبة فاقت توقعات الاقتصاديين متأثرة بتراجع ثقة المستهلكين في مواجهة أسوأ انكماش اقتصادي تشهده أوروبا منذ الحرب العالمية الثانية، فقد انخفضت المبيعات في منطقة اليورو بنسبة 60 .1% مقارنة بمستواها قبل سنة، وهو أداء أسوأ من ال 40 .1% الذي كان متوقعا . وقام بنك إنجلترا بتخفيض أسعار الفائدة ب 50 نقطة أساس يوم الخميس الماضي لتصل إلى مستوى 00 .1%، وهو أدنى مستوى لها منذ 315 سنة، وذلك بهدف مساعدة الاقتصاد البريطاني على الخروج من حالة الركود، وذلك باعتبار أن إجراء كهذا من شأنه التشجيع على الإنفاق من قبل الشركات والأفراد . وبذلك تكون أسعار الفائدة على الجنيه الإسترليني قد انخفضت للشهر الخامس على التوالي بما مجموعه 00 .4%، عن مستواها البالغ 00 .5% قبل خمسة أشهر وتصل بذلك إلى 00 .1% . ومع اقتراب أسعار الفائدة من مستوى الصفر (00 .0%)، من المتوقع أن يلجأ بنك إنجلترا إلى اتخاذ إجراءات تهدف إلى تخفيف التشدد الائتماني بأساليب كمّية، عن طريق التحكم بالعرض النقدي بدلا من التركيز على تكلفة الاقتراض فقط، وذلك بهدف دعم الطلب على الائتمان . : الخليج الإماراتية 