 news علم الاقتصاد فقد القدرة على رؤية العالم الحقيقي جون كاي لم يعمل العامان الماضيان على تعزيز سمعة الاقتصاديين. فهم غالباً ما أخفقوا في الإشارة إلى مواطن الضعف الأساسية للأسواق المالية، ولم يستطيعوا توقع الأزمة. والآن هم على خلاف حول السياسات الملائمة، وكذلك حول المسار المستقبلي للأحداث. وعلى الرغم من إجراء أبحاث اقتصادية خلال الأعوام الـ 25 الماضية، أكثر من أي فترة سابقة، فإن الاقتصاديين الذين تتكرر الإشارة إلى أسمائهم أكثر من غيرهم في أيامنا هذه، مثل هايمان منسكي وجون ماينارد كينز، ينتمون إلى أجيال سابقة. ظل الاقتصاديون مشغولين منذ السبعينيات بمشروع عظيم هدفه هو أن الاقتصاد الكلي يجب أن تكون له أسس اقتصاد جزئي. ويعني ذلك، بكل اللغات، أن ما نقوله حول قضايا السياسات الكبرى ـ النمو والتضخم، والطفرة والتراجع الشديد ـ يجب أن يتجذرفي دراسة السلوك الفردي. وبهذه الصورة، من الواضح أن المشروع يبدو مرغوباً فيه، بل هو أمر أساسي. واعترف أنني طالما أُغريتُ به. يمكن أن يدعي معظم الاقتصاديين أن هذا المشروع كان نجاحاً. لكن المعايير هي المعايير ذاتية الإشارة للحياة الأكاديمية الحديثة. وأعظم مجاملة يمكن أن تقدمها لحجة اقتصادية هي القول إنها قاطعة وبالغة الدقة. ومن المؤكد أن نماذج الاقتصاد الكلي، في أيامنا هذه، هي كذلك . غير أن صانعي السياسة، والجمهور على نطاق واسع، على حق في عدم الاهتمام بما إذا كانت النماذج الصارمة، بالغة القوة، لا تحقق درجات جيدة على هذا المقياس. الواقع أنه في مرحلة مبكرة من هذا المشروع، طور روبرت لوكاس، وهو أحد مهندسيه الرئيسيين الذي حاز على جائزة نوبل مقابل مساهماته، ما عرف بـ "مقالة لوكاس النقدية". وجادل بأن المعايير العادية لصحة الإحصاءات يجب ألا تطبق على توقعات المشروع. ووفقاً لما يقوله زميله، توماس سارجنت، كان لوكاس قلقاً من أن مثل هذه الاختبارات رفضت "الكثير من النماذج الجيدة". كان الاقتصاديون، شأنهم في ذلك شأن الفيزيائيين، يبحثون عن نظرية لكل شيء. وإذا كانت هناك نظرية اقتصادية على هذا النحو، وفي الحقيقة توجد واحدة مرشحة، فستكون قائمة على العقلانية المتطرفة وكفاءة الأسواق. وكان على أي نظرية أخرى أن تأخذ في الحسبان المعتقدات الفردية، وتقدم المعرفة البشرية. وما من أحد يتخيل إمكانية وجود نظرية واحدة لكل السلوك البشري. لكن قول "من ما أحد" ليس دقيقاً تماماً. فهناك ممارسون مشوشون في هذا المشروع يعتقدون أن نظريتهم تأخذ في الحسبان فعليا، كل السلوك البشري وأن مفاهيم مثل الخير، والجمال، والحقيقة، إنما هي تركيبات اجتماعية موحلة. غير أن هؤلاء الناس يقللون من شأن أنفسهم بفقرهم أفواههم. فإن كون الناس يستجيبون بعقلانية للحوافز وأن أسعار السوق تتضمن معلومات حول العالم، ليست بالفرضيات الرهيبة، لكنها كذلك ليست حقائق كونية في الوقت ذاته. إن معظم ما يولد فرص الأرباح ويسبب عدم الاستقرار في الاقتصاد العالمي ينتج عن إخفاق هذه الفرضيات. وقد أدى بنا سلوك القطيع، وسوء تسعير الموجودات، والمعلومات الناقصة على نطاق واسع إلى ما نحن عليه في الوقت الراهن. لا توجد نظرية اقتصادية لكل شيء، ولن توجد. يمكن أن تكون الفيزياء مختلفة، أو غير مختلفة. لكن المعرفة التي يمكن أن نأمل بها في علم الاقتصاد متقطعة ومؤقتة، والنظريات المختلفة يمكن أن تضيء أوضاعاً مختلفة، لكنها خاصة. وعلينا مراعاة الاطراد التجريبي. وكما هو الحال في المسائل التطبيقية الأخرى، كالطب والهندسة، نجد في الغالب حلولاً عملية تنجح، حتى لو كان فهمنا لسبب نجاحها غير كامل. قال الفيزيائي، ماكس لانك، إنه تخلى عن علم الاقتصاد لأنه كان شديد الصعوبة. وكما لاحظ كينز، كان بإمكان لانك استيعاب مفاهيم الاقتصاد الرياضي خلال أيام قليلة، ويمكن أن يستغرقه ذلك أسابيع قليلة في أيامنا هذه. ومضى كينز كي يفسر أن الفهم الاقتصادي يتطلب مزيجاً خاصاً من المنطق والحدس ومعرفة واسعة بالحقائق التي يتصف معظمها بأنه غير دقيق ولا محدد تماماً. وهو "متطلب صعب بصورة شاملة على أولئك الذين تتكون مواهبهم بصورة أساسية من قوة الخيال والمتابعة إلى أقصى الحدود للمضامين، والشروط السابقة لإمكانيات المقارنة الخاصة بالحقائق البسيطة التي تعرف بدرجة عالية من الدقة". وكان كينز محقاً في ذلك، ومحقاً أيضاً في كثير من الأمور الأخرى. : فاينانشيال تايمز 