 CNNArabic.com - محمد بن راشد: اقتصاد دبي قوي ولا مكان للفاسدين 1200 (GMT+04:00) - 19/05/09 محمد بن راشد: اقتصاد دبي قوي ولا مكان للفاسدين الشيخ محمد بن راشد، رئيس وزراء الإمارات دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) --  أكد الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، رئيس وزراء الإمارات، أن إمارة دبي لم تشعر بأي تهديد جراء الأزمة المالية العالمية، وأن "الأسوأ صار في الماضي، حيث أن الأسس الاقتصادية والتنموية قوية وراسخة، ولو لم تكن كذلك لما تمكنت دبي من مواجهة الأزمة المالية." وقال محمد بن راشد في لقاء "إلكتروني" هو الأول من نوعه مع الإعلاميين، إن اقتصاد دبي لا يعتمد على وجود أكبر برج، أو أفخم فندق أو أحسن مطار، بل المهم هو التجربة بحد ذاتها، حيث أن دولة الإمارات موجودة في منطقة تفتقر إلى الموارد، وبالتالي فهي نجحت من خلال استثمار الموارد البشرية والمادية في صنع إنجازات بمعدلات قياسية. وفي رده على سؤال حول الوسائل المتبعة للخروج من الأزمة المالية الحالية، قال رئيس الوزراء الإماراتي: "انتهاء حالة الذعر في الدول المتقدمة ودخولها في مرحلة علاج آثار الأزمة، وقرارات قمة العشرين الثانية، أشاع درجة مهمة من الارتياح والتفاؤل على مستوى العالم. روابط ذات علاقة دفتريوس: جهود إنعاش مالي في دبي الحكومة الإماراتية "تساند" دبي بـ10مليارات $ لمواجهة ديونها ومضى يقول "هنا في الإمارات، نجحنا في احتواء مخاطر الأزمة المالية العالمية في فترة قياسية، نتيجة حسن سياسات المصرف المركزي، وإجراءات الحكومة بتأمين السيولة للمصارف وحماية الودائع، والإجراءات الأخرى على المستوى المحلي مثل ضخ حكومة أبوظبي سيولة إضافية للمصارف المؤسسة في الإمارة، وإصدار حكومة دبي لسندات بقيمة 20 مليار دولار." وحول ما تردد عن استهداف جنسيات عربية محددة والاستغناء عن خدماتها، قال محمد بن راشد "بعد الأزمة المالية العالمية، بادرت كل الشركات الكبرى في العالم إلى مراجعة أوضاعها ومشاريعها ومواردها ونفقاتها وإعادة هيكلة إداراتها وكادرها على ضوء الوقائع الجديدة. وفي بعض المؤسسات، صدف أن إحدى الجنسيات العربية تتواجد بكثافة في قطاع شهد مراجعة واسعة كقطاع المقاولات، وصدف أن نسبة كبيرة من مهندسي الشركات المتأثرة من جنسية معينة." من ناحية أخرى، قال محمد بن راشد في رد على سؤال حول تعرض دبي للركود المالي هذا العام، إن الحكومة متفائلة بقدرة المؤسسات الاقتصادية على نمو اقتصادي بمعدلات أقل بطبيعة الحال من المعدلات التي حافظ عليها اقتصادنا في الأعوام السابقة، وهناك تقديرات أخرى بنمو في الإمارات بنسبة 3 في المائة. وكانت حكومة دبي أطلقت برنامج سندات طويل الأجل في فبراير/شباط الماضي بقيمة 20 مليار دولار تم الاكتتاب بالكامل على الإصدار الأول منه بقيمة 10 مليارات دولار من قبل مصرف الإمارات المركزي. وأضاف "لا تأجيل لأي من مشاريع البنية الأساسية، أما المشاريع الأخرى، فما هو تحت التنفيذ سيستكمل، وما لم يبدأ تنفيذه بعد تنطبق عليه إعادة الجدولة الزمنية." وأكد الشيخ محمد بن راشد على أهمية المحاسبة ومحاربة الفساد، حيث قال إن أجهزة الرقابة المستقلة موجودة وتقوم بعملها سواء على مستوى ديوان المحاسبة الاتحادي أو على مستوى دوائر ومؤسسات المحاسبة والمراجعة المالية المحلية. 