 news مدير عام المصرف الدولي للتجارة والتمويل : لا يوجد أي مبرر لأي رجل أعمال سوري أن يؤدي عمله المصرفي خارج سورية نضال فضة لا فرق بين المصارف العامة وبين المصارف الخاصة كلاهما يدير المال الوطني.. بهذه الجملة ختم الأستاذ سلطان الزعبي مدير المصرف الدولي للتجارة والتمويل حديثه لمجلة الأزمنة. قبل خمس سنوات كانت السوق المصرفية السورية قد اعتادت على العمل الروتيني التقليدي للمصارف العامة، تعمل في نطاق معين بلا منافس أو تطوير للخدمات لكن مع بداية دخول المصارف الخاصة وزيادة أعدادها وأنواعها اختلف الوضع فانتفض الجميع وبدأت العامة تبحث عن قنوات لتطوير خدماتها واستمرت الخاصة في طرح المزيد من خدماتها، فتحولت هذه السوق المصرفية شبه المهجورة إلى سوق باستثمارات واعدة. المصرف الدولي للتجارة والتمويل كان نموذجاً جيداً لحركة تطور العمل المصرفي الخاص في السوق المصرفية السورية بما قدمه من مبادرات وخدمات لاقت إعجاب الكثير من المراقبين .. عن هذا النموذج تولدت العديد من الاستفسارات حاولت الأزمنة التماس أجوبتها في اللقاء التالي مع مديره العام الأستاذ سلطان الزعبي. - أصدرتم الأسبوع الماضي بيان الأرباح للمصرف خلال تسعة الأشهر الأولى من هذا العام، هل أنتم راضون عن هذه القيمة؟ كنا الرقم واحد على جميع البنوك الخاصة الموجودة في سورية في صافي الأرباح، وهو أهم مؤشر لقياس أداء المصارف وكفاءة أدائها لأن متانة العمل المصرفي هي الربحية، وهذه المرتبة لم تأت من باب المصادفة، وليس بالمصافة أن تنال للمرة الخامسة على التوالي ذلك - باستثناء إحدى السنوات وذلك لظروف معينة - ونحن راضين عن قيمة الأرباح لأن حجم المحفظة وجودتها وكلفة مصادر الأموال وغيرها من المؤشرات، كان نتاجها هذا الربح ولا يمكن لبنك بعمر خمس سنوات أن يحقق أرباحاً أكثر من ذلك، هذا ربح معقول جداً قياساً بالفترة العمرية للبنك وقياساً بمحفظة وبمؤشراته. - بعدما أصبح مصرفكم لاعباً أساسياً في سوق دمشق للأوراق المالية.. كيف انعكس ذلك على عمل المصرف.. وهل من خلل في آلية عمل السوق، وما هي اقتراحاتكم لتصويب العمل؟ سهم المصرف الدولي يلاقي إقبالاً كبير وله مكانة في سوق دمشق للأوراق المالية والطلب المتواصل هو الذي يرفع سعره، نحن لا نتدخل بالسوق المالي، والمصرف الدولي للتجارة والتمويل لايتدخل للتأثير بسعر السهم لا من قريب لا من بعيد، وليس لنا علاقة ولا تريد ذلك وليس مطلوب منا ذلك، لماذا، فسهمنا متداول في السوق المالية من يريد أن يشتري إذا كان هناك عارضون للبيع فليشتر متى يشاء وبالسعر الذي يشاء ويتوقف ذلك على العرض، بالمقابل نحن ندعم سهمنا من خلال الشفافية المطلقة بكل ما يتعلق بالمركز المالي للبنك عبر الإعلان عن خطط البنك وعن توجهاته وعن فروعه وتوسعه، ومن خلال تبيان المركز المالي للبنك كما هو منشور في الصحف حيث يستطيع الناس التمييز بين السهم المطلوب والسهم غير المطلوب، السهم الذي له مستقبل والعكس. -هل ترى خللاً في آلية عمل السوق؟ أنا لا أريد أن أتحدث عن خلل التشريعات المالية لأن وضع السوق الآن يمكن أن يكون له علاقة بحجم التداول في السوق، وتعلمون ان حجم التداول وعدد الأسهم المدرجة في سوق دمشق للأوراق المالية متواضعة وبالتالي يكون الحكم الآن على السوق حكم مستعجل جداً . -إذاً كم يجب أن يكون هناك من شركات كي يقلع السوق بالشكل المطلوب؟ الآن نحن نتحدث عن عدد محدود من الشركات المدرجة لا تتجاوز أصابع اليد الواحدة، والمشكلة هنا تكمن، ونحن نريد أكبر عدد ممكن من الشركات- أيضاً تكمن في الحصة السهمية المطروحة للتداول فمثلاً إذا أخذنا من شركات المساهمة المدرجة في سوق دمشق للأوراق المالية نجد أن 49% من أسهمها مملوك من جهات أجنبية خارجية، كما أن رؤوس أموال هذه المصارف مملوكة لعدد قليل من المساهمين، وأن 10-20% من رؤوس أموال البنوك فقط مطروحة للتداول. وإذا عدنا إلى 51% الباقية نجد أن ثلثيها غير مطروحة للتداول وبالتالي تستطيع أن تقول إن 75% من رؤوس أموال البنوك لا تدخل تداولات سوق الأوراق المالية، فمثلاً هناك من المساهمين الاستراتيجيين الذين يملكون حوالي 30% من أموال البنك لا يريدون طرح أسهمهم للبيع، فهم مستثمرون استراتيجيون وليسوا مضاربين وأسههم ليست للتداول ولا تطرح للتداول، إذاً المطروح للتداول في سوق الأوراق المالية هو نحو 15%، وبالتالي لا نستطيع أن نحكم على سوق الأوراق المالية بهذا العدد القليل من الشركات والمضاربين، وإنما نحكم عليه حين يتجاوز عدد الشركات 100 شركة. فكلما ازداد عدد الشركات المدرجة في السوق كلما انتعش السوق، وكلما سمحت التشريعات لغير السوري أن يشتري ويبيع ضمن حدود معينة كلما انتعش السوق بشكل أسرع. -قلتم في أحد اللقاءات أن المصارف الخاصة أصبحت تغطي أكثر من 85% من احتياجات الشركات ورجال الأعمال والمستثمرين للخدمات التي كانت تأتي من خارج سورية.. ماذا عنيتم بذلك.. ولماذا استبعدتم المصارف العامة وماذا عن نسبة الـ15% الباقية.. ما هي تلك الخدمات التي لم تقدمونها وإلى متى..؟ قلت غطت احتياجات 85% وأقصد أن التعاملات المصرفية التي كانت تتم خارج سورية، لم يعد لها مبرر، أصبحت تتم من خلال المصارف العاملة في سورية، أما بخصوص الحديث عن المصارف الخاصة فأنا لم أتحدث عن المصارف الخاصة إلا بمقدار علاقتها بالمصرف التجاري باعتبار مصارف عامة أخرى كمصرف التوفير لا لاعلاقة لها بالتجارة الخارجية أو في القطع الأجنبي أو في الحوالات، لذلك كان الحديث عن المصارف التجارية في سورية إذا قصدنا الخاصة فهي بالفعل سجلت حجماً كبيراً، والآن رجل الأعمال السوري الذي كان ينفذ تعاملاته المصرفية خارج سورية الآن يستطيع تنفيذها داخل سورية لأنها موجودة، ففي ضوء العديد من القوانين والتشريعات الصادرة ابتداء من تحرير العمل المصرفي التجاري في سورية وانتهاء بالكثير من القوانين نقول لا يوجد أي مبرر لأي رجل أعمال سوري أن يؤدي عمله المصرفي خارج سورية. أنا قلت 85% هذا رقم تقديري لكن ربما يكون هناك عدد من الناس لديهم سقوف حيث تبقى 15% ، وهذه النسبة لديهم تسهيلات قائمة في مصارف خارجية وبشروط بالنسبة لوجهة نظرهم تكون مقبولة أو مريحة أكثر، وبالتالي حافظوا على هذه السوق. -كنتم أول من أطلق خدمة السكن وخدمة الإنترنت.. هل حققتا المطلوب.. وماذا تردّون على تصريح أحد مدراء المصارف العامة حين قال إن فوائد قروض السكن التي تقدمها المصارف لا تناسب الشريحة العظمى من المواطنين؟ نحن طرحنا خدمات عبر الإنترنت، يدخل الشخص من خلال رقم سري معين خاص به في مكتبه ويراقب حسابه حركات سرعته، يؤدي خدماته وهو في مكتبه، أما بالنسبة لبيت العمر فنحن أطلقنا هذه الخدمة لكن هذه الخدمة أو هذا المنتج المصرفي لم يلق خظاً وافراً من الدعاية وربما هذا السبب في عدم تحقيق المطلوب. لاسيما وأن الهدف من هذا المنتج هو تمكين صاحب الدخل المتوسط والدخل المحدود من الحصول على قرض من المصرف الدولي للتجارة والتمويل بتسهيلات ميسرة بأقساط طويلة تدوم لـ15 سنة وفائدة لا تتجاوز 6%. وأتمنى من خلال هذا اللقاء أن يعلم المواطن أنه باستطاعته من خلال مجموعة دخول الأسرة مضروبة بـ 45 ضعفاً أن يحصل على قرض يمكن أن يشتري به منزلاً، وأن يوفر لأسرته حياة كريمة وبفائدة لا تتجاوز 6% أي بمعنى الأقساط تكون بمقدور أي شخص و بطرق ميسرة جداً. وهنا أود أن أشير إلى أن المال الموجود في المصرف لا يمكن التصرف به كيفما نشاء، فالبنوك تستلم أموال الناس وتحرص كل الحرص على أن توظفها في أماكن أمينة بحيث تضمن عودة هذه الأموال إلى أصحابها. -تتسارع فعالية عمل المصارف الإسلامية في السوق المصرفية السورية، هل تشعرون أنها أثرت على إيداعات المصارف الخاصة التقليدية؟ اليوم المصارف الخاصة في سورية ودائعها تتجاوز 400 مليار بتصوري هذه الاموال كان جزء منها مهاجراً، وجزء كان لدى مصارف عامة خسرت، وجزء كانت في البيوت تحت المخدة، أما بالنسبة لما يتعلق بالمصارف الإسلامية أنا بتصوري ومن وجهة نظري الشخصية ليس هناك فرق بالعمل بين المصارف التقليدية وبين الاسلامية فالتعاملات المصرفية الإسلامية لا تختلف بتاتاً من حيث الجوهر عن المصرف التقليدي هذا من وجهة نظري في نهاية المطاف فيما إذا تحدثنا عن جانب المرابحة، لانه إذا أعطيتك قرضاً واشتريت بيتاً أو اشتريت لك بيتاً وقسّطه عليك وملكتك إياه في النهاية، بالنتيجة أنت أخذت بيتاً، هنا أخذت قسطاً وهناك كذلك. -بعد خمس سنوات من تواجدكم في السوق السورية.. كم حصتكم من المودعين والإيداعات.. وما هي القنوات الاستثمارية التي تنشطون بها وما هي خطط المصرف المستقبلية؟ نحن لم نتهافت مثل غيرنا على استجلاب الودائع لأي سبب لتكديسها؛ إنما كنا حريصين على أن تكون مصادر الأموال مشجعة لحد ما مع استخداماتها، ولا أريد أن أبالغ في استجلاب الودائع وأدفع ثمناً لذلك من خلال الفوائد المدفوعة، ولا أريد أن يصبح البنك تحت وطأة ضغط مخاطر أموال كبيرة ومكلفة حتى لا تؤثر على طوق الأمان سلامة الائتمان. بالتالي هذا يستدعي ألا نستعجل على الحصة السوقية كما يفعل بعض البنوك التي تهرول وتطالب بحصة سوقية كي يصبح عندما في سنتين 5 مليارات أو ثلاثين ملياراً أو أكثر. إذن البنك يجب أن يكبر بطرق طبيعية سليمة وآمنة وأن ينتشر انتشاراً صحيحاً. اما بالنسبة لقنوات اسثمارات المصرف فنحن نشاطاتنا متنوعة وأهمها التمويل، فقد مولنا مشاريع بنية تحتية، مشاريع صناعية، مولنا شركة السكر الوطنية في حمص، مولنا مشاريع في فندق شيراتون حلب، مولنا شركات لصناعة السيارات، مولنا مشاريع مطاعم سياحية ومشاريع أخرى في حلب، ومولنا مشاريع اتصالات، أعطينا قروضاً كثيرة للمواطنين لأغراض شخصية. -هل هذه هي الاستثمارات الحيوية التي يريدها البلد؟ كافة هذه الاستثمارات والمنشآت التي تم تمويلها من وجهة نظري مجالات حيوية ففي حلب كان هناك مشروع تحلية مياه مشروع حيوي، مشاريع زراعية مولناها كانت ممتازة، مشاريع بنية تحتية كانت ممتازة أي كلها ممتازة. أي: الآن عندما تنظر إلى بنك يمنح 25 مليار ليرة سورية، في وقت تكون القروض التي عليها تعسر لا تتجاوز 100 مليون من أصل 25 ملياراً معنى ذلك كل مجالات التمويل كانت حيوية وممتازة ومشجعة. -ما إمكانية قيام المصارف الخاصة التقليدية بشراكات لمشاريع حيوية ضخمة مع المصارف الإسلامية؟ طبعاً اليوم أتتنا دعوة من بنك سورية الإسلامي الدولي للمساهمة في تمويل مشروع توليد طاقة بمبلغ كبير يتجاوز 100 مليون دولار وهناك عدد كبير من الدعوات، أي يوجد تشارك وتقاطع مع البنوك الإسلامية. -ماذاعن التشريعات التي تحكم عملكم هل تعاني من خلل ما؟ التشريعات التي تصدر حتى الآن تتجه نحو التسهيل وتطوير العمل المصرفي وفتح آفاق جديدة لكي ينجح ويتطور ويتقدم، لكن العبرة ليست فقط في التشريعات أيضاً وإنما في بيئة العمل المصرفي فنحن نحتاج إلى أن تتضافر كافة الجهود لإنجاح هذه التجربة. العمل المصرفي في أي بلد هو العنصر الرئيسي لجذب الاستثمار، أي بلد تكون فيه صناعة مصرفية متطورة يعني أن هذا البلد متطور وأن هذا البلد بلد يملك بيئة استثمارية مواتية. وبالرغم من هذه التسهيلات إلا اننا نواجه أحياناً بعض المشاكل فمثلاً إذا حاولنا فتح فرع مصرفي مثلاً تعترضنا كثرة الموافقات والتواقيع.. الخ، ويغلق بالشمع الأحمر ولأسباب مضحكة كأن يقولوا إن المقاول يغبر الشارع.. الخ و وهذا لا يجوز لأن المال الذي نتعامل معه هو مال عام وتعطيل عمله هو تعطيل للعموم، فعندما أفتح فرعاً مصرفياً يعني أنا أوظف ناس، وعندما أربح أنا أدفع ضريبة أكثر،عندما أفتح هذا الفرع فإنه ينمي المنطقة الموجود فيها، أي لا يجوز أن يغلق الفرع لمجرد شكوى من جار. وفي الختام أقول لا فرق بين المصرف العام والمصرف الخاص، كلاهما يدير المال السوري، المصرف الخاص يدير المال الوطني السوري، والمصرف العام يدير المال الوطني السوري. : الأزمنة 