 news زلزال مالي يغير الخريطة المصرفية العالمية بشكل غير مسبوق بيتر ثال لارسن وسيمون بريسكو بعد شطب أكثر من ألف مليار دولار والمعاناة في سبيل الحصول على رأسمال جديد، تشاهد البنوك قيمتها السوقية وهي تتقلص لتصل إلى جزء بسيط مما كانت عليه وقت الذروة، في حركة زلزالية كان من شأنها كذلك تحويل الوجهة الجغرافية للقطاع المصرفي، والسماح لعدد قليل بالازدهار هنا وهناك. أسوأ أزمة مالية منذ الحرب العالمية الثانية اضطرت الحكومات عبر بلدان العالم الغربي إلى التدخل وإنقاذ المؤسسات العملاقة. ليس هذا فحسب، وإنما وسط هذا الجيشان الهائل حدث تحول بنائي في مركز الثقل للقطاع البنكي. قبل عقد من الزمن، كانت البنوك الأمريكية والبريطانية تهيمن على قائمة أكبر المؤسسات المالية في العالم. أما اليوم فإن أربعة بنوك فقط من أكبر 20 بنكاً في العالم توجد مقراتها الرئيسة في الولايات المتحدة، التي لا يزال اقتصادها أكبر اقتصاد في العالم. والممثل الوحيد لبريطانيا في هذه القائمة هو بنك إتش إس بي سي، الذي هو في أعماقه أحد بنوك الأسواق الناشئة. كثير من البنوك، بعد أن قامت بشطب أكثر من ألف مليار دولار (734 مليار يورو، 691 مليار جنيه استرليني) من السندات المعقدة، وبعد جمع مئات المليارات من الدولارات من رأس المال الجديد، هذه البنوك تشاهد قيمتها السوقية وهي تتقلص لتصل إلى جزء بسيط مما كانت عليه وقت ذروة الطفرة. حين نرجع بذاكرتنا عشر سنين إلى الوراء، نجد أن الصناعة المصرفية في أوائل عام 1999 كانت ما تزال تنفض عنها حطام الخريف السابق، حين تسببت الأزمة الاقتصادية الآسيوية والانهيار شبه التام لشركة لونج تيرم كابيتال مانجمنت في الولايات المتحدة، تسببت في خسائر كبيرة لدى بعض البنوك. في ذلك الحين كانت الصناعة في سبيلها إلى الدخول في فترة نمو قوية مدتها ثماني سنوات، كان من شأنها في النهاية دفع النظام المصرفي العالمي إلى حافة الانهيار، ولكن بطبيعة الحال لم يكن أحد يعلم هذا في ذلك الحين. الأمر المذهل في هذا المقام هو الضحايا الذين سقطوا بفعل الزلزال. بنك سيتي جروب، الذي هيمن على الساحة خلال معظم العقد الماضي، يقبع الآن في الدرك الأسفل من القائمة، ويعتبر من الناحية العملية تحت سيطرة الحكومة. أما بنك لويدز تي إس بي فإن حجمه الآن تضاءل بصورة كبيرة إلى درجة لا تسمح له بدخول القائمة، بعد قيامه بإنقاذ بنك إتش بي أو إس، التي كانت عملية خاطئة وغير مناسبة. من جانب آخر، دخلت أسماء لبنوك أخرى وكأنها جاءت من العدم. يعود بعض السبب في ذلك إلى انتقال مراكز القوة الاقتصادية. أكبر ثلاثة بنوك في الصين تهيمن الآن على القائمة بعد انضمامها إلى سوق الأسهم في عام 2006 وعام 2007. كذلك برزت بعض البنوك الأسترالية والبرازيلية إلى مركز الصدارة. ولكن هذا التغير في تركيبة القائمة يعطينا دليلاً على مدى حُسْن إدارة البلدان المختلفة لأنظمتها المالية. على سبيل المثال تلقت كندا الثناء على منهجها التنظيمي المتسم بعدم تشجيع المخاطر. قبل عقد من الزمن لم تكن القائمة تحتوي على أي بنك كندي، أما الآن فهناك خمسة بنوك في قائمة أكبر 50 بنكاً. مع ذلك فإن مقارنة اللقطتين (القائمة السابقة والقائمة الحالية) تخفي تدمير القيمة منذ بداية الأزمة. حتى البنوك الفائزة نسبياً لم تكن ذات حظ كبير. في شهر تشرين الأول (أكتوبر) 2007 كانت قيمة أسهم بنك إتش إس بي سي عند الذروة هي 234 مليار دولار. أما اليوم فإن قيمتها تبلغ فقط ثلث المبلغ المذكور. خلال الفترة نفسها انخفضت إلى النصف قيمة أكبر ثلاثة بنوك في الصين. حتى خلال إطار زمني مدته عشر سنوات، كانت البنوك استثمارات مشكوك فيها. قبل عقد من الزمن، كان مجموع القيمة السوقية لكل من بنك ون وبنك تشيس مانهاتن وبنك جيه بي مورجان ومؤسسة واشنطن ميوتشوال نحو 175 مليار دولار. لاحظ أن بنك جيه بي مورجان تشيس، الذي امتص كل هذه البنوك مجتمعة، تبلغ قيمته الآن أقل من مائة مليار دولار. هل الخبرة المستفادة من العقد الماضي تعطينا أية مؤشرات بالنسبة للبنوك التي ترجو تحقيق الازدهار من الآن وحتى عام 2019؟ حسب ظاهر الأمر هناك عدد من الدروس الاستراتيجية التي يمكن تعلمها؟ بعد عقد من الاندماج القائم على الجشع والانقضاض على الآخرين، أصبح بنك جيه بي مورجان أكبر بنك في العالم خارج الصين. ولكن بنك رويال بانك أوف اسكتلاند، الذي كان كذلك يقوم بعمليات الاستحواذ بقوة، تسيطر عليه الحكومة البريطانية، وتقدر قيمته الآن بأنها تقل كثيراً عن 20 مليار جنيه استرليني (29 مليار دولار، 21 مليار يورو) من رأس المال الجديد الذي ضخته الدولة في البنك في الخريف الماضي. حين تتوقف الأزمة وتعود الثقة، من المؤكد أن التقييمات ستتعافى. ولكن الأنظمة الرقابية ستكون أكثر قوة، والحكومات أكثر رغبة في التصدي لعلامات الإفراط. كذلك ربما تُدفَع البنوك إلى أن تصبح أصغر من ذي قبل ومحلية أكثر من ذي قبل. دافعو الضرائب، الذين تبين أنهم الضامنون النهائيون للنظام المالي، من المؤكد أنهم سيشعرون بقدر أقل من التحمل للشركات العالمية العملاقة التي يمكن لانهيارها أن يستنفد الموارد المالية العامة لبلدانها الأصلية. ولكن لن يكون القطاع البنكي مستعداً لطفرة أخرى إلا حين تختفي الأزمة الحالية من الذاكرة. "بوكس" النجاح التام أو الإخفاق التام: الصفقات التي حركت حظوظ البنوك الكبرى في عام 1999 كان بنك سيتي جروب هو المجموعة الهائلة التي تشكلت حديثاً. جاءت الفكرة من ساندي وايل، الذي كان يريد للمجموعة أن تصبح مثل السوبرماركت، أي مجموعة مالية متكاملة تقدم جميع الخدمات المالية، وكان ذلك إيذاناً بميلاد عالم يهيمن عليه عدد قليل من المؤسسات الضخمة. ولكن انهيار بنك سيتي كان حاداً. وحيث إن الخسائر الكارثية دفعت بالحكومة إلى إنقاذ البنك عدة مرات، هبط سعر السهم هذا الشهر لفترة قصيرة إلى ما دون الدولار. مائدة الكبار هذه الأيام تهيمن عليها أكبر ثلاثة بنوك صينية، وهي بنك الصين الصناعي والتجاري، وبنك الصين المعماري، وبنك الصين. وقد طرحت أسهم هذه البنوك للاكتتاب العام في عام 2006 وعام 2007، وكان حظ أسهمها أفضل من حظوظ كثير من البنوك الأوروبية المنافسة، رغم أنها لا تتمتع بتأثير يذكر خارج أسواقها المحلية. وسيكون أول اختبار كبير أمام هذه البنوك كشركات عامة هو الاقتصاد الصيني المتباطئ. قبل فترة ليست بالطويلة، كان بنك بانك أوف أمريكا يناطح بنك سيتي على موقع القمة. ولكن هذا البنك، الذي كان مفخرة مدينة تشارلوت في ولاية ساوث كارولينا، هوى من عل، في أعقاب عمليات الاستحواذ السيئة، خصوصاً امتصاصه بنك ميريل لينش في الصيف الماضي. في البداية كانت هذه العملية وكأنها ضربة معلم بالنسبة لكين لويس، كبير التنفيذيين في بنك بانك أوف أمريكا. ولكن الميزانية العمومية الضعيفة لبنك ميريل لينش أرغمت البنك على السعي للحصول على صفقة إنقاذ من الحكومة، في حين أن العلاوات التي دفعت للمسؤولين فيه أثارت عاصفة سياسية. كذلك فإن بنك لويدز البريطاني له قصة أخرى من الصفقات الفاشلة. في عام 1999 كان هذا البنك رابع بنك في العالم، لكن ترتيبه هبط أثناء الطفرة، حيث إن النهج الحذر الذي اتخذه نحو المخاطرة أنتج نمواً فاتراً. كان بنك لويدز في وضع يؤهله للاستفادة من الأزمة، ولكن صفقة الاندماج العجولة مع منافسه بنك إتش بي أو إس في السنة الماضية تركته وهو يقتني مجموعة من الموجودات السامة، ما أرغم البنك على الدخول تحت سيطرة الحكومة. قبل عشر سنوات كان بنك جيه بي مورجان معرضاً لخطر الانزلاق من عصبة الكبار. ولكن دخوله في عمليتي اندماج، الأولى مع بنك تشيس مانهاتن في عام 2000 والآخر مع بنك بانك ون في عام 2004، خلق بنكاً استطاع الصمود في وجه العاصفة أفضل من معظم البنوك الأخرى. تحت قيادة جيمي دايمون، تمكن من إنقاذ بنك بير شتيرنز في"وول ستريت"، ومؤسسة القروض السكنية "واشنطن ميوتشوال". يعتبر بنك بانكو سانتاتدر الإسباني من البنوك الناجحة في عمليات الاستحواذ على البنوك الأخرى. في ظل قيادة إيميليو بوتين، رئيس مجلس الإدارة النشيط، دفعت عمليات الاستحواذ بالبنك إلى أسواق أمريكا اللاتينية والولايات المتحدة، وكذلك بريطانيا في أعقاب الاستحواذ على مؤسسة آبي ناشينال في عام 2004. التركيز على أعمال التجزئة المصرفية يعني أنه تضرر بقدر يقل عما أصاب معظم البنوك الأخرى. يستمر بنك جولدمان ساكس في تحدي الاحتمالات. كثير من المصرفيين ينتابهم الشك في قدرة البنك على الوقوف وحده لفترة أطول كثيراً من ذي قبل. لكن لا تنسَ أن هذا ما كانوا يقولونه قبل عشر سنوات. : فاينانشيال تايمز 