 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 27 / 5 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف إطلاق مشروع تقييم المناخ الاستثماري في سورية 2009 نتائج التقييم السابق تكشف معوقات الطابع الرقمي ومطــالبــات بـأن يكــون التقــريـــر القــادم «ذا قيمـــة» رنـــــــا رامز داود للمرة الثانية وبعد تجربة عام 2004- 2005 اطلق البنك الدولي في فندق الفورسيزن بدمشق أمس مشروع تقييم المناخ الاستثماري في سورية 2009 وذلك في اطار العمل لتطوير المناخ الاستثماري وبناء على طلب وزارة الاقتصاد والتجارة من خلال ورشة عمل نظمها مركز الاعمال والمؤسسات السوري «SEBC» وبالتنسيق مع جمعية رجال الاعمال وبحضور السيد عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث /1.776/ مليار م3 من الغاز الخام إنتاج سورية في 3 أشهر نعمان أصلان حققت الشركة السورية للغاز والشركات العاملة خططها الإنتاجية للربع الأول من العام 2009 بنسب جيدة وذلك وفقاً لمصادر وزارة النفط والثروة المعدنية التي أشارت إلى معالجة كمية 1.776 مليار م3 من الغاز الخام من أصل الكميات المخططة البالغة 1.579 مليار م3 وإلى إنتاج 1.232مليار م3 من الغاز النظيف . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث النمو الاقتصادي المحابي للفقراء في الثلاثاء الاقتصادي.. ربيع نصر: نمو في الناتـــج.. وزيـــــادة في الفقر سوسن خليفة تناولت المحاضرة ما قبل الاخيرة من ندوة الثلاثاء الاقتصادية العلاقة بين النمو الاقتصادي والفقر في سورية خلال الفترة 2004 -2008‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة القبض على مروجي العملة المزيفة بحماة محمد أحمد خبازي الإنفاق بسخاء على فنانات الملاهي، يحتاج إلى نقود كثيرة لتغطي نهم رواد الملاهي للبذخ على الفنانات، والتبختر أمام الزبائن الآخرين بحجم الإنفاق والإسراف، ما يقود أولئك المبذرين، إلى ارتكاب الجرائم لتوفير السيولة اللازمة، ومن تلك الجرائم، تزوير العملة النقدية وترويجها، ما يضر بالاقتصاد الوطني. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن سورية بيت خبرة بإنتاج القطن...المزارع السوري يحافظ على المركز الثاني بإنتاج القطن بوحدة المساحة غصوب عبود حافظت سورية على موقعها بإنتاج القطن بوحدة المساحة حيث ما زالت تحتل المرتبة الثانية عالمياً في إنتاج القطن من حيث وحدة المساحة والثالثة آسيوياً في إنتاج القطن العضوي بعد الصين وتركيا ودخلت مصاف الدول المتقدمة في إنتاج القطن الملون وأهمها الصين وتركيا والباكستان والولايات المتحدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن 8 مليارات ليرة ودائع بنك الشام الإسلامي ... المطوع: 2.2 مليار ليرة حقوق المساهمين أعلن جمال عبد الحميد المطوع رئيس مجلس إدارة بنك الشام الإسلامي أنه وبالرغم من تداعيات الأزمة المالية العالمية على اقتصاديات منطقة الشرق الأوسط إلا أن أداء بنك الشام كان جيداً خلال العام إذ بلغ مجموع الموجودات 10.3 مليار ليرة سورية وبلغت حقوق المساهمين 2.2 مليار ليرة سورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سيرياستيبس بين (الخمسيتين 10_11) حكاية تنفيذ... والدردري يعترف بالتقارير الانطباعية استبق السيد عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية نتائج تقييم الخطة الخمسية العاشرة، وما تحقق وما لم يتحقق بها للترويج عن الخطة الخمسية الحادية عشر، والتي أكد بأنها ستكون متميزة عن الخطة الحالية من حيث أنها ستكون أكثر تنفيذية وعملية، وستركز على أدوات التنفيذ وستتحدث عن السياسات القطاعية، ولكن ليس بالقدر الذي تحدثت عنه الخطة الحالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : شام لايف رعى اللقاء السنوي الـ 17 لجمعية الاقتصاد السعودية "التكامل الاقتصادي الخليجي بين الواقع والمأمول" ... العساف: دول الخليج ستجني فوائد الوحدة النقدية وإن قل عددها عن 5 علي العنزي قلل الدكتور إبراهيم العساف وزير المالية، من أهمية عدم انضمام جميع دول مجلس التعاون إلى الوحدة النقدية الخليجية، بقوله: "إن الواقعية تبرهن وتؤكد قدرة دول المجلس على التعاطي مع أية مستجدات في إطار العمل المشترك، وتؤكد الفوائد التي ستجنيها الدول الأعضاء في الاتحاد النقدي حتى لو قل عددها عن ست أو خمس دول من دول المجلس". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية قطر تدعو إلى مزيد من التعاون الدولي في مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب محمد المكي أحمد أكد رئيس الوزراء وزير الخارجية القطري الشيخ حمد بن جاسم بن جبر آل ثاني أهمية الاجتماع العام السابع عشر لمجموعة «اغمونت» الذي بدأ في الدوحة أمس، ويهدف إلى تعزيز الجهود الدولية لمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة مبيعات السيارات الإيرانية المصنّعة في سورية تراجعت 50? نورالدين الأعثر أعلن رئيس مجلس إدارة الشركة السورية - الإيرانية لتصنيع سيارات «سيامكو» زياد قطيني، عن «تراجع مبيعات الشركة المنتجة لسيارة «شام» في السوق المحلية، أكثر من 50 في المئة نتيجة الأزمة الاقتصادية العالمية». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة 