 CNNArabic.com - تراجع أسعار الذهب بضغوط ارتفاع الدولار الأمريكي 2140 (GMT+04:00) - 18/08/09 تراجع أسعار الذهب بضغوط ارتفاع الدولار الأمريكي يفقد الذهب بريقه أمام ارتفاع الدولار نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN) -- تراجعت أسعار الذهب ومعادن أخرى في تعاملات نيويورك الاثنين مدفوعة بارتفاع الدولار مقابل العملات الرئيسية الأخرى وهبوط الأسواق العالمية. وفقدت عقود المعدن الثمين الآجلة، في ديسمبر/كانون الأول، 12.90 دولاراً، لتقف الأونصة عند 935.80 دولاراً في نهاية تعاملات البورصة التجارية في نيويورك. كما بلغت عقود أغسطس/آب الجاري 934.30 دولاراً للأونصة بعد تراجع قدره 12.70 دولاراً، الاثنين. روابط ذات علاقة الذهب يتراجع دون 900 دولار للأونصة الذهب يلامس عتبة الألف دولار الجمعة وفقد المعدن الأصفر بريقه بعد مكاسب متواصلة طيلة الأسابيع الأخيرة منضماً بذلك إلى مكاسب الأسواق العالمية والسلع الصناعية إلى جانب أصول أخرى، تصنف كـ"أصول محفوفة بمخاطر"، وفق "ماركتووتش." ويذكر أن أسعار المعدن الثمين ترتفع أحياناً بتركيز المستثمرين القلقين أحياناً على صب أموالهم في أصول أقل خطورة، وشأنه شأن أي سلعة مرتبطة بالدولار، حيث يرتفع الذهب عموماً مع تراجع وضعف العملة الأمريكية. وكانت العملة الخضراء قد قفزت الاثنين، لتهبط بأسعار السلع.. وكان "مؤشر الدولار" - الذي يقيس قوة العملة الأمريكية أمام سلة من ست عملات رئيسية - قدر ارتفع في وقت متأخر الجمعة، من 78.906 إلى 79.302. وقال جون نادلر، كبير المحللين الاقتصاديين بشركة "كيتكو ميتال": "ارتفاع الدولار خطف بريق المعادن الثمينة." واحتفظ الدولار بمكاسبه في التعاملات الآسيوية الثلاثاء مع تخلص المستثمرين من حيازاتهم من الأصول المحفوفة بمخاطر أكبر والعملات ذات العائد الأعلى جراء الغموض المحيط بانتعاش الاقتصاد العالمي. وفقد مؤشر الدولار الأمريكي 11 في المائة من قيمته منذ 6 مارس/آذار، ذات اليوم هبط فيه مؤشر S&P 500 إلى أدنى مستوياته خلال العام. 