 لندن - خدمة قدس برس يواصل الاقتصاد الصيني نموه المتصاعد عاماً بعد آخر وفي جميع المجالات وخاصة تكنولوجيا المعلومات مسجلاً معدلات نمو قياسية، وهي من أعلى النسب إذا ما قورنت بغيرها من الاقتصاديات العالمية أو الاقتصاديات المجاورة، حيث بلغت نسبة النمو في الناتج المحلي الإجمالي العام الماضي 2000 نحو 8 في المائة وذلك بزيادة بلغت نسبتها 9.0 في المائة عن عام 1999 حيث كانت نسبة النمو المسجلة قد بلغت 1.7 في المائة، كما جاء في تقديرات المكتب الوطني للإحصاءات في الصين مؤخراً. وأوضح المكتب الوطني في بيان له أن صناعات التكنولوجيا المتقدمة حققت زيادة أهلتها لأن تحتل المركز الأول كأكبر صناعة في الصين، حيث زادت نسبة نموها بواقع 20 في المائة فيما بلغ إجمالي أرباح هذه الصناعة نحو 44.7 مليار دولار بزيادة هائلة قدرها 92 في المائة مقارنة مع العام الماضي. وفي ظل المعطيات الاقتصادية المتوفرة تتوقع المصادر الاقتصادية الصينية أن تكون نسبة النمو في الناتج المحلي الإجمالي للعام الجاري 2001 بنحو 5.7 في المائة. مع الإشارة إلى أن التوقعات المماثلة للعام 2000 كانت نحو 7 في المائة لكن هذه النسبة ارتفعت إلى 8 في المائة العام الماضي. وجاء في تقرير معهد أبحاث الاقتصاد الكلي التابع للجنة تخطيط التنمية الحكومية أن المؤشر القياسي لأسعار المستهلكين سينمو بما يتراوح بين 1و2 في المائة خلال العام الجاري. وأضاف المعهد أن نمو الصادرات سيصل إلى نحو 10 في المائة عام 2001 فيما سيزيد نمو الواردات على 20 في المائة ما قد يتسبب في انخفاض قيمة الفائض التجاري إلى 10 مليارات دولار. في حين بلغت قيمة الفائض التجاري خلال الأشهر الـ 11 من عام 2000 نحو 5.23 مليار دولار. وقال المعهد إن استثمارات الأصول الثابتة وهو مؤشر مهم للإنفاق الحكومي من المرجح أن تزيد بنحو ثمانية في المائة في عام .2001 وتظهر الأرقام الرسمية أن تلك الاستثمارات قد قفزت بنسبة 7.11 في المائة خلال الأحد عشر شهراً الأولى من عام .2000 وفي غضون عقد من الزمان أصبحت الصين رابع شريك للولايات المتحدة حيث بلغت قيمة المبادلات التجارية نحو 9.96 مليار دولار، والميزان التجاري يميل لصالح الصين حيث يبلغ عجز ميزان الولايات المتحدة نحو 9.66 مليار دولار، فقد بلغت قيمة الصادرات الصينية للولايات المتحدة 9.81 مليار دولار مقابل 15 مليار دولار فقط قيمة الصادرات الأمريكية. وبلغت قيمة الاستثمارات الأمريكية المباشرة في الصين 9.3 مليار دولار وتركزت خصوصاً في قطاعي الصناعة والطاقة. أما الاتحاد الأوروبي فيعتبر الشريك التجاري الثالث للصين فقد بلغ حجم التبادل التجاري بين الجانبين في العام 1999 نحو 56 مليار دولار. وتقول المصادر الصينية إن قيمة الصادرات الصينية إلى الولايات في ارتفاع مستمر عاماً بعد آخر فقد ارتفعت من نحو 39 مليار دولار عام 1994 إلى 5.45 مليار عام 1995 وإلى 5.51 مليار دولار عام ،1996 ثم إلى 6.62 مليار دولار عام 1997 ، ثم إلى 2.71 مليار دولار، وأخيراً إلى 9.81 مليار دولار عام 1999. في حين أن حجم الصادرات الأمريكية كانت خلال نفس الفترة على النحو التالي: 3.9 مليار دولار عام ،1994 11.8 مليار دولار عام ،1995 12 مليار دولار عام ،1996 9.12 مليار دولار عام ،1997 2.14 مليار دولار عام ،1998 وأخيراً 1.13 مليار دولار عام 1999م. وجاء في دراسة أعدها الكونغرس الأمريكي أن حجم الاقتصاد الصيني (المقدر حالياً بحوالي 960 مليار دولار أي أقل بعشر مرات من اقتصاد الولايات المتحدة ) الذي سجل معدل نمو سنوي قدره 11 في المائة بين عامي 1990 و1999 سيتضاعف كل سبع سنوات، الأمر الذي يشكل منافذ ضخمة للمصدرين الأمريكيين. وتأمل الولايات المتحدة أن ترتفع صادراتها إلى الصين بنحو 13 مليار دولار سنوياً بحلول 2005 بعد انضمام الصين إلى منظمة التجارة العالمية. ولعل في مقدمة الأسباب التي تقف وراء النجاح الاقتصاد في الصيني وتحقيق معدلات نمو متزايدة هو الانفتاح على اقتصاديات السوق والاستعانة بالتكنولوجيا الغربية المتطورة والإصلاح الاقتصادي الذي بدأته الصين في عام 1978 وعملية فتح المناطق الصناعية وإعطاء وتنشيط مؤسسات الدولة والسماح بتدفق الاستثمارات وكبر السوق الاستهلاكية في الصين حيث تعتبر من أكبر الأسواق في العالم، إذ تضم نحو 1300 مليون مستهلك. أي ما يعادل 20 في المائة من عدد سكان العالم ، مع احتفاظ الدولة بقطاعات إنتاجية كبيرة تساهم بنحو ثلث الإنتاج القومي الصيني. وفي ظل هذا التقدم الاقتصادي تسعى الصين لاحتلال مركز متقدم في عالم اليوم ومن أجل تحقيق هذا الهدف اتخذت مؤخراً مبادرة فريدة من نوعها تمثلت بإلغاء ديون على الدول الأفريقية الفقيرة تتجاوز قيمتها المليار دولار. وقال وزير التجارة الخارجية والتعاون الاقتصادي الصيني إن بلاده ستلغي (ما يعادل 2.1 مليار دولار) من الديون المستحقة على الدول الأفريقية الأكثر فقراً خلال عامي 2001 و2002م. أما على صعيد المشكلات الاقتصادية التي تعاني منها الصين فهي لا تختلف عن مشكلات الاقتصاديات النامية في العالم، ومن هذه المشكلات البطالة حيث تقول تقديرات وزارة العمل والضمان الاجتماعي في الصين إن 74.11 مليون شخص كانوا عاطلين عن العمل مع نهاية العام 2000 ولا يشتمل هذا الرقم على الإعلانات الحكومية بتسريح 200 ألف عامل من مصلحة الاتصالات و100 ألف آخرين من مؤسسة البتروكيماويات إضافة إلى 50 ألف عامل من مصلحة بيترو تشاينا. أما على صعيد الديون الخارجية فاستناداً إلى تقديرات سابقة، فإنه من المتوقع أن تكون الديون الصينية قد بلغت مع نهاية العام الماضي نحو 160 مليار دولار على أساس تقديرات زيادة تبلغ 10 في المائة على الأقل، وكانت ديون الصين قد ارتفعت بنسبة 6.11 في المائة عام 1998 لتبلغ 146 مليار دولار. واضافة الى مشكلة الفقر فهناك ايضا مشكلة إفلاس الشركات حيث تعمل الحكومة على تجاوز هذه القضية من خلال تشجيع عمليات الاندماج وإشهار الإفلاس للتخلص من الشركات الخاسرة في إطار خطتها لإصلاح القطاع العام والقاضية بشطب ديون الشركات الخاسرة فقد أتاح هذا البرنامج الذي استغرق تنفيذه ثلاث سنوات لعدد 3626 شركة حكومية كبيرة من إجمالي 6599 شركة خاسرة التحول إلى الربحية.. بقي أن نقول إن القضية التي أقلت المسؤولين الصينيين على الصعيد الاقتصاد كانت هي تراجع حجم رؤوس الأموال الأجنبية حيث يتوقع الخبراء أن تقف عند مستوى يتراوح ما بين 30 إلى 40 مليار دولار سنوياً لمدة عامين أو ثلاثة على الرغم من أنها كانت هذا العام من أكثر الدول استقبالاً لرؤوسالاموال الاجنبيه 