 CNNArabic.com - إفلاس 3 بنوك أمريكية جديدة.. والعدد يصل إلى 40 بنكاً 1134 (GMT+04:00) - 20/06/09 إفلاس 3 بنوك أمريكية جديدة.. والعدد يصل إلى 40 بنكاً البنوك الامريكية مستمرة في التهاوي نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN)-- أغلقت السلطات الأمريكية ثلاث بنوك كبرى في نورث كارولينا، وكنساس وجورجيا، ليرتفع عدد البنوك التي أعلنت إفلاسها في الولايات المتحدة منذ مطلع العام الحالي جراء الأزمة المالية العالمية إلى 40 بنكاً. وستعيد الفروع الـ24 لبنك ويلمنغتون في نورث كارولينا فتح أبوابها الاثنين باعتبارها فروعاً لـ "فيرست بنك" ومقره في تروي، بعد أن قام بشراء كل ودائع البنك المفلس والتي تبلغ قيمتها 774 مليون دولار، كما اشترى 942 مليون دولار من أصول البنك التي تبلغ 970 مليون دولار. وفي كنساس، تكفل "بنك أوف كنساس" بشراء أوصل وودائع "فيرست بنك أوف أنتوني" الذي يملك ستة فروع، بالإضافة إلى فرعين آخرين باسم مختلف، وتبلغ قيمة ودائع البنك 156.9 مليون دولار، فيما تبلغ قيمة أصوله 156.9 مليون دولار. روابط ذات علاقة مصرف اسكتلندا الملكي يعلن الاستغناء عن 9 آلاف وظيفة إفلاس بنك أمريكي آخر.. والعدد يصل إلى 37 هذا العام وفي جورجيا قام "يونايتد كوميونيتي بانك" بدفع واحد في المائة اللازمة للبدء بإجراءات شراء ودائع "ساوثيرن كوميونيتي بانك" البالغة 307 مليون دولار، وأغلب أصوله، إذ سيقوم بشراء 364 مليون دولار من الأصول، فيما ستقوم مؤسسة ضمان الودائع الفيدرالية بشراء الأصول الباقية. وقالت مؤسسة ضمان الودائع الأمريكية، غنها تدخل في عمليات شراء أصول البنوك وودائعها للبنوك الخاسرة، لتعظيم عوائد الأصول التي ستعود للقطاع الخاص. وقال جيمي تالينت الرئيس والمدير التنفيذي لاتحاد المصارف:" حسب اتفاقية الشراكة في الخسائر، ستقوم المؤسسة الفيدرالية لضمان الودائع بتسديد خسائر "يونايتيد كوميونيتي بانك". وسيؤدي إغلاق وبيع هذه البنوك الثلاث إلى أن تدفع المؤسسة الاتحادية لضمان الودائع مبلغ 171 مليون دولار، ليرتفع بذلك إجمالي ما دفعته في عمليات مماثلة منذ مطلع العام إلى 10.85 مليار دولار، مقارنة بمبلغ 17.6 مليار دولار طوال عام 2008 الماضي. وحتى الآن فاق عدد المصارف التي أعلنت إفلاسها التي وصل عددها 40 بنكاً حتى الآن، عدد البنوك التي أغلقت العام الماضي والتي بلغت 25 بنكاً، وتوقع مؤسسة ضمان الودائع خسائر قدرها 70 مليار دولار جراء سقوط المؤسسات المصرفية في السنوات الخمس القادمة. 