 news اليورو والمأساة اليونانية.. أين الحل الأوروبي؟ إيدن موجاجيك مع بداية العمل باليورو في عام 1999، اتفقت البلدان الأوروبية على الأهمية الجوهرية التي يشكلها الانضباط المالي في الحفاظ على استقرارها. ورغم الفوائد التي عادت على جميع البلدان التي تبنت العملة الموحدة ـ وخاصة باعتبارها مرتكزاً في الأزمة الاقتصادية الحالية ـ فإن تقاعس بلدان منطقة اليورو عن الالتزام بما اتفقت عليه يهدد بتحول اليورو إلى كارثة. الواقع أن عديدا من البلدان الأعضاء تتصرف ببساطة وكأن ميثاق الاستقرار والنمو لم يكن. فالحال التي آلت إليه الشؤون المالية العامة في اليونان، على سبيل المثال، ''تشكل سبباً لانزعاج منطقة اليورو بالكامل''، طبقاً لتصريح المفوض الأوروبي للشؤون النقدية جواكين ألمونيا. فمن المتوقع أن يصل العجز المالي في اليونان إلى 12.7 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في هذا العام، ومن الواضح أن هذا يتجاوز كثيراً السقف الذي حدده ميثاق الاستقرار والنمو بـ 3 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي. لا شك أن كل بلدان منطقة اليورو تتجاوز سقف العجز الذي حدده ميثاق الاستقرار والنمو بسبب الأزمة الحالية. ولكن فلننظر إلى هولندا التي ستتجاوز هذا الحد في عامنا هذا للمرة الثانية فقط منذ عام 1999. فعندما تجاوزت هولندا سقف ميثاق الاستقرار والنمو لأول مرة ـ بما لا يزيد على 0.1 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي ـ سارعت الحكومة إلى اتخاذ تدابير صارمة لكبح جماح العجز. وكان تصرف ألمانيا والنمسا على النحو نفسه. وتعمل هذه البلدان بالفعل على الحد من العجز الذي ضخمته الأزمة في أقرب وقت ممكن. ولكن في جنوب أوروبا تبدو الأمور مختلفة تمام الاختلاف. فقد أصبح تجاوز سقف العجز الذي حدده ميثاق الاستقرار والنمو هو القاعدة وليس الاستثناء. والحق أن اليونان لم تتمكن طيلة العقد الأول من عمر اليورو من مجاراة سقف ميثاق الاستقرار والنمو إلا مرة واحدة فقط، وكان ذلك في عام 2006 (وبهامش ضيق للغاية). فضلاً عن ذلك فقد تبين أن الحكومة اليونانية غير جديرة بالثقة. ففي عام 2004، اعترفت اليونان بأنها كانت تكذب بشأن حجم عجزها منذ عام 2000 ـ وهو على وجه التحديد العام الذي استُخدِمَت أرقامه لتقييم الطلب الذي تقدمت به اليونان للالتحاق بمنطقة اليورو. أو نستطيع أن نقول بعبارة أخرى إن اليونان لم تتأهل إلا عن طريق الغش. وفي تشرين الثاني (نوفمبر) 2009 تبين أن الحكومة اليونانية كذبت مرة أخرى، هذه المرة بشأن حجم العجز في عام 2008، والعجز المتوقع في عام 2009. وإيطاليا أيضاً لها تاريخ طويل في إهمال القواعد المالية الأوروبية (وهي حال البرتغال وفرنسا أيضاً). فقد التحقت إيطاليا بمنطقة اليورو رغم أنها كانت بعيدة كل البعد عن تلبية معايير الالتحاق. وكان الدين الوطني في كل من اليونان وإيطاليا قد تجاوز 100 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي بأشواط، مقارنة بالسقف الذي حدده ميثاق الاستقرار والنمو بِـ 60 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي. كما عجزت إيطاليا عن تلبية معيار آخر أيضاً، حيث لم تقض عملتها الوطنية الليرة العامين الإلزاميين داخل آلية أسعار الصرف الأوروبية. وبعد عشرة أعوام يبدو الأمر وكأن الزمن قد توقف في الجنوب. فقد ظل الدين العام في كل من اليونان وإيطاليا بلا تغيير يُذكر، رغم أن البلدين كانا الأكثر انتفاعاً من اليورو، حيث انحدرت أسعار الفائدة طويلة الأجل لديهما إلى مستوى نظيراتها في ألمانيا في أعقاب التحاقهما بمنطقة اليورو. ولقد أدى ذلك فقط إلى أرباح وفيرة بلغت عشرات المليارات من اليورو سنوياً. ولكن كل هذه الأرباح لم تُحدِث فارقاً يُذكَر في الديون الوطنية في البلدين، وهذا لا يعني إلا أمرا واحدا: التبذير الهائل. وتتجلى هذه الحقيقة في تقييم وتصنيف الائتمان في كل من البلدين. فاليونان تحتل المرتبة الأدنى في تقييم الائتمان بين بلدان منطقة اليورو. بل إن مؤسسة ستاندرد آند بورز تدرس هذا التقييم المتدني بالفعل لاحتمال تقييم أكثر انخفاضاً. وطبقاً لتقييم وكالة فيتش للتصنيف فإن اليونان تحتل ثالث أدنى مرتبة في مجال الاستثمار. وهذا يعني أن اليونان أقل جدارة بالثقة الائتمانية من بوتسوانا وماليزيا، على سبيل المثال. ولكن ماذا لو تفاقمت المتاعب التي تواجهها اليونان الآن حتى أصبحت عاجزة عن تسديد أقساط ديونها؟ هذا ليس بالاحتمال المستبعد. ذلك أن اليونان، طبقاً لحسابات مورجان ستانلي، تحتاج إلى تحقيق فائض أولي لا يقل عن 2.4 في المائة سنوياً من الناتج المحلي الإجمالي لكي تتمكن فقط من تثبيت ديونها الوطنية عند مستوى 118 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي. إن القواعد الأوروبية الحالية تحظر على البلدان الأوروبية الأخرى أو الاتحاد الأوروبي ذاته مساعدة اليونان. ولكن التاريخ الحديث ينبئنا بأن القواعد الأوروبية لم تُصنَع إلا لكي تُكسَر. والواقع أن عديدا من الساسة ورجال الاقتصاد (السابقين) يقترحون على الاتحاد الأوروبي أن يصدر ديناً سيادياً خاصاً به، وهو ما من شأنه أن يخفف من حدة المشكلات التي تواجهها بلدان مثل اليونان وإيطاليا. ولكن تنفيذ مثل هذه المخططات سيكون باهظ التكاليف. ففي هذا عقاب للحكومات المنضبطة مالياً، حيث إن أسعار الفائدة سترتفع لا محالة في بلدان مثل هولندا أو ألمانيا. فزيادة قدرها 0.1 في المائة فقط في تكاليف الاقتراض تعني مئات الملايين من اليورو سنوياً في هيئة أقساط ديون إضافية. فضلاً عن ذلك، وحتى لو لم يتم تنفيذ خطة الديون السيادية للاتحاد الأوروبي على الإطلاق، فإن بلدان منطقة اليورو المنضبطة مالياً ستواجه تكاليف اقتراض أعلى. فعلى الرغم من تعمق التكامل المالي في أوروبا، فإن الافتقار إلى الانضباط المالي في واحد أو أكثر من بلدان منطقة اليورو من شأنه أن يدفع أسعار الفائدة إلى الارتفاع في مختلف أنحاء منطقة العملة الموحدة. والقواعد الحالية تمنع طرد أي بلد عضو من منطقة اليورو، وهو ما من شأنه أن يسمح لبلدان مثل اليونان بالكذب، والتلاعب، والابتزاز، وجمع المزيد والمزيد من أموال الاتحاد الأوروبي. ومن المحتم في الأمد البعيد أن يؤدي هذا إلى عواقب مأساوية كافية لتقويض التعاون الأوروبي، وذلك بسبب ذبول الدعم الشعبي. لذا، يتعين على أوروبا أن تعيد النظر في تحمل التكاليف الباهظة المترتبة على تغيير قواعد اللعبة في الأمد القريب. وإذا كان طرد عضو واحد من شأنه أن يرسخ آلية أكثر جدارة بالثقة لضمان الانضباط المالي في منطقة اليورو على نحو أفضل من ميثاق الاستقرار والنمو ونظام الغرامات المالية، فإنه ثمن جدير بأن نتحمله.+ حقوق النشر: بروجيكت سنديكيت، 2009. : الاقتصادية السعودية 