 news آسيا تقدم الاحترام لقوتها العظمى الجديدة ديفيد بيلنج دار أخيرا كثير من اللغط حول "مجموعة الاثنين". لكن فكرة أن الولايات المتحدة والصين تستطيعان معاً، وبشكل شبه حصري، أن تتصديا لأكبر مشاكل العالم، فكرة مبالغ فيها. ربما يجيء ذلك اليوم، لكن هناك حدودا في الوقت الحالي لمدى قدرة حكومة مستبدة ترأس بلداً فقيراً نسبياً، أن تساهم في حل المشاكل عالمياً. إن صعود الصين حاليا والتراجع النسبي للولايات المتحدة يعني على الأرجح عالماً متعدد الأقطاب وليس ثنائي القطبية. لكن ثقل الصين الاقتصادي المتزايد ومكانتها الواثقة على الساحة العالمية لهما أثر واضح على الصعيد الإقليمي. صحيفة "تشوسون إيلبو" Chosun Ilbo الكورية الجنوبية نشرت أخيرا افتتاحية حول "نفوذ الصين" حملت لهجة تطفح بالرعب. وتناولت اجتماعات على هامش قمة مجموعة العشرين التي عقدت الشهر الماضي في لندن، قال فيها الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي ونظيره الصيني هو جنتاو إن باريس لن تؤيد استقلال التيبت. والأهم مما وصفته بـ "راية الاستسلام البيضاء" حول التيبت، كان الإشارة إلى أن ساركوزي تعين عليه أن يتوجه إلى فندق هو لعقد اجتماع رسمي معه. ففي آسيا الاتيكيت هو كل شيء. وحتى هيلاري كلينتون غير المعروف عنها في العادة تحفظها في الكلام، قيل إنها بقيت صامتة حول حقوق الإنسان وتايوان والتيبت. وقدمت الافتتاحية تفسيراً بسيطاً: "الصين تملك 1400 مليار دولار من الأصول الأمريكية". وهناك إحساس يختلط فيه الاعتزاز والخوف من ظهور قوة عظمى آسيوية. وبشكل خاص حين يتعلق الأمر بدول صغيرة في محيط الصين، هناك مؤشرات على أن بلدانا ـ مثل الدول الوكيلة في السابق ـ تقدم الاحترام بواقعية (براجماتية) لبكين. مثلا، نجوين تان دونج، رئيس وزراء فيتنام، قضى أخيرا أسبوعاً يتجول في الصين. ومثل ساركوزي، سافر ليحظى بامتياز اجتماع. وأحضر معه هدايا من صخور البوكسيت الفيتنامية، المادة الخام الرئيسية لصنع الألومنيوم، ساعياً إلى استثمارات صينية تصل إلى 15 مليار دولار فيما يعتبر ثالث أكبر احتياطي لهذه المادة الخام في العالم. ومما لا شك فيه أن هانوي متلهفة لسد عجزها التجاري البالغ 11 مليار دولار مع الصين عن طريق صادرات هذا المعدن. وليس كل شخص في فيتنام ـ وهي مستعمرة للصين طوال ألف سنة ـ سعيد جداً بنشر حصيرة الترحيب بالاستثمار. فقد عارض منشقون استثمارات البوكسيت الصينية على أسس بيئية، وهي واحدة من طرق الاحتجاج القليلة المأمونة في فيتنام التي يحكمها حزب واحد. وجاملت الحكومة تلك الهواجس، لكنها شنت حملة شديدة على الأقل على مطبوعة خاطرت بإغضاب بكين، بلفت الانتباه إلى نزاعات إقليمية معروفة جداً بين فيتنام والصين. وفي العام الماضي كانت هانوي بلا حول ولا قوة في وقف بكين عن منع إكسون موبيل من عقد اتفاقية في مياه تعتبرها الصين تابعة لها. وكوريا الجنوبية التي تملك اقتصاداً أقوى من اقتصاد فيتنام، ليست مضطرة للتحفظ في مواقفها إلى الدرجة نفسها، لكن أحداثاً صغيرة توحي ببعض الأشياء. ففي منتصف نيسان (أبريل) سبب وزير مالية كوريا الجنوبية ضجة دبلوماسية على مستوى متدن، عندما أصدر تقريراً بعنوان "إجماع بكين" قال فيه إن نفوذ الصين المتزايد على الدول النامية "يمكن أن يهدد جهود كوريا الدبلوماسية الرامية إلى تأمين الموارد الطبيعية". وقال إن على سيئول أن تخرج بتدابير لمواجهة نفوذ بكين المتزايد. سبب ذلك التقرير بعض الإحراج للدبلوماسيين الكوريين الجنوبيين المتمركزين في بكين، الذين تقافزوا للتخفيف من شأنه. والصين هي البلد الوحيد الذي يملك ما يشبه النفوذ على كوريا الشمالية وبرنامج أسلحتها النووية المارق. وكما هو الحال مع فيتنام، الصين هي أكبر شريك تجاري لكوريا. واستثمرت شركات كوريا الجنوبية نحو 40 مليار دولار في الصين. ويتنقل نحو 5.8 مليون شخص بين البلدين كل عام، وهي زيادة كبيرة عن نحو 40 ألف شخص خلال ثمانينيات القرن الماضي. ويمضي أحدهم قائلاً: "عندما يصيح الديك في شاندونغ، بإمكانك أن تسمعه في كوريا". ولا بد أن صوته مسموع تحديداً عندما يكون الديك المعني عضواً في جهاز الحزب الشيوعي. تعتبر تايوان مثالاً ثالثاً للجذب المغناطيسي لبكين. فالدولة الجزيرة التي اشترت في الآونة الأخيرة أسلحة أمريكية بقيمة 6.5 مليار دولار لتساعدها في حماية نفسها من الصين، كانت تتخبط في الوقت ذاته لإصلاح العلاقات الدبلوماسية والاقتصادية التي دمرتها أحاديث الحكومة السابقة حول الاستقلال الرسمي. ووافقت حكومة ماينغ جيو في الشهر الماضي على فتح أبواب الاستثمار أمام الشركات الصينية. ومن المتوقع أن توافق على شراء تشاينا موبايل حصة نسبتها 12 في المائة في فار إيستون Far EasTone، وهي مشغل تايواني للهاتف الجوال، مقابل 533 مليون دولار. وبالمصادفة، أو بدونها، فإن بكين تلطفت بالسماح لتايوان بوضع مراقب في الاجتماع السنوي لمنظمة الصحة العالمية وتخلت عن معارضتها المعتادة لحضور الدولة الجزيرة التي تعتبرها مجرد مقاطعة من مقاطعات الصين. وقفزت سوق الأسهم التايوانية قرابة 15 في المائة في غضون أيام قليلة، بسبب آفاق الروابط الأوثق. إن نوع النفوذ الذي تمارسه بكين يتناقض بشكل واضح مع محاولات طوكيو البائسة نوعاً ما للقيادة الإقليمية. ومما لا شك فيه أن اليابان ما بعد الحرب كان لها تأثير فعلي على التنمية الآسيوية، من كوريا الجنوبية إلى تايلاند (وحتى الصين نفسها)، من خلال أنموذجها الرائد، ومساعداتها، والاستثمار ونقل التكنولوجيا. لكن اليابان التي تعثرت بسبب فشلها في علاج مرارات زمن الحرب، عملت جاهدة على ترجمة ميزتها الاقتصادية الهائلة إلى نفوذ دبلوماسي. والآن الريادة الاقتصادية لليابان تتآكل يومياً على يد الصين. ولم ترتد طوكيو على الإطلاق عباءة القائد الإقليمي بشكل مقنع للغاية. وتبدو بكين جاهزة لارتدائها وكأنها الوريث. : فاينانشيال تايمز 