 news كيف يمكن للصين والولايات المتحدة أن تعـززا الاقتصاد العالمي؟ دومينيك شتراوس كان - مدير صندوق النقد الدولي ترجمة: عادل بدر سليمان مع تزايد نموها الاقتصادي، يتعاظم الدور الذي تلعبه الصين في سجالات السياسة الدولية. وبوصفها عضواً رئيسياً من أعضاء مجموعة العشرين الكبرى، تلعب هذه الدولة دوراً مهما في المساعدة على توسيع أولويات السياسة الدولية مستقبلاً وتوضيحها، وكذلك في استنباط حلول للمشكلات العالمية الكبرى. والسؤال هنا: ما التحديات الأساسية التي يواجهها العالم في الوقت الذي بدأ يخرج فيه من الأزمة العالمية؟ وما الذي يمكن للصين أن تقوم به في هذا الصدد؟ إن ما يبدو جلياً أمامنا اليوم، هو أن الاقتصاد العالمي قد اجتاز مُنحنى الخطر أخيراً وبدأ يدخل في مرحلة التعافي الاقتصادي. والتعافي الاقتصادي لا يتم على نحو متساوٍ ومنتظم، كما أنه لم يصل بعد إلى الدرجة التي يتمكن فيها من الاستمرار استناداً إلى قوته الذاتية. لكن من الواضح أيضاً في هذا السياق أن بعض الاقتصادات الناهضة - خصوصاً في آسيا- تستعيد الآن عافيتها الاقتصادية على نحو قوي. في الصين، نتوقع بالفعل أن تبلغ نسبة النمو 8.5 بالمئة خلال عام 2009، ونسبة 9 بالمئة خلال عام 2010. وفي الوقت الذي تحسنت فيه التوقعات العالمية - لحسن الحظ- إلا أننا ما زلنا نواجه العديد من التحديات السياسية. والخطر الأكبر الذي نواجهه في هذا السياق، هو سحب الحوافز السياسية التي قدمتها الحكومات من أجل الإنقاذ الاقتصادي قبل فوات الأوان. فرغم أنه من المنطقي والموضوعي أن نبدأ منذ الآن للتخطيط لما يعرف بإستراتيجيات الخروج من المأزق، إلا أن صناع السياسة يجب أن يبذلوا قصارى جهدهم من أجل إبقاء الإجراءات الداعمة للتعافي الاقتصادي في مكانها، حتى يرسّخ مثل هذا التعافي جذوره الفعلية في أرض الواقع، وتحديداً حتى يتم إيجاد الظروف التي من شأنها أن تؤدي إلى تقليص معدلات البطالة. وفي الصين سوف يكون التزام الحكومة بالمحافظة على الحوافز المالية، واستمرارها لتشمل عام 2010 أمراً مهماً لدعم النمو الاقتصادي. مع ذلك، وكما تدرك بوضوح الحكومة الصينية، فإن الوقت قد حان لإبطاء إيقاع نمو القروض الاقتصادية السريع للغاية، الذي يرفع من نسبة المخاطر المتعلقة بالإفراط الاستثماري، وتجاوز الطاقة الاستيعابية للإقراض، بما يؤدي في نهاية المطاف إلى نشوء ظاهرة القروض الرديئة. ومع ظهور بوادر التعافي، فإن من بين التحديات السياسية القصيرة الأمد للاقتصاد العالمي، تلك الكيفية التي يمكن بها تحقيق توزيع الطلب عبر الاقتصادات المختلفة بشكل أكثر استقراراً. وهذا هو التحدي لما أصبحنا نطلق عليه إعادة التوازن الاقتصادي العالمي. وفي الفترة التي سبقت الأزمة، ازدادت الاختلالات العالمية بشكل خطر، كما أعرب الكثير من صناع السياسة عن هواجسهم من أن تتم عمليات ضبطها بطريقة غير منظمة. وعلى الرغم من هذه «اللاتوازنات» قد تضاءلت خلال تلك الأزمة، إلا أنها لا تزال كبيرة مع ذلك، كما يمكن أن تتزايد وتتسع مرة ثانية عندما يعود الاقتصاد العالمي إلى حالته الطبيعية. وهنا ثمة سؤال يفرض نفسه: ما الذي يمكن للاقتصاديين الواقعين في صميم هذه الأزمة، وهما الاقتصاد الأميركي والاقتصاد الصيني، عمله في هذا السياق؟ في الاقتصادات التي تعمل بأسلوب الإدارة بالعجز، والتي يكون فيها هذا العجز كبيراً، والتي تشمل الاقتصاد الأميركي نفسه، فإن إجراءات التعزيز المالي يجب أن تكون لها الأولوية على ما عداها. أما الاقتصادات التي عانت من زيادات في أسعار الأصول، فإن إصلاح القطاع المالي سوف يكون أمراً ضرورياً ولازماً للتعافي الاقتصادي الدائم. من ناحية أخرى، وفي الاقتصادات التي فيها فوائض كبيرة في الحساب الجاري، هناك حاجة إلى تعزيز الطلب المحلي بحيث يصبح أقوى مما كان عليه. ففي اقتصادات منطقة اليورو، واليابان، يجب زيادة درجة المنافسة في أسواق الإنتاج والعمل. أما في أسواق الدول الآسيوية الصاعدة، فإن إعادة التوازن تعني زيادة الطلب والاستثمارات المحلية، في العديد من تلك الدول، أما بالنسبة للصين فإنها تعني تعزيز الاستهلاك المحلي. وقد قامت القيادة الصينية بالفعل بصياغة رؤية واضحة بشأن كيفية تعزيز الاستهلاك الخاص. ومن المعروف أن الإنفاق الاستهلاكي في الصين ينمو على نحو أسرع من الاقتصاد بشكل عام. لكن الصين لن تكتفي بذلك، بل ستقوم كما ألمح الرئيس الصيني «هو جنتاو» مؤخراً، بالعمل على اتخاذ مزيد من الخطوات لتعزيز الإنفاق المنزلي، وتقليل الاعتماد على الصادرات، في الفترة المقبلة. وهناك الكثير مما يجري اتخاذه في الوقت الراهن. من ذلك على سبيل المثال المبادرة الشجاعة الجديدة لتقديم رعاية صحية راقية لمعظم أفراد الشعب الصيني، وإصلاح نظام المعاشات في المناطق الريفية. ومع ذلك لا يزال ثمة الكثير مما يمكن عمله من أجل تحقيق تحول بنيوي دائم نحو الاستهلاك، وذلك من خلال توسيع نطاق السياسات الاجتماعية، والمضي قدماً في إصلاحات القطاع المالي، وتبني إصلاحات الحوكمة المؤسسية، وتعزيز وضع العملة. فالسماح لليوان وغيره من العملات الآسيوية، بالارتفاع، سوف يساعد على زيادة القدرة الشرائية للأسر، وزيادة نصيب العمال من الدخل، وتقديم الحوافز لإعادة توجيه الاستثمارات إلى مجالات ومواقع أخرى. إن زيادة الطلب المحلي في الصين، مع زيادة المدخرات في الولايات المتحدة، سوف يساعد على إعادة موازنة الطلب العالمي، وتقديم الأدلة التي تدعو إلى الاطمئنان على بزوغ اقتصاد عالمي أكثر عافية يستفيد منه الجميع. عن: (The Center for Global Leadership). : الوطن 