 news استقرار البورصات الخليجية عموما في معاملات هزيلة ساعد ارتفاع أسعار النفط مؤشر البورصة العمانية ليحقق أكبر مكاسبه في أسبوعين لكن الاداء جاء فاترا في سائر أسواق الاسهم الخليجية في ظل الهدوء المعتاد لهذا الوقت من الصيف. وتراجع مؤشر السوق السعودية للمرة الثالثة في أربع جلسات في حين لم يطرأ تغير يذكر على دبي والكويت ولامست كل من قطر وأبوظبي أعلى مستوى اقفال لها منذ منتصف يونيو حزيران. وهبط سهم اعمار العقارية 1.1 في المئة اثر اعلان الشركة عن خسارة قدرها 351.2 مليون دولار في الربع الثاني من العام بعد أن أسقطت كامل القيمة الدفترية لوحدة أمريكية. وقال ماثيو ويكمان من المجموعة المالية-هيرميس "افتتح سهم اعمار التداول على سعر منخفض وأقبل المشترون بفضل انخفاض الاسعار." "اذا استبعدنا عملية خفض قيمة الاصول ستكون نتائج اعمار جيدة الا أن الخسارة تظل خسارة والناس قلقون بشأن اندماج الشركة ويريدون معرفة كيف سيتم التعامل مع مساهمي الاقلية." كانت اعمار أعلنت في يونيو حزيران أنها ستندمج مع ثلاث وحدات لشركة دبي القابضة المملوكة لحاكم الامارة. وقال وضاح الطه وهو محلل مالي مقيم في دبي "اعمار قد يتراجع أكثر في غياب ما يحفز المستثمرين الافراد للعودة الى الشراء فيه. "أكدت نتائج اعمار للمستثمرين الاستراتيجيين أنهم كانوا محقين عندما خرجوا من السهم بعد اعلان اعمار عن الاندماج." وتراجعت حيازات المستثمرين الاجانب في اعمار 13.5 بالمئة في الفترة من منتصف مايو أيار حتى اغلاق يوم الخميس. وكان سهم دريك اند سكل هو الانشط في دبي وساهم بنحو ربع حجم المعاملات وزاد 3 ر2 في المئة بعد الاعلان عن أرباح بلغت 24.53 مليون دولار في الربع الثاني. وأغلق مؤشر بورصة مسقط مرتفعا للمرة الاولى في أربع جلسات وصعد 1.9 في المئة. وقال حسن توفيق من المتحدة للاوراق المالية في مسقط "اذا استمرت أسعار النفط عند مستوى بين 68 و70 دولارا للبرميل واذا استمرت معنويات المستثمرين العالميين جيدة فان السوق العمانية ستواصل أداء قويا." وارتفع سعر النفط 3.8 بالمئة يوم الجمعة مدعوما ببيانات أفضل من المتوقع من الولايات المتحدة وتراجع الدولار. وكانت أسهم شركات الطاقة هي السبب الرئيسي وراء صعود مؤشر أبوظبي 0.6 في المئة حيث ارتفعت أسهم دانة غاز 4.4 في المئة مسجلة أعلى مستوياتها في سبعة أسابيع بعدما قالت الشركة انها حققت كشفين للغاز في مصر تقدر احتياطياتهما الاجمالية بنحو 76 مليار قدم مكعبة. وزاد سهم شركة أبوظبي الوطنية للطاقة (طاقة) 3.2 في المئة مواصلا مكاسبه لليوم الثالث بعد أن قالت الشركة انها بصدد شراء وحدة الطاقة لمجموعة الكيماويات الهولندية دي.اس.ام مقابل 407 ملايين دولار. وارتفع مؤشر بورصة أبوظبي 0.6 في المئة الى أعلى مستوى اغلاق له منذ 17 يوليو تموز ومحققا الزيادة الثانية عشرة في 13 جلسة. وتراجع سهم بنك أبوظبي الوطني 2.2 بالمئة في أول خسارة له منذ أسبوع. وصعد السهم 42 بالمئة بين 13 و30 يوليو. ويوم الثلاثاء أعلن البنك عن تراجع نسبته 9.3 بالمئة في الارباح الفصلية وهو ما جاء دون توقعات المحللين. وقال علي خان العضو المنتدب ورئيس الوساطة المالية لدى أرقام كابيتال "أعلن بنك أبوظبي الوطني عن أرقام جيدة للربع الثاني وهو في مركز جيد لمواجهة التحديات الحالية. "من منظور السعر الى القيمة الدفترية فان سعر سهم البنك من أكثر الاسعار المرتفعة بين الاسهم المدرجة الا أن ذلك التقييم يبدو مبررا باعتبار نتائج أعمال البنك." وساعد سهم دانة غاز حجم التداول في أبوظبي ليرتفع الى أكثر من مثلي الجلسة السابقة لكن المعاملات في بورصة الكويت تراجعت الى أدنى مستوياتها في 21 أسبوعا وفي قطر سجلت بصعوبة ثلث متوسط ثلاثة أشهر. وقال ويكمان "أداء الاسواق لا يزال يتأثر بمتعاملي اليوم الواحد .. يفضل الناس جني الارباح قبل نهاية جلسة التداول ومن المرجح أن يستمر هذا النمط خلال الشهر المقبل." "مع قرب شهر رمضان ستنخفض أحجام التداول وسينتظر الكثير من المستثمرين الدوليين لرؤية ما اذا كانت أسواق الخليج ستتراجع." دبي ارتفع مؤشر سوق دبي المالي 0.1 في المئة الى 1820 نقطة. قطر ارتفع مؤشر بورصة قطر 0.8 في المئة مسجلا 6764 نقطة. أبوظبي ارتفع مؤشر سوق أبوظبي للاوراق المالية 0.6 في المئة الى 2819 نقطة وهو أعلى مستوى اقفال له منذ 17 يونيو حزيران. الكويت ارتفع مؤشر سوق الكويت للاوراق المالية 0.03 في المئة الى 7682 نقطة. مصر ارتفع المؤشر القياسي للبورصة المصرية 3.1 في المئة الى 6365 نقطة. سلطنة عمان ارتفع مؤشر سوق مسقط للاوراق المالية 1.9 في المئة الى 5958 نقطة. البحرين تراجع مؤشر سوق البحرين للاوراق المالية واحدا بالمئة الى 1487 نقطة. : رويترز 