الدول النامية تحث الغنية على تقييد العولمة وتهاجم الصندوق مونتيجو باي /جمايكا/رويترز: وجهت الدول النامية نداء الى الدول الغنية لابطاء حملة العولمة وشنت هجوما شديدا على الوصفات المؤلمة التي يضعها صندوق النقد الدولي لعلاج ازمات اقتصادية0. وقال رئيس الوزراء الماليزي مهاتير محمد وهو من أشد منتقدي صندوق النقد الدولي في قمة الدول النامية ذات الدخل المتوسط ان الجهود الخارجية لحل الازمة المالية العالمية تسبب الفقر للملايين وتحرم نمور اسيا التي كانت تفخر بادائها الاقتصادي من استقلالها الذي حصلت عليه بصعوبة0. وقال رئيس وزراء جمايكا بي0 جيه0 باترسون وهو يفتتح مؤتمر قمة مجموعة الدول الخمس عشرة التي تضم 17 دولة والذي يستمر ثلاثة أيام ان توصيات صندوق النقد برفع أسعار الفائدة في اقتصاديات الدول المضطربة تؤدي الى الكساد والافلاس0. وأضاف باترسون ان الفرص الهائلة التي تأتي من قوى العولمة والتحرير تقترن بعواقب تهدد بقاء الاقتصاد ذاته لاي دولة داخل العالم النامي0 وقال باترسون يتعين ابطاء الايقاع واتجاه حملة العولمة اللذين يهددان دولا لاحول لها ولا قوة ويعرضان للخطر ميين اشخاص0 ورغم ان مهاتير محمد رئيس وزراء ماليزيا لقي استقبا حارا بدرجة اكبر فان تصريحات باترسون فازت بتصفيق مندوبي دول المجموعة التي تتألف من الجزائر والارجنتين والبرازيل وتشيلي ومصر والهند واندونيسيا وجمايكا وكينيا ونيجيريا وماليزيا والمكسيك وبيرو والسنغال وسرينكا وفنزويلا وزيمبابوي0. واستقبل بعض المندوبين باترسون بالتصفيق وقوفا0. وقال مهاتير لممثلي الدول وبينهم ثمانية رؤوساء وزراء ورؤساء دول ونواب رؤساء ووزراء ومسؤولين كبار اخرين ان النمور الاسيوية العظيمة لم يعد لها وجود0 وقال ان هذه الدول التي صغرت وتراجعت الى دول تطلب المعونة انما اصبحت ظلالا لانفسها في السابق000واطيح بحكوماتها وتقوض نظامها السياسي بشدة حتى انه لم يعد يمكنه ان يحكم بفاعلية0 عليها ان تقبل توجيها أجنبيا لشؤونها الداخلية0 وقال مهاتير ربما نجد ان استقلالنا الذي حصلنا عليه في الاونة الاخيرة قد تقوض0 وكان من المقرر ان تدعم مجموعة الخمس عشرة في قمتها التاسعة التي تعقد في منتجع مونتيجو باي التعاون بين الدول النامية والحصول على تمثيل في المنظمات الدولية مثل منظمة التجارة العالمية ومجموعة الدول الصناعية الكبرى السبع0 لكن جميع هذه الدول باستثناء احد رؤساء دول امريكا اللاتينية غابوا عن اجتماع جمايكا بعضهم للمرة الثالثة أو الرابعة على التوالي و يخفي المسؤولون في الدولة المضيفة مشاعر الاستياء0. وقال انتوني هيل ممثل باترسون في المحادثات داخل التمثيل الاسيوي والافريقي يوجد احيانا شعور بأن الالتزام في منطقتنا اقل دون مبرر0 واعترف بأن اعضاء المجموعة لهم اراء مختلفة بشأن العديد من القضايا بما في ذلك تدفق رأس المال لكنه اضاف ربما نتفق في الرأي لكننا على الاقل لدينا نفس اطار0 ويتوجه الزعماء الى مكان منعزل في الريف لمدة يوم واحد لاجراء محادثات خاصة. وهم يخططون لاصدار بيان عن محادثاتهم اليوم ويأملون ان تتابع الدول الغنية افكارهم وتوصياتهم بشان كيفية مواجهة المشاكل الاقتصادية العالمية التي بدأت في اسيا في تموز عام 1997 وامتدت الى روسيا ثم الى امريكا اللاتينية0 في مذكرة الى وزير الطاقة: اصحاب المحروقات والغاز يطالبون برفع وتوحيد عمولة محطاتهم 