 أسعار النفط دون 46 دولارا والعراق يواصل صادراته عودة صادرات النفط العراقي بمعدل مليوني برميل يوميا (رويترز-أرشيف) ارتفعت أسعار النفط بشكل طفيف اليوم الأربعاء في آسيا بعد تراجعها في نيويورك أمس وبقيت دون 46 دولارا للبرميل بعد عودة الصادرات النفطية العراقية وتأكيدات روسيا زيادة صادراتها والهدوء في فنزويلا مما ساهم في تراجع الأسعار. وسجل سعر برميل النفط تسليم أكتوبر/تشرين الأول في الأسواق الآسيوية اليوم 45.35 دولارا للبرميل بزيادة 14 سنتا عن سعر الإغلاق في نيويورك الثلاثاء الذي بلغ 45.21 دولارا. وكان خام برنت المرجعي لبحر الشمال انخفض 71 سنتا ليقفل على 42.32 دولارا. وأعلن مسؤول في شركة نفط الجنوب مواصلة تدفق صادرات النفط من جنوبي العراق بصورة طبيعية اليوم رغم استمرار حالة عدم الاستقرار في المنطقة، مشيرا إلى أن النفط يتدفق على مرفأي العراق على الخليج بمعدل مليوني برميل يوميا عبر خطي أنابيب التصدير، حيث أعيد تشغيل الخط الأكبر يوم الاثنين بعد تعرضه لهجوم في التاسع من أغسطس/أب الجاري. وفي إطار الإمدادات النفطية ذكر وزير الخارجية الكويتي الشيخ محمد صباح السالم الصباح اليوم أن بلاده تدرس زيادة الإمدادات لشركات النفط الهندية 