قضايا اقتصادية: منتدى الاقتصاد العالمي في ديفوس * الدكتور منير الحمارنة * الدكتور منير الحمارنة تبدأ في السابع والعشرين من الشهر الجاري أعمال منتدى الاقتصاد العالمي في ديفوس بمشاركة ممثلي ما يزيد عن الف شركة عملاقة متعددة الجنسيات مع العديد من رؤساء الدول او رؤساء الوزارات والخبراء والباحثين الاقتصاديين والنقابيين والسياسيين. ورغم وجود اجندة محددة للمنتدى، ورغم البرمجة المسبقة للعديد من اللقاءات واللجان والندوات، الا ان انعقاد هذا اللقاء العالمي الواسع يعتبر فرصة ذهبية للكثيرين، وخاصة بالنسبة لقادة الدول وقادة الرأي ولممثلي مختلف النشاطات الاقتصادية، لتبادل الآراء والتداول في قضايا ذات اهتمام مشترك، وقد تكون هامة ومؤثرة بالنسبة للعالم بأسره. القضية الرئيسة التي سيتركز عليها البحث في هذه المرة هي انعكاسات وتداعيات الثورة العلمية التكنولوجية، لا سيما في مجال هندسة الجينات والاتصالات، ولا شك ان لهذا الموضوع أهمية اقتصادية كبيرة، كما تدور معارك طاحنة من خلال الحوارات المختلفة حول هندسة الجينات وانعكاساتها في مجالات الغذاء والطب وغير ذلك. ومع الأهمية القصوى لهذا الموضوع، الا ان موضوع العولمة وتداعياتها سيحتل اولوية متقدمة في اهتمامات المشاركين، وتدل المؤشرات الاولية ان قوى كثيرة ستعاود البحث في نتائج العولمة وانعكاساتها اقتصاديا واجتماعيا وسياسيا في العالم. فالعولمة سلاح ذو حدين، فالتشابك بين مصالح واقتصادات مختلف دول العالم هو ثمرة التطور المعرفي الكاسح وتجسيده في الثورة العلمية والتكنولوجية المستمرة، والتطور العلمي امر مرغوب فيه، وبالاستناد اليه، يتم تطور القوى المنتجة، اي الانسان وادوات الانتاج التي سيخدمها. ولا يمكن ابدا ايقاف هذا التطور كما لا يجوز التفكير بذلك. اما الجانب الآخر للعولمة، فهو محاولة بعض القوى، تجيير نتائج هذه الثورة المعرفية الهائلة وتسخيرها لخدمتها، وذلك من خلال مجموعة من التنظيمات والترتيبات والاجراءات، رغم عدم ملاءمة هذه الاجراءات لمصالح غالبية شعوب الارض، لا سيما شعوب الدول النامية. لقد تداول المشاركون في هذا المنتدى في جميع السنوات القليلة المنصرمة في هذا الموضوع، وابرز بعضهم بقوة ووضوح آثار بعض الاجراءات في مجال العولمة على زيادة معدلات الفقر في العالم وعلى تعميق الهوة بين الدول المتقدمة، اي الدول الرأسمالية الصناعية وبين الدول النامية.. واشار البعض الى مخاطر هذه النتائج سياسيا واجتماعيا، وما قد ينجم عنها من تهديد استقرار العالم واشاعة الفوضى، ولذلك قيل في اجتماعات العام الماضي لا بد من العمل من اجل "عولمة ذات طابع انساني"، تساهم في اشاعة العدالة الاجتماعية وتقاوم العوز والفاقة. التقارير الدولية التي صدرت خلال العام المنصرم، تؤكد بوضوح ان معدلات الفقر قد تزايدت في العالم، رغم الزيادة الفلكية التي طرأت على الثروات، الامر الذي ادى الى المزيد من تركز الثروات بيد الافراد القلائل، على حساب اتساع قاعدة الفقر وزيادة معدلات البطالة. ان واحدا من اهم الواجبات التي تنتصب امام دول العالم اجمع، لا سيما الدول النامية، هو الكفاح بقوة من اجل استعادة دور الدولة في الحياة العامة والدفاع عن السيادة الوطنية، وعدم فسح المجال لقوى العولمة هدم جدار هذه السيادة. 