 news العالم نحو قواعد صارمة بعد عام على الكارثة المالية بشير البكر مضت سنة على انهيار مصرف “ليمان براذر” الامريكي، الذي أغرق العالم في ازمة مالية واقتصادية لا سابق لها، ترتبت عليها كوارث ضخمة، وحرائق شاسعة على امتداد الكون اكتوى بنارها الفقير والغني، الدول والأفراد، المصارف والبورصات والشركات وأسواق العقار، ولا تزال ارتداداتها مستمرة، تتفاعل على كافة المستويات، وتنذر بتداعيات لاحقة في الشمال كما في الجنوب . منذ ذلك الحين والعالم يحاول ان يطوق النار التي التهمت الاخضر قبل اليابس، ويحد من الآثار المترتبة عليها، وفي هذا الاطار تكثفت المساعي واللقاءات، انعقدت سلسلة من القمم والاجتماعات على الصعد الاقليمية والدولية، وخصوصا على مستوى افضل عشرين اقتصاد عالمي، وقد التقت هذه الدول ثلاث مرات خلال عشرة اشهر، وتستعد للاجتماع في قمة جديدة يومي 24 و25 من الشهر الحالي في “بيتسبرغ” في الولايات المتحدة، وذلك من اجل مواصلة العمل على درء الكارثة والوباء المالي المتفشي، والحيلولة دون وقوع أخرى شبيهة، ولهذا تنصب الجهود في اتجاهين، معالجة أخطاء الماضي، وتجنب ارتكاب أخرى جديدة، ووضع ضوابط صارمة للمستقبل . سبق القمة المرتقبة اجتماعان تحضيريان مهمان: الأول في الخامس والسادس من الشهر الحالي في لندن على مستوى وزراء مالية الدول العشرين . والثاني حاسم جداً، وتم بعيدا عن وسائل الاعلام، وكان على مستوى مديري المصارف المركزية والمشرعين فيها .وفي نفس السياق فقد سبق الاجتماعين تحرك من طرف بعض الدول الكبرى على طريق وضع قواعد جديدة . من الطرف الفرنسي - الالماني كانت هناك سلسلة اجتماعات بين قمة القرار السياسي، وبين مديري المؤسسات المالية والشركات الكبرى، حضرها في باريس الرئيس نيكولا ساركوزي، وفي برلين المستشارة انجيلا مريكل، وقد تم الاتفاق خلالها على وضع سقف لكافة الامتيازات، التي يتمتع بها المديرون الكبار . أما بالنسبة إلى الاجراءات البريطانية فقد جرى النظر اليها على انها غامضة، لكن ذلك لم يمنع الاطراف كافة التي اعتبرت، انه حصل تقارب بينها على صعيد تقليص مكاسب المديرين الكبار، ومحاصرة “الجنان” الضريبية، والاتفاق على تعزيز رأسمال المصارف، ورصد وتجميد مبالغ مالية احتياطية يتم اللجوء اليها في حال الازمات والطوارئ . أما في واشنطن فقد شارك في جانب من الاجتماعات الرئيس باراك اوباما، وقادها المصرف الفيدرالي، بحضور مديري المصارف والشركات الكبرى، وتناولت في المقام الأول مسألة وضع النقاط على الحروف، في ما يتعلق بتعزيز الأوضاع المالية للمصارف . وتعد هذه الاجراءات مهمة جدا في نظر الخبراء، فهي تسبق قمة العشرين بوقت قصير من جهة، ومن جهة ثانية تشكل مقدمات قوية لوضع قواعد تحكم جديدة على الصعيد الدولي، هذا عدا عن انها جاءت مباشرة بعد تعزيز وضع صندوق النقد العالمي الاسبوع الماضي، وتغذية رأسماله ب 500 مليار دولار، وهو الأمر الذي من شأنه أن يلعب دورا مركزيا في ثلاثة اتجاهات: تقوية آليات العمل على استباق حصول كوارث من خلال تعزيز وضع الاقتصادات الضعيفة . الثاني تمكين الاقتصادات المتضررة من الأزمة على تجاوز الانهيار الكلي، ومدها بأسباب القوة للحاق بقطار النمو .والثالث التدخل في توجيه وتسيير الاقتصاد العالمي، من خلال فرض شروط قاسية على القروض والمساعدات . ويرى خبراء اوروبيون ان المأمول اليوم هو ان يذهب اصحاب القرار السياسي بعيدا في مساعيهم لوضع القواعد الجديدة، في ظل قناعة عامة مفادها ان الهيئات المالية الكبرى، ومديري الشركات الذين يتحملون القسط الاكبر في الأزمة الراهنة، لن يغيروا من سلوكهم إلا تحت الضغط، ويقول هؤلاء ان العمل على الحد من الامتيازات التي يتمتع بها مديرو الشركات، لن يكون له تأثير حاسم إن لم يرتبط بوضع سقف واضح ومحدد . كما ان تعزيز الوضع المالي للمصارف يجب ألا يتخذ ذريعة من قبلها لاختراع قواعد وعمليات جديدة، بهدف استجلاب رؤوس اموال إضافية، من خارج الخطط المعلنة والمعروفة . يعتبر الخبراء ان الازمة الحالية هي نتيجة مباشرة للعولمة المالية، ولذا فإن الخروج منها يتطلب انشاء هيئة عالمية وقواعد مالية صارمة تنطبق على الجميع، الكبير والصغير، الغني والفقير، وليس عبر تفاهمات مطاطة تتيح لكل طرف أن يقول حين يعود إلى بلاده، وحدهم الآخرون يجب ان يتغيروا . : الخليج الإماراتية 