 news «قنبلة موقوتة» في القروض العقارية التجارية تشكل اختباراً كبيراً للاحتياطي الفيدرالي باتريك جينكينز يحاول «الاحتياطي الفيدرالي» – البنك المركزي الأمريكي - تعطيل «القنبلة الموقوتة» المؤلفة من مئات المليارات من دولارت القروض المستحقة التي تم تقديمها لتمويل متاجر التسوق، وأحياء المكاتب، والملكيات التجارية الأخرى. تعرضت القدرة على إعادة تمويل القروض العقارية التجارية بمعدلات فائدة متدنية إلى ضربة شديدة من جانب أزمة الائتمان. يستحق هذا العام سداد القروض العقارية التجارية التي تبلغ قيمتها 400 مليار دولار. وإذا تخلف المدينون عن السداد، يمكن أن تعرض العقارات التي تدعم الديون للبيع، الأمر الذي يحتمل أن يدفع الأسعار الهابطة إلى مستوى أدنى إضافي. تقول عضوة الكونجرس، كارولين مالوني، في جلسة استماع للكونجرس انعقدت الشهر الماضي: «إنني في غاية القلق بشأن دقات «القنبلة الموقوتة» التي نواجهها في قطاع إقراض العقارات التجاري». ويتردد صدى ملاحظاتها في النقاشات الخاصة التي تجري مع المنظمين الذين يخشون أن يفرض القطاع مخاطر على النظام المالي. ينقسم تمويل القروض العقارية التجارية إلى قطاعين. ويتألف أحدهما من القروض التقليدية – التي تحتفظ بها في الغالب البنوك أو شركات التأمين. ويتألف الآخر من السندات التي تدعمها تجمعات من القروض، وهي ما يطلق عليها الأوراق المالية المدعومة بالقروض العقارية التجارية. إن هذا القطاع الأخير هو الذي ينبغي على «الاحتياطي الفيدرالي» إصلاحه. وفي الأسبوع المقبل، سوف يعرض قروضاً رخيصة التكلفة على المستثمرين، بحيث يمكنهم استخدامها لشراء الأوراق المالية المدعومة بالقروض العقارية التجارية. ويستخدم هذا الأسلوب فعلياً لزيادة الطلب على الأوراق المالية المدعومة بالبطاقات الائتمانية والقروض الآلية. وإن تمديد الخطة لتشمل – فترة تسهيل قروض الأوراق المالية المدعومة بالأصول – العقارات أمر في غاية التعقيد، ليس أقله بسبب المخاطر الأكبر من تكبد الخسائر. وفي الآونة الأخيرة، تم تخفيض تصنيف أكثر من 200 مليار دولار من الأوراق المالية المدعومة بالقروض العقارية التجارية التي تحمل تصنيفات بدرجة AAA. يقول أرون بريسون، المحلل في شركة باركليز كابيتال: «من المهم للغاية أن تنتعش سوق الأوراق المالية المدعومة بالقروض العقارية التجارية في مرحلة ما، وأن تنجح خطط «الاحتياطي الفيدرالي». وإن الطلب من البنوك وشركات التأمين أن تعيد تمويل جميع القروض العقارية التجارية المستحقة، أمر كبير للغاية. وهناك حاجة أيضا إلى سوق الأوراق المالية المدعومة بالقروض العقارية التجارية لتفادي أن تصبح مشكلات إعادة التمويل أسوأ مما هي عليه». حيث إن معدلات الفائدة على نحو 3,400 مليار دولار من القروض العقارية التجارية المعلقة عالية، كان من الصعب على المطورين الحصول على قروض جديدة. وتميل القروض العقارية التجارية إلى أن تعمل فقط حالما تعتقد البنوك أن بإمكانها إما بيع القروض، وإما تمويلها بواسطة الأوراق المالية المدعومة بالقروض العقارية التجارية. يؤكد وليم دودلي، رئيس «الاحتياطي الفيدرالي» في نيويورك الذي يدير برنامج فترة تسهيل قروض الأوراق المالية المدعومة بالأصول، على أن إصلاح سوق الأوراق المالية المدعومة بالقروض العقارية التجارية يشكل أكبر اختبار لغاية الآن لمحاولات إنعاش الأسواق المورقة. وسوف يكون امتدادها «مهماً في تحديد النجاح الكلي للبرنامج»، حسبما يقول. : فاينانشيال تايمز 