 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 15 / 3 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف وزير المالية يحاور فعاليات طرطوس.. الحسين : تعويض مالي بدل قسائم المحروقات_والتقاعد المبكر قيد الدراسة من جديد.. الزراعة والتنمية الريفية أولوية .. ومصارفنا تتطور هيثم يحيى محمد أربع ساعات متواصلة من الحوار المفتوح بين السيد وزير المالية د.محمد الحسين وبين فعاليات محافظة طرطوس السياسية والادارية والاكاديمية والاقتصادية والمالية والمصرفية والتجارية والصناعية والاعلامية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة التنافسية السياحية العالمية: سورية في المرتبة 85 عالمياً..ورابعاً في تحسن أدائها السياحي تقدمت سورية تسع مراتب في تقرير التنافسية السياحية العالمي للعام الجاري واحتلت المرتبة 85 عالميا بعد أن كانت في المرتبة 94 عام 2008 ، كما احتلت المرتبة 15 بين 40 دولة في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، فيما احتلت المرتبة الأولى في محدودية التكاليف الاقتصادية لمكافحة العنف والجريمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا بورصة دمشق تطمح إلى تنويع شركاتها المساهمة روله السلاخ تشير كل الأحاديث والتصريحات الصادرة عن أعضاء سوق دمشق للأوراق المالية إلى أن عدد الشركات المدرجة في السوق هو كاف حالياً لبدء عمل السوق لكن المعنيين في السوق ما زالوا يطمحون إلى توسيع قاعدة الشركات المساهمة المدرجة في السوق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن ضوء على بعض ملامح السوق لاتزال أصداء وانعكاسات أخبار تدني أداء الاقتصاد العالمي تتردد هنا وهناك ويخيم شبح القلق على كل جنبات المعمورة فالبنك الدولي وصندوق النقد الدولي يؤكدان أن الاقتصاد العالمي لم يشهد مرحلة من السوء كتلك التي يعيشها حالياً وذلك منذ الحرب العالمية الثانية.. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين صعود الدولار مع تراجع الأسهم الأمريكية استردت العملة الامريكية بعض خسائرها المبكرة التي فجرها صعود سوق الاسهم في اعقاب بيانات اقتصادية امريكية افضل مما كان متوقعا وعلامات على ان النظام المصرفي الامريكي ربما بدأ مرحلة استقرار . وارتفع الدولار مقابل اليورو أمس الأول في حركة تعامل متقلبة اذ تحولت الاسهم الامريكية نحو الهبوط الامر الذي دفع المستثمرين الى الاحتماء بخضراء الظهر طلبا لملاذ آمن . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أسعار النفط بين تجاذبات العرض والطلب ترى وكالة الطاقة الدولية أن ضعف الاقتصاد العالمي وصعود سعر النفط كافيان لإقناع وزراء منظمة اوبك بعدم اجراء تخفيضات كبيرة جديدة . وقال وزراء من أوبك انهم يشعرون بالقلق للزيادة الكبيرة في المخزونات واثر الركود الاقتصادي في الطلب على الوقود لكنهم توخوا الحذر في المطالبة باتخاذ اجراءات جديدة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يتجاوز 930 دولاراً مع ارتفاع الطلب ارتفعت اسعار الذهب في نهاية الأسبوع وقد لاقت دعما بعد أن اثار بيع البنك الوطني السويسري فرنكات مقابل اليورو احتمالات التسابق على خفض قيمة العملات الرئيسية ومع اشتداد الطلب على المعدن النفيس من جانب المستثمرين . وبلغ سعر الذهب في المعاملات الفورية 20 .929 - 70 .930 دولار للاوقية مرتفعا ارتفاعا طفيفا من 65 .926 اواخر التعامل في نيويورك يوم الخميس . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم الأمريكية تختم أفضل أسبوع ختمت الاسهم الامريكية افضل اسبوع لها منذ نوفمبر/ تشرين الثاني أمس الأول بعد أن قالت مجموعة سيتي جروب المصرفية انها لا تحتاج لضخ أي أموال حكومية أخرى في رأسمالها . ارتفعت الاسهم الاوروبية أمس الأول لليوم الرابع على التوالي مع صعود أسهم البنوك بعد تصريحات ايجابية من بنكي سيتي جروب وبنك أوف امريكا قالا فيها انهما لن يحتاجا الى أموال حكومية . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مجموعة العشرين تتعهد باتخاذ اللازم لإنعاش النمو تعهد وزراء المالية ومحافظو البنوك المركزية لدول مجموعة العشرين يوم السبت باتخاذ كل الإجراءات الضرورية لإنعاش النمو الإقتصادي وإصلاح النظام المالي العالمي ومحاربة خطر الحماية التجارية. وأضافوا دون ذكر أرقام محددة أن كل السياسات - المالية والنقدية والتقليدية وغير التقليدية - ستستخدم لمعالجة أعمق تباطوء عالمي منذ عقود. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز سويسرا تخفف من سرية نظامها البنكي وافقت سويسرا، المشهورة باعتبارها مركزا ماليا عالميا، على التخفيف من نظام سرية الحسابات البنكية. الا انه رغم ما ابدته الحكومة السويسرية من موافقة على الالتزام بالقواعد العالمية التي تنص على التشارك في البيانات البنكية، فقد قالت انها ستستجيب فقط للطلبات " المبررة والملموسة". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : BBC زوليك يخشى أن تكون جهود الإصلاح المصرفي متأخرة كثيرا قال رئيس البنك الدولي، روبرت زوليك، الجمعة إن خطط التحفيز التي أقرتها الدول لتعزيز اقتصادها لن تتكفل وحدها بإصلاح الاقتصاد العالمي. وقال زوليك إن على الحكومات أن تبذل جهوداً كبيرة لإصلاح النظام المصرفي، مشيراً إلى أن الخطر يكمن في أن تكون الجهود أقل مما يجب ومتأخرة كثيراً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : CNN تمويل الأسواق الناشئة فجوة يجب ملؤها عن طريق القطاعين الخاص والرسمي ..صندوق النقد الدولي بحاجة إلى 2000 مليار دولار ليكون لاعباً فاعلاً ألان بيتي في الوقت الذي يهرب فيه رأس المال الخاص إلى مكان آمن، فإن الضغوط على البلدان النامية تصبح أسوأ بسبب عدم قدرة المقرضين متعددي الأطراف على تلبية احتياجاتها . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز تحفيز الاقتصاد عن طريق الاستدانة جيه . برادفورد ديلونغ - مساعد وزير خزانة في إدارة كلينتون، وأستاذ علوم الاقتصاد بجامعة كاليفورنيا من بين كل الأمور الغريبة التي وقعت هذا الشتاء، ربما كان الأمر الأعجب والأغرب تلك المعارضة واسعة النطاق للجهود التي تبذلها إدارة أوباما لمنع مستويات البطالة في أمريكا من القفز إلى 10% أو أعلى . فمما لا شك فيه أن حزمة تحفيز قائمة على الإنفاق بالاستدانة ومشابهة تماماً لخطة أوباما -ربما مع بعض الزيادة في التخفيضات الضريبية والإقلال من الزيادة في الإنفاق- كانت لتمر عبر الكونجرس بدعم جمهوري مطلق في حال فوز جون ماكين بالانتخابات الرئاسية في نوفمبر/ تشرين الثاني الماضي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية مخاطر كبيرة لضامن الملاذ الأخير مارتن وولف التكلفة المالية لإنقاذ البنوك في المملكة المتحدة ربما تكون مماثلة للتكلفة المالية لحرب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 