 news نظرة غاضبة إلى روح العصر الماضي .. كيف انهار الهيكل الفكري للهندسة المالية ولماذا؟ جون كاي مثلت خمسينيات وستينيات القرن الماضي عصراً اقتصادياً ذهبياً. نمت اقتصادات العالم المتقدم بثبات، وفي حالات عديدة سريعاً. والتقطت هذه الحقبة بشعار رئيس الوزراء البريطاني هارولد ماكميلان: ''لم يسبق أن كانت لديك بهذه الروعة''. وقالها الرئيس الأمريكي دوايت إيزنهاور الذي نافس جورج دبليو بوش في البلاغة بالمزيد من الانتقاء: إن الأمور على نحو أكثر كما هي الآن، أكثر مما كانت في السابق على الإطلاق. في سبعينيات القرن الماضي، أقلقت أزمة النفط نظام الرضا عن الذات هذا. وأعادت البنوك تدوير الفوائض والعجوزات العالمية، وقدمت القروض بكثافة إلى البلدان النامية. أوضح هذا المنطق والتر ويرستون، الذي كان الرئيس التنفيذي البارع لبنك سيتي في ذلك الحين بقوله: ''لا يمكن للبلاد أن تعلن إفلاسها''. وعلى الفور تقريباً، أنكرت الأرجنتين والمكسيك ديونهما، وفي غضون فترة قصيرة، تبعتهما معظم بلدان أمريكا اللاتينية، فلا يمكن للبلاد أن تعلن إفلاسها، ولكن لا يعني ذلك أنه يتوجب عليها أن تدفع. وأصبح من الواضح أن غياب أي إطار فعال لمعالجة التخلف السيادي عن السداد كان يمثل مشكلة، وليس مصدراً للاطمئنان بالنسبة للمقرضين. بناءً عليه، حوّل المقرضون انتباههم في ثمانينيات القرن الماضي إلى توسيع الإقراض المحلي. وبدأ قطاع الإقراض الشخصي ارتفاعه السريع للغاية، واخترع مايكل ميلكن من البنك الاستثماري في وول ستريت، دركسل بورنهام لامبرت Drexel Burnham Lambert، مفهوم تمويل السندات عالية العوائد والمخاطر للشركات المتعثرة. وأوضح ميلكن أنه كان مدفوعاً بشعور عميق من المسؤولية الاجتماعية فقال: لن أكون صادقاً مع نفسي إذا لم استخدم الأدوات التي كنت أملكها لمحاولة جمع رأس المال لهؤلاء الناس... وإذا سألتني ما الذي يميز دركسل، فسوف أقول إنه الالتزام بمساعدة الناس. وعبر رجل الأعمال الأسترالي ألان بوند عن روح العصر بقوله: ليس المهم هو مقدار ثرائك، بل مقدار ما تستطيع اقتراضه. لكن سرعان ما انهار دركسل، وكان مصير ميلكن وبوند، السجن. تحول تركيز الغباء حديث الطراز إلى سوق الأسهم، وفي عام 1996 وصف ألان غرينسبان الذي كان رئيس الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي في ذلك الحين، أجواء الأسواق بقوله إنها ''مليئة بالحيوية بشكل غير عقلاني''. ولكنه سرعان ما تحول عن مفاهيمه. كانت بطلة العصر رمز الإنترنت، ماري ميكر، التي أوضحت قائلة إننا نعيش في ''عالم جديد شجاع لتقييم المنهجيات''. وأضافت: إنه حقيقة الوقت المناسب فعلياً للاستيلاء على الأرض. وكانت تقول وهي توبخ غرينسبان: إنه الوقت المناسب ليكون المرء متهوراً بشكل عقلاني. كيف نلخص كل ذلك؟ على الأرجح أن ذلك سيكون، من خلال الأقوال المأثورة التي قالها العديد من الأشخاص المختلفين، والتي تمت إعادة اكتشافها على نحو متكرر: إن الكلمات الأربعة الأغلى ثمناً في الاستثمار هي ’في هذه المرة الأمر مختلف‘. أو ربما بحسب كلمات إرنست مالستورم، مهندس بوو دوت كوم Boo.com ، شركة الإنترنت الأكثر تبذيراً في الإنفاق من بين شركات الإنترنت الناشئة: هل أنت متأكد أنه كان حلماً؟. ردد ديك فولد الرئيس التنفيذي الأخير لسيء المصير، بنك ليمان برذرز، كلمات مالستورم بعد عقد من الزمن قائلاً: أستيقط في كل ليلة وأنا أتساءل؟ ما هو الأمر الذي كان بإمكاني أن أفعله على نحو مختلف. غير أن الكثير حدث في غضون ذلك. ووصف غرينسبان العالم الجديد في عام 2002 قائلاً: استخدام المنظومة المتزايدة من المشتقات والتطبيقات ذات العلاقة بالأساليب الأكثر تعقيداً لقياس وإدارة المخاطر، هي العوامل الرئيسية التي تؤكد على المرونة المتزايدة لأكبر مؤسساتنا المالية... ونتيجة لذلك، لم تصبح المؤسسات المالية المختلفة أقل انكشافاً أمام الصدمات من جانب عوامل المخاطر الأساسية فحسب، وإنما كذلك أصبح النظام المالي كوحدة كاملة أكثر استقراراً. يجب أن تحتل تلك الملاحظة الأخيرة مكانة عالية بين الملاحظات التي يرغب المتحدث لو أنه لو لم يقلها. وقال غرينسبان أمام الكونغرس في العام الماضي: إن الأشخاص من بيننا ممن نظروا إلى المصلحة الذاتية للمؤسسات البارزة لحماية حقوق المساهمين في حالة من صدمة عدم التصديق. لقد انهار الهيكل الفكري بأكمله (نموذج إدارة المخاطر الحديث) في صيف العام الماضي. غير أن التعليق الذي يلتقط على نحو أفضل روح العقد الماضي، يجب أن نجده دون أدنى شك في مقابلة أجريت مع تشاك برينس الذي كان الرئيس التنفيذي لبنك سيتي غروب في ذلك الحين، والذي قاله لهذه الصحيفة قبل شهر من أزمة الائتمان: طالما هنالك موسيقى، فإن عليك النهوض والرقص. وما زلنا نرقص. وعكس تصريحه تفكير المجموعة الذي لم يعمل فيها الناس على تقليد سلوك كل منهم الآخر فحسب، وإنما عززوا التفكير السحري لكل منهم، وكذلك الأمر عدم قدرة الرجال الذين احتلوا مراكز قوية في صناعة الخدمات المالية، على ضبط مؤسساتهم الخاصة. وصف المستثمر وارن بوفيت المشكلة في وقت أبكر بقوله: خطط المشاركون الطائشون جميعهم للمغادرة قبل ثوان من منتصف الليل. وهنا توجد مشكلة على أية حال: فهم يرقصون في غرفة لا تملك فيها الساعة عقارب. وبقي السير إسحق نيوتن، قبل أربعة قرون مضت، مكتفياً بمشاهدة الرقص، ورأى فقاعة بحر الجنوب كما كانت عليه. ولكن تم إقناعه بالمشاركة في الرقصة الأخيرة. وقال معلقاً على نحو نادم: بإمكاني أن أتوقع حركة الأجساد السماوية، ولكن ليس جنون الحشود. قال ألكسندر بوب، متوقعاً مصير مالستورم : لقد حلموا أحلامهم، وعند استيقاظهم لم يجدوا شيئاً بين إيديهم. وربما يجب ان تكون للمتشائم القديم، آدم سميث، الكلمة الأخيرة حول الأخطاء المالية القديمة والحاضرة: تتم المبالغة في تقييم فرصة الكسب من جانب كل شخص إلى حد ما، ويتم التقليل من شأن قيمة فرصة الخسارة من جانب معظم الأشخاص، ومن النادر أن يقيمها أي شخص يتمتع بصحة وروح جيدة، بأكثر من قيمتها. : فاينانشيال تايمز 