 CNNArabic.com - موجة صعود قوية تستثني الأسهم السعودية والمصرية 1831 (GMT+04:00) - 11/08/09 موجة صعود قوية تستثني الأسهم السعودية والمصرية موجة ارتفاع جيدة في معظم الأسواق دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- خالفت الأسهم في كل من مصر والسعودية، موجة صعود عمت مؤشرات الأسواق المالية العربية، وجاءت أقوى في كل من الكويت، وقطر، في وقت انتعشت فيه حركة التداولات في معظم تلك الأسواق. ففي السعودية، فقد المؤشر الرئيسي لبورصة الرياض 0.3 في المائة من قيمته، بعد أن خسر 17 نقطة من مكاسبه التي حققها الاثنين، ليستقر عند مستوى 5869 نقطة، بعد جلسة تداول اتسمت بالتذبذب. وتراجعت قيمة التعاملات قليلا، لتصل إلى 4.9 مليارات ريال سعودية، تحققت من تداول نحو 181.5 مليون سهم، عبر نحو 142 ألف صفقة، بينما حققت أسهم 53 شركة ارتفاعا، ومنيت أسهم 55 شركة بخسارة. وفي الكويت، قفز المؤشر العام لسوق الأوراق المالية بنحو 1.8 في المائة، بعدما أضاف إلى مكاسبه 139 نقطة ليستقر عند مستوى 7909 نقطة، في حين انتعشت حركة التداولات على نحو 620 مليون سهم، بقيمة بلغت نحو 135 مليون دينار كويتي. روابط ذات علاقة أسهم السعودية تخالف "موجة خمول" عربية وتقفز 2% تراجع كبرى البورصات العربية وسط انحسار التداول "عدوى" المراوحة السعودية تمتد خليجياً ومكاسب بقطر ومصر وارتفعت مؤشرات سبعة قطاعات من أصل ثمانية، إذ قفز مؤشر الخدمات بنحو341 نقطة، تلاه الصناعة بنحو 232 نقطة ثم مؤشر الأغذية بصعود بنحو167 نقطة، جاء قطاع الشركات غير الكويتية الهابط الوحيد بعدما فقد 13 نقطة. وحقق سهم "الخليجية للصخور" أعلى مستوى بين الأسهم الرابحة مرتفعا بنسبة عشرة في المائة، بينما فقد سهم "المساكن الدولية للتطوير العقاري" 10.4 في المائة من قيمته، ما جعله الخاسر الأكبر. وفي الإمارات العربية، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي، الذي يقيس أداء بورصتي دبي وأبوظبي بنسبة 0.55 في المائة، ليغلق عند مستوى 2919 نقطة. وشهدت القيمة السوقية للأسهم الإماراتية ارتفاعا بقيمة 2.32 مليار درهم لتصل إلى 423.93 مليار درهم، في حين تم تداول نحو 570  مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 1.07 مليار درهم من خلال أكثر من 11 ألف صفقة. وامتدت موجة الارتفاع لتشمل الأسهم القطرية، إذ قفز مؤشر الدوحة بنحو 1.88 في المائة، إلى مستوى 6971 نقطة، تبعه مؤشر بورصة مسقط بارتفاع بنحو 0.8 في المائة إلى مستوى 6124 نقطة، بينما ربح المؤشر البحريني 0.47 في المائة من قيمته. وصعدت أيضا الأسهم الأردنية، بعدما كسب مؤشر سوق عمان المالي نحو ست نقاط، تعادل 0.25 في المائة من قيمته، ليستقر عند مستوى 2540 نقطة، بينما منيت الأسهم المصرية بالخسارة، الثلاثاء، بعدما تراجع مؤشرها 1.69 في المائة. 