 CNNArabic.com - ائتلاف روسي نرويجي يفوز بعقد تطوير حقل "القرنة" العراقي الاثنين، 14 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 23:02 (GMT+0400) ائتلاف روسي نرويجي يفوز بعقد تطوير حقل "القرنة" العراقي إمكانيات كبيرة للنفط العراقي بغداد، العراق (CNN) -- أعلن  وزير النفط العراقي حسين الشهرستاني السبت، عن فوز شركة "لوك أويل" الروسية (Lukoil)  وشريكتها "ستات أويل" (Statoil) النرويجية بمناقصة استثمار حقل "القرنة الغربية 2"، الذي تبلغ احتياطاته القابلة للاستخراج 12.9 مليون برميل، ويعتبر أحد أكبر الحقول في العالم. وأشار بيان صحفي نشرته  "لوك أويل" إلى أن حصة الشركة  تبلغ  85 في المائة، مقابل 15 بالمائة  لشريكتها النرويجية، وسيحصل الائتلاف على 1.15 دولار أجرا عن كل برميل نفط يُستخرج، ومن المفروض أن يشكل حجم الاستخراج 1.8 مليون برميل في اليوم. وقال فاغيت اليكيروف رئيس شركة "لوك اويل" كافحنا لسنوات من أجل هذا المشروع، ونعتزم الوفاء بجميع التزاماتنا فيما يتعلق بتطوير حقل "القرنة الغربية2" لصالح الشعب العراقي، ومساهمينا." روابط ذات علاقة العراق يأمل ضخ 6 ملايين برميل نفط من ثلاثة حقول العراق يجيز صفقة بـ15 مليار دولار لتطوير حقل الرميلة "شل" تفوز بعقد تطوير حقل "مجنون" العراقي العملاق وتفوق هذا الائتلاف في المناقصة على 40 شركة بينهم  كونسورتيوم بيتروناس (Petronas) وBP البريطانية وCNPC الصينية، و Total الفرنسية. وكان رئيس الوزراء العراقي، نوري المالكي، قد افتتح الجمعة الجولة الثانية لمنح عقود خدمة في عشرة حقول نفطية عراقية،  علماً أن إجمالي الاحتياطي للحقول العشرة المطروحة في المزاد يفوق 41 مليار برميل. يشار إلى أن  ائتلاف شركتي "شل" و"بتروناس"، فاز بعقد تطوير حقل "مجنون" النفطي الضخم جنوب العراق، الذي تصفه التقارير بأنه أحد أكبر الحقول في العالم، مع ترجيح وصول مخزونه إلى أكثر من 21 مليار برميل. ومن جهتها حازت  "BP" البريطانية مؤخراً إلى جانب "أكسون" الأمريكية وعدداً من شركات النفط الدولية على عقود لتطوير حقول الرميل والزبير وغرب القرنة، في أول عطاءات ما بعد الحرب لتطوير قطاع النفط في يونيو/حزيران. وقال وزير النفط العراقي، حسين الشهرستاني آنذاك: "الإنتاج  الإجمالي المتوقع للحقول الثلاثة سيتجاوز 6 ملايين برميل في اليوم، وهذا أعلى من ما كنا نأمل به من ثمانية حقول في الجولة الأولى للعطاءات." وقدر إنتاج العراق الشهر الماضي بـ2.45 مليون برميل يومياً، مما يضعها في المرتبة الثالثة بعد السعودية وإيران، من حيث الإنتاج، علماً أن إنتاج البلاد لم يتعد 3 ملايين برميل يومياً منذ عام 2000. 