 CNNArabic.com - مهاجمة "شل" بنيجيريا تثير مخاوف ارتفاع أسعار النفط 1000 (GMT+04:00) - 22/07/09 مهاجمة "شل" بنيجيريا تثير مخاوف ارتفاع أسعار النفط أثرت الهجمات على إنتاج نيجيريا من النفط لاغوس، نيجيريا (CNN) -- أججت ثلاث هجمات على منشآت نفطية تابعة لشركة "شل رويال داتش" في نيجيريا الأحد، المخاوف من تصاعد العنف وارتفاع أسعار النفط في الأسواق العالمية. وقال رينييه وينزنريد، الناطق باسم العملاق النفطي، إن الشركة تحقق في حجم الخسائر التي خلفتها الهجمات واستهدفت أنابيب نفط شرقي وادي النيجر في نيجيريا. مضيفاً: "شل تحقق في تأثيرها على المنشآت، والبيئة والطاقة الإنتاجية"، دون الإشارة إلى ما إذا أوقفت الشركة عملياتها في المنطقة، التي تعد شريان صناعة النفط في نيجيريا. وتحدث عن عقبات أمام التحقيقات نظراً لوقوع الهجمات في منطقة نائية، ونفى علمه بوقوع إصابات جراء الهجمات. وتأثرت "شل" بالإضافة إلى شركائها في خط الأنابيب المستهدف، وهي: "توتال" الفرنسية، و"أجيب" الإيطالية بالإضافة إلى الحكومة النيجيرية، وهي المشغل، بالهجوم الذي تبنته "حركة تحرير دلتا النيجر" المتمردة. وقال الفصيل النيجيري المتمرد، في معرض إعلانه عن الهجوم، إنه أدى "لتحول المنشأة البحرية إلى كرة من اللهب." روابط ذات علاقة النفط عند أعلى مستوياته منذ ستة أشهر متمردون نيجيريون يقولون إنهم سوّوا منشأة نفطية بالأرض والجمعة، زعمت الحركة، التي تطالب بتوزيع عادل لثروات نيجيريا النفطية، أنها قامت بتدمير خط أنابيب تابع لـ"أجيب"، إلا أن الشركة الإيطالية لم تؤكد هذه المزاعم. وتقفز مثل هذه الهجمات، بالإضافة إلى عوامل محركة أخرى، بأسعار النفط في الأسواق العالمية. كما تبنى الفصيل عدة هجمات استهدفت منشآت نفطية لـ"شل" في ولاية "بايليسا"، سارعت الشركة لإغلاقه لتفادي تأثيره على البيئة، بالإضافة إلى عملية أخرى ضربت محطة نفطية تابعة لـ"شيفرون" الأمريكية في دلتا النيجر. وقالت "شفيرون" التي علقت عملياتها البحرية في المنطقة - ويبلغ إنتاجها قرابة 100 ألف برميل يومياً، إنها تحقق في المزاعم. ودفعت سلسلة الهجمات هذه بـ"أجيب" و"شل" إلى تعليق الإنتاج في بعض منشأتهما النفطية في نيجيريا. يُذكر أن نيجيريا هي رابع أكبر مصدر للنفط إلى الأسواق الأمريكية، وثامن أكبر مصدر على المستوى العالمي، وساهمت مثل هذه الهجمات في تأجيج أسعار النفط. وانخفض بحدة معدل إنتاج النفط من "دلتا النيجر" بواقع الثلث، خلال السنوات الثلاثة الأخيرة، للتفوق بذلك أنغولا على نيجيريا من حيث الإنتاج. وبحسب تقرير "الوكالة الدولية للطاقة" في يونيو/حزيران الجاري، تراجعت الطاقة الإنتاجية للدولة الأفريقية إلى 1.8 مليون برميل في اليوم، من 2.6 مليون برميل في 2006. ودفعت القلاقل السياسية في كل من نيجيريا وإيران (عضوان بمنظمة الأوبك) بأسعار لتجاوز سقف 70 دولار هذا الأسبوع. 