 news في ظل التستر خلف الحمائية الرأسمالية .. السندات: دواء لمرض"الانعزالية المالية" توني جاكسون بدأ هذا الأمر حتى قبل الموجة الأخيرة من تأميم البنوك، الأمر الذي يجعل الأمور أسوأ دون أدنى شك. ويبدو أن أولئك القلقين بشأن الحمائية التجارية، كانوا يتطلعون إلى الجهة الخاطئة، إذ إن التهديد المباشر على نحو أكثر هو الحمائية الرأسمالية. بالمعنى الاقتصادي، فإن الضرر المحتمل واضح للغاية. في أي دولة معنية، إذا لم يتم جمع المدخرين والمقترضين معاً فإن الاقتصاد سوف يعاني. والأمر ذاته ينطبق على البلدان المدخرة والمقترضة على الصعيد العالمي. أما التهديد الأقل وضوحاً فهو الذي تواجهه الشركات متعددة الجنسيات، فإذا كان باستطاعتها الاقتراض فقط في بلد المنشأ الخاص بها، فإن عليها أن تغير الطريقة التي تمول بها ذاتها. وبدأ أن هذا الأمر يحدث فعلياً. دعونا نذكر أنفسنا كيف تعمل حمائية رأس المال. فعلى صعيد أول، تتصرف البنوك المختلفة بطريقة حذرة للغاية من أجل السيطرة على مخاطرها. هنالك روايات تدور حول تخفيض البنوك الأمريكية واليابانية عدد زبائنها من الشركات التي تستهدفها في أوروبا. وعندما يحين موعد تجديد قرض لشركة ما تشترك فيه عدة بنوك، نجد ميلاً واضحاً لدى الأعضاء الأجانب المشتركين في تجمع القرض للانسحاب. أما الصعيد الآخر فهو سياسي. وبغض النظر عن مخاطر سياسات "أجعل جاري متسولاً"، فإن لدى الحكومات حوافز قوية لتوجيه البنوك التي تسيطر عليها. على فرض أن بنكاً بريطانياً تسيطر عليه الدولة، يواجه خيار إقراض شركة بريطانية لتأسيس مصنع جديد في المملكة المتحدة، أو لتنفيذ استحواذ في المكسيك، فالأول يحمي الوظائف البريطانية ويحسن القاعدة الضريبية، أما الثاني فلا يفعل أي منهما. وهنا لا يوجد خيار. في الأيام التي سبقت العولمة، تستطيع الشركة – وفي العادة تفعل – الاقتراض مباشرة في المكسيك. أما اليوم، فإن الأمر أقل احتمالاً بأن تكون لشركة أجنبية مثل هذا النوع من العلاقة مع بنك محلي، والأقل احتمالاً من ذلك أن يكون لديها تسهيل جاهز لإتاحة المجال أمام العمل الفوري. بناءً على ذلك، كيف يمكن للشركات أن تعالج هذا الأمر؟ إن الطريقة الأكثر وضوحاً هي من خلال أسواق السندات، وبالتالي تتجاوز البنوك تماماً – الابتعاد عن الوساطة بحسب اللغة. مما لا شك فيه أن أسواق السندات في العالم المتقدم منفتحة إلى حد ما – لكن أمام الشركات الأكثر أمناً فقط، وبشروط باهظة الثمن. إن تحرك الحكومة لشراء ديون الشركات ربما يساعد في هذا الصدد، ولكن سوف نرى ذلك. الخطوة التالية الواضحة هي ما يطلق عليها غراهام سيكر من بنك مورغان ستانلي "إعادة الاستحواذ". وتأتي هذه بأشكال ثلاثة، حسبما يقول. الشكل الرئيسي هو إصدار الأسهم. وفي المملكة المتحدة، على أية حال، كان هناك هجوم زاحف في الآونة الأخيرة من جانب الشركات ومستشاريها، يهدف إلى تليين المستثمرين قبل الاندفاع الكبير. أما النجاح، فإنه يتوقف على حالة سوق الأسهم – بالكاد مبشر بالخير في الوقت الحاضر. وكما هي الحال بإصدار السندات، فإن النجاح يتوقف أيضاً على عدم الحاجة إلى الأموال، بشكل ملح للغاية في المقام الأول. إذا فشل ذلك، يمكن تخفيض نسبة توزيع الأرباح، وبالتالي زيادة أموال المساهمين بشكل مباشر. أما الملجأ الأخير، فهو مقايضة الديون – الأسهم، وثمة العديد منها دون أدنى شك يجري الآن. الخيار الأكثر إرباكاً هو الذي اقترحه ديفيد بويرز من "أبسيليوت ستراتيجي ريسيرش Absolute Strategy Research. في السبعينيات، حسبما يشير، لم تكن البنوك هي من جنى أرباحاً كبيرة، وإنما خبراء المال – أمثال لورد هانسون في المملكة المتحدة. حقق خبراء المال هؤلاء أرباحهم في العادة من خلال التكتلات. وتمثلت الخدعة بتأسيس عمل مركزي يلقي بالكثير من السيولة، ثم يوزع تلك السيولة في شتى أرجاء باقي الإمبراطورية. وكطريقة لتجاوز البنوك، فإن من المتوقع عودة مثل تلك التكتلات. يسّلم جون غروت من اتحاد مديري صناديق الشركات Association of Corporate Treasurers في المملكة المتحدة، بأوجه التشابه مع السبعينيات إلى حد كبير، فعندما بدأ مهنته في أوائل السبعينيات، اعتمدت الشركات الكبيرة على أسواق السندات من أجل الاقتراض طويل الأجل، واستخدمت البنوك لتمويل رأسها العامل قصير الأجل فقط. أما في المملكة المتحدة، فإن ذلك تغير في منتصف السبعينيات، عندما بدأت البنوك الأمريكية الدفع باتجاه القروض الكبيرة، التي تشترك عدة بنوك في تقديمها. وأصبحت الشركات الكبيرة أكثر اعتماداً على البنوك، وتم تقصير متوسط فترة الاقتراض. أما الآن، حسبما يقول، فيجب أن تنعكس الحالة. وعندما يتسنى ذلك، سوف تصدر الشركات سندات، وبالتالي تقترض لفترة أطول مرة أخرى. وسوف يتم الابتعاد عن التمويل قصير الأجل بصفته محفوفاً بالمخاطر، وسيتم تنفيذه طوعاً من خلال أسواق المال والأوراق التجارية – عندما تنتعش هذه الأسواق من جديد - وليس من خلال التجاوز في قيمة السحوبات. سوف تحتفظ الشركات بالمزيد من السيولة – لأسباب احترازية، وكوسيلة لتمويل الفرص قصيرة الأجل. ومن شأن ذلك أيضاً، بطبيعة الحال، أن يسمح لها بتحريك الأموال في شتى أرجاء العالم بحسب الحاجة إليها. بناءً على ذلك، يجب أن تكون البنوك في الأجل الطويل قادرة على تقليص ميزانياتها العمومية حسبما تريد، على الأقل فيما يتعلق بزبائنها من الشركات. وما إذا كانت قادرة على توسعتها مرة أخرى عندما ينتهي كل ذلك، فتلك مسألة أخرى. : فاينانشيال تايمز 