 CNNArabic.com - صحيفة: دول خليجية تناقش سرا لاستبدال الدولار لتسعير النفط الخميس ، 05 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 10:01 (GMT+0400) صحيفة: دول خليجية تناقش سرا لاستبدال الدولار لتسعير النفط هل ولى عهد تربع الدولار على عرش العملات؟ دبي، الإمارات العربية المتحدة  (CNN) -- نقل تقرير أوردته صحيفة بريطانية الثلاثاء أن دولاً عربية بدأت تحركات سرية مع روسيا والصين واليابان وفرنسا لوقف استخدام الدولار الأمريكي في تسعير النفط. وجاء التقرير الحصري لمراسل صحيفة "إنديبندنت" البريطانية، روبرت فيسك، تحت عنوان "زوال الدولار"، إن دولاً عربية خليجية تخطط للتحول نحو سلة عملات منها: "الين الياباني واليوان الصيني والعملة الأوروبية الموحدة - اليورو - بالإضافة إلى عملة خليجية موحدة تعتزم دول مجلس الخليجي التعاوني، باستثناء الإمارات وعُمان، إصدارها كعملات للإتجار بالنفط. وذكر التقرير أن مباحثات سرية في هذا الصدد عقدت بين وزراء مالية ومحافظي المصارف المركزية في روسيا والصين واليابان والبرازيل. روابط ذات علاقة إيران تتخلص من الدولار وتستبدله باليورو في احتياطياتها أونصة الذهب تفوق ألف دولار لأول مرة منذ ستة أشهر محللة عايشت "الركود الكبير": أوباما مخطئ وعليه طباعة دولارات ونقلت الصحيفة البريطانية أن مصادر خليجية وأخرى مصرفية صينية في هونغ كونغ أكدت لها وجود مخطط لإنهاء تسعير النفط بالدولار، وهو الأمر الذي قد يفسر الارتفاع المفاجيء في أسعار الذهب. وتوقعت الصحيفة أن ينبري الأمريكيون، وهم على علم بالاجتماعات لكن ليس التفاصيل، للتصدي بقوة لهذه "المؤامرة الدولية" من حلفاء أوفياء، حتى اللحظة، هم اليابان ودول الخليج، على ما أورد التقرير. ويذكر أن إيران كانت قد أعلنت في ديسمبر/كانون الثاني 2007 عزمها تسعير نفطها باليورو بسبب تراجع أسعار صرف الدولار وتذبذب مستوياته مع أزمة المال الأخيرة، إلى جانب الخلافات السياسية مع واشنطن، والتي دفعتها إلى التصريح بضرورة وجود عملة احتياط دولية جديدة. ولم تكتف إيران باستبدال تسعير نفطها، بل حثت سائر أعضاء الدول المصدرة للنفط "أوبك" على القيام بذلك للحفاظ على أسعار الطاقة. ويأتي التقرير بعد أن أعرب محللون ماليون في يوليو/تموز الفائت عن قلقهم حيال مستقبل الدولار في الأشهر المقبلة، مبدين خشيتهم من "سيناريوهات مظلمة" تنتظر العملة الأمريكية لأسباب محلية ودولية. وعدد الخبراء عجز الموازنة وارتفاع الدين العام الأمريكي وتحذيرات الصين من اللجوء إلى عملة احتياط جديدة على أنها المخاطر الرئيسية التي تهدد أسعار الدولار، إلى جانب القلق حيال احتمال اضطرار واشنطن لضخ المزيد من الأموال في السوق، إذا اتضح أن الانتعاش الحالي ليس أكثر من "قفزة قط ميت" وفق المصطلحات الاقتصادية. 