 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الاربعاء 2 / 12 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف الرئيس الأسد يصدر قانون تشكيل مجلس المحاسبة والتدقيق أصدر السيد الرئيس بشار الأسد أمس القانون رقم 33 للعام 2009 القاضي بتشكيل مجلس المحاسبة والتدقيق برئاسة السيد وزير المالية والذي يهدف الى الإشراف على مهنة المحاسبة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا مجلس الشعب يناقش تقرير لجنة الموازنة والحسابات حول الموازنة العامة للدولة للعام 2010 للدولة للعام 2010 ناقش مجلس الشعب في جلسته التي عقدها مساء أمس برئاسة الدكتور محمود الأبرش رئيس . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا قرض سكني بميّزات جاذبة قيد الدراسة في «العقاري» تستعد ادارة المصرف العقاري هذه الايام لدراسة منتج تسليفي جديد يُعتقد انه سيحظى بشعبية واقبال كبيرين في اوساط السوق المصرفية السورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث الوعي التأميني متّهم بريء نسبياً من تهمة كبح السوق وأداء الشركات متّهم أول .. أدوار ترويجية مكثّفة على قائمة وعود ما قبل الافتتاح... و«كلام الليل» بقي كذلك أول .. أدوار ترويجية مكثّفة على قائمة وعود ما قبل الافتتاح... و«كلام الليل» بقي كذلك . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث تراجع الدولار والين مع صعود أسواق الأسهم تعرض الدولار لضغوط يوم الاربعاء وتراجع الين مقابل العملات الاعلى عائدا اذ عزز صعود اسواق الاسهم والسلع الاولية اقبال المستثمرين على المخاطرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع النفط في التعاملات الالكترونية لنايمكس قال متعاملون ان العقود الاجلة للنفط الخام الامريكي تراجعت في التعاملات الالكترونية لبورصة نيويورك التجارية (نايمكس) في اسيا صباح يوم الاربعاء بعد ان اظهرت بيانات . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يسجل مستوى قياسيا مرتفعا لليوم الثاني ارتفعت اسعار الذهب اكثر من واحد في المئة لتسجل مستوى قياسيا عاليا لليوم الثاني على التوالي يوم الاربعاء اذ ان استمرار ضعف الدولار والاحتمالات المجهولة بشأن الاقتصاد . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز هبوط المؤشر نيكي أوائل التعامل بطوكيو.. داو يسجل أعلى إغلاق في 14 شهرا مدعوما بالتفاؤل بشأن الانتعاش.. أسهم أوروبا تحقق أكبر مكسب يومي على مدى أربعة شهور ونصف الشهر شهرا مدعوما بالتفاؤل بشأن الانتعاش.. أسهم أوروبا تحقق أكبر مكسب يومي على مدى أربعة شهور ونصف الشهر . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز حاكم دبي يقول الإمارة قوية والأسواق الخليجية تتراجع تراجعت الأسواق الخليجية مُجددا يوم الثلاثاء بعدما لم تشعر بارتياح كبير إزاء خطة شركة دبي العالمية لإعادة هيكلة ديون بنحو 26 مليار دولار في حين أثنى حاكما أبوظبي ودبي . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز وزراء مالية منطقة اليورو يرون تأثيرا محدودا لازمة دبي قال وزراء مالية منطقة اليورو يوم الثلاثاء انهم يرون تأثيرا محدودا لمشكلات ديون دبي لكنها تشير الى أن الازمة المالية العالمية لم تنته بعد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بنك اليابان يضخ المزيد من السيولة لمواجهة الانكماش قال بنك اليابان المركزي إنه سوف يضخ المزيد من السيولة النقدية في النظام المالي بعد أن دعا لاجتماع طارئ أمس الثلاثاء لمساعدة الحكومة على مواجهة الانكماش . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية كوريا الشمالية تلغي صفرين من أوراقها النقدية قالت تقارير إعلامية من كوريا الجنوبية والصين إن المتاجر في كوريا الشمالية أغلقت أبوابها أمس الثلاثاء انتظارا لإعادة تقييم عملة البلاد . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .ا تعقيدات الاقتصاد العالمي فاق قدرة جولة الدوحة على حلها تعرضت جولة الدوحة التي لا تزال غارقة في المفاوضات التي بدأت قبل ثمان سنوات لانتقادات يوم الثلاثاء اذ وصفت بالعجز عن مواجهة التحديات العالمية الراهنة التي تتراوح . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز دبي تضع أسواق العالم في مواجهة مرحلة حاسمة سام جونز وجينفر هوفز ورالف أتكنز كان بعض المستثمرين متحمسين لتمرير أحداث دبي على أنها عاصفة رمل إقليمية في فنجان . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز عمليات سرية بنك إنجلترا محقّ في الإبقاء على سرية الدعم بالسيولة. بعض الأعمال الجيدة لا يمكن أن تتم إلا في الخفاء. هذا الأسبوع تم الكشف عن أن بنك . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز منطقة اليورو وكيفية النجاة من التعافي الاقتصادي؟ مارتن فيلدشتاين إن التعافي الاقتصادي الذي تنتظره منطقة اليورو في عام 2010 قد يجلب معه توترات . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية عليكم بالضرائب على الثروات المفاجئة في البنوك مارتن وولف فرض ضرائب على الثروات المفاجئة فكرة مروعة. إنها رشوة للاسترضاء، وعبء على من . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز هل تصبح السندات الحكومية أدوات ضعيفة الملاءة؟ جيليان تيت قبل بضعة أسابيع، كتب كلاوديو بوريو، رئيس قسم الأبحاث في بنك التسويات الدولية، في . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 