 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 22 / 11 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف الرئيس الأسد يصدر القانون رقم 29 القاضي باعتماد الإجراءات اللازمة والتعهد الخاص بتوزيع مبلغ الدعم النقدي لمادة المازوت أصدر السيد الرئيس بشار الأسد أمس القانون رقم 29 للعام 2009 القاضي بأن يتم بقرار من مجلس الوزراء اعتماد الإجراءات اللازمة والتعهد الخاص بتوزيع مبلغ الدعم النقدي لمادة المازوت. وفيما يلي نص القانون: . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا التقرير الأسبوعي لأسواق العملات العالمية : الدولار "يتحصن" بالتصريحات للهروب من موجات الهبوط استقر سعر الدولار امس الاول محتفظا بأغلب مكاسبه التي حققها يوم الخميس مع تراجع اقبال المستثمرين على الاصول التي يرون انها تنطوي على مخاطر أكبر مما دفع أسعار العملات ذات العائدات المرتفعة للتراجع . ونزلت الاسهم اليابانية 5 .0 في المائة مسجلة أطول فترة هبوط دامت أربعة أسابيع خلال عام بعد أن سجل مؤشر ستاندارد اند بورز الامريكي أسوأ انخفاض بالنسبة المئوية في ثلاثة اسابيع يوم الخميس الماضي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق النفط العالمية : النفط ينزلق الى 77 دولاراً مع صعود الدولار وهبوط الأسهم تراجعت أسعار العقود الآجلة للنفط الأمريكي عن مستوى 77 دولارا للبرميل امس الاول بعد هبوطها بأكثر من اثنين في المائة في الجلسة السابقة بفعل صعود الدولار والمخاوف بشأن وتيرة وقوة الانتعاش الاقتصادي التي أثرت سلبيا أيضا في أسواق الأسهم .. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق المعادن العالمية : بريق الذهب يخفت مع تحسن العملة الأمريكية أنهت أسعار الذهب للمعاملات الفورية جلسة التداول في أوروبا أمس عند 90 .1139 دولار للاوقية (الاونصة) انخفاضا من 50 .1143 دولار في الاغلاق السابق في سوق نيويورك . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق المال العالمية : نتائج الشركات ومخصصات البنوك وتراجع النفط تزيد جراح الأسهم تراجعت الأسهم الأمريكية أمس الأول بعد ان رأى المستثمرون في نتائج أضعف من المتوقع أعلنتها شركتا دل لصناعة اجهزة الكمبيوتر وآر .دي . هورتون لبناء المساكن علامة أخرى على أن الانتعاش الاقتصادي سيكون هزيلا . وأغلق مؤشر داو جونز الصناعي لأسهم الشركات الأمريكية الكبرى منخفضا 28 .14 نقطة أي بنسبة 14 .0 في المائة الى 18 .10318 نقطة في حين هبط مؤشر ستاندرد آند بورز الأوسع نطاقا 52 .3 نقطة أو 32 .0 في المائة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المؤتمر المصرفي العربي يختتم أعماله ويصدر التوصيات: وجوب الفصل بين مصارف محافظة وأخرى تجنح للمخاطرة اختتم اتحاد المصارف العربية ومصرف لبنان والاتحاد الدولي للمصرفيين العرب وجمعية مصارف لبنان أعمال المؤتمر المصرفي العربي السنوي للعام 2009 تحت عنوان «الاستثمار العربي البيني في ظل نظام اقتصادي عالمي مستجد» الذي انعقد في فندق فينيسيا، بمشاركة أكثر من 700 شخصية مصرفية عربية ودولية بينهم وزراء مال واقتصاد واستثمار ومحافظو مصارف مركزية وممثلو مصارف ومؤسسات مالية عربية وأجنبية...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : السفير اللبنانية أوباما يسأل الأمريكيين الصبر على الاقتصاد حث الرئيس الامريكي باراك أوباما الامريكيين يوم السبت على التحلي بالصبر ازاء الاقتصاد وقال ان جولته الاسيوية الاخيرة كانت ذات أهمية حاسمة للصادرات الامريكية وذلك ردا على انتقادات بأنه عاد خالي الوفاض. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بوتين يتعهد بمواصلة تنشيط الاقتصاد مع خروج روسيا من الأزمة تعهد رئيس الوزراء الروسي فلاديمير بوتين يوم السبت بمواصلة برنامج روسيا لمحاربة الأزمة مع بدء خروج الاقتصاد من واحدة من أعمق أزمات الركود منذ انهيار الاتحاد السوفيتي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز "الصندوق": الأزمة مستمرة في إفريقيا قال مسؤول كبير بصندوق النقد الدولي أمس الأول ان من السابق لأوانه الحديث عن نهاية للأزمة الاقتصادية في افريقيا لكن التوقعات للمدى المتوسط تبدو أكثر تفاؤلاً . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز هل تبيع أميركا مخزونها الضخم من الذهب ؟ لفت موقع «سي أن أن» الإلكتروني إلى ربط ارتفاع سعر الذهب في السوق العالمية باحتمال إقدام الولايات المتحدة إلى بيع قسمٍ كبيرٍ من احتياطها من الذهب لاستخدامه في تمويل عجز موازنتها. وذكر الموقع أمس أن «ارتفاع أسعار الذهب مؤخراً يثيرُ تساؤل محللي اقتصاد كثيرين عن الخطوات التي يمكن أن تخطوها أميركا، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة حجم الاحتياطات الدولية لدى روسيا يتجاوز 441 مليار دولار أعلن البنك المركزي الروسي أن حجم احتياطات روسيا من العملات الصعبة والذهب (الاحتياطات الدولية) ارتفع إلى 441.7 مليار دولار بحلول الثالث عشر من نوفمبر الجاري مقابل 433.9 مليار دولار في السادس منه، أي بنسبة 1.8 % خلال أسبوع واحد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : نوفوستي تراجع الاحتياطي الأجنبي لليمن إلى 7.411 مليار دولار ذكر تقرير حكومي أمس أن احتياطي اليمن من النقد الأجنبي تراجع خلال الأشهر التسعة الأولى الماضية من العام الجاري بنحو 1.408 مليار دولار ليصل إلى 7.411 مليار دولار مقارنة بـ 8.819 مليار دولار في الفترة المقابلة من عام 2008. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية تخفيض الفائدة العلاج الناجع لفائض المدخرات صموئيل بريتان الحقيقة بسيطة في بعض الأحيان، بغض النظر عن تعقيد التفاصيل. وكان الملمح الرئيسي للاقتصاد العالمي خلال السنوات القليلة الماضية هو الفوائض المتنامية الناجمة عن الادخار في الصين والبلدان الآسيوية الأخرى. وإلى فترة قريبة تم تعديلها عن طريق الاقتراض الاستهلاكي في الغرب، وعلى الأخص في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز في أمريكا .. لا للإنفاق بالاستدانة جيه. برادفورد ديلونج في أمريكا اليوم ـ وفي بقية بلدان العالم ـ يخضع المعتدلون في عالم السياسة الاقتصادية لقدر عظيم من الضغوط. ولقد أظهر استطلاع أجراه معهد السياسة الاقتصادية أن الأغلبية الساحقة من الأمريكيين يعتقدون أن السياسات الاقتصادية التي طُبِقَت في العام الماضي ساعدت بدرجة هائلة على تعظيم ثروات المصرفيين في وسط مانهاتن وفي شارع كاناري وارف في لندن (الواقع أن مناطق تجمع المصرفيين لم تعد مقتصرة على وال ستريت أو قلب مدينة لندن). . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية الخروج من الأزمة بالتجارة باسكال لامي تقلص حجم التجارة العالمية في عام 2009 بمعدل لم يسبق له مثيل منذ الكساد الأعظم، والحق أن هؤلاء الذين يتكبدون القدر الأعظم من الثمن هم الأقل قدرة على تحمله . لذا فحين يجتمع وزراء تجارة البلدان الأعضاء في منظمة التجارة العالمية (153 دولة) في جنيف في وقت لاحق من هذا الشهر، فإن مسألة كيفية إسهام منظمة التجارة العالمية والنظام التجاري العالمي في مساعدة البلدان الأكثر فقراً سوف تكون على رأس جدول الأعمال . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية سيطرة الدولار إلى زوال.. لا شيء يدوم على الإطلاق د. رضا عبد السلام إن الهزة التي تعرض لها الدولار أخيرا عقب تسرب إشاعات مفادها أن دول أوبك بصدد دراسة تسعير النفط بعملة أخرى بخلاف الدولار لهي دليل دامغ على أمرين مهمين: الأول وهو الدور الذي يلعبه تسعير النفط وتداوله في الأسواق العالمية بالدولار، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية الدلالات الاقتصادية لارتفاع أسعار الذهب د . أسامة سويدان تعرف النقود في علم الاقتصاد بأنها أي شيء يستخدم في عملية التبادل، والذي يقصد به القيام بالمعاملات والتبادلات التجارية أو شراء دين . عبر العصور القديمة عرف الإنسان أشكالاً متعددة للنقود كان في مقدمتها ما يعرف في الأدبيات الاقتصادية بالنقود السلعية ومنها السلع الثمينة كالذهب . استمر الذهب كأبرز السلع الثمينة ذا شأن خاص في حياة الإنسان إلى يومنا هذا بسبب عوامل اجتماعية واقتصادية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية لا بديل عن ضوابط عابرة للحدود للتعامل مع فشل البنوك جيليان تيت هل يمكن لفنجان لذيذ من السندات المشروطة، القابلة للتحويل، أن يكون هو العلاج الحلو الذي يحتاج إليه المنظمون بشدة لحل مشكلة «أكبر من أن يفشل؟». هذا السؤال يتم الهمس به على نحو مختلس في أيامنا هذه على جانبي الأطلسي. مجموعة لويدز المصرفية في المملكة المتحدة أدهشت المستثمرين بشدة الأسبوع الماضي، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الأخلاق وحدها لن تمنع الأزمات المالية فيليب بوث رأى عدد كبير من المعلقين أن جذور الأزمة المالية أخلاقية. وبناءً على ذلك دعوا إلى إحياء الفضائل على صعيد الأسواق المالية. وبينما يمكن أن يؤدي السلوك الفاضل إلى نتائج أفضل، إلا أن الانتباه إلى القضايا الأخلاقية وحدها لن يحل المشاكل التي سببت الانهيار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 