لدى استقباله وفدا اقتصاديا بولنديا: ابو حسان يؤكد اهمية تعزيز التبادل التجاري والاقتصادي مع بولندا عمان - من تالا ابو طه اكد رئيس غرفة صناعة عمان خلدون ابو حسان على اهمية تعزيز التبادل التجاري والاقتصادي بين الاردن وبولندا، وتنمية العلاقات الثنائية بين البلدين واقامة المشاريع الاقتصادية المشتركة. جاء ذلك خلال استقبال السيد ابو حسان الوفد الاقتصادي البولندي يوم امس بحضور العديد من الفعاليات والقطاعات الصناعية والتجارية في القطاع الخاص. واستعرض ابو حسان واقع تطور الصناعات الاردنية والمكانة التي تحتلها هذه الصناعة في خدمة الاقتصاد الاردني وتنوع القاعدة الصناعية الاردنية واصفا العراق بأنه الشريك التجاري الاول للاردن. واضاف ان الاردن يطبق سياسة اقتصادية حرة تعطي القطاع الخاص دورا متزايدا في النشاط الاقتصادي والاستثماري، مشيرا الى استقرار الوضع في الاردن والذي يهيىء الجو والمناخ الاستثماري الملائم في المنطقة. وقال ابو حسان: ان الاردن قام باجراء تحديث شامل لمختلف التشريعات الاقتصادية والتي تتواءم مع متطلبات الانفتاح الدولي، حيث ان الاردن انضم اخيرا الى منظمة التجارة العالمية بالاضافة الى الشراكة مع الاتحاد الاوروبي. ديمدو والقى رئيس الوفد الاقتصادي البولندي ماسج ادم ديمدو كلمة اشار فيها الى ان مستوى العلاقات الاقتصادية بين الجانبين دون المستوى المطلوب والذي يتطلع اليه الجانبان. واكد على اهمية تعزيز العلاقات الاقتصادية وزيادة التعاون التجاري بين البلدين حيث ان هذه الزيارة هدفها الاساسي هو تنمية هذه العلاقات ورفعها الى المستوى المأمول. وبين ان الاردن بلد مهم وهدف تجاري جيد لبدء التعاون معه ليس فقط لموقعه الجغرافي المتميز لكن للتقدم والرقي الذي وصل اليه خاصة في عهد جلالة الملك الحسين طيب الله ثراه مشيرا الى ان جلالة الملك عبدالله الثاني يسير على نفس خطى المغفور له للتقدم بهذا البلد الى اعلى المستويات. واشار الى انه والوفد المرافق له يسعى الى تعزيز العلاقات التجارية والاقتصادية وايجاد فرص استثمارية تعاونية بين الطرفين مؤكدا ان بولندا سوق تجاري مفتوح. 