 CNNArabic.com - أسهم الإمارات ترتد وتنجو من تراجع خليجي 1523 (GMT+04:00) - 11/06/09 أسهم الإمارات ترتد وتنجو من تراجع خليجي ارتدت الأسهم الإماراتية في نهاية أسبوع التداول دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أنهت الأسهم الكويتية، الخميس، أسبوعها متراجعة بفعل عمليات جني أرباح جاءت محدودة، على أسهم منتقاة، ما أفقد المؤشر الرئيسي لسوق الكويت للأوراق 15 نقطة، وهبط به إلى مستوى 8277 نقطة. وسجلت السوق تداولات بقيمة 145.6 مليون دينار كويتي، بعد التعامل على أكثر من 611 مليون سهم، من خلال نحو 11 ألف صفقة. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفعت مؤشرات أربعة قطاعات من أصل ثمانية، يقودها مؤشر الاستثمار الذي زاد 20 نقطة، تبعه مؤشر قطاع التأمين بارتفاع بنحو ثماني نقاط. وفي المقابل، سجل قطاع البنوك أعلى تراجع بعدما فقد مؤشره 59 نقطة، تلاه قطاع الصناعة بتراجع 47 نقطة، ثم مؤشر الخدمات الذي فقد 25 نقطة. روابط ذات علاقة أسهم الرياض ودبي تهبط بشدة بسبب جني الأرباح موجة تراجع تواصل حصد مكاسب البورصات العربية النفط يُنعش الأسواق العربية بقيادة بورصات الخليج الكبرى أما أسهم الشركات الرابحة، فتصدرها سهم "التقدم التكنولوجي" الذي قفز بنحو 9.4 في المائة، في حين قاد سهم "الاتحاد العقارية" الأسهم الخاسرة، بعدما فقد 8.7 في المائة من قيمته، بينما سجل سهم "الصفوة القابضة" أعلى مستوى تداول بنحو 53 مليون سهم. إلى ذلك، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر الذي يقيس أداء بورصتي دبي وأبوظبي بنسبة 1.02 في المائة ليغلق عند مستوى 2992 نقطة، وسط مكاسب بنحو 4.40 مليارات درهم أضيفت للقيمة السوقية للأسهم. وكانت أسهم دبي وأبوظبي تراجعت بشدة اليومين الماضيين، بعد موجة بيوع جني أرباح واسعة نفذها المتعالمون للاستفادة من الارتفاعات القياسية التي حققتها السوقان مطلع الأسبوع، ما أفقد الأسهم أكثر من 20 مليار درهم من قيمتها السوقية. وحققت سوقا الإمارات العربية تعاملات بقيمة 2.48 مليار درهم، سجلت من تداول نحو 1.75 مليون سهم، عبر أكثر من 25 ألف صفقة. وعلى الصعيد القطاعي، صعد مؤشر قطاع البنوك بنسبة 2.59 في المائة، تلاه مؤشر التأمين بنحو 1.12 في المائة، والصناعات بنسبة 0.57 في المائة، في حين تراجع مؤشر قطاع الخدمات بنسبة 0.10 في المائة. أما في بورصات الخليج الصغيرة، فتراجعت أسهم قطر بنحو 0.22 في المائة، تبعتها الأسهم في بورصة مسقط العمانية بنسبة 1.7 في المائة، في حين منيت أسهم البحرين بخسارة كبيرة وصلت نسبتها نحو 1.15 في المائة. وفي الأردن، تراجع المؤشر الرئيسي لسوق عمان المالي بنحو 1.02 في المائة، بعدما فقد 30 نقطة، ليهبط إلى مستوى 2940 نقطة. 