 استعداد لشطب جزء كبير من ديون عراقية شرودر: لا تأثير لارتفاع النفط على اقتصاد ألمانيا غيرهارد شرودر أكد المستشار الألماني غيرهارد شرودر اليوم الأربعاء أهمية مراقبة أسعار النفط بدقة موضحا أن الأسعار التي بلغت مستويات قياسية لا تؤثر حتى الآن على أداء اقتصاد بلاده. وقال في مؤتمر صحفي ببرلين إن المخاطر من التطور الصعب لأسعار النفط لم تؤثر حتى الآن على الوضع في الاقتصاد العالمي وقطاع الصادرات في ألمانيا. ولكن شرودر أشار إلى ضرورة مراقبة التطورات بكل دقة معبرا عن أمله بألا يشهد النمو الاقتصادي العالمي ضعفا خطيرا، ومفيدا بأن بلاده تستفيد من قوة الاقتصاد العالمي. وعبر عن قلق بلاده من ارتفاع أسعار النفط وإجراء مباحثات مع وكالة الطاقة الدولية بهذا الشأن، مشيرا إلى أن وزير الاقتصاد يقدم تقريرا عن الوضع في كل اجتماع لمجلس الوزراء تقريبا، وداعيا إلى عدم التهويل في تصوير هذا الأمر. من جانب آخر أعلن شرودر عن رغبة برلين بالمساهمة في إحلال الاستقرار في العراق عبر آليات منها التنازل عن جزء كبير من ديون بغداد لها. وأعلن عن قيام الرئيس العراقي غازي الياور بزيارة رسمية إلى برلين في التاسع من سبتمبر/أيلول المقبل. كما أفاد متحدث رسمي بأن رئيس الوزراء إياد علاوي قبل دعوة لزيارة ألمانيا دون تحديد تاريخها. وقال شرودر إن هذه الزيارات ستتيح البحث في الآفاق السياسية والاقتصادية. 