 news الأزمة الاقتصادية والإصلاح عامر ذياب التميمي دفعت الأزمة الاقتصادية، التي بدأت منذ شهر سبتمبر/ أيلول من العام الماضي، الكثير من المهتمين إلى التأكيد على أهمية تدخل الدولة وتصديها للأزمة وزيادة إنفاقها، ولا شك في أن تعزيز الإنفاق، خصوصاً الإنفاق الرأسمالي، أمر مهم خلال الأزمات وثبتت نجاعته في أزمات سابقة، ومنها أزمة الكساد العظيم في ثلاثينات القرن العشرين . . لكن مع التطورات المؤسسية والمنهجية في الحياة الاقتصادية في البلدان الرأسمالية الأساسية لابد أن تكون هناك آليات أخرى قد تمكن من تجاوز الأزمة وإصلاح الأوضاع التي أسهمت في تكريسها . لقد ثبت من خلال معاينة الأزمة الراهنة أن هناك اختلالات في العمل المصرفي وأنظمة الاستثمار وطبيعة أدوات الاستثمار المتعددة . . وكذلك تأكد أن التسهيلات الائتمانية التي توفرت للمؤسسات والأفراد خلال العقود الماضية أدت إلى انكشافات مهمة للعديد من المصارف والمؤسسات المالية، ولذلك كان لابد من مراجعة الأنظمة الائتمانية وكيفية منح القروض والتمويلات والشروط الواجب توفرها . ومن الجدير بالذكر أن الأزمة في البداية كانت أزمة رهون عقارية وعدم قدرة على التسديد من المقترضين، وقد دلت الدراسات على أن جزءاً مهماً من التمويلات في النظام المصرفي تتجه للقطاع العقاري وقطاع التشييد والبناء، وبنسبة مهمة، مما يتطلب التأكد من نجاعة هذه السياسات التمويلية والتي أدت إلى حصول الكثير من الأفراد على قروض وبمستويات لا تتوافق مع مداخيلهم وقدراتهم على السداد . ويبدو أن قطاعي العقار والتشييد والبناء كانا دوماً من أسباب الأزمات التي واجهها النظام المصرفي خلال التاريخ المعاصر، فقد حدثت أزمات ذات صلة في الولايات المتحدة في أواخر الثمانينات من القرن الماضي وكذلك حدثت أزمات في اليابان وجنوب شرق آسيا في تسعينات القرن الماضي . كما أن هذه الأزمات لم تقتصر على بلد واحد أو منطقة جغرافية واحدة، بل شملت بلدان في مختلف القارات، وها هي إسبانيا تعاني من عدم القدرة على تجاوز الأزمة نظراً لتركيز النشاط الاقتصادي وعمليات التمويل في أعمال البناء والتشييد . مما سبق ذكره يفرض عمليات إصلاح بنيوي وموازنة الأنشطة في مختلف القطاعات الاقتصادية، حيث إن مثل هذا التركيز قد يؤدي إلى معاقبة كافة القطاعات ومعاناة العاملين في مختلف الأنشطة الاقتصادية . لا شك في أن تجاوز المعضلات الاقتصادية في أي بلد لابد أن يكون مصاحباً لمعاناة وآلام شديدة إلا أن من المفيد تطبيق عمليات إصلاح واسعة لتفادي تكرار المشاكل في المستقبل . ويبدو أن الحكومات تحاول، الآن، أن تضع أسساً لإصلاح بنيوي في النظام المالي والمصرفي بما يعزز الكفاءة والترشيد وتوزيع أفضل للمخاطر الائتمانية، كما أنه من الضروري تحقيق إصلاحات إدارية توفر شفافية أفضل في عمليات التمويل بحيث تنعدم تناقضات المصالح لدى المسؤولين في الإدارات المصرفية . وغني عن البيان أن الأجهزة الرقابية والبنوك المركزية ومن ورائها الحكومات مطالبة بأن تعزز الثقة بقدراتها على تجاوز الاختلالات الكامنة في عمليات التمويل وتطوير الكفاءة والشفافية في مختلف المؤسسات ذات الصلة . : الخليج الإماراتية 