بقيمة 135 مليون دولار.. تونس تحصل على قرض ميسر من اليابان تونس/رويترز: قال مسؤولون ان اليابان منحت تونس قرضا قيمته اجمالية 857ر15 مليار ين /135 مليون دولار/ لتمويل بناء جسر وعدد من مشروعات المياه. وسيربط الجسر بين ميناء في شمال العاصمة تونس وميناء رادس الجنوبي وسيسهل حركة المرور المتوجهة جنوبا مع تفادي المرور عبر مدينة تونس.. وصرح مسؤولون لرويترز بان الفائدة تبلغ 7ر1 في المئة على الجزء من القرض المخصص لمشروعات المياه التي تهدف لتحسين انتاجية الزراعية وقيمته 184ر7 مليار ين و2ر2 في المئة على الجزء المخصص للجسر وقيمته 4.3ر8 مليار ين.. ويسدد القرض على 25 عاما مع فترة سماح سبع سنوات.. ووقعت الخطابات المتبادلة بين الحكومتين التونسية واليابانية يوم الخميس الماضي ووقعها عن الجانب التونسي وزير الشؤون الخارجية سعيد بن مصطفى وعن الجانب الياباني المبعوث ماساكي نوجوتشي. 