رؤساء الغرف التجارية الخليجية يبحثون استراتيجية موحدة للتعريف عالمياً بالفرص الاستثمارية لديه م دبي - قدس برس: كشفت مذكرة صادرة عن الامانة العامة لاتحاد الغرف التجارية في دول مجلس التعاون الخليجي عن اخفاق هذه الغرف في عقد فعاليات مشتركة خلال السنوات الماضية للتعريف بالفرص التجارية والاستثمارية في هذه الدول. وكانت هذه الغرف تلقت دعوة بصورة مشتركة في عام 1998 من الغرف العربية السويسرية لتنظيم منتدى اقتصادي لدول مجلس التعاون في جنيف، الا ان معظم الغرف التجارية الاعضاء اعتذرت عن المشاركة "مما دفع الامانة العامة للغرف التجارية ببحث استراتيجية موحدة للمشاركة في مثل هذه المنتديات". وحسب المذكرة فقد تقرر عقد لقاء لرؤساء الغرف التجارية في دول المجلس الست في العاصمة الاماراتية ابوظبي لمناقشة استراتيجية موحدة للمشاركة في اقامة فعاليات ومنتديات خليجية خارج دول المجلس بهدف تعريف القطاع الخاص في الدول والمجموعات ذات العلاقة بدول المجلس بمناخ وفرص الاستثمار ومجالات التعاون الاقتصادية الاخرى بدول المجلس. وتشير المذكرة التي تسنى لـ "قدس برس" الاطلاع عليها، الى ان هناك اتفاقا بأن هذه النشاطات تكتسب اهمية خاصة للقطاع الخاص في دول المجلس (السعودية، الكويت، الامارات، قطر، البحرين، وعُمان) حيث تتاح له الفرصة للتعريف بنشاطاته وفعالياته وعرض فرص الاستثمار المتاحة بدوله، بهدف استقطاب الاستثمارات الاجنبية والتقنيات الحديثة والعوامل الانتاجية الاخرى، وعن طريق هذه المنتديات يمكن للقطاع الخاص القاء الضوء على طبيعة الفرص المتاحة والاجابة على استفسارات المستثمرين ورجال الاعمال الاجانب وخلق علاقات عمل تساهم في تطوير ودفع العلاقات الاقتصادية والتجارية مع الدول الاخرى. ورأت المذكرة، ان التوسع في مثل هذه الفعاليات الخليجية المشتركة ونقلها الى خارج دول المجلس يشكل خطوة هامة نحو الانطلاق والتكيف مع متطلبات العولمة وفتح آفاق جديدة، خاصة ان فرص الاستثمار وانتشار وانتقال رؤوس الاموال وفتح الاسواق الجديدة والمنافسة تعتبر من اهم سمات النظام الاقتصادي العالمي الجديد. 