 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 14 / 4 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف اجتماعات صناديق المالية العربية اليوم في عمان تعقد اليوم اجتماعات المؤسسات والصناديق المالية العربية في الاردن بمشاركة وزير المالية الدكتور محمد الحسين ووزير الاقتصاد والتجارة الدكتور عامر لطفي وحاكم مصرف سورية المركزي الدكتور اديب ميالة ويستمر مدة يومين وعلمت الثورة انه سيتم مناقشة المواضيع التي تتعلق بالمؤسسات العربية وامكانيات تطويرها بالاضافة الى زيادة مساهمتها في تمويل البنى الاقتصادية والاجتماعية و المشاريع الانتاجية بين الدول العربية حيث ان هذه الاجتماعات تعقد بشكل دوري كل عام علما انه تمت العام الماضي في صنعاء.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الدردري يبحث ووفد(البريطانية السورية) العلاقات بحث عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية مع وفد الجمعية البريطانية السورية مجالات التعاون المتنامية بين البلدين وآفاق توسيعها وتنويعها لتشمل مختلف القطاعات الاقتصادية والتجارية والصناعية. وقدم الدردري عرضاً للتطورات الاقتصادية والمالية والتنموية التي تشهدها سورية حاليا مشيراً الى متانة الاقتصاد السوري وتنوعه داعياً رجال الأعمال والشركات البريطانية للاستثمار في سورية نظراً لتنوع الخارطة الاستثمارية والتسهيلات والمزايا التي تقدمها الحكومة السورية للمستثمرين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا تراجع النفط بعد هبوطه 4 % يوم الاثنين تراجعت اسعار العقود الآجلة للنفط الخام الامريكي الى ما دون 50 دولارا للبرميل يوم الثلاثاء بعد هبوطها 2 ر4 في المئة يوم الاثنين بعد ان خفضت وكالة الطاقة الدولية تنبؤاتها للطلب العالمي على النفط ووسط توقعات بزيادة اخرى لمخزونات الخام في الولايات المتحدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر نيكي يغلق منخفضا مع تراجع أسهم السيارات هبط مؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية 0.9 بالمئة يوم الثلاثاء بعد أن دفعت المخاوف بشأن مصير شركة جنرال موتورز المستثمرين الى بيع أسهم السيارات لجني أرباح في حين ارتفعت أسهم البنوك بعد نتائج أفضل من المتوقع لنظيراتها الأمريكية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع أغلب أسواق الخليج والبنوك تقود الصعود قادت البنوك الاسهم الرابحة في اغلب بورصات الخليج يوم الاثنين مع اقبال المستثمرين على شراء الاسهم قبيل اعلان نتائج الربع الاول وثبات المعنويات العالمية الايجابية خلال عطلة عيد القيامة في الاسواق الغربية. وارتفعت خمسة من المؤشرات الاقليمية السبعة وسجلت ابوظبي والكويت والسعودية مستويات قياسية جديدة للاقفال خلال ثلاثة اشهر وحققت بورصة عمان اعلى اقفال لها منذ منتصف فبراير شباط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز رويال بنك اوف سكوتلاند يتوقع نموا كبيرا للقطاع المالي الإسلامي قال مسؤول تنفيذي كبير في رويال بنك اوف سكوتلاند إن البنك يرى فرص نمو كبيرة في الاستثمار المصرفي الاسلامي وتوقع ان تبقى معدلات نمو الاصول بين 15 في المئة و20 في المئة سنويا وان ترتفع مستويات الربحية. وقال نافد جورايا الرئيس العالمي للاعمال المصرفية الاسلامية في رويال بنك اوف سكوتلاند ان الهوامش زادت مع تراجع تكاليف التمويل مما وضع القطاع الاسلامي على ارضية صلبة هذا العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مشاكل السيولة خطر يلوح في أفق البنوك الإسلامية قال مصرفيون بارزون يوم الاثنين إن البنوك الاسلامية التي تضررت من التباطؤ العقاري تواجه أزمة ربما تشمل تسريح موظفين أو اجراءات انقاذ أخرى اذا لم تتحسن السيولة فيما تستهدف بعض الشركات البقاء وليس النمو. وقال سهيل الزبيري الرئيس التنفيذي لشركة دار الشريعة للاستشارات ان عمليات الاقراض للافراد ستتأثر اذا ظل تمويل البنوك شحيحا في الربع الثالث لكن الامور قد تسوء وربما تشمل انهيار بنك أو أكثر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز توريق الرهون الحافز القادم لنمو القطاع المالي الإسلامي قال مسؤول تنفيذي يوم الاثنين إن توريق الرهون سيكون الحافز القادم لنمو القطاع المالي الاسلامي بمجرد ان تهدأ اوضاع الاسواق المالية. ويسعى القطاع المالي الاسلامي لتطوير مزيد من المنتجات المصرفية لدخول مناطق نمو جديدة بعد انفراجته الاولى بطرح الصكوك او السندات الاسلامية قبل بضع سنوات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز انخفاض احتياطي النقد الأجنبي لدى اليمن 331 مليون دولار في شهرين قالت نشرة مصرفية يوم الاثنين ان احتياطي اليمن من العملات الاجنبية انخفض خلال شهري يناير كانون الثاني وفبراير شباط العام الحالي بمقدار 331 مليون دولار الى 7.521 مليار دولار مقارنة مع 7.852 مليار دولار في الفترة ذاتها من عام 2008 . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ما الذي يجب بحثه بعد قمة مجموعة العشرين؟ مارتن وولف هل وضع اجتماع مجموعة العشرين في لندن الاقتصاد العالمي على طريق الانتعاش المستدام؟ الجواب "لا". مثل هذه الاجتماعات لا تستطيع أن تحل جميع الخلافات الأساسية حول ما الذي سار على نحو خاطئ وكيف يمكن إصلاحه. ونتيجة لذلك، العالم يسير باتجاه انتعاش غير مستدام، كما ذكرتُ في الأسبوع الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز نزاعات العملة تزداد سوءا كما في فترة الثلاثينيات من القرن الماضي، تلوِّث الشكاوى بشأن سياسات "إفقار الجار" (التنافس في التجارة الدولية بحيث يتم تحقيق مكاسب على حساب الآخرين من خلال تخفيض قيمة العملة أو إقامة الحواجز التجارية)، وسياسات تبادل الصرف الأجنبي، أجواء العالم: تشتكي دول منطقة اليورو من تراجع سعر الجنيه الاسترليني، ويشتكي الأمريكيون من "تلاعب" الصين بسعر الرينمنبي، وتشتكي دول العجز من العرض الفائض في دول الفائض، وتشتكي دول الفائض من الحمائية في دول العجز. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 