 news أخيراً تم الاعتراف بالجذور العميقة للأزمة فولفجانج مونشو استطاعت الاختلالات العالمية أخيراً الوصول إلى أجندة قمة مجموعة العشرين. وبدا لفترة ما أن أقوى زعماء العالم المهووسين بتفاصيل تنظيم البنوك، سيحولون أنفسهم إلى الجناح السياسي للجنة بازل. وما زلنا بعيدين للغاية على التعامل مع الأسباب الرئيسية للأزمة بطريقة فعالة، لكن على الأقل في الوقت الراهن هناك اعتراف رسمي بأن الأزمة لا تتعلق فقط بالتنظيم المالي والرقابة، ولكنها ذات جذور أعمق في سياسة الاقتصاد الكلي على النطاق العالمي. لماذا نحن بحاجة إلى مثل هذه الأجندة؟ سبب ذلك هو أن الاختلالات الواسعة والثابتة تحرك كميات من التدفقات الرأسمالية المتزايدة باستمرار، بما يمكنه تقويض استقرار الاقتصاد العالمي. ونظراً لكون فوائض الموازين الجارية تشير إلى تجاوز الادخارات الوطنية للاستثمارات، فلا بد أن يتم استثمار هذا الفائض في الخارج مباشرة، أو يتراكم محلياً في صورة احتياطيات بالعملات الأجنبية يتم إعادة تدويرها بعد ذلك صوب أسواق رأس المال العالمية. ولولا الاختلالات المتجاوزة، لكان الطلب على المنتجات التي نشير إليها في الوقت الراهن بأنها موجودات مسمومة، أقل. لم يوافق الجميع بعد على هذه الفكرة. وربما يكون من غير المفاجئ أن البلدان ذات فوائض الحسابات الجارية الثابتة متشككة. وقد حذرت أنجيلا ميركل، مستشارة ألمانيا، من أن الاختلالات العالمية كانت قضية «بديلة مصطنعة»، الأمر الذي ساعدها على الابتعاد عن الأجندة الفعلية. وأعتقد أنها كانت تعني بذلك تنظيم مبالغ العلاوات. ولا يمكنني أن أتوقف عن الدهشة من نجاح تحالفها بتحديد أطر هذه الأزمة المالية المعقدة بصورة خالصة فيما يتعلق بالشره الأنجلو – ساكسوني. وحين تلجأ إلى مثل هذه الرواية المريحة للأمور، فإنك لا تريد أن تجيب على الأسئلة المحرجة الخاصة بالاختلالات. هناك أربعة أسئلة بحاجة إلى إجابات لمعالجة الاختلالات العالمية. أولها، إلى أي مدى يمكن للاختلالات العالمية أن تصحح نفسها؟ الفكرة السائدة هنا تقول إن تغيير سلوك الأسر الأمريكية يمكنه بنفسه أن يتعامل مع هذه المشكلة. وأنا أوافق على أن أثر تخفيف مديونية القطاع الخاص أمر يجب ألا يُقلل من تقديره وأثره. غير أنني لست شديد التفاؤل بأن ذلك وحده يحل المشكلة. إن لدى بلدان فوائض وعجوزات الحسابات الجارية مشاكل لا بد من حلها من خلال السياسات. وإذا اعتمدنا على الولايات المتحدة وحدها من أجل تحقيق التعديل، مع مزيج من تراجع في قيمة الدولار الأمريكي، فإن هزات شديدة يمكن أن تظهر في أماكن أخرى. ويمكن أن يقود التعديل المقتصر على الولايات المتحدة وحدها إلى ارتفاع شديد في سعر صرف اليورو الأوروبي، وبالذات إذا كان نصف العالم سيتبع الولايات المتحدة. ولذلك الإجابة هي لا. المشكلة لا تصحح نفسها بنفسها. وبسبب درجة كونها ليست كذلك، فإننا بحاجة إلى أجندة سياسات. السؤال الثاني، كيف نتعامل مع منطقة اليورو؟ فمنطقة اليورو ككل تشهد عجزاً صغيراً، غير أن هناك اختلالات عابرة للحدود داخلها. وقد اعتدت على الاعتقاد بأن العجوزات الوطنية على صعيد الحسابات الجارية أمر غير مهم، غير أن الأزمة أظهرت أن القادة السياسيين يعاملون منطقة اليورو، ليس على أساس أنها اتحاد اقتصادي فعلي، بل مجرد منطقة عملة موحدة مكونة من دول مستقلة. ويلجأ الألمان إلى دفاعات منطقة اليورو حين تواجههم اتهامات الفائض الهائل في الحساب الجاري. ومع ذلك، حين بدأت الأزمة لم تكن استجابة السياسات منسقة، بل وطنية بحتة. وعلى النقيض من ذلك، لا يتوقف الفرنسيون عن الدفاع عن فكرة وحدة منطقة اليورو، مع أنهم نسفوا فكرة تمثيل خارجي مشترك لمنطقة اليورو في صندوق النقد الدولي بإصرارهم على احتفاظ فرنسا بمقعدها فيه. وهذا ليس بالموقف النزيه، لأنه طالما استمر ارتباك الأوروبيين، فمن الأفضل معاملة الاختلالات على أنها قضية تخص البلدان، وليس منطقة العملة الموحدة. السؤال الثالث يشير إلى ما هو الإجراء السياسي الذي ينبغي اتخاذه؟ الجواب على ذلك هو يجب أن تكون السياسة مفصلة لتلائم الظروف الخاصة بكل دولة. ويمكن ألا تكون الصين قادرة على تقليص فائض الحساب الجاري الهائل لديها دون إعادة تقييم الرنمينبي. وفي ألمانيا يمكن أن تكون أفضل أداة على مستوى الاقتصاد الكلي هي تخفيض ضريبي كبير من أجل تعزيز الطلب المحلي. وفي المملكة المتحدة، فإن استعادة التوازن لا بد أن تتضمن تخفيضات كبرى في الإنفاق العام، بينما يمكن أن يتعين على إسبانيا زيادة الضرائب كذلك، حتى بالإضافة إلى ما أعلنت عنه في الأسبوع الماضي من زيادة لضريبة القيمة المضافة. وليس من المتوقع أن تحقق إسبانيا تعافياً كاملاً في الأجل الطويل دون إصلاح سوق العمل فيها. السؤال الرابع، كيف يتم وضع سياسات هذه العملية؟ لديّ شك في مقترحات فرض سقوف رقمية على اختلالات الموازين الجارية، لا سيما وأنها تكون مدفوعة في الغالب من جانب القطاع الخاص. ومن الصعوبة بمكان على الحكومة أن تقدم التزامات خاصة بالقطاع العام. أما القيام بذلك على صعيد الاقتصاد ككل، فإنه يكاد يقترب من مجرد الطموحات. لقد سمعت اقتراحاً بإجراءات عقابية إذا تم تجاوز السقف المحدد. غير أن الخبرة المستقاة من ميثاق الاستقرار والنمو الأوروبي الذي عجز أن يقوم بذلك فيما يتعلق بعجوزات القطاع العام، يجب أن تكون عامل تحذير. إن القواعد غير المرنة، مهما كانت النوايا الحسنة وراءها، لن تتمكن من حل المشكلة. وعلى أية حال، فإن مجموعة العشرين لا تمتلك شرعية فرض سياسات على من لا يوافقون، ولا سيما الدول غير الأعضاء في هذه المجموعة. وأقصى ما يمكننا أن نأمله هو الرقابة العامة والتفصيلية، وضغوط مجموعة النظراء. لكن لأن الدول الأعضاء في مجموعة العشرين لديها حصة الأسد من الاختلالات العالمية، فإنها تمثل في الوقت الراهن مجموعة العمل بين الحكومات الملائمة لمعالجة القضية على أعلى مستوى سياسي ممكن. وقد كانت هناك بداية لذلك في بيتسبيرغ. : فاينانشيال تايمز 