 نيويورك تايمز: العراق يجهل حجم النفط بحقوله إحدى المنشآت النفطية العراقية كشفت صحيفة نيويورك تايمز الأميركية اليوم أن وزارة النفط العراقية لا تعرف حجم النفط الموجود في حقولها وأن شركات عدة تقدمت بعطاءات لتقييم حجم أكبر حقول النفط المنتجة حاليا والموجودة بالرميلة في الجنوب وكركوك في الشمال. ونقلت الصحيفة عن مسؤولين تنفيذيين في اثنتين من الشركات أن الشركات تضم بعض كبار منتجي النفط وشركات مقاولات هندسية مستقلة، مشيرة إلى أنه من المتوقع ترسية العقود في أكتوبر/ تشرين الأول. وأبلغ مسؤولون وخبراء مستقلون الصحيفة أنه رغم أن قيمة العقود ربما لا تزيد على عشرة ملايين دولار للعقد الواحد، فقد يكون لها تأثير مهم على العراق وأسواق الطاقة العالمية. وكان المجلس الدولي للاستشارات والمراقبة الذي شكله مجلس الأمن لمتابعة إنتاج النفط العراقي بعد الحرب قال في شهر مارس/ آذار الماضي إن سلطة الاحتلال التي تقودها الولايات المتحدة في بغداد لا تقيس إنتاج العراق من النفط، مما يترك الباب مفتوحا أمام عمليات التهريب. وأكد المجلس أن عدم قياس كميات النفط يمثل نقطة ضعف في الرقابة الداخلية تجب معالجتها بشكل عاجل، وتركيب أجهزة قياس وفقا للممارسات المعمول بها في صناعة النفط. يشار إلى أن توفر بيانات أكثر دقة يمكن أن يساعد في إعادة بناء وتحديث صناعة النفط العراقية مما يساهم بدوره في تهدئة أسواق النفط التي قفزت الأسعار فيها إلى مستويات قياسية. 