 news (بريتون وودز): خلل بنيوي يســتدعي وقــاية وليـس عــلاجـاً د. دريد درغام - مدير عام المصرف التجاري السوري على المستوى الكلي تتشكل الأزمة بقصد أو بغير قصد عبر تراكم مفاعيل غير مرئية وغير متوقعة. وتؤدي هذه الأزمات إلى آثار متفاوتة الأثر على الجماعات سابقاً وعلى المجتمعات حديثاً بسبب العولمة في الاتصالات والمواصلات والإعلام. فيحاول البعض البحث عن فرص غير مرئية في الأزمات أما الآخرون فيسوّغون تقاعسهم بادعاءات مزمنة بالتآمر عليهم. نعتقد ديمومة الأزمة الحالية طويلاً بسبب الخلل البنيوي للنظام الاقتصادي والنقدي العالمي ما يستدعي التحليل المعمق بلا أحكام مسبقة. وإذا تجلت المشكلة مؤخراً في العالم الغربي وبسبب ظاهر منه، فإن الأزمة القادمة ستظهر أن الخلل يعود إلى قصور المنظومة العالمية التي كانت تفترض أن التطور يستلزم تحرير الأسواق وتعويم العملات وتحريرها ما يسمح بمنع التراكم الحاد للفوائض النقدية والسلعية (أو الهروب إلى الأمام في البحث عن أسواق قديمة أو مبتكرة). ولم يفترض أحد أن أمة يمكنها أن تلعب خارج هذه المنظومة (وإن فعلت فسيكون تطورها طفرة لسنوات فقط تخبو بعدها). وجاءت الصين بقيم وقواعد مختلفة جداً عن السائد في الغرب حيث كان النمو لعقود وبعملة مثبتة وبمنظومة قيم مختلفة تماماً وثبت للجميع أن التخلص القسري من جزء من فوائض المارد الصيني لن يخفف من آثار الأزمة القادمة. وبتزايد الفوائض سيستمر تأزيم المنظومة وسيضاف البعد البيئي بإلحاح غير مسبوق في حال تبني الصين لمنظومة العيش الغربية جراء استنزاف موارد الأرض المحدودة. لفهم ذلك نحاول تحليل التشويه الذي أحدث منذ 1971 على المفاهيم الأساسية للنقد، ثم نوضح دور الصين في تفاقم أزمة عالم لم يتوقع أن دولة كالصين قد تنمو بأسلوب مختلف ودون تعويم عملتها. النظام النقدي العالمي إلى أين؟ كانت الأزمات الاقتصادية والمالية سابقاً تنحصر في دولة أو إقليم أو مجموعة جغرافية، وغالباً ما كان الثمن على حساب الدول الضعيفة طواعية أو مرغمة. أما الأزمات المتعاقبة منذ بداية هذا القرن فقد أظهرت أن الرخاء ليس ولا يمكن أن يكون معولماً، ولكنها أثبتت أن الثمن سيكون على حساب الجميع وخاصة من قام بمراكمة عوامل الإنتاج والاحتياطات بالنقود الائتمانية الحالية. وبرأينا تلعب المنظومة النقدية دوراً أساسياً بالوضع الذي وصلنا إليه على المستوى النقدي أو الأخلاقي، لماذا؟ بالعودة إلى التاريخ نجد أن التوازن العالمي استمر طوال الفترة التي كانت العملة فيها سلعية (تحمل قيمتها في معدنها الذي صنعت منه) تمارس وظائفها التي عرفها أرسطو منذ زمن بعيد: (قياس ودفع وادخار). وشهد التاريخ إفلاس العديد من الدول والحضارات نتيجة عدم ضبط الكتلة النقدية بما يتناسب مع إمكانيات البلد المعني. ولم يكن بمقدور أي حاكم من ذاك الزمان سك النقود بأعلى من قيمتها الفعلية لأن الحكم النهائي في تلك القيم خارج عن إرادته ومرتبط بالطبيعة ومخزون الذهب فيها. لذا غالباً ما كانت تستعمل تلك النقود (المتورمة القيمة) لشراء نقود تحترم وزن المعدن الثمين فيها؛ فأصبحت بتورمها الأكثر حضوراً في السوق (قانون غريشام) نظراً إلى انخفاض قيمتها ورغبة الجميع بالتخلص منها لسوء سمعتها. وبما أنه لا يمكن الاستمرار بمثل هذه العملات كانت تطرد بالنهاية بسبب إفلاس الجهة التي تقوم بسكها. وقد زاد الطين بلة مع طرح أوراق ائتمانية تستند إلى الذهب (بدلاً من القطع الذهبية). وقد ساعد ادعاء أن قيمتها مصونة (ويمكن الحصول على الذهب مقابلها) في إلزام الشعوب بقبولها وإجبارهم على التعامل بها. وكان حاملها قادراً على الموازنة الفورية بين قيمتها وقيمة الذهب المستندة إليه حسب التضخم. بعد الحرب العالمية الثانية، فرضت معاهدة بريتون وودز الارتباط غير المباشر بالذهب عن طريق الربط بعملة الولايات المتحدة الأميركية (التي وعدت بتبديل أي دولارات إلى ذهب تحت الطلب). وهكذا استمر الثبات النسبي للعملات القابل للتغيير من سنة إلى أخرى حسب نتائج التبادل التجاري والنقدي عموماً مع الدول الأخرى. ولكن الاستقرار ما لبث أن فقد مصداقيته تدريجياً بسبب: ولادة مفهوم «اليورو- دولار» (إمكانية إدارة وتسليف أرصدة العملة الصعبة خارج الدولة المصدرة لها). ومنذ ذلك التاريخ أصبح مفهوم إدارة السياسة النقدية أكثر صعوبة لأن الدولة لم تعد تتحكم بحجم الإقراض المصرفي المستند إلى عملتها. وهذه كانت بداية «التمرد» النقدي. الثانية عام 1971 مع منع تحويل الدولار إلى ذهب وفرض تعويم العملات. التغييب الكامل لمعيار لا يتدخل به البشر (مثل الذهب) والاستبعاد المقصود أو غير المقصود للأدوات العالمية مثل حقوق السحب الخاصة (التي تعتمد فرضيات بريتون وودز باستحالة النمو المستمر من دون تغيير قيمة العملة). وقد أدى كل ذلك إلى ما يلي: 1- تقلبات غير مسبوقة في أسواق القطع أنشأت سوقاً مغرية لم تكن موجودة للمضاربين ضمن البلد الواحد بداية ومن ثم على مدار الساعة وفي جميع أسواق المال بفضل تقانة المعلومات والشبكات. أدى ذلك منذ عقود إلى اقتراح فرض ضريبة بنسبة على التبادلات النقدية العالمية (ضريبة توبين) على أمل تخفيض حجم تبادلات العملات (حالياً نحو 1.3 تريليون دولار يومياً أي ما يزيد سنوياً على 6 أضعاف الناتج المحلي العالمي). وتسيطر المضاربات على هذا النوع من التبادلات (التي 2% منها فقط تخص عمليات تجارية). 2- بعد أن لعبت دوراً مهماً في سوق المنتجات والمواسم الزراعية ولمدد متوسطة وطويلة، بدأ منذ عقود استعمال المشتقات لمدد قصيرة جداً (ربحية غير مسبوقة على حساب المنتجين الحقيقيين). وقد نسفت الولايات المتحدة في الآونة الأخيرة وظيفتين أساسيتين لعملتها (مع أن القبول الدولي العام لها استند إلى وجود متلازم للوظائف الثلاث معاً). منعت بعض الدول من استعمال الدولار للتسديد بداية ولاحقاً للادخار! وصنفت بعض الدول بالمغضوب عليها، وتم تهديد كل من يسمح لمصارفه باستعمال الدولار لمصلحته. فتحول الدولار كعملة عالمية في هذه الدول إلى وسيلة عد فقط. فشكل ذلك إشارة سلبية غير مسبوقة. وبما أن العملة (المكافئ العام للأسعار) وسيط عبر الزمن لنقل ملكية الأشياء الفعلية من شخص إلى آخر، فهي أقرب إلى دم الإنسان في نقل المنتجات من طرف إلى آخر. ويفقد الجسم حيويته إذا فقد الدم مواصفاته. وقد غض البعض أنظارهم عن نتائج الفوضى الحالية لأن آثارها اقتصرت بداية على دول هامشية ما سمح بوجود تواطؤ على حلول ترقيعية. إلا أن أزمات القرن الحالي أثبتت أننا نشهد اقتراب الخطر من المتواطئين أنفسهم حيث تعم الفوضى الاقتصادية مختلف دول العالم التي اعتدت طوال القرون الماضية على موارد افترضت أنها لا تنضب وعدد سكان ضئيل يسمح بالمناورات وسلوك في نهاية كل أزمة على طريقة مالتوس (حروب، أوبئة...). فما الجديد الذي قد يعلن إفلاس المنظومة العالمية الحالية؟ جديد القرن الحالي بلغت الديون الخارجية للولايات المتحدة نحو 14 تريليون دولار (ما يعادل ربع ديون العالم الخارجي). وهي تعادل 95% تقريباً من الناتج المحلي الإجمالي الأميركي. أما في الصين فتقارب النسبة 5%. أما باقي الدول المتقدمة فنسبها تتراوح بين الضعف وأربعة أضعاف (حسب كون البلاد مركزاً مالياً عالمياً أو لديها اعتماد كبير على رؤوس الأموال القادمة من الخارج). كما أن الدين العام قد تجاوز بمراحل النسبة المقدسة 60% التي طالما أصرت سابقاً مختلف الدول المتقدمة على أن تحترمها باقي دول العالم مهما كانت أزماتها! وباعتبار الأزمة المديدة حالياً ونسبة الادخار المنخفضة جداً في معظم هذه الدول (خاصة في الولايات المتحدة). وإذا كانت هذه الدول ستمضي زمناً طويلاً قبل أن تتمكن من العودة بهذه النسب إلى مستويات معقولة فإننا نأمل ألا يشجعها ذلك على أساليب ملتوية إذا أفلست تنافسيتها في المنظومة الاقتصادية الحالية، مع زيادة التدخل الحكومي للخروج من أزمة مستمرة بالتفاقم، ستصبح المفارقة كبيرة وصارخة بين دول تسمى متقدمة وديمقراطية، ديونها غير قابلة للتسديد وتشوبها عوارض الأزمة بشدة، ودول أخرى متهمة باللاديمقراطية وأهمها الصين التي أثبتت أنها ليست فقط صاحبة الاحتياطات الأكبر بالعملة الأجنبية وإنما أيضاً صاحبة النمو المستديم بأرقام مذهلة رغم الأزمة العالمية، وقد حمل البعض في السنوات الأخيرة مشكلة ارتفاع الأسعار العالمية إلى نمو الصين، ولكن رغم استمرار النمو الصيني بالزخم ذاته انخفضت الأسعار، فأين المشكلة؟ الصين في النهائيات دون المرور بالتصفيات بعد التعويم كانت منظومة بريتون وودز قادرة على المقاومة للأسباب التالية: 1 – لم تصل السيولة العالمية إلى المستويات الحالية (مزاحمة عالم المال لعالم الاقتصاد الحقيقي). 2 – كانت فوائض السيولة تبحث (طوعاً أو قسراً) عن أفضل الفرص للتوظيف، كما أن احتياجات الدول المتقدمة وخاصة الولايات المتحدة (لتمويل مستوى معيشة غير مسبوق وتطوير آلة الحرب) كانت كافية لاستيعاب فوائض سيولة باقي دول العالم التي تهافتت للإيداع في الولايات المتحدة حيث الأمان المزعوم، ومن خلال آليات تصحيح السوق (المعتمدة على تعويم العملات) كانت ادخارات البعض تختفي ما يؤدي إلى انخفاض قيمة العملة التي كانت مسعرة بأكثر من قيمتها. 3 – لم يشذ أحد من دول بريتون وودز التي اعتمدت ضوابط التعويم الدولاري ولم يشذ أحد عن القاعدة سواء بداعي المصلحة بالاستفادة من اللعبة على حساب دول نفطية استثمرت معظم فوائضها في الغرب، أم غربية خجولة من عقدة «مشروع مارشال» ومواجهة الأخ الذي كان المساهم الأكبر بالمشروع ونهضة ما بعد الحرب. 4 – الوحيد الذي أجبر الجميع على إقراضه في جميع الظروف هو الولايات المتحدة، فإذا كان الأمر كذلك فما الذي فجر الأوضاع؟ كان للمارد الصيني الفضل في كشف عورة النظام الحالي لأسباب كثيرة من أهمها: 1 – لعقود خلت كانت الولايات المتحدة عرين الرأسمالية حيث تزدهر الإبداعات والديمقراطية واحترام المبادرة الفردية ما يفسر، برأيهم، النمو المستديم (الذي تم التركيز دوماً عليه على حساب الرأسمالية)، وإذا بالصين التي تفتقد، برأيهم، الكثير من عوامل النجاح السابقة لا تثبت فقط نمواً مستديماً أكبر بل احتياطات نقدية غير مسبوقة. 2 – سبقت اليابان الصين في غزو الأسواق الأميركية والغربية ولكنها كانت تقبل لعبة بريتون وودز (زيادة قيمة الين كلما أصبح ميزان المدفوعات فائضاً والعكس صحيح لضبط التجارة العالمية) يضاف إلى ذلك أن القدرات الكامنة لحجم الموارد الصينية (عدد سكان، مساحة، مواد أولية..) أكبر بكثير من اليابانية. 3 – حافظت الصين على قناعة بضرورة تكوين الثروة أولاً أو توزيعها العادل ثانياً، ومن خلال خصوصية النظام والمجتمع الصيني القادر على الصبر والعمل الدؤوب ومن خلال سياسة عملة منخفضة القيمة استمرت صادراتها بالتزايد تنوعاً وحجماً وجودة، فتزايدت احتياطاتها حيث كانت المفارقة في تكوينها بالدولار وتوظيفها في الولايات المتحدة الأميركية بين استثمارات مباشرة وتوظيفات في سندات أو صناديق أو غيرها، وترتب على ذلك آثار فاجأت الجميع: 1 – لا تخضع الصين لآلة بريتون وودز التي كانت تفترض ضمنياً بعد عام 1971 أن الدول الوحيدة القادرة على التقدم هي تلك التي قبلت تعويم عملاتها. 2 – رغم الزيادة الطفيفة التي حدثت قبل عامين على سعر اليوان، لم يعد بالإمكان الضغط على الصين لزيادة قيمة عملتها أو لتحسين أجواء الديمقراطية وغير ذلك عبر المقاطعة أو إجراءات عقابية أو التهديد بعضوية منظمة التجارة العالمية، لأن الصين قوة ضاربة ليس فقط على المستوى الاقتصادي وإنما أيضاً على المستوى الديمغرافي والعسكري والأهم من ذلك أنها، وهنا المفارقة، أحد أهم الجهات المعول عليها في الخروج من الأزمة الحالية. 3 – تستفيد الصين من عملتها المنخفضة في تنافسية أكبر لأن الأسواق الغربية عانت في البداية من انخفاض الأسعار بسبب الكساد، ولكنها ستشهد في النهاية ارتفاع الأسعار بسبب ارتفاع تكاليف التمويل أو حتى نضوبها، وسيسهم كل ذلك في استمرار توفير أسواق غير مسبوقة لمصلحة الصين، ثم ستزيد احتياطات الصين من العملة الصعبة. 4- وهنا ستدخل الصين في حلقة فاضلة ستزيد من احتياطياتها إلى حدود مجهولة ومثيرة للتساؤلات. 5- بما أن الصين ترفض زيادة قيمة عملتها، وبما أن تقلبات العملات أصبحت هستيرية تستند إلى وقائع من عالم المال أكثر منه في عالم الاقتصاد الحقيقي، فإننا نورد بعض التساؤلات حول نتائج قصور نظام بريتون وودز الحالي: 1- هل ستقبل الدول الغربية تنامي قدرة الصين على تكويم تريليونات من العملات الغربية ما يمهد الطريق لضغوط غير مسبوقة يمكن للصين أن تمارسها؟ 2- هل سيستمر المستوى المرتفع للعيش في الغرب وخاصة الولايات المتحدة دون استمرار تمويل الآخرين لها (وخاصة الصين)؟ 3- في ظل هذه المتناقضات نجد أن لدى الصين وفرة وتنافسية عالية وشعباً خبر في أغلبيته التكيف مع مختلف الظروف باستثناء البعض القليل الذي اختبر مؤخراً معنى ثقافة الاستهلاك وأصبح صعباً عليه العودة إلى التقشف، وستكون الورطة الحقيقية بيئياً واقتصادياً إذا اكتشف الباقي معنى ثقافة الاستهلاك! وللتذكير فقط كان عدد ناطحات السحاب يعد على الأصابع في الثمانينيات في المدن الكبرى مثل شانغهاي أما الآن فهي بالآلاف، وإذا كانت مشكلات البيئة قد ظهرت بسبب مستويات المعيشة التي تصر عليها الدول المتقدمة، فما الذي سيحدث إن طالب الصينيون بالمثل وهم يعادلون ضعف حجم الدول المتقدمة مجتمعة؟ 4- في حال انهيار الدولار من المستفيد الأساسي؟ رغم أنها ستخسر جزءاً من احتياطاتها التي بدأت بالتنوع أكثر فأكثر، فإن الصين ستكون من أهم الرابحين نظراً إلى قدرتها على استيعاب أي صدمات قادمة حالياً على الأقل (سواء بالمساحة أم الاحتياطات أو عدد الكوادر أو نوعياتها)، وهي في جميع المقاييس تتجه لتصبح صاحبة المركز الأول. 5- هل من أسباب خفية وراء قيام الصين مؤخراً بتقديم مساعدات وقروض وتنفيذ استثمارات غير معهودة في القارة الإفريقية التي كانت لقرون مضت منسية ولا تستدعي اهتمام أي من الدول المتقدمة إلا لأغراض سياسية وعسكرية (إضافة إلى موارد المواد الخام التي تصنع خارج القارة المنسية)، ويبدو أن الاهتمام الصيني المتزايد بهذه القارة يشمل مختلف نواحي الحياة. كانت العملة تعتمد في السابق على قدرة المنظومة على التخلص الطوعي أو القسري من الفائض منها، ولكن بناء على ما ذكر أعلاه وبما أن الفائض لا يمكن التخلص منه (لكون الآلية المعتمدة منذ تعويم العملات عام 1971 لا تعمل في المعطيات الجديدة التي فرضتها الصين)، فقدت العملة توازنها وتضعضع الاقتصاد العالمي برمته، وهنا تعود وبقوة الدعوات إلى العودة إلى قاعدة الذهب. لماذا العودة إلى قاعدة الذهب؟ لم تشهد الأسواق المالية تقلبات حادة في أسعار العملات كما نشهده هذه الأيام، وهذه التقلبات اليومية مرتبطة بالتأكيد بمضاربات عالم المال ولا علاقة لها بالعالم الحقيقي. كانت سابقاً أي دولة قبلت تعويم عملتها رهن تقلبات الأسواق وعمليات المضاربين ولاعبي الهوامش Arbitrage التي كانت تكبح أو تزيد من وتيرة النمو فيها أو زيادة قيمة عملتها، أما الصين فلم تقبل التعويم وبدأت في مسيرة نمو مطرد (لا يستند إلى الاقتراض من الغير) وشقت طريقاً موازية بالاعتماد على حجم اقتصادها ومواظبة شعبها وحسن تدبير قيادتها في العقود الأخيرة، وفي ظل نمو مستدام وعملة مثبتة لتشجيع صادرات متعاظمة ونظراً إلى أنه لا يمكن لأحد إجبارها على تعويم عملتها، أصبحت كل الظروف مؤاتية لإعلان إفلاس منظومة بريتون وودز علنياً، وفتح الطريق أمام نظام جديد مجهول. وقد ادعى البعض أن قاعدة الذهب لا تسمح بتأمين بنية نقدية تجاري النهضة الاقتصادية وتزايد مستويات الرفاه خلال العقود الأخيرة، وبرأينا هنا تكمن حقيقة المشكلة، فالسؤال هو حول قبول تخفيض مستويات المعيشة التي تجاوزت حدود الموارد المحدودة للأرض، أما قاعدة الذهب فتسمح عند نهضة بلد فقير بمشاركة البلدان المتقدمة في جزء من نعيمها، فهي تزيد من مستوى معيشته وتجبر تلك البلدان على تخفيض مستويات التبذير والبطر فيها. وهذه حقيقة واقعة لأن الولايات المتحدة عندما وجدت أن البلدان الأخرى تنمو وأن رصيدها الذهبي ينضب، لجأت إلى التعويم، إذ لا يمكن لدولة مهما علا شأنها أن تستمر في ظل قاعدة الذهب بميزان تجاري فائض إلى سنوات أو عقود، وهذا ما دعا نيكسون إلى التخلي عن التغطية الذهبية وتعويم العملات بعد 25 سنة فقط على إنشاء بريتون وودز، وكان ذلك هو السبيل الوحيد لضمان سيطرة بلا رقيب (دون قاعدة الذهب) للاستمرار في الحفاظ على قيمة الدولار. ولو وجدت قاعدة الذهب حالياً لكانت الصين مجبرة تلقائياً على تنظيم احتياطاتها بشكل مختلف فهي في ظل بريتون وودز الجديدة طالب دائم للدولار، أما الولايات المتحدة فقد ضربت عرض الحائط بالنسب العليا السابقة للاستدانة والعجز ومخاطر طباعة المزيد من الدولارات، ولو كانت قاعدة الذهب هي السائدة لكانت ردات الفعل العالمية على الصين وغيرها مختلفة لأن مخزون الذهب محدود ويضبط تلقائياً التجاوزات ويشكل جهاز إنذار مبكر تجاه أي شطط، وبانتظار حلول ملموسة ستبقى الأسواق العالمية مسرحاً لتقلبات أشبه بحركة المركبة الاقتصادية العالمية التي خرجت عن الطريق الممهد وبدأت رحلتها في أراض وعرة غير مستكشفة نحو مصير مجهول! الخاتمة لقد أدت الأزمة إلى تناقص المساعدات فاستهلكت الدول الفقيرة احتياطاتها في تسديد فاتورة ارتفعت قيمتها العام الماضي للغذاء والمواد الأولية، ومع تضاؤل آفاق إقراضها، هل من نية لانقراضها؟ كما أن الأجيال القادمة ستهاجر تدريجياً نحو الشرق وليس الغرب كما تعود أجدادنا. ليس في ميادين «المبارزة» (المعنى الفعلي لمصطلح المنافسة) الاقتصادية سوى لعبة بريتون وودز في نسختها النيكسونية التي تفترض أن طبقة النبلاء الاقتصاديين هم من قبلوا تعويم عملاتهم وتبني قيم الغرب، أما الصين فقد وصلت إلى المباراة النهائية ولكنها كما يبدو كانت تلعب لعبة مختلفة، فما سلوك الجمهور الغربي تجاه لاعب (هو الصين) اقتحم ميداناً نهائياً «بريتون وودز» دون أن يشارك في التصفيات؟ مع تزايد الضغوط والضائقة الاقتصادية سيتزايد تخبط الدول اقتصادياً واجتماعياً (سرقات، إضرابات، مجاعات، انحرافات، زعزعة للأمن) كما سنشهد استمراراً لتقلبات أسعار القطع التي لم تعد مرتبطة بالعالم الحقيقي، ما سيعني احتمال التمهيد لفوضى غير مسبوقة. نحن نصرّ على الاستمرار بتحريض أسئلة حول عمق علاقات المنظومة الحالية أحادية الطرف والمعالجة والرؤية، ونأمل في الوصول إلى اقتصاد سياسي أصبحت الأدبيات في شوق إليه، وعسى تقنع البلدان المتقدمة (بما فيها الصين) باستحالة وجود توازن عالمي اقتصادي من دون قبول حقيقة أن مستويات الرخاء الحالية (المتوافرة لنسبة صغيرة من البشرية) مبالغ بها وتؤثر في التوازن الاقتصادي والبيئي. : الوطن 