 حذر من مخاطر ارتفاع أسعار النفط شرودر يحث الدول العربية على شطب ديون العراق شرودر يدعو العرب لدور أكبر في إعادة إعمار العراق (الفرنسية) حث المستشار الألماني الكويت والدول العربية الأخرى على شطب ديون مستحقة على العراق تقدر بمليارات الدولارات بهدف مساعدته في الوقوف على قدميه. وعبر غيرهارد شرودر في خطاب له خلال زيارته الكويت اليوم الثلاثاء عن تفاؤل حذر بشأن العراق، داعيا العرب إلى القيام بدور أكبر في المساعدة في إعادة إعمار البلاد. ورحب بقيام الدول العربية بخطوة مماثلة لتلك التي اتخذها نادي باريس للدول الدائنة في نوفمبر/ تشرين الثاني الماضي، عندما قرر شطب 80% من ديون تبلغ 38.9 مليار دولار كانت مستحقة على العراق. وأشار إلى غزو العراق للكويت عام 1990 واحتلاله لمدة سبعة أشهر، موضحا أنها مسألة صعبة وبالتحديد بالنسبة للكويت في ضوء تجارب الحرب المؤلمة. وفي الوقت الذي يخفض فيه قرار نادي باريس ديون العراق إلى 7.8 مليارات دولار، فإن العراق مدين لدول خليجية بمبلغ 45 مليار دولار معظمها منح للعراق خلال الحرب العراقية الإيرانية خلال السنوات من 1980 إلى 1988. وكانت الولايات المتحدة قد شطبت كامل ديونها على العراق والبالغة 4.1 مليارات دولار ضمن نادي باريس. من جهة أخرى حذر شرودر من مخاطر ارتفاع أسعار النفط على الاقتصاد العالمي ومطالبا بسعر عادل للخام بالسوق العالمي مع الشفافية في الأسعار. واقتربت أسعار النفط من مستوياتها القياسية التي سجلتها في أكتوبر/ تشرين الأول الماضي، إذ تجاوز سعر الخام الأميركي في سوق نيويورك للعقود الآجلة تسليم أبريل/ نيسان المقبل 52 دولارا للبرميل لأول مرة منذ أربعة شهور مسجلا 52.28 دولارا. كما ارتفع سعر برنت في لندن 45 سنتا محققا 50.06 دولارا. 