 news يجب إعادة تجديد ولاية برنانكي على قمة الاحتياطي الفيدرالي مسؤول البنك المركزي يجب أن يقرن فضائل الخبير الفني بفضائل السياسي. وبن برنانكي، رئيس مجلس الاحتياطي الفيدرالي، يجمع بين الاثنين. لذلك ينبغي إعادة تعيينه حين تنتهي فترة ولايته الحالية في كانون الثاني (يناير) المقبل. كرس برنانكي حياته المهنية التي لا تشوبها شائبة في دراسة مواضيع كانت، على غير قصد منه، تؤهله لرئاسة البنك المركزي الأمريكي خلال هذه الأزمة. ولولا أننا نعلم المستوى المتدني لإدارة الرئيس بوش لقلنا إنها صاحبة نظرة ثاقبة أدت إلى تعيين برنانكي في هذا المنصب. دراساته حول الكساد العظيم معروفة على نطاق واسع. كما أنه يتمتع بالاحترام بين الاقتصاديين على أبحاثه حول دور أسواق الائتمان في دورة الأعمال ونقل السياسة النقدية. هذان التخصصان مهمان تماماً في إدارة هذا الركود الاقتصادي. إن الفن الناقص المعروف بالسياسة النقدية يتطلب أكثر من مجرد مهارة فنية متينة. سلامة الحكم التي يتمتع بها برنانكي وضعته هو والاقتصاد في موضع جيد. والقرار الذي اتخذه البنك بتخفيض أسعار الفائدة في أوائل عام 2008، والذي تعرض لانتقادات حادة من قبل عدد كبير من البنوك المركزية الأخرى في ذلك الوقت، تبين منذ ذلك الحين أنه كان قراراً سليماً. فترة ولايته لم تكن بلا أخطاء. برنانكي، شأنه شأن الآخرين، بالغ في تقدير قدرة الأسواق المالية على تنظيم نفسها بنفسها، لكنه أثبت أنه إنسان واقعي (برجماتي) في إدارته للأزمة، ولم يكن أسير العقائد الجامدة. حين يلعب دور الشخص الذي يقرر أقدار البنوك والخاطبة التي تفرض زواجاً معيناً بين البنوك، فإن هذا يجعله عرضة للانتقادات، كما انتُقِد على دوره في تقديم الدعم لمجموعات مالية من خلال شراء موجودات خطرة ووضعها على الميزانية العمومية للاحتياطي الفيدرالي. مع ذلك هذه القرارات تم اتخاذها حين كان النظام المالي على شفا الانهيار في حفرة عميقة، وحين كان الإطار القانوني يفرض قيوداً على الأدوات المتاحة للاستخدام. لقد كان حزم برنانكي وحله المبتكر مناسبين للمقام. لا بد له الآن من إتمام العمل، أي مكافحة الأزمة واحتواء عواقب الكيفية التي يتصدى بها للأزمة. استقلال الاحتياطي الفيدرالي معرض للخطر، في الوقت الذي تتركز فيه أعين أعضاء الكونجرس، الذين يشعرون بالانزعاج الشديد، على هذا المسؤول المعيَّن دون انتخاب وهو يُعَرِّض أموال المواطنين الأمريكيين للخطر. برنانكي يدرك الحاجة إلى الصراحة غير المسبوقة وشرح الأمور للآخرين على نحو غير معهود، لكنه يجب أن يمضي أبعد من ذلك. برنانكي بطبيعة الحال تواق لتوسعة صلاحيات الاحتياطي الفيدرالي، لكن يتعين عليه كذلك أن يوضح الصلاحيات التي ينبغي له الابتعاد عنها من أجل تقليل التشابك السياسي في المستقبل. من المهم تماماً مساندة الجهود الرامية إلى وضع برنامج للبنوك «الأكبر من أن تفشل»، وهو قرار من شأنه تقليص الحاجة إلى تدخل الاحتياطي الفيدرالي. الجلسات التي يعقدها الكونجرس لتثبيت المسؤول في المنصب ينبغي استخدامها لتمحيص آراء برنانكي حول هذه القضايا، والتي ستؤثر على الكيفية التي تعاد فيها صياغة دور الاحتياطي الفيدرالي. لكن مشاعر اللبس حول استمرار أو عدم استمرار ولايته ستضر بالاقتصاد. ينبغي على الرئيس باراك أوباما أن يعيد تعيينه خلال فترة قريبة، ويجب على مجلس الشيوخ تثبيت هذا التعيين دون إبطاء. : فاينانشيال تايمز 