 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأثنين 18 / 5 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف "وول ستريت جورنال" سوريا تشرّع أبواب اقتصادها أمام المستثمرين الأجانب بقلم جاي سولومون تبذل حكومة الرئيس السوري بشار الأسد جهوداً باتجاه فتح أبواب اقتصادها إلى الاستثمارات، وفقاً لما أفاد به أحد كبار المسؤولين السوريين، على الرغم من أنّ الولايات المتحدة لا تزال تفرض على تلك الدولة العربية عقوبات اقتصادية كبيرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالة داو جونز الإخبارية إصلاح القطاع المالي في ورشة عمل ميساء العلي استضاف مصرف سورية المركزي ورشة عمل نظمتها الوكالة الألمانية للتعاون الفني تحت عنوان :« عملية إصلاح القطاع المالي في البيئة المالية العالمية » . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الحسين: المصارف الحكومية والخاصة لم تتأثر بالأزمة محمد مصطفى عيد أوضح الدكتور محمد الحسين وزير المالية أن الاقتصاد السوري كان تأثره بالأزمة المالية العالمية من أقل الاقتصاديات في العالم لوجود نظام رقابي صارم منذ عقود، مبيناً أن المصارف المحلية الحكومية والخاصة تأثرت بالأزمة بشكل طفيف نظراً لعدم وجود توظيفات كبيرة لهذه المصارف في الخارج. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين افتتاح أعمال ملتقى الاستثمار الخليجي الأول .. عطري: سورية تشهد انطلاقة واسعة في مضمار التطوير والإصلاح أكد المهندس محمد ناجي عطري رئيس مجلس الوزراء خلال افتتاح أعمال منتدى الاستثمار الخليجي الأول في سورية أهمية هذا المنتدى والآمال المعقودة عليه والتطلعات التي ترمي الى تعميق أواصر التعاون المشترك بين بلداننا الشقيقة وقال: . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين 6 مليارات قروض المصرف الزراعي المعفاة من غرامات التأخير بلغ إجمالي القروض المتعثرة للمصرف الزراعي التعاوني مع فوائدها والمستحقة على المنتجين الزراعيين والمشمولة بإعفاءات المرسوم 29 للعام 2009 ما قيمته 6.26 مليارات ليرة سورية ويقضي المرسوم 29 الذي صدر بداية الشهر الحالي بإعفاء قروض المصرف الزراعي التعاوني المستحقة الأداء وغير المحصلة بتاريخ صدور المرسوم من غرامات التأخير ومن الفوائد التي تزيد على الفائدة العقدية شريطة أن يتم سداد هذه القروض...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن 1.816 مليار ليرة القروض الاستثمارية في مصرف التوفير حقق مصرف التوفير نمواً ملحوظاً في توظيفاته وخاصة في قروض التمويل الصغير والقروض الاستثمارية , فقد أشارت احصائية صادرة عن المصرف إلى أنه بلغت القروض الاجمالية للمصرف منذ بداية العام الحالي وحتى بداية الشهر الحالي قيمة /1،816/مليار ليرة توزعت بين قروض استثمارية ووصل عددها إلى /8/ بقيمة /483/ مليون ليرة وقروض تنموية /3،835/ بقيمة /1،072/ مليار ليرة وقروض تمويل صغير/306/ بقيمة 10 ملايين ليرة وهو نوع جديد من القروض أطلقه المصرف منذ بداية العام الحالي.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة المصرف الصناعي يصدر التعليمات التنفيذية للقروض التنموية جهاد النعسان قال الدكتور أنيس المعراوي المدير العام للمصرف الصناعي أن المصرف سيبدأ فورا منح القروض التنموية والكفالات المصرفية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين تسليفاتها لا تستبعد مخاطر القروض السيئة.. لماذا تنـأى المصارف العامة عــن الأزمة؟ أمل البسط لم تتعرض المصارف السورية العامة لخسائر تذكر جراء أزمة الأسواق المالية العالمية، وهذا ما دفع بالكثيرين إلى التغني بصوابية الخيارات التي اعتمدتها الحكومة ومصرف سورية المركزي طوال الفترة الماضية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة سيناريوهات «القروض المستعصية» بعد إعفاء الصناعيين من الغرامات والفوائد .. عودة الملاحقة احتمال.. وكرم حاتمي جديد لجدولة الديون، احتمال شبه أكيد عدنان عبد الرزاق سلسلة من اسئلة لامنتهية كانت مرشحة للطرح، هل ضاعت أموال المصرف الصناعي الذي وصف كرمه بالحاتمي لأنه لم يحسب خط الرجعة عندما أغدق الصناعيين بالقروض، لماذا تأخر الصناعيون عن تسديد القروض إلى أن فرضت عليهم غرامات وفوائد وصلت في بعض الأحايين إلى نصف قروضهم، إلى أي حد يمكن تحميل الأزمة الاقتصادية وحالة الجمود تبعات تأخر تسديد الصناعيين لقروضهم، ماذا لدى المصرف الصناعي من أوراق ضغط ليستعيد أمواله، هل الحل في الملاحقة القضائية ومنع السفر والبيع في المزاد العلني......‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث بانتظار إقراره ... القرض السكني الشامل على طريقة التجاري السوري حتى الآن لم تصدر الصيغة النهائية للقرض العقاري المزمع إطلاقه من قبل المصرف التجاري السوري، وذلك بانتظار صدور قرار تشكيل لجنة من رئاسة مجلس الوزراء لدراسة القرض ورفع المقترحات للجهات الوصائية لاتخاذ القرار المناسب، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة 0.6? التحويلات لم تعد منيعة أمام الانكماش سوسن خليفة رغم أن التحويلات المالية قد أثبتت مناعتها أمام الانكماش الاقتصادي في الماضي حيث تم التعويض عن الانكماش الاقتصادي الحاصل في منطقة ما في العالم بالنمو الحاصل في مناطق أخرى، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الزهـراء: شركات التأمين تبحث عن الربح الاكتتابي والاستثمار بالعقارات وعد ديب تشكو شركات التأمين في السوق السورية من محدودية الفرص الاستثمارية المتاحة أمامها، الأمر الذي جعلها تطلب من الجهات المعنية فتح فرص استثمارية تمكنها من إيجاد استثمارت دائمة لأعمالها التأمينية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة 3.3 مليارات ليرة أرباح التجارة الخارجية في 2008 مازن خير بك بلغ إجمالي الربح التجاري للمؤسسة العامة للتجارة الخارجية عن عام 2008 نحو 1.25 مليار ليرة سورية، في حين بلغ إجمالي صافي الربح 3.35 مليارات ليرة سورية، وبمقارنة مبالغ الربح التجاري والربح الصافي للمؤسسة في عام 2008 مع الأعوام السابقة وصولاً إلى عام 2004، نجد تفاوتاً في هذه المبالغ، ما بين الزيادة والنقصان لأسباب عديدة، حيث بلغ الربح التجاري عن عام 2007 نحو 1.17 مليار ليرة سورية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن هيئة وطنية للتأمين الصحي مروان مطره جي لأن التأمين هو وسيلة اجتماعية يجري بموجبها ضم الأخطار الفردية إلى بعضها البعض في مجموعة واحدة تستخدم مساهمات أعضاء المجموعة في التعويض على الخسارة التي تصيب أي فرد منهم، مما يفترض: . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة المنتدى الاقتصادي للشرق الأوسط أحاط بـ «تجربة دبي» وتوقع عودة الصناديق السيادية إلى الاستثمار لينا الرحباني طغت المواضيع الاقتصادية العالمية والإقليمية الساخنة والمتشعبة على معظم جلسات «المنتدى الاقتصادي العالمي حول الشرق الأوسط» هذه السنة، في ظل تفاعل أزمة الاقتصاد العالمية، على عكس السنوات الماضية حين كانت المسائل السياسية وعلى رأسها النزاع الإسرائيلي - الفلسطيني والتحدي الإيراني، تسيطر على جزء كبير من النقاشات في حضور مسؤولين عالميين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة تقلص القروض المصرفية للقطاع الخاص الكويتي تراجعت القروض المصرفية المقدمة إلى القطاع الخاص بالكويت في أبريل/نيسان الماضي عن الشهر السابق. كما انحسر نمو معروض النقد في هذه الدولة العربية الخليجية المصدرة للنفط وفقا لبيانات نشرها بنك الكويت المركزي اليوم الأحد. وقال البنك المركزي في نشرته الشهرية على موقعه الإلكتروني إن التسهيلات الائتمانية المقدمة للأفراد بلغت 24.09 مليار دينار (83.21 مليار دولار) نهاية الشهر الماضي، مقابل 24.18 مليار دينار قبل شهر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز – الجزيرة رغم قلقها إزاء الأصول الدولارية كملاذ آمن ...بكين تضخ المزيد من الأموال في سندات الخزانة الأميركية ضخت الصين المزيد من الأموال في سندات الخزانة الأميركية مؤخرا رغم القلق الذي أعربت عنه بكين إزاء مستقبل الأصول المقومة بالدولار كملاذ آمن بعد الأزمة المالية. وأظهرت أرقام الخزانة الأميركية أن ما تملكه الصين من سندات الخزانة الأميركية قفز إلى 767.9 مليار دولار في مارس/ آذار الماضي من 744.2 مليارا بالشهر الذي سبقه. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الفرنسية – الجزيرة توجه لتمويل مشاريع البنى التحتية في الكهرباء والمياه والنقل .. العراق يصدر سندات خزينة بقيمة 3 مليارات دولار قررت الحكومة العراقية الأحد 17-5-2009 إصدار سندات خزينة قيمتها الإجمالية 3 مليارات دولار بفائدة 2%، غالبيتها مخصصة لوزارة الكهرباء، فضلا عن تمويل مشاريع مائية وخطوط السكك الحديد. وأفاد بيان حكومي أن مجلس الوزراء وافق على قيام وزارة المالية بإصدار سندات خزينة بمقدار مليارين وأربعمائة مليون دولار أمريكي بفائدة لا تقل عن 2%، تستحق بعد عام من تاريخ الاكتتاب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : أ ف ب – العربية مشاركون يؤكدون تأثر الإصدارات سلبا بتصريحات هيئة المحاسبة ... كساد الصكوك يهيمن على قمة "يوروموني" للتمويل الإسلامي هيمنت أزمة الكساد الذي أصاب سوق الصكوك على فعاليات قمة "يوروموني الأسيوية للمالية الإسلامية" المنعقدة في العاصمة السنغافورية كوالامبور. وأصر مشاركون في القمة على كشف حيثيات تصريحات سابقة لرئيس المجلس الشرعي لهيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية حول مخالفة الكثير من الصكوك لمبادئ الشريعة الإسلامية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : العربية 