 CNNArabic.com - انتعاش يعم أسواق الخليج بنهاية الأسبوع دون البحرينية 1700 (GMT+04:00) - 06/05/09 انتعاش يعم أسواق الخليج بنهاية الأسبوع دون البحرينية بورصة دبي تحقق مكاسب ينحو 2 في المائة خلال جلسة نهاية الأسبوع دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- كسا اللون الأخضر مؤشرات معظم أسواق المال الخليجية في جلسة التداولات الختامية لهذا الأسبوع، باستثناء السوق البحرينية التي مُنيت بمزيد من الخسائر، وكذلك البورصة السعودية، التي تغلق أبوابها أمام المتعاملين الخميس. ففي الكويت، نجح مؤشر سوق الأوراق المالية في تعويض خسائره في الجلسة السابقة، ليغلق الخميس على مستوى 7262.9 نقطة، بارتفاع بلغ مقداره 22.2 نقطة، فيما كان قد خسر في جلسة الأربعاء ما يقرب من 60 نقطة، بنسبة 0.81 في المائة من قيمته. وتم خلال جلسة نهاية الأسبوع التداول على نحو 380 مليون و300 ألف سهم، بقيمة مالية إجمالية بلغت حوالي 115 مليون و600 ألف دينار كويتي (الدينار يعادل حوالي 3.45 دولار)، موزعة على 13 ألف و156 صفقة نقدية، وفقاً لما جاء في بيان هيئة سوق الكويت للأوراق المالية. على مستوى القطاعات، أغلقت مؤشرات ستة قطاعات من أصل ثمانية، على ارتفاع، حيث سجل قطاع "الخدمات" أعلى ارتفاع بمقدار 105.3 نقطة، تلاه قطاع "الأغذية" بنحو 32 نقطة، بينما سجل قطاع "الاستثمار" أعلى تراجع خاسراً 12.3 نقطة، تلاه قطاع "الصناعة" بـ4.5 نقطة. روابط ذات علاقة تراجع يعصف بأسواق الخليج و"الكبار" يعكسون الاتجاه تقرير: 2009 عام التحديات أمام اقتصادات دول الخليج كما نجح مؤشرا سوقي دولة الإمارات العربية المتحدة في الارتداد صعوداً بجلسة نهاية الأسبوع، حيث أغلق مؤشر سوق دبي على ارتفاع بنسبة تصل إلى 1.88 في المائة، بعدما كسب 29.9 نقطة، لينهي جلسته عند مستوى 1617.57 نقطة. كما أنهى مؤشر سوق العاصمة أبو ظبي على ارتفاع بمقدار 24.24 نقطة، تمثل نسبتها 0.96 في المائة من قيمته، ليغلق على مستوى 2542.97 نقطة، ليعوض خسارته في جلسة اليوم السابق الأربعاء، والتي بلغت نسبتها 0.52 في المائة. وفي قطر، سجل المؤشر العام لسوق الدوحة للأوراق المالية ارتفاعاً بمقدار 36.13 نقطة، أي بنسبة تصل إلى 0.71 في المائة من قيمته، لينهي جلسة الخميس على مستوى 5125.97 نقطة، مقابل 5089.84 نقطة في اليوم السابق. وبلغ حجم التداولات في البورصة القطرية نحو تسعة ملايين و362 ألف سهم، بلغت قيمتها المالية الإجمالية حوالي 281 مليون و802 ألف ريال قطري (الريال يعادل حوالي 0.27 دولار)، من خلال تنفيذ 6076 صفقة نقدية. وواصلت البورصة العُمانية ارتفاعها، ليضيف مؤشرها 3.81 نقطة إلى مستوى إغلاقه في الجلسة السابقة، بنسبة تبلغ 0.08 في المائة من قيمته، لينهي جلسة نهاية الأسبوع على مستوى 4806.57 نقطة. وفي المقابل، واصلت السوق البحرينية تراجعها، ليخسر مؤشرها ما يقارب أربع نقاط، بنسبة تبلغ 0.25 في المائة من قيمته، لينهي جلسته على مستوى 1604.7 نقطة. 