 news سوق دبي ينهي موجة صعود وتراجع بورصة مصر تراجعت أسهم دبي للجلسة الاولى في ثلاث جلسات يوم الاثنين مع اقبال المستثمرين على جني أرباح في غياب اتفاق بشأن ديون مجموعة دبي العالمية كما هبطت الاسهم المصرية بفعل مخاوف بشأن صحة الرئيس حسني مبارك. ودفع انخفاض سهم المملكة القابضة البورصة السعودية للتراجع للجلسة الاولى في أربع جلسات في حين خالف المؤشر القطري التوجه ليسجل أعلى مستوى في ثلاثة أسابيع مدعوما بأسهم البنوك. وانخفض المؤشر المصري 3.8 في المئة مسجلا أكبر انخفاض في يوم واحد منذ 30 نوفمبر تشرين الثاني بفعل مخاوف بشأن صحة مبارك نظرا لعدم ظهوره على شاشة التلفزيون منذ أجرى عملية جراحية. وهبط سهم اوراسكوم تليكوم 6.7 في المئة. وقال تيمور الدريني من نعيم للسمسرة "السوق تعرضت لضربات عنيفة .. عدم التيقن في السوق يثير الفوضى." وأضاف "الى أن يتكشف شيء ما وتتضح الامور فان الوضع سيستمر." وقادت شركة اعمار العقارية تراجع سوق دبي حيث هبط سهم الشركة 3.2 في المئة مسجلا أكبر تراجع بالنقاط المئوية منذ أكثر من أسبوعين. وخسر سهم شركة سوق دبي المالي التي تدير البورصة 1.1 في المئة بعد صعود على مدى ست جلسات متتالية. وقال كيث ادواردز رئيس ادارة الاصول بشركة المستثمر الاول ومقرها الدوحة "ارتفعت الاسواق بالفعل بدعم امال في التوصل الى حل بشأن ديون دبي العالمية. لكن المستثمرين يتسرعون في بعض الاحيان ولذلك شاهدنا بعض عمليات البيع لجني أرباح اليوم." وتراجع مؤشر دبي 1.4 في المئة الى 1723 نقطة في حين انخفض مؤشر ابوظبي 0.1 في المئة الى 2866 نقطة. وقال شامل سهمي كبير المتعاملين في مبيعات الاسهم الاقليمية لدى بلتون فاينانشال "أغلب التعاملات التي شاهدناها في دبي كانت على أسهم اعمار وسوق دبي المالي. السوق ليس عميقا بما يكفي لدعم صعود طويل الاجل." وأنهى المؤشر السعودي موجة الصعود لينخفض 0.4 في المئة الى 6578 نقطة. وقال ادواردز "نعتقد أن السعودية لا تزال تملك بعض قوة الدفع. الانفاق على البنية التحتية في المنطقة وزيادة الاقراض مؤشران ايجابيان بشأن المنطقة." وخالف المؤشر القطري التوجه ليرتفع 0.8 في المئة مع صعود أسهم البنوك. وساعدت عمليات شراء في أواخر الجلسة المؤشر الكويتي ليرتفع 0.1 في المئة مع صعود سهم زين 1.5 في المئة. وتراجع المؤشر العماني 0.5 في المئة في ظل اقبال على بيع اسهم البنوك. وتراجع سهم بنك مسقط 1.3 في المئة في حين خسر سهم صحار 1.7 في المئة. وقال أجيف جوبيناث نائب الرئيس المساعد لادارة الاصول في الخليجية بادر لاسواق المال "يبدو ان السوق في وضع تصحيح فني. تاريخيا .. ينتهي شهر مارس على انخفاض بسبب ... التوزيعات." وفي دبي تراجع المؤشر 1.4 في المئة الى 1723 نقطة. وهبط المؤشر المصري 3.8 في المئة الى 6353 نقطة. وخسر مؤشر أبوظبي 0.1 في المئة 2866 نقطة. وتراجع المؤشر السعودي 0.4 في المئة الى 6578 نقطة. وارتفع المؤشر الكويتي 0.1 في المئة الى 7496 نقطة. وصعد المؤشر القطري 0.8 في المئة الى 6935 نقطة. وخسر المؤشر العماني 0.5 في المئة الى 6609 نقاط. وزاد المؤشر البحريني 0.8 في المئة الى 1509 نقاط. : رويترز 