 CNNArabic.com - موجة بيوع واسعة تفقد الأسواق العربية مكاسب أسبوع 1715 (GMT+04:00) - 20/04/09 موجة بيوع واسعة تفقد الأسواق العربية مكاسب أسبوع جني الأرباح ذهب بمكاسب أسبوع دبي، الإمارات العربية المتحدة(CNN) -- لم تمهل بيوع جني الأرباح الأسهم العربية التي بدأت أسبوعها على ارتفاع قوي، لتلتقط أنفاسها، إذ تراجع معظمها الاثنين، أمام ضغوط البيع، تقودها الشقيقة الكبرى السوق السعودية. ففي بورصة الرياض، ولليوم الثاني على التوالي، أفقدت بيوع جني الأرباح السوق مكاسبها في نحو أسبوع، إذ تراجع المؤشر الرئيسي، الاثنين، بنحو 0.6 في المائة. وأنهى المؤشر السعودي يومه عند مستوى 5218 نقطة، بعدما فقد 31 نقطة جديدة، وسط تعاملات بلغت قيمتها نحو 5.2 مليارات ريال، على نحو 248 مليون سهم، ارتفعت معها أسهم 67 شركة، في حين تراجعت أسهم 51 شركة أخرى. أما الأسهم في الكويت، فخالفت الاتجاه، بصعودها بنحو 0.13 في المائة، بعدما ربح مؤشرها عشر نقاط، ليستقر عند مستوى 7538 نقطة. وحققت السوق تعاملات بقيمة 126.8 مليون دينار كويتي، على نحو 690 مليون سهم من خلال أكثر من 12 ألف صفقة، في حين ارتفعت مؤشرات أربعة قطاعات من أصل ثمانية، إذ سجل قطاع الاستثمار أعلى ارتفاع بنحو 60 نقطة تلاه الصناعة بأكثر من57 نقطة. روابط ذات علاقة أسهم الكويت تتعافى.. وجني أرباح يهوي بمؤشر السعودية ضغوط جني الأرباح تهبط بالبورصات العربية بقيادة الكويت موجة تراجع تعمق خسائر الأسهم العربية بقيادة السعودية وقاد سهم "الوطنية للصناعات الاستهلاكية" الأسهم الرابحة بعدما صعد بنسبة 13.8 في المائة، في حين مني سهم "عارف للطاقة القابضة" بأكبر تراجع فاقدا 8.6 في المائة من قيمته. وفي الإمارات العربية، هبط مؤشر سوق الإمارات المالي لأكثر من ثلاثة في المائة، ليغلق عند مستوى 2647 نقطة، وسط فقدان الأسهم لنحو 12 مليار درهم من قيمتها السوقية في يوم واحد. كما هبط مؤشر بورصة دبي بنحو 4.5 في المائة إلى مستوى 1666 نقطة، في حين تراجع مؤشر سوق أبوظبي الأصغر بنحو 2.65 في المائة. وسجلت السوقان تعاملات بقيمة 1.30 مليار درهم إماراتي، تحققت من تداول نحو 870 مليون سهم، من خلال أكثر من 15 ألف صفقة، وسط تراجع مؤشرات قطاعات البنوك والتأمين والخدمات. كما امتد التراجع ليطال الأسهم القطرية، إذ فقد مؤشرها نحو 1.43 في المائة من قيمته، ليستقر عند مستوى 5510 نقطة، في حين منيت الأسهم العمانية بخسارة بنحو 3.08 في المائة، ليصل مؤشرها مستوى 5308 نقطة، وهبطت أسهم البحرين أيضا بنحو 0.31 في المائة. وفي الأردن، تمكن المؤشر الرئيسي لبورصة عمان من الخروج من جلسة الاثنين مرتفعا بنسبة مهملة، لكنه صمد أمام بيوع جني الأرباح، واستقر عند مستوى 2825 نقطة، رابحا أقل من نصف نقطة. أما الأسهم المصرية، فتجاهل مؤشرها موجة بيوع جني الأرباح في الأسواق المحيطة، وقفز مرتفعا بنحو 3.5 في المائة، إلى مستوى 4968 نقطة، مدعوما بمشتريات الأجانب القوية، والتي عززت مكاسب السوق.  