 CNNArabic.com - حركة محدودة بالكويت ودبي وقفزة كبيرة بالسوق المصرية 1300 (GMT+04:00) - 19/07/09 حركة محدودة بالكويت ودبي وقفزة كبيرة بالسوق المصرية الأسواق تتحرك بشكل هامشي دبي، الإمارات العربة المتحدة (CNN)-- سيطرت حالة من الترقب على مختلف أسواق المال العربية العاملة الخميس، حيث رُصدت حركة هامشية في معظم الأسواق، وخاصة بالكويت ودبي والبحرين وسلطنة عُمان والأردن، وذلك بانتظار إعلانات الشركات وتوضيح اتجاهات السوق، وشذت عن ذلك بورصات قطر ومصر وأبوظبي، التي شهدت قفزات كبيرة. ففي الكويت، أكبر أسواق المال العربية العاملة الخميس، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على ارتفاع قدره ثماني نقاط، ليستقر عند مستوى 8107 نقطة، في حين تراجع المؤشر الوزني، الأكثر تعبيراً عن وضع السوق، إلى حاجز 456 نقطة، خاسراً 0.03 نقطة. وشهدت الجلسة تداول نحو 382 مليون سهم بقيمة بلغت نحو 68 مليون دينار كويتي موزعة على 8075 صفقة نقدية، تركزت على أسهم "الصفوة القابضة" و"المستثمرون" و"هيتس تيليكوم." واقتصرت المكاسب القطاعية على ثلاثة مؤشرات من أصل ثمانية، هي "الأغذية" و"الخدمات" و"الصناعة،" في حين تعرضت سائر المؤشرات لخسائر متفاوتة. وقادت أسهم "هيتس تيليكوم" و"تبريد" و"الصناعات المتحدة" قائمة الأسهم الرابحة، في حين تعرضت أسهم "أريج" و"الصفوة" و"أسواق" لأكبر الخسائر على التوالي. وفي أبرز أخبار السوق، أعلن بنك الكويت الوطني أنه حصل على موافقة بنك الكويت المركزي الخاصة بتجديد الموافقة على رغبته في شراء حصة بحد أقصى 40 في المائة من رأس مال بنك بوبيان لمدة ثلاثة أشهر، علماً بأن البنك يتملك حالياً حصة تبلغ 13.85 في المائة من أسهم ‏بنك بوبيان. أما في الإمارات، فقد شهدت سوق دبي حركة محدودة، حيث حققت معظم الأسهم أرباحاً هامشية وسط حالة الترقب التي ما تزال تسود المستثمرين حيال تطورات حركة أسهم القطاع العقاري والأنباء حول عمليات الاندماج بين عدد من شركات هذا القطاع. وارتفع مؤشر دبي 11 نقطة تعادل 0.61 في المائة من قيمته، لينهي جلساته عند 1821 نقطة، بتداولات سجلت 560 مليون درهم مقابل 408 ملايين سهم، وذلك من خلال أكثر من سبعة آلاف صفقة. روابط ذات علاقة أسهم السعودية والإمارات ترتد.. والتراجع الخليجي يتواصل ارتفاع "مؤقت" لأسواق المال العربية بقيادة السعودية "إعمار" تهز دبي وسابك يهوي بالسعودية ارتفاع خليجي يستثني أسهم قطر وسط عودة المضاربة وكانت أسهم "أرامكس" و"أرابتك" و"إعمار" و"الخليج للملاحة" الأكثر تداولاً خلال الجلسة، وأغلقت كلها على ارتفاع، بينما حققت أسهم "السلام السودان" و"تكافل الإمارات" و"دارتكافل" أكبر الأرباح، في حين اقتصرت الخسائر على أسهم "اكتتاب" و"بنك الإمارات دبي الوطني" و"دريك أند ساكل." أما في أبوظبي، فقد نجح المؤشر بإنهاء أسبوع تداولاته على صعود قوي، كسب معه 42 نقطة تعادل 1.62 في المائة من قيمته، لينهي جلسته عند 2671 نقطة، مع عودة المكاسب لقطاعات "البناء" و"العقار" و"الطاقة." وشهدت الجلسة تداول 253 مليون درهم مقابل 197 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 3300 صفقة، كان لأسهم "رأس الخيمة العقارية" و"دانة" و"الدار" و"صروح" النصيب الأكبر منها. وبشكل عام، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 1.19 في المائة، ليغلق على مستوى 2746 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 4.70 مليار درهم لتصل إلى 398.82 مليار درهم.   بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 58 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية. و حققت أسعار أسهم 40 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 15 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. و منذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 7.62 في المائة و بلغ إجمالي قيمة التداول 124.50 مليار درهم. وتقدم المؤشر البحريني إلى حاجز 1590 نقطة، بزيادة 1.5 نقطة تعادل 0.09 في المائة من قيمته، في حين ارتفع مؤشر مسقط 20 نقطة تعادل 0.37 في المائة من قيمته، لينهي جلسته عند 5691 نقطة. وارتدت البورصة القطرية صعوداً، لتسترد 67 نقطة من أصل 84 خسرتها الأربعاء، لتغلق عند 6474 نقطة، بزيادة 1.04 في المائة، وذلك بعد جلسة جرى خلالها تداول 239 مليون ريال مقابل سبعة ملايين سهم. وفي الأردن، خسر المؤشر 0.07 في المائة من قيمته، ليغلق عند 2742 نقطة، في حين تراجع المؤشر الفلسطيني إلى حاجز 513 نقطة، فاقداً 0.54 في المائة من قيمته. أما الأداء الأفضل فكان من نصيب مؤشر EGX 30 المصري، الذي ارتفع 4.6 في المائة، لينهي الجلسة عند 5965 نقطة، وسط صعود جماعي للأسهم قادته "العقارية للبنوك الوطنية للتنمية" و"الوطنية للإسكان للنقابات" و"الشروق الحديثة للطباعة والتغليف" و"المجموعة المصرية العقارية." كما حققت بعض الأسهم المؤثرة مكاسب مهمة، وخاصة أسهم "مجموعة طلعت مصطفى" و"أوراسكوم تيليكوم" و"أوراسكوم للإنشاء والصناعة." 