 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 16 / 9 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف بانتظار مراسيم رفع رؤوس أموال المصارف العامة والخاصة .. الخاص متردد والعام ينتظر والحاكم يؤكد أن مصارفنا عاجزة برأســمالها الحالي عن تمويل مشروعات كبرى ايمن قحف على التوازي تسير سياسة رفع رؤوس اموال المصارف السورية باتجاه التطبيق وينتظر الان صدور النصوص التشريعية اللازمة بعد ان اخذت طريقها ضمن القنوات التي اعدتها وصولا الى مجلس الوزراء الذي اقر المشاريع المرفوعة سواء من وزارة المالية ام المصرف المركزي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث إعادة النظر بإلغاء غرامات تأخير تسديد القطع احتج عدد من الشركات الصناعية بخصوص غرامات تأخر تسديد تعهدات التصدير حيث وجهت غرفة صناعة دمشق كتابا بهذا الصدد الى وزير المالية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة استقطاب رؤوس الأموال الخارجية لن يعود أولوية فيما لو أخرجنا «ما تحت البلاطة» .. أرقام المدخرات الفائضة تنفي مزاعم شح السيولة.. والعبرة في إعادة تشكيل ما بحوزتنا سامية يوسف يتزايد حماسنا لاستقطاب الاستثمارات من خلال عملية اصلاح تدريجية هادفة الى خلق الجو الملائم للاستثمارالأجنبي المباشر الذي لاتزال أرقامه ضعيفة رغم كل ماأعطي من تسهيلات ولم يتجاوز حجم تدفقات هكذا استثمار باتجاهنا الـ/1282/مليون دولاراً ويرافق ذلك حماساً أقل شدة على درب الاستثمارات المحلية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث التجاري يقبل وكالة صرف الشيكات أصدر المصرف التجاري السوري تعليمات جديدة بخصوص صرف الشيكات غير القابلة للتداول والصادرة عن الجهات العامة التي لم يكن يسمح بصرفها . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين العلاقات الاقتصادية السورية التركية نهج متطور وتفاهم مستمر..2 مليار دولار حجم التبادل التجاري المتوقع للعام الجاري العلاقات السورية التركية شهدت تطوراً ملحوظاً في مستوى العلاقات السياسية والاقتصادية والاجتماعية وغيرها من مجالات التعاون التي أثمرت عن توقيع العديد من الاتفاقيات وزيادة حجوم المبادلات التجارية بين الجانبين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين مؤشر الدولار يهبط في التعاملات الأسيوية الي أدنى مستوى له في عام هبط الدولار الامريكي الي أدنى مستوى له في عام أمام سلة من العملات الرئيسية في التعاملات الاسيوية يوم الاربعاء مع اقبال المستثمرين على بيعه والتحول الى شراء اصول ذات مخاطر أعلى مثل الاسهم والسلع الاساسية وسط علامات متزايدة على انتعاش اقتصادي...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يتراجع في التعاملات الأسيوية بعد مكاسب قوية في الجلسة السابقة تراجعت اسعار النفط للعقود الاجلة في التعاملات الاسيوية يوم الاربعاء متخلية عن بعض مكاسب اليوم السابق التي بلغت 3 في المئة بفعل زيادة أكبر من المتوقع في مخزونات المنتجات النفطية غطت على انباء تشير الى انتعاش اقتصادي في الولايات المتحدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود الذهب عند التسوية في إغلاق كومكس ختمت العقود الاجلة للذهب في نيويورك التعامل على صعود طفيف يوم الثلاثاء اذ ارتفعت حينما تخلى الدولار عن مكاسبه. ولاقى الذهب دعما من بيانات افضل مما كان متوقعا عن مبيعات التجزئة في الولايات المتحدة تنبئ بنمو اقتصادي وضغوط تضخمية محتملة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية تصعد في التعاملات المبكرة.. صعود الأسهم الأوروبية بفعل بيانات أمريكية قوية.. إغلاق الأسهم الأمريكية على صعود صعدت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الاربعاء وفي مقدمتها اسهم شركات التصدير بعد ان ساعدت بيانات لمبيعات التجزئة في رفع الاسهم الامريكية الى أعلى مستوياتها هذا العام. لكن محللين قالوا ان المكاسب من المرجح ان تكون محدودة مع مراقبة المستثمرين في حذر سياسة الحكومة القادمة في اليابان. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم القيادية تدفع مؤشر دبي للصعود ساعدت الاسهم القيادية على دفع مؤشر سوق دبي للارتفاع 1.8 في المئة يوم الثلاثاء ليتجاوز أداء كل الاسواق الاخرى بالمنطقة. وركز المستثمرون على سهم موانيء دبي العالمية الذي أغلق مرتفعا 4.2 في المئة. وقالت الشركة اليوم انها لا تجري محادثات تتعلق ببيع محتمل لحصة فيها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تريشيه: لم يحن الوقت بعد لإعلان انتهاء الأزمة المالية قال رئيس البنك المركزي الاوروبي جان كلود تريشيه يوم الثلاثاء انه لم يحن الوقت بعد لاعلان أن الازمة المالية قد انتهت. واستدرك بقوله ان الناس في اوروبا يمكنهم الشعور بثقة ويقين ان البنك يسعى جاهدا من أجل استقرار الاسعار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز برنانكي يقول الكساد الأمريكي انتهى على الأرجح قال رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي) بن برنانكي يوم الثلاثاء أن أسوأ كساد تمر به الولايات المتحدة منذ الكساد الكبير انتهى على الارجح لكن الانتعاش سيكون بطيئا وخلق فرص عمل جديدة سيتستغرق بعض الوقت....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مصرف البحرين المركزي يخفض أسعار الفائدة الرئيسية خفض مصرف البحرين المركزي أسعار الفائدة الرئيسية يوم الثلاثاء في أول تغيير للاسعار منذ خفضها في ديسمبر كانون الاول لتسهيل عمل اسواق المال ومحاولة تعزيز النمو. وخفض البنك المركزي الفائدة على الودائع لاجل أسبوع الى 0.50 بالمئة من 0.75 بالمئة في حين أبقى على فائدة الودائع لاجل ليلة دون تغيير عند مستوى 0.25 بالمئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز وكالة التقييم الائتماني تحذر من خسارة قطاع المصارف في بريطانيا 130 مليار جنيه إسترليني حذر تقرير أصدرته وكالة التقييم الائتماني الدولية مودي من أن أزمة المصارف في بريطانيا هي أبعد ما يكون من النهاية وتنبأت بتكبد هذا القطاع المزيد من الخسائر تصل إلى 130 مليار جنيه استرليني خلال السنوات القليلة المقبلة وذلك مع ارتفاع حجم الديون الهالكة وتزايد الضغوط على الأرباح...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا بريطانيا تمضي قدما في إجبار البنوك على كتابة "وصاياها" قال مسؤول بوزارة الخزانة ان بريطانيا تأمل في تحقيق تقدم هذا الخريف بشأن خطط لاجبار البنوك على كتابة "وصاياها" التي من شأنها أن تسمح بتفكيكها بشكل أيسر في حالة وقوع أزمة مالية أخرى. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صحيفة: المفوضية الاروبية غير مستعدة لقبول صفقة اي.ان.جي نشرت صحيفة دي فولكسكرانت الهولندية يوم الثلاثاء أن سلطات حماية المنافسة في المفوضية الاوروبية غير مستعدة للموافقة على صفقة بين اي.ان.جي والدولة لضمان محفظة قروض خاصة بالبنك . وفتحت اسهم اي.ان.جي على انخفاض 2 في المئة بعدما ذكرت الصحيفة ان البنك قد يتضرر اكثر اذا فشل وزير المالية الهولندي ووتر بوس في اقناع المفوضية بالموافقة على الصفقة خلال الاشهر الستة المقبلة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الهوس المرضي بالناتج المحلي الإجمالي جوزيف ئي. ستيجليتز إن المساعي الحثيثة المبذولة لإنعاش اقتصاد العالم والتصدي في الوقت نفسه لأزمة تغير المناخ العالمي تثير مسألة معقدة: هل تعطينا الإحصائيات ''الإشارات'' الصحيحة بشأن العمل الذي يتعين علينا أن نقوم به؟ في عالمنا الذي يركز على الأداء اكتسبت قضايا القياس أهمية متزايدة: بمعنى أن ما يمكننا قياسه أصبح يؤثر في ما نقوم به من عمل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية رياح غير مواتية تأتي بتحديات للعولمة جيليان تيت عقد الاتحاد الدولي للمقايضات والمشتقات، وهو الهيئة التجارية التي تتصدى للتمويل المعقد، اجتماعه السنوي في بكين قبل ستة أشهر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز تعديل نظام بدلات سوق دمشق للأوراق المالية و مركز المقاصة والحفظ المركزي منير الرفاعي أعلنت سوق دمشق للأوراق المالية عن اجراء تعديل في نظام بدلات مركز المقاصة والحفظ المركزي وفق الآتي: . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الصناعة تقيّم النصف الأول من تنفيذ «الخمسية العاشرة» في «التحويلية».. 3% زيادة في النمو عن المقرر.. ارتفاع نسب التنفيذ الى 130% .. 129 ملياراً حجم الاستثمارات وفــــاء فــــرج أجرت وزارة الصناعة تقييماً لما نفذ من الخطة الخمسية العاشرة لقطاع الصناعة التحويلية للنصف الأول منها وكشفت أنه تم تحقيق وسطي معدل نمو سنوي لناتج الصناعة التحويلية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة كي لا يســـتمر الإحجــــــام... أحمد عرابي بعاج تداول ضئيل وأداء ضعيف وجمود في أسهم بعض الشركات، هذا هو حال سوق الأوراق المالية في جلساتها الأخيرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الاقتصاد المصري والخروج من الأزمة العالمية د‏.‏ فؤاد أبوستيت : أستاذ الاقتصاد بالجامعة البريطانية دراسة تأثير الأزمة المالية العالمية علي الاقتصاد المصري تستوجب الإشارة إلي ثلاثة محاور رئيسية‏:‏ تأثير الأزمة المالية العالمية علي الاقتصاد المصري من خلال تأثيرها علي ميزان المدفوعات‏..‏ ودرجة اندماج الاقتصاد المصري في الاقتصاد العالمي ومدي صحة المقولة التي يرددها البعض بأن عدم الاندماج الكامل في الاقتصاد العالمي أدي إلي الحد من الآثار الجانبية لهذه الأزمة‏...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الأهرام تراجع الاستثمار الأجنبي للدول العربية تراجعت تدفقات الاستثمار الأجنبي المباشر للدول العربية نتيجة للأزمة الاقتصادية العالمية. وأظهر تقرير سنوي للجنة الاقتصادية والاجتماعية لدول غرب آسيا التابعة للأمم المتحدة (الإسكوا) أن هذه التدفقات تراجعت إلى حوالي 60 مليار دولار في العام 2008، مقابل 64 مليار دولار في العام 2007، أي بنسبة انخفاض بلغت حوالي 6.3%. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : يو بي آي – الجزيرة أميركا تعيق دخول روسيا منظمة التجارة اتهم الرئيس الروسي اليوم الثلاثاء الولايات المتحدة بأنها تحول دون انضمام بلاده لمنظمة التجارة الدولية وذلك قبل عشرة أيام من سفره إلى واشنطن للمشاركة في قمة مجموعة العشرين بشأن الأزمة الاقتصادية العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالات – الجزيرة 