 CNNArabic.com - بكين: الاقتصاد الصيني يظهر علامات تحسن 1500 (GMT+04:00) - 10/05/09 بكين: الاقتصاد الصيني يظهر علامات تحسن ازدياد حجم التجارة الصينية في الأشهر الماضية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلنت الحكومة الصينية الجمعة، ارتفاع حجم صادرتها الشهر الماضي بزيادة 25 مليار دولار عن الشهر الأسبق. روابط ذات علاقة الاقتصاد الصيني يتباطأ وينمو بنسبة 9 في المائة الصين مستمرة بشراء سندات الخزانة الأمريكية .. رغم مخاوفها بكين: 20 مليون فلاح يفقدون وظائفهم إثر الركود الاقتصادي وأشارت الإدارة الصينية العامة للجمارك إلى أن حجم الصادرات وصل إلى 90.3 مليار دولار في شهر مارس/ آذار الماضي، وكانت الواردات قد انخفضت من سنة إلى سنة بنسبة 25 في المائة، لتصل إلى ما مقداره 75 مليار دولار.  وبحسب بيان صادر عن الحكومة الصينية، والذي تم نشره على موقع الكتروني حكومي، فإنه الارتفاع الأخير في حجم الصادرات يقل بنسبة 17 في المائة عما كان عليه قبل عام، إلا أن المسؤولين الصينيين أكدوا أن حجم التجارة الصينية في ازدياد خلال الأشهر القليلة الماضية.   ووصل إجمالي حجم التجارة الصينية إلى 162 مليار دولا في مارس/آذار بالمقارنة مع 142 مليار دولار في يناير/كانون الثاني الماضي. ويذكر أن عجلة الاقتصاد الصيني في تراجع خلال السنوات الأخيرة الماضية، بحيث وصلت نسبة النمو السنوية إلى 17.8 في المائة العام الماضي، بينما كانت نسبة النمو قد وصلت إلى 35.7 في المائة عام 2004. 