 CNNArabic.com - فولكسفاغن تشتري 42 % من "بورش" بـ4.7 مليارات دولار 1800 (GMT+04:00) - 26/08/09 فولكسفاغن تشتري 42 % من "بورش" بـ4.7 مليارات دولار صفقة فولكسفاغن وبورش نحو الاندماج الكامل دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تعتزم شركة فولكسفاغن لصناعة السيارات شراء 42 في المائة من الشعبة الإنتاجية الخاصة بنظيرتها "بورش" لقاء 4.7 مليار دولار، وفقا لما أعلنته المؤسستان، وذلك في خطوة نحو الوصول إلى الدمج الكامل. وفي خطوة أخرى نحو إنقاذ "بورش" من ديونها، تنوي فولكسفاغن شراء "بورش القابضة"، والتي تعد الأكبر في مجال تجارة السيارات بأوروبا، والمالكة لـ "بورش" المساهمة، على أن تقوم الأخيرة لاحقاً ببيع حق شراء 20 في المائة إضافية من أسهم فولكسفاغن لجهاز قطر للاستثمار. روابط ذات علاقة تقرير: اتفاق وشيك لشراء قطر حصصاً في "بورشه" دفتريوس: حنكة قطر جعلتها تستفيد من صراع بورش وWV أهم 10 سيارات في تاريخ صناعة السينما والتلفزيون وبحسب الخبراء، فإن صفقة الخميس تعد الذروة في عملية دمج شركتي فولكسفاغن "وبورش" القابضة، التي تملك مصانع السيارة الرياضية الشهير و50.8 في المائة من فولكسفاغن، والتي من المتوقع أن تصل نهايتها في 2011. وكانت الصفقة الجديدة ضرورية جزئيا بحسب الخبراء،  لبورش كي تحررها من ثقل ديونها التي بلغت 14 مليار دولار متراكمة. وتأتي هذه الخطوة بعد أن كانت "بورش" قد أعلنت عن تنحي مديرها التنفيذي فنديلين فيديكينغ، في 23 يوليو/تموز الماضي الذي شغل المنصب لمدة 17 عاماً، في خطوة توقع الخبراء أنها ستفسح الطريق لاندماج الشركة مع فولكس فاغن، كما تنحى مديرها المالي هولجر هيرتر. وأصدرت الشركة بياناً قالت فيه إن كل من فيديكينغ وهيرتر قررا قبل أسابيع التنحي من منصبيهما، لاعتقادهما أن الشركة باتت محتاجة لقيادة ورؤية جديدة. وكان إعلان استقالة فيديكنغ مفاجأة أطلقها مجلس الإدارة في اجتماعه الذي انعقد مساء الثلاثاء، إذ كان الرئيس المستقيل قد عارض بشدة استحواذ فولكسفاغن على الشركة. 