 CNNArabic.com - السوق المصرية تحتفل بالعيد مقتربة من 7 آلاف نقطة الثلاثاء, 20 تشرين الأول/أكتوبر 2009, آخر تحديث 18:00 (GMT+0400) السوق المصرية تحتفل بالعيد مقتربة من 7 آلاف نقطة السوق المصرية في انتعاش دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- انتعشت السوق المصرية في أول أيام تداولات أسبوعها الثلاثاء، معتمدة على مشتريات الأجانب، رغم استمرار اتجاه المستثمرين المحليين والعرب نحو البيع، في وقت أغلقت فيه سائر أسواق المال العربية لعطلة اليوم الثالث من عيد الفطر. وارتفع مؤشر EGX 30 الأساسي في السوق المصرية 135 نقطة، ليغلق عند مستوى 6982 نقطة، بزيادة 1.98 في المائة من قيمته، وسط عمليات شراء واسعة قام بها المستثمرون الأجانب أدت إلى ارتفاع الأسهم القيادية في السوق. روابط ذات علاقة في أسبوع: البورصات تتماسك.. والرياض تقود الانتعاش جون دفتريوس: الأزمة المالية والقفزة العملاقة نحو العولمة أسواق المنطقة ما تزال تعاني بعد عام على انهيار "ليمان براذرز" وسجلت السوق أكثر من 53 ألف صفقة، ارتفعت معها أسهم 141 شركة، على رأسها "الملاحة الوطنية" و"العربية للأدوية" و"أراسكوم القابضة للتنمية" و"أوراسكوم للفنادق" و"بلوم مصر" و"القومية للأسمنت." واقتصرت الخسائر على أسهم 46 شركة، تصدرتها "نيركو" و"التعمير والاستشارات الهند" و"الأهلي المتحد" و"سيمو" و"راكتا" و"الغربية الاسلامية." أما أنشط الأسهم خلال التداولات فقد كانت "أوراسكوم تليكوم" و"طلعت مصطفى" و"العز لحديد التسليح" و"أوراسكوم للإنشاء" و"هيرمس" و"البنك التجاري الدولي" و"الصعيد للمقاولات" و"المصرية للمنتجعات" و"الكابلات الكهربائية" وقد ارتفعت بمعظمها، بإستثناء "طلعت مصطفى" و"الكابلات الكهربائية" التي راوحت مكانها. وفي أبرز أخبار السوق،  تم وقف التداولات على "أوراسكوم للفنادق و التنمية" و "العربية للأدوية والصناعات الكيماوية" و"الملاحة الوطنية" لمدة لمدة نصف ساعة لتجاوزها نسبة عشرة في المائة خلال تحركها. 