 CNNArabic.com - الأسهم العربية: خسائر أسبوعية ثقيلة أكبرها من نصيب السعودية 2334 (GMT+04:00) - 22/08/09 الأسهم العربية: خسائر أسبوعية ثقيلة أكبرها من نصيب السعودية تقرير: يوسف رفايعة أسهم السعودية وقطر ومصر أكبر الخاسرين دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- منيت أسواق المال العربية بتراجعات كبيرة الأسبوع الماضي، متأثرة بانخفاض أسعار النفط وهبوط الأسواق الدولية، بالإضافة إلى ركود التداولات بسبب الصيف وحلول شهر رمضان. وجاءت الخسارة الأكبر في السعودية، التي شهدت أيضا انحسارا للتداول، في حين منيت الأسهم القطرية والمصرية والأردنية بخسارات أسبوعية كبيرة أفقدتها مكاسبها في ثلاثة أسابيع. ففي السوق السعودية، شهدت الأسهم تراجعاً خلال الأسبوع الماضي، وسط عمليات جني أرباح على نطاق واسع، بالتزامن مع الانخفاض في الأسواق الدولية وتراجع سعر النفط، ما أفقد المؤشر الكثير من المكاسب. وبالأرقام، أنهى مؤشر السوق الرئيسي أسبوعه متراجعا 3.8 في المائة عن إغلاق الأسبوع السابق، ليستقر عند مستوى 5623 نقطة، ما أدى إلى تقليص مكاسبه منذ بداية العام لتصبح نحو 17 في المائة. كما انخفضت قيمة التداول السوقي للأسبوع لتصل إلى 20 مليار ريال مقابل 21.8 مليار ريال للأسبوع السابق، استحوذت أسهم "سابك" على 18 في المائة منها، وأسهم "الوطنية للبتروكيماويات على 11 في المائة. أما سوق الأسهم الكويتية، فكانت أفضل حالا من الشقيقة الكبرى، فرغم أنها تراجعت مثل سائر الأسواق في منطقة الخليج، إلا أن أداءها كان أكثر ثباتا، وتمكنت من تقليص تأثرها بالأسواق الدولية. روابط ذات علاقة مؤشر السوق السعودية يهوي تتبعه أسهم قطر ودبي أسبوع قياسي لأسهم الكويت والخسائر تتعمق بالأردن ومصر وأنهت سوق الكويت للأوراق المالية تعاملات الأسبوع الماضي على انخفاض، بعد أن فقد مؤشرها السعري 0.96 في المائة من قيمته، لينهي أسبوعه عند مستوى 7844 نقطة، خاسرا أكثر من 76 نقطة. وبلغت القيمة السوقية للشركات المدرجة نحو 34.21 مليار دينار كويتي مع نهاية الأسبوع، بارتفاع قدره 90 مليون دينار كويتي أي ما نسبته 0.25 في المائة، في حين تراجعت قيمة التداولات بنحو 14.5 في المائة. وفي الإمارات العربية المتحدة، تراجعت الأسهم بعد حصيلة ارتفاعات دامت ثلاثة أسابيع، إذ خسر مؤشر بورصة أبوظبي 69 نقطة ليستقر عند مستوى 2798 نقطة، في حين فقد مؤشر سوق دبي الأكبر نحو 111 نقطة لينهي تعاملات الأسبوع عند مستوى 1813 نقطة. وبصورة عامة، سجل مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء السوقين تراجعا بنحو 101 نقطة، ليستقر عند مستوى 2809 نقطة، وسط خسائر متوسطة للقيمة السوقية للأسهم المدرجة في سوقي دبي وأبوظبي. ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 10.09 في المائة، وبلغ إجمالي قيمة التداول 149.41 مليار درهم، بينما وصل عدد الشركات التي حققت ارتفاعا سعريا 60 شركة، وتلك التي تراجعت 45 شركة. أما الأسهم القطرية فشهدت خلال تداولات الأسبوع الماضي تراجعات كبيرة، لتنهي أسبوعها منخفضة، بعد أن سجل مؤشر الدوحة خسارة بنحو 354 نقطة ليستقر عند مستوى 6691 نقطة، بينما فقد مؤشر الأسهم البحرينية 18 نقطة ليستقر عند مستوى 1507 نقطة. وفي سوق الأسهم الأردنية، اتسم أداء الأسهم الأسبوع الماضي بالتذبذب الحاد لكنه حافظ على نهج التراجع الذي افقد الأسهم 581 مليون دولار خلال تداولات الأسبوع الماضي. ووفق الأرقام الأسبوعية للبورصة فقد بلغ المعدل اليومي لحجم التداول في بورصة عمان نحو 27.2 مليون دولار مقارنة مع 23.5 مليون دولار للأسبوع السابق وبنسبة انخفاض بلغت 15.6 في المائة. وفي مصر، تراجع المؤشر الرئيسي لبورصتي القاهرة والإسكندرية بنسبة 3 في المائة، أو  ما يعادل 166.72 نقطة من قيمته، لينهي تعاملات الأسبوع عند مستوى 6323، نقطة، مقابل 6490 نقطة أغلق عندها في نهاية الأسبوع السابق. 