 CNNArabic.com - اتفاق "جديد" بين إيران و"نفط الهلال" لتصدير الغاز للإمارات 1600 (GMT+04:00) - 12/08/09 اتفاق "جديد" بين إيران و"نفط الهلال" لتصدير الغاز للإمارات المفواضات بين الجانبين تعود لأكثر من ثلاثة أعوام دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعلنت الشركة الإيرانية الحكومية لتصدير الغاز أنها وقعت الأربعاء، اتفاقاً مبدئياً مع شركة إماراتية لتصدير الغاز الإيراني إلى الدولة الخليجية العربية، وهو اتفاق دام انتظاره بعد خلاف طويل. ونقلت وكالة مهر الإيرانية للأنباء شبه الرسمية، عن المدير التنفيذي لشركة تصدير الغاز الوطنية رضا كسائي زاده، قوله إن شركته "تتابع جميع جوانب العقد مع شركة نفط الهلال الإماراتية، من أجل التوصل إلى اتفاق نهائي في هذا المجال." وتتفاوض إيران ونفط الهلال، التي تتخذ من إمارة الشارقة بدولة الإمارات العربية المتحدة مقراً لها، حول خلاف بشأن سعر تصدير الغاز من حقل سلمان البحري الإيراني إلى الإمارات منذ عام 2006. روابط ذات علاقة تخصيص موقع بكردستان لبناء "مدينة غاز" إماراتية بوادر انفراج في خلاف إيراني إماراتي حول مشروع غاز وفي فبراير/ شباط 2006 قالت نفط الهلال إن اتفاق توريد الغاز الموقع مع إيران ملزم دولياً، وإنها أنجزت خط الأنابيب البحري ومنشآت معالجة الغاز، لكن إيران لم تستكمل بعد بناء منشآتها لضخ الغاز إلى الإمارات. وتفجر الخلاف آنذاك عندما قال جهاز المحاسبات الحكومي في طهران إن أسعار التصدير "غير مقبولة"، وإن البرلمان الإيراني يناقش فيما إذا كانت الأسعار تناسب السعر العالمي للغاز أم لا. وتقضي الصفقة بأن تورد إيران الغاز من حقل سلمان إلى شركة نفط الهلال بسعر 17.50 دولار لكل ألف متر مكعب من الغاز، في حين أن متوسط الأسعار في السوق أعلى بكثير. ولكن كسائي قال للوكالة الإيرانية: "طالما لم يتم تعديل بنود عقد الهلال، فإنه لن يتم تصدير الغاز إلى الشركة الإماراتية.. إن الاتفاق النهائي سوف يتحقق متى ما تم ضمان المصلحة الوطنية بالكامل." وأعرب عن اعتقاده بضرورة بحث ثلاث بنود أساسية في عقد الهلال، هي "تحديد محل تسليم الغاز، وأخذ وثيقة ضمان كافية، ومراجعة سعر بيع الغاز الطبيعي"، مضيفاً: "لا يوجد لدينا أي قلق تجاه بيع الغاز إلى الإمارات، لأنه يوجد حالياً ثلاث شركات إماراتية ترغب بشراء الغاز من إيران بالسعر العالمي." 