صعود الاسهم الفلسطينية القدس المحتلة/رويترز: قالت سوق فلسطين للاوراق المالية ان الاسهم الفلسطينية صعدت امس الاول وسط تعاملات ضعيفة. وزاد مؤشر القدس 55ر1 نقطة بنسبة 64ر0 في المئة الى 04ر234 نقطة بعد تعاملات شملت 110920 سهما قيمتها 406106 دنانير اردنية. ومن بين 23 سهما مدرجة في البورصة جرى تداول ثمانية اسهم زادت اسعار اربعة منها وهبط سهمان واستقر اثنان دون تغيير. وزاد سهم شركة الاتصالات الفلسطينية /بالتيل/ 91ر0 في المئة الى 44ر4 دينار اردني. ونزل سهم شركة بيت المال 76ر4 في المئة الى دينار واحد وهبط سهم فلسطين للاستثمار العقاري 3ر3 في المئة الى 90ر0 دينار. وتعقد سوق فلسطين للارواق المالية اربع جلسات تداول اسبوعيا وتجري التعاملات بالدينار الاردني او الدولار الامريكي 