 news تقرير «الوطني» عن أسواق النقد العالمية : الكونغرس ينتقد مسؤولي بنوك بسبب استخدام أموال الإنقاذ في غير محلها قال تقرير أسواق النقد الأسبوعي الصادر عن مجموعة الخزينة في بنك الكويت الوطني ان التقلبات الحادة استمرت في أسواق العملات على مدى الأسبوع الماضي وسط مخاوف متزايدة من استمرار الركود العالمي، بينما ركزت الأسواق المالية على خطة الإنقاذ والإنعاش الاقتصادي الخاصة بالحكومة الأميركية. وقد أقفل اليورو في نهاية الأسبوع عند مستوى 1،2860 متراجعا عن الـ 1،3093 وهو أعلى مستوى له خلال الأسبوع. كان الجنيه الإسترليني هو الأكثر تقلبا بين العملات الرئيسية، حيث تم تداوله ضمن نطاق واسع جدا ما بين 1،4984 و 1،4136 قبل أن يقفل في نهاية الأسبوع على سعر 1،4360. شهد الأسبوع تراجعا حادا للين الياباني أمام العملة الأميركية ليصل يوم الجمعة إلى 92،00 بعد تداول عند مستوى 89،60 في وقت سابق من الأسبوع. أما الفرنك السويسري، فقد أقفل في نهاية التداول يوم الجمعة عند مستوى 1،1620 مقابل الدولار. وصادق الكونغرس على أكبر خطة إنعاش اقتصادي في تاريخ الولايات المتحدة، في إجراء اعتبر نصرا تشريعيا كبيرا للرئيس باراك أوباما، وخفض كلفة الخطة إلى 787 مليار دولار من 900 مليار دولار. وتهدف خطة الإنعاش إلى تعجيل الإنفاق الحكومي الطارئ والتخفيضات الضريبية في مسعى للخروج من الركود الاقتصادي الحاد الذي ضرب الاقتصاد الأميركي، وما زال، منذ 14 شهرا، ويؤمل أن يؤدي تطبيق الخطة إلى خلق أو إنقاذ ما يصل إلى 4 ملايين وظيفة في اقتصاد شهد الاستغناء عن ملايين الموظفين خلال هذه الأزمة. وبهذه المناسبة، صرّح الرئيس أوباما بأن خطة الإنعاش سوف تمكن الولايات المتحدة من تجنب كارثة اقتصادية. خطة الإنقاذ وجاء إعلان خطة الإنقاذ من قبل وزير الخزانة الأميركي، تيم غيتنر، متوافقا مع توقعات السوق، إلا أن الإعلان لم يتضمن تفاصيل برنامج الإنقاذ الشامل، الأمر الذي أدى إلى موجة كبيرة من عمليات بيع الأسهم. تشمل المزايا الرئيسية لخطة العمل مع التمويل المتاح من خلال برنامج دعم الأصول المتعثرة وذلك لزيادة حجم ما يضخ من رؤوس أموال لدعم المؤسسات المالية التي تحتاج إليها وتعريض البنوك لاختبار ضغط للتأكد من قدرتها على تحمل العمل في بيئة اقتصادية صعبة. بالإضافة إلى ذلك، قدم غيتنر وصفا لعمليات شراء ما تصل قيمته إلى تريليون دولار من «الأصول المسمومة» الخاصة بالبنوك وتوسيع برنامج تسهيلات القروض المخصصة لدعم السندات المدعومة بالأصول وذلك بهدف انتشال أسواق السندات المدعومة بالأصول من هاوية الجمود التي سقطت فيها، وذلك بحدود تريليون دولار، ويهدف هذا الإجراء أيضا إلى توسيع تدفقات التسليفات الجديدة ومنها قروض الطلبة وقروض شراء السيارات وبعض أنواع القروض المدعومة برهون العقارات السكنية. بالإضافة إلى ذلك، خصصت وزارة الخزانة 50 مليار دولار لبرامج مكافحة إقفال الرهون وذلك عن طريق تخفيض مبالغ أقساط الرهون الشهرية ووضع توجيهات لتعديل شروط القروض القائمة. وعلى خلفية أزمة الائتمان التي لا تزال تضرب قلب الاقتصاد الأميركي وبينما تجاهد البنوك لاستيعاب الخسائر واستئناف عمليات التسليف، وجهت خلال الأسبوع الماضي أمام الكونغرس انتقادات لثمانية من كبار مسؤولي البنوك حول كيفية استخدامهم لأموال الإنقاذ البالغة 176 مليار دولار بشكل لم ينتج عنه أي تحسن ملحوظ في الاقتصاد المتدهور. وقيل لهؤلاء المسؤولين إن أميركا لم تعد تثق بهم وأن عليهم تحمل المسؤولية عن استمرار الأزمة. وعلى أثر ذلك، حث الكونغرس المصرفيين على التعاون عن طريق تقليص ما يحصلون عليه من أجور ومكافآت، وشدد على وجوب قيامهم بدعم الخطط الرامية لإيجاد «جهاز رقابي قوي» للصناعة المصرفية يحل محل نظام الرقابة الحالي الذي يتسم بكونه موزعا على عدد كبير من الوكالات والجهات. بالإضافة إلى ذلك، طلب من البنوك تعليق عمليات قفل الرهون والتي تهدد حوالي مليون منزل في الولايات المتحدة، وذلك لأسبوعين لإعطاء الوقت للحكومة الأميركية لإنجاز خطة الإنقاذ المالي التي كانت تعكف على إعدادها. المؤشرات الاقتصادية وجاءت الأرقام الاقتصادية الأميركية التي أعلنت الأسبوع الماضي مختلطة، وأشارت الأعداد المتزايدة لمطالبات التعويض عن البطالة إلى استمرار تدهور سوق العمل، حيث بلغ عدد المطالبات 623 الف مطالبة، مقارنة بتوقعات بأن يطرأ تحسن على مؤشر المطالبات لينخفض إلى مستوى 610 آلاف. ومن جهة أخرى، طرأ تحسن غير متوقع على مبيعات التجزئة خلال شهر يناير، حيث ارتفعت للمرة الأولى منذ ستة أشهر بنسبة 1%، حيث شجعت الخصومات المعروضة من بائعي التجزئة على الشراء في الفترة التي تلت انتهاء موسم العطلات. بيد أن مخزون الأعمال تراجع بنسبة 1،3% في شهر ديسمبر، علما بأن المراقبين كانوا يتوقعون انخفاضا بنسبة 0،9%. وأخيرا، هبط مؤشر ثقة المستهلكين، الذي تعده جامعة ميتشيغان، من 61،2 نقطة في يناير إلى 56،2 في فبراير، حيث أبدى معظم المستهلكين توقعات بأن تستمر الأوضاع الاقتصادية الصعبة لعدة سنوات. اليورو يتعرض للضغط واستمر تداول اليورو دون خط الـ 1،30 متأثرا بالأرقام الاقتصادية الضعيفة ، الأمر الذي يشير إلى استمرار الركود الاقتصادي الحاد في منطقة اليورو ويضيف مزيدا من الضغوط على البنك المركزي الأوروبي لإجراء تخفيضات كبيرة على أسعار الفائدة خلال الشهر القادم. وشهد اقتصاد منطقة اليورو أكبر تقلص في تاريخ المنطقة خلال الربع الأخير من سنة 2008، وكان العامل الأكبر هو الأداء الأضعف للاقتصاد الألماني وتحقيق اقتصاد كل من فرنسا وإيطاليا وأسبانيا أداء أضعف مما كان متوقعا. وقد تقلص الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 1،5% في وقت كانت التوقعات تشير إلى تراجع بنسبة 1،3%، علما بأن هذا المؤشر تراجع بنسبة 2،1% في ألمانيا خلال الربع الأخير من سنة 2008، وهو أسوأ أداء له منذ إعادة توحيد ألمانيا. دخل الاقتصاد الإسباني إحدى أسوأ مراحل الركود منذ 15 سنة، بعد انهيار سوق العقار السكني وقطاع التعمير الإسكاني، وقد بلغ عدد العاطلين عن العمل 3.3 ملايين شخص، أي ما يمثل 14% من القوة العاملة، وهو الأسوأ في منطقة اليورو. وقد تقلص الفائض التجاري الألماني بنسبة أقل مما كان متوقعا، وبلغ 10،7 مليارات يورو في شهر ديسمبر، حيث لم تكن الصادرات ضعيفة بالقدر الذي كان متوقعا. وانخفض مؤشر أسعار السلع الاستهلاكية في ألمانيا بنسبة 0،5% في شهر يناير، كما سجل مؤشر الإنتاج الصناعي في منطقة اليورو انخفاضا قياسيا في شهر ديسمبر حيث انخفض بنسبة 2،6% على أساس شهري و 12،0% على أساس سنوي. : القبس الكويتية 