 CNNArabic.com - بورصات العرب: ارتفاع خليجي والمؤشر السعودي يتعثر 1700 (GMT+04:00) - 03/06/09 بورصات العرب: ارتفاع خليجي والمؤشر السعودي يتعثر    السوق الخليجي يتحسن، والسعودية تتعثر. دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تواصل بيوع جني الأرباح السريعة، قطع موجات الارتفاع التي تشهدها أسواق المال العربية، إذ مع تراجع ثقة المتعاملين بأسواقهم، يعمد كثيرون منهم إلى الإسراع ببيع أسهمهم، وتحقيق أرباح سريعة خوفا من تعمق الهبوط.  ففي السعودية، حيث أكبر أسواق المال العربية، لم تمهل البيوع المؤشر الذي كان في طريقه إلى مستوى 6 آلاف نقطة، ليصل هناك، إذ تخلى الأربعاء عن مكاسب كبيرة حققها منذ بداية الجلسة، لينهي يومه مرتفعا بقيمة مهملة.  واستقر المؤشر السعودي عند مستوى 5802 نقطة، رابحا نقطة واحدة بعدما فقد نحو 85 نقطة ربحها خلال الجلسة، والتي حققت السوق خلالها تعاملات بنحو 9.5 مليارات ريال، على نحو 375.5 مليون سهم.  من جهة ثانية، أنهى مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية جلسة تداول الأربعاء على ارتفاع بنحو 29 نقطة، ليستقر عند مستوى 7728 نقطة، بعد تداولات بلغت قيمتها 174 مليون دينار كويتي، تحققت من تداول 108 ملايين سهم، عبر أكثر من 16 ألف صفقة.  روابط ذات علاقة أسهم السعودية تقود أبرز بورصات العرب إلى ارتفاع قياسي "سابك" يصعد بسوق السعودية..وارتفاع سيولة بورصات الخليج السعودية تحقق بصرف مواطنيها من وظائفهم وقاد سهم "الاستثمارات الصناعية" الأسهم الرابحة، عندما صعد بنحو 28 في المائة، في حين مني سجل سهم "إدارة الاملاك العقارية" بأكبر خسارة، بعدما فقد 12 في المائة من قيمته، بينما سجل سهم "مجموعة الصفوة القابضة" أعلى مستوى تداول، اذ بلغت كمية أسهمه المتداولة نحو 167 مليون سهم.  وعلى الصعيد القطاعي، ارتفعت مؤشرات سبعة قطاعات من أصل ثمانية، يقودها قطاع الاستثمار بارتفاع بنحو 73 نقطة، يليه قطاع الأغذية بصعود بنحو 43 نقطة، ثم قطاع العقار بارتفاع 39 نقطة.  أما في الإمارات العربية، فارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي، الذي يقيس أداء بورصتي دبي وأبوظبي مجتمعتين بنسبة 0.73 في المائة، ليغلق عند مستوى 2606 نقطة، في حين شهدت القيمة السوقية زيادة بقيمة 2.74 مليار درهم. وحققت بورصتا دبي وأبوظبي تعاملات بقيمة 1.47 مليار درهم، تحققت من تداول 810 ملايين درهم إماراتي، من خلال أكثر من 13700 صفقة، وسط صعود مؤشر قطاع الخدمات بنسبة 1.33 في المائة، ومؤشر قطاع التأمين بنسبة 0.49 في المائة.  كما ارتفعت الأسهم القطرية لليوم الثالث على التوالي، بعدما سجل مؤشر بورصة الدوحة صعودا بنحو 1.9 في المائة، تبعه المؤشر العماني بنحو 1.52 في المائة، في حين تراجعت أسهم سوق البحرين بنحو 0.5 في المائة. أما في الأردن، فتراجع مؤشر سوق عمان المالي، مدفوعا ببيوع هامشية، ليستقر عند مستوى 2739 نقطة، فاقدا 0.37 في المائة من قيمته.  من جهتها، واصلت الأسهم المصرية تحقيق ارتفاعات تثبت أقدام المؤشر عند مستويات جيدة. فبعد صعوده الأربعاء بنحو 1.44 في المائة، استقر مؤشر "EGX 30" الرئيسي لبورصتي القاهرة والإسكندرية عند مستوى 5332 نقطة. 