 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأثنين 13 / 7 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف الصناعي :تغيير فوائد القروض ..رهن بنتائج عام 2009 نفى الدكتور أنيس معراوي مدير عام المصرف الصناعي أية نية للمصرف حاليا لتخفيض معدلات الفائدة على القروض، وأن هذا الطرح ستتم دراسته مستقبلا، إلا أن الوقت ليس مناسبا الآن كون المصرف يدفع معدلات فائدة مرتفعة على الودائع.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة المصرف الزراعي يوافق على منح قروض سكنية لعامليه قرر مجلس إدارة المصرف الزراعي التعاوني بجلسته رقم 15 تاريخ 8/7/2009 الموافقة على منح قروض سكنية للعاملين بالمصرف وفق التعليمات التنفيذية الخاصة بمنح القروض السكنية للعاملين بمصرف سورية المركزي والمصارف العامة والمعتمدة بقرار مجلس النقد والتسليف.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة تسهيلات جديدة للتجاري السوري بقروض التجزئة يقوم المصرف التجاري السوري حالياً بدراسة إدخال مزايا جديدة في قروض التجزئة (سيارات- مصاعد- طاقة شمسية.. الخ). وذلك في ضوء تجربة المصرف بمنح هذه القروض والتي لاقت إقبالاً واسعاً من المواطنين. وحققت ريعية اقتصادية جيدة بفترة زمنية قصيرة .‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة رسوم وعمولات يدفعها المواطن.. المالية تزيد الأعباء المالية على معاملة القرض العقاري محمد مصطفى عيد المثال الذي سنسوقه يأتي في إطار المعوقات الإدارية التي قد يصادفها كل منا بشكل يومي وبالنهاية قد تؤثر على مصداقية التعامل مع المواطن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين المبيعات انـخفـضت بنســـبة50?.. تشدد البنوك في منح التسهيلات أعاق حركة السوق أمل السبط ألقى تجار سيارات باللائمة على تشدد البنوك في منح تسهيلات قروض السيارات ضمن حزمة إجراءات حمائية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة بصراحة ..ظواهر مرضية جهاد النعسان من بين الظواهر المرضية المتفشية في مصارفنا سنقف اليوم على ظاهرة الفرق الكبير بين نسبة الفائدة على الودائع ونسبتها في القروض والتوظيفات، وهذه الظاهرة التي تعكس دون شك حرص البنوك على تعظيم أرباحها من دون أي مخاطرة وتعكس أيضاً أزمة بنيوية تعاني منها البنوك العامة والخاصة وإن كانت واضحة وجلية أكثر في البنوك الخاصة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الدولار في «خانة اليك» إن حجم الدين الامريكي الضخم والخطوات التي تتخذها روسيا والصين للبدء في البحث عن عملة احتياط أخرى يمكن أن يؤثر في الدولار. وأضاف رئيس صندوق النقد العربي جاسم المناعي: إن منطقة الخليج يمكن أن تتجنب الركود هذا العام وكانت الصين صاحبة اكبر احتياطي نقدي في العالم قد جددت الدعوة مؤخراً الى ايجاد عملة احتياط دولية للحد من هيمنة الدولار على أسواق المال في العالم، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث شركات التأمين تعجز عن تطبيق الحوكمة..!! علمت «الثورة» ان نتائج استبيان الحوكمة الذي طلبته هيئة الاشراف على التأمين من الشركات لم تكن بالمستوى المطلوب، وان الهيئة عازمة على تطبيق القوانين والانظمة التي تضمن تطبيق الحوكمة في أداء الشركات، وهو امر رأت فيه الهيئة تهاونا واستهتارا بأنظمة العمل التي وضعتها بقصد تطوير أداء سوق التأمين، بعد ان حققت نموا جيدا قياسا بعمرها الزمني القصير.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة السياحة: أكثر من 86 مليار ليرة إنفاق السياح والمغتربين السوريين خلال الستة أشهر الماضية قدرت وزارة السياحة حجم الإنفاق السياحي الذي ضخه السياح والمغتربون السوريون في الاقتصاد الوطني خلال الأشهر الستة الماضية بـ 342ر86 مليار ليرة سورية منه 31 بالمئة على الإنفاق في وسائل المبيت و18 بالمئة على الطعام و31 بالمئة على التسوق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا ضوء على بعض ملامح السوق محمد الرفاعي المستجدات على صعيد الأزمة العالمية عديدة لكن في مجملها وعود وآمال وأمنيات... فالتنفيذ والإيفاء بالتعهدات والالتزامات أمر آخر. ‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين استقرار الين في بداية التعاملات الأسيوية استقر الين ولم يطرأ تغير يذكر على سعره مقابل العملات الرئيسية الاخرى في بداية التعاملات الاسيوية يوم الاثنين مع متابعة المتعاملين التحركات في الاصول التي تتضمن مجازفة مثل الاسهم والنفط لتحديد اتجاه السوق. وقال تجار ومحللون ان الين لم يبد رد فعل يذكر في ساعة مبكرة من صباح يوم الاثنين على نتائج انتخابات محلية رئيسية جرت يوم الاحد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط ينخفض دون 60 دولارا وسط مخاوف بشأن الطلب انخفضت أسعار النفط يوم الاثنين دون مستوى 60 دولارا للبرميل مواصلة انخفاضاتها في الاسبوع الماضي لتقترب من أدنى مستوياتها في سبعة أسابيع مع استمرار المخاوف بشأن ايقاع الانتعاش الاقتصادي الذي أثار المزيد من عمليات البيع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نيكي يهبط في بداية التعامل بطوكيو هبط مؤشر نيكي القياسي في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الاثنين متراجعا بسبب ارتفاع الين الى اعلى مستوى له منذ خمسة اشهر امام الدولار وبسبب ضعف وول ستريت وسط حذر قبل الاعلان عن ارباح الشركات. وهبط نيكي 34.74 نقطة الى 9252.54 نقطة . وهبط مؤشر توبكس الاوسع نطاقا بنسبة 0.4 في المئة الى 868.87 نقطة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صناعات قطر يتصدر خسائر الأسهم الخليجية مع تراجع سعر النفط تراجع سهم صناعات قطر ليدفع مؤشر الدوحة الى أدنى مستوى اغلاق له في أكثر من شهرين في حين انخفضت معظم الاسواق الخليجية تحت وطأة عمليات بيع أوقد شرارتها هبوط أسعار النفط والاسهم العالمية الاسبوع الماضي. وهوت البورصة العمانية الى أدنى مستوى اقفال في ثمانية أسابيع وتراجعت كل من دبي وأبوظبي للمرة الخامسة في ست جلسات كما هبطت سوق الاسهم السعودية. وواصلت البحرين خسائرها لتسجل مستوى منخفضا جديدا في عامين في حين فقدت البورصة المصرية 9 ر2 في المئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز موقف الصين من الدولار لا يحدث ضجة كبيرة على الرغم من اعلان الصين لزعماء العالم عن رغبتها في إنشاء نظام عملات احتياط عالمي أفضل وأكثر استقرارا يقول محللون ان بكين لا تتعجل زعزعة سيادة الدولار في ضوء امتلاكها لأصول هائلة مُقَوَمة بالعملة الأمريكية. وخلت البيانات الرسمية من أي ذكر للمسألة التي أعلنت عنها الصين خلال قمة مجموعة الثماني وكبرى الاقتصادات الصاعدة في مدينة لاكويلا الايطالية وبحسب رئيس الوزراء البريطاني جوردون براون وعدد من المسؤولين فان الزعماء لم يجروا مناقشات فعلية بشأن القضية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الانتعاش في ألمانيا يواجه مشاكل ائتمانية تتحدث عناوين الأخبار عن انتعاش اقتصادي لكن هانيس هيسه العضو المنتدب لاتحاد الصناعات الهندسية الالماني (في.دي.ام.ايه) يرى أن التمويل لايزال مشكلة رئيسية ويقول "الأوضاع بالغة الصعوبة." ويقول اتحاد الصناعات الهندسية الذي يضم بين أعضائه شركتي سيمنز وفولكسفاجن ان المشاريع الجديدة تعرضت لتراجع حاد هذا العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لبنك الكويت الوطني : الدولار يحافظ على مكانته مع هروب المستثمرين من المخاطرة قال التقرير الأسبوعي لبنك الكويت الوطني إن كلاً من الدولار الأمريكي والين الياباني تمتعا بدعم قوي خلال الأسبوع مع عودة نزعة تلافي المخاطرة لدى المستثمرين، الأمر الذي أدى إلى ارتفاع الطلب على كلتا العملتين . في بداية الأسبوع الماضي، تم تداول اليورو بسعر 3980 .1 وارتفع ليصل إلى 4072 .1 يوم الخميس، وهو أعلى مستوى له خلال الأسبوع قبل أن يعود ليقفل بسعر 3936 .1 يوم الجمعة ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية التقرير الأسبوعي لبنك "اتش اس بي سي" HSBC : شكوك الانتعاش الاقتصادي تضغط على العملة الأوروبية قال التقري الأسبوعي لبنك إتش إس بي سي إن أسواق العملات تأثرت بشكل سلبي خلال الأسبوع الماضي بابتعاد المستثمرين في السوق عن التعاملات ذات المخاطر مما دفع بالين الياباني للارتفاع إلى أعلى مستوياته لعدة أسابيع مقابل العملات الرئيسية الأخرى . كما ارتفع الدولار الأمريكي ذو العائد الضعيف محققاً بعض المكاسب بسبب الأجواء المتقلبة التي سيطرت على الأسواق بشأن التوقعات المستقبلية لانتعاش الاقتصاد العالمي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية لا يمكن البقاء بعيداً إلى الأبد .. التبرير القانوني لسرية البنوك لا يجعلها أمراً صحيحاً. سويسرا ربما ودعت جيوش هابسبورغ، لكن رجل الضرائب الأمريكي يمكن أن يثبت أنه تهديد أكبر لسيادتها. ويسعى المسؤولون الأمريكيون الذين قدموا دعوى مدنية في إحدى محاكم فلوريدا، إلى إرغام بنك UBS السويسري على كشف أسماء العملاء الأمريكيين الذين لم تسجل أوراقهم الضريبية بصورة صحيحة. وأوضحت الحكومة السويسرية أن UBS يمكن ألا يكون قادراً على التقيد بذلك دون أن يخرق القواعد المصرفية السرية لبلاد الألب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الدولار يقلق الصين ميشال مرقص تصر الصين على إصلاح نظام عملة الاحتياط العالمي، ولا تتركُ مناسبةً إلا وتستغلها لتأكيد مطلبها، حتى أمام المسؤولين الأميركيين أنفسهم. وهي قادت في قمة الثماني (إيطاليا) خلال الأسبوع الماضي، إحدى أشد الهجمات المباشرة على هيمنة الدولار على الاقتصاد العالمي، ودعت صراحة إلى أن ينوِّع العالم نظام عملة الاحتياط ويسعى إلى تحقيق استقرار نسبي لأسعار الصرف. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة الاهتمام بالمصرفية الإسلامية ... هل هو بسبب الأزمة المالية العالمية فقط؟ د.صلاح بن فهد الشلهوب الملاحظ في الفترة الماضية الاهتمام الكبير بالمصرفية الإسلامية حول العالم وذلك بعد الأزمة المالية العالمية التي عصفت بالاقتصاد العالمي الذي يعاني أزمة الائتمان والتي بدأت بالرهن العقاري، وأثرت في عديد من الشركات حول العالم وأثرت في اقتصاديات دول كبرى، فأصبحت تعاني الانكماش الاقتصادي وهو بطبيعة الحال أثر لتلك الأزمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية 