 CNNArabic.com - أسهم قيادية ترتفع بأبرز أسواق المال العربية 1700 (GMT+04:00) - 30/09/09 أسهم قيادية ترتفع بأبرز أسواق المال العربية ارتفاع محدود في البورصة السعودية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- عاودت أبرز أسواق المال العربية ارتفاعها، الثلاثاء، بعد موجة بيوع جني أرباح هبطت بها منذ بداية الأسبوع، وجاءت المكاسب قوية في كل من الإمارات العربية والسعودية، وفقا لتحركات الأسهم القيادية. ووفقا لسلامة صايمة، وهو محلل في شركة وساطة خليجية، فإن الأسهم القيادية "باتت تتحكم في مسار التعاملات في أبرز أسواق المال خصوصا في السعودية والإمارات، حيث تتحكم أسهم مثل سابك وإعمار وغيرها بمسار التداول." وأضاف صايمة "يركز كثير من المتعاملين على الأسهم القيادية ويهملون أسهما أخرى قد تكون أكثر ربحية، لكن حركة السوق تتجه نحو سهم أو سهمين، وهذا ما يجعل البورصات تتقلب بين جني الأرباح والارتفاع." روابط ذات علاقة السوق السعوية تفتح أسبوعها بمكاسب وتلامس نقاط مقاومة التراجع يضرب أسواق الإمارات والكويت ومكاسب بالرياض ومصر موجة بيوع تهبط بالأسهم العربية والتداولات في القاع وفي السعودية، أنهت سوق الأسهم يومها على ارتفاع بنحو 0.62 في المائة، بدعم من أسهم الطاقة والمرافق الخدمية بعد ارتفاع سهم "كهرباء" بنحو اثنين في المائة. وأغلق مؤشر بورصة الرياض عند مستوى 5856 نقطة، في حين زادت قيمة التعاملات على 3.3 مليارات ريال، من خلال تداول 124.4 مليون سهم، عبر تنفيذ أكثر من 86 ألف صفقة نقدية. وفي الكويت، أنهى مؤشر سوق الأوراق المالية على ارتفاع بنحو 40 نقطة، ليستقر عند مستوى 7692 نقطة، في حين بلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 463 مليون سهم، بقيمة بلغت 143 مليون دينار كويتي. وفي الإمارات العربية، أغلقت أسواق الأسهم على مكاسب قوية، مدعومة بصعود الأسهم القيادية، مثل "إعمار"، الذي صعد بنسبة 2.86 في المائة. للجلسة الثانية على التوالي ليغلق عند سعر 3.95 دراهم. وأنهى مؤشر سوق دبي تعاملات الثلاثاء، مرتفعاً بنسبة 1.82 في بالمائة ليصل إلى مستوى 2029 نقطة، في حين زاد مؤشر أبوظبي 0.22 في المائة، إلى مستوى 3001 في المائة، مرتفعا مجددا عن مستوى 3 آلاف نقطة. وفي المقابل، تراجعت أسهم قطر  بنحو 0.41 في المائة، مدفوعة باستمرار جني الأرباح، بينما حققت أسهم مسقط صعودا بنسبة 0.71 في المائة، وزاد مؤشر سوق البحرين بنحو 0.14 في المائة. 