 دبي تبني مدينة للإنتاج الإعلامي بإعفاء 50 عاما تعتزم مدينة دبي إقامة مجمع إستديوهات لجذب شركات إنتاج الأفلام الهندية والعربية والغربية عبر السماح بإعفاء ضريبي لمدة 50 عاما، و تحويل 100% من رأس المال إلى الخارج والحق في شراء أراض لبناء إستديوهات. ومن المتوقع أن تكون المرحلة الأولى من المجمع جاهزة للعمل بحلول الربع الأول من عام 2006 باستثمار حكومي مبدئي قدره 400 مليون درهم (109 ملايين دولار) لتشييد بنية تحتية حديثة. ويحذو هذا المشروع حذو مدينة الإنتاج الإعلامي في مصر. وقال عبد الحميد جمعة رئيس مدينة الإنتاج الإعلامي بدبي التي تديرها الحكومة والمسؤولة عن المشروع، إنه تم تصوير عشرة أفلام هندية وستة أفلام أوروبية وأميركية في دبي منذ عام 2001. وستتم دعوة المستثمرين للإسهام في بناء المجمع وهو أحد المشروعات التي تبدأها دبي لتنويع اقتصادها بعيدا عن احتياطياتها النفطية المتراجعة. وفي حين أن مصر هي أكبر منتج للأفلام الكوميدية والدرامية في الشرق الأوسط إلا أن مدينة الإنتاج الإعلامي في دبي تضع نصب أعينها صناعة السينما الهندية التي تنتج حوالي ألف فيلم في السنة. 