 واشنطن لا تتوقع تراجعا لما دون الـ30 النفط يتجاوز 45 دولارا ويحقق رقما قياسيا جديدا سجل سعر برميل النفط في نيويورك رقما قياسيا متجاوزا عتبة 45 دولارا لأول مرة اليوم ليصل إلى 45.04 دولارا, نتيجة المخاوف المتعلقة بمجموعة يوكوس الروسية النفطية العملاقة والوضع في العراق. وقال الخبير النفطي جايسون شينكر إن هذا الرقم القياسي الجديد لم يفاجئه، مشيرا إلى احتمال توقف صادرات يوكوس (1.7 مليون برميل يوميا) وتوقع حصول عاصفة في خليج المكسيك، ما دفع شركة شل إلى إخلاء مواقع التنقيب بالخليج وبالتالي سيعلق إنتاج 49 ألف برميل من النفط يوميا. ورأى المحلل فاضل غيط أن الوضع الحالي في العراق خارج عن السيطرة وغير مستقر، ما سيبقي الأسعار مرتفعة. وأشار غيط إلى أن أسعار النفط قد تواصل ارتفاعها وتصل 50 دولارا خلال أسبوعين أو ثلاثة. الأسعار ستظل مرتفعة رافاييل راميريز في السياق نفسه قال وزير الطاقة والمناجم الفنزويلي رافاييل راميريز إن بلاده ترى أن أسعار النفط ستظل قرب أعلى مستوياتها منذ أكثر من ربع قرن حتى نهاية العام الجاري بسبب ارتفاع الطلب وعدم الاستقرار في الشرق الأوسط. وأشار راميريز إلى عدم الاستقرار في العراق وعدم كفاية الطاقة التكريرية في الولايات المتحدة كعوامل تسهم في ارتفاع الأسعار. من جهتها قالت إدارة معلومات الطاقة الأميركية اليوم إن أسعار النفط الخام الأميركي التي بلغت الآن مستويات قياسية مرتفعة من غير المحتمل أن تهبط دون 30 دولارا في المستقبل المنظور، لكنها قد تشهد بعض التراجع بفضل الإنتاج الجديد لأوبك في الربع الأخير للعام الحالي. من ناحية أخرى قال سماسرة في الشحن البحري إن السعودية حجزت أربع ناقلات عملاقة لنقل النفط الخام إلى الولايات المتحدة، على أن يتم تحميلها أوائل سبتمبر/ أيلول المقبل، ليصل حجم شحناتها الفورية إلى السوق الأميركية في ذلك الشهر إلى ثمانية ملايين برميل. وستصل هذه الشحنات إلى الولايات المتحدة في أكتوبر/ تشرين الأول القادم. 