 CNNArabic.com - أسهم السعودية ترتد لأعلى.. وخسائر عميقة في الكويت الأربعاء، 11 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 16:55 (GMT+0400) أسهم السعودية ترتد لأعلى.. وخسائر عميقة في الكويت أسهم السعودية عاودت ارتفاعها دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تمكنت الأسهم السعودية من عكس اتجاهها النزولي الأربعاء، والصعود مرة أخرى، في وقت اجتاحت فيه موجة مبيعات واسعة سوق الأسهم الكويتية، وأفقدتها أكثر من اثنين في المائة من قيمتها. فبعد جلسة متقلبة، تمكن المؤشر الرئيسي لبورصة الرياض من تحقيق ارتفاع بنحو 0.24 في المائة، إلى مستوى 6253 نقطة، بعدما أضاف نحو 15 نقطة جديدة، بدعم من أسهم البنوك، والاستثمار. وسجلت السوق تعاملات جاوزت أربعة مليارات ريال، عقب تداول أكثر من 147 ألف سهم، عبر 101 ألف صفقة، بينما فاقت الشركات الخاسرة تلك الرابحة بواقع 70 إلى 47 شركة. روابط ذات علاقة خروج جماعي بالسعودية والكويت وارتداد بأسواق الإمارات تراجع سعودي.. وأنباء "زين" السيئة تهبط بالكويت "تطمينات" محمد بن راشد تصعد بأسهم الإمارات أما في ثاني أكبر سوق عربية، منيت الأسهم بخسارة حادة، فقد معها مؤشر البورصة الرئيسي لأكثر من اثنين في المائة، بعد موجة مبيعات واسعة شملت جميع قطاعات السوق، واقتربت بالمؤشر من حاجز 700 نقطة النفسي. وأنهى مؤشر سوق الكويت يومه بفقدان 146 نقطة، ليستقر عند مستوى 7109 نقطة، عقب تعاملات بقيمة 44 مليون دينار، تحققت من تداول أكثر من 205 ملايين سهم، عبر 4731 صفقة. وتراجعت مؤشرات القطاعات الثمانية التي تشكل سوق الكويت، يقودها مؤشر الخدمات الذي فقد نحو 238 نقطة، تلاه قطاع الصناعة بفقدان نحو 190 نقطة، ثم مؤشر الأغذية الذي تراجع بنحو 187 نقطة.   وفي المقابل، أنهى مؤشر بورصة دبي في الإمارات العربية المتحدة، يومه على انتعاش بعد أن ارتفاع بنحو 1.65 في المائة، بدعم من سهم "إعمار" الذي صعد 3.16 في المائة، بينما تراجعت أسهم أبوظبي بنسبة 0.1 في المائة. وبالمحصلة ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.55 في المائة ليغلق عند مستوى 3126 نقطة، وشهدت القيمة السوقية زيادة بنحو 2.48 مليار درهم لتصل إلى 456.47 مليار درهم. وحققت أسهم دبي وأبوظبي تعاملات مجمعة بقيمة 1.11 مليار درهم إماراتية، تحققت من تداول  400 مليون سهم، عبر أكثر من تسعة آلاف صفقة، وسط ارتفاع مؤشر الخدمات بنسبة 1.23 في المائة. وفي قطر، تراجع مؤشر سوق الدوحة بنحو واحد في المائة، إلى مستوى 6986 نقطة، تبعه المؤشر البحريني بخسارة بنسبة 0.19 في المائة،؟ في حين عاود مؤشر سوق مسقط المالية ارتفاعه مسجلا 0.36 في المائة إلى مستوى 6312 نقطة. 