 CNNArabic.com - "طلاق" بين eBay وSkype 1400 (GMT+04:00) - 01/05/09 "طلاق" بين eBay وSkype اشترت ebay شركة سكايبي في صفقة بلغت 3.1 مليار دولار (CNN) -- أعلنت مؤسسة eBay للمزادات على الإنترنت الثلاثاء عزمها الانفصال عن "سكايب"، شركة الاتصالات الهاتفية عبر الإنترنت، وذلك بإكمال عرضها مبدئياً للاكتتاب العام في النصف الأول من العام المقبل. وقال رئيس eBay، جون دوناهوي، في بيان: "سكايب ككيان مستقل بحد ذاته، شركة عظيمة بقواعد ذات أسس متينة وزخم متصاعد، إلا أنه من الواضح محدودية تعاونها مع eBay وPayPal (خدمة الدفع النقدي عبر الإنترنت لـebay). وأوضح المسؤول أن الانفصال سيتيح لسكايب التنافس، وككيان مستقل، في مجال تقديم خدمات النصوص المسموعة والمرئية عبر الإنترنت، كما سيمنح eBay فرصة التركيز على تخصصها في التجارة الإلكترونية. روابط ذات علاقة نسخة جديدة من برنامج "سكايب" على هاتف I-Phone ظاهرة "بالين" تخطف مبيعات الإنترنت وذكرت eBay أن دوناهوي عكف للعمل على خطة الفصل منذ توليه رئاسة الشركة عام 2008. وبلغ عدد مستخدمي موقع eBay الشهير للمزادادت على الإنترنت، 405 ملايين مستخدم حتى العام الماضي، بعائدات بلغت 551 مليون دولار العام الماضي. وتشير التوقعات إلى تجاوز حجم عائدات "سكايبي مليار دولار، بحلول عام 2011. ويذكر أن eBay استحوذت على "سكايب" عام 2005 في صفقة بلغت 3.1 مليار دولار. وفي سياق متصل، طور برنامج سكايب مؤخراً نسخة من برنامجه يمكن تطبقها على هواتف I-Phone النقالة التابعة لشركة أبل الأمريكية. وحافظت النسخة الجديدة من برنامج سكايب، الذي يعد وسيلة لربط المحادثات الصوتية عبر الانترنت، على العديد من الميزات الأساسية في نسخته الظاهرة على الانترنت، حيث حرص مطورو البرنامج على إبقاء  صورة متناسقة للبرنامج. 