 news تباين العجوزات يمكن أن يمزق منطقة اليورو فولفجانج مونشو لدي تفاؤل كبير بأن تتمكن حكومة يمين الوسط الجديدة في ألمانيا من القيام بمهامها. فعندما يتم الانتهاء من الاتفاقية الائتلافية في أوائل الشهر المقبل، يمكن أن نشهد فعلاً بعض التخفيضات الضريبية والإصلاحات الهيكلية. وأتوقع أيضاً إحراز بعض التقدم على صعيد حل مشاكل القطاع المصرفي. ويعتبر هذا أقل المطلوب لضمان حدوث التعافي الاقتصادي بخطى معقولة. غير أنني أشعر باليأس تقريباً مما يجري على مستوى منطقة اليورو. وأخشى هنا ألا يحدث التحالف الجديد فرقاً كبيراً في نوع الإدارة الاقتصادية. إن رحيل بير شتاينبروك، وزير المالية الديمقراطي الاشتراكي المنتهية ولايته، سيحسن دبلوماسية ألمانيا المالية بغض النظر عمن يخلفه. لكن في النهاية أتوقع حدوث تحسن في الأسلوب لا في الجوهر. تتمثل المشكلة الأساسية في وجود اختلاف في السياسة العامة بين فرنسا، وإسبانيا، وإيطاليا، والبرتغال، واليونان من جهة، وألمانيا، وفنلندا، والنمسا, وهولندا من جهة أخرى. وعلى هذا الصعيد يعتبر الاختلاف القائم في السياسات بين فرنسا وألمانيا الأكثر ضرراً. فقد ألقت باريس قنبلة في الأسبوع الماضي عندما أعلنت أنها لم تعد تهدف إلى خفض العجز الموجود في ميزانيتها إلى أقل من 3 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي بحلول عام 2012. وهذه هي النسبة التي حددتها معاهدة ماسترخت. وحتى بناء على افتراضات النمو المتفائلة، لن تحقق فرنسا هذا الهدف حتى عام 2015 على أقل تقدير. ذلك أنه بحلول ذلك الوقت، فإن معدل الدين إلى الناتج المحلي الإجمالي سيكون قد وصل إلى ما يزيد على 90 في المائة. وهذا يعني أن فرنسا تخلت من الناحية الفعلية عن مبدأ تنسيق السياسات في منطقة اليورو، وهو قرار من شبه المؤكد أن الرئيس نيكولا ساركوزي سيندم عليه يوماً ما. وأتوقع أيضاً أن يصل معدل الدين إلى الناتج المحلي الإجمالي في إسبانيا إلى المستوى نفسه. ولأن من غير الحكمة أن يأمل المرء في الكثير فيما يتعلق بخفض العجز من حكومة سلفيو بيرلسكوني في إيطاليا، فمن المرجح أن ينتهي بنا المطاف إلى استقرار معدلات الدين إلى الناتج المحلي الإجمالي في ثلاثة من أربعة اقتصادات كبيرة في منطقة اليورو قريباً من 100 في المائة. في المقابل، التزمت ألمانيا بالسير في الطريق الفاضل. فقد أقدم الإتلاف السابق على تغيير الدستور بما لا يسمح للعجز الاتحادي بتجاوز 0.35 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي طيلة الدورة الاقتصادية. ويسري مفعول هذا السقف الجديد عام 2016 لكن الوصول إلى هناك يتطلب حدوث دمج مالي. هذا الهدف المتعلق بالعجز يدل حتماً على أن معدل الدين إلى الناتج المحلي الإجمالي سيكون 10 في المائة في المدى الطويل. وسيصبح التباين المالي داخل منطقة اليورو أمراً لا يمكن تحمله. بالطبع، ربما أقدم الائتلاف الجديد على خفض الضرائب بأكثر مما يخفض الإنفاق، لكن هذا ينبغي عكسه فيما بعد. إن إجراء خفض ضريبي من جانب واحد، رغم أنه أمر مرحب به، لن يصحح مشكلة التباين في منطقة اليورو. إنه يتطلب تنسيقاً. الاختلاف يقتضي وجود طرفين دائماً. إن كلاً من فرنسا وألمانيا مذنبتان بالسخرية من أهم قاعدة وحيدة من قواعد السياسة الاقتصادية التي حددتها معاهدة ماسترخت. ولا أعني بهذا سقف العجز سيئ السمعة المحدد بنسبة 3 في المائة، لكنني أعنى المادة التي تقول إن على الدول الأعضاء أن تعامل السياسة الاقتصادية كأمر يهمها جميعاً. وقد تجاهلت ألمانيا هذا المبدأ عندما غيرت دستورها من جانب واحد، وفرنسا تتجاهله الآن. ولا ينبغي أن نتفاجأ بسماعنا في الاجتماع غير الرسمي الذي يعقده وزراء مالية الدول الأوروبية أنه لم يكن هناك إجماع وكان هناك قدر كبير من الاضطراب بشأن سياسات الخروج من الأزمة. لقد شهدت منطقة اليورو الشيء نفسه من قبل: في 2003 انهارت المعاهدة الأصلية الخاصة بالاستقرار والنمو عندما قدمت فرنسا وألمانيا مصالحهما الوطنية الضيقة على المصلحة العامة. لقد تمكنتا من الخروج من الأزمة باتفاقية جديدة تتسم بمرونة أكبر. إنها آلية التنسيق الوحيدة الموجودة ومن غير المرجح أن تظل قائمة في ظل عجوزات تصل إلى خانتين عشريتين تقريباً. ما التبعات المترتبة في المدى الطويل على استمرار التباين؟ أولاً، من شبه المؤكد أن تكون أسعار الفائدة أعلى مما كان يمكن أن تكون عليه بغير ذلك. ثانياً، ستستخدم فرنسا التخفيضات الضريبية لتعزيز جانب العرض من الاقتصاد الأمر الذي يمكن في اتحاد نقدي خارج عن السيطرة أن يؤدي إلى حدوث سباق على تخفيضات حقيقية في القيمة بهدف تعزيز القدرة التنافسية. ثالثا، ستحدث زيادة كبيرة في خطر عدم قدرة الدول في منطقة اليورو على سداد ديونها. في غضون عشر سنوات، أتوقع أن يبدأ الناس بتقديم الحجج التي تقول إن من الأفضل لألمانيا أن تكون خارج منطقة اليورو. إنني لا أتوقع أن تسير ألمانيا فعلاً في ذلك الطريق لأن السياسة ربما تحول دون ذلك. لكن اتحاداً نقدياً سيكون بعيداً كل البعد عن الحكمة إذا سمح بنشوء وضع كهذا في المستقبل. وبطبيعة الحال لا تريد فرنسا ولا ألمانيا لهذا أن يحدث، لكن ذلك لا يمنع كلا البلدين من تبني سياسات يمكن أن تؤدي إلى هذه الكارثة. إن العلاقات بين ساركوزي والمستشارة الألمانية ميركل سيئة للغاية، ولذلك لا تتوقعوا أن تتم تسوية هذا الخلاف وديا. ولا ينبغي أن نتوقع حدوث تغيير في زعامة أي من البلدين. ذلك أن ميركل ضامنة لبقائها لولاية مدتها أربع سنوات أخرى وهناك فرصة جيدة لإعادة انتخاب ساركوزي في 2012. ينبغي أن تكون لدى كل من ميركل وساركوزي استراتيجية لتنسيق أجندتيهما وربطهما مع الأجندات الأخرى في منطقة اليورو. ولا أتوقع حدوث هذا الشيء. صدر عن دار مكجرو هيل في الولايات المتحدة الأسبوع الماضي كتاب جديد للكاتب بعنوان ''سنوات الانهيار'' The Meltdown Years (McGraw Hill) : فاينانشيال تايمز 