 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الإثنين 14 / 12 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف 25.4 مليار دولار ودائع في المصارف السورية قالت مصادر مصرفية سورية إن مجموع ودائع المصارف العاملة في السوق السورية حتى نهاية الربع الثالث من العام المالي الحالي تخطى مبلغ 1157 مليار ليرة (4 .25 مليار دولار) ، مرتفعاً بنسبة 12% عن العام الماضي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ الدولار يرتفع في بداية التعاملات الأسيوية ارتفع الدولار في بداية التعاملات الاسيوية يوم الاثنين محلقا قرب اعلى مستوى له منذ شهرين امام اليورو. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع مؤشر نيكي في بداية التعامل في بورصة طوكيو تراجع مؤشر نيكي القياسي في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الاثنين مع تراجع اسهم شركات تكنولوجيا مثل كيوسيرا على الرغم من هذه الخسائر قوبلت بارتفاع اسهم شركات التصدير نتيجة تراجع الين عقب تعزيز بيانات المستهلكين في الولايات المتحدة التفاؤل بشأن الانتعاش....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أسهم الخليج ترتفع لآمال بشأن ديون دبي وصعود الاتصالات في مصر حقق مؤشر بورصة أبوظبي أكبر مكاسبه في أكثر من ثمانية أشهر يوم الاحد كما تقدمت معظم الاسواق الخليجية الاخرى مع مراهنة المضاربين على تسوية مشاكل ديون دبي....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اللجنة العربية للرقابة المصرفية تجتمع اليوم تبدأ اليوم في العاصمة اللبنانية بيروت فعاليات الاجتماع التاسع عشر للجنة العربية للرقابة المصرفية المنبثقة عن مجلس محافظي المصارف المركزية ومؤسسات النقد العربية وينظم الاجتماع صندوق النقد العربي بصفته الأمانة الفنية للمجلس وذلك باستضافةٍ من مصرف لبنان ولجنة الرقابة على المصارف . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية أبوظبي تمنح دبي مساعدات مفاجئة بقيمة 10 مليارات دولار قالت دبي يوم الاثنين ان أبوظبي تدخلت لمساعدتها بضخ عشرة مليارات دولار جرى تخصيص 4.1 مليار دولار منها لمجموعة دبي العالمية المتعثرة والمملوكة لحكومة دبي من أجل سداد التزامات فورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز "المركزي السعودي" يعزز السيولة بـ 210 مليارات ريال في عام قال تقرير مصرفي إن مؤسسة النقد العربي السعودي “ساما” ( البنك المركزي) ضخت أكثر من 210 مليارات ريال (56 مليار دولار) في الاقتصاد السعودي بهدف تعزيز وضع السيولة وتقليص تكاليف الائتمان والإقراض من البنوك المحلية في مسعى لدعم النمو الاقتصادي . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : يو .بي .آي عودة الإمارات وعمان للاتحاد النقدي الخليجي تبدو مستبعدة حاليا ستقترب دول الخليج العربية من إقامة عملة موحدة عندما يجتمع زعماؤها يوم الاثنين في الكويت التي تعهدت بالسعي لإعادة الامارات العربية المتحدة وسلطنة عمان الى مشروع الاتحاد النقدي....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الخطوات التالية على طريق الاتحاد النقدي الخليجي ستسعى الكويت إلى اقناع كل من الامارات العربية المتحدة وسلطنة عمان بإعادة الانضمام الى اتحاد نقدي خليجي مزمع عندما يعقد زعماء أكبر منطقة مصدرة للنفط في العالم اجتماعا هذا الاسبوع لكن فرص نجاحها تبدو ضئيلة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النظام المصرفي الأمريكي يقترب من إقرار أوسع الإصلاحات تبنى مجلس النواب الأمريكي تشريعاً يهدف لمنع حصول أزمة مالية عالمية جديدة، يقود إلى أوسع تغييرات في إدارة النظام المصرفي، وإلى تعزيز التنظيم واستعادة ثقة المستهلكين والمستثمرين . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : يو .بي .آي يوم الحسم يقترب لديون بقيمة 3.5 مليار دولار على نخيل دبي هطلت أمطار غزيرة على دبي يوم الاحد لتزيد الأجواء كآبة في الامارة التي تواجه مشاكل ديون قبل يوم من موعد استحقاق سندات قيمتها 3.52 مليار دولار على نخيل العقارية المملوكة للحكومة وفي ظل غياب أي توضيح بشأن الطريقة التي سيعالج بها الموقف...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع معدل التضخم السنوي في إيران ذكر البنك المركزي الايراني يوم الاحد أن معدل التضخم في ايران واصل الاتجاه النزولي في نوفمبر تشرين الثاني ليسجل 7.4 في المئة سنويا مقارنة مع 7.6 في المئة في الشهر السابق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تقرير «الوطني» عن أسواق النقد : وضع اليونان المالي يقلق منطقة اليورو وينعكس سلباً على الأسواق قال تقرير اسواق النقد الاسبوعي الصادر عن مجموعة الخزينة في بنك الكويت الوطني، ان الدولار الاميركي واصل صعوده طوال الأسبوع الماضي على إثر البيانات الاقتصادية الإيجابية الصادرة في الولايات المتحدة، حيث عمل صعوده على تراجع أسعار كل من الذهب والنفط...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : القبس الكويتية التقرير الأسبوعي للأسواق العالمية من "اتش إس بي سي" : واضعو السياسة النقدية الأمريكية يقيمون قوة الانتعاش هذا الأسبوع تجددت المخاوف بشأن المخاطر السيادية واحتمال تخلف البلدان المثقلة بالديون عن سداد ديونها لتصيب دولاً أوروبية مثل اليونان وإسبانيا والبرتغال . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية سياسة سعر الصرف في الصين مصدر قلق مشروع مارتن وولف سعر الصرف في بلد ما لا يمكن أن يكون مصدر قلق لهذا البلد وحده، لأنه يؤثر بالضرورة على شركائه التجاريين. لكن هذا صحيح تحديداً بالنسبة للاقتصادات الكبرى. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز «الحمائية» تبدو حتمية ما لم ترتفع العملات المنخفضة مايكل بيتيس من لندن قرار فيتنام تخفيض قيمة عملتها بنسبة 5 في المائة، لحماية نفسها من القيمة المنخفضة للرنمينبي الصيني، وما أدى إليه القرار من رد فعل قلق من جانب تايلاند وعدد من الدول الآسيوية، يوحي بأن التحرك باتجاه صراع تجاري عالمي ربما يكون بالفعل أمراً لا يمكن إيقافه. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز التجاري يوضح: تفاصيل القرض العادل منير الرفاعي رداً على التساؤلات التي كثرت حول القرض العادل الذي من المقرر أن يطلقه المصرف التجاري يوم غد الثلاثاء، ورداً على العديد من المقالات التي نشرت في وسائل الإعلام حول هذا القرض، قدم المصرف إجابات وتوضيحات بهذا الشأن تتضمن: . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين التجاري السوري يصوّب إحداثيات «القرض العادل» في أذهان المرشحين للاستفادة حيث سيظهر له القسط قبل وبعد حسم عائد الوديعة وفائدة القرض وتوضح اجابتنا للسائل بالمثال التالي: سعر البيت 2 مليون ليرة سورية الدويعة «800 الف ليرة سورية» في حدها الادنى كان يدفعها سابقا للبائع ويقترض الباقي أما الان فأصبح بمقدوره استعادتها ومدة تسديد 25 سنة، ومنطقة العقار وسط ومساحة داخلية «80-100 متر مربع» حسب المحاكاة يحصل على النتيجة التالية: . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث نافذة للمحرر.. العملة التالفة وأشياء أخرى محمد الرفاعي لقد أصبحت كل المصارف تتبع لوزارة المالية وذلك منذ عدة سنوات.. أي إن كل المبالغ النقدية التي تدخل وتخرج من المصارف هي تحت إشراف وسلطة وزارة المالية وما أريد قوله هو عبارة عن تساؤل بسيط يطرحه معظم المواطنين في جلساتهم وأحاديثهم... . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين بعض الشركات والمصارف الخاصة لا تسمح لعمالها بالانتساب للنقابات محمد قنبس طلب اتحاد نقابات عمال محافظة درعا إلى المصارف وشركات التأمين الخاصة بدرعا ضرورة تنسيب العاملين لديها كافة إلى نقابة عمال المصارف والتجارة والتأمين لكن العاملين في بعض هذه المصارف والشركات لم يستطيعوا الانتساب إلى النقابة المذكورة بسبب عدم سماح إداراتهم لهم حتى الآن بالانتساب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين لاغارد لـ«الوطن»: سعيدة لزيارة سورية لأول مرة...اتفاق مع فرنسا لإنشاء مترو دمشق وسيم الأحمر توج وزير المالية محمد الحسين زيارة رسمية إلى فرنسا استمرت يومين بتوقيع «اتفاقية إطار» مع نظيرته الفرنسية كريستين لاغارد أمس الأول تتعلق بالتعاون المالي والضريبي، وانبثاقاً من هذه الاتفاقية تم التوقيع على «مذكرة تفاهم» مع شركة «بول» الفرنسية من أجل أتمتة النظام الضريبي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن معضلة أسعار صرف العملات الخليجية د. صالح السلطان معروف أن دول مجلس التعاون الخليجي تتبع سياسة نقدية قائمة على تثبيت fixing صارم لسعر الصرف، بعملة أو مجموعة عملات. وقد مكن هذا التثبيت، أو ما يسمى أحيانا بالربط peg، وغالبا بالدولار، اقتصادات الخليج من استيراد السياسة النقدية لأمريكا المستقرة نسبيا فترة طويلة من الزمن. إلا أنه مع تغير الظروف ترتفع الأصوات لتعديل سياسة ونظام الصرف الحالي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : العربية بنوك تسد عجزها بأموال المخدرات قال مسؤول أممي إن أموال المخدرات التي تقدر بمليارات الدولارات استطاعت إنقاذ النظام المالي العالمي في خضم الأزمة المالية العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الصحافة البريطانية – الجزيرة رسالة لعموم المستثمرين: احذروا الفوركس! محمد بن عبد الله القويز انتشرت في الآونة الأخيرة الكثير من الإعلانات على الإنترنت عن التداول في العملات (أو ما يعرف بالـ''فوركس'') تقول لنا ''تعلّم تداول العملات في بضع خطوات بسيطة لتمضي في طريقك إلى الثروة.'' كما زاد الاهتمام في الفترة الأخيرة بهذا النوع من الاستثمارات كمعادلة سهلة لتحقيق الربح السريع. فما مدى جدوى التداول في العملات؟ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : العربية ارتفاع عجز الموازنة الأردنية 68% ارتفع العجز المالي للموازنة العامة للأردن حتى نهاية نوفمبر/تشرين الثاني الماضي من العام الحالي ليبلغ 980 مليون دينار (1.38 مليار دولار) مقابل نحو 230 مليون دينار (324 مليون دولار) لنفس الفترة من العام الماضي . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : يو بي آي – الجزيرة وضع الاقتصاد البريطاني يثير القلق تجتذب أسواق الدخول الثابتة (الفوائد الثابتة على السندات) اهتماما أقل من التقلبات التي تحدث في أسواق الأسهم. لكن عند الالتفات إليها فإنها تتصدر الأخبار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : ديلي تلغراف – الجزيرة رغم تحذيرات الخبراء .... مسئول خليجي: الربط مع الدولار أثبت نجاحه زينب مكي في الوقت الذي تعالت فيه الأصوات المنادية بضرورة أن تفكر دول مجلس التعاون الخليجي بعد إقرار مشروع الوحدة النقدية المطروح على جدول أعمال القمة الخليجية المقبلة في الكويت في إيجاد سلة عملات لربطها بالعملة الخليجية الموحدة المقبلة وتقليص نسبة ارتباطها بالعملة الأمريكية،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : محيط 