 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 2 / 8 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف مديرية التزام في جميع المصارف العاملة في سورية أصدر مجلس النقد والتسليف قراراً طالب فيه المصارف العاملة في سورية بإحداث مديرية مستقلة تحت اسم مديرية الالتزام، تتبع مباشرة لمجلس إدارة المصرف بما يضمن استقلاليتها وحسن قيامها بعملها وتكون مسؤولة عن مراقبة مدى الالتزام بالقوانين والأنظمة النافذة ولاسيما القوانين والقرارات الخاصة بمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب والسرية المصرفية، وكافة قرارات مجلس النقد والتسليف. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : دي برس وزير المالية: أوراق العملة التالفة تسبب لنا مشكلة في الصرافات رداً على موضوع أوراق العملة التالفة والمهترئة المتداولة حول أوراق العملة المهترئة قال وزير المالية الدكتور محمد الحسين في تصريح له أمس:إن مسؤولية إصدار العملة بمختلف أنواعها هي من سلطات مصرف سورية المركزي وليس وزارة المالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن ودائع التسليف الشعبي أكثر من 82 مليار ليرة ازدادت ودائع مصرف التسليف الشعبي في النصف الأول من العام الحالي مسجلة قيمة 82.5 مليار ليرة سورية بعد أن كانت 70 مليار ليرة سورية في الفترة نفسها من العام الماضي محققة زيادة ملحوظة تركزت في جانبي الودائع تحت الطلب وودائع لأجل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن تعديلان على النظام الداخلي للتجاري السوري باسم المحمد أصدر وزير المالية الدكتور محمد الحسين يوم الثلاثاء الماضي قرارين بتعديل مواد النظام الداخلي للمصرف التجاري السوري وذلك بناء على قرار مجلس إدارة المصرف وعلى مقتضيات المصلحة العامة وهما القرار رقم 163 المتضمن إلغاء شعبة تعهدات التصدير في دائرة العلاقات الخارجية الواردة في الفصل الثاني للهيكل التنظيمي الخاص بالفروع في النظام الداخلي للمصرف، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين سوق دمشق للأوراق المالية تحدد الحد الأدنى لعمولات الوسطاء بمئة ليرة قررت سوق دمشق للأوراق المالية تعديل الفقرة أ من المادة 2 من نظام عمولات التداول لشركات الخدمات والوساطة المالية الصادر عن السوق بالقرار رقم 125 العام الفائت لتصبح على النحو التالي تحدد عمولة التداول التى يتقاضاها الوسيط في السوق بنسبة مئوية تتراوح بين 0034ر0 و0054ر0 من القيمة السوقية للأسهم المتداولة وبحد أدنى مئة ليرة سورية على أن يعمل بهذا التعديل اعتبارا من جلسة يوم غد....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا ضوء على بعض ملامح السوق محمد الرفاعي ‏ العقارات على حالها وانتعاش في أسواق الألبسة والمطاعم تتقاضى على أساس العدد وليس الكمية المقدمة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين التقرير الأسبوعي لأسواق العملات العالمية : تراجع الدولار مع ارتفاع الأسهم العالمية يعزز الطلب على العملات تراجع سعر الدولار الجمعة مع استمرار ارتفاع أسعار الأسهم العالمية مما ساعد في تعزيز الطلب على العملات التي يرى المستثمرون انها تنطوي على درجة أكبر من المخاطر في حين تترقب الاسواق بيانات النمو الأمريكي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق النفط : النفط فوق 69 دولاراً مدعوماً ببيانات "دون المتوقع" للناتج الأمريكي ارتفعت العقود الآجلة للنفط الخام الأمريكي 75 .3% لتغلق فوق 69 دولارا للبرميل يوم الجمعة مدعومة ببيانات للناتج المحلي الإجمالي الأمريكي في الربع الثاني من العام والتي أظهرت انكماشا اقتصاديا دون المتوقع وتراجع الدولار وقوة عقود المنتجات المكررة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق المعادن العالمية : إقبال المستثمرين على شراء الأصول الحقيقية يرفع أسعار الذهب أغلقت أسعار الذهب على ارتفاع إلى أكثر من 950 دولارا للأوقية (الأونصة) في تداولات أول أمس الجمعة مع تراجع الدولار أكثر من واحد في المائة مقابل سلة من ست عملات رئيسية، الأمر الذي دفع المستثمرين إلى الشراء في الأصول الحقيقية مثل الذهب . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق الأسهم العالمية : البورصات العالمية تتألق في يوليو ومكاسب "داو" الأفضل في 20 عاماً أغلقت مؤشرات الاسهم العالمية على ارتفاعات متباينة بنهاية تداولات شهر يوليو بينما ارتفعت الاسهم الأمريكية حيث قفز مؤشر داو 6 .8 في المائة محققا أفضل مكاسبه لشهر يوليو/تموز منذ عام ،1989 فيما تقدم ستاندرد اند بورز 4 .7% وكذلك ناسداك 8 .7 في المائة اما على صعيد البورصات الأوروبية فقد واصلت المكاسب الأسبوعية وذلك رغم انخفاضها بنسبة متباينة في تداولات الجمعة ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد: التعافي الأمريكي سيكون بطيئا رغم تجاوز الأسوأ قال صندوق النقد الدولي يوم الجمعة ان التراجع الحاد في الناتج الاقتصادي الامريكي "بصدد الانتهاء فيما يبدو" لكن من المرجح أن يكون التعافي بطيئا وتدريجيا نظرا لعدم التيقن بشأن أسواق العمل والاسكان الضعيفة. وقال مجلس الصندوق ان على صناع السياسات الامريكيين استكمال مهمة تحقيق الاستقرار ووضع استراتيجيات للخروج من برامج التحفيز وتعزيز الرقابة المالية وخفض عجز الميزانية في الاجل المتوسط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد يدعو فرنسا للموازنة بين التحفيز وضبط المديونية قال تقرير لصندوق النقد الدولي يوم الجمعة ان السلطات الفرنسية تحركت سريعا وبشكل مناسب عندما بدأت الازمة المالية في العام الماضي لكن عليها الان ضمان تحقيق التوازن بين التحفيز الاقتصادي في المدى القصير والسيطرة على الدين العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نمو البطالة بمنطقة اليورو لأعلى مستوى في 10 سنوات وهبوط التضخم ارتفع معدل البطالة في منطقة اليورو الى أعلى مستوى في عشر سنوات بلغ 9.4 في المئة في يونيو حزيران غير أن الزيادة جاءت أقل من المتوقع بعد اجراءات حكومية لمواجهة الازمة الاقتصادية. وقال مكتب الاحصاءات التابع للاتحاد الاوروبي يوم الجمعة ان التضخم واصل التراجع بأكثر من المتوقع في يوليو تموز مع انخفاض أسعار المستهلكين بنسبة 0.6 في المئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اليابان تسجل تراجعا قياسيا في الأسعار مع انخفاض الطلب انخفضت أسعار المستهلكين الاساسية في اليابان بمعدل قياسي بلغ 1.7 بالمئة في عام حتى يونيو حزيران الماضي مع تراجع الطلب الاستهلاكي الذي لعب دورا متزايدا في دفع البلاد بقوة أكبر الى ثاني موجة من انكماش الاسعار خلال عشر سنوات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز إفلاس 5 بنوك أمريكية في يوم واحد انهارت خمسة بنوك أمريكية أخرى خلال يوم واحد فيما يعد استمرارا لسلسلة إفلاس البنوك الأمريكية التي بدأت أولى حلقاتها مع بدء الأزمة المالية والاقتصادية العالمية التي بدأت تهز أركان الاقتصاد العالمي منذ النصف الثاني من العام الماضي .وبذلك بلغ عدد البنوك الأمريكية التي أغلقت أبوابها حتى الآن في خضم الأزمة 69 بنكا حسبما أعلنت الهيئة الأمريكية لضمان الودائع في واشنطن أمس الجمعة بالتوقيت المحلي ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ لامي: النظام التجاري العالمي بدأ يعمل مجددا قال رئيس منظمة التجارة العالمية يوم السبت ان حزمة مالية قيمتها 250 مليار دولار لانعاش النظام التجاري العالمي المتعثر بسبب أزمة الائتمان بدأت تؤتي ثمارها. وأبلغ باسكال لامي المدير العام لمنظمة التجارة العالمية رويترز خلال مقابلة في جنوب افريقيا "الزيت (يعود) الى مختلف اليات التجارة العالمية." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز معهد: التعافي الأمريكي سيكون "أقوى مما توقعه كثيرون" قالت مجموعة بحثية يوم الجمعة ان مؤشرا لنمو الاقتصاد الامريكي مستقبلا ارتفع في أحدث قراءة أسبوعية له في حين لامس معدل نموه السنوي مستوى مرتفعا جديدا في خمس سنوات الامر الذي ينبيء بتعاف أقوى مما كان متوقعا. وقال معهد أبحاث الدورة الاقتصادية المستقل الذي يتخذ من نيويورك مقرا ان مؤشره الرئيسي الاسبوعي ارتفع الى 119.6 على مدى الاسبوع المنتهي في 24 يوليو تموز من 118.3 في الاسبوع السابق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز 5 مليارات دولار الفائض التجاري لكوريا أظهرت بيانات حكومية نشرت أمس أن كوريا الجنوبية سجلت فائضا تجاريا للشهر السادس على التوالي في يوليو/ تموز الماضي، ويعود ذلك في جانب كبير منه إلى انخفاض الواردات .وقالت وزارة الاقتصاد المعرفي إن الفائض بلغ 5،14 مليار دولار في يوليو الماضي، مقابل الفائض القياسي الذي بلغ 7،27 مليار دولار في يونيو/ حزيران الماضي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .ا العجز التجاري التركي ينكمش 46 % في يونيو انكمش العجز التجاري التركي 46 بالمئة على أساس سنوي ليصل الى 4.15 مليار دولار في يونيو حزيران أي أقل من توقعات عشرة محللين في مسح أجرته رويترز لعجز قدره 5.6 مليار دولار. لكن العجز ارتفع قياسا الى مستواه في مايو أيار الذي بلغ 3.48 مليار دولار وذلك بعدما استحدثت الحكومة اجراءات ضريبية استثنائية لتعزيز الطلب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز علم الاقتصاد في أزمة .. يجب حساب حركات الجمهور المجنون بول دي جراوِه أصبح الأمر واضحاً. علم الاقتصاد الكلي يعاني الآن من مشاكل ضخمة. أفضل وأذكى المختصين في هذا المجال يقتتلون حول أكثر المسائل أساسية. خذ مثلاً موضوع العجز في الميزانية الحكومية الذي يتجاوز الآن 10 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في بلدان مثل الولايات المتحدة وبريطانيا....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز كيف سيواجه «الاحتياطي الفيدرالي» سياساته النقدية التوسعية؟ أ.د. محمد إبراهيم السقا في مقال له في ''وول ستريت جورنال'' أشار بن برنانكي رئيس الاحتياطي الفيدرالي (البنك المركزي للولايات المتحدة) إلى أن ''الاحتياطي الفيدرالي'' قد اضطر في ظل الأزمة إلى اتباع سياسات نقدية توسعية، حيث قام بخفض معدل الفائدة على الأموال الفيدرالية (قروض ما بين البنوك لمدة ليلة واحدة) إلى الصفر تقريبا، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية الاقتصاد الأمريكي بلغ قاع الأزمة آلان بليندر عندما يطرح عليّ سؤال من قبيل: كيف يبدو الاقتصاد؟ أجيب بأن الاقتصاد الأمريكي وصل الى قاع الأزمة على ما يبدو . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية حال البنوك الأمريكية .. فئة مسموح لها بسداد ديون الإنقاذ وأخرى تنتظر ترجمة: نابغ نور الهدى كشف قرار الحكومة الأمريكية، والذي وافقت بموجبه على سداد عشرة بنوك للديون المستحقة عليها، والبالغ حجمها 68 مليار دولار، والتي كانت قد تلقتها في إطار خطة الإنقاذ قبل أكثر من 8 شهور، عن انقسام القطاع المصرفي في الولايات المتحدة إلى فئتين: الفئة الأولى مسموح لها بالانعتاق من قيود الرقابة الفيدرالية، والثانية ممنوع عليها الانفكاك من قيد الرقابة الحكومية الجبرية حتى اشعار آخر . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية يا مسؤولي الرقابة في العالم اتحدوا ماريو مونتي أظهرت الأزمة الاقتصادية الراهنة الحاجة إلى المزيد من الرقابة الفعالة للأسواق وعلى وجه الخصوص إلى المزيد من التطبيق الفعال للقواعد القائمة بواسطة سلطات راغبة في، وقادرة على، مقاومة تعطيل الرقابة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية جوهر النشاط المصرفي الإسلامي د . محمد عبدالحميد الفقي يقوم المصرف التقليدي وفقا لنظامه الأساسي وتنظيمه القانوني والعرف المصرفي الذي يحكم عمله على تجميع المدخرات من وحدات الفائض النقدي ثم إعادة تقديمها إلى وحدات العجز في شكل قروض وسلفيات وما شابه ذلك على أساس الفائدة المدينة والدائنة، ويتمثل عائد عملياته في الفرق بين سعري الفائدة الدائنة والمدينة، ولذلك فهو تاجر أو وسيط أموال يأخذ فائدة ويعطى فائدة ويحقق أرباحه جراء ذلك . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية سوق الصكوك خطوة إيجابية في تطوير المصرفية الإسلامية عثمان ظهير تخطو المصرفية الإسلامية خطوات واسعة في سبيل تثبيت بصماتها على خريطة صناعة المال المحلية والعالمية، إذ إن صناعة المال الإسلامية، وعلى الرغم من حداثة عهدها مقارنة بالنظام المالي التقليدي، إلا أنها استطاعت ابتكار كم من المنتجات لا يستهان بها وتطوير هذا القطاع ما زال في حاجة إلى جهود مركزة ومخلصة في سبيل استحداث منتجات أكثر لخدمة قطاع كبير في المجتمع الإسلامي، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية التمويل بالتأجير! عبد القادر حصرية نشرت بعض وسائل الإعلام إعلانات عن استعداد المصارف الإسلامية لتقديم تمويل لشراء عقارات عن طريق الإجارة المنتهية بالتمليك. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين 