 news جايتنر: الدولار الأمريكي سيبقي العملة الرئيسية للاحتياطيات قال وزير الخزانة الامريكي تيموثي جايتنر انه حصل على تطمينات اثناء جولة خليجية بأن الدولار سيبقى العملة الرئيسية للاحتياطيات للمنطقة وانه يريد ايجاد سبل لخفض التقلبات في سعر النفط. وفي مقابلة مع محطة تلفزيون العربية يوم الاربعاء قبيل انتهاء زيارة مدتها يومان شملت السعودية والامارات جدد جايتنر التعهد بدعم بقاء الدولار قويا في مسعى فيما يبدو لتهدئة مخاوف المستثمرين في الشرق الاوسط. وقال "الالتزام بالحفاظ على الدولار قويا هو سياسة الولايات المتحدة وسيبقى سياسة الولايات المتحدة." واضاف أنه لم يسمع أي تعبيرات عن القلق بشأن وضع الدولار اثناء محادثاته مع زعماء الاعمال والحكومات الخليجيين. وزعم جايتنر أن المسؤولين الخليجيين يؤيدون جهود ادارة الرئيس باراك اوباما لاستعادة النمو في الولايات المتحدة ولا يزالون يثقون في قيمة الدولار. وقال جايتنر "وجهة نظري .. وهذا هو الرأي الذي سمعته هنا .. هي أن الدولار سيبقى العملة الرئيسية للاحتياطيات." وتربط خمس من الدول العربية الست الاعضاء في مجلس التعاون الخليجي -السعودية والامارات والبحرين وقطر وسلطنة عمان- عملاتها بالدولار الامريكي. وتستخدم الدولة السادسة وهي الكويت سلة عملات يشكل الدولار عنصرا اساسيا فيها. وردا على اسئلة قال جايتنر انه لا يشعر بالقلق بشأن مستوى الحيازات السعودية من اذون وسندات الخزانة الامريكية واشار الى أنه عندما تكون المخاطر شديدة فان المستثمرون بوجه عام يسعون لحيازة أكثر الاوراق المالية أمانا. وكانت اسعار النفط ضمن الموضوعات التي ناقشها جايتنر في السعودية والامارات لكنه رفض التعقيب على مستويات محددة للاسعار. غير أنه قال ان من مصلحة دول الخليج ومن مصلحة الجميع محاولة تعزيز "العلامات الاولية للانتعاش" في الاقتصاد العالمي. وأضاف قائلا "من المهم للغاية أيضا بالنسبة لنا ... أن نبحث عن سبل لدعم الشفافية في أسواق الطاقة والسلع الاساسية" وأن نجد "سبلا لتقليص التقلبات في هذه الاسواق." وقال وزير الخزانة الامريكي ان المسؤولين الخليجيين أظهروا "ثقة كبيرة للغاية في الاستراتيجية العريضة" التي تجري انتهاجها لمحاولة اعادة الاقتصاد الامريكي الى المسار الصحيح وانه أبلغ المسؤولين الخليجيين أن العجز الضخم في الميزانية سيتم خفضه في أسرع وقت ممكن. وتجاوز عجز الميزانية الامريكية في الشهور التسعة الاولى من السنة المالية الحالية تريليون دولار. وقال مسؤول كبير بوزارة الخزانة الامريكية ان جايتنر عقد محادثات مع مسؤولين كبار بهيئة ابوظبي للاستثمار أكبر صندوق للثروة السيادية في العالم لكنه قال انه لم يقم بأي محاولات لحث الهيئة على زيادة استثماراتها في الولايات المتحدة. ومصدر قلق محتمل لادارة اوباما أن تتحول صناديق الثروة السيادية الي الحذر بشأن مواصلة الاستثمار في الولايات المتحدة وحرص جايتنر خلال زيارته للسعودية على توضيح ان الولايات المتحدة بحاجة الى المستثمرين الاجانب. وقال جايتنر يوم الثلاثاء في مدينة جدة السعودية "نحن ملتزمزن بالحفاظ على انفتاح اقتصادنا." : رويترز 