 CNNArabic.com - تداولات رمضان تدفع معظم البورصات العربية للتقلب 1726 (GMT+04:00) - 25/08/09 تداولات رمضان تدفع معظم البورصات العربية للتقلب الأسواق الدولية لها تأثير على البورصات العربية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تراجعت معظم أسواق المال العربية، الثلاثاء، تقودها أسهم السعودية، في إطار موجة التذبذب التي تعانها الأسواق، وانحسار السيولة، متأثر بعزوف المتعاملين عن التداول خلال شهر رمضان، وفقا لما أكده سماسرة. وقال محمود أبوالعينين، وهو محلل في شركة سمسرة بدبي، إن تراجع الأسواق وتذبذبها يعد "طبيعيا خلال شهر الصيام،" مشيرا إلى أنها ستواصل التحرك في نطاق ضيق إلى ما بعد عطلة عيد الفطر الذي يتبع انتهاء رمضان.   وفقدت الأسهم السعودية بنسبة 0.08 في المائة، إلى مستوى 5785 نقطة، في حين فقد المؤشر الكويتي 10 نقاط من قيمته، ليستقر عند مستوى 7907 نقطة، وسط قيم تداول متوسطة. روابط ذات علاقة البورصات العالمية ترفع أسواق العرب وجني أرباح بالرياض الأسهم السعودية تخالف التوقعات وتواصل الصعود السوق السعودية تفتتح تداولات رمضان بمكاسب كبيرة وقال أبوالعينين "يجب أيضا أن لا نغفل العوامل الدولية التي تأثر في تلك الأسواق، والتي عادة ما تتأثر بالبورصات الدولية وأسعار النفط، خصوصا في منطقة الخليج." لكن أسهم دبي حققت ارتفاعا رغم ضغوط البيع، إذ ارتفع المؤشر الرئيسي للسوق بنحو 0.07 في المائة، إلى مستوى 1848 نقطة، بينما فقد مؤشر سوق أبوظبي 0.21 في المائة من قيمته، ليهبط إلى مستوى عند 2823 نقطة. كما تراجع مؤشر سوق الإمارات المالي 0.08 في المائة، في حين فقدت الأسهم الإماراتية نحو 320 مليون درهم من قيمتها السوقية، لتصل إلى 412.67 مليار درهم. وهوت أسهم الدوحة 0.87 في المائة، إلى مستوى 6867 نقطة، تبعتها أسهم البحرين، التي فقد مؤشرها نحو 0.18 في المائة من قيمته، في حين خسر مؤشر بورصة مسقط 0.17 في المائة من قيمته ليهبط إلى مستوى 6237 نقطة. أما مؤشر البورصة المصرية "إي جي إكس 30" فصعد بنحو 1.06 في المائة، إلى مستوى 6690 نقطة، في حين ربح مؤشر الأسهم الأردنية نحو 0.06 في المائة من قيمته ليصعد إلى مستوى 2467 نقطة. 