 CNNArabic.com - مستوى "قياسي" للأسهم السعودية بتعاملات أول الأسبوع 1700 (GMT+04:00) - 06/05/09 مستوى "قياسي" للأسهم السعودية بتعاملات أول الأسبوع جميع قطاعات بورصة الرياض أغلقت مرتفعة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- استهل مؤشر السوق السعودية للأوراق المالية تعاملاته لهذا الأسبوع بارتفاع "قياسي"، بلغ مقداره 161.4 نقطة، بنسبة تصل إلى 3.2 في المائة من قيمته، ليقفز في نهاية جلسة السبت إلى مستوى 5200.17 نقطة، وهو أعلى مستوى يصل إليه منذ نحو ثلاثة شهور. جاء هذا الارتفاع في البورصة السعودية، كبرى أسواق المال العربية، متزامناً مع إعلان نتائج الربع الأول لبعض الشركات القيادية، ومن بينها شركة "الراجحي" التي أعلنت أنها سجلت نمواً في الأرباح بنسبة 8 في المائة، الأمر الذي أدى إلى زيادة الإقبال على الشراء، امتدت إلى معظم الأسهم الأخرى. وذكر بيان هيئة سوق المال السعودية أن مؤشر بورصة الرياض بدأ تداولاته السبت، بارتفاع ملحوظ، بلغت نسبته 2.78 في المائة، كاسباً 140.10 نقطة، ثم استمر المؤشر في ارتفاعاته حتى الإغلاق، مدعوماً بنشاط أسهم قطاعي "البتروكيماويات" و"المصارف المالية." روابط ذات علاقة انتعاش يعم أسواق الخليج بنهاية الأسبوع دون البحرينية 307 مليارات دولار "طارت" من بورصة الرياض في 15 شهرا أسهم الإمارات تنجو من "تراجع جماعي" أكبر ضحاياه قطر وشهدت عمليات البيع والشراء وقيمة الأموال المستثمرة خلال جلسة بداية الأسبوع، ارتفاعاً، وفق ما نقلت وكالة الأنباء السعودية "واس"، حيث بلغ حجم الأسهم المتداولة 307 ملايين و838 ألف سهم، بقيمة مالية وصلت إلى حوالي ستة مليارات و314 مليون ريال، موزعة على 167 ألف و901 صفقة نقدية. على مستوى القطاعات، سجلت جميع القطاعات ارتفاعات متفاوتة، يتقدمها قطاع "الصناعات البتروكيماوية" بنسبة بلغت 4.32 في المائة، يليه قطاع "المصارف والخدمات المالية" بنسبة 4.31 في المائة، ثم قطاع "التأمين" بنسبة 2.79 في المائة، بينما كان قطاع "الأسمنت" الأقل ارتفاعاً بنسبة 0.02 في المائة. وعلى صعيد أداء أسهم الشركات، فقد شهدت معظم الأسهم معظم ارتفاعاً، خصوصاً القيادية منها، ومن بين 126 شركة مسجلة في السوق السعودية، أغلقت 111 شركة على ارتفاع، بينما أغلقت تسع شركات على تراجع، فيما حافظت ست شركات على أسعار إغلاقها في الجلسة السابقة. وتقدم سهم شركة "الصقر للتأمين" قائمة الارتفاعات بالنسبة القصوى، تلاه سهم شركة "الاتحاد التجاري" بنسبة 9.83 في المائة، ثم شركة "الشرقية للتنمية" بنسبة 9.69 في المائة. وتصدر سهم "مصرف الإنماء" السوق بكمية التداولات المنفذة عليه، والتي بلغت 44 مليون و951 ألف سهم، بينما تصدرت "سابك" السوق بقيمة صفقاتها، بأموال بلغت 750 مليون و266 ألف ريال. 