 news 70% من الدول قامت بإجراءات ملحوظة : الأزمة المالية تحفز العالم للقيام بالمزيد من الإصلاح وفقاً لتقرير ممارسة أنشطة الأعمال 2010 فإن عدداً قياسياً من البلدان يبلغ 131 بلداً من شتى أرجاء العالم قام بإصلاحات في إجراءاته الحكومية المنظمة لأنشطة الأعمال في 2008 2009 . ويشكل ذلك أكثر من 70 في المائة من مجموع البلدان التي يتناولها التقرير هذا العام والبالغ عددها 183 بلداً وهي أكبر نسبة في أي عام منذ بداية إصدار هذا التقرير السنوي في 2004 . ويأتي هذا التقرير بالرغم من الأزمة الاقتصادية التي تعصف بالعالم في الوقت الراهن . وقد سجل تقرير “ممارسة أنشطة الأعمال 2010: الإصلاح خلال الأوقات الصعبة” تطبيق 287 إصلاحاً خلال الفترة بين يونيو/ حزيران 2008 ومايو/ أيار ،2009 أي بزيادة نسبتها 20 في المائة عن السنة الماضية . وركزت البلدان القائمة بالإصلاحات في مختلف أنحاء العالم على تسهيل إجراءات بدء النشاط التجاري (تأسيس الشركات وتشغيلها)، وتدعيم حقوق الملكية، وتحسين إجراءات الفصل في المنازعات التجارية وإشهار الإفلاس . كانت السنة الماضية صعبة بالنسبة لممارسة أنشطة الأعمال، إذ اضطرت الشركات في مختلف أنحاء العالم إلى مواجهة الآثار التي نجمت عن أزمة مالية بدأت في البلدان الغنية، لكنها أدت إلى ركود اقتصادي عالمي . وباتت القدرة على الحصول على التمويل أكثر صعوبة، وانخفض الطلب على الكثير من المنتجات في الأسواق المحلية والدولية . وتباطأت حركة التبادل التجاري على مستوى العالم . وواجه واضعو السياسات والحكومات أيضاً تحديات كبيرة من تحقيق الاستقرار في القطاع المالي واستعادة الثقة والاطمئنان إلى مواجهة ارتفاع معدلات البطالة وتوفير شبكات الأمان الضرورية في وقت تعرض فيه ما يقدر بنحو 50 مليون شخص لفقدان وظائفهم من جراء هذه الأزمة . أضف إلى كل ذلك ارتفاع الدين العام نظراً لوجود تضارب بين تكلفة برامج محفزات المالية العامة التي تستهدف تنشيط الاقتصاد من جهة وتراجع إيرادات الخزانة العامة من جهة أخرى . ورغم هذه التحديات الكثيرة، شهد 2008 - 2009 قيام المزيد من البلدان بإصلاح الإجراءات الحكومية بهدف تسهيل ممارسة أنشطة الأعمال تفوق في عددها ما تم تنفيذه في أي عام منذ 2004 عندما بدأ تقرير ممارسة أنشطة الأعمال في تتبع الإصلاحات عبر مؤشراته . لا يشكل إصلاح الإجراءات الحكومية المنظمة لأنشطة الأعمال في حد ذاته وصفة سحرية للتعافي من الأزمة المالية أو الاقتصادية . كما أن هنالك الكثير من العوامل الأخرى المؤثرة، فمؤشرات تقرير ممارسة أنشطة الأعمال لا تقوم بتقييم الإجراءات الحكومية المنظمة للأسواق أو قوة هياكل البنية الأساسية الخاصة بالقطاع المالي، ولكليهما أهمية بالغة في فهم بعض الأسباب الكامنة وراء الأزمة المالية العالمية الراهنة . كما أنها لا تأخذ بعين الاعتبار في وقت من الأوقات عوامل أخرى على درجة من الأهمية بالنسبة لأنشطة الأعمال مثلاً، أوضاع الاقتصاد الكلي، أو حالة مرافق البنية الأساسية، أو المهارات التي تتمتع بها القوى العاملة أو الأوضاع الأمنية . بيد أن البيئة الإجرائية الخاصة بمنشآت الأعمال يمكن أن تؤثر في مدى تحمل الشركات للآثار الناشئة عن هذه الأزمة، وقدرتها على اغتنام الفرص عندما يبدأ الاقتصاد في التعافي والانتعاش، وعندما تتسم الإجراءات الحكومية المنظمة لأنشطة الأعمال بالشفافية والكفاءة، يسهل على الشركات إعادة توجيه أنشطتها، كما يسهل دخول شركات جديدة إلى الأسواق . ويمكن للمحاكم وإجراءات التفليسة الكفؤة أن تساعد في إعادة توزيع الأصول والموجودات على وجه السرعة . كما يمكن أن يساعد تدعيم حقوق الملكية وسبل حماية المستثمرين في إرساء الدعائم الأساسية اللازمة لبناء الثقة عندما يشرع المستثمرون في الاستثمار مجدداً . البلدان النامية تسير بخطى سريعة بلغت نسبة الإصلاحات التي قامت البلدان المنخفضة الدخل وبلدان الشريحة الدنيا من الدخل المتوسط بتنفيذها نحو ثلثي الإصلاحات التي سجلها تقرير ممارسة أنشطة الأعمال في 2008 ،2009 وهو استمرار لاتجاه بدأ قبل ثلاث سنوات، والواقع أن ثلاثة أرباع تلك البلدان التي يتناولها تقرير ممارسة أنشطة الأعمال قامت بإصلاحات، وللمرة الأولى يتصدر بلد من إفريقيا جنوب الصحراء، هو رواندا، بلدان العالم على صعيد الإصلاحات التي يتناولها تقرير ممارسة أنشطة الأعمال . وتواصل رواندا، منذ عام ،2001 المضي بخطى ثابتة في إصلاح قوانينها ومؤسساتها التجارية . وفي العام الماضي سنت قانوناً جديداً للشركات أدى إلى تبسيط إجراءات بدء النشاط التجاري وتقوية سبل حماية المساهمين من مالكي حصص الأقلية . وبات بمقدور أصحاب مشاريع الأعمال حالياً بدء النشاط التجاري من خلال استيفاء إجراءين فقط خلال فترة لا تتعدى 3 أيام . وتخضع معاملات الأطراف ذوي العلاقة حالياً لشروط وموافقات وإفصاح أكثر صرامة . كما تم تشديد الأحكام القانونية المحددة لمسؤولية أعضاء مجالس الإدارة في حالة وقوع معاملات بين الأطراف المعنية من شأنها إلحاق الضرر بمصالح المساهمين بالمؤسسة المعنية . مازالت معظم الإصلاحات المتعلقة بممارسة أنشطة الأعمال في البلدان النامية تركز على الحد من من الإجراءات الروتينية وتبسيط الإجراءات البيروقراطية الرسمية، فعلى مدى السنوات الست الأخيرة، استهدف 80 في المائة من الإصلاحات المطبقة في البلدان المنخفضة الدخل وبلدان الشريحة الدنيا من الدخل المتوسط تخفيض الأعباء الإدارية أمام الشركات، ومعظمها في مجالس تبسيط إجراءات بدء النشاط التجاري والتبادل التجاري، وهو أمر يمكن تفهمه بسهولة، وعند طرح سؤال على عدد من الشركات التي تعمل في القطاع غير الرسمي في عام 2008 حول العوائق التي تحول دون قيامها بتسجيل أنشطتها تسجيلاً رسمياً، أفادت نسبة 67 في المائة في كوت ديفوار و57 في المائة في مدغشقر بأن رسوم التسجيل تشكل عقبة رئيسية أمامها . أوروبا وآسيا الوسطى تسارعت وتيرة الإصلاحات المتعلقة بممارسة أنشطة الأعمال في 2008 - 2009 في جميع أنحاء العالم، حيث قام ما لا يقل عن 60 في المائة من البلدان بتنفيذ إصلاحات في كل منطقة . ونشطت البلدان القائمة بالإصلاح في منطقتين، على وجه الخصوص، هما: أوروبا وآسيا الوسطى والشرق الأوسط وشمال إفريقيا، وفي هاتين المنطقتين، ساهمت المنافسة في تحفيز الإصلاحات فيما بين البلدان المجاورة . وكانت بلدان أوروبا الشرقية وآسيا الوسطى، هي المنطقة الأكثر تأثراً بالأزمة الراهنة، الأكثر نشاطاً في تنفيذ الإصلاحات، وذلك للعام السادس على التوالي، إذ نفذ ستة وعشرون بلداً من بلدان المنطقة السبعة والعشرين إصلاحات في الإجراءات الحكومية المنظمة لأنشطة الأعمال في مجال واحد على الأقل من المجالات التي يتناولها تقرير ممارسة أنشطة الأعمال . وفي 2004 - 2005 و2005 - 2006 . قامت البلدان العشرة المرشحة للانضمام إلى الاتحاد الأوروبي بتنفيذ 84 إصلاحاً، أي ما نسبته 60 في المائة من إجمالي الإصلاحات المنفذة في المنطقة . وحققت البلدان الأخرى التي تلتها بعض النتائج الطيبة، ومنذ عام ،2004 شهدت المنطقة افتتاح مكاتب خاصة للاستعلام الائتماني في 16 بلداً . واليوم، يتوافر تاريخ ائتماني لنحو 94 في المائة من البالغين في صربيا، و77 في المائة في كرواتيا، و30 في المائة في كازاخستان ورومانيا . ولم يكن ذلك ممكناً قبل خمس سنوات، وتظهر استقصاءات مؤسسات الأعمال في عام 2008 أن نسبة تقل عن 6 في المائة من الشركات توقعت دفع رشاوى لإنجاز معاملاتها في استونيا وسلوفينيا والجمهورية السلوفاكية وهي نسبة مختلفة تمام الاختلاف عن النسب التي أظهرتها استقصاءات عام 2005 والتي بلغت 18 في المائة، و14 في المائة، و33 في المائة للبلدان الثلاثة على التوالي . وفي السنوات الثلاث الماضية، تحركت الإصلاحات إلى الشرق من الاتحاد الأوروبي، حيث قامت كل من ألبانيا وبيلاروس وجمهورية قيرغيزيا وجمهورية مقدونيا اليوغسلافية السابقة بتنفيذ إصلاحات في مجالات عدة وذلك للعام الثالث على التوالي . واقتداء بالبلدان المجاورة لها قامت كل من كازاخستان والجبل الأسود وطاجيكستان بزيادة جهود الإصلاح في هذه السنة الماضية . كذلك تزايدت وتيرة الإصلاحات في منطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي حيث قام 19 من أصل 32 بلداً بتنفيذ إصلاحات . ونفذ كل من كولومبيا وغواتيمالا وبيرو إصلاحات في أربعة مجالات على الأقل . ودخلت ثلاث دول جزرية في منطقة البحر الكاريبي درب الإصلاح للمرة الأولى، وهذه الدول هي: غرينادا، وسانت كيتس ونيفس، وسانت لوسيا . وفي إفريقيا جنوب الصحراء، قام 29 من أصل 46 بلداً بتنفيذ إصلاحات في 2008 ،2009 حيث نفذت هذه البلدان ما مجموعه 67 إصلاحاً وكما هي الحال في العام الماضي، ركز نصف الإصلاحات التي شهدتها المنطقة تقريباً على تسهيل بدء النشاط التجاري أو التجارة عبر الحدود . وشهدت منطقة جنوب آسيا قيام 6 من أصل 8 بلدان بتنفيذ إصلاحات . أما في منطقة شرق آسيا والمحيط الهادي، فقد قام 17 من أصل 24 بلداً بتنفيذ إصلاحات . وعلى صعيد البلدان المرتفعة الدخل في منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي، قام 17 بلداً بتنفيذ إصلاحات ركز معظمها على تبسيط أعباء ضرائب الشركات، وتحسين أنظمة تسجيل الملكية . واستحدثت ألمانيا شكلاً جديداً من أشكال الشركات ذات المسؤولية المحدودة، ملغية بذلك شروط تأسيس الشركات التي كانت قائمة لأكثر من 100 عام . وألمانيا ليست غريبة على دروب المنافسة على تسهيل الإجراءات الحكومية المنظمة لأنشطة الأعمال . ففي السنوات الأخيرة، تزايد قيام الشركات الألمانية ذات المسؤولية المحدودة، في إطار السعي للاستفادة من السوق المشتركة للاتحاد الأوروبي، بالتسجيل في المملكة المتحدة بدلاً من ألمانيا نظراً لسهولة إجراءات التسجيل وانخفاض التكاليف، وربما يؤدي القانون الجديد الذي اعتمدته ألمانيا إلى تغيير مسار هذا التوجه . الجديد هذا العام يعرض تقرير هذا العام نتائج مبدئية في مجالين جديدين، هما: سهولة توصيل الكهرباء، ومستوى اعتماد التشريعات الوطنية لجوانب معايير العمل الأساسية المنبثقة عن منظمة العمل الدولية بشأن عمالة الأطفال، مع العلم بأنه لم يتم إدراج أي من مجموعتي المؤشرات التجريبية هاتين في ترتيب البلدان بتقرير ممارسة أنشطة الأعمال . عندما تسوء تنوعية خدمة البنية الأساسية وإمكانية الحصول عليها، تتضرر إنتاجية الشركات ومعدلات نموها تضرراً شديداً، ووفقاً لاستقصاءات الشركات التي أجريت في 89 بلداً، كانت الكهرباء أحد أكبر القيود أمام أنشطة أعمالها . وتعتبر مجموعة البيانات التجريبية بتقرير ممارسة أنشطة الأعمال الخاصة بتوصيل الكهرباء المجموعة الأولى التي تقارن بين مرافق توزيع الكهرباء في مختلف أنحاء العالم حول كيفية استجابتها بكفاءة لطلبات العملاء الخاصة بالتوصيلات . تقوم المؤشرات التجريبية بتتبع الإجراءات والخطوات التي تمر بها منشأة أعمال محلية معيارية تابعة للقطاع الخاص لتوصيل التيار الكهربائي، ومن خلال تطبيق منهجيته على توصيل التيار الكهربائي، يهدف تقرير ممارسة أنشطة الأعمال إلى توضيح بعض الآثار الحقيقية الناجمة عن تردي خدمات البنية الأساسية بالنسبة لأصحاب منشآت الأعمال، وهذه المؤشرات تكمل البيانات المتاحة التي تركز على قدرات التوليد، وأسعار الاستهلاك، ومدى إمكانية التعويل على إمدادات الكهرباء، كما أنها تتيح إمكانية إجراء المزيد من البحث في مدى تأثير إجراءات الحصول على الكهرباء على النواتج الاقتصادية . أوقات الأزمات . . فرصة للإصلاح يمكن أن تكون عملية إصلاح الإجراءات الحكومية صعبة وقد تستغرق وقتاً طويلاً، خاصة إذا انطوت على إدخال تغييرات على الأطر القانونية . كما أن بعض الإصلاحات تقتضي إجراء مفاضلات سياسية صعبة، ولا غرابة في أن معظم الإصلاحات التي سجلها تقرير ممارسة أنشطة الأعمال في 2008 - 2009 كانت موجهة نحو الحد من الأعباء الإدارية، إذ قام ما لا يقل عن 30 بلداً بتحسين إجراءات الحصول على تراخيص البناء، وتسجيل الملكية، أو التجارة عبر الحدود، في حين قام 61 بلداً بتسهيل إجراءات بدء النشاط التجاري وتأسيس الشركات . ومقابل ذلك لم يقم سوى 8 بلدان بإصلاح قوانينها الخاصة بالضمانات أو المعاملات المكفولة بضمانات . وكذلك لم يقم سوى 11 بلداً بإدخال تعديلات على الإجراءات الحكومية المنظمة للعمل والعمال: أدت إلى زيادة مرونتها في سبعة بلدان، بينما أدت إلى جعلها أكثر صرامة في أربعة بلدان . وغالباً ما يتطلب الأمر ضغوطاً خارجية للدفع بإجراء تغييرات تشريعية ملموسة ويمكن أن تمثل الأزمة الحالية فرصة سانحة في هذا السياق . تاريخياً، شكل الركود الاقتصادي أو الأزمات المالية حافزاً ودافعاً للقيام بالكثير من الإصلاحات، فأزمة شرق آسيا حفزت بلداناً كثيرة لإعادة هيكلة أنظمتها الخاصة بإشهار الإفلاس . وقامت بعض البلدان، مثل سنغافورة وتايلند بإصلاح قوانينها لتدعيم سبل حماية المستثمرين، كما جرى إدخال إصلاحات في الفترة التي تلت انتهاء الأزمات على أنظمة إشهار الإفلاس في تركيا في 2003 ،2004 وفي كولومبيا في 1999 . وفي الولايات المتحدة أدى الركود الكبير الذي عصف بالاقتصاد الأمريكي في ثلاثينات القرن العشرين إلى إصلاحات شاملة في أنظمة إشهار الإفلاس للمرة الأولى خلال 50 عاماً . وفي العام الماضي قام 18 بلداً بإصلاح أنظمتها الخاصة بإشهار الإفلاس، وفقاً لتقرير ممارسة أنشطة الأعمال . وربما يزداد هذا العدد في المستقبل نظراً لاضطرار البلاد للتعامل مع الأزمات التي تعصف بالأنظمة المالية والاقتصادية . وفي أوقات الكساد الاقتصادي يتسم الحفاظ على الشركات التي تمتلك مقومات البقاء والاستمرار كمؤسسة عاملة وعلى الوظائف بأهمية خاصة، وكلما تسارع تحرير أصول الشركات المتعثرة وغير القادرة على البقاء، سهلت إعادة تعبئة هذه الأصول والموجودات . وكانت فرنسا وألمانيا من بين أوائل البلدان التي قامت بإصلاح أنظمتها الخاصة بإشهار الإفلاس استجابة للأزمة الراهنة . وفي منطقة أوروبا الشرقية وآسيا الوسطى بدأ العديد من البلدان مؤخراً في القيام بذلك . وأصبح قانون الإعسار الجديد ساري المفعول في لاتفيا في يناير/ كانون الثاني ،2008 وفي ليتوانيا في يوليو/ تموز 8002 . : الخليج الإماراتية 