 news التحديات وأطر المواجهة طالب زعرور - باحث اقتصادي ما زالت تداعيات الأزمة الاقتصادية تتلاحق وشراراتها توقظ النار في مختلف القطاعات الاقتصادية وقراءاتنا لمختلف آراء المحللين وراسمي السياسات الاقتصادية، تجعلنا نستنتج مدى تفاقمها ومدى القلق والحيرة الذي يعتري الناس، فالأزمة جديدة في عالمنا الاقتصادي المعاصر، وليس لها شبيه وجميع الطروحات والحلول المستعارة من زمن الأزمات العابرة قد لا تكون مجدية بسبب اختلاف المواقيت والازمات والأوضاع والتفاعلات التي لا يمكن مقارنتها مع اوضاع الأزمة المعقدة التي نشهدها اليوم . قد تستمر الاضطرابات والتقلبات الحادة صعوداً وهبوطاً في الأسواق المالية مع استمرار النظام المالي العالمي في تصفية الديون الهائلة المتراكمة لسنوات خلت، والتي كانت المدخل الرئيسي المصطنع في تضخيم القيم والأصول المتداولة ومن ضمنها (الاسهم والعقارات) . جميع الآراء تتفق على ان الأزمة ليست ببسيطة، وقد تكون حبلى بمفاجآت أو بأزمات ثانوية تتفاعل وتكبر لما لها من ارتباط بالأزمات الرئيسية وعلى الرغم من كثرة اللاعبين الذين يعملون على تهدئة الأسواق للتخفيف من تأثيرات الهزات الارتدادية والخسائر، تبقى للحقائق دورها في تحديد مسار الاقتصاد للسنوات المقبلة . في الزمن القريب جرت عملية تقويم كبرى مفاجئة لمجموعة “سيتي جروب” تلاها تقويم قامت به الحكومة البريطانية من خلال تأميم مصرف “رويال بنك أوف سكوتلاند” أكبر مصارف بريطانيا وأحد أهم البنوك الرئيسية في العالم، ولا يكاد الناس يتنفسون الصعداء حتى تولد أزمة جديدة في زاوية أخرى من العالم تهز شبكة الاقتصاد وتوقظ القلق الذي يعتري العقد الأول من القرن الواحد والعشرين . لا يختلف اثنان بأن الأزمة أظهرت حتى الآن هشاشة ومخاطر غير مسبوقة في الأسواق المالية العالمية مقرونة بفجوات غير محسوبة في انظمة الرقابة على تلك الأسواق، وليس ذلك فحسب، بل كشفت عن عدم كفاءة مذهلة في بعض أهم المصارف العالمية واكبر المؤسسات الاستثمارية، ويقدر المطلعون خسائر المستثمرين غير النهائية في الشركة التي كان يديرها الرئيس السابق لسوق الناسداك “برنارد مادوف” بحوالي 50 مليار دولار، وإن اسوأ ما في هذه القضية ليس حجم خسائرها فقط بل لأنها أظهرت ان الشركة وإداراتها للحقائب الاستثمارية كانت مبنية على عمليات احتيال استمرت لسنوات، وان عددا من المصارف العالمية الكبرى وقعت ضحية “مادوف” وتقدر خسائرها بما يزيد على 7 مليارات دولار . وفي ظل التطورات المتسارعة للأزمة والمرحلة الصعبة المتوقعة في الاقتصاد العالمي خلال العام ،2009 والمؤشرات الاقتصادية المقلقة التي ورثناها من العام ،2008 ومنها خسارة ما يزيد على تريليون دولار في الولايات المتحدة الامريكية مع ارتفاع نسبة البطالة بنسبة تزيد على 21% بعد فقدان ما يزيد على 2،046 مليون وظيفة، مسجلة أعلى نسبة وصلت اليها منذ عقود، فضلاً عن اعلان عدد من المؤسسات والشركات العالمية عن تخفيض كبير في اعداد الموظفين . كل ذلك وغيرها الكثير الذي بات معروفا لكل المهتمين يضيق باب التفاؤل على الرغم من تباين الآراء والتوقعات حول الفترة التي سوف تستغرقها الأزمة وما يرافقها من ركود شامل في الاقتصاد، علماً بأن الاجراءات واسعة النطاق التي قامت وتقوم بها الدول الصناعية والأنظمة والقرارات التي اتخذها بنك الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي والبنوك المركزية العالمية لجهة ضخ السيولة في الأسواق وتخفيض أسعار الفائدة، وضمان الودائع على نطاق واسع، وحتى بعض انواع القروض المصرفية قد اعادت الحركة الى السوق وساعدت كثيراً على فك الجمود وازالت الكثير من الاختناقات التي بدأت تصيب الشركات والمؤسسات المحتاجة للتمويل المصرفي في عملياتها التجارية . خسائر العالم العربي من تفاعلات هذه الأزمة بلغ 2500 مليار دولار وفقاً لما صرح به الأمين العام لجامعة الدول العربية على هامش القمة الاقتصادية الذي انعقد أخيراً في الكويت . التحديات صعبة والمواجهة تتطلب خطوات استثنائية جريئة وعملاً جماعياً يتعين على دول الخليج مواجهته بسد أي عجز في موازنات دول المنطقة من الاحتياطات المالية المضخمة التي كونتها تلك الدول في السنوات الأخيرة، الى جانب دعم وتنشيط القطاع الخاص ومراقبة وتيرة النشاط الاقتصادي لتجنب أي انكماش أو تباطؤ حاد، فضلاً عن إنشاء صناديق خاصة لشراء الأسهم بشكل انتقائي من أجل دعم الأسواق ووقف عمليات البيع المستمرة وغير المبررة بعد انخفاض أغلب اسعار الأسهم في الأسواق المالية الى ما دون قيمتها الدفترية والاسمية، علماً أن شراء الاسهم على المستويات الحالية سيحقق، حكماً، ارباحاً مجزية لهذه الصناديق، تماماً كالخطوة التي اقدمت عليها الخزانة الأمريكية جراء مساهمتها بعدد من المؤسسات الامريكية الكبرى منعاً لانهيارها . ومما لا شك فيه ان أي سياسات تتخذها الحكومات الخليجية للمحافظة على وتيرة النمو سينعكس ايجاباً على اقتصادات الدول العربية ككل . : الخليج الإماراتية 