 CNNArabic.com - ارتفاع "مؤقت" لأسواق المال العربية بقيادة السعودية 1300 (GMT+04:00) - 19/07/09 ارتفاع "مؤقت" لأسواق المال العربية بقيادة السعودية ركود محتمل في الصيف للأسواق دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- عاودت الأسهم في أسواق المال العربية ارتفاعها، الثلاثاء، وسط مشتريات على أسهم منتقاة، قطعت موجة من التراجع عصفت ببورصات المنطقة منذ مطلع أسبوع التداول الجاري. وقادت السوق السعودية الارتفاع، بعد أن أضاف مؤشرها 43 نقطة إلى قيمته، صاعدا بنحو 0.73 في المائة، إلى مستوى 5596 نقطة، بعد تداول نحو 200 مليون سهم، بقيمة إجمالية زادت على 5.3 مليارات ريال. ويقول محللون إن مكاسب الأسواق، وخصوصا السعودية، يمكن أن تكون مؤقتة، في ظل غلبة الاتجاه النزولي، والذي من المتوقع أن يتعمق خلال الصيف في غياب العوامل المحفزة، وابتعاد المتداولين عن السوق. روابط ذات علاقة بداية أسبوع "حمراء" للأسهم السعودية بتداولات آخر ساعة أسهم السعودية والإمارات ترتد.. والتراجع الخليجي يتواصل "إعمار" تهز دبي وسابك يهوي بالسعودية وبشكل عام، فإن أسواق المنطقة، التي تشكل أسهم البنوك داعما رئيسيا فيها، قد تتعرض للمزيد من الهبوط، في ظل تنامي القلق بشأن شطب الأصول المحتمل لمجموعتي سعد والقصيبي السعوديتين المتعثرتين. وتجري المجموعتان عملية إعادة هيكلة لديونهما، التي تزيد على مليارات الدولارات، في ظل توقعات بتأثر العديد من البنوك الإقليمية بهذه الخطوة. وفي الكويت، أنهى مؤشر سوق الأسهم يومه على ارتفاع بنحو 70 نقطة اليوم ليستقر عند مستوى 8080 نقطة، وسط تداولات بلغت قيمتها نحو 77 مليون دينار على 379.4 مليون سهم من خلال 7439 صفقة نقدية. كما صعد مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.81 في المائة، ليغلق عند مستوى 2700 نقطة، بعد تداول نحو 860 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 1.28 مليار درهم من خلال نحو 15 ألف صفقة. وارتدت أسهم قطر مرتفعة 0.9 في المائة إلى مستوى 6433 نقطة، تبعتها أسهم البحرين بنحو 0.81 في المائة، في حين سجلت الأسهم العمانية تراجعا بنحو 0.36 في المائة، إلى مستوى 5632 نقطة. وصعدت الأسهم الأردنية بنحو 0.81 في المائة، بينما قفزت الأسهم في بورصتي القاهرة والإسكندرية بنحو 2.8 في المائة، إلى مستوى 5702 نقطة. 