 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 24 / 6 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف عطري: سورية من أقل الدول مديونية في العالم .. حجم الموازنة العامة ازداد من 460 مليار ليرة عام 2005 إلى 685 مليار في 2009 أكد المهندس محمد ناجي عطري رئيس مجلس الوزراء أن عملية التنمية التي تشهدها سورية تهدف إلى بناء اقتصاد وطني قوي يحقق الحياة الحرة الكريمة للمواطنين ويعزز صمود سورية في مواجهة التحديات المختلفة انطلاقاً من تمسكها بالثوابت الوطنية والقومية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا حجم التبادل التجاري لا يعكس العلاقات الاقتصادية بين البلدين.. اليونــــــان تتجه لدراســـة آفاق الاســـــــتثمار في ســــــورية رشا الجوري تأتي زيارة رئيس جمهورية اليونان كارولوس بابولياس وعقيلته اليوم الى دمشق في اطار تعميق العلاقات السورية اليونانية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة صندوق النقد يخصص «6» مليارات دولار لمساعدة الدول الفقيرة سيخصص أكثر من ستة مليارات دولار من القروض على الأرجح لمساعدة الدول الأكثر فقراً، تلبية لطلب مجموعة العشرين في لندن. يقول مدير صندوق النقد الدولي دومينيك ستراوس- كان: سنخصص على الأرجح ستة مليارات دولار وأكثر، وسنجعلها زهيدة التكلفة بفضل عائدات بيع ذهب صندوق النقد الدولي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث مدير عام المناطق الحرة: 55 مليار دولار التبادل التجاري بين الدول العربية مازن خير بك قال المدير العام للمؤسسة العامة للمناطق الحرة عبد الحكيم قداح إن الشريكين التجاريين الرئيسيين لسورية عربياً هما مصر والسعودية، حيث تعدت قيمة التبادل التجاري بين سورية وكل منهما مبلغ المليار دولار استيراداً وتصديراً، على حين يحتل العراق المرتبة الثالثة تجارياً على المستوى العربي بالنسبة لسورية، مضيفاً إن الآليات الموضوعة في إطار منطقة التجارة الحرة العربية الكبرى، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن الحكومة السورية تُلاحق أموال شركة أندونيسيّة وتفي بالتزاماتها بالحفاظ على سرِّيتها المصرفية أخلَّتْ شركة ( تاي أنترناشيونال ستانداردز المحدودة TISCO ) الأندونيسية بتنفيذ العقد رقم / 15 / لعام 2006 المبرم مع المؤسسة العامة للتجارة الداخلية للمعادن ومواد البناء – عمران ، لتوريد / 300 / ألف طن متري من مادة الاسمنت الأسود البورتلاندي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سيرياستيبس وزير الخارجية الهولندي : اتفاقية الشراكة الاوروبية ما تزال تحت المناقشة أخذ الجانب الاقتصادي حيزا من زيارة وزير الخارجية الهولندي السيد مكسيم فيرهاغن الى سوريا ،وخاصة فيما يتعلق بمواضيع المياه والاتفاقية الشراكة السورية الأوروبية ، ففي مؤتمر صحفي قال الوزير الهولندي : . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سوريا الغد خلافات بين الدول الغنية والفقيرة على إصلاح النظام المالي العالمي اقتربت الدول الغنية والفقيرة من الاتفاق على مقترحات في شأن اصلاح النظام المالي العالمي غير ان ديبلوماسيين يرون وجوب اجراء تعديلات كي يقرها مؤتمر الامم المتحدة الذي يبدأ اليوم ويستمر ثلاثة ايام. وأُجّل اجتماع الجمعية العامة للامم المتحدة لبحث الازمة المالية وتأثيرها على الدول النامية من موعده الاصلي من الاول إلى الثالث من حزيران (يونيو) الجاري إلى الفترة من اليوم إلى 26 من الشهر ذاته حين اتضح ان المفاوضين لم يتوصلوا الى اتفاق في شأن مسودة المقترحات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة الإمارات تكثّف حملاتها لمكافحة تبييض الأموال دلال أبو غزالة تتحرك السلطات في الإمارات لمواجهة عمليات تبييض الأموال، بعد تحولها الى مركز للمال والأعمال، وفي ضوء توقعات بارتفاع حدة الظاهرة عالمياً، نتيجة الخسائر التي تعرضت لها الشركات حول العالم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة البنك الدولي يحضّ على سياسات جريئة لإنعاش الإقراض وتشجيع تدفق رؤوس الأموال رأى رئيس خبراء الاقتصاد والنائب الأول لرئيس البنك الدولي لشؤون اقتصادات التنمية جوستين لين، أن الركود الاقتصادي في قطاعات الإنتاج «لا يزال مستمراً، على رغم مساعدة التدابير غير العادية التي نفذتها الحكومات في بلدان العالم على إنقاذ النظام المالي العالمي من الانهيار التام». وأكد الحاجة إلى «سياسات جريئة، لكسر هذه الدورة، تشمل إنعاش الإقراض محلياً وتدفقات رأس المال عالمياً». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة ملتقى الاستثمار في الدول العربية: الأزمة أثبتت جدوى الاستثمار في الوطن العربي أصدرت الهيئات المنظمة لــ «ملتقى الاستثمار في الدول العربية» المنعقد في 22 و23 يونيو 2009 في فندق موفنبيك في بيروت، بيانا ختاميا تضمن عددا من الاستخلاصات والتوصيات، وحضر المؤتمر الذي نظمته «المؤسسة العربية لضمان الاستثمار» ومجموعة «الاقتصاد والاعمال» والمؤسسة العامة لتشجيع الاستثمارات في لبنان «IDAL» حشد من المشاركين من مختلف البلدان العربية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : القبس لبنان : جمعية المصارف: الدولة تقترض بما يفوق حاجتها يظهر تقرير جمعية المصارف عن عام 2008 أن الدولة تقترض بما يفوق حاجاتها التمويلية، بهدف امتصاص السيولة الضخمة الناتجة من التحويل من الدولار إلى الليرة وغياب فرص التوظيف لدى المصارف، فزادت مديونية الدولة بلا مبرر حقيقي . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الأخبار اللبنانية امريكا واوروبا يشتكيان الصين في منظمة التجارة العالمية اتخذت الولايات المتحدة والاتحاد الاوروبي اجراءا ضد الصين في منظمة التجارة العالمية بسبب تقييدها لتصدير المواد الاولية. واعتبر القرار الامريكي تنفيذا لوعد الرئيس اوباما بسياسة تجارية متشددة، وان كان القرار ياتي في وقت تراهن فيه واشنطن على الصين كي تستمر في شراء الدين الامريكي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : BBC بنك الإسكندرية ينضم للقائمة للمرة الثانية‏:‏البنوك المصرية ترجئ تخفيض الفائدة علي الودائع نجلاء ذكري‏ في بادرة تؤكد قوة الجهاز المصرفي المصري وحرص البنوك المصرية علي دعم وحماية مودعيها وفي ذات الوقت تنشيط الاقتصاد القومي استجابت البنوك المصرية للمؤشرات التي أطلقها البنك المركزي بتخفيض عائد الايداع والاقراض لديه بواقع نصف في المائة للمرة الرابعة علي التوالي . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الأهرام تقرير: الدوحة تطلق "بورصة قطر" لتنافس دبي كمركز مالي يطلق تدشين "بورصة قطر" بعد تأسيسها اتفاقية شراكة إستراتيجية مع NYSE يورونكست"، سباقاً بين دول الخليج للتنافس كمراكز مالية في المنطقة. وسيوفر اتفاق الشراكة مع قطر لـ"بورصة نيويورك للأوراق المالية يورونكست" NYSE Euronext، وجوداً هاماً في منطقة الشرق الأوسط، ويأتي هذا الاتفاق بعد مفاوضات ناجحة تلت الاعلان الأولي في 24 يونيو/حزيران 2008 عن أن دولة قطر قد اختارت سوق نيويورك يورونكست شريكاً لها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : CNN منظمة التعاون تتشدد مع الملاذات الضريبية وافق وزراء وممثلون من 20 دولة من البلدان الصناعية الكبرى أعضاء منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية اليوم الثلاثاء في اجتماع ببرلين على تعزيز التعاون وتشديد القيود على الملاذات الضريبية في العالم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الألمانية – الجزيرة تراجع حاد للنمو بدول أوروبية أشارت توقعات البنك الأوروبي لإعادة الإعمار والتنمية (إي بي دبليو إي) إلى تراجع معدلات النمو الاقتصادي في دول وسط وشرق أوروبا في العام الجاري بنسبة 5% تقريبا. وقال توماس ميرو مدير البنك الثلاثاء في ستراسبورغ بفرنسا إن نسبة التراجع من الممكن أن تصل إلى 15% في عشر دول من بينها رومانيا وروسيا وتركيا وأوكرانيا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الألمانية – الجزيرة هبوط النفط في التعاملات الالكترونية لنايمكس قال متعاملون ان العقود الاجلة للنفط الخام تراجعت يوم الاربعاء لتنزل دون 69 دولارا للبرميل بعد صعودها 2.6 في المئة اليوم السابق بعد أن أظهرت بيانات للصناعة هبوطا اقل من المتوقع في مخزونات الخام الامريكية وزيادة اعلى من المتوقع في مخزونات الوقود. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المؤشر نيكي يرتفع في بداية التعامل في طوكيو قفز المؤشر نيكي القياسي بنسبة 0.5 في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الاربعاء مع صعود اسهم الشركات المرتبطة بالموارد مثل ميتسوبيشي كورب بعد ارتفاع اسعار النفط أكثر من اثنين بالمئة اليوم السابق. وقفز المؤشر نيكي 48.07 نقطة الى 9597.68 نقطة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مصرف البحرين المركزي يبدأ تحقيقا بشأن المؤسسة المصرفية العالمية بدأ مصرف البحرين المركزي تحقيقا في المؤسسة المصرفية العالمية بعد أن أكتشف مالكها السعودي مخالفات كبيرة في ذراعه للخدمات المالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز «تطهير الأموال» من «الاختلاط» و«الأرباح المحرمة» يبرز في تساؤلات صناعة المصرفية الإسلامية أعادت ندوة نظمت الأسبوع الماضي في العاصمة السعودية الرياض تساؤلات حول واقع حال الأسهم والاستثمارات المختلطة بالمحرمات، وأثر ذلك على صناعة المصرفية الإسلامية، مشيرة إلى أهمية تطهير الأسهم والوحدات الاستثمارية في الصناعة المالية الإسلامية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق الأوسط _ سيرياستيبس البنوك المركزية تشن هجوما مضادا لا يجب تأخير الأنظمة القوية حول المخاطر المنهجية التي تمس النظام بأكمله. من المحتم أن يعمل الحديث عن البراعم الخضراء على التخفيف من الصدمة التي أحدثتها الأزمة المالية التي وقعت في السنة الماضية، حين كانت أقوى وأفضل الشركات في وول ستريت تتهاوى مثل الكرات في لعبة البولنج. لكن الحاجة إلى إجراء إصلاحات تنظيمية شاملة لا تزال ملحة. هناك مصدر للقلق بارز بوضوح أمام الجميع، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز تحليل: الأزمة هبطت بالتجارة العالمية 10% محمد البيشي أظهر تحليل جديد قام به البنك الدولي بشأن الاقتصاد العالمي هبوط كل من الإنتاج العالمي بنسبة 2.9 في المائة والتجارة العالمية بنسبة 10 في المائة، وصاحب ذلك هبوط تدفقات رأس المال من القطاع الخاص حيث من المرجّح هبوطها من 707 مليارات دولار عام 2008 إلى مستوى متوقع عند 363 مليار دولار عام 2009. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية هل تتمنى آسيا تحرير نفسها من صندوق النقد الدولي؟ باري آيتشنجرين لم يكن هناك أدنى قدر من التشكك في الهدف النهائي لمبادرة شيانج ماي، أو نظام الدعم المالي الآسيوي الذي تأسس في عام 2000 في تلك المدينة التايلاندية التي سميت المبادرة باسمها. كان ذلك الهدف يتلخص في إنشاء صندوق نقد آسيوي، كبديل إقليمي لصندوق النقد الدولي، الذي لم تغفر له آسيا خدماته الهزيلة الواهنة أثناء أزمة 1997- 1998 المالية التي ضربتها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية سوق السندات وقود الإنتاج وينبوع الزكاة د. حمزة بن محمد السالم لم تقلب الثورة الصناعية جميع موازين الإنتاج ومفاهيمه فقط، بل إنها قد غيرت جميع مظاهر الإنسانية الاجتماعية والاقتصادية والثقافية في أوروبا ومن بعدها أمريكا. جاءت الثورة الصناعية في أواخر القرن الـ 18 وأوائل القرن الـ 19 فكان مما اصطدمت به وسائل التمويل للمشاريع العملاقة التي لم تعد مزرعة وقطيعا من الماشية يؤخذ قهرا أو يورث إرثا أو يربى صغيرا ليصبح كبيرا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية 