 news إدارة المخاطر : الشركات تتعلم الاهتمام بالسيولة النقدية أنوشا ساكووي مع ارتفاع عدد الشركات الفاشلة، هناك مقولة واحدة يواصل المصرفيون ترديدها: وهي أن الأمر الذي يؤدي إلى الفشل ليس تراجع الأرباح الصافية أوالإجمالية، ولكن عدم توافر النقدية. في كثير جداً من الأوضاع، كان تركيز الشركات والمستثمرين منصباً على الأرباح، ولكن في تتسم بشح السيولة وقلة الثقة يعتبر النقد ملكاً. يقول ديفيد سيج الشريك في إدارة رأس المال العامل في مجموعة إيرنست آند يونغ: إن إدارة النقدية أمر بالغ الأهمية، وحتى الشركات الكبيرة جداً والتي تنعم بأوضاع مستقرة تأخذها على محمل الجد. والشركات التي لا تفعل ذلك تعرض نفسها للخطر لأن عملاءها ومورديها سيأخذون (النقد) بدرجة جدية أعلى مما يفعلون حالياً. إن الإدارة الرديئة للنقدية هي أحد الأسباب التي تكمن خلف فشل تسع من كل عشر شركات عندما تفشل. وبينما تحسنت أحوال سوق الائتمان في الأشهر الأخيرة، ما زال الانخفاض في الإقراض البنكي يشكل تحدياً كبيراً بالنسبة للكثير من الشركات. يقول إيان ديفلين الشريك المساعد في فريق خدمات إعادة التنظيم في شركة ديلويت: تتبنى البنوك سياسات إقراض أكثر حذراً، وتمارس ضغطاً أكبر على الشركات لكي تقلل من احتياجاتها النقدية، من خلال تدابير العون الذاتي. هناك طلب على عمليات السحب على المكشوف، ولذلك فإن من المسائل بالغة الأهمية بالنسبة للشركات ضمان توفر تسهيلات ملتزمة كافية، والمحافظة على وجود حوار قوي ونشط مع مزودي خطوط التسهيلات غير الملتزمة. ومع بدء الاستعدادات لموسم العطلات وظهور بوادر على التعافي، يمكن أن تبدأ الشركات بالشعور بالضغط على مواردها النقدية عندما تتراكم. يقول سيج: إن الشركات تجد نفسها مضطرة لتجميد أنشطتها في الوقت الراهن، لأنه يترتب عليها القيام بالكثير من العمل للمحافظة على مراكزها الحالية: كما أن الشركات ستكون في خطر أيضاً إذا تعافى منحنى النمو بصورة مفاجئة، لأنك تحتاج دائماً إلى مبالغ نقدية كبيرة عندما تخرج الشركات من الركود. وبينما يرتفع مستوى الثقة في أوساط المقترضين والمقرضين، ما زال الضغط على السيولة قائماً، حسب جيسون جرين، الشريك في مجموعة برايس ووتر هاوس كوبر الاستشارية في شؤون الدين. ما زلت اسمع حديثاً عن سحب تسهيلات السحب على المكشوف، الأمر الذي يسبب مشاكل للشركات الصغيرة. وغالباً ما يكون ذلك لأن تسهيلات السحب على المكشوف، تسعر بسعر مبالغ فيه أو يتم استبدالها بتسهيلات الائتمان الدوارة، الأمر الذي يعطي البنوك شروطاً أفضل. ويقول ديفلين إن الكثير من الشركات بدأت تتجه الآن للاقتراض المبني على الموجودات، الذي يسمح للشركات باستخدام موجوداتها كضمان من أجل توليد السيولة. ولكن الاستشاريين يقولون إنه ينبغي على المقترضين أن يكونوا نشطاء في الحصول على دعم البنوك. يقول جرين: إن البنوك أكثر كرماً إزاء المقرضين الذين أداروا نقديتهم بنشاط وخفضوا التكاليف المترتبة عليهم، ويكون لديها استعداد أكبر لمناقشة إعادة جدولة الديون، إذا أقدمت الشركات على اتخاذ خطوات نشطة. ويقول ديفلين إن هناك عدداً من الخطوات التي تستطيع الشركة اتخاذها لتحسين مركزها النقدي: إن الاهتمام الشديد والمركز بالتوقع القوي في المدى القصير، وإدارة النقدية يمكن أن يؤدي إلى حدوث تحسن سريع، على سبيل المثال، من خلال تحرير النقد العالق أو المعطل في أجزاء من المجموعة، وبيع الموجدات الفائضة، وزرع مستويات التفويضات بالشراء، والتفاوض مع الموردين، والأهم من ذلك غرس ثقافة نقد قوية في سائر أنحاء الشركة. ويوصي سيج بأن تتبنى الشركات عمليات توقع التدفقات النقدية لمدد طولها 13أسبوعاً. ويقول في هذا الصدد: إنها واحدة من أفضل أدوات إدارة المخاطر، وهي مناسبة أكثر في هذه الأوقات. إنني أشعر بالدهشة بسبب قلة عدد الشركات التي تفعل ذلك. ذلك أن أصحاب المشاريع الأكثر نجاحاً يضعون أصبعهم على زر النقدية يومياً، وبعدئذ يكون لديهم أكبر قدر من الوقت للتخطيط لأية فرص، وكذلك لأية مشاكل. وهو يعتقد أيضاً أنه ينبغي على الشركات أن تتوخى الحذر بشأن الإنفاق على الاستثمار، وكقاعدة عامة ينبغي أن تستخدم عائداً بنسبة لا تقل عن 10 في المائة، على رأس المال الخاص بالنفقات الرأسمالية. ويوافق جيسون جرين على هذا الرأي قائلاً: ينبغي أن تنظر الشركات إلى النفقات الرأسمالية وإلى طبيعتها الحقيقية، ما هي الصيانة وما هو الشيء الذي يمكن تأجيله بناء على تقدير الأوضاع. ويضيف أنه ينبغي على الشركات أن تخطط ليس لحالة أساسية، ولكن لجميع السيناريوهات المحتملة، وأن تتأكد من أن لديها خطط طوارئ جاهزة خاصة بهذه السيناريوهات كافة. 11-10-2009 1 : فاينانشيال تايمز 