 news تراجع المؤشر نيكي في بداية التعامل في بورصة طوكيو.. وول ستريت تغلق عند أعلى مستوى في 14 شهرا.. أسهم أوروبا تسجل أعلى اغلاق في أسبوع بعد أنباء دبي تراجع المؤشر نيكي القياسي في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الثلاثاء مع هبوط اسهم شركات التكنولوجيا مثل أدفانتست كورب وشركات التصدير. وهبط المؤشر نيكي 57.35 نقطة أي بنسبة 0.6 في المئة الى 10048.33 نقطة. وتراجع المؤشر توبكس الاوسع نطاقا بنسبة 0.3 في المئة الى 882.41 نقطة. الى ذلك ارتفعت الاسهم الامريكية يوم الاثنين ليسجل مؤشرا داو وستاندرد اند بورز 500 أعلى مستويي اغلاق لهما في 14 شهرا مع انحسار مخاوف التخلف عن السداد بعد المساعدة المالية التي حصلت عليها دبي وتزايد التفاؤل بشأن قيم الاسهم بفضل استحواذ اكسون موبيل المزمع على اكس.تي.أو انرجي. وسجل مؤشر ناسداك أعلى مستوى اقفال له في 15 شهرا. وصعد مؤشر داو جونز الصناعي لاسهم الشركات الامريكية الكبرى 29.55 نقطة أي ما يعادل 0.28 في المئة ليغلق بحسب بيانات غير رسمية عند 10501.05 نقطة. وزاد مؤشر ستاندرد اند بورز 500 الاوسع نطاقا 7.70 نقطة أو 0.70 في المئة مسجلا 1114.11 نقطة. وتقدم مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه أسهم شركات التكنولوجيا 21.79 نقطة أو 0.99 في المئة الى 2212.10 نقطة. كما تقدمت الاسهم الاوروبية للجلسة الثالثة على التوالي مسجلة أعلى مستوى اغلاق في أسبوع يوم الاثنين مع صعود أسهم الشركات المالية بعدما قدمت دبي مساعدة مفاجئة قيمتها عشرة مليارات دولار الى دبي. وزاد مؤشر يوروفرست 300 لاسهم الشركات الاوروبية الكبرى 0.7 في المئة ليغلق بحسب بيانات غير رسمية عند 1017.16 نقطة وهو أعلى مستوى اقفال منذ السابع من ديسمبر كانون الاول. والمؤشر القياسي مرتفع 22 في المئة هذا العام وقد صعد 57 في المئة منذ لامس أدنى مستوياته على الاطلاق في أوائل مارس اذار. وكانت أسهم البنوك من أكبر الرابحين مع ارتفاع ستاندرد تشارترد واتش.اس.بي.سي وباركليز ورويال بنك أوف سكوتلند وبي.ان.بي باريبا وسوسيتيه جنرال وكريدي أجريكول ودويتشه بنك ما بين 0.9 و4.1 في المئة. وقال جرهارد شوارتس مدير استراتيجية الاسهم العالمية لدى أوني كريدت في ميونيخ "بدون شك أنباء دبي تساعد القطاع المصرفي. أمر في جوهره مطمئن بعض الشيء للقطاع الذي كان أداؤه دون المستوى على مدى الاسابيع الاخيرة. "مستثمرون كثيرون مازالوا يتوخون جانب الحذر الشديد بشأن أي خطأ قد يحدث في العالم." وقالت دبي ان 4.1 مليار دولار من الاموال التي تلقتها من أبوظبي ستخصص لشركة التنمية العقارية نخيل كي تسدد سنداتها الاسلامية التي تستحق يوم الاثنين. وقالت حكومة دبي في بيان ان باقي المبلغ سيستخدم لمساعدة دبي العالمية التي تسيطر عليها الحكومة والتي طلبت من الدائنين الموافقة على اعادة هيكلة 26 مليار دولار من ديونها حتى نهاية ابريل نيسان 2010. وفي أنحاء أوروبا ارتفع مؤشر فايننشال تايمز 100 في بورصة لندن 0.9 في المئة في حين زاد مؤشر داكس لاسهم الشركات الالمانية الكبرى في بورصة فرانكفورت 0.7 في المئة. وتقدم مؤشر كاك 40 في بورصة باريس 0.6 في المئة. : رويترز 