 news مساعدة الدول الطرفية هي الهم الأكبر جورج سوروس الاجتماع المقبل لمجموعة العشرين حدث حاسم. وما لم يخرج بتدابير عملية لدعم البلدان الأقل تطوراً والتي تعتبر أكثر ضعفاً من البلدان المتقدمة، ستعاني الأسواق من نوبة غرق أخرى كما فعلت في الشهر الماضي، عندما فشل وزير الخزانة تيم جايثنر في وضع تدابير عملية لإعادة رسملة النظام المصرفي الأمريكي. هذه الأزمة تختلف عن جميع الأزمات الأخرى التي حدثت منذ نهاية الحرب العالمية الثانية. ففي السابق عملت السلطات معاً وحالت دون انهيار النظام المالي. هذه المرة، وبعد فشل بنك ليمان براذرز في أيلول (سبتمبر) الماضي، انهار النظام ووضِع تحت الأجهزة الصناعية التي تبقي عليه حياً. ومن بين تدابير أخرى، ضمنت كل من أوروبا وأمريكا من الناحية الفعلية عدم السماح بفشل أية مؤسسة مالية مهمة أخرى. لكن هذه الخطوة الضرورية كانت لها عواقب عكسية غير مقصودة: العديد من البلدان الأخرى، من أوروبا الشرقية إلى أمريكا اللاتينية، ومن إفريقيا إلى جنوب شرق آسيا، لم تستطع أن تقدم ضمانات مشابهة. ونتيجة لذلك، هرب رأس المال من المحيط إلى المركز. ومما حرض على عملية الهروب هذه تشجيع السلطات المالية الوطنية في المركز للبنوك على ترحيل أموالها. وفي الدول المحيطة، هبطت قيمة العملات، وارتفعت أسعار الفائدة وازدادت معدلات مبادلات التخلف عن سداد القروض. وعندما يُكتب التاريخ سوف يسجَّل أنه على النقيض من الكساد العظيم، انتشرت الحمائية في التمويل وليس في التجارة. أدى هذا الوضع إلى أن تتحمل مؤسسات كصندوق النقد الدولي مهمة جديدة: مهمة حماية الدول المحيطة من عاصفة نشأت في البلدان المتقدمة. إن المؤسسات العالمية معتادة على التعامل مع الحكومات، أما الآن فيجب عليها أن تتعامل مع انهيار القطاع الخاص. وإذا فشلت في القيام بذلك، ستعاني الاقتصادات المحيطة أكثر مما تعاني الاقتصادات المركزية لأنها أفقر من البلدان المتقدمة وأكثر اعتماداً منها على السلع. كما أن عليها ديوناً للبنوك قدرها 1.440 مليار دولار تستحق في 2009. ولا يمكن تأجيل هذه القروض دون الحصول على مساعدات دولية. لقد أدرك رئيس وزراء المملكة المتحدة، جوردون براون، هذه المشكلة وطلب من اجتماع مجموعة العشرين أن يعالجها. لكن خلافات عميقة في المواقف طفت على السطح، خاصة بين الولايات المتحدة وألمانيا. إذ أقرت الولايات المتحدة بأن انهيار الائتمان في القطاع الخاص يمكن أن ينعكس فقط عبر استخدام ائتمان الدول بالكامل. أما ألمانيا التي تشعر بالصدمة من ذكرى التضخم العظيم الذي حدث في عشرينيات القرن الماضي، فهي لا تريد زرع بذور التضخم مستقبلاً عبر تحمل قدر كبير من الائتمان. ويهدد هذا الجدل بين البلدين بأن ينعكس سلباً على الاجتماع. لكن ينبغي أن يكون بالإمكان إيجاد أرضية مشتركة. فعوضاً عن تحديد هدف عالمي بوضع حزم تحفيز بنسبة 2 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي، يكفي الاتفاق على أن البلدان المحيطة بحاجة للمساعدات لحماية أنظمتها المالية. وهذا أمر يحقق الصالح العام، لأنه إذا سمح للاقتصادات المحيطة بأن تنهار، ستتضرر البلدان المتقدمة بدورها. وبالنسبة للأمور في حالتها الراهنة، فإن اجتماع مجموعة العشرين سيتمخض عن بعض النتائج الملموسة: من المحتمل أن تتضاعف موارد صندوق النقد الدولي، عن طريق استخدام آليات "الترتيبات الجديدة للإقتراض" التي يمكن تفعيلها دون حل موضوع إعادة توزيع حقوق التصويت. سيكون هذا كافياً لتمكين صندوق النقد الدولي من مساعدة بلدان محددة معرضة للخطر، لكنه لن يقدم حلاً شاملاً للبلدان الأقل تطوراً. إن هذا الحل متوافر ومتاح في سجل حقوق السحب الخاص. وتعتبر حقوق السحب الخاص أمراً معقداً، لكنها تؤدي إلى خلق الأموال على النطاق الدولي. إن الدول التي تستطيع أن تخلق أموالها ليست في حاجة لها، لكن الدول المحيطة تحتاجها. ولذلك، ينبغي على الدول الغنية أن تقرض مخصصاتها للدول المحتاجة. ستدفع البلدان التي تتلقى هذه الأموال فائدة متدنية للغاية لصندوق النقد الدولي بما يوازي سعر متوسط الفائدة المركبة لسندات الخزانة على جميع العملات القابلة للتحويل. وستكون لها الحرية في استخدام مخصصاتها على أن يكون هناك إشراف على الكيفية التي استخدمت بها المخصصات التي تم اقتراضها لضمان إنفاقها بطرق جيدة. إضافة إلى زيادة موارد صندوق النقد الدولي لمرة واحدة، ينبغي أن يكون هناك إصدار سنوي كبير لحقوق السحب الخاص بمبلغ 250 مليار دولار مثلاً، طالما استمر الركود. لقد فات الأوان لاستخدام اجتماع مجموعة العشرين الذي يعقد في الثاني من نيسان (أبريل) للاتفاق على ذلك، لكن إذا تمت إثارته من قبل الرئيس باراك أوباما ووافق عليه الرؤساء الآخرون، فسيكون هذا كافياً لتشجيع الأسواق وتحويل الاجتماع إلى نجاح مدو. الكاتب رئيس مجلس إدارة مجموعة سوروس لإدارة الأموال ومؤلف كتاب يصدر لاحقا بعنوان "انهيار عام 2008" The Crash of 2008. : فاينانشيال تايمز 