 news انتعاش عائدات سندات الخزينة الأميركية لـ20 سنة انتعشت عائدات سندات الخزينة الأميركية التي تستحق بعد 20 سنة خلال مزاد ليل أول من أمس بعدما تراجعت لدى افتتاح الجلسة، وفقاً للصحيفة الأميركية «وول ستريت جورنال» أمس، لكن العائدات عموماً بقيت منخفضة بسبب ترقب الأسواق لمزيد من الإصدارات. وشكّل الإصدار وقيمته ستة بلايين دولار ومحمي من التضخم، علامة مشجعة للحكومة الأميركية للمضي في إصدار سندات بقيمة 200 بليون دولار. وباعت الحكومة في وقت سابق أول من أمس سندات تستحق بعد ثلاثة وستة شهور بقيمة إجمالية 63 بليوناً ولاقت رواجاً. وما ساعد السندات في الانتعاش من تعثرها خلال المزاد تراجع أسعار الأسهم. وتراجعت عائدات السندات التي تستحق بعد سنتين من 1.08 إلى 1.04 في المئة، وسندات السنوات الـ10 من 3.77 إلى 3.72 في المئة، وسندات السنوات الـ30 من 4.66 إلى 4.62 في المئة. وتنخفض أسعار السندات كلما زادت عائداتها. وارتفعت عائدات سندات السنوات الـ20، من 2.380 في مستهل المزاد إلى 2.387 في المئة في ختامه، ما يعني ان الحكومة اضطرت إلى دفع عائدات أعلى لبيع السندات. لكن نسبة العرض إلى سعر الغلاف، وهي مؤشر على قوة الطلب، كانت الأعلى في سنتين، فبلغت 2.27، أي أكثر من 1.58 في التداول غير الرسمي قبل الافتتاح و1.92 في مزاد أجري في كانون الثاني (يناير) الماضي. وسجل العرض غير المباشر، أي الطلب من مؤسسات محلية وخارجية، بما فيها مصارف مركزية أجنبية، 47.8 في المئة، مقارنة بـ43 في المئة قبل المزاد و54 في المئة في كانون الثاني. توفير الادارة العامة من جهة أخرى، أعلنت واشنطن أنها تمكنت من توفير 243 مليون دولار، أكثر من ضعف مبلغ التحدي البالغ مئة مليون دولار، الذي حدده الرئيس الأميركي باراك أوباما لإدارته لتوفيره خلال ثلاثة أشهر. وجاء تقرير «مكتب الإدارة والموازنة» ليل أول من أمس بعد أسبوع من الموعد النهائي المحدد ويومين من إعلان البيت الأبيض ان المعلومات قيد المراجعة والتجميع. ووفقاً للموقع الإلكتروني للشبكة التلفزيونية الإخبارية الأميركية «سي إن إن»، يقع عبء التوفير الأكبر على وزارة الدفاع «البنتاغون» إذ يتوقع ان يخفّــــض سلاح الجو نفقاتــــه أكثر من 51 مليون دولار باستبدال وقــــود الطائرات المقاتلة بآخر تستخدمه الطائرات التجارية. ويتوقع ان يوفر تقليص عدد الطائرات المؤجرة، بنقل أكبر عدد ممكن من الجنود المجـــازين، أكثر من 33 مليون دولار. وستقلص وزارة الأمن الداخلي نفقاتها بواقع 47 مليون دولار. وقال مدير مكتب الإدارة والموازنة» بيتر أورزاغ إن البيت الأبيض سيواصل العمل مع الأجهزة الفيدرالية لتحديد مزيد من التوفير في إطار موازنة 2011، وأضاف: «سنواصل غرس ثقافة التوفير عندما يتعلق الأمر بأموال دافعي الضرائب». وأطلق أوباما تحدي توفير مئة مليون دولار، خلال 90 يوماً، في 20 نيسان (إبريل) الماضي، وسط انتقادات بأن المبلغ لا يمثل سوى جزء يسير للغاية من الموازنة الفيديرالية. والأسبوع الماضي، جاء رد الناطق باسم البيت الأبيض روبرت غيبس على سؤال في شأن نتائج التحدي، بأن المعلومات لا تزال قيد التجميع. وشدد غيبس بأن العبرة لا تتمحور حول حجم مبلغ التحدي من حيث المبدأ بل حول الجهد المبذول. ويأتي الموعد النهائي في وقت حرج لأوباما الذي يتعرض لانتقادات عنيفة من الجمهوريين جراء تزايد نفقات الحكومة المتمثلة في برامج حوافز مالية ضختها إدارته لإنقاذ قطاعي المصارف وصناعة السيارات. ويعارض الجمهوريون بقوة برنامج الديموقراطيين لإصلاح نظام الرعاية الصحية، تكلفته تريليون دولار أو أكثر خلال العقد المقبل. : الحياة 