 news على الكونجرس أن يبتعد ولا يمس الاحتياطي الفيدرالي مارك جيرتر- أستاذ في علم الاقتصاد في جامعة نيويورك. كان الاقتصاد الأمريكي يشهد أسوأ انكماش منذ الحرب العالمية الثانية. وكان أعضاء في الكونجرس يتساءلون ما إذا كانت استراتيجية الاحتياطي الفيدرالي التدخلية توقع إصابات هائلة في الاقتصاد. وبدأ البعض التصريح علنا أن الوقت ربما للجم استقلال البنك المركزي. هل يبدو ذلك أمراً معتاداً؟ على الرغم من أن الأحداث التي أشير إليها تحمل كثيرا من أوجه الشبه بما يحدث في واشنطن في أيامنا هذه، إلا أنها وقعت بالفعل في الثمانينيات، وسط ما كان أسوأ أزمة اقتصادية منذ الكساد الكبير. ولم يكن رئيس تلك المؤسسة المهددة بفقدان استقلالها سوى بول فولكر. طبيعي أن فولكر يظل أحد رؤساء البنوك المركزية العظماء في التاريخ الحديث. ومن أسباب اعتباره كذلك أنه وقف بحزم ضد الضغوط السياسية. واستطاع الاقتصاد التعافي، وبدأت حقبة جديدة من استقرار الأسعار والإنتاج، بفضل الاستمرار على المسار الذي اختطه فولكر. على الرغم من أن التفاصيل تختلف بين ما يحدث الآن، وما كان يجري في ذلك الحين، إلا أن الأزمة الحالية جلبت ضغوطاً مشابهة على الاحتياطي الفيدرالي بهدف ثنيه عن التدخل في الاقتصاد. وحدثت هذه الصرخة السياسية العالية في زمن فولكر وسط تراجع اقتصادي تولى هندسته الكونجرس بهدف ترويض التضخم. وكانت تكاليف تلك السياسة واضحة للعيان، لكن المنافع طويلة الأجل التي يمكن أن تنجم في النهاية عن ذلك، كان من الصعب على الكثيرين تصورها في ذلك الوقت. اختلف دور الاحتياطي الفيدرالي هذه المرة. وبدلاً من أن يحاول إبطاء الاقتصاد ظل يعمل لاحتواء الأذى الشديد الذي تسببت فيه أشد أزمة مالية من حيث التعقيد في التاريخ الحديث. ووفقاً لحسابات الكثيرين، الاحتياطي الفيدرالي تصرف بإتقان بارع في ظروف صعبة. ففروق الائتمان التي بلغت مستويات أيام الركود بعد انهيار ليمان، تراجعت بصورة دراماتيكية. وتراجعت بقوة توقعات حدوث انهيار مالي. ويمكن القول باطمئنان إن هذا الاستقرار كان نتيجة مباشرة للتسهيلات الإقراضية الجديدة من جانب الاحتياطي الفيدرالي، وكذلك إجراءاته بالتعاون مع وزارة الخزانة فيما يتعلق بالدعم المباشر لمؤسسات مالية متعددة. ورغم ذلك، وفي ظل استمرار الظروف الصعبة، من الطبيعي أن يتساءل الكونجرس عن دور وإجراءات الاحتياطي الفيدرالي، تماماً مثلما فعل في أوائل الثمانينات. لكن ما يعقد الأمور هو أن الاحتياطي الفيدرالي خرج على العرف وأقدم على الإقراض المباشر في الأسواق الخاصة. وهذا التصرف في الظروف العادية أمر مثير للتساؤل بشدة في ظل احتمالات سوء استغلال ذلك سياسياً. ومع وجود أزمة بهذا الحجم، فإن مسؤوليات الاحتياطي الفيدرالي بوصفه مقرض الملاذ الأخير لا تترك أمامه خياراً آخر. في هذا الخصوص، كان الاحتياطي الفيدرالي يخوض حرباً اضطرارية، ولم يكن يمارس خيارات. وكان يوسع ميزانيته لتقديم الائتمان إلى الأسواق الخاصة، ليس خدمة لأهداف سياسية، ولكن لمعادلة أثر الخلل الذي شهدته أعمال الوساطة المالية الخاصة. ويستغل الاحتياطي الفيدرالي قدرته الفريدة في الحصول على الأموال بتكاليف زهيدة من أجل إقراضها، بإصدار احتياطيات بنكية بفوائد متدنية. ماذا يمكن أن يكون البديل؟ نظراً لأن سعر الفائدة الاسمي قصير الأجل قريب من الصفر، فإن تخفيض الفائدة ليس خياراً متاحاً، كما أن شراء الأوراق المالية الحكومية طويلة الأجل ليس بالإجراء الملائم. وسوق سندات الخزانة الأمريكية عميق للغاية وسائلة بما يمنع إحداث أثر كبير من جانب مشتريات الاحتياطي الفيدرالي، كما يظهر التجربة الأخيرة. لسوء الحظ، الاحتياطي الفيدرالي غير قادر على إظهار ما كان يمكن أن يحدث للاقتصاد لو لم يتدخل بالطريقة التي نفذها. ويوافق كثيرون على أن الوضع كان يمكن أن يكون أسوأ ممّا هو عليه اليوم. ومع ذلك، المناقشات حول لجم سلطات الاحتياطي الفيدرالي تستمر، كما لو أنه كان بإمكان النظام المالي الاستقرار دون تدخل من جانب الاحتياطي الفيدرالي. إن الاحتياطي الفيدرالي يعي جيداً الدروس المستفادة من فترة فولكر وأنه لا يستطيع أن يكون مؤثراً وفاعلا إلا حين يقاوم الضغوط السياسية الهادفة إلى التأثير على قراراته. وليس بوسع المرء إلا أن يأمل أن تتمكن الأصوات الحكيمة في الكونجرس، التي تقدر أهمية استقلال البنك المركزي، من المساعدة على الحؤول دون اتخاذ إجراءات تعمل على إحداث أذىً مستدام للاحتياطي الفيدرالي. إن مساراً أكثر إيجابية من جانب الكونجرس يتمثل في المضي في إصلاح الأنظمة التي يمكن أن تمنع تكرار الوضع الحالي. ويقع في صميم هذه الأزمة نظام ضوابط عفا عليه الزمن، سمح للمؤسسات الكبرى بالإقدام على مخاطر مبالغ فيها. ومن خلال منح الاحتياطي الفيدرالي القدرة على مراقبة الإقدام على المخاطر من جانب هذه المؤسسات، يمكن للكونجرس أن يقلص، بصورة أساسية، احتمال حاجة البنك المركزي إلى التدخل مرة أخرى بصورة مباشرة في أسواق الائتمان الخاصة. : فاينانشيال تايمز 