 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأثنين 3 / 8 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف تسونامي بالمصرف الصناعي.. 9 قرارات و 3 لجان بجلسة مجلس الإدارة عبد اللطيف يونس شكلت القرارات، التي أصدرها الدكتور أنيس معراوي مدير عام المصرف الصناعي الأسبوع الماضي (تسونامي) نتيجة اجتماع ادارة المصرف رقم/24/ . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة قروض المصرف الصناعي التنموية تجذب المقاولين وأصحاب المهن شهيدي عجيب وجد العديد من شرائح المهندسين والأطباء والصيادلة والمحامين والمقاولين في خدمة القروض التنموية التي أطلقها المصرف الصناعي الموجهة لهم الملاذ الآمن لمشاريعهم من خلال ماوفرته من تمويل لتلك المشاريع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا في غياب برامج ضمان القروض.. تراجعت شهية البنوك أمل السبط شكلت أزمة الائتمان وشح السيولة أبرز العوامل الضاغطة على الاقتصادات المتقدمة والناشئة حول العالم ولعبت دوراً رئيسياً . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة حزمة إجراءات داعمة للتمويل المتناهي الصغر وأكبر المؤسسات المتخصصة على بوابة التفعيل نجلاء بكرو كشف مجاهد عبد الله مدير عام الهيئة العامة للتشغيل وتنمية المشروعات أن العمل جار الآن لإنشاء مؤسسة تمويلية متخصصة بدعم المشروعات المتناهية الصغر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث التجاري السوري يستشير غرفة صناعة دمشق طلب المصرف التجاري السوري من غرفة صناعة دمشق تزويده بالمعلومات حول حجم التبادل الصناعي بين سورية وتركيا خلال الأعوام 2007-2008 ولغاية تاريخه من عام 2009، وأنواع المنتجات الصناعية المتبادلة «المواد المستوردة والمصدرة» ونوعية الجهات التي تتبادل هذا النشاط الصناعي في البلدين «قطاع عام وخاص» والمشكلات التي تواجه الصناعيين في البلدين من الناحية المصرفية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن كل ثلاثة أشهر .. تقييم عمل فروع المصرف التجاري والمديرين ذكر مصدر بالمصرف التجاري السوري أن تقييم عمل الفروع و المديرين يتم كل ثلاثة أشهر من خلال عدد العمليات و الأرباح ودرجة الانخراط والانجاز في اللجان، التي يتم تشكيلها على مستوى المدينة أو القطر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة قرارات جديدة لهيئة الإشراف على التأمين.. وزيادة نتائج أعمال السوق 26.5 % عن العام الماضي أصدر مجلس إدارة هيئة الإشراف على التامين أمس الأحد مجموعة قرارات تتصل بالترخيص لوكلاء تامين وتنظيم عمل شركات إدارة النفقات الطبية ونظام إجراءات الوساطة في نزاعات التامين ومشروع قواعد ممارسة المهنة وآدابها الخاصة بشركات التامين وموضوع التامين الإلزامي وافتتاح مكتب للتامين الإلزامي الموحد في مديريات النقل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا 7مليارات من الزراعي لإكثار البذار أصدر مجلس ادارة المصرف الزراعي التعاوني قرارا تضمن اقراض المؤسسة العامة لاكثار البذار فرع الحسكة مبلغا وقدره 7 مليارات ليرة سورية قرضا قصير الاجل . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث تبقى مجرد توقعات!! .. 100 مليار ليرة من صناعة السياحة لعام 2009 مزن مرشد بلغت ايرادات السياحة الداخلية السورية بحسب دراسة أعدتها وزارة السياحة لعام 2008-2009/73.5 مليار ليرة سورية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة أبرزها برود الأسواق وكساد الأسهم ..مؤشـرات تدق ناقوس نقص حاد في السيولة مرشد ملوك مؤشرات غير ايجابية بدأت تتبلور في السوق السورية حول نقص واضح في السيولة سواء ما يتعلق بالسيولة المرتبطة بالحاجات اليومية للمستهلك أو ما يرتبط بموضوع الادخار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة السيارات والحريق بالمقدمة .. «السورية» تستحوذ على 55? من سوق التأمين سجل قطاع التأمين نسبة نمو 22،9? خلال النصف الأول من العام 2009,مقارنة بنفس الفترة من العام 2008, حيث بلغ مجموع الأقساط التأمينية /6،565/ مليارات ليرة بزيادة حوالي /1.225/ مليار ليرة عن العام الماضي.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة اليورو يرتفع الى اعلى مستوى له خلال شهرين في بداية التعامل بآسيا ارتفع اليورو الى اعلى مستوى له منذ شهرين امام الدولار في بداية التعاملات بآسيا يوم الاثنين واقترب من اعلى مستوى له منذ سبعة اشهر في الوقت الذي واصل فيه الدولار خسائره الكبيرة بعد ارتفاع الجنيه الاسترليني نتيجة عمليات شراء لوقف الخسائر....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يتجاوز 70 دولارا للبرميل بفضل انتعاش الآمال الاقتصادية تجاوز النفط 70 دولارا للبرميل يوم الاثنين مواصلا مكاسب الجلسة السابقة التي بلغت نحو أربعة بالمئة اذ ساعدت بيانات اقتصادية إيجابية من الصين ومكاسب الأسهم الصينية في تعزيز الآمال بتسارع خطة الانتعاش الاقتصادي العالمي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نيكي يهبط في بداية التعامل بطوكيو هبط مؤشر نيكي القياسي بنسبة 0.02 في المئة الى 10355.23 نقطة في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الاثنين . وارتفع مؤشر توبكس الاوسع نطاقا بنسبة 0.34 في المئة الى 953.53 نقطة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز استقرار البورصات الخليجية عموما في معاملات هزيلة ساعد ارتفاع أسعار النفط مؤشر البورصة العمانية ليحقق أكبر مكاسبه في أسبوعين لكن الاداء جاء فاترا في سائر أسواق الاسهم الخليجية في ظل الهدوء المعتاد لهذا الوقت من الصيف. وتراجع مؤشر السوق السعودية للمرة الثالثة في أربع جلسات في حين لم يطرأ تغير يذكر على دبي والكويت ولامست كل من قطر وأبوظبي أعلى مستوى اقفال لها منذ منتصف يونيو حزيران. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز جرينسبان: سوق الإسكان قد تتراجع مجددا قال الان جرينسبان الرئيس السابق لمجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي) يوم الاحد ان بوادر الاستقرار وتزايد الثقة في الاقتصاد قد تتحطم اذا تراجعت أسعار المنازل مجددا. وأبلغ جرينسبان برنامج "هذا الاسبوع مع جورج ستيفانوبولوس" على قناة ايه.بي.سي أنه لا يتوقع تراجعا حادا لكن استقرار أسعار المنازل يبقى مؤقتا فحسب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز جايتنر: قد تكون هناك حاجة لخطوات جديدة بشأن الاقتصاد قال وزير الخزانة الامريكي تيموثي جايتنر يوم الاحد ان هناك علامات على أن الاقتصاد الامريكي بدأ يتحسن لكن اجراءات اضافية قد تكون ضرورية لترسيخ التعافي. وقال جايتنر متحدثا في برنامج "هذا الاسبوع مع جورج ستيفانوبولوس" على قناة ايه.بي.سي انه قد يتعين على ادارة الرئيس الامريكي باراك أوباما النظر في مد أجل اعانات البطالة حتى نهاية العام وذلك في مواجهة ارتفاع معدلات البطالة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صحف: يو.بي.اس لن يدفع غرامة في تسوية ضريبية أمريكية قالت صحيفتان سويسريتان يوم الاحد ان بنك يو. بي.اس السويسري لن يضطر لدفع غرامة في اطار تسوية لنزاع تهرب ضريبي مع الولايات المتحدة. وأضافت صحيفتا ان.زد.زد ام زونتاج وزونتاج تسايتونج ان يو.بي.اس سيسلم بيانات عن نحو خمسة الاف من عملائه للسلطات الامريكية وذلك نقلا عن مصادر مطلعة لم تكشفا هويتها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لبنك الكويت الوطني : تذبذب الدولار مقابل العملات متأثراً بأداء المؤشرات الاقتصادية في أسبوع اتسم بأخبار وتطورات متباينة، تذبذب الدولار مقابل العملات الرئيسية الأخرى متأثرا بدرجة كبيرة بأداء عدد من المؤشرات الاقتصادية الرئيسية . وقال التقرير الأسبوعي لبنك الكويت الوطني إن اليورو افتتح بسعر 4225 .1 صباح الاثنين وارتفع إلى 4303 .1 يوم الثلاثاء وهو أعلى مستوياته خلال الأسبوع، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية التقرير الأسبوعي لبنك "اتش اس بي سي" HSBC : تراجع الطلب على العملة كملاذ آمن مع ارتفاع مبيعات المساكن قال التقرير الأسبوعي لبنك “إتش إس بي سي” إن الدولار بلغ في نهاية الأسبوع أدنى مستوى له في هذه السنة مقابل عملات الدول الست الشريكة تجارياً للولايات المتحدة وذلك بعد الإعلان عن تقرير يبين أن اقتصاد الولايات المتحدة قد تقلص إلى أقل مما توقعه الاقتصاديون مخفضاً بذلك الطلب على الدولار كملاذ آمن . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية تدخل البنوك المركزية والكفاح ضد الكساد جيه. برادفورد ديلونج من المفيد في هذه المرحلة من الكفاح العالمي ضد الكساد أن نتوقف وأن نفكر إلى أي مدى كانت السياسات التي نفذتها البنوك المركزية ووزارات الخزانة والهيئات المسؤولة عن إعداد الموازنات على مستوى العالم ميالة إلى المحافظة. إن كل ما قامت به هذه الجهات تقريباً ـ زيادة الإنفاق، وخفض الضرائب، وإعادة تمويل رؤوس أموال البنوك، وشراء الأصول الخطرة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز لا يوجد مخرج سهل للمصارف المركزية وولفجانج مونشو كان رئيس مجلس الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي بن بيرنانكي، رائعاً ودقيقاً ولكنه قصّر عن فهم النقطة . ففي الأسبوع قبل الماضي، وخلال إفادته أمام الكونجرس، قدّم استراتيجية الخروج التي يراها، وهي مجموعة سياسات لمنع زيادة التضخم متى بدأ الاقتصاد في التعافي . والسياسات التي قدمها هي أفضل ما يمكن أن يقدمه مصرف مركزي عصري . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية الثرثرة حول العملة العالمية الجديدة روبرت بوزن خلال اجتماعات القمة الأمريكية الصينية التي جرت في واشنطن مؤخراً، أشار المسؤولون الصينيون إلى أن عجز الموازنة الأمريكية المتصاعدة يمكن أن يقوِّض قيمة أرصدة الصين الدولارية الهائلة، وقد دفعت تلك المخاوف ذاتها محافظ مصرف الشعب المركزي الصيني إلى أن يقترح استبدال الدولار الأمريكي كعملة احتياط عالمي بحقوق السحب الخاصة التي يصدرها صندوق النقد الدولي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية مطالب ثلاثة للاتحاد الأوروبي عصام الجردي هل تؤدي الأزمة المالية والاقتصادية التي شقت طريقها بعنف الى الاقتصادات الأوروبية الى إعادة رسم خطوط العرض والطول في الاتحاد الأوروبي، ليس على أسس جغرافية وحسب، بل وفقا لمقاييس الثراء بين دولة وبين أخرى؟ وما مدى تأثير الأزمة في وحدة الاتحاد في المستقبل المنظور؟ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية «صراع» العملات بين أميركا والصين ميشال مرقص شدّدت الصين، خلال محادثاتها مع الولايات المتحدة، (الأسبوع الماضي)، على أن تلتزم أميركا وضع حدٍّ لتدهور عملتها، «بصفتها إحدى البلدان الرئيسة المصدّرة للعملات الاحتياطية في العالم، ويجب عليها أن توازن في شكلٍ صحيح وأن تتعامل على نحو مناسب مع تأثير المعروض من الدولار في الاقتصاد المحلي وفي الاقتصاد العالمي بأكمله». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة خلل صرافات العقاري في حلب عز الدين نابلسي اكتشف العاملون في فرع المؤسسة العامة للتأمين والمعاشات في حلب خللاً في عمل الصرافات الآلية ينقص استحقاقاتهم من الرواتب في كل مرة قاموا خلالها بسحب الراتب ابتداء من بداية العام الجاري وحتى الآن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين مطلوب مديريات التزام في المصارف.. والخشية من كثرة الالتزام مرشد ملوك طالب مجلس النقد والتسليف المصارف العاملة في سورية (عامة، خاصة) بإحداث مديرية مستقلة في كل مصرف باسم (مديرية الالتزام)، تتبع مباشرة لمجلس إدارة المصرف بما يضمن استقلاليتها وحسن قيامها بدورها وتكون مسؤولة عن مراقبة مدى الالتزام بالقوانين والأنظمة النافذة، ولاسيما القوانين والقرارات الخاصة بمكافحة غسيل الأموال وتمويل الإرهاب والسرية المصرفية وكافة قرارات مجلس النقد والتسليف. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : شام لايف وزارة العمل تحدد نسبة العمال غير السوريين في القطاع المالي حددت وزارة الشؤون الاجتماعية والعمل نسبة العمال غير العرب السوريين، في المصارف وشركات التأمين وشركات الأموال والوساطة الخاصة، بما لا تزيد عن 3% من مجموع العاملين في المؤسسة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سيريانيوز اقتصاديون يشككون بأرقام المركزي حول انخفاض معدل التضخم في سورية إلى 5.1% رواد بلان شكك اقتصاديون سوريون في دقة ما أعلن عنه المصرف المركزي من انخفاض معدل التضخم في سورية إلى 5.1% في الخمس أشهر الأولى من العام الجاري مقارنة مع ذات الفترة من عام 2008. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سيريانيوز كل شيء في اسرائيل يحمل بصمات الأزمة الاقتصادية العالمية ... إلا الموازنة الأمنية أنطوان شلحت: باحث في المركز الفلسطيني للدراسات الإسرائيلية- مدار. بدأت الآثار الحقيقية للأزمة الاقتصادية العالمية على صورة الأوضاع الاقتصادية - الاجتماعية في إسرائيل تتضح أكثر فأكثر مع انقضاء نصف العام الحالي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة الجزائر تمنع القروض الاستهلاكية للحد من الواردات سجلت عائدات مصدري النفط انخفاضا بشكل كبير ما وضع اعباء متزايدة على ميزانيات دول بينها الجزائر حظرت الجزائر على البنوك ومؤسسات التمويل منح قروض استهلاكية في خطوة وصفها المحللون بانها محاولة لوقف واردات تجد البلاد صعوبة في شرائها بسبب انخفاض اسعار صادراتها الرئيسية من النفط والغاز. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : BBC 