 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 15 / 11 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف في التسليف الشعبي قريباً أصدر مجلس النقد والتسليف قراراً بالسماح لمصرف التسليف الشعبي باصدار شهادات استثمار من المجموعة /آ/ من فئة الـ 25 مليون ليرة سورية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث الدردري ويلماز: السعي لتشكيل مجموعة تفكير موحدة دعما لمسيرة مجلس التعاون الاستراتيجي بحث نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية عبد الله الدردري مع جودت يلماز وزير الدولة التركي أمس علاقات التعاون الاستراتيجية المتطورة والمتنامية بين البلدين والسبل الكفيلة لتعزيزها لتشمل مختلف المجالات الاقتصادية والتجارية والصناعية والمالية والتنموية بالإضافة إلى السبل الكفيلة لتطوير التعاون بين هيئتي تخطيط الدولة في البلدين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا ينطلق اليوم بمشاركة خبراء من الولايات المتحدة وبريطانيا ودول عربية.. مؤتمر الشركات العائلية يبحث تحديات العمل العائلي والحوكمة والإدارة الرشيدة تنطلق اليوم فعاليات مؤتمر الشركات العائلية الذي تقيمه وزارة الاقتصاد والتجارة تحت عنوان تعزيز العلاقات والإدارة الرشيدة بمشاركة شركات عائلية كبيرة ومتوسطة تجارية وصناعية وخدمية وزراعية وسياحية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا منتدى الاستثمار السوري الفلبيني يناقش واقع الاستثمار.. مدير الهيئة:إصدار خارطة استثمارية عن فرص استثمار بسورية والإعداد لمركز تحكيم دولي استعرض منتدى الاستثمار السوري الفلبيني الذي أقيم اليوم في هيئة الاستثمار السورية واقع وفرص الاستثمار في البلدين ولاسيما في المجالات النسيجية والزراعية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا قطر الوطني _ سوريا يبدأ نشاطه قال بنك قطر الوطني يوم السبت ان وحدته السورية ستبدأ نشاطها في 15 نوفمبر/تشرين الثاني وتعتزم فتح 15 فرعا في سوريا بنهاية 2010 . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ضوء على بعض ملامح السوق محمد الرفاعي خطف الذهب الأنظار للأسبوع الثاني على التوالي من خلال تواصل ارتفاع أسعاره.. فقد تجاوز سعر الأونصة الـ 1121 دولاراً خلال الأسبوع الماضي.. ويؤكد المراقبون في هذا الصدد أن ارتفاع أسعار الذهب استلزم تحويل كميات كبيرة من الأموال باتجاه الاتجار والمضاربة بالمعدن الثمين.. ما حرم المشروعات التنموية من السيولة اللازمة لتنفيذها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين التقرير الأسبوعي لأسواق العملات العالمية : ثقة المستهلكين الأمريكيين تصعد بالين أمام الدولار واليورو تراجع الدولار واليورو مقابل الين امس الاول بعد ان اظهرت بيانات ان معنويات المستهلكين الامريكيين هبطت اوائل نوفمبر/تشرين الثاني الى ادنى مستوى لها في ثلاثة اشهر الأمر الذي عزز الطلب على العملة اليابانية من الباحثين عن ملاذ آمن . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق النفط العالمية : المخزونات تهبط بالأسعار إلى أدنى مستوياتها في شهر هبطت اسعار النفط الخام الامريكي أمس الاول ولامست فترة قصيرة أدنى مستوى لها في قرابة شهر بفعل مخاوف جديدة بشأن الطلب ظهرت على السطح بعد ان اظهر تقرير للحكومة الامريكية ان مخزونات الولايات المتحدة من النفط الخام زادت أكثر مما كان متوقعا الاسبوع الماضي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق المعادن العالمية : الذهب يعزز جاذبيته كأداة للتحوط وسط المخاوف الاقتصادية أغلقت العقود الاجلة للذهب في نيويورك على صعود امس الاول مقتربة من مستويات قياسية مرتفعة اذ ان تراجع الدولار وسط مخاوف اقتصادية عزز من جاذبية المعدن النفيس كملاذ للتحوط .وقال سماسرة ان اغلاقا قويا للذهب فوق مستوى الدعم الفني 1100 دولار بفعل تراجع الدولار وتجدد اهتمام البنوك المركزية من المتوقع ان يشعل المزيد من صعود المعدن النفيس الاسبوع القادم . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق الأسهم العالمية : مبيعات التجزئة وبيانات الشركات تصعد بالمؤشرات الأمريكية والأوروبية ارتفعت الاسهم الامريكية في وول ستريت أمس الأول في حركة تعامل خفيفة مسجلة ثاني اسبوع من المكاسب على التوالي اذ ان تقارير جيدة عن مبيعات التجزئة عززت الآمال في مبيعات قوية في موسم التسوق والعطلات الهام . وبنهاية التعامل ارتفع مؤشر داو جونز الصناعي للاسهم الامريكية الكبرى 00 .73 نقطة اي بنسبة 72 .0 في المائة الى 47 .10270 نقطة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق الخليج : الأسهم الخليجية تفضل أسبوعا ثانيا من الهبوط بدلا من اللحاق بماراثون «داو جونز» أنهت أسواق الأسهم الخليجية بنهاية تعاملات أمس أسبوعا ثانيا من الهبوط للشهر الجاري مخالفة بذلك توقعات المتداولين الذين كانوا يتوقعون كما جرت العادة أن تلحق الأسواق الخليجية بالبورصات الدولية في صعودها خصوصا بعدما تجاوز مؤشر داو جونز مستوى 10.300 نقطة أمس الأول. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية صندوق النقد الدولي: آسيا ستقود الانتعاش العالمي صرح المدير العام لصندوق النقد الدولي دومينيك ستراوس كان اأمس: إن الصين تسلك الاتجاه الصحيح في التعامل مع الأزمة المالية وإعادة تنظيم نموها الاقتصادي عن طريق التأكيد على الاستهلاك المحلي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الصين تتوقع ناتجاً صناعياً قوياً 2009 قال ستيفن روش رئيس مورجان ستانلي في آسيا امس ان الصين قد تسمح لعملتها اليوان بالارتفاع تدريجيا حالما يصبح التعافي الاقتصادي قابلاً للاستمرار . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز «اليوان» على طاولة أوباما والرئيس الصيني اليوم وصل الرئيس الأمريكي باراك أوباما إلى سنغافورة، أمس، للمشاركة في قمة زعماء آسيا ومنطقة المحيط الهادي والمتوقع أن تتفق على إبقاء السياسات الاقتصادية المحفزة بغرض ترسيخ تعافي الاقتصاد العالمي. وقال أوباما متحدثا من اليابان التي زارها في مستهل أول جولة آسيوية له منذ توليه الرئاسة، إن العالم يجب أن يواصل نموا اقتصاديا متوازنا ومستداما وتفادي العودة لدورات الازدهار والإخفاق التي أدت إلى الأزمة المالية العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية «التمويل الدولي»: دخول دول الخليج 848 مليار دولار في 2009 والتضخم بلغ 2.5 % حسن العالي قال معهد التمويل الدولي في آخر مراجعة له لأداء الاقتصاديات الخليجية صدرت الأسبوع الماضي إن هذه الاقتصاديات أثبتت بصورة عامة أنها محصنة بشكل كبير ضد تداعيات الأزمة العالمية، حيث إن سنوات الانتعاش الاقتصادي خلال الفترة من 2003 إلى 2008 وضعت هذه الاقتصاديات في موقع قوي لمواجهة تلك الأزمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية انهيار ثلاثة بنوك جديدة في الولايات المتحدة انهار مصرفان اميركيان جديدان في فلوريدا وثالث في كاليفورنيا، مما رفع عدد المصارف المنهارة في الولايات المتحدة الى 123 في عام 2009. وذكرت شبكة «سي ان ان» الاميركية الاخبارية ان المسؤولين عن تنظيم السوق المالية الاميركية اقفلوا ليل الجمعة ثلاثة مصارف هي «سنشري بنك» و«فدرل سايفينغز بنك» في ساراسوتا بولاية فلوريدا ومصرف «اوريون بنك» في نابولي بفلوريدا ايضا، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : يو بي اي فكر جديد في صندوق النقد الدولي داني رودريك لماذا يحرص صندوق النقد الدولي دوماً على تنفير الناس وجعل حبهم له أمراً بالغ الصعوبة؟ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية البلدان الناشئة تعمل على كبح تأثير الدولار ديفيد أوكلي وبيتر جارنهام هبطت العملة الأمريكية بما يقارب 40 في المائة منذ آذار (مارس) مقابل بعض عملات الأسواق الناشئة – مثل الريال البرازيلي والراند الجنوب إفريقي – الأمر الذي يجعل الحياة مؤلمة للغاية لبعض مصدري هذه الأسواق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز تجارة المناقلة بالدولار تواجه مخاطر خفية ألين فان دوين يجمع معظم المستثمرين على أنها موجودة، لكن الأقل وضوحاً هو حجمها، أو مدى القلق الذي ينبغي أن يشعر به المستثمرون حولها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز ضعف الدولار يضخِّم عائدات الأسواق الناشئة جريجوري ماير إذا كنت تعتقد أن مسيرة أسواق الأسهم في البلدان الناشئة كانت ضعيفة هذا العام، فما عليك إلا أن تنظر إلى العائدات التي يحققها المستثمرون الذين يوظفون الدولارات.فقد كسب مؤشر بوفيسبا القياسي في البرازيل 76 في المائة بالعملة المحلية الريال، لكن المكاسب بالدولار تصل إلى 139 في المائة، لأن العملة الأمريكية انزلقت إلى أضعف مستوى لها في 15 شهراً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز جماعات المصالح تحاول السيطرة على السوق جون كاي يمكنك أن تصبح غنياً من خلال تكوين الثروة، أو الاستيلاء على الثروة التي كونها الآخرون. وحين يكون الاستيلاء على ثروات الآخرين غير قانوني، فإنه يسمى بسرقة. وحين يكون قانونياً يسميه الاقتصاديون السعي إلى تحقيق مصالح خاصة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز فرنسا تؤكد تذليل الصعوبات أمام التمويل الإسلامي خطوات مهمة، لها ما بعدها، تأخذ طريقها في ترسيخ أقدام صناعة المالية الإسلامية في فرنسا. في سبيل ذلك عقدت فرنسا في الثالث من الشهر الجاري ندوة مهمة في مبنى وزارة المالية الفرنسية، في باريس برعاية وحضور وزيرة المالية ''كريستين لاغارد'' وعدد كبير من المهتمين ورجال الأعمال، والبرلمانيين، وممثلي البنوك، حيث نوقشت مسائل مهمة في المالية الإسلامية ومستقبلها في فرنسا، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية البنوك الإسلامية أفضل ربحا وكفاءة من نظيراتها التقليدية ناصر الزيادات يعد التفاعل بين الآراء البشرية المختلفة أمرا واقعا وذا تطور مستمر منذ بزوغ التاريخ. وتستند الآراء البشرية عادة إلى معطيات كمية أو نوعية لتدعم نفسها في مواجهة الآراء الأخرى. وفي الوقت الذي يعد فيه الرأي النوعي محلاً للأخذ والرد، يبرز الرأي الكمي المدعم بالأرقام على أنه الأقرب للتصديق مع ضرورة التحقق من الأرقام المستشهد بها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية 