 CNNArabic.com - تقرير: ديون "السعد" و"القصيبي" قد تصل 15 مليار$ والبنوك قلقة 1707 (GMT+04:00) - 10/08/09 تقرير: ديون "السعد" و"القصيبي" قد تصل 15 مليار$ والبنوك قلقة التقرير يرجح انكشاف معظم البنوك السعودية أمام قروض المجموعتين دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- توقعت المجموعة المالية "هيرمس" أن يستمر الضغط على أسهم المصارف والمؤسسات المالية السعودية حتى وضوح كافة التفاصيل المتعلقة بحجم انكشافها على مجموعتي "السعد" و"القصيبي" التي ذكرت المجموعة أن ديونهما المتعثرة قد تبلغ 15 مليار دولار لبنوك عالمية وخليجية. وذكرت "هيرمس" في تقرير لها تناول أوضاع المصارف السعودية أن مستويات إقراض البنوك للقطاع الخاص تراجعت للشهر الثالث على التوالي، رغم أن الموجودات ارتفعت بشكل واضح، ما يدل على أن البنوك تتجنب فتح باب الإقراض بشكل واسع في البيئة الاقتصادية الحالية بالمملكة. وبحسب "هيرمس" فإن قلق المصارف السعودية حيال احتمال تعثر القروض التي تمنحها يفوق حماستها لزيادة تلك القروض وتوسيع نشاطاتها المالية، متوقعة أن يؤدي ذلك إلى تأخير نمو الائتمان العام في البلاد. روابط ذات علاقة دفتريوس: "إعمار" و"السعد" و"القصيبي" والشفافية بالخليج خسائر أسبوعية كبيرة للأسهم بالكويت والسعودية والإمارات اختيار الرياض مقرا لـ"المركزي الخليجي" والإمارات تتحفظ ورأت في خطة الحكومة السعودية لمواصلة السير في مشاريع زيادة الإنفاق وفق الميزانية المقررة رغم تراجع أسعار النفط خطوة إيجابية سيكون لها تأثير جيد على انتعاش الائتمان مجدداً. واعتبرت المجموعة أن أسعار الأسهم قد وصلت إلى مستويات مغرية، لكن ذلك لن يكون كافياً لإعادة دفع سوق المال وذلك بسبب غياب الشفافية في قضية القروض المقدمة لمجموعتي "السعد" و"القصيبي" غير أنها نصحت بشراء أسهم "البنك العربي الوطني" و"مجموعة سامبا" بسبب متانة موجودات الشركتين. ورجحت المجموعة أن تكون معظم المصارف السعودية على علاقة بمجموعتي "السعد" و"القصيبي" المتعثرتين بسبب حجمهما، مضيفة أن الشائعات التي تدل على احتمال تعثر شركات عائلية أخرى في البلاد يزيد من الضغط المعنوي على المصارف ويكبح اندفاعها للإقراض. يذكر أن سوق الأسهم السعودية شهدت الأسبوع الماضي خسائر كبيرة، حيث أنهت السوق تداولاتها الأربعاء بانخفاض نسبته 3.3 في المائة مقارنة بالأسبوع الذي سبق، ليصل بذلك إلى أدنى مستوياته في نحو عشرة أسابيع. كما انخفضت قيم التداول الأسبوعية في الأسهم السعودية، إذ وصلت بنهاية الأسبوع الماضي 19.8 مليار ريال، مقابل 25 مليار ريال للأسبوع السابق، وهي قيم تعد متدنية جدا قياسا بمعدل التداول خلال الأشهر الماضية. 