 news مخاوف الغرب من الاتفاقيات الثنائية محمد الصياد - باحث اقتصادي بحريني يلحظ المراقب لتطورات العلاقات الاقتصادية الدولية تزايد تعبير الأوساط الاقتصادية الغربية، العامة والخاصة، عن قلقها من تنامي واتساع نطاق الاتفاقيات الثنائية التجارية، خصوصاً في القارة الآسيوية التي من سماتها الواضحة في القرن الحادي والعشرين حيوية وديناميكية أدائها الاقتصادي. تقول هذه الأوساط إن الاتفاقيات الثنائية التجارية يجب ألا تشكل بديلاً عن المفاوضات والاتفاقيات متعددة الأطراف وتحديداً تلك الجارية في إطار منظمة التجارة العالمية، وألا تؤثر خصوصاً في جولة الدوحة، وهي الجولة التاسعة من مفاوضات تحرير التجارة العالمية المتعددة الأطراف. إنما الجدير بالذكر هنا أن الدول الصناعية الغربية المتقدمة هي التي أطلقت هذا النوع من الاتفاقيات التجارية الدولية كآلية “مستحدثة” لتحرير التجارة البينية (الثنائية) بعد أن وصلت المفاوضات المتعددة الأطراف في إطار منظمة التجارة العالمية إلى طريق مسدود. الولايات المتحدة هي التي دشنت هذه الآلية خصوصاً مع جاراتها بلدان أمريكا اللاتينية ثم بعد ذلك مع بلدان آسيوية وشرق أوسطية، تبغي بواسطتها تجاوز واقع انسداد أفق تقدم المفاوضات بين الدول الأعضاء في منظمة التجارة العالمية منذ ما قبل انطلاق جولة الدوحة أواخر عام 2001. يرد الآسيويون بالقول إنهم لن يضعوا أيديهم على خدودهم وينتظروا ريثما تستأنف مفاوضات جولة الدوحة وتحقق تقدماً ينقذ النظام التجاري الدولي المتعدد الأطراف من مأزقه الحالي، وأنها عوضاً عن ذلك سوف تفتش عن شريك تجاري تبرم معه اتفاقية ثنائية أو حتى عدد من الشركاء مثل كتلة مجلس التعاون الخليجي أو كتلة الميركوسور الأمريكية اللاتينية على سبيل المثال. العجيب أن الدول الغربية بدأت تحذر الدول الآسيوية من مغبة مواصلة السير على هذا الخيار التفاوضي الثنائي على مصير النظام التجاري الدولي المتعدد الأطراف. مكمن القلق على ما يبدو هو الزيادة المطردة في عدد الاتفاقيات الثنائية التجارية الجاري إبرامها. فبعد أن كان عددها في عام 2001 (عام إطلاق جولة الدوحة من المفاوضات المتعددة الأطراف في إطار منظمة التجارة العالمية) 49 اتفاقية، فإن العدد ارتفع اليوم إلى 167 اتفاقية آخرها تلك التي وقعتها كل من الهند وكوريا الجنوبية والتي ستخلق للمصنعين الكوريين الجنوبيين فرصة استخدام الهند محطة تصدير لمنتجاتهم إلى الأسواق العالمية، فيما ستوفر للمبرمجين الهنود فرصة فتح فروع لأنشطتهم في كوريا وهو اتفاق متبادل على التمكين من النفاذ إلى الأسواق “Market Access”. والراجح أن مثل هذه الاتفاقيات التجارية الثنائية سوف تزداد في المقبل من الأيام وذلك نظراً لتوقف المسار التفاوضي على الصعيد المتعدد الأطراف (جولة الدوحة تحديداً) وتزايد نزعات الحمائية تحت إغراءات مكافحة آثار الأزمة الاقتصادية. وليس صحيحاً ما يدعيه الغرب من أن هذه الاتفاقيات الثنائية تنطوي على كثير من البيروقراطية والعمل الورقي والمحاباة لشركات بعينها على حساب شركات عالمية أخرى. فالاتفاقيات التجارية الثنائية “FTAs” لا تختلف عن الاتفاقيات التجارية المتعددة الأطراف ومنها تخصيصاً الاتفاقيات التي يجري التفاوض على إبرامها في إطار منظمة التجارة العالمية إن لم تكن نسخة طبق الأصل منها. الفرق الوحيد بينهما هو النطاق “Scope”، فالأولى محدودة ضمن إطار دولتين أو مجموعة دول إقليمية، فيما الثانية ذات نطاق عالمي أوسع، فضلاً عن أن الأولى تشكل أساساً للثانية، أي أن المتفاوضين على إبرام اتفاقيات تجارية ثنائية يأخذون في اعتبارهم ما كانوا قدموه سلفاً من التزامات “بخفض السقوف الجمركية الكمية وغير الكمية” لمنظمة التجارة العالمية ويزيدون عليها فتصبح الاتفاقيات الثنائية بهذا المعنى “WTO+”. كما أن القول إن هذه الاتفاقيات التجارية الثنائية تؤسس لممارسة جديدة في النظام التجاري الدولي قائمة على أساس التمييز من حيث إن هذه الاتفاقيات توفر معاملة تفضيلية للدول طرفي التعاقد “Perferential Agreements” يمكن أن يكون صحيحاً ولكنه متأخر جداً، فهذه الآلية لم تولد مصادفة وإنما هي نتاج لفشل المفاوضات المتعددة الأطراف بسبب عقلية “شيلوك” في “تاجر البندقية” لشكسبير التي تحكم أساليب ومناورات المفاوضين الغربيين الذين يريدون أخذ أكثر مما يعطون لأطراف التفاوض الأخرى. الخليج الإماراتية : الخليج الإماراتية 