 news التقرير الأسبوعي ل ibq حول أسواق النقد : الدولار قوي والين في أضعف حالاته وبرنانكي يطمئن الأسواق حافظ الدولار الأميركي على قوته طوال الأسبوع بينما اتجه الين الياباني ليكون في أضعف موقف له مقابل العملة الأميركية منذ 13 سنة، في وقت يستمر فيه تفاقم فيه وضع الاقتصاد الياباني و أخذ المستثمرون اليابانيون يبحثون عن عوائد أفضل في الخارج. بدأ الين الأسبوع عند مستوى 93.35 ثم تراجع ليصل إلى 98.54 يوم الخميس قبل أن يقفل عند سعر 97.57 في نهاية التداول يوم الجمعة، متراجعا بذلك بنسبة 8.5% مقابل الدولار الأميركي خلال الشهر. أما الجنيه الإسترليني فقد بدأ الأسبوع بسعر 1.4433 ثم انخفض إلى 1.4318 خلال الأسبوع بينما بدأ اليورو التداول بسعر 1.2826 وهبط بشكل متسارع ليقفل عند مستوى 1.2669 يوم الجمعة، ويخسر بذلك 1.20% من قيمته مقابل العملة الأميركية. صفقة "سيتي" مع الخزينة الأمريكية توصلت "سيتيغروب" والخزينة الأمريكية إلى صفقة تحصل بموجبها الحكومة على حصة أكبر في رأس مال العملاق المصرفي المتعثر، وتقتضي الصفقة تحويل الأسهم الممتازة التي تملكها الحكومة في سيتيغروب إلى أسهم عادية لترتفع بذلك مساهمة الحكومة الأميركية في رأس مال المجموعة إلى 36%. كما طالبت الحكومة كذلك بإجراء تغيير جذري في مجلس إدارة المجموعة كجزء من الصفقة، علما بأن الحكومة الأمريكية تملك حاليا ما قيمته 45 مليار دولار من الأسهم الممتازة التي سبق لها شراؤها من خلال عمليتين منفصلتين لضخ الأموال في المجموعة. تعهد أوباما بإصلاح النظام المالي وعد الرئيس الأميركي، باراك أوباما، يوم الثلاثاء الماضي بالعمل بكل ما تملكه الحكومة الاتحادية من قوة لدعم النظام المالي، وأقر بأن عملية إنقاذ البنوك سوف تتطلب استخدام المزيد من أموال دافعي الضرائب. وفي أول كلمة له أمام الكونجرس كرئيس للجمهورية، قال أوباما إنه يتفهم معارضة تقديم العون للمؤسسات المالية، إلا أنه أصر على أن الدعم الحكومي يشكل عنصرا أساسيا للمحافظة على استمرارية الائتمان. وفيما يتعلق بمدى إمكانية تأميم سيتيغروب و بانك أوف أميركا، قال أوباما إن الحكومة ستفعل كل ما يلزم لضمان تمتع البنوك بالثقة الكافية و توفر ما يكفي من أموال لها للاستمرار في التمويل، وقال أيضا إن إدارته لن تحمي صانعي السيارات من "الممارسات السيئة" لكنه وعد بمساعدتهم على إعادة الهيكلة. عجز الميزانية المتوقع : 1.750 مليار دولار كشف الرئيس باراك أوباما يوم الخميس الماضي النقاب عن أكبر خطة توسعية لانخراط الحكومة ومشاركتها في الاقتصاد الأميركي ، وذلك حين أعلن عن ملامح مشروع ميزانية تمتد لعشر سنوات، ولعل من أبرز عناصرها أن العجز للسنة الحالية سوف يتضاعف أربع مرات ليصل إلى 1,750 مليار دولار، وهو عجز قياسي ويشكل أعلى نسبة من الناتج المحلي الإجمالي منذ الحرب العالمية الثانية. وتتوقع الخطة تخفيض عجز الميزانية الذي ورثه عن عهد الرئيس السابق جورج بوش في شهر يناير إلى النصف، لينخفض من 12.3% من الناتج المحلي الإجمالي (وهي النسبة المتوقعة لهذه السنة) إلى 3% في سنة 2013. وتتوقع الخطة كذلك أن يتقلص الاقتصاد الأميركي بنسبة 1.2% في العام 2009 حيث يصل النشاط الاقتصادي إلى أدنى مستوياته في منتصف العام قبل أن يتخذ اتجاها تصاعديا من جديد وينمو بنسبة 3.2% في العام 2010. في شهادته نصف السنوية أمام الكونغرس، أشار رئيس مجلس الاحتياط الفدرالي، برنانكي، أن خطة الحكومة لا تتضمن اللجوء إلى التأميم الكامل لأي بنك وأن من غير المرجح أن يؤدي التحليل و الاختبار التي ستخضع لها البنوك الأميركية الكبرى إلى التأميم الفوري. وقد تجاوبت أسواق الأسهم بشكل إيجابي مع هذا التصريح واستعادت ما كانت قد خسرته في جلسات التداول السابقة والتي وصلت خلالها أسهم البنوك إلى أدنى مستوياتها منذ 12 سنة يوم الإثنين الماضي. وأقر برنانكي بحدة الركود الحالي إلا أنه بعث برسالة يطمأن فيه أن الاقتصاد قد يستعيد عافيته في عام 2010 إذا ما نجح صناع السياسة بإعادة الاستقرار إلى النظام المالي. المزيد من الأخبار السيئة على صعيد الشركات استمر على مدى الأسبوع الماضي مسلسل الأخبار السيئة حول خسائر الشركات واستغنائها عن الموظفين، فقد أعلنت "فاني ماي" عن خسارة 25.2 مليار دولار خلال الربع الرابع من سنة 2008 وطلبت مساعدة من الحكومة بقيمة 15 مليار دولار. ومن المتوقع أن تعلن "أيه آي جي" التي تملك الحكومة الأميركية 80% من رأس مالها عن خسارة تبلغ حوالي 60 مليار دولار، وهي أكبر خسارة في تاريخ الشركات الأميركية، علما بأن أيه آي جي، وهي أكبر مجموعة تأمين في العالم، تسعى للحصول على المزيد من التمويل بعد أن حصلت على دعم حكومي بلغ قيمته 150 مليار دولار خلال السنة الماضية. ومن جهة أخرى أعلنت جنرال موتورز أن خسائرها خلال الربع الأخير من السنة الماضية قد بلغت 9.6 مليار دولار ليصل مجموع خسائرها لعام 2008 إلى 30.9 مليار دولار. أما جيه بي مورغان تشيز فقد خفضت نسبة توزيع الأرباح على أسهمها العادية من 38 سنت إلى 5 سنتات للسهم، أي بنسبة 87%، الأمر الذي وفر حوالي5 مليارات دولار سنويا، وأعلنت جيه بي مورغان أيضا يوم الخميس أنها سوف تستغني عن 14.000 موظف، وهو رقم أعلى مما كانت قد أعلنت عنه سابقا، وذلك في محاولة لها لتقليص التكاليف. البيانات الاقتصادية الكئيبة تعكس تفاقم الركود سجلت مطالبات التعويض الجديدة ارتفاعا حادا خلال الأسبوع الماضي لتصل إلى أعلى مستوى لها منذ سنة 1982 مع استمرار الشركات في الاستغناء عن المزيد من العاملين، فقد ارتفع عدد مطالبات التعويض عن البطالة إلى 667.000 مطالبة في الأسبوع المنتهي في 21 فبراير مقارنة بـ 631.000 مطالبة (بعد التعديل) في الأسبوع السابق. وفي هذه الأثناء، بلغ عدد الأميركيين المستمرين في المطالبة بتعويضات البطالة إلى رقم قياسي جديد في الأسبوع الثاني من فبراير حين تجاوز خط الخمسة ملايين شخص للمرة الأولى. ومن جهة أخرى، قامت الشركات لتخفيض طلبياتها من السلع المعمرة في يناير، الأمر الذي يدل على المزيد من الضعف في قطاع الإنتاج الصناعي مع ازدياد حدة التراجع الاقتصادي، فقد أشارت الأرقام الحكومية التي أعلنت يوم الخميس أن الطلبيات انخفضت بنسبة 5.2% أي بما يعادل 163.8 مليار دولار، أي بأكثر من ضعف ما كان متوقعا من قبل المحللين، وهو أداء أسوأ بكثير من التراجع الذي بلغ 4.6% في الشهر السابق. وإذا ما استثنينا عناصر قطاع المواصلات والنقل، وهو القطاع الذي يتسم بالتقلب الشديد بطبيعته، نجد أن الطلبيات قد انخفضت بنسبة 2.5%. وأعلنت يوم الجمعة الأرقام المعدلة للناتج المحلي الإجمالي والتي تدل على أن الركود الاقتصادي في الولايات المتحدة كان ولا يزال أشد مما كان يعتقد في البداية، حيث تم تعديل نسبة تقلص النشاط الاقتصادي خلال الربع الرابع من السنة من 3.8% (على أساس سنوي) إلى 6.20% وذلك على أثر التعديلات في أرقام الإنفاق الإنشائي ومخزون الأعمال. وأخيرا وصل مؤشر الثقة بالأعمال الذي تعدّه جامعة ميشيغان إلى56.3 نقطة. انخفاض أسعار المساكن لم يتوقف صرحت وزارة التجارة بأن مبيعات المنازل الجديدة في الولايات المتحدة هبطت إلى مستوى قياسي جديد خلال الشهر الماضي حيث يبدو أن المشترين المحتملين آثروا الانتظار لفترة أطول حتى تهبط الأسعار إلى مستوى أدنى. وقد انخفضت مبيعات المنازل الجديدة بنسبة 10.2% في شهر يناير ليصل معدلها السنوي إلى 309.000 مقارنة بـ 344.000 (بعد التعديل) في شهر ديسمبر، كما تعرضت مبيعات المنازل القائمة لضغوط مماثلة، وقد أعلنت الجمعية الوطنية لتقييم العقارات يوم الأربعاء الماضي أن عمليات إعادة بيع المساكن انخفضت بنسبة 5.3% لتصل إلى 4.49 مليون منزل سنويا في شهر يناير، وهو أدنى مستوى لهذا المؤشر منذ 12 سنة. وأخيرا، انخفض مؤشر ستاندرد أند بورز "كيس – شيلر" لأسعار المساكن بنسبة 18.55% على أساس سنوي. قروض بقيمة 24.5 مليار يورو لبنوك في أوروبا الشرقية كشفت مجموعة من المقرضين يوم الجمعة النقاب عن برنامج إقراض تصل قيمته إلى 24.5 مليار يورو(31 مليار دولار) لمساعدة الأنظمة المصرفية المتعثرة في أوروبا الوسطى والشرقية على تجاوز الأزمة المالية. ويأمل البنك الدولي والبنك الأوروبي للإنشاء والتعمير وبنك الاستثمار الأوروبي، التي أعلنت عن هذه الخطوة في لندن، أن يشجع هذا البرنامج المجموعات المصرفية الدولية التي تتحكم بمعظم بنوك المنطقة على دعم الشركات التابعة لها والعاملة في وسط وشرق أوروبا. الثقة عند أدنى مستوياتها والتضخم يتباطأ أثارت البيانات الاقتصادية مزيدا من المخاوف من تعمّق الركود الاقتصادي في أوروبا، وقد انخفض مؤشر "إيفو" لبيئة الأعمال إلى 82.6 نقطة من 83.0 نقطة في يناير، كما انخفض مؤشر الثقة بالتوقعات الاقتصادية لدول مجموعة اليورو إلى أدنى مستوى له على الإطلاق في شهر فبراير حيث انخفض هذا المؤشر إلى 65.4 نقطة مقارنة بـ 67.2 نقطة في يناير. وبموازاة ذلك، تراجع التضخم في منطقة اليورو إلى 1.1% يناير مقارنة بـ 1.6% في ديسمبر، ويعزى هذا التراجع بشكل رئيسي إلى استمرار تراجع أسعار الطاقة، حيث بلغ معدل التراجع للشهر المذكور 0.8% كما تراجع بنسبة 1.6% على أساس سنوي. تزايد ضغوط البطالة ارتفعت البطالة في المنطقة الأوروبية بمعدل بنسبة تفوق ما كان متوقعا وذلك في شهر يناير وبشكل واكب تراجع التضخم، الأمر الذي عزز المبررات لقيام البنك المركزي الأوروبي لإجراء المزيد من الخفض لأسعار الفائدة بهدف إنعاش الاقتصاد. وقد ارتفع مؤشر البطالة في منطقة اليورو إلى 8.2%، وهو أعلى مستوى له منذ أكثر من سنتين، وذلك مقارنة بـ 8.1% (بعد التعديل) في شهر ديسمبر. وفي ألمانيا، أشارت البيانات المعلنة من قبل الوكالة الاتحادية للعمل يوم الخميس إلى أن عدد العاطلين عن العمل قد ارتفع بـ40.000 شخص في شهر فبراير، مع أخذ العوامل الموسمية بعين الاعتبار، ليرتفع بذلك معدل البطالة، بعد التعديل، من 7.8% إلى 7.9%. وعلى صعيد آخر، تستعد فرنسا لمواجهة فترة طويلة من ارتفاع معدلات البطالة بعد أكبر ارتفاع على الإطلاق لعدد الباحثين عن عمل والذي أعلن الأسبوع الماضي. وقد أشارت الأرقام التي أعلنتها وزارة العمل يوم الأربعاء أن عدد الباحثين عن عمل قد ارتفع بـ 90.200 شخص ليصل إلى 2.2 مليون شخص في يناير،وهو ما يمثل ارتفاعا بنسبة 15.4% في عدد العاطلين عن العمل مقارنة بشهر يناير 2008، و 4.3% مقارنة بشهر ديسمبر الماضي. الخزينة البريطانية تدعم "آر بي أس" و "للويدز" بعد الإعلان عن خسارة سنوية بلغت 24.1 مليار جنيه لسنة 2008، وهو أكبر خسارة في تاريخ الشركات الأوروبية، عقد رويال بانك أوف سكوتلاند يوم الخميس الماضي مع الحكومة البريطانية اتفاقية تقوم بموجبها وزارة الخزينة البريطانية بضخ 25.5 مليار جنيه في البنك المتعثر، كما تقوم بضمان ما قيمته 325 مليار جنيه من موجودات البنك، الأمر الذي يضع البنك في موقف يكون فيه مملوكا من قبل الحكومة بشكل كامل تقريبا، حيث ستصل نسبة المساهمة الحكومية في رأس مال البنك إلى 95%. وبموازاة ذلك، ذكرت تقارير يوم الجمعة بأن مجموعة للويدز المصرفية، التي استحوذت على "أتش بي أو أس" خلال السنة الماضية وسجل خسارة مقدارها 10.8 مليار جنيه و حذرت من خسائر متوقعة خلال العام الحالي ، قد فشلت في الاتفاق مع الحكومة على شروط و بنود المشركة في برنامج الدعم الحكومي. وعلى صعيد آخر أعلن مسؤولون حكوميون في المملكة المتحدة في وقت سابق من الأسبوع الماضي أن الحكومة قد تشطب مبلغ 480 مليون جنيه (رسوم فوائد) سنويا على قرض دافع الضرائب مقابل زيادة الإقراض لمشتري المساكن ولمؤسسات الأعمال الصغيرة. اليابان هبوط الصادرات والإنتاج سجلت الصادرات اليابانية انخفاضا بنسبة 45.7% على أساس سنوي في شهر يناير ليرتفع بذلك العجز في ميزان التجارة إلى 952 مليار ين، كما هبط الإنتاج الصناعي الياباني بشكل حاد بلغ 10% مقارنة بالشهر ذاته من السنة الماضية، الأمر الذي يعكس عمق الركود الاقتصادي الذي ضرب ثاني أكبر اقتصاد في العالم. ومن جهة أخرى تباطأ معدل ارتفاع البطالة ليصل إلى 4.1% في شهر يناير (مع أخذ العوامل الموسمية بعين الاعتبار) مقارنة بـ 4.3% بعد التعديل في ديسمبر. إلا أن عدد الوظائف المعروضة انخفض بنسبة 18.4% في الشهر الماضي بعد انخفاض بنسبة 12% في ديسمبر، الذي يدل أن وضع العمالة لا يزال بطيئا. الحكومة اليابانية تدرس شراء أسهم الشركات تعكف الحكومة اليابانية على دراسة مختلف سبل دعم سوق الأسهم اليابانية المتعثرة، وسط مخاوف متزايدة من الانعكاسات الاقتصادية التي يمكن أن تنجم عن تراجع أسعار الأسهم إلى أدنى مستوياتها منذ عشرين سنة، علما بأن مؤشر نيكاي قد انخفض بحوالي 20% حتى الآن منذ بداية السنة، بعد انخفاض بلغ 42% خلال العام الماضي.. : الشرق القطرية 