 CNNArabic.com - الأسهم السعودية تفز 3.13% في بداية الأسبوع 1700 (GMT+04:00) - 06/05/09 الأسهم السعودية تفز 3.13% في بداية الأسبوع ارتفاعات كبيرة حققتها الأسهم السعودية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قفزت الأسهم السعودية، السبت، في بداية تعاملات الأسبوع لأكثر من ثلاثة في المائة، وسط إقبال المتعاملين على الشراء، بعد تحسن معنوياتهم بسبب إغلاق البورصة على ارتفاع يوم الأربعاء الماضي. وحقق مؤشر بورصة الرياض، أكبر سوق عربية، ارتفاعا نسبته 3.13 في المائة، رابحا 163 نقطة ليعود إلى مستوى 5380 نقطة، ويكون بذلك حقق مكاسب تزيد على 300 نقطة في آخر جلستين. روابط ذات علاقة الأسهم السعودية توقف خسائرها بصعود قياسي والكويتية تتراجع السعودية تقود ارتفاع الأسهم العربية لليوم الثالث الأسهم السعودية تستهل الأسبوع بأعلى مستوى في 2009 وفتح المؤشر على ارتفاع بلغت نسبته 2.12 في المائة، وواصل مسارة التصاعدي طوال الجلسة، ليكون هذا الأسبوع هو السابع على التوالي الذي يستهله المؤشر على ارتفاع. وحققت السوق السعودية تعاملات بنحو 6.8 مليارات ريال سعودي على نحو 327.1 مليون سهم، عبر أكثر من 187 ألف صفقة نقدية، في حين فاقت الشركات الرابحة تلك الخاسرة بواقع 121 إلى أربع شركات. وقاد قطاع الإعلام والنشر الارتفاع، محققا أكثر من سبعة في المائة، تبعه مؤشر التأمين الذي صعد 5.87 في المائة، ثم قطاع الصناعات البتروكيماوية بنسبة 4.66 في المائة. وقاد سهم "الصقر للتأمين" الأسهم الرابحة بعدما صعد بنحو عشرة في المائة، في حين مني سهم "الخليج للتدريب" بأكبر خسارة بعدما تراجع بنحو ستة في المائة. 