أكدت أهمية تعديل قانون الغرف التجارية والصناعية: غرفة صناعة اربد تحتج على مثيلتها في عمّان اربد - الدستور الاقتصاد - من هشام صويلح: احتجت غرفة صناعة اربد على غرفة صناعة عمان اثر اعلانها في الصحف المحلية قبل عدة ايام بدعوة الشركات والمؤسسات الصناعية الانتساب للغرفة الصناعية حيث يكون مركز ادارتها حتى ولو كانت المنشآت الصناعية في المحافظات والالوية الاخرى. وقال السيد ماهر الناصر رئيس غرفة صناعة اربد ان هذا الامر سيحرم الغرف الصناعية الاخرى من انتساب المصانع المتواجدة في مناطقها. واضاف: لقد قمنا بابلاغ وزير الصناعة والتجارة ان نشر مثل هذا الاعلان غير قانوني حيث انه لا يجوز نشر مثل هذه الاعلانات قبل نشره في الجريدة الرسمية واكتسابه الصفة القانونية الكاملة. من جهة اخرى اشار الناصر الى ان ممثل وزارة الصناعة والتجارة في الديوان الخاص بتفسير القوانين خالف القرار موضوع البحث وتضمن رأيه ان مواد قانون الغرف التجارية والصناعية تهدف الى الاختصاص المكاني لكل غرفة حيث بوجود المصنع لا مركز ادارة الشركة، كما انه لم تتم الاشارة في قانون الغرف التجارية والصناعية والانظمة الصادرة بموجبه الى مركز ادارة المؤسسات الصناعية ومكان اداراتها، بل ان النظام اشار صراحة الى ذكر المصنع والمشغل وما خالف ذلك سيؤدي الى تركيز العضوية في العاصمة دون المحافظات الاخرى. مع العلم ان المادة 13 من قانون رخص المهن رقم 2 لسنة 1969 تنص صراحة على موجب ابراز طالب الحصول على رخصة المهن او تجديدها شهادة تثبت انه مسجل في الغرفة التجارية او الصناعية الموجودة في منطقة البلدية. وقد سبق لوزير الصناعة والتجارة ان وجه للغرف الصناعية الكتاب رقم 200/20/1853 اوضح فيه ان لكل غرفة صناعية اختصاصها المكاني وعلى كل مؤسسة اقامت مصنعها او مشغلها في محافظة ان تنتسب الى الغرفة الصناعية القائمة في تلك المحافظة عملا بنص المادة 13 من قانون رخص المهن الآنفة الذكر. وقال ان الهدف من نشر غرفة صناعة عمان للاعلان المذكور هو جلب المنافع المادية للغرفة الزميلة على حساب الغرف الصناعية الاخرى في المملكة التي انشئت بموجب قانون وانظمة الغرف التجارية والصناعية، فكيف تستطيع هذه الغرف تأدية واجباتها اذا حرمت من واردات انتساب المؤسسات والمنشآت الصناعية الموجودة بمناطقها وان الاصل ان تكون الغرفة الصناعية متواجدة وقريبة من المصنع لكي تحس مشاكله وان تعمل على ازالة العقبات والمشاكل وان تساعده على تحسين انتاجه. لذا نجد ان من الاجدر هو التنافس بين الغرف بتقديم الخدمات الافضل للصناعيين والمستثمرين خصوصا في عصر العولمة والتنافس الدولي المتزايد، وبعد ان التحقنا بالشراكة الاوروبية وانضمامنا الى منظمة التجارة العالمية. فبدل ان تسعى غرفة صناعة عمان لزيادة وارداتها المالية على حساب الغرف الاخرى فان المصلحة العامة تقتضي التعاون بين الغرف الصناعية طالما ان هدفها هو العمل لخدمة الصناعات الوطنية ورفع سوية انتاجها ومواصفاتها القياسية في وجه المنافسة الصناعية العالمية المثيلة. واضاف ان هذا التعاون يمكن تحقيقه بتأسيس اتحاد الغرف الصناعية، خصوصا بعد تأسيس غرفتين للصناعة في الزرقاء واربد وامكانية تأسيس غرفة صناعية اخرى في جنوب المملكة. وفي تشكيل اتحاد للغرف الصناعية توحيد للجهود بدل بعثرتها مما لا يحقق ولا يخدم المصلحة العامة وينعكس ذلك سلبيا على مؤسساتنا الصناعية وبالتالي على اقتصادنا الوطني بشكل عام. وقال الناصر ان من الاهمية بمكان تعديل قانون الغرف التجارية والصناعية الذي مضى عليه اكثر من خمسين عاما، الصادر عام 1949 والانظمة الصادرة بموجبه والتعديلات التي طرأت عليها والتي لم تخرج كثيرا عن مضمونها واصبحت لا تتناسب وايامنا الحاضرة والمستقبل. معربا عن امله بأن تسرع وزارة الصناعة والتجارة باخراج مشروع تعديل قانون الغرف الصناعية التعديل الذي هو قيد الدراسة والبحث لديها ومن ثم عرضه على مجلس الامة لاقراره بحيث يراعي الحاضر والمستقبل ويسد الثغرات الموجودة بالقانون والانظمة الحالية. 