 CNNArabic.com - البنك الدولي: خطط التحفيز قد تقود لانهيار آخر بأسواق المال 1500 (GMT+04:00) - 22/04/09 البنك الدولي: خطط التحفيز قد تقود لانهيار آخر بأسواق المال زوليك شبه خطط التحفيز بمشروبات الطاقة واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN) -- قال رئيس البنك الدولي بوب زوليك إن الاقتصاد العالمي سينكمش بنحو 2 في المائة، وإقرار خطط التحفيز الاقتصادية على مستوى العالم، قد يطلق شرارة أزمة جديدو في أسواق المال العالمية. ولم يحدث أن مر الاقتصاد العالمي بانكماش بنسبة اثنين في المائة منذ الحرب العالمية الثانية أو الكساد الكبير، وفقا للبنك الدولي. وقال زوليك على هامش منتدى في بلجيكا إن البنك الدولي، وهو مؤسسة عالمية تقدم المساعدات للدول النامية، يتوقع انكماشا في الاقتصاد العالمي يتراوح بين واحد واثنين في المائة. روابط ذات علاقة صندوق النقد: اقتصاد العالم يتقلص بـ2009 والانتعاش في 2010 زوليك يخشى أن تكون جهود الإصلاح المصرفي متأخرة كثيرا وتأتي توقعات زوليك لتتناقض مع توقعات صندوق النقد الدولي، والذي قال في تقرير الجمعة إن إجمالي البضائع والخدمات المنتجة حول العالم ستنكمش بمعدل واحد في المائة عام 2009، وذلك مقابل نمو نسبته 3.2 في المائة لعام 2008، وذلك مع الإشارة إلى أن الانكماش الأكبر سيحدث في الاقتصاديات المتقدمة، وعلى رأسها الولايات المتحدة وأوروبا واليابان. ويكافح اثنان من أكبر الاقتصاديات في العالم، الولايات المتحدة والصين، الركود، إذ عمدتا إلى تنفيذ خطط تحفيز تقدر بمئات المليارات من الدولارات. إلا أن زوليك شبه خطط التحفيز تلك بمشروبات الطاقة "التي تمد الجسم بالسكر،" قائلا إنها قد تؤدي إلى انهيار آخر في الأسواق العالمية. وقال "ما أراه الآن، هو أن العالم مهتم فقط بمعالجة الأصول المتعثرة وزيادة رأسمال المصارف، والسبب أنني شبهت ذلك بمشروبات السكر هو أنها تعطيك دفعة ونشاطا مؤقتا، لكن إن لم تصلح الخلل في النظام الائتماني ككل، فإنها ستنتكس مرة أخرى." 