 CNNArabic.com - أسهم الكويت تودع 2009 مرتفعة.. والإمارات متراجعة الخميس ، 31 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 16:05 (GMT+0400) أسهم الكويت تودع 2009 مرتفعة.. والإمارات متراجعة انتهت تداولات عام 2009 في الأسواق العربية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- ودعت الأسهم الكويتية آخر جلسة تداول في عام 2009، الخميس، على ارتفاع، في حين آثرت الأسهم الإماراتية أن تترك التراجع يكون آخر ذكرياتها مع العام الذي حمل الكثير من العثرات لها. روابط ذات علاقة تراجع طفيف بالسعودية وأبوظبي ومكاسب بسوقي الكويت ودبي تداولات هزيلة وترقب العام الجديد بأسواق المال العربية السعودية تقود الأسواق العربية الكبرى بموجة تراجع ففي الكويت، ارتفع مؤشر سوق الأوراق المالية بنحو 18 نقطة مع نهاية تداولات الخميس ليستقر عند مستوى 7005 نقطة، بعد أن دعمت مشتريات "اللحظة الأخيرة" صعود المؤشر الذي أمضى معظم الجلية متراجعا. وحققت السوق تعاملات هزيلة بنحو 36 مليون دينار، بينما بلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 2ر79 مليون سهم من خلال 3613 صفقة نقدية، تصدر الارتفاع فيها سهم "اسمنت،" في حين مني سهم "الأنظمة" بأكبر خسارة. أما في الإمارات العربية، فأنهت سوقا المال آخر جلسات التداول في 2009 على تراجع، إذ هبط مؤشر دبي بنسبة 0.37 في المائة، إلى مستوى 1803 نقطة، مدفوعا بضغوط البيع على أسهم قيادية، بينما انخفض مؤشر أبوظبي 0.07 في المائة، إلى مستوى 2743 نقطة.  وفي أسواق الخليج الصغرى، ارتفع المؤشر العام لسوق مسقط للأوراق المالية بنحو 12 نقطة، تعادل 0.2 في المائة من قيمته، صاعدا إلى مستوى 6368 نقطة، بينما تراجعت أسهم قطر بنحو 0.46 في المائة، إلى مستوى 6959 نقطة، وارتفعت أسهم البحرين 0.67 في المائة. 