 news التقرير الأسبوعي لبنك "إتش . إس . بي . سي" HSBC : تركيز على التوقعات المستقبلية ومؤشرات تراجع حدة الكساد أفاد التقرير الأسبوعي لبنك “إتش . إس . بي . سي” بأن الاحتياطي الفيدرالي قرر إبقاء معدلات الفائدة قريبة من مستوى “الصفر”، بينما تبحث الأسواق عن أي مؤشرات حول قيام البنك باتخاذ أي إجراءات تخفيفية إضافية، كما ستقوم بتركيز اهتمامها على نتائج التوقعات الاقتصادية المستقبلية للمصرف المركزي وسط مؤشرات تراجع حدة الكساد . ومن المتوقع صدور نتائج اختبارات الجهد لأوضاع 19 بنكاً من أكبر البنوك الأمريكية في وقت متأخر من بعد ظهر يوم الخميس 7 مايو/أيار . وستتضمن نتائج الاختبار معلومات حول كل من مستويات الملاءة المالية للمؤسسات المصرفية القابضة الكلية والمحددة وتقديرات الخسائر لبعض أنواع القروض ومصادر استيعاب تلك الخسائر . ويواصل المستثمرون حذرهم في تعاملاتهم بالأصول ذات المخاطر إلى الأسبوع المقبل، مما قد يقدم بعض الدعم للدولار الأمريكي، وذلك وسط صدور عدد كبير من البيانات الاقتصادية ومن ضمنها تقرير سوق الوظائف الرئيسية، وصدور نتائج اختبارات الجهد للقطاع المصرفي الأمريكي واجتماعات لجنة السياسة المالية في المصرف المركزي الأوروبي ومصرف إنجلترا المركزي . فقد زاد إقبال المستثمرين على التعاملات ذات المخاطر العالية بسبب التفاؤل الذي أبداه بنك الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي هذا الأسبوع وبدعم من قبل البيانات الاقتصادية . ويقول المحلّلون بأنه الوقت لا يزال مبكر بالنسبة للمستثمرين للقيام بتغيير مواقفهم تجاه الدولار الأمريكي مقابل اليورو والعملات ذات العوائد العالية مثل الدولار الأسترالي والدولار النيوزيلندي . ومن ضمن البيانات المتوقع صدورها في بداية الأسبوع المقبل بيانات نشاط قطاع الخدمات الأمريكي، وبيانات مبيعات العقارات السكنية ومعدلات الإنتاج الصناعي للربع الأول . كانت بداية الأسبوع ضعيفة بالنسبة لليورو حيث خسر بعض المكاسب التي كان قد حققها في الأسبوع الماضي وذلك بعد صدور نتائج تقرير معهدIFO الألماني التي أظهرت تحسن مؤشر ثقة شركات الأعمال أكثر من المتوقع . وقد عزز ذلك بدوره الآمال باحتمال أن يكون اقتصاد منطقة اليورو قد تجاوز أسوأ مراحل الأزمة المالية العالمية . وكان اليورو قد تعرض للضغط بسبب قلق المستثمرين بشأن انتشار مرض إنفلونزا الخنازير الذي يمكن أن تكون له آثار سلبية على أي مؤشرات للتحسن في الاقتصاد العالمي، وكذلك بعد ما قاله جان كلود تريشيه، رئيس المصرف المركزي الأوروبي يوم الأحد الماضي بأنه من المحتمل أن يقوم المصرف بخفض معدل الفائدة الرئيسي من 1،25% إلى 1%، وينظر المستثمرون باهتمام فيما إذا كان هذا القرار سيلخص إجراءات التخفيف الكمّية المحتملة للمساعدة على دعم الاقتصاد الأمريكي . كما أشار تريشيه أيضاً إلى أنّ التدهور الاقتصادي العالمي يظهر علامات التوقف وأن الاقتصاد قد يتعافى بحلول عام 2010 . انخفض اليورو إلى أدنى مستوياته في منتصف الأسبوع ليصل قريباً من مستوى 1،3000 دولار أمريكي لليورو، وذلك بسبب التعليقات الصادرة عن أحد أعضاء المجلس التنفيذي للمصرف المركزي الأوروبي الذي قال إن معدلات الفائدة في منطقة اليورو ستبقى منخفضة لبعض الوقت وإن المصرف المركزي مستعد لتطبيق سياسة غير مألوفة إذا اقتضى الأمر . وارتفع اليورو مقابل الدولار الأمريكي بعد أن انخفض إلى 1،2965 مسجلاً أدنى مستوياته مقابل الدولار الأمريكي حيث أظهرت البيانات ارتفاع معدل التضّخم الألماني خلال شهر إبريل، وارتفاع النسبة السنوية لنمو أسعار المستهلكين إلى 0،7% من 0،5%، وعلى الرغم من ذلك، بقيت النسبة الشهرية من دون أي تغيير بعد انخفاضها بنسبة 0،1% في مارس/آذار، وفي نفس الوقت، صرح لورينزو بيني، عضو المجلس التنفيذي للمصرف المركزي الأوروبي يوم الثلاثاء بأن النقاش حول استخدام الإجراءات التخفيفية الكمّية، أو شراء سندات الدين الحكومية أو المؤسسية من قبل المصرف المركزي بهدف دفع النمو، لا يزال قائماً ولم يتم التوصل إلى أي قرار بهذا الشأن حتى الآن، وقد كان لهذه التعليقات أثر في تعزيز التوقّعات بقيام المصرف المركزي الأوروبي بالإعلان عن إجراءات غير قياسية لمواجهة الضعف الاقتصادي في اجتماع لجنة السياسة المالية المقبل في 7 مايو . انخفض الجنيه الإسترليني مقابل الدولار الأمريكي في جولة تعاملات يوم الاثنين، متأثراً باستمرار المخاوف بشأن الوضع الاقتصادي وزيادة حدة الأزمة الائتمانية في البلاد . كما تأثر انخفاض الجنيه الإسترليني أيضا بالمخاوف من انتشار وباء إنفلونزا الخنازير الذي أثر بشكل سلبي في انتعاش الاقتصاد العالمي، مما أدى إلى زيادة الابتعاد عن التعاملات ذات المخاطر دفع المستثمرين للسعي وراء الأصول الأكثر أماناً مثل الدولار الأمريكي والين الياباني . وقد تم الإعلان عن الميزانية البريطانية في الأسبوع الماضي حيث أظهرت تعرض البلاد إلى عجز في ميزانية بمقدار 12،4% من الناتج المحلي الإجمالي وأنه يتعين على الحكومة إصدار سندات مالية من الدرجة الأولى بقيمة 220 مليار جنيه إسترليني للسنة المالية . وجاء هذا الإعلان بعد صدور مجموعة من البيانات التي أظهرت انكماش الاقتصاد البريطاني بنسبة 1،9% خلال الشهور الثلاثة الأولى من عام ،2009 وهو أكبر انخفاض له منذ عام 1979 وأقل من التوقّعات التي قدرت الانكماش بنسبة 1،5% . وفي جولة تعاملات يوم الثلاثاء، استردت العملة البريطانية بعض الخسائر التي كانت قد تكبدتها مقابل الدولار الأمريكي وارتفعت لتصل قريباً من مستوى 1،4578 دولار أمريكي من ما يقارب 1،4560 دولار أمريكي على أثر ارتفاع مبيعات التجزئة البريطانية في إبريل/نيسان بشكل مفاجئ . كذلك ارتفع ميزان التجارة التوزيعية لاتحاد الصناعات البريطاني إلى +3 نقطة في إبريل/نيسان من -44 نقطة في مارس/آذار . وارتفع الجنيه الإسترليني إلى أعلى مستوياته لمدة أسبوع مقابل الدولار الأمريكي في جولة تعاملات يوم الخميس بسبب زيادة إقبال المستثمرين على التعاملات ذات المخاطر العالية وتعزز الآمال بشأن الأوضاع الاقتصادية العالمية، مما أدى بدوره إلى ارتفاع أسعار الأسهم، وحققت العملة بذلك المزيد من المكاسب لتصل إلى 1،935 دولار أمريكي مسجلةً أعلى مستوياتها وذلك بعد صدور بيانات أظهرت تباطؤ سرعة تدهور القطاع الصناعي البريطاني في إبريل/نيسان . ومن المتوقع أن يقوم مصرف إنجلترا المركزي بإبقاء أسعار الفائدة عند مستواها الحالي وهو 0،50% في الأسبوع المقبل . وقرر مصرف اليابان المركزي في اجتماعه الذي عقد يوم الخميس الماضي إبقاء أسعار الفائدة في حالة معلقة، وقد جاء هذا القرار بالتصويت الجماعي كما كان متوقعاً إلى حد كبير . وقد تباطأ النمو الاقتصادي الياباني ليمر بأسوأ فترة كساد اقتصادي منذ الحرب العالمية الثانية وبعد تراجعه بنسبة 3،2% خلال الربع الأخير من عام ،2008 ومن المتوقع أن يشهد المزيد من التراجع في الربع الأول من هذا العام، على الرغم من بعض المؤشرات الإيجابية مبكّرة للتحسّن في الصادرات . : الخليج الإماراتية 