 CNNArabic.com - في أسبوع: البورصات تتماسك.. والرياض تقود الانتعاش 1700 (GMT+04:00) - 30/09/09 في أسبوع: البورصات تتماسك.. والرياض تقود الانتعاش تقرير: يوسف رفايعة الأسهم السعودية قفزت لأكثر من 4% الأسبوع الماضي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أظهرت معظم أسواق المال العربية الأسبوع الماضي، تماسكا وتحسنا في الأداء، بعد تقلب طويل عانته خلال شهر رمضان، إلا أن محللين يقولون إن "صيام المتعاملين" عن التداول سينتهي بانتهاء عطلة العيد. ففي سوق الأسهم السعودية، واصل المؤشر تحقيق مكاسب الأسبوع الماضي، رغم بيوع جني الأرباح، وشهدت السوق انتعاشا نسبياً لأحجام وقيم التعاملات تماشيا مع التداولات النشطة لكل من قطاع البتروكيماويات، ممثلا بسهم "سابك،" وقطاع البنوك ممثلا بسهمي " الراجحي" و"سامبا." وأنهى المؤشر السعودي تعاملات الأسبوع الماضي مرتفعا بنسبة 4.1 في المائة، إلى مستوى 5947 نقطة، مقتربا من حاجز 6 آلاف نقطة النفسي الذي نزل عنه في يونيو/حزيران الماضي، لتزيد مكاسبه منذ بداية العام بنحو 23.8 في المائة. كما ارتفعت قيمة التداول السوقي لتصل 17.6 مليار ريال، مقابل 13.4 مليار ريال للأسبوع السابق، استحوذت أسهم "سابك" على 22 في المائة منها، في حين استحوذ سهمي "الإنماء" و"مصرف الراجحي" على 13 في المائة منها. وتوقع تقرير لمجموعة "بخيت" السعودية، أن "يواصل سوق الأسهم السعودي ارتفاعه وتحقيقه مستويات ايجابية ليواكب صحوة انتعاش الاقتصاد العالمي وصدور النتائج المالية للربع الثالث 2009 للشركات السعودية التي من المتوقع أن تحقق نتائج ايجابية." وفي المقابل، أظهرت سوق الكويت للأوراق المالية تماسكا خلال الأسبوع الماضي رغم التقلب الذي تعرضت له، وأنهت أسبوعها مرتفعة، بعدما تأثرت بالأداء الإيجابي للأسواق الدولية، وعدد من العوامل الداخلية. روابط ذات علاقة في أسبوع: "سابك" يدعم أسهم الرياض وارتفاع قياسي بالإمارات أسهم الكويت تواصل تراجعها ودبي تصعد لمستوى قياسي وتمكن المؤشر الرئيسي لبورصة الكويت من مقاومة عمليات البيع، وصعد بنحو واحد في المائة، عن إغلاق الأسبوع السابق، بعدما ربح 76 نقطة من خمس جلسات تداول، لينهي الأسبوع عند مستوى 7800 نقطة. كما تظهر بيانات السوق، أن القيمة السوقية للأسهم المدرجة في البورصة بلغت 34.26 مليار دينار كويتي، بارتفاع قدره 200 مليون دينار، أي ما نسبته 0.6 في المائة بنهاية الأسبوع الماضي، مقارنة مع الأسبوع الذي سبقه. وفي الإمارات العربية المتحدة، تمكنت الأسهم من التماسك الأسبوع الماضي، إذ ربح مؤشر بورصة أبوظبي 41 نقطة ليستقر عند مستوى 3100 نقطة، في حين كسب مؤشر سوق دبي الأكبر نحو 87 نقطة لينهي تعاملات الأسبوع عند مستوى 2127 نقطة. وبصورة عامة، سجل مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء السوقين ارتفاعا بنحو 76 نقطة، ليستقر عند مستوى 3151 نقطة، وسط تراجع معدل التداولات الأسبوعية في دبي وأبوظبي. ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 23.49 في المائة، في حين وصل إجمالي قيمة التداول 170.26 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعا سعريا 64 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 43 شركة. أما الأسهم القطرية فشهدت خلال تداولات الأسبوع الماضي قفزات جيدة يعد عمليات شراء مكثفة، لتنهي أسبوعها على مكاسب قوية، بعد أن ربح مؤشر الدوحة نحو 198 نقطة ليستقر عند مستوى 7296 نقطة. وفي مصر، صعد المؤشر الرئيسي للبورصة خلال تعاملات الأسبوع الماضي، بنسبة 2.3 في المائة أي بربح أكثر من 156 نقطة، لينهي أسبوعه عند مستوى 6846 نقطة، في حين زاد مؤشر EGX70 الأوسع نطاقا 43 نقطة. وفي سوق الأسهم الأردنية، أنهى المؤشر أسبوعه على ارتفاع طفيف بلغ 6 نقاط، في حين تراجعت معدلات التداول بنسبة 13 في المائة، بينما بلغ المعدل اليومي لحجم التداول الأسبوع الماضي نحو 53 مليون دولار مقارنة مع 61 مليون دولار للأسبوع الذي سبقه. 