 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأثنين 11 / 5 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف ميالة: مؤسسة ضمان مخاطر القروض جاهزة لمباشرة عملها ميساء العلي كشف الدكتور أديب ميالة حاكم مصرف سورية المركزي أن مؤسسة ضمان مخاطر القروض جاهزة الآن لمباشرة عملها في السوق السورية، بعد أن صدر مؤخراً قرار وزير الاقتصاد والتجارة المتضمن تصديق النظام الأساسي لمؤسسة ضمان مخاطر القروض في سورية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة 40 ملياراً أرباحنا عن العام الماضي و 50 مليار ليرة الاعتمادات المبدئية للقرض الشامل يسرى المصري - باسم المحمد استعرض مدير عام المصرف التجاري السوري د.دريد درغام إنجازات المصرف منذ العام 2004 حتى العام 2008، وخطة المصرف للعام المقبل، كاشفاً فيه عن أن الأرباح للعام 2008 بلغت 40 مليار ليرة، وعن قرب إطلاق القرض الشامل (على طريقة التجاري السوري) من أجل تحقيق آفاق للتنمية المستدامة وتجسيد اقتصاد السوق الاجتماعي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين إجراءات لمنح قروض سكنية للعاملين .. الزراعي لا يخشى تسرب كوادره نفى فيصل قاسم مدير عام المصرف الزراعي التعاوني حدوث أي تسرب في كادر المصرف إلى المصارف الأخرى، وأوضح للثورة أنه لا يخشى حدوث ذلك مستقبلاً لأن معظم العاملين يقطنون في أماكن تواجد الفروع إضافة إلى شعورهم القوي بالانتماء إلى المصرف، الذي يسعى باستمرار لرفع مستوى أداء العاملين وتحسين مستوى دخولهم وتعزيز اللحمة بين المصرف والعاملين فيه والمتعاملين معه.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة 115 مليار ليرة قروض العقاري لغاية الربع الأول.. الجمعيات والقطاع السكني الأقل استفادة مازن جلال خير بك قالت مصادر المصرف العقاري إن الجمعيات السكنية والقطاع الإسكاني هي الجهات الأقل استجراراً للقروض والأكثر بطئاً في الحصول عليها بالرغم من التسهيلات الكثيرة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة أكثر من 6 مليارات ليرة سورية إجمالي قروض المصرف الزراعي المشمولة بالمرسوم 29 سامية يوسف تشكل القروض الإجمالية للمصرف الزراعي التعاوني مع فوائدها والمستحقة على المنتجين الزراعيين والمشمولة بالمرسوم 29 للعام 2009 ما قيمته 26ر6 مليارات ليرة سورية و تشكل القروض مستحقة الأداء مع فوائدها نحو11 مليار ليرة سورية ويقضي المرسوم 29 الذي صدر بداية الشهر الحالي بإعفاء قروض المصرف الزراعي التعاوني المستحقة الأداء وغير المحصلة بتاريخ صدور المرسوم . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا المقاولون: لا يمكن الاستفادة من تسهيلات الصناعي اعتبر محمد فواز عجوز عضو نقابة المقاولين أنه لا يمكن الاستفادة من التسهيلات المصرفية، التي منحها المصرف الصناعي الشهر الماضي للمقاولين، وذلك لأن الفقرة الثانية من البند الأول من القرار تقضي بوجود مشروع ثان للمقاول من الدرجة الممتازة والأولى، وألا يكون هناك أي كفالة مصرفية موجودة بهذا المشروع.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الحسين :نعيش اليوم حالة استقرار مالي واقتصادي مقارنة بدول الجوار والعالم أكد الدكتور محمد الحسين عضو القيادة القطرية لحزب البعث العربي الاشتراكي وزير المالية أن سورية تعيش اليوم حالة استقرار مالي واقتصادي ونقدي مقارنة بدول الجوار والعالم وهي تسير بالاتجاه الصحيح من خلال السيطرة على الموضوع الاقتصادي بشكل جيد وعلى عملية الاصلاح التي بدأت منذ عام 2000 والمستمرة حتى اليوم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الدردري في طهران لتعزيز التعاون الاقتصادي:رسم تصور مشترك لتنسيق السياسات الاقتصادية .. برقعي:العلاقات بين سورية وإيران ترتكز على أسس ثابتة أكد مساعد الرئيس الإيراني لشؤون التخطيط والإشراف الاستراتيجي المهندس أمير منصور برقعي أن العلاقات السياسية بين سورية وإيران متينة وقوية وترتكز على أسس ثابتة تنطلق من المصالح المشتركة للبلدين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الاحتيال في التأمين على السيارات أولاً بالسوق السورية وعد ديب تتراوح نسبة الاحتيال في مجال التأمين بالعالم ما بين 20 - 30? وهو الحد المسموح به.. وأكثر مجال للاحتيال في الخارج هو في تأمينات الحياة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة 353ر52 مليار ليرة إيرادات السياحة خلال الأشهر الأربعة الأولى من العام الحالي غياث مخول أعلنت وزارة السياحة أن حجم الإيرادات الإجمالية للسياح مع المغتربين السوريين الذي تم ضخه في الاقتصاد الوطني خلال الأشهر الأربعة الأولى من عام 2009 بلغ 353ر52مليار ليرة سورية بمعدل نمو 11 بالمئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا اليورو يتمسك بمكاسبه أمام الدولار والين في آسيا تشبث اليورو باحدث ارتفاع له امام الدولار والين في بداية التعاملات الاسيوية يوم الاثنين بعد ارتفاعه في اعقاب خسائر الوظائف الامريكية التي جاءت اقل من المتوقع . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع نيكي بنسبة 0.3 % في طوكيو ارتفع مؤشر نيكي القياسي بنسبة 0.3 في المئة في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الاثنين وقد ساعدته اسهم شركات تصدير التكنولوجيا المتطورة مثل كانون بعد ان عزز تفاؤل بشأن النظام المصرفي والاقتصاد الامريكيين وول ستريت. وارتفع نيكي 27.89 نقطة الى 9460.72 نقطة. وكان المؤشر قد ارتفع بنسبة 0.5 في المئة يوم الجمعة الى اعلى مستوى له عند الاغلاق منذ الخامس من نوفمبر تشرين الثاني لترتفع مكاسبه خلال الاسبوع الى 5.1 في المئة وهي اكبر مكاسب له منذ مارس اذار. وارتفع مؤشر توبكس الاوسع نطاقا بنسبة 0.5 في المئة الى 899.57 نقطة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أسهم الخليج ترتفع متأثرة بصعود النفط والأسواق العالمية ارتفعت أسواق الأسهم في منطقة الخليج العربية يوم الاحد مع ارتفاع أسعار النفط والمكاسب في الأسواق العالمية والتي عززت المعنويات في المنطقة المصدرة للنفط حيث قفز مؤشرا عمان وقطر الى اعلى مستوى في 17 أسبوعا. وتخاطف المستثمرون الأسهم الممتازة وخاصة في قطاعات البنوك والعقارات والطاقة والبتروكيماويات التي تتعافى على أمل ان الاقتصاد العالمي بدأ يظهر علامات انتعاش بعد انخفاضات حادة في الأسهم في الاثني عشر شهرا المنصرمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز توقعات بانكماش اقتصاد ثلاث دول خليجية في 2009 خفض صندوق النقد الدولي توقعات النمو الاقتصادي لعدد من الدول الخليجية في عام 2009 بما يزيد على النصف لتصل الى 1.3 في المئة مع انكماش اقتصاد أكبر ثلاثة بلدان مُصدرة للنفط ومنها المملكة العربية السعودية في ظل موجة من التباطؤ الاقتصادي العالمي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز فرنسا تتوقع نموا في 2009 أعلى من متوسط منطقة اليورو قالت وزيرة الاقتصاد الفرنسية كريستين لاجارد يوم الاحد ان من المتوقع ان يسجل الاقتصاد الفرنسي هذا العام معدل نمو أعلى من منطقة اليورو ومثلي مستوى الاقتصاد الالماني تقريبا. وأضافت في تصريحات للصحفيين في الرياض "الإحساس بأثر الأزمة المالية في فرنسا كان أخف منه في الدول الاوروبية الأُخرى. سأعطيكم مثلا.. الناتج المحلي الإجمالي لعام 2009 أعلى من متوسطه في منطقة اليورو وتقريبا مثلي مستواه في المانيا." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لبنك إتش إس بي سي HSBC : أسبوع يحفل بالانتعاش ويشهد تلاشي المخاطر أفاد تقرير بنك اتش اس بي سي الأسبوعي بأنه تم الإعلان في نهاية الأسبوع الماضي عن اختبار الحكومة الأمريكية للضغط المصرفي الذي استنتج أن عشرة بنوك من بين تسعة عشر بنكاً تحتاج إلى جمع المزيد من رؤوس الأموال تبلغ في مجموعها 6 .74 بليون دولار كما رؤي أنه لا توجد بنوك معسرة . وكان الناس طوال فترة الأسبوع يتوقعون النتائج غير أنه يبدو أن التسرب المتواصل للأنباء من خلال الصحف قد خفف من وقع النتيجة على السوق . بدأ الأسبوع الماضي يشهد تباطؤاً مع وجود مخاطر أحداث ضئيلة وانتهى إلى نشاط كبير في يومي الخميس والجمعة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية آسيا تقدم الاحترام لقوتها العظمى الجديدة ديفيد بيلنج دار أخيرا كثير من اللغط حول "مجموعة الاثنين". لكن فكرة أن الولايات المتحدة والصين تستطيعان معاً، وبشكل شبه حصري، أن تتصديا لأكبر مشاكل العالم، فكرة مبالغ فيها. ربما يجيء ذلك اليوم، لكن هناك حدودا في الوقت الحالي لمدى قدرة حكومة مستبدة ترأس بلداً فقيراً نسبياً، أن تساهم في حل المشاكل عالمياً. إن صعود الصين حاليا والتراجع النسبي للولايات المتحدة يعني على الأرجح عالماً متعدد الأقطاب وليس ثنائي القطبية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز شهية المخاطرة تتعزز بعد نتائج اختبارات البنوك الأمريكية سماسرة يراقبون حركة الأسهم في بورصة نيويورك للأوراق المالية، حيث ارتفعت مؤشرات الأسهم الرئيسية في البورصة أمس الأول بقيادة أسهم الشركات المالية في أعقاب إعلان الحكومة في وقت متأخر أن نتائج اختبارات البنوك الأمريكية الكبيرة جاءت أفضل من المتوقع. إ.ب.أ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز بعد الأزمة العالمية.. كيف نعالج القضايا السلبية التي تؤثر في التزام المصارف الإسلامية بمبادئ بازل؟ أسد جفري الالتزام بمبادئ بازل 2 هو الطريقة المثلى لفرض تغييرات كبيرة ضمن البنوك من قبل الأجهزة التنظيمية المحلية. لا بد أن تكون هناك استشارات للتعامل مع القضايا التي ربما يكون لها أثر سلبي في البنوك الإسلامية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية 