 news تباطوء الإقراض والمخصصات يعصفان بالبنوك السعودية في الربع/4 أعلنت ثلاثة بنوك سعودية نتائج أعمال دون التوقعات للربع الاخير من العام الماضي متأثرة بتباطوء في نمو الاقراض وزيادة في المخصصات مع تعرض البنك السعودي الهولندي لاول خسارة فصلية له في عامين. وقد تجدد النتائج مخاوف المستثمرين بشأن تداعيات الازمة العالمية وتخلف شركتين عائليتين عن سداد ديون بمليارات الدولارات رغم قول مسؤولين محليين ان النظام المالي السعودي تجاوز ذلك بأقل الخسائر. كما تحملت البنوك السعودية عبء تباطوء الاقراض في 2009 بعد سنوات من النمو الائتماني السريع الذي اختبر النظام المصرفي المحلي لاقصى درجة. وقال هشام أبو جامع رئيس ادارة الاصول لدى مجموعة بخيت الاستثمارية "انها نتائج مخجلة ومفاجئة. لن تعجب المستثمرين ومن المرجح أن نرى أسهم البنوك تتراجع بالحد الاقصى المسموح به غدا." وعزا كل من الهولندي والبنك السعودي الفرنسي - الذي أعلن أدنى ربح فصلي له فيما لا يقل عن خمس سنوات - ضعف النتائج في 2009 الى المخصصات. وقال أبو جامع ان الهولندي والفرنسي جنبا على ما يبدو مخصصات لخسائر القروض في الربع الاخير بما قيمته 200 مليون و100 مليون دولار على الترتيب. وقال "هذا أعلى من أي ربع سنة سابق في 2009 وهو أمر غريب لاسيما بعد التطمينات التي حصلنا عليها من المسؤولين بينما لم تقم البنوك باطلاع السوق على شيء في هذا الصدد طوال العام." وكانت مجموعة سامبا المالية ثاني أكبر بنك سعودي من حيث القيمة السوقية هي البنك الوحيد الذي يحقق زيادة صغيرة في صافي الربح لكنهاء جاءت أيضا دون أدنى التوقعات في مسح لرويترز. وقال الهولندي المملوك جزئيا لرويال بنك أوف سكوتلند اليوم الاحد انه مني بخسارة صافية بلغت 439.4 مليون ريال (117 مليون دولار) في الاشهر الثلاثة حتى نهاية ديسمبر كانون الاول بعدما حقق 309 ملايين ريال ربحا صافيا في الفترة ذاتها قبل عام. وهذه أول خسارة فصلية للبنك منذ الربع الاخير من 2007 عندما تكبد 106.3 مليون ريال. وبالنسبة للعام 2009 بأكمله حقق السعودي الهولندي ربحا صافيا بلغ 85.9 مليون ريال منخفضا من 1.22 مليار ريال في 2008. وقال البنك "يعود سبب الانخفاض في صافي الارباح بشكل رئيسي الى سياسة البنك المتحفظة والهادفة الى استمرار تدعيم المخصصات" مضيفا أن محفظة القروض تراجعت ستة بالمئة بنهاية 2009 في حين نمت الودائع أربعة بالمئة. أما السعودي الفرنسي المملوك بنسبة 31.1 في المئة لبنك كريدي أجريكول الفرنسي فقال ان صافي ربح الربع الاخير تراجع 43.3 في المئة بعدما جنب مخصصات لدعم مركزه المالي. وحقق البنك 324 مليون ريال أي نحو نصف أدنى مستوى للتوقعات في مسح رويترز. وهذه بحسب بيانات لرويترز أقل أرباح فصلية صافية للبنك منذ الربع الاخير من 2004 عندما حقق 374 مليون ريال. وفي 2009 حقق البنك 2.47 مليار ريال ربحا صافيا وهو أيضا أقل مستوى منذ 2005. وقال الفرنسي "يعود الانخفاض في النتائج الى حجم المخصصات التي تم تجنبيها هذا العام وذلك للاستمرار في دعم المركز المالي للبنك." وقال البنك ان محفظة القروض تراجعت 3.7 في المئة بنهاية 2009 في حين انخفضت الودائع 2.2 في المئة. وشهد سامبا صافي أرباحه يرتفع 1.1 في المئة على أساس سنوي في الربع الاخير لكنه جاء أيضا دون جميع التوقعات. وحقق البنك 835 مليون ريال وهي أقل أرباح فصلية في عام. وقال سامبا ان محفظة قروضه تراجعت 14 بالمئة بنهاية 2009 لتصل الى 84 مليار ريال في حين زادت الودائع عشرة بالمئة الى 147 مليار ريال. (الدولار يساوي 3.750 ريال سعودي) : رويترز 