 CNNArabic.com - مصدر: روسيا وأمريكا تتفقان مبدئيا على معاهدة نووية الجمعة، 18 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 15:41 (GMT+0400) مصدر: روسيا وأمريكا تتفقان مبدئيا على معاهدة نووية الرئيس الروسي ميدفيدف دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قالت وكالة انترفاكس الروسية للأنباء، الجمعة، نقلا عن مصدر لم تسمه قوله إن مسؤولين من الولايات المتحدة وروسيا اتفقوا على الخطوط العريضة لمعاهدة جديدة بشأن الأسلحة النووية. وقال المصدر "تم الاتفاق على بنود اتفاقية جديدة بدلا لمعاهدة ستارت للحد من الأسلحة الإستراتيجية وسيكون هناك إعلان رسمي في المستقبل القريب." وشهدت مدينة جنيف السويسرية الأسبوع الماضي مفاوضات بين وفدين من البلدين، بشأن التوصل إلى معاهدة جديدة ، تحل محل معاهدة "ستارت 1"، التي انتهى العمل بها في الخامس من ديسمبر/ كانون الأول الجاري. روابط ذات علاقة أمريكا وروسيا تواصلان البحث عن بديل لمعاهدة "ستارت 1" واشنطن وموسكو: معاهدة بديلة لـ"ستارت 1" في 2009 وتجري المفاوضات، التي يشارك فيها عسكريون ودبلوماسيون كبار من كلا الدولتين، وسط أجواء إيجابية، في ظل تعهدات سابقة قطعتها كل من واشنطن وموسكو، بأن يتم التوصل إلى المعاهدة البديلة "ستارت 2"، قبل نهاية العام 2009 الجاري، خاصة أن الجانبين اتفقا بالفعل على معظم بنود المعاهدة الجديدة. يُذكر أن سريان مفعول معاهدة تقليص الأسلحة الإستراتيجية الهجومية "ستارت 1"، التي وقعتها موسكو وواشنطن في 31 يوليو/ تموز من العام 1991، لفترة 15 سنة، ودخلت حيز التنفيذ في عام 1994، انتهى في الخامس من الشهر الجاري دون أن تحل محلها أي وثيقة جديدة ذات طابع ملزم قانونياً. وقبل يوم من انتهاء العمل بـ"ستارت 1"، أصدر الرئيسان الروسي والأمريكي بياناً مشتركاً في الرابع من ديسمبر/ كانون الأول الجاري، أكدا فيه عزمهما على مواصلة التعاون، بعد انتهاء فترة المعاهدة الحالية، وفقاً لما نقلت وكالة "نوفوستي" الروسية للأنباء. وتعهدت كل من واشنطن وموسكو، بموجب معاهدة "ستارت 1"، بتقليص مخزون كل منهما من الرؤوس النووية إلى ستة آلاف، وتقليص وسائل نقل هذه الرؤوس، إلى 1600 قطعة ما بين صواريخ وغواصات وقاذفات. أما المعاهدة التي تتفاوض الدولتان بشأنها، فتتضمن خفض ترسانتهما النووية إلى ما بين 1675 و1500 رأساً نووية، وما بين 1100 و500 وسيلة نقل، وفقاً لوثيقة تفاهم وقعها الرئيسان الروسي والأمريكي الصيف الماضي. 