 news تهاو قياسي في قيمة الإسترليني بيتر جارنهام تلقى الجنيه الاسترليني ضربة شديدة هذا الأسبوع، حيث تراجع إلى مستوى متدن أمام الدولار لم يبلغه منذ 23 عاماً، وإلى مستوى قياسي كذلك أمام الين الياباني، بينما عادت المخاوف فيما يتعلق بالنظام المالي بصورة دراماتيكية، لتهيمن على أسواق العملات. عكس سقوط الاسترليني شكوكاً إزاء الخطط الجديدة للحكومة البريطانية لإنقاذ النظام المصرفي, التي تم الكشف عنها الأسبوع الماضي. والواقع أنه بينما تراجعت أسعار أسهم البنوك، فإن بعض المحللين اعتقدوا أن المملكة المتحدة سوف تعلن عن مزيد من تأميم البنوك. وآثار ذلك بدوره مخاوف بخصوص أن الوضع المالي في المملكة المتحدة تدهور في كانون الأول (يناير) الجاري. قالت أودري شايلد – فريمان، من شركة براون برذرز هاريمان، إن معدلات الفائدة في المملكة المتحدة التي تبلغ 1,5 في المائة حالياً، من المتوقع أن تهبط باتجاه نقطة الصفر في المستقبل القريب، وهو ما يرافق إجراء تخفيف كمي في محاولة للحد من آثار الانكماش. وأضافت "من الصعب بالتأكيد أن تكون في موقف غير المتباطئين إزاء الاسترليني في الوقت الراهن في ظل ارتفاع البطالة، وتدهور حاد في التمويل العام، وتوقع تخفيف من بنك إنجلترا غير مسبوق". فقد الاسترليني خلال الأسبوع 7,3 في المائة من قيمته مقابل الدولار ليصل إلى 1,3673 دولار، وبلغ في وقت ما 1,3498 دولار، أي أدنى مستوى له منذ أيلول (سبتمبر) 1985. وهوى الاسترليني كذلك بنسبة 8,7 في المائة مقابل الين، ليصل إلى 122,08 ين، كما تراجع بنسبة 4,1 في المائة أمام اليورو ليصل إلى 0.9392 يورو. وتعرض اليورو إلى ضغوط في أماكن أخرى، حين سحبت المفوضية الأوروبية توقعاتها الخاصة بالنمو بالنسبة للعام الحالي، كما أن إسبانيا أصبحت ثاني اقتصاد أوروبي كبير يتعرض تصنيفه الائتماني إلى التخفيض. جاء هذا التحرك ليضاف إلى توسع كبير بين عائدات السندات الألمانية، وعائدات سندات الدول الأضعف على حدود منطقة اليورو. قال مايكل كلوويتر، من "درسدنر كلاينوورت", إن ذلك زاد من توقعات بعض الأوساط حول عدم تماسك اليورو، على الرغم من أنه لاحظ أن التكاليف السياسية لمثل هذا النهج، يمكن أن تكون فوق طاقة التحمل، لكل من البلدان التي تترك الاتحاد النقدي الأوروبي، ولتلك الباقية فيه. غير أنه قال إن التوقعات حول مثل هذا التحرك يمكن أن تؤثر سلباً في اليورو، وبالتالي تعزيز موقف الدولار كعملة احتياطية عالمية. وأضاف "نظل عند ثقتنا في وجهة نظرنا بأن اليورو سوف يضعف بصورة رئيسية أمام الدولار على مدى الأشهر المقبلة". وتراجع اليورو بنسبة 3,5 في المائة، ليبلغ أقل معدل له خلال ثلاثة أسابيع عندما أصبح سعره أمام العملة الأمريكية 1,2843 دولار خلال الأسبوع، كما تراجع إلى المستوى الأدنى له أمام الين، وذلك بنسبة 4,9 في المائة ليبلغ 114,78 ين. وأثناء ذلك، تقدم كل من الدولار، والين، مستفيدين من البيئة المالية والاقتصادية الضعيفة، واستمرار عملية تخفيف الديون. وقال المحللون إن زيادة تجنب المخاطر زادت من الطلب عليهما كملاذين آمنين. ارتفع الدولار خلال الأسبوع بنسبة 4,5 في المائة مقابل الفرنك الفرنسي ليصل إلى 1,1662 فرنك، وتصاعد بنسبة 3,3 في المائة أمام الدولار الأسترالي, حيث تدنت قيمة الأخير إلى 0,6510 دولار أمريكي. وارتفع الين بنسبة أعلى ليصل إلى أعلى معدل له أمام الدولار، حيث زاد بنسبة 1,5 في المائة ليصل إلى 89,55 ين لكل دولار خلال الأسبوع. وارتفع الين كذلك بنسبة 4,7 في المائة ليصل إلى 58,17 ين لكل دولار أسترالي، كما زاد بنسبة 5,7 في المائة أمام الفرنك السويسري ليصل سعر الفرنك إلى 76,65 ين. 1 January 27, 2009 : فاينانشيال تايمز 