 news صعود معظم البورصات بفعل تكهنات بشان توزيعات الأرباح والنتائج دفعت التكهنات حول توزيعات الارباح والنتائج معظم أسواق الاسهم في الشرق الاوسط للصعود يوم الثلاثاء لكن المكاسب كانت محدودة ولا يزال المستثمرون حذرين وسط حالة من عدم اليقين بشأن التوقعات العالمية وندرة الأنباء المحلية. وانخفض المؤشر الرئيسي للسوق السعودي الي أدنى مستوى في خمسة أسابيع في ظل استجابة متأخرة من أكبر مصدر للنفط في العالم لتراجع أسعار النفط 12 في المئة في أربعة أسابيع وتوقعات بان تتحرك الاسواق في المنطقة صعودا وهبوطا في نطاق ضيق. وحقق مؤشر سوق دبي أكبر مكاسب وزاد 0.9 في المئة في سادس صعود في سبع جلسات. وقفز سهم بنك دبي الاسلامي 5.9 في المئة الي أعلى مستوى في أربعة أسابيع. وارتفع سهم اعمار العقارية 0.9 في المئة. ولم تعلن بعد الشركتان نتائجهما. وقال أيمن الصاحب مدير العمليات بدراهم للوساطة المالية "كان بنك دبي الاسلامي واحدا من أفضل من دفعوا توزيعات نقدية العام الماضي لذا فمع قرب اعلان نتائجه ربما يقبل المضاربون على الشراء أملا في توزيعات جيدة أخرى هذا العام." وصعد سهم مصرف أبوظبي الاسلامي 4.2 في المئة الي أعلى مستوى له في ثمانية أسابيع بعد أن أعلن أنه ربما يسمح للاجانب بتملك أسهم فيه. وقال الصاحب "المضاربون يحاولون رفع سعر السهم قبل دخول المستثمرين الاجانب." وانخفض سهم بنك قطر الوطني 1.9 في المئة بعد انقضاء موعد توزيعات الارباح بفعل مبيعات لجني الارباح للاستفادة من تسجيله أعلى مستوى له في سبعة أسابيع يوم الخميس. وقال محمد أبو غوش رئيس قسم الوساطة في الاسهم لدى البنك الاهلي القطري "كان اداء سهم بنك قطر الوطني جيدا للغاية نظرا لان من يشتريه اليوم ليس له الحق في توزيعات نقدية هذا العام. وأضاف أبو غوش "أعلنت معظم البنوك توزيعات نقدية جيدة وتشير التوقعات الى أن المستثمرين سيعيدون استثمار هذه الاموال في السوق لذا من المنتظر ضخ مزيد من السيولة." وزاد سهم صناعات قطر وهو من الاسهم القيادية في السوق القطري 0.6 في المئة مواصلا مكاسبه بعد أن شهد تقلبات في يناير كانون الثاني. وقال علي خان العضو المنتدب ورئيس الوساطة بأرقام كابيتال "ربما تضخ صناعات قطر بعض النشاط في بورصة قطر اذا جاءت نتائجها أفضل من التوقعات وهناك من الاسباب ما يدعم ذلك بعد أن تجاوزت نتائج سابك التوقعات. الشركتان لديهما نموذج أعمال مماثل." واعلنت الشركة السعودية للصناعات الاساسية (سابك) زيادة بمقدار 15 ضعفا في ارباحها في الربع الاخير من العام الماضي متجاوزة تقديرات المحللين. وانخفض سهم سابك 0.3 في المئة مع هبوط المؤشر الرئيسي للسوق السعودي الي أدنى مستوى اغلاق منذ الثالث من يناير مبددا مكاسبه في بداية العام. وقال محلل في الرياض طلب عدم الكشف عن هويته "سجل المؤشر السعودي اداء أفضل من مؤشرات أخرى على مدى عام ... حتى عندما انخفض النفط صوب 70 دولارا للبرميل لم نتبعه." وأضاف قائلا "لكن الان هناك نقص في الاخبار المحلية...والمؤشر السعودي قد يعاود الارتباط بالاسواق الدولية." وارتفع سهم العمانية للاتصالات (عمانتل) 0.4 في المئة وسهم جلفار للهندسة 4.1 في المئة وسهم النهضة للخدمات 1.5 في المئة. وقال عادل نصر مدير الوساطة بالمتحدة للاوراق المالية "يشتري كثير من مديري الاصول والمؤسسات الاجنبية أسهم قطاع الخدمات لان هذه الشركات الثلاث لم تعلن بعد نتائجها." وأضاف "يشهد سهم جلفار تعافيا فنيا وسهم النهضة عمليات شراء قوية توقعا لنتائج ممتازة ويعتقد المستثمرون أن عمانتل ستمنح توزيعات أرباح جيدة." ودفعت الاسواق الناشئة اسواق الاسهم العالمية للصعود. وفيما يلي مستويات ا لاغلاق في اسواق الاسهم في المنطقة.. السعودية: انخفض المؤشر 0.3 في المئة الى 6201 نقطة. دبي: ارتفع المؤشر 0.9 في المئة الى 1661 نقطة. أبوظبي: زاد المؤشر 0.6 في المئة الى 2719 نقطة. مصر: تراجع المؤشر 0.7 في المئة الى 6947 نقطة. سلطنة عمان: صعد المؤشر 0.2 في المئة الى 6509 نقاط. الكويت: ارتفع المؤشر 0.2 في المئة الى 7162 نقطة. قطر: زاد المؤشر 0.04 في المئة الى 6763 نقطة. البحرين: صعد المؤشر 0.6 في المئة الى 1515 نقطة. : رويترز 