 news في أســــبوع..تراجع السيولة وتصحيح جماعي للأسعار 76 مليون ليرة تعاملات البورصة السورية منير الرفاعي أنهت سوق دمشق للأوراق المالية تعاملات الأسبوع الماضي على مكاسب طفيفة للمؤشر العام لأسعار الأسهم المدرجة في السوق بنسبة 76,0%، مقارنة مع إغلاقات الأسبوع السابق، وبلغت القيمة الكلية لتعاملات السوق خلال هذا الأسبوع نحو 76 مليون ليرة، ووصلت كمية الأسهم المتداولة إلى 60996 سهماً من خلال تنفيذ 441 صفقة، وسيطر على تعاملات الأسبوع موجة تصحيح للأسعار بعد صدور البيانات المالية الأولية للشركات المدرجة، ووفقاً للبيانات الصادرة فقد تراجعت أرباح البنك العربي في العام 2009 بنسبة 32% مقارنة مع العام 2008، بينما تراجعت أرباح بنك بيمو 24%، وتراجعت بنسبة طفيفة أرباح بنك سورية والمهجر بنسبة 6,1%، وبما نسبته 10% تراجعت أرباح بنك بيبلوس سورية، وبالنسبة نفسها تراجعت أرباح الأهلية للزيوت، أما بنك سورية الدولي الإسلامي فحقق نمواً بالأرباح بلغت نسبته 97%، جاء بعده بنك عودة 70%، ثم الأهلية للنقل 65%، ثم المجموعة المتحدة للنشر 70%، والشركة المتحدة للتأمين 10%، بينما حقق المصرف الدولي للتجارة نمواً في الأرباح نسبته 6,45%. توزع القيمة ‏ استحوذ سهم المصرف الدولي للتجارة والتمويل على ما نسبته 5,31% من إجمالي تعاملات الأسبوع بمبلغ 24 مليون ليرة، جاء بعده سهم بنك سورية الدولي الإسلامي 8,22 مليون ليرة وما نسبته 30%، تلاه سهم الشركة الأهلية لصناعة الزيوت النباتية 2,9 ملايين ليرة وما نسبته 12% من القيمة الإجمالية، ثم سهم بنك سورية والمهجر 7 ملايين ليرة بنسبة 3,9% ثم سهم البنك العربي سورية 6,4 ملايين ليرة وما نسبته 6%، تلاه سهم بنك بيمو 9,3 ملايين ليرة بنسبة 5%، ثم سهم بنك عودة 6,2 مليون ليرة بنسبة 4,3%، ثم سهم الشركة المتحدة للتأمين 883 ألف ليرة وما نسبته 1,1%، في حين كانت نسبة التداول على كل من الأسهم المتبقية أقل من 1%. ‏ كمية التداول ‏ توزعت الأسهم المتداولة خلال الأسبوع والبالغة 60996 سهماً على النحو التالي: بنك سورية الدولي الإسلامي 18913 سهماً، المصرف الدولي للتجارة 14959 سهماً، الشركة الأهلية للزيوت 12889 سهماً، بنك سورية والمهجر 5231 سهماً، البنك العربي سورية 3780 سهماً، بنك بيمو 2237 سهماً، بنك عودة 1121 سهماً، المتحدة للتأمين 930 سهماً، الأهلية للنقل 400 سهم، المتحدة للنشر 303 أسهم، نماء 167 سهماً، بنك بيبلوس 66 سهماً. ‏ اتجاهات الأسعار ‏ تصدر قائمة الأسهم المرتفعة خلال الأسبوع الماضي سهم بنك عودة بنسبة 6% «130 ليرة»، تلاه سهم بنك المصرف الدولي للتجارة والتمويل بنسبة 8,4% «73 ليرة»، جاء بعده سهم الشركة الأهلية للنقل 93,1% «24 ليرة»، ثم سهم بنك سورية والمهجر 33,0% «5,4 ليرات»، ثم سهم بنك سورية الدولي الإسلامي 16,0% «8,1 ليرة»، ثم سهم الشركة الأهلية لصناعة الزيوت النباتية 04,0% «26 قرشا».. أما الأسهم المتراجعة فتصدرها سهم البنك العربي بنسبة 4,4% «56 ليرة»، تلاه سهم بنك بيمو 3% «54 ليرة»، ثم سهم الشركة المتحدة للتأمين 57,1% «15 ليرة»، بينما لم يطرأ أي تغيير على سهم كل من المجموعة المتحدة للنشر والشركة الهندسية الزراعية نماء وسهم بنك بيبلوس سورية. ‏ أسعار الإغلاق ‏ ومع نهاية الأسبوع أغلقت أسعار الأسهم كما يلي: سهم البنك العربي سورية 61,1206 ليرات، سهم بنك عودة­ سورية 2283 ليرة، بنك بيمو السعودي­ الفرنسي 60,1756 ليرة، بنك سورية والمهجر 1373 ليرة، المصرف الدولي للتجارة والتمويل 1610 ليرات، الشركة المتحدة للتأمين 91,944 ليرة، الشركة الأهلية للنقل 1267 ليرة، الشركة الأهلية لصناعة الزيوت النباتية 26,708 ليرات، الشركة الهندسية الزراعية­ نماء 30,813 ليرة، بنك سورية الدولي الإسلامي 24,1209 ليرات، ثم سهم بنك بيبلوس سورية 50,728 ليرة، ثم سهم المجموعة المتحدة للنشر والإعلان 75,467 ليرة، ونظراً لبقاء السهم خارج التداول لثلاث جلسات متتالية معروضاً بالحد الأدنى للسعر فإن السوق قامت بتعديل السعر المرجعي لسهم المجموعة المتحدة للنشر ليصبح 5,458 ليرة. ‏ وبلغت القيمة السوقية للشركات المدرجة في السوق نهاية الأسبوع 69 مليار ليرة مقابل 6,68 مليار ليرة نهاية الأسبوع السابق، علماً أن القيمة السوقية للشركات المدرجة بلغت نحو 61 مليار ليرة نهاية العام 2009. ‏ : تشرين 