 news بحسن نية... وزارة الشؤون تطلب من المصارف الخاصة التخلي عن خبراتها سرور نصرالدين في ظل التوسع الذي تشهده المصارف الخاصة، والمراهنة الكبيرة على دورها في حركة الاقتصاد السوري، وبعد التوجه لرفع رأسمال المصارف إلى مستويات كبيرة (300 مليون دولار للتجارية و500 مليون دولار للإسلامي)، تقر وزارة الشؤون الاجتماعية خطة إحلال السوريين مكان الأجانب في المؤسسات السورية بما فيها المصارف، محمولة على حسن نية بالمطلق وبعيدة عن أي دراسة منطقية أوعملية. وتحت شعار أن السوريين أحق بفرص العمل التي تتيحها تلك المؤسسات الاقتصادية، تطلب الوزارة من إدارة المصارف التخلي عن كوادرها وخبراتها واستبدالها بموظفين سوريين خلال فترة زمنية أصعب ما يمكن على التطبيق، محددة نسبة العمالة الأجنبية المتبقية بـ 3 % من كوادر المصرف. من البديهيات أن الواجب يحتم على الوزارة تمكين أكبر عدد من السوريين بشغل تلك الوظائف، إلا أن الموضوع يتطلب درجة أعلى من المسؤولية للحفاظ على مصلحة وسير عمل تلك المصارف، فيجب التعامل بروح هذا القرار التي تنم عن مسؤولية عظيمة بعيداً عن كونه قرار يجب تنفيذه بحذافيره وخلال مدة زمنية توصف بالقصوى، وخاصة أن إدارات المصارف لم تنكر أهمية الموظف المحلي لما يتمتع من ميزات، حيث يقول مدير عام بنك عودة باسل الحموي أن معظم المؤسسات الربحية بما فيها البنوك تفضل الموظف المحلي الذي يكون جزء من النسيج الاجتماعي للبلد فهو الأقدر على القراءة الصحيحة والأداء الأفضل، إضافة إلى أن الموظف المحلي وحسب تعبير الحموي يتصف بالديمومة والكلفة الأقل ولاسيما أن الموظف الأجنبي يتطلب تكاليف الإقامة وغيرها من مستلزمات وجوده بالبلد، وأكد الحموي على بدء بنك عودة بتطبيق هذا القرار المتفق عليه من ناحية المبدأ، مشيراً إلى أن الصعوبة تكمن في استبدال الموظفين المتقدمين ذوي الخبرة التي لا تقل عن عشر سنوات، منوهاً إلى كفاءة وقدرة الموظف السوري، إلا أنه وبحكم عمر العمل المصرفي في سورية فإنها تفتقر إلى الخبرات المصرفية التي يمكن أن تستلم مناصب عليا في المصرف، أي أن الموضوع يحتاج إلى فترة زمنية كفيلة بخلق جيل سوري مصرفي يمتلك الخبرة المطلوبة. وبحكم خصوصية القطاع المصرفي في سورية فإن تلك المصارف وعلى ما يبدو مجبرة على التنفيذ ثم الاعتراض، وإن تطلب ذلك كما يرى بعض المراقبون إحجام بعض المصارف على إحداث فروع جديدة تتناسب مع الزيادة في رأس المال لعدم وجود مصرفيين محليين قادرين على تسلم الإدارة بعد القرار الجديد. فهل تعتقد وزارة الشؤون الاجتماعية أن سورية تمتلك فعلاً الكفاءات المصرفية عالية المستوى القادرة على تسلم الصفوف الأولى في إدارة المصارف دون أن تدخلها حيز المخاطرة؟ وذلك في هذا التوقيت بالذات ولاسيما أن المصارف مقبلة على أدوات مصرفية معقدة، وتتهيّأ للدخول في إقراضات أوسع وأكثر تلبية لاحتياجات التنمية،وهذا يحتاج إلى إدارة قوية ومتمرسة. : دي برس 