 news ملاذات ليست مأمونة تماماً أخذ يتبين أن السرية البنكية السويسرية تعاني من بعض الثغرات بشكل عام. والتسوية التي تمت هذا الأسبوع والتي وافق فيها يو بي إس UBS على دفع 780 مليون دولار في هيئة جزاءات وتسليم نحو 250 اسماً للحكومة الأمريكية، تجيء بعد ضغط شديد من السلطات الأمريكية. وهذا تذكير قوي بأن تنفيذ القوانين المستدام يمكن أن ينجح في معالجة الملاذات الضريبية. إن التهرب الضريبي جريمة. والحكومات على حق في ملاحقة الذين تشك في أنهم يرتكبونها، وهي جريمة ترقى إلى السرقة من المواطنين. فهم يدفعون أكثر للخدمات العامة التي لا يساهم الآخرون بما يجب عليهم أن يساهموا به. وهذه نقطة منفصلة تماماً عن الحق في الانخراط في تنافس ضريبي مشروع. فالسلطة القضائية تملك الحق في السعي إلى اجتذاب الشركات والأفراد الأثرياء، بوضع نسب ضريبية متدنية، وليس لها أي حق في مساعدة الذين يعيشون في أماكن أخرى على التهرب من الضرائب المستحقة عليهم. وفي الوقت ذاته، يجب على الدول التي تلاحق المتهربين من الضرائب أن تدرك حدود ما يمكن لها أن تطالب به. يجب السماح للأفراد بالاستثمار خارج بلادهم إذا شاؤوا، ويجب ألا تملك أي وكالة مسؤولة عن تنفيذ القوانين وصولاً مطلقاً بلا قيود إلى جميع الحسابات التي يملكها مواطنوها خارج البلاد. وبدلاً من ذلك، على الملاذات الضريبية أن تتعاون حينما تعطي السلطات سبباً يدعو إلى التشكك في وجود تهرب. وربما يكون من السخف أن نتوقع من نظام قانوني يعتمد على وضع الملاذ الضريبي وعلى السرية المصرفية، أن تقوم طواعية بإضرام النار في خصائص اقتصاداتهم بما يخدم مصالح الانسجام العالمي. وشدد هانس رودلف ميرز، وزير المالية السويسري، يوم أمس على أن سويسرا ستتمسك بتقليدها المتمثل في السرية المصرفية. وبدلاً من ذلك، على المبادرة أن تتعلق بالبلدان التي تلاحق مواطنين يتهربون من التزاماتهم الضريبية. وعلى هذه البلدان أن تسعى إلى جعل الأمور أصعب أمام السلطات القضائية لإغراء المتهربين. وربما تكون السلطات الأمريكية في موقف أقوى بشكل فريد، لكن على المراكز المالية البارزة الأخرى أيضاً أن يكون بمقدورها أن تمارس بعض الضغط حيثما تكون البنوك الدولية ذات الأسماء الكبيرة معنية بالأمر. والتنسيق يجعل أية تدابير أكثر فاعلية. قال جوردون براون، رئيس الوزراء البريطاني، هذا الأسبوع إنه يريد من اجتماع مجموعة الـ 20 في نيسان (أبريل) أن يوافق على شن حملة قوية على الملاذات الضريبية. ونجاح هذه المحاولة يعتمد اعتماداً حاسماً على استعداد الولايات المتحدة للقيام بمبادرة عالمية. وحتى أفضل الخطط لن تقضي على التهرب الضريبي تماماً. وسيظل هناك بعض الأفراد الأغنياء الذين يستحقون العناء المبذول، لكن العداء العام الحالي للبنوك ورجال البنوك يجب أن يعطي السياسيين الإرادة لمواصلة السعي إلى لجم المتهربين. ويمكن للملاذات الضريبية أن تتوقع أن تصبح الحياة أقل هدوءاً. : فاينانشيال تايمز 