 CNNArabic.com - في مضاربة على الدولار.. Facebook يطلق عملة افتراضية 1301 (GMT+04:00) - 25/06/09 في مضاربة على الدولار.. Facebook يطلق عملة افتراضية العملة الافتراضية الجديدة تحمل عنان رصيد الوحدات   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- في مضاربة على العملات الحقيقة مثل الدولار، أعلنت إدارة موقع Facebook الإلكتروني نيتها إطلاق منصة لدفع المبالغ الصغيرة Micropayment Platform، وذلك باستخدام عملة افتراضية تحت اسم "وحدات رصيد" في خطوة اعتبرها المراقبون تعزيزا للاقتصاد الافتراضي. ووفقا لمسؤولي الموقع فإن المستخدمين بإمكانهم في الأسابيع القليلة المقبلة أن يقوموا باستعمال "وحدات الرصيد" هذه لاستخدام برمجياته التطبيقية مثل الألعاب الإلكترونية على الموقع أو إرسال الهدايا، وذلك لتعزيز إيرادات الموقع الذي يعتمد على أموال الدعايات. روابط ذات علاقة إيران ترفع الحظر عن موقعي "Facebook" و"تويتر" إندونيسا: رجال الدين يستخدمون facebook ولن يمنعوه مطالبات بإغلاق صفحات منكري الهولوكوست بالـfacebook وبحسب الخبراء، فإن المفاجأة هنا تكمن في استخدام الموقع لعملة افتراضية بدلا من الدولار، أو محاولة استخدام أنظمة دفع الكترونية مثل Pay Pal، الذي يحوّل مبالغ من عملات عادية من مستخدم للإنترنت إلى آخر. وتعليقا على هذه المسألة، أفاد المتحدث باسم الموقع، ديفيد سوين، بأن "تمكين مطوري الموقع من قبول هذه العملة الافتراضية كطريقة للدفع، يخلق طرقا جديدة ومميزة لاستخدام Facebook" مبينا أنه غير قادر على الإفصاح بشكل تفصيلي عن المسألة. ورفض سوين تأكيد، إن كان الموقع سيعود لاستخدام عملات حقيقة مثل الدولار في المستقبل للحصول على أتعاب الخدمات والبرمجيات التطبيقية عليه. ومن جهة أخرى لا تزال فكرة استخدام عملات افتراضية تثير الريبة عند الكثير من المراقبين، حيث فشلت عملة "اليندن دولار" في لعبة العالم الافتراضي "سكند لايف" في جذب الانتباه خصوصا وأنها تسببت بعدة عمليات احتيال على المشتركين. ويذكر أن عدد مستخدمي الموقع الاجتماعي Facebook يزيد حاليا على 200 مليون شخص، ثلاثة أرباعهم من خارج الولايات المتحدة الأمريكية. 