 CNNArabic.com - "استراحة" جني أرباح بالبورصات العربية والمؤشرات تتحرك أفقياً 1856 (GMT+04:00) - 28/07/09 "استراحة" جني أرباح بالبورصات العربية والمؤشرات تتحرك أفقياً التراجع يسيطر على معظم الأسواق دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- سادت عمليات جني الأرباح والتحركات الأفقية أسواق المال العربية العاملة الثلاثاء، وذلك في "استراحة" تعقب التقلبات القوية التي شهدتها معظم البورصات خلال الفترة الماضية. ففي السعودية، أنهى مؤشر سوق الأسهم تداولاته على انخفاض مقداره 1.04 في المائة، خاسرا  60.50 نقطة ليقفل عند مستوى 5779 نقطة، إذ انخفض المؤشر في ظل تراجع جميع القطاعات وهبوط غالبية الأسهم القيادية بقيادة "سابك" الذي خسر أربعة في المائة من قيمته، و"الراجحي." وشهدت الجلسة تداولات ضعيفة هي الأدنى منذ أسبوعين، إذ لم يتجاوز عدد الصفقات  129ألف صفقة، وسط تداولات بلغت 4.2 مليارات ريال مقابل 155 مليون سهم . وعلى مستوى القطاعات، تراجعت جميع المؤشرات، وعلى رأسها "الفنادق والسياحة" و"الصناعات البتروكيماوية" و"الاستثمار الصناعي." ومن بين 129 شركة جرى تداول أسهمها، أغلقت 101 على تراجع، تقدمتها "أكسا التعاونية" و"أميانتيت" و"العبداللطيف،" في حين اقتصرت المكاسب على 18 شركة، تتصدرها "سايكو" و"أسيج" و"عذيب للاتصالات." وفي الكويت، أقفل مؤشر الأوراق المالية على ارتفاع قدره 4.5 نقطة مع نهاية التداولات ليستقر عند مستوى 7713 نقطة، في حين تراجع المؤشر الوزني 0.58 في المائة، ليغلق عند 440 نقطة. وشهدت الجلسة تداول نحو 266 مليون سهم بقيمة بلغت نحو 56 مليون دينار كويتي موزعة على 6607 صفقة نقدية، تركزت على أسهم "مجموعة الصفوة القابضة" و"أبيار للتطوير العقاري" و"عقارات الكويت" و"بيت التمويل الخليجي" و"الصفاة للطاقة القابضة." وارتفعت مؤشرات خمسة قطاعات من أصل ثمانية، إذ سجل قطاع "التأمين" أعلى ارتفاع أمام "العقار" و"الأغذية" واقتصرت الخسائر على "الشركات غير الكويتية" و"البنوك" و"الصناعة." روابط ذات علاقة ضغوط البيع تهوي بالسعودية و"العقار" يُحلّق بمؤشر دبي "سابك" يقود السوق السعودية إلى فوق 5800 نقطة السعودية تسترد خسائرها وجني أرباح في دبي والكويت وحققت أسهم "المجموعة التعليمية القابضة" و"أبراج" و"حيات كوم" أكبر المكاسب، في حين تعرضت أسهم "الشركة الوطنية للخدمات البترولية" و"نفائس" و"المستقبل" لأكبر الخسائر. وراوح مؤشر دبي مكانه تقريباً مع ميل للتراجع، فأغلق عند 1828 نقطة، بخسارة 0.24 نقطة تعادل 0.01 في المائة من قيمته، مع تداولات لم تتجاوز 300 مليون درهم مقابل 183 مليون سهم، كان لأسهم "إعمار" و"أرابتك" و"سوق دبي المالي" و"الاتحاد العقارية" النصيب الأكبر منها. أما سوق أبوظبي، فكسبت سبع نقاط تعادل 0.26 في المائة من قيمة مؤشرها الذي أنهى جلسته عند 2763 نقطة، وسط تداولات سجلت 176 مليون درهم مقابل 92 مليون سهم. وبشكل عام، ارتفع مؤشر الإمارات الصادر عن هيئة الأوراق المالية و السلع خلال جلسة تداول الثلاثاء بنسبة 0.16 في المائة، ليغلق على مستوى 2811 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 0.63 مليار درهم لتصل إلى 408 مليارات درهم. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 61 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية. و حققت أسعار أسهم 22 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 34 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات، ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 10.13 في المائة. وفي قطر، تعرض المؤشر لعملية جني أرباح أفقدته 16 نقطة ليصل المؤشر إلى 6678 نقطة، بخسارة 0.24 في المائة من قيمته، وسجلت قيم التداولات حوالي 12.5 مليون ريال مقابل 395 مليون سهم، وتصدرت أسهم "ناقلات" و"فودافون قطر" و"الخليج الدولية." وفي أبرز الأخبار، أعلنت شركة قطر لنقل الغاز المحدودة "ناقلات" عن بياناتها المالية المراجعة للربع الثاني، حيث بلغ صافي الربح 233 مليون ريال. وكسب مؤشر الأردن 0.65 في المائة من قيمته، ليغلق عند 2603 نقاط، في حين تراجع المؤشر الفلسطيني 0.51 في المائة، ليغلق عند 492 نقطة. وارتفع المؤشر البحريني أربع نقاط، ليغلق عند 1499 نقطة، بزيادة 0.32 في المائة، في حين تراجع مؤشر مسقط 38 نقطة، لينهي جلسته عند 5923 نقطة، خاسراً 0.64 في المائة من قيمته. وشهدت السوق المصرية بدورها تحركات أفقية، انتهت بصعود مؤشر EGX 30 0.09 في المائة، ليغلق عند 6140 نقطة، وحصدت أسهم "القاهرة للأدوية والصناعات الكيماوية" و"العامة لصناعة الورق" و"القومية للأسمنت" أكبر المكاسب. 