 news الأسهم اليابانية تنخفض في التعاملات المبكرة.. ناسداك وستاندرد اند بورز يتراجعان بفعل التكنولوجيا وبيانات.. الأسهم الأوروبية تغلق مرتفعة بقيادة شركات النفط انخفضت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الاربعاء مع تراجع اسهم شركات التصدير مثل سوني كورب بعد ان دفعت بيانات أضعف من المتوقع لثقة المستهلكين في الولايات المتحدة المستثمرين الي مبيعات لجني الارباح في الاسهم الامريكية. وهبط مؤشر نيكي القياسي لاسهم الشركات اليابانية الكبرى 36.49 نقطة أي بنسبة 0.4 في المئة الي 10175.97 نقطة في الدقائق الخمس الاولى للتعاملات ببورصة طوكيو بينما انخفض مؤشر توبكس الاوسع نطاقا 0.2 في المئة الي 893.57 نقطة. الى ذلك تراجع مؤشرا ستاندرد اند بورز 500 وناسداك يوم الثلاثاء حيث عمد المستثمرون الى البيع لجني الارباح في قطاع التكنولوجيا في حين أوقدت قراءة أضعف من المتوقع لثقة المستهلك شرارة مخاوف بشأن تحسن الانفاق. وكان أداء أسهم شركات التكنولوجيا أسوأ من السوق عموما حيث باع المستثمرون الاسهم التي حققت مكاسب في الاونة والاخيرة وخيمت أجواء سلبية جراء توقعات مخيبة للامال من شركة بايدو. وفقد مؤشر قطاع أشباه الموصلات 2.5 في المئة. لكن مؤشر داو حقق مكاسب متواضعة مع ارتفاع أسهم اكسون موبيل وشيفرون اللتين تعلنان نتائجهما الفصلية في وقت لاحق هذا الاسبوع وذلك بدعم نتائج أعمال قوية من بي.بي. وارتفع مؤشر داو جونز الصناعي لاسهم الشركات الامريكية الكبرى 14.21 نقطة أي ما يعادل 0.14 في المئة ليغلق بحسب بيانات غير رسمية عند 9882.17 نقطة. وخسر مؤشر ستاندرد اند بورز 500 الاوسع نطاقا 3.54 نقطة أو 0.33 في المئة مسجلا 1063.41 نقطة. وهبط مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه أسهم شركات التكنولوجيا 25.76 نقطة أو 1.20 في المئة الى 2116.09 نقطة. بينما أغلقت الاسهم الاوروبية مرتفعة بعد جلسة متقلبة يوم الثلاثاء حيث قاد سهم بي.بي ذو الثقل أسهم شركات الطاقة صعودا بفضل نتائج فاقت التوقعات لكن بيانات اقتصادية أمريكية حدت من المكاسب. وزاد مؤشر يوروفرست 300 لاسهم الشركات الاوروبيبة الكبرى 0.4 في المئة ليغلق بحسب بيانات غير رسمية عند 1000.32 نقطة بعد خسائر على مدى ثلاثة أيام متتالية. وتراجع المؤشر لفترة وجيزة اثر صدور أرقام ثقة المستهلك الامريكي وكان قد ارتفع حتى 0.9 بالمئة في وقت سابق من المعاملات. وصعد المؤشر الاوروبي 55 في المئة منذ لامس أدنى مستوياته على الاطلاق في التاسع من مارس اذار مع تحسن ثقة المستثمرين بشأن فرص التعافي الاقتصادي. وقال جيسيبي جيدو أماتو المحلل لدى لانج اند شوارتس "الاجواء أصبحت تبعث على التفاؤل الشديد. "انه مجرد تصحيح. نلحظ بعض التحركات الحادة. الاتجاه العام لايزال صعوديا." وأضاف "لدينا السيولة. بسبب نقص البدائل سنرى المال يعود الى السوق." وحققت أسهم شركات الطاقة بعضا من أكبر المكاسب. وارتفع سهم بي.بي 5.3 في المئة بعدما فاقت نتائج الشركة للربع الثالث من العام توقعات المحللين وبهامش كبير فيما يعد مؤشرا على أن خطط اعادة الهيكلة تؤتي ثمارها. وجاء خفض التكاليف أعلى من المستهدف وارتفع انتاج النفط والغاز بقوة. وصعدت أسهم توتال ورويال داتش شل وشتات-أويل هايدرو ما بين 1.7 و2.6 في المئة مع ارتفاع عقود النفط الخام الى أكثر من 79 دولارا. وتراجعت ثقة المستهلك الامريكي الى مستويات أدنى من المتوقع في أكتوبر تشرين الاول وسط مخاوف متنامية من أن أوضاع سوق العمل ستتدهور في المستقبل القريب. وقالت مؤسسة كونفرنس بورد ان مؤشرها لمعنويات المستهلك تراجع الى 47.7 في أكتوبر من قراءة معدلة بلغت 53.4 في سبتمبر أيلول كانت التقديرات الاولية تفيد أنها 53.1. وفي أنحاء أوروبا ارتفع مؤشر فايننشال تايمز 100 في بورصة لندن 0.3 في المئة بينما تراجع مؤشر داكس لاسهم الشركات الالمانية الكبرى في بورصة فرانكفورت 0.1 في المئة. وزاد مؤشر كاك 40 في بورصة باريس 0.04 في المئة. : رويترز 