 CNNArabic.com - المساعدات الحكومية الأمريكية تثير قلق بعض حكام الولايات 1501 (GMT+04:00) - 25/03/09 المساعدات الحكومية الأمريكية تثير قلق بعض حكام الولايات حاكم المسيسيبي خائف من الأموال الحكومية! نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN) -- أبدى بعض حكام الولايات الجمهوريين قلقهم حيال الأموال التي ستدفع لولاياتهم لمساعدة العاطلين عن العمل، وقرر بعضهم تخفيض المبالغ المستحقة لولاياتهم. وقال حاكم ميسيسيبي الجمهوري هالي باربر لـCNN إن "قبولنا المساعدات التي تنوي وزارة الخزانة دفعها للعاطلين عن العمل ستضطرنا إلى زيادة الضرائب على العاملين بعد نفاد هذه الأموال بعد سنتين." ويشترك باربر في هذا الموقف مع زملائه حكام إداهو وألاسكا وتكساس وكارولينا الجنوبية، ولويزيانا. أما حاكم ولاية كاليفورنيا، الجمهوري أرنولد شوارزينغر، فوجه رسالة لزملائه خلال مقابلة مع محطة ABC عندما سئل عن رأيه في رفض زملائه لهذه المبالغ فقال: "سأكون سعيداً بالحصول على أي من هذه الأموال التي سيتركونها، لأن كاليفورنيا بحاجة لهذه الأموال، ولا أعتقد أن هناك ضرورة لزيادة الضرائب على العاملين بعد نفاد الأموال." روابط ذات علاقة الرئيس الأمريكي يوقع على حزمة انعاش الاقتصاد مصدر: أوباما يسعى لخفض العجز للنصف بحلول 2013 وقال شوارزينغر في مقابلة مع CNN إن "زملاءه محقون قليلاً في مخاوفهم، لكن استخدام الأموال في هذا الوقت لن يكون سيئاً." من جانبها أكدت حاكم ميتشغان الديمقراطية جينيفر غرانهولم لـCNN أنها ستأخذ الأموال، وقالت إنها ستحصل كذلك على أموال ولايتي لويزيانا وكارولينا الجنوبية. وأوضحت قائلة إن "الأموال ستخلق العديد من المشاريع، وبالتالي العديد من فرص العمل." من جانبه أبدى حاكم ولاية بنسلفانيا الجمهوري إد رينديل، في مقابلة مع "فوكس نيوز"، قلقه إزاء القدرة على التعامل مع العاطلين عن العمل بعد نفاد الأموال، لكنه قال إنه "لن يهتم كثيراً بهذا، فالمواطنون يعانون، وهم بحاجة لهذه الأموال وهذه المسألة تتصدر أولوياته." وتنوي السلطات الأمريكية دفع أموال للولايات لتدفع كمساعدات للعاطلين عن العمل الذين فقدوا أعمالهم بسبب الأزمة العالمية. يشار إلى أن حصص بعض الولايات من هذه الأموال تصل إلى 100 مليون دولار، يقول الجمهوريون إنها قد تنفد بعد عامين، مما قد يضطرهم لرفع الضرائب على العاملين للاستمرار في تقديم المساعدات للعاطلين عن العمل. 