 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 16 / 7 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف السوق المصرفية نحو مضمار أداء رحب، وقطاع التأمين يستدرك الفجوة .. 17 مصرفاً بـ 398 فــرعاً، و13 شـركة تأمين تفتح أفـقـاً اسـتثمارياً جديداً سامية يوسف شهدت الصناعة المصرفية في سورية تغيراً جذرياً وتطوراً متسارعاً خلال السنوات الأخيرة تماشياً مع تطبيق برنامج الاصلاح الاقتصادي، وكان أبرز ملامح هذا التطور دخول المصارف الخاصة للعمل في السوق السورية بعد صدور القانون رقم /28/ لعام 2001 والذي شكل نقطة تحول نوعية في الاقتصاد السوري. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث رئيس الوزراء يحيل توصيات لجنة الموازنة إلى الوزارات المعنية بعد أن وضعت لجنة الموازنة والحسابات في مجلس الشعب تقريرها المتضمن مجموعة التوصيات فيما يتعلق بتسديد الحساب النهائي للموازنة للسنة المالية 2007 أحال السيد رئيس مجلس الوزراء التوصيات إلى الوزارات المعنية حيث ركزت التوصيات على ضرورة إقامة ندوة حول إعداد الموازنة وكيفية إقرارها وتتبع تنفيذها بالتعاون مع وزارة المالية والجهاز المركزي للرقابة المالية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين بصراحة..لنبدأ أولاً منير الرفاعي بعد طول انتظار وترقب، تسابق المصرفان الإسلاميان الوحيدان في سورية إلى إطلاق نظام الايجارة المنتهية بالتمليك وكأنهما حققا حلم الجماهير بامتلاك بيت العمر، وجاء الإعلان عن الإطلاق كما هو مذكور تلبية للاحتياجات السكنية المتزايدة وفي إطار التوجه الاستراتيجي إلى مختلف فئات المجتمع ببرامج تمويل سكني تلبي احتياجاتهم، وتنسجم مع قدراتهم المادية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الأول من نوعه في سورية وعلى مستوى الهيئات العربية..هيئة الأوراق تصدر تقريرها الخاص بمدى التزام الشركات المساهمة بالشفافية والحوكمة مرشد ملوك من الضروري أن نعرف جميعاً أن الحديث عن الحوكمة أو الإدارة الرشيدة الذي أصبح متداولاً هذه الأيام لا يعني الارتباط بمفاهيم جزلة أو اختصاصية، وأنظمة الضبط الإداري والمالي تلك تهم أصغر عامل في أي شركة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة حصاد الإصلاح الاقتصادي ... مواكبة العولمة بأدوات الخصوصيـة السـورية .. السياحة السورية تعاند الأزمة العالمية وتحقق انتعاشاً في زمن الركود قسيم دحدل استطاعت سورية واعتماداً على مقوماتها السياحية ان تحقق زيادة كبيرة في القدوم السياحي حيث استقبلت في عام 2008 نحو 5ر4 ملايين سائح عربي واجنبي ومغترب ووصل معدل نمو الحركة السياحية الى 15? في العام الماضي نسبة الى العام 2007، كما ارتفع الانفاق السياحي من السياحة الدولية الى 2ر4 مليارات دولار عام 2008 مما رفع مساهمة السياحة في الناتج الوطني الاجمالي الى 2ر11? ومشاركتها في توفير القطع الاجنبي الى 23?. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث أجراس بورصة دمشق تُقرع على وقع انفتاح بلون جديد .. آخر الحلقات الناقصة عادت.. وسياسة «الدرجة درجة» تتحدى الأزمة علي الآغا لعلّه القدر اختارنا لنبرز في أوقات الأزمات الكبرى وأيام المحن.. قوة واعدة ثابتة خطاها.. عملية الاصلاح والتطوير الاقتصادي في بلدنا.. وهاهي سوق دمشق للأوراق المالية تقف وحدها أمام الأزمات الاقتصادية والمالية التي أغرقت العالم أجمع بمخلفات الرأسمالية الهجينة لتثبت للجميع أنها فوق الرهانات.. فالأسواق الاستثنائية لها أوقاتها الاستثنائية.....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث الدولار يتراجع متأثرا بتوقعات أرباح الشركات الأمريكية تراجع الدولار يوم الاربعاء مسجلا أضعف مستوياته أمام سلة من العملات منذ ما يقرب من أسبوعين في ظل استفادة العملات التي يعتقد انها تنطوي على مخاطر أكبر من نتائج الارباح القوية لجولدمان ساكس وانتل كورب التي صدرت اليوم السابق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود النفط في التعاملات الالكترونية لنايمكس قال متعاملون ان أسعار العقود الاجلة للنفط الخام الامريكي ارتفعت فوق 61 دولارا للبرميل في التعاملات الالكترونية لبورصة نيويورك التجارية (نايمكس) في اسيا صباح يوم الخميس مواصلة مكاسبها في الجلسة السابقة حينما لاقت دعما من بيانات تظهر هبوط مخزونات الخام الامريكية ومن تراجع الدولار وارتفاع اسواق الاسهم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يقفز 2% بسبب مخاوف التضخم وضعف الدولار سجل الذهب قفزة بلغت حوالي اثنين في المئة يوم الاربعاء مدعوما بضعف الدولار الامريكي وصعود اسعار النفط بينما عززت وتيرة أسرع من المتوقع للتضخم في أمريكا جاذبية المعدن النفيس كأداة استثمارية للتحوط ضد موجة صعودية محتملة للاسعار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المؤشر نيكي يرتفع في بداية التعامل بطوكيو .. الأسهم الأمريكية تغلق على مكاسب قوية .. الأسهم الأوروبية تغلق على مكاسب تقودها البنوك وشركات التكنولوجيا قفز المؤشر نيكي القياسي بنسبة 1.4 في المئة في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الخميس مع صعود اسهم شركات التصدير مثل شارب كورب بفعل تراجع الين وبعد نتائج من شركة انتل كورب بعثت الامال في انتعاش الانفاق على التكنولوجيا وعززت الاسهم في وول ستريت. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع أسواق الخليج مدعومة بتوقعات لنتائج قوية للشركات حقق المؤشر الرئيسي للاسهم القطرية يوم الاربعاء أكبر مكاسب ليوم واحد في أكثر من أربعة أشهر مع ارتفاع الاسواق الخليجية مدعومة بتكهنات لنتائج ايجابية قوية للشركات في الربع الثاني من العام. وساعدت آمال مماثلة الاسواق العالمية على تحقيق أكبر مكاسب لها في أسبوعين بعدما سجلت شركات أمريكية كبرى أرباحا فاقت التوقعات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز جايتنر: الدولار الأمريكي سيبقي العملة الرئيسية للاحتياطيات قال وزير الخزانة الامريكي تيموثي جايتنر انه حصل على تطمينات اثناء جولة خليجية بأن الدولار سيبقى العملة الرئيسية للاحتياطيات للمنطقة وانه يريد ايجاد سبل لخفض التقلبات في سعر النفط. وفي مقابلة مع محطة تلفزيون العربية يوم الاربعاء قبيل انتهاء زيارة مدتها يومان شملت السعودية والامارات جدد جايتنر التعهد بدعم بقاء الدولار قويا في مسعى فيما يبدو لتهدئة مخاوف المستثمرين في الشرق الاوسط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المركزي الأوروبي: قانون الذهب الايطالي يهدد استقلالية البنك قال البنك المركزي الاوروبي يوم الاربعاء ان اقتراحا ايطاليا بفرض ضريبة على احتياطي البنك المركزي الايطالي من الذهب يهدد استقلالية البنك وينتهك حظرا على استخدام موارد البنك المركزي في تمويل القطاع العام. وفي رأي قانوني نشر على الموقع الالكتروني للبنك المركزي الاوروبي قال البنك ان مشروع القانون الذي يتعلق بفرض ضريبة على مكاسب رأسمالية غير متحققة على قيمة احتياطيات الذهب سيضعف الموقف المالي للبنك المركزي الايطالي وهو ما قد يعني عجزه عن القيام بمهامه. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بنك اليابان يمدد إجراءات الدعم المالي للشركات مدد بنك اليابان المركزي يوم الاربعاء اجراءات الدعم المالي للشركات بواقع ثلاثة أشهر غير أن محافظ البنك قال انه يمكن تقليص أو الغاء الاجراءات اذا استمر تحسن الظروف المالية. وصوت مجلس ادارة البنك بالاجماع على مواصلة شراء الاوراق التجارية وسندات الشركات من البنوك والاستمرار في تقديم قروض طويلة الاجل للبنوك بفائدة تبلغ 0.1 بالمئة في تمديد للاجراءات التي استحدثها لمواجهة أزمة أسواق الائتمان. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الموجودات الأجنبية للصين يتجاوز تريليوني دولار أعلن المصرف المركزي الصيني أن احتياطي القطع للصين تجاوز الألفي مليار، دولار، وبلغ 2131.6 مليار في نهاية حزيران (يونيو)، وهو رقم قياسي يدل على وضع جيد للاقتصاد غير أنه ينطوي على مخاطر أيضا. التدفق في السيولة المتزامن مع تزايد كبير في الاعتمادات في الأشهر الأخيرة يثير مخاوف من عودة الضغوط التضخمية ويشكل فورات ومشكلات أخرى. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية احتياطي روسيا من الذهب والعملات الصعبة يرتفع إلى 412.6 مليار دولار أعلن البنك المركزي الروسي أن احتياطات روسيا الدولية (احتياطي الذهب والعملات الصعبة) بلغت بحلول الأول من يوليو الحالي ما يعادل 412.6 مليار دولار مقابل 410.5 مليار دولار في 26 يونيو الماضي. يذكر أن البنك المركزي الروسي تحول إلى استخدام مصطلح الاحتياطات الدولية لأن مصطلح "احتياطي الذهب والعملات الصعبة" لم يعد متداولا عالميا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : نوفوستي هل يصبح اليوان عملة احتياطية عالمية؟ بقلم: د محمد السقا - أستاذ الاقتصاد ــ جامعة الكويت العالم كله يتحدث الآن عن تحول اليوان الصيني (أو الرينمينبي التي تعني في اللغة الصينية عملة الشعب) إلى عملة احتياطية عالمية، لينافس في ذلك الدولار الأميركي في تشكيلة الاحتياطيات من النقد الأجنبي للبنوك المركزية في العالم. حيث تسعى الصين حاليا إلى إضافة اليوان إلى سلة العملات التي يتم على أساسها تقييم وحدات حقوق السحب الخاصة التي يصدرها صندوق النقد الدولي، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : القبس الكويتية بنوكنا كانت تدار من قبل أذكياء تجاوزوا كفاءاتهم جون كاي غالباً ما أسمع الناس في جامعة أكسفورد يقولون ما من أمر خاطئ في النظام، بل المشكلة في نائب رئيس الجامعة، والمدير، وأمين الصندوق، ومسؤولي الجامعة. وهم على حق من ناحية ما. وإذا كانت لدى نائب رئيس الجامعة حكمة سقراط، والمهارات السياسية لميكافللي، والخصائص القيادية لونستون تشرشل، دون أن نذكر صبر أيوب، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز تذبذب العملات يحيل الاستحواذ إلى حقل ألغام لينا سايجول منذ شهر آذار (مارس) الماضي، انخفض الدولار بنسبة 15 في المائة مقابل الجنيه الاسترليني، كما انخفض بنسبة 9 في المائة مقارنة باليورو. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز أمريكا تتحول إلى مصدر لمستثمري الصكوك الإسلامية محمد داود تعرضت سوق الصكوك، أو السندات الإسلامية، إلى اختبار عسير خلال الـ 18 شهراً الماضية فبعد خمس سنوات من النمو في الإصدار، والحجم، وشهية المستثمرين، سجل العام الماضي انكماشاً بنسبة 50 في المائة في قيمة الصكوك التي تم إصدارها. وشهد النصف الثاني من عام 2008 والربع الأول من هذا العام إغلاقاً لهذه السوق من الناحية الفعلية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز بطء خُطى التغيير جنّب البرازيل آثار الأزمة جوناثان ويتلي يقول باولو أوليفيرا، مدير الأعمال الجديدة في بورصة بوفسبا BM&F Bovespa، وهي بورصة متعددة الموجودات تشكلت في العام الماضي من اندماج بورصتي ساو باولو للمشتقات والأسهم: لا يمكن أن يكون هناك مادوف برازيلي. ذلك أن الجهات التشريعية تريد دائماً أن تعرف طرفي جميع التداولات.في كثير من البلدان، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز China’s forex reserves hit $2,000bn mark By Richard McGregor in Beijing China’s foreign exchange reserves surged through the $2,000bn mark at the end of June after a sharp accumulation of funds in the second quarter, as money poured into the country to take advantage of faster economic growth and a possible future revaluation of the Chinese currency. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : f.t Coalition to attack plan for Fed powers By Francesco Guerrera in New York and Tom Braithwaite in Washington Barack Obama’s plan to give the Federal Reserve extensive powers over all large US financial groups will be attacked on Wednesday by a coalition of investors, analysts and ex-regulators who say the Fed’s credibility has been “tarnished” by its role in contributing to the crisis. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : f.t Insight: A flawed model is preserved By John Plender The future shape of banking is becoming clear after the announcement this week of the European Union’s proposed revisions to its rules on bank capital and the Basle Committee’s revisions to the capital framework. Far from delivering a more utility-like banking system, the regulatory response to the financial crisis is designed broadly to preserve the big bank business model, but with tougher capital penalties on banks’ own-account punting and less pro-cyclicality. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : f.t Geithner promises to defend dollar By Abeer Allam in Riyadh Tim Geithner, US treasury secretary, sought to assure Gulf nations on Tuesday about their holdings of treasury bills when he told Saudi business leaders that his country “has a special responsibility to play” in defending the value of the dollar. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : f.t Hesitant hedge funds tiptoe back By Robin Wigglesworth This time last year, the region was awash with hedge fund money betting on potential currency revaluations. But as the global financial crisis deepened, the attentions of these opportunistic investors became less welcome. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : f.t 