 CNNArabic.com - انتعاش الأسهم السعودية وتعافي المصرية وتراجع بالكويت 1822 (GMT+04:00) - 11/10/09 انتعاش الأسهم السعودية وتعافي المصرية وتراجع بالكويت الأسهم المصرية تمر بمرحلة التعافي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تباين الأداء في مختلف أسواق المال العربية في جلسة الأحد، في بداية التداولات لهذا الأسبوع، باستثناء السوق السعودية التي تستهل تعاملاتها السبت، حيث واصلت بورصة الرياض انتعاشها لليوم الثاني على التوالي، بينما شهدت الأسهم الكويتية تراجعاً بنسبة قاربت النقطة المئوية، فيما بدأت المصرية تستعيد عافيتها. ففي السعودية، أغلق المؤشر العام لكبرى أسواق المال العربية، على ارتفاع بلغ مقداره 28.86 نقطة، أي بنسبة تمثل حوالي 0.45 في المائة من قيمته، ليستقر في نهاية جلسة الأحد عند مستوى 6399.63 نقطة، بعد تداول أكثر من 228 مليون سهم، تجاوزت قيمتها الإجمالية 5.3 مليار ريال، من خلال تنفيذ ما يزيد على 122 ألف صفقة نقدية. وسجلت أسهم 55 شركة ارتفاعات متفاوتة، تصدرتها "الأهلية"، و"الصقر للتأمين"، و"الاتحاد التجاري"، و"الجزيرة"، و"السعودية الهندية"، و"معادن"، كأكثر الشركات ارتفاعاً، بينما تراجعت أسهم 64 شركة، تقدمتها "الدرع العربي"، و"فيبكو"، و"بدجت السعودية"، و"الجبس"، و"تهامة للإعلان"، و"العبد اللطيف"، كأكثر الأسهم انخفاضاً في التعاملات. كما سجلت أسهم شركات "الإنماء"، و"كيان السعودية"، و"إعمار"، و"بتروكيم"، و"معادن"، و"الجزيرة"، أكثر الشركات نشاطاً في حجم التداول، فيما ضمت قائمة الشركات الأكثر نشاطاً في القيمة كل من "الإنماء"، و"كيان السعودية"، و"بتروكيم"، و"الراجحي"، و"سابك"، و"إعمار." روابط ذات علاقة التفاؤل ينعش أسهم الكويت وضغط البيع يهبط بالسعودية تراجع بمصر وصعود بسوق السعودية.. المراوحة تسيطر بدبي بداية سعودية "خضراء".. والمؤشر لأعلى مستوى بـ2009 أما في الكويت، فقد أغلق المؤشر العام لسوق الأوراق المالية على تراجع بمقدار 67 نقطة، تمثل نسبته حوالي 0.85 في المائة من قيمته، ليستقر في نهاية الجلسة عند مستوى 7781.6 نقطة، محققاً تداولات تجاوزت 212 مليون سهم في حجمها، و66.3 مليون دينار في قيمتها المالية، موزعة على 5290 صفقة نقدية. وبينما استقر مؤشر قطاع "التأمين" دون تغير حسب الإقفال السابق، فقد سجل مؤشر قطاع "الاستثمار" تراجعاً بمقدار 126.9 نقطة، تلاه قطاع "الشركات غير الكويتية" متراجعاً بـ117.4 نقطة، ثم قطاع "البنوك" بـ87.7 نقطة، ثم "الأغذية" بـ61.9 نقطة، و"الصناعة" 4.01 نقطة، و"العقارات" بـ29 نقطة، وأخيراً "الخدمات" بـ9.6 نقطة. وحقق سوقا دولة الإمارات العربية المتحدة أكبر ارتفاع بين البورصات الخليجية الأحد، حيث أغلق مؤشر سوق دبي على ارتفاع بنسبة 1.23 في المائة، محققاً مكاسب بلغت 28.2 نقطة، ليستقر عند مستوى 2325.36 نقطة، بينما أغلق مؤشر سوق العاصمة أبوظبي مرتفعاً بمقدار 37.26 نقطة، أي بنسبة 1.17 في المائة، لينهي الجلسة على مستوى 3230.44 نقطة. وفي مصر، أغلق مؤشر السوق الرئيسي "إجي إكس 30"، الذي يقيس أداء أنشط 30 شركة مقيدة في البورصة المصرية، مرتفعاً بنسبة 1.5 في المائة، ليغلق على مستوى 6767 نقطة، بدعم من حركة شراء نشطت محلياً، وفي رد فعل لنشاط أسواق أمريكا وأوروبا وآسيا. كما ارتفع مؤشر "إجي إكس 70"، الذي يقيس أداء الأسهم المتوسطة والصغيرة، على مستوى 892.74 نقطة، بنسبة 0.93 في المائة، بينما كسب مؤشر "إجي إكس 100"، الذي يقيس أداء أنشط 100 سهم، بنسبة بلغت 0.99 في المائة، ليصل إلى مستوى 1362.81 نقطة. وفي المملكة الأردنية، ارتفعت أسعار الأسهم بنسبة بلغت 1.15 في المائة، حيث أغلق المؤشر العام لبورصة عمان على مستوى 2675 نقطة، وبلغ حجم التداول حوالي 29.5 مليون سهم، بقيمة مالية إجمالية نحو 41.7 مليون دينار، موزعة على 12778 صفقة نقدية. 