مساعد وزير الخزانة الأميركي يستقيل تايلور عمل في الاستشارات الاقتصادية لرؤساء أميركيين سابقين (رويترز-أرشيف) أعلنت واشنطن أن مساعد وزير الخزانة الأميركي المكلف الشؤون الدولية جون تايلور سيتخلى عن منصبه في نهاية أبريل/ نيسان المقبل ليعود إلى عمله في القطاع الخاص. وأوضح تايلور الذي كلف الإشراف على التحضيرات الأميركية لقمم الدول الصناعية الكبرى في رسالة إلى الرئيس الأميركي جورج بوش أنه يعتزم البقاء في منصبه حتى 22 أبريل/ نيسان المقبل بهدف تأمين نقل مهامه بشكل طبيعي. وأشرف تايلور أستاذ الاقتصاد المعروف خلال عمله في وزارة الخزانة على المسائل الدولية والتحضيرات لقمم الدول الصناعية السبع الكبرى. ومثل تايلور الولايات المتحدة في قمة الدول الصناعية السبع الكبرى التي عقدت في لندن بداية فبراير/ شباط الماضي عقب أزمة صحية ألمت بوزير الخزانة جون سنو. وقد تخرج تايلور (58 عاما) من جامعة برنسيتون ومنح شهادة الدكتوراه في الاقتصاد من جامعة ستانفورد عام 1973 ويعرف في المجتمع الاقتصادي بأنه مؤلف كتاب "تايلور رول" الذي تستخدمه البنوك المركزية دليلا لوضع معدلات الفائدة القصية الأجل بطريقة ترفع النمو الاقتصادي وتقلص التضخم. وكان ينظر إليه كشخص يمكن أن يكون رئيسا للاحتياطي الفدرالي الأميركي ولكن الأداء بقدرات متفاوتة جعله يواجه مستقبلا غامضا. وعمل تايلور عضوا في مجلس المستشارين الاقتصاديين في عهد رئاسة جورج بوش الأب للولايات المتحدة وشغل منصب المستشار الاقتصادي للرئيس الأميركي غيرالد فورد. 