 news قمة العشرين تسلط الضوء على عالم مختلف فيليب ستفينز لم تكن قمة لندن، رغم كل شيء، إخفاقاً تاماً. بل كان تجمع زعماء دول قمة العشرين نجاحاً مهماً. والصحيح أنه على الرغم من دبلوماسيته المبذولة، إلا أن جوردون براون، رئيس وزراء بريطانيا، لم يكن بإمكانه أن يزعم أنه أنقذ الكوكب. ومع ذلك سيسجل المؤرخون هذه القمة على أنها اللحظة التي نظر فيها عالم يعاني من جيشان الآلام الاقتصادية والجيوسياسية المبرحة، أول نظرة متفحصة في المرآة. أولئك الذين كانوا ينظرون إلى السياسة على أنها حدث وليست عملية، سيصابون بخيبة الأمل، وكذلك الأمر أولئك الذين يتوقعون، أو يتظاهرون بأنهم يتوقعون، أن القمة ستعالج الاقتصاد العالمي. إن العالم غاية في التعقيد بالنسبة للامتنان الفوري الذي تطالب به قنوات الأخبار التي تبث على مدار 24 ساعة. كانت الرسالة النهائية حافلة بالهراء اللغوي الذي كشف عن اختلاف في التشخيص والعلاج لأمراض العالم الاقتصادية. وأعطى الأداء الرائع لنيكولا ساركوزي، رئيس فرنسا، وسخافة المبدأ المالي المحافظ لأنجيلا ميركل، المستشارة الألمانية، الذخيرة لأي شخص يبحث عن الخلاف. على أية حال، توقع أي شيء آخر من هذه القمة كان سيكون بمثابة إساءة فهم للطابع السياسي وحجم التحديات الماثلة. كانت ميركل تقول ما هو جلي عندما قالت إن كل زعيم كان مصمماً على الدفاع عن المصالح الخاصة بأمته، أو أمتها. وكان الأمر على هذا النحو دائماً. كانت لدى المجتمعين في القمة المرجعيات التاريخية والثقافية الخاصة بهم. وتحدى العديد من الاختلافات الحدود الواضحة بين الشرق والغرب، وبين القوى القديمة والناهضة. استنادا إلى ذلك، تستذكر ألمانيا لدى التفكير بالتدابير لتعزيز التعافي، النتائج المدمرة للتضخم إبان جمهورية فايمر. وتنظر الولايات المتحدة إلى الحقبة ذاتها، لكن الأهم في ذهن الرئيس باراك أوباما هو بؤس البشرية إبان الكساد الكبير. مثل هذه الاجتماعات لا تمحو مثل تلك الخلافات. والهدف هو الموازاة بين المصالح الوطنية والمتبادلة بأقصى قدر ممكن. وعند تحريك الزعماء بطريقة ما نحو هذا الاتجاه، فإن براون يستحق الثناء. لا يمكنني أن أدعي مساراً داخلياً بشأن مسار الاقتصاد الدولي. لكن في الأجل القصير الجميع يوافق على أن الأمور ستكون سيئة – ليس أقله في الاقتصادات الأفقر في العالم. ومن جهة أخرى، فإنني غير مقتنع بتنبؤات المتشائمين الذين يعتقدون أننا نندفع مباشرة نحو معركة اقتصادية حاسمة. ما زالت هناك ضرورة لمعالجة النظام المصرفي. وكما حذر دومينيك شتراوس – كان، المدير العام لصندوق النقد الدولي، العديد من البنوك ما زالت تخفي أصولاً رديئة. ويحذر الصندوق أيضاً، من احتمال حدوث أزمة مالية في أوروبا الشرقية والوسطى. ويمثل انهيار التجارة العالمية مقياساً للسرعة التي ترتد بها الأنباء السيئة في شتى أرجاء النظام العالمي. بحسب مقياس ما كان "جديداً جداً"، فإن إنجازات القمة كانت متواضعة. ومع ذلك كان المقياس المناسب للنجاح هو المسافة التي قطعها الزعماء خلال الأشهر القليلة الماضية. والإجابة هي مسافة كبيرة تماماً. أشار شتراوس – كان إلى أنه على الرغم من المشاحنات الأخيرة بين الاقتصادات الرئيسية، إلا أنها بشكل عام لبت دعوة الصندوق من أجل حافز مالي يعادل 2 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي للعالم. وإلى جانب ذلك، شهد العالم حوافز مالية غير مسبوقة، إذ قاربت معدلات الفائدة الصفر إلى حد كبير. وربما تكون هناك حاجة إلى المزيد من الحوافز، لكن في الوقت الحالي، تلك الحجة هي حجة مصطنعة. يتضمن البيان الختامي أيضاً حقناً هائلاً من الأموال لزيادة إمكانيات المؤسسات المالية الدولية بحيث تتمكن من دعم الاقتصادات الناشئة ودعم التجارة. وكانت الأرقام أعلى مما كان بعض المتفائلين يأمل. وأترك مسألة تقدير البيانات بشأن التنظيم المصرفي والملاذ الضريبي إلى المحاسبين. وينبغي القيام بأمر ما إزاء تلك القضايا، ولو كان ذلك من أجل النواحي السياسية. غير أن التشديد على حسابات البنوك في ليختنشتاين ليس المهمة الأكثر إلحاحاً. إن أولئك الذين يصرفون النظر عن القمة عليهم أن يأخذوا في الاعتبار حجم التقارب الذي كان سيحدث دون التركيز على اجتماع الأسبوع الماضي. ليس الكثير حسبما أعتقد شخصياً. والأهمية الأعمق للقمة، رغم ذلك، تكمن في اعترافها غير المنطوق بإعادة تشكيل المشهد الجيوسياسي. ومنذ فترة ليست طويلة، كانت هذه القمة ستكون تجمعاً لبلدان مجموعة الثماني الغنية، وربما بأدوار صغيرة لكل من الصين والهند وبلدان قليلة أخرى. أما الآن، فإن هو جينتاو ومانموهان سينغ والباقون، يتخذون أماكنهم كحق لهم. والعالم، بعبارة أخرى، يرى أخيراً صورة صادقة عن ذاته. كان أوباما منتبهاً لهذا التحول أكثر من معظم الباقين. وتتحدث أوروبا بلغة الشمولية، لكنها تخشى في حقيقة الأمر منح القوى الناهضة أساساً ثابتاً. ويبدو قلق ساركوزي وكأنه صرخة من الألم، وليس مقياساً للثقة. في المقابل، أدرك رئيس الولايات المتحدة أنه إذا أرادت أمريكا التمسك بدورها الدائم في العالم، فإن ذلك سيكون ضمن نظام تكون للآخرين فيه حصة. ويظهر أوباما حكمة تتعدى سنوات سنه في الإدراك بأنه من أجل فهم نطاق قوة الولايات المتحدة – التي ما زالت بغير منافس – فعلى الرئيس أيضاً أن يعرف حدوده. سيكون الطريق إلى الأمام حافلاً بالمطبات. وبغض النظر عن نوايا أوباما، سيكون الأمر صعباً بالنسبة للولايات المتحدة التخلي عن عادتها أحادية الجانب، ليس أقله لأن العديد من أولئك الذين يطالبون بأن تشارك واشنطن في السلطة، يتوقعون أيضاً منها أن تدفع فاتورة الأمن العالمي. وتردد العديد من القوى القديمة في التنازل عن السلطة، يقابله رفض البلدان الناهضة تحمل الأعباء. وتريد الصين الاعتراف بمركزها قوة عظمى من خلال أن تكون لها سلطة أكبر في المؤسسات الدولية. لكن في حين أن هذا الأسبوع رأى بكين في مزاج أكثر توكيدا، إلا أنها ما زالت تميل أكثر إلى ذكر ما لا ترغبه، وليس تقديم إجاباتها الخاصة. كما أن الهند أقل ميلاً إلى قبول أن المكانة تأتي مع المسؤوليات. إن ما يطلق عليها مجموعة العشرين – قمت بإحصاء 29 رئيس وفد حول طاولة العشاء في 10 داونينج ستريت – إنما هو تجمع ثقيل العبء. وامتدادها يعطيها الشرعية، لكن الثمن هو الكفاءة التشغيلية. وربما كان وجود مجموعة أصغر – لنفرض مثلاً، 15 – سيكون حلاً أفضل. بغض النظر عن الأخطاء، إلا أن العملية تعد بترسيخ عادة تعددية الأطراف في عالم متعدد الأقطاب. ويذكرنا التاريخ بأن التحولات الكبيرة في القوة العالمية، كما نشهد الآن، تنتهي بحروب، إذ إن الدول الناهضة تتحدى الوضع الراهن. وإن حججاً قليلة بشأن الملاذات الضريبية، أو التنظيم المصرفي ما هي إلا ثمن بسيط ندفعه من أجل انتقال مسالم. إدارة العلاقة الصينية – الأمريكية خلال العقد المقبل تقتضي وجود رجال دولة استثنائيين على الجانبين. وما زال على أوروبا أن تجد طريق الخروج من حالة الإنكار الحالية التي تمر بها. ولن تضع البلدان الناهضة شكوكها بشأن الغرب جانباً. وبناءً على ذلك، نعم، ستكون هناك انشقاقات وانقسامات. وسيتطلب الأمر أكثر من مجرد عقد قمة أو ثلاث، لاستنباط نظام عالمي جديد. غير أن تدقيق النظر في المرآة يعتبر نقطة جيدة يجب على الزعماء البدء منها. : فاينانشيال تايمز 