لدى انعقاده في الكويت السبت: بدران تعرض على المشاركين بمنتدى الاستثمار الدولي * مشاريع اردنية في قطاعات المياه والنقل والطاقة الدستور الاقتصادي يشارك الاردن في منتدى الاستثمار الدولي الذي يعقد في دولة الكويت خلال الفترة من 4 - 9 آذار الجاري بوفد ممثل من كل من وزارة التخطيط ومؤسسة تشجيع الاستثمار وممثلين عن القطاع الخاص. ومن المتوقع ان يحضر هذا المنتدى دول ومؤسسات عربية واجنبية عديدة، وتركز على التوجه العالمي الحالي لبرامج الخصخصة وتوسعة الاسواق المالية وتحرير الاقتصاد والسياسات والاجراءات وسبل تشجيع الاستثمار وتقديم المشاريع المختلفة بقصد تمويلها. ويشتمل برنامج المنتدى على الانشطة المختلفة المتضمنة المؤتمرات، حيث سيتم استضافة الدول المشاركة لطرح مناخهم الاستثماري من خلال جلسات المؤتمرات التي ستعقد على مدى فترة المنتدى حيث سيتم مناقشة العديد من القضايا المتعلقة بالمناخ الاستثماري اقليميا وعالميا، حيث ستوضح هذه المؤتمرات نقاط القوة للدول المختلفة. كما ستشجع صناع القرار لتطوير سياساتهم لتتوافق مع التوجهات الاستثمارية الحديثة في عصر العولمة بما يمكن المستثمرين من الحصول على صورة متكاملة للمناخ الاستثماري في هذه الاقاليم، وذلك من خلال ما ستقدمه السيدة ريم بدران - مدير عام مؤسسة تشجيع الاستثمار وذلك في اليوم الاول لجلسات المؤتمر. وستتحدث السيدة بدران باسم الاردن عن القوانين الاردنية والحوافز والاعفاءات الممنوحة بموجب قانون تشجيع الاستثمار اضافة الى استعراض القطاعات التي تمتلك بها المملكة من مزايا نسبية وقدرات تنافسية بين دول المنطقة والدراسات القطاعية التي تجري بالتعاون مع مؤسسات دولية والقيام بنشاطات لتوليد الاستثمارات وتحديد المستثمرين المحتملين. وستستعرض ايضا ما يتمتع به الاردن من المزايا التي تؤهله لاستقطاب العديد من الاستثمارات كالموقع الجغرافي المتميز والاستقرار السياسي والامن الاجتماعي وامكانيات التنمية الكبيرة والنمو الواعد للاقتصاد وتوفر البنية التحتية المتطورة ووسائل الاتصال الحديثة ووفرة وكفاءة وانتاجية العمالة بأسعار منافسة، ووجود العديد من الاتفاقيات والبروتوكولات التي تجعل من وصول السلع الاردنية الى الاسواق العالمية امرا يسيرا كاتفاقية الشراكة الاردنية الاوروبية واتفاقية التجارة العربية الحرة واتفاقية المناطق الصناعية المؤهلة (QIZ). كذلك توفر البيئة والمناخ الداعم والمساند لتطوير وتنمية الاستثمار، بالاضافة الى قيام الحكومة بتحرير القيود على العملات الاجنبية وما تقدمه المؤسسة من نصح وتوجيه وارشاد لازم للمستثمر وكذلك تشجيع الاتصال مع القطاع الخاص للمشاركة في صنع القرار. وستوضح ايضا اهداف مؤسسة تشجيع الاستثمار في ان تكون المؤسسة الجهة الوطنية للترويج وجذب الاستثمارات للمملكة والعمل على تبسيط الاجراءات وتفعيل لجنة تيسير الاجراءات وذلك تمشيا مع الاستراتيجية الوطنية لتشجيع الاستثمار والتي تركز على خدمة المستثمرين وتبسيط اجراءاتهم. ويتضمن المنتدى ايضا ورشات عمل مقسمة على يومين يتم خلالها عرض الفرص والمشاريع الاستثمارية المختلفة امام القطاع الخاص، حيث ستكون هذه الفرص موفرة لتشجيع التفاعل بين الباحثين عن التمويل للمشاريع والمستثمرين، ومن بين هذه المشاريع مشروع تزويد عمان بمياه الديسي ويتضمن هذا المشروع تزويد ما معدله 100 مليون متر مكعب سنويا من نوعية مياه جيدة من حوض الديسي الى عمان من مسافة تتجاوز 300 كيلو متر، وتقدر كلفة المشروع بحوالي 625 مليون دولار وايضا مشروع محطة تجميع وتنقية مياه عمان الزرقاء حيث يهدف هذا المشروع الى حماية مصادر المياه السطحية والجوفية وتوفير منشآت تنقية فعالة حيث يتم حاليا ايصال المياه العادمة الى محطة التنقية عبر خط انابيب بطول 40كم ويتم حاليا انشاء خط اضافي من عمان لمحطة السمراء وايضا مشروع انشاء نظام سكة حديد بين عمان والزرقاء ومشروع توسعة مصفاة البترول الاردنية سيقوم باستعراض هذه المشاريع المهندس بولص كفاية من وزارة التخطيط. وستقوم مؤسسة تشجيع الاستثمار بدورها بعرض مجموعة منتقاه من مشاريع القطاع الخاص الصغيرة والمتوسطة الحجم والتي تحتاج للمشاركة او التمويل للترويج لها في كل من قطاع الصناعة والسياحة والخدمات التجارية وتكنولوجيا المعلومات وكذلك مشروع مقدم من قبل شركة الصناعات الهندسية العربية سيقوم باستعراضه المدير العام المهندس علي عبيدات وسيشارك بالوفد اعضاء مجلس ادارة غرفة تجارة عمان ممثلين بالسيد ينال البسطامي نائب رئيس اتحاد غرف التجارة الاردنية والسيد نافذ عليان والمهندس فتحي الصغير، بالاضافة الى مدير عام شركة الكربونات الاردنية السيد ايمن حتاحت والسيدة لينا هنديلة مدير عام شركة فيلادلفيا لصناعة الشوكولاته والسيد عيسى كيال مدير الدراسات والابحاث ممثل عن مجموعة شركات نقل والمهندس رائد الصعوب نائب مدير الابحاث والدراسات والسيد محمد الزغلوان من شركة البوتاس العربية ومدير عام الشركة الاردنية الحديثة للتجارة الدولية والاستثمار السيد شريف حسيبا، والمهندسة رانيا ابو بكر والاستاذ المحامي ميخائيل ضبيط. 