 news دبي ينبغي لها إعطاء أولوية للبنوك على حملة السندات لا يوجد أمام دبي خيار يذكر غير الاتفاق مع المقرضين من البنوك واجبار حملة السندات على قبول عائدات أقل في اطار محاولاتها لتجنب أزمة اعادة تمويل أوسع للامارة والمنطقة بوجه عام. وقال مصرفيون ان البنوك حاضرة في المدى البعيد وتواجه مخاطر كبيرة للغاية لعمل أي شيء غير تمديد أجل الديون القائمة واعادة هيكلتها مع بلوغها اجال استحقاقها بأسعار تعكس تزايد مخاطر دبي. وقلص طلب دبي العالمية تعليق سداد ديون بقيمة 26 مليار دولار امكانية وصولها الى أسواق رأس المال الدولية وهو ما لم يترك بدائل تذكر للتمويل أمام المجموعة والامارة الامر الذي يجعل البنوك في وضع تفاوضي أقوى من حملة السندات. وقال مسؤول ببنك دولي في المنطقة "ما زلت أعتقد أنهم سيهتمون بمقدمي القروض أكثر من اهتمامهم بحملة السندات اذ أن القروض تقدمها بنوك يتعين عليها تبني رؤية طويلة الاجل." واجتمعت لجنة توجيهية من دائني دبي العالمية تضم بنوك ستاندرد تشارترد واتش. اس. بي.سي ولويدز ورويال بنك أوف سكوتلاند وبنك ابوظبي التجاري وبنك الامارات دبي الوطني مع المجموعة يوم الاثنين لتوضيح مطالبهم. وقال مصرفي ثان "ينبغي للبنوك العمل لارساء الاستقرار بالسوق وتحقيق ذلك بعدم التراجع خلف الدائنين الاخرين." وقد يكون الخاسرون هم حملة السندات وبدأ صوت بعضهم يتعالى يوما بعد يوم. ويطالب حملة صكوك اسلامية بقيمة 3.5 مليار دولار أصدرتها شركة التطوير العقاري نخيل المملوكة لدبي العالمية بسداد مستحقاتهم وهو ما قد يدفع نخيل ودبي العالمية نحو العجز عن السداد الامر الذي ترى البنوك أنه يحمل ضررا محتملا بالمطالبات الاكبر. لكن مع اقتراب موعد استحقاق سداد صكوك نخيل في 14 من ديسمبر كانون الاول يقول مصرفيون انه يبدو مرجحا بشكل متزايد أن حملة الصكوك سيضطرون لقبول نوع ما من " الخفض" أو تقليل القيمة الامر الذي يترك دبي العالمية حرة للتفاوض مع حملة الديون الاطول أجلا. وقال مقرضون انه قد يتم عرض نوع ما من اعادة الهيكلة على حملة صكوك نخيل ربما في صورة سندات أخرى تؤخر موعد استحقاق الصكوك. وقال مسؤول بأحد البنوك التي تشارك في قروض مشتركة "كان هناك حديث بالامس عن (سداد) 80 في المئة من القيمة الاسمية من خلال أداة أخرى تمدد أجل استحقاق (صكوك نخيل)." لكنه اضاف أن هذا الحل لن ينهي جميع مشكلات نخيل اذ أن الشركة تحتاج الى تمويل جديد لانجاز مشروعات اكتملت بنسبة تبلغ نحو 80 في المئة. ومع أن عجز نخيل عن السداد قد يكون في مصلحة بعض حملة الصكوك لاسيما أولئك الذين يتمتعون بالحماية التي تكفلها عقود مقايضة مخاطر الائتمان تقول بنوك ان نخيل لا تملك الاموال الكافية لسداد ديونها وان الفرصة ضعيفة بشأن طلب السداد من خلال محاكم محلية. والاراء منقسمة أيضا بين البنوك بخصوص ما اذا كانت ستتكبد خسائر نتيجة تعليق سداد ديون دبي العالمية أم لا. ويعتقد الكثيرون أنه سيتعين على دبي الاهتمام بأصحاب الديون طويلة الاجل رغم أن الاكثر حذرا منهم يجنبون مخصصات لمواجهة تعرضهم تصل الى 50 في المئة من حجم التعرض. وقالت مصادر ان الدائنين استأجروا شركة كيه.بي.ام.جي لدراسة المقترحات التي قدمتها دبي. ويستعين حملة السندات بشركة اشورست لطلب المشورة. ويأتي على رأس قائمة أمنيات البنوك الافصاح الكامل عن أصول والتزامات دبي العالمية. وتحرص البنوك بشكل خاص على الاطلاع على قائمة الاصول التي يمكن أن تباع بدءا من الاصول التي لا تدر سيولة. والافصاح عن الاصول هو أول عقبة ينبغي التغلب عليها. وقال مصرفيون ان دبي العالمية يمكن أن تواجه صعوبة في اعداد قائمة الاصول لاسيما خلال فترة التوقف عن السداد التي تبلغ ستة أشهر بسبب غياب ثقافة الافصاح والابلاغ. وقال خبير في الاقراض بالشرق الاوسط "ليس من طبيعة هذا الجزء من العالم أن يتسم بالشفافية. هناك مخاوف ثقافية هائلة بشأن الافصاح." وقال رئيس الدائرة المالية في دبي يوم الثلاثاء ان اعادة هيكلة مجموعة دبي ستستغرق أكثر من ستة أشهر. ويسبب عدم قدرة دبي على الوصول الى أسواق رأس المال مشكلات بالفعل لشركات خارج عملية تعليق سداد ديون دبي العالمية البالغة 26 مليار دولار مع انتشار العدوى. وقال المصرفي الثاني "لا شك في أن أسواق رأس المال مغلقة أمام مجموعة دبي في المستقبل المنظور." ويتعين على بورصة دبي اعادة تمويل قرض بقيمة 2.5 مليار دولار يستحق في فبراير شباط 2010 وتحتاج دبي انترناشيونال كابيتال التابعة لدبي القابضة لاعادة تمويل قرض بقيمة 1.25 مليار دولار يستحق في يونيو حزيران 2010. وستضطر تلك الشركات أيضا لطلب ضمانات صريحة لاعادة تمويل ديونها في عالم سترفض فيه لجان الائتمان بالبنوك قبول أي شيء سوى الضمانات الصارمة. وقال الخبير المتخصص في الاقراض بالشرق الاوسط "وضع دبي القابضة أسوأ من دبي العالمية.. لم تعتبر أبدا بمثل قوة دبي العالمية." وباتت صورة ديون دبي حاليا "بلا قيمة" بعدما خفض التصنيفات الائتمانية لها الامر الذي سيتعين معه تجنيب مستويات أعلى من المخصصات للبنوك التي تواجه قيودا على رأس المال. وتقول بنوك انه ينبغي لدبي العالمية لوضع خطة موثوق بها بحلول فبراير أو مارس اذار على أبعد تقدير. وقال مصرفيون ان أي اقتراض في المستقبل سيحتاج الى ضمان من الحكومة الاتحادية وليس من دبي التي فقدت ثقة البنوك الدولية. واضافوا أن السيولة التي سيتم الحصول عليها من بيع أصول مملوكة لدبي العالمية يمكن استخدامها لسداد بعض ديون المجموعة في الوقت الذي تمتد فيه اجال استحقاق باقي الديون لفترات أطول ويتم فيه السداد تدريجيا. وقال المسؤول الكبير الذي يعمل ببنك دولي في المنطقة "الاصول الثمينة المملوكة لدبي العالمية يمكن أن توضع في صندوق خاصة لسداد الديون ويمكن اعادة هيكلة الشركات المتعثرة بتمديد اجال استحقاق الديون وضمانات من الحكومة الاتحادية." : رويترز 