 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 19 / 11 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف الرئيس الأسد يدشن مشروع غاز جنوب المنطقة الوسطى بطاقة 7.56 مليون م3 يوميا والمرحلة الأولى من خط الغاز العربي بمنطقة الريان بحمص دشن السيد الرئيس بشار الأسد صباح أمس مشروع غاز جنوب المنطقة الوسطى والمرحلة الاولى من مشروع خط الغاز العربي في محافظة حمص. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا اللجنة المشتركة السورية _ الروسية تنهي أعمالها في دمشق.. تعاون واســـــــع في النفــــــــط والغاز والنقـــــل صادراتنا إلى روسيا 14.34 مليون دولار والمستوردات 2.3 مليار دولار صالح حميدي اختتمت اللجنة المشتركة السورية - الروسية للتعاون الاقتصادي والتجاري والفني والعلمي اعمالها امس في فندق الديدمان بالتوقيع على الوثيقة الرئيسية لاعمالها . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا سورية والصين توقعان اتفاقيتين للتعاون الاقتصادي والفني وقعت سورية والصين أمس اتفاقية للتعاون الاقتصادي والفني تتضمن تقديم منحة لسورية بقيمة 20 مليون يوان صيني إضافة إلى وثيقة الرسائل المتبادلة بين الجانبين بشأن تدعيم القدرات البشرية ودعم جهود الحكومة السورية في الانضمام إلى منظمة التجارة العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا مصرف التوفير يقفز في حجم القروض ونمو طفيف للودائع أظهرت بيانات مصرف التوفير حتى الربع الثالث من العام الجاري نموا كبيراً في حجم القروض المقدمة للمشاريع الاستثمارية حيث وصلت إلى 18.15 مليار ليرة مقابل 498 مليون ليرة في نفس الفترة من العام السابق، ويستحوذ هذا الرقم على نحو 75% من الحجم الكلي للقروض التي منحها المصرف والبالغ 24.3 مليار ليرة، مقابل 1.94 مليار ليرة في الفترة نفسها من العام السابق، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين تمويل الشركات الصغيرة والمتوسطة بقروض الصندوق السوري لتمويل المشروعات قدم السيد ريتشارد كرين الخبير الاستشاري الدولي رئيس الوفد لتقديم المساعدة الفنية للشركات الصغيرة والمتوسطة في سورية عرضاً للقروض التي يمنحها الصندوق السوري لتمويل مشروعات القطاع الخاص الذي أسسه بنك الاستثمار الأوروبي ووزارة المالية وذلك في غرفة تجارة دمشق بحضور رئيس وأعضاء غرفة تجارة دمشق وعدد من التجار حيث تم تمويل هذا الصندوق بخط تسليف من بنك الاستثمار الأوروبي بقيمة 80 مليون يورو. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الوطنية للتأمين تحصل على الموافقة الأولية لدخول بورصة دمشق حصلت الشركة الوطنية للتأمين على الموافقة الأولية لإدراج أسهمها في سوق دمشق للأوراق المالية، ويتوجب على الشركة بعد الحصول على الموافقة الأولية ا...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين تنفيذي مجلس وزراء العدل العرب يناقش توحيد التشريعات لمكافحة الإرهاب وغسل الأموال عقد المكتب التنفيذي لمجلس وزراء العدل العرب أمس دورته العادية الـ34 بمشاركة سورية لإعداد مشروع جدول أعمال الدورة الـ 52 لمجلس وزراء العدل العرب ومشاريع القرارات التي ستصدر عن الدورة الوزارية للمجلس التي ستعقد اليوم . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين السيد مدير المصرف العقاري .. عنايتكم توطين رواتب الموظفين لدى المصرف العقاري خطوة حضارية تسمح للمستفيد باستجرار المبلغ الذي يحتاج ولكن سقف المبلغ بقيمة 25 ألفا في اليوم الواحد امر غير مبرر ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة 18.1 مليار ليرة قروض الاستثمار في التوفير نورا حربا علمت «الوطن» أن الناتج المحلي الإجمالي للمخطط العام 2009 لمصرف التوفير بلغ 1247181 ألف ل.س في حين أن المنفذ لغاية 30/9/2009 قد بلغ 935386 ألف ل.س بنسبة تنفيذ 75% هذا وقد بلغ عدد المودعين لغاية التاريخ نفسه 1172567 مودعاً في حين أنه قد بلغ في عام 2008 (1164554) مودعاً كما قد بلغ إجمالي حجم التعامل لغاية 30/9/2009 (156) مليار ل.س . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن 86 بليون دولار رأس مال صناديق التحوط في الربع الثالث هالة عامر تواصل صناديق التحوط المستثمرة في الأسواق الــناشئة، اســـتعادة وضـعها، قبل أن تُمنى بخسائر قيــاسية عام 2008، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة موجودات صناديق الثروة السيادية قد تبلغ 8 تريليون دولار في 2015 توقع «نادي آيتم» التابع لشركة «إرنست أند يونغ» في تقرير أصدره أمس ان يتراوح النمو السنوي في أصول بعض صناديق الثروة السيادية ما بين 12 و15 في المئة سنوياً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة العجز المالي في ألمانيا يهدّد دافعي الضرائب إسكندر الديك تسببت الأزمة المالية والاقتصادية في ألمانيا بازدياد العجز المالي للدولة وإيصاله إلى مستوى قياسي بعد ارتفاع الدين العام خلال السنتين الماضيتين من 1,5 إلى 1,602 ترليون يورو وبزيادة 5,7 في المئة عن نهاية العام الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة النفط في نايمكس مستقر دون 80 دولارا استقرت اسعار العقود الاجلة للنفط الامريكي دون 80 دولارا للبرميل يوم الخميس بعد صعودها يوم الاربعاء مع انتظار المستثمرين بيانات اقتصادية تصدر في وقت لاحق من يوم الخميس بحثا عن مؤشرات على انتعاش قد يؤدي الى تحسن الطلب على الطاقة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يتراجع بعد تسجيل مستويات قياسية جديدة فوق 1150 دولارا للاوقية سجل الذهب مستويات قياسية مرتفعة جديدة يوم الاربعاء لثامن جلسة هذا الشهر مدعوما بضعف العملة الأمريكية ومكاسب في أسواق السلع الأساسية....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع المؤشر نيكي في بداية التعامل بطوكيو.. الأسهم الأمريكية تغلق منخفضة.. بيانات أمريكية تدفع أسهم أوروبا للتراجع عند الإغلاق تراجع المؤشر نيكي القياسي في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الخميس مع انخفاض اسهم هوندا موتور وغيرها من شركات التصدير. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أسهم زين واجيليتي تدفع المؤشر الكويتي الي أدنى مستوياته في 33 أسبوعا هوت أسهم شركتي الاتصالات المتنقلة (زين) والمخازن العمومية (اجيليتي) الكويتيتين يوم الاربعاء لتدفعا المؤشر الكويتي لأدنى مستوى في 33 أسبوعا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مديرو الاستثمار يستبعدون رفع الفائدة الأمريكية قبل منتصف 2010 أكد مسح بنك أوف أمريكا ميريل لينش لآراء مديري صناديق الاستثمار لشهر نوفمبر/ تشرين الثاني الجاري، استبعاد معظمهم لقيام البنك الفيدرالي الأمريكي برفع أسعار فائدته قبل النصف الثاني من عام 2010 . ولدى سؤالهم عن الموعد الذي يتوقعون قيام البنك برفع أسعار فائدته فيه، توقع أكثر من ثلاثة أرباع المديرين المشاركين في الاستبيان، حدوث ذلك في النصف الثاني من العام المقبل أو حتى بعد ذلك، بينما توقع سدس المشاركين عدم حدوث ذلك قبل عام 2011 . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية محلل: أي أنشطة اندماج ببين بنوك خليجية ستركز على الكويت والامارات قال محلل كبير بمؤسسة التصنيف الائتماني ستاندرد اند بورز ان من المرجح أن يتركز أي نشاط اندماج في الاجل القريب بين بنوك بمنطقة الخليج العربية على الامارات والكويت حيث الهوامش الربحية منخفضة وقاعدة العملاء منخفضة نسبيا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز "المركزي الإماراتي " ينهي التطبيق التجريبي لمعايير "بازل 2" أنهى المصرف المركزي عملية التطبيق التجريبي لنظام المعايير الجديدة لكفاية رأس المال “نظام بازل 2” وهو جاهز وصولا لتطبيقه الفعلي . ويحدد “بازل 2” عملية تقدير مستويات الحد الأدنى لرأس المال التي يجب أن تحتفظ بها البنوك على أساس مخاطر أصولها، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية السعودية تواصل ربط عملتها بالدولار اعتبر محافظ مؤسسة النقد العربي السعودي (البنك المركزي) محمد الجاسر أن ربط العملة السعودية بالدولار الأميركي يخدم المملكة وأن ذلك سيستمر ما دام الدولار هو عملة الاحتياط العالمية الرئيسية....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالات – الجزيرة تحذير من ارتفاع الدين العام لليابان حذر الأمين العام لمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية اليابان من ارتفاع الدين العام مشيرا إلى أن انخفاض الأسعار عقد المشكلة....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الفرنسية – الجزيرة مؤتمر إقليمي حول دور الودائع في تعزيز الاستقرار المالي بدأت في عمان اليوم أعمال المؤتمر الإقليمي الثاني لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا الذي تنظمه مؤسسة ضمان الودائع بالتعاون مع الجمعية الدولية لضامني الودائع وبرنامج الخدمات المالية التطوعية . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : محيط ينطلق اليوم في بيروت بمشاركة العقدة ومحيي الدين .. مؤتمر اتحاد المصارف العربية حول الإستثمار العربي في ظل نظام عالمي جديد نجلاء ذكري‏ تبدأ اليوم بالعاصمة اللبنانية بيروت أعمال المؤتمر السنوي لاتحاد المصارف العربية تحت عنوان‏'‏ الاستثمار العربي البيني في ظل نظام عالمي مستجد‏'‏ ويفتتح المؤتمر رؤساء وزراء لبنان والبحرين والأردن كما يشارك في أعماله الدكتور فاروق العقدة محافظ البنك المركزي المصري‏,‏ كما يتحدث خلال المؤتمر الدكتور محمود محيي الدين وزير الاستثمار المصري‏.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الأهرام لوكسمبورج تعتزم إنشاء بنوك إسلامية بروكسل: أعلن ايش ميرش، رئيس البنك المركزي في لوكسمبورج أنه نظراً لزيادة الطلب على التعاملات المالية الإسلامية ترغب لوكسمبورج باعتبارها مركزاً مالياً في انشاء بنوك إسلامية...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : محيط الكسـاد في السياسـة كمــا الاقتصـــاد ترجمة : حكمت فاكه يعاني الاقتصاد البريطاني من كساد كبير، فقد سجل أرقاما قياسية في التراجع وانخفاضا حادا في الناتج الإجمالي المحلي خلال الربع الثالث من السنة المالية الجارية، هذا التراجع ضرب آمال التعافي التي انتظرها الشعب البريطاني طويلا، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة كيف يمكننا إعادة الثقة بالمؤسسات المالية؟ جوردون براون كان هناك على الدوام عقد اقتصادي واجتماعي ضمني بين مؤسساتنا المالية والمجتمع الذي تخدمه. فعلى مر القرون كانت ضمانة القيادة المسؤولة لأموال الناس أساس أغلى الأصول ثمناً، التي يمكن أن تمتلكها أية مؤسسة مالية على الإطلاق: الثقة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الولايات المتحدة تتلمس نغمة صينية جديدة يمكن لتكيف واشنطن مع بكين أن يمضي إلى حدود بعيدة للغاية. ذهبت تلك الأيام التي كان يمكن للرئيس الأمريكي أن يزور بكين على أساس أنه الصوت الأعلى الذي تستحيل مهاجمته، والقادر على إلقاء المحاضرات على الصينيين في كل شيء، من حقوق الإنسان إلى جعل العملة مقومة بأعلى من قيمتها الحقيقية. وكما أصبح من المعتاد ملاحظته، فإن الأحداث أجبرت باراك أوباما، بدلاً من ذلك، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 