 الغاز الطبيعي المصري يصل إلى سوريا مسار مشروع خط الغاز العربي منير عتيق-عمان أكدت مصادر فى تجمع الشركات المصرية (الكونسرتيوم) المنفذ للمرحلة الثانية من خط الغاز العربى الذى ينطلق من مصر أنه تم تجهيز حوالي 230 كلم من المرحلة التي تمتد من مدينة العقبة جنوبى الأردن وحتى منطقة رحاب في الشمال على الحدود السورية. وأوضحت مصادر في التجمع للجزيرة نت اليوم أن المرحلة الثانية للمشروع تبلغ 390 كلم بقطر 36 بوصة، وتقدر تكلفتها الاستثمارية بحوالي 250 مليون دولار وبتمويل من بنوك ومؤسسات عربية. وتوقعت أن يتم انجاز المرحلة الثانية للمشروع خلال العام الحالى وقبل الموعد المحدد بفترة، وذلك للجهود الكبيرة التى تبذلها الشركات المصرية المنفذة للمشروع. وأشارت المصادر إلى أن المرحلة الثالثة سوف تمتد من الحدود الأردنية شمالا إلى السورية التركية، وغربا إلى بانياس وطرابلس بلبنان مع إمكانية مد الخط في مراحل مستقبلية إلى تركيا ودمشق ووسط أوروبا. ويشكل ذلك الخط نموذجا متميزا باعتباره أكبر مشروعات التعاون العربي الإستراتيجية بالإضافة إلى أنه شريان اقتصادي إستراتيجي بين القاهرة وعمّان بالمرحلة الأولى التى تعمل حاليا، وبين الطرفين وسوريا ولبنان بالثانية، وبين قارات أفريقيا وآسيا وأوروبا بالثالثة. ويعتبر المشروع الأكبر من نوعه والأكثر أهمية على المستوى العربي، حيث باستكمال المراحل الأخرى خلال السنوات المقبلة لربط كل من سوريا ولبنان وقبرص بالأنبوب الناقل للغاز ثم إلى أوروبا عبر تركيا سيكون أول مشروع إستراتيجي إقليمي يربط القارات الثلاث أفريقيا آسيا وأوروبا. وتؤكد الدراسات العالمية أن الطلب العالمي على الغاز الطبيعي سيزداد خلال الأعوام القادمة حيث يتوقع أن يبلغ معدل متوسط النمو السنوي 8.2% بزيادة مقدارها 28%، من إجمالي الطلب العالمي على مصادر الطاقة الأولية. 