 news المزيد من البنوك السعودية ترفع مخصصات تغطية خسائر القروض جنبت العديد من البنوك السعودية ومنها مصرف الراجحي أكبر بنك في المملكة من حيث القيمة السوقية نسبة مخصصات أعلى في الربع الثاني لتغطية خسائر قروض هذا العام في ظل مخاوف بشأن الملاءة المالية لمجموعتي سعد والقصيبي السعوديتين المثقلتين بالديون. وكانت زيادة المخصصات متوقعة على نطاق واسع بعد أن أعلن العديد من بنوك المنطقة خلال الاسابيع الاخيرة عن تفاصيل تعرضها لمجموعتي سعد وأحمد حمد القصيبي واخوانه السعوديتين المكبلتين بالديون. الا أن المحللين شككوا فيما اذا كانت الاموال التي جنبتها البنوك السعودية -التي لم تكشف عن حجم تعرضها للمجموعتين- كافية لحمايتها من خسائر متوقعة. وأظهرت بيانات رسمية صدرت يوم الثلاثاء أن الراجحي جنب أعلى مخصصات لخسائر القروض هذا العام وبلغت 421.6 مليون ريال (112.4 مليون دولار) لتغطية خسائر قروض خلال الربع الثاني من العام الجاري. ونشرت البيانات على موقع البورصة السعودية على الانترنت. وجنب مصرف الراجحي 276.7 مليون ريال خلال نفس الفترة من العام الماضي و288.4 مليون ريال في الربع الاول من عام 2009. وارتفعت الارباح الصافية لمصرف الراجحي بنسبة 1.7 بالمئة في الربع الثاني. لكن لم يعلن الراجحي ومنافسه الرئيسي درجة تعرضهما للمجموعتين في اطار اعلان زيادة المخصصات مما أثار حالة من عدم الارتياح في السوق. وقال مسؤول تنفيذي بارز في مؤسسة للاستثمار في الاسهم "يبدو أن هناك اتفاق ضمني بين البنك المركزي والبنوك التجارية على الابقاء على درجة التعرض طي الكتمان." وأضاف "الاسباب غير واضحة لكن ... البنوك في الدول المجاورة تظهر درجة اعلى من الالتزام تجاه المساهمين." ورفع البنك السعودي للاستثمار الاصغر حجما مخصصات خسائر القروض خلال الربع الثاني بواقع 11 مرة مقارنة بمستوياتها قبل عام. وسجل البنك السعودي للاستثمار الذي شهد تخفيض تصنيفه مرتين الشهر الماضي أرباحا بلغت 55 مليون ريال خلال الربع الثاني من العام مقارنة مع خمسة ملايين ريال في كل من الربع الاول من عام 2009 والربع الثاني من عام 2008. وتراجعت الارباح الصافية للبنك 32.8 بالمئة خلال الربع الثاني. وجنب البنك العربي الوطني مخصصات تزيد ثلاث مرات عن مستواها قبل عام لتبلغ 73.9 مليون ريال وهي أعلى مخصصات فصلية في عدة أعوام. وسجل البنك انخفاضا بنسبة 0.8 بالمئة في ارباحه في الربع الثاني. وخالف بنك الرياض الاتجاه العام بخفض المخصصات الى 45.5 مليون ريال من 467.7 مليون ريال قبل عام. وشهد البنك ارتفاعا في ارباحه في الربع الثاني بنسبة 1.8 بالمئة. وخلال الاسبوع الماضي أظهرت بيانات صدرت عن البورصة السعودية أن البنك السعودي الفرنسي الذي يمتلك فيه بنك كاليون الفرنسي حصة كبيرة جنب مخصصات خلال الربع الثاني تزيد 12 مرة عن مستوياتها قبل عام لتغطية خسائر قروض بينما قام منافسه الاكبر مجموعة سامبا المالية بزيادة تلك المخصصات الى ما يزيد عن مثليها. وقالت مؤسسة ستاندرد اند بورز انها وجدت أن بنوكا في السعودية والامارات تمثل نحو ثلثي اجمالي التعرض الصافي لثلاثين بنكا تقدم لها خدمات التصنيف الائتماني في منطقة الخليج. (الدولار يساوي 3.75 ريال سعودي) : رويترز 