 CNNArabic.com - "تطمينات" محمد بن راشد تصعد بأسهم الإمارات الاثنين، 09 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 17:34 (GMT+0400) "تطمينات" محمد بن راشد تصعد بأسهم الإمارات محمد بن راشد أكد متانة اقتصاد بلاده دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- سجلت الأسهم الإماراتية ارتفاعا جيدا، الاثنين، إثر تطمينات أطلقها الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الإمارات العربية، بينما حققت السعودية ارتفاعا محدودا، وتراجعت سوق الكويت. ففي بورصة الرياض، ارتفع المؤشر الرئيسي 0.32 في المائة، إلى مستوى 6275 نقطة، بدعم من أسهم التأمين، والبتروكيماويات، وقطاع الإنشاء، في حين حققت السوق تعاملات بقيمة 4.5 مليارات ريال. وفي الكويت، تراجع مؤشر سوق الأوراق المالية بنحو ثماني نقاط ليستقر، عند مستوى 7272 نقطة، بعد تداولات على نحو 200 مليون سهم بقيمة تجاوزت 28 مليون دينار كويتي وهي قيمة متدنية جدا. أما في الإمارات العربية، فارتفع مؤشر بورصة دبي بنحو 1.44 في المائة إلى مستوى 2153 نقطة، بينما صعد مؤشر سوق أبوظبي 0.24 في المائة إلى مستوى 2948 نقطة، على إثر تطمينات حكومية أعلنت على لسان الشيخ محمد بن راشد نائب رئيس الإمارات. روابط ذات علاقة خروج جماعي بالسعودية والكويت وارتداد بأسواق الإمارات الأسهم العربية تتراجع للأسبوع الثاني ومصر أكبر الخاسرين السوق السعودية تقلب مسارها وتغلق على مكاسب محدودة وقال الشيخ محمد في مؤتمر نظمه "بنك أوف أمريكا" الاثنين، إن الأزمة العالمة "لم تعرقل طموحات دبي وان الحديث عن توتر بين الإمارة وجارتها الأكبر والأغنى أبوظبي لا أساس له." وأكد الشيخ محمد وهو أيضا رئيس وزراء الإمارات وحاكم دبي تجاوزت "أسوأ مراحل التباطؤ الاقتصادي وأعرب عن ثقته الكاملة في قدرة دبي على العمل في السوق العالمية." وقال "الأسوأ قد مر ودبي أصبحت الآن في مركز جيد.. الأزمة العالمية وعلى الرغم من تأثيراتها الوقتية لن تثني دبي عن طموحها." وتابع "لقد نجحنا في دبي وتمكنا من بناء بيئة أعمال صديقة تلبي للمستثمر تطلعاته سواءً من تسهيلات متميزة مثل الإعفاء الكامل من ضرائب الدخل والشركات أو عبر توفير بنية تكنولوجية ذات درجات كفاءة عالية أو تجهيزات عقارية أو خدمات حرفية ومهنية أو مرافق خدمية." وقد ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر الذي يقيس أداء بورصتي دبي وأبوظبي بنحو 0.57 في المائة، إلى مستوى 3088 نقطة، بينما شهدت القيمة السوقية زيادة بقيمة 2.54 مليار درهم لتصل إلى 451.03 مليار درهم. وسجلت السوقان تعاملات بقيمة 650 مليون درهم، على نحو 280 مليون سهم، في حين سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعا بنسبة 0.74 في المائة، تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة 0.56 في المائة. كما ارتفعت أسهم بورصتي قطر وعمان بنسبة 0.29 في المائة، و0.04 في المائة، على الترتيب، في حين تراجعت بورصة البحرين بنحو 0.66 في المائة، إلى مستوى 1498 نقطة. 