 news أوقات عصيبة لمنظمي البنوك كينج محق في قوله إن الحاجة ماسة للإصلاح، وإن لم يكن محقاً في أسلوبه. البنوك تحقق الأرباح، وعادت العلاوات. استعاد الحي المالي في لندن بعضا من سلوكه المتغطرس. لذلك نشعر بالخوف على نطاق واسع، وهو خوف عبر عنه هذا الأسبوع ميرفن كينج، محافظ بنك إنجلترا، حين قال إن القطاع المالي يبدو أنه نجا من الأزمة «دون حدوث إصلاحات حقيقية تذكر». وهو على حق في تصعيد الضغط في سبيل التغير. لكنه اقترح هذا الأسبوع، أثناء كلمة ألقاها في أدنبرة، أموراً تفوق ما يبدو أنه ضروري. يقترح محافظ البنك إدخال فصل بين البنوك ذات «المنفعة»، مثل أخذ الودائع وإعطاء القروض، والبنوك التي تقوم بوظائف ذات طابع غريب إلى حد ما. أفكاره في هذا الجانب شبيهة بالمقترحات التي تقدم بها بول فولكر، الرئيس الأسبق لمجلس الاحتياطي الفيدرالي، الذي طالب بمنع البنوك التجارية من الدخول في أحجام كبيرة من التداولات لحساب البنك نفسه، أو امتلاك صناديق التحوط. تتمتع البنوك التقليدية بتأمين من الدولة بسبب أهميتها للاقتصاد الفعلي. هدف مقترحات فولكر هو ضمان ألا تعمل الحكومة، في الوقت الذي تحمي فيه الوظائف الضرورية للبنوك، بصورة غير مقصودة على عرض ضمانات تغطي المضاربات الخطرة ذات الفائدة المالية المتدنية. إضافة إلى تشويه المنافسة، فإن مبالغ الدعم الحكومي التي من هذا القبيل تزيد من إمكانية أن تحتاج البنوك إلى عمليات إنقاذ من الدولة على المدى الطويل. الهدف الذي يسعى إليه كينج هدف قيم، لكن هناك طرق أبسط لتحقيقه. أهم نقطة في هذا الجانب هي أن على السلطات أن تصر على أن تحتفظ المؤسسات المالية الكبيرة بقدر أكبر من رأس المال. هذا يجعل البنوك تتحمل تكاليف أعلى إذا أرادت الدخول في رهانات خطرة، على نحو لا تتحمله البنوك الصغيرة التي لا تشكل خطراً على النظام المالي بكامله. هذا النهج مقبول أصلاً على نطاق واسع من حيث المبدأ، لأن المؤسسات الضخمة التي تمتلك القدرة على تركيع الشبكة المالية لا بد أن تظل متمتعة بقدر فائق من السلامة. لكن حين تكون المتطلبات الرأسمالية للبنوك الضخمة قوية بما فيه الكفاية، فإن هذا من شأنه كذلك توجيه النشاطات نحو المؤسسات المالية الصغيرة والخفيفة التي لا يعتبر فشلها ضاراً بالنظام المالي. بالتالي الفرق في النتائج بين اقتراحات كينج والمتطلبات الرأسمالية العالية ربما يتبين من الناحية العملية أنه فرق صغير نوعاً ما. لكن بدلاً من أن نجعل الأجهزة التنظيمية تقوم بتفتيت البنوك وترسل حرس الحدود لحماية الحدود التعسفية بين النشاطات «المأمونة» والنشاطات «غير المأمونة»، فإن فرض متطلبات رأسمالية أعلى سيسمح للبنوك بتحسس طريقها أثناء تنفيذ عملياتها. حين نقرن هذه الفكرة بنظام قانوني يقوم بصورة آلية بإرغام دائني البنوك المعتلة على استبدال دينهم مقابل حصص في حقوق الملكية في البنك، فإن فكرة النسب الرأسمالية الأعلى يفترض فيها أن تكون سبيلاً مريحا لجعل النظام المالي آمناً ونشطاً. هذا بطبيعة الحال إذا ظلت الأجهزة التنظيمية تتحلى بالقدرة على الضغط على البنوك من أجل الإصلاحات. : فاينانشيال تايمز 