 اتفاق سوري نرويجي للتنقيب عن النفط والغاز وقعت الحكومة السورية اليوم الثلاثاء اتفاقية مع الشركة النرويجية إنزايس تيرا لإجراء عمليات المسح الضرورية في أعماق المياه السورية تمهيد للتنقيب عن النفط والغاز، حسب ما ذكر مصدر رسمي. وجرى توقيع الاتفاق من قبل وزير النفط إبراهيم حداد ومديري السورية للنفط أحمد المعلا والنرويجية إريك هوك. وأوضح المصدر أن المسح سيقسم في وقت لاحق على مناطق لنقلها إلى شركات النفط العالمية، ودعوتها للقيام بأعمال التنقيب عن النفط والغاز. وتبدأ الشركة أعمالها خلال شهرين من تاريخ الموافقة على الاتفاقية، وتبلغ تكاليف المشروع نحو أربعة ملايين دولار. وتتضمن الاتفاقية منح الحكومة السورية الحق الحصري للشركة النرويجية لإجراء المسح الجيولوجي بالمنطقة المتفق عليها طيلة عشر سنوات، مع استثناء المناطق المشمولة بتقاسم الإنتاج. ويشار إلى أن إنتاج سوريا من النفط يبلغ 450 ألف برميل يوميا مقارنة مع 600 ألف في التسعينيات، بينما يمثل قطاع النفط 70% من صادرات دمشق. 