 news العمل الجماعي أفضل أمل لحل الأزمة فولفجانج مونشو الاعتماد الكامل على الأدوات المحلية لم يعد صالحاً للوصول بنا إلى منطقة آمنة. بينما يختلف زعماء العالم على ما يجب أن يفعلوه، يتعثر الاقتصاد العالمي بوتيرة متزايدة التسارع. أنباء الأسبوع الماضي حول الانهيار الفعلي لقطاع التصنيع الألماني تشكل أوضح إشارة إلى أن أوروبا تسير باتجاه الركود. وتمضي اليابان على الدرب ذاته، شأنها في ذلك شأن بلدان آسيوية أخرى. إن سقوط الاقتصادين الألماني والياباني أمر مهم لما يخبرنا به عن طبيعة هذه الأزمة. فقد أصبحت التجارة العالمية إحدى الآليات الرئيسية لانتشار الصدمات. والعوامل العالمية هي المحركات الرئيسية للتراجع الاقتصادي. وهذا لا يشبه القول إن الجميع متأثرون، بل يعني أنك إذا أردت إيقاف التعفن، فإن الاعتماد الكامل على الأدوات المحلية لم يعد صالحاً لإنجاز ذلك. على وجه العموم يفهم صانعو السياسة أن هناك أزمة، غير أن كثيرين منهم، بمن فيهم غالبية الزعماء الأوروبيين على وجه الخصوص، ما زالوا يقللون من أثرها المحتمل. والأهم من ذلك أنهم يخطئون في الحكم على ديناميكياتها وهم يهنئون أنفسهم على صفقات التحفيز المعتدلة والمتواضعة التي استطاعوا الاتفاق بشأنها. وهناك شعور من الركون إلى أن المرء ليس بيده الكثير ليفعله، باستثناء الانتظار إلى أن ينقضي الأمر. ونجح هذا التوجه في الماضي لأن أوروبا كانت تعتمد بصورة عامة، على أمريكا لتوليد طلب عالمي. وأخمن أن الزعماء الأوروبيين يأملون مرة أخرى في حدوث معجزة أمريكية. لكنها في هذه المرة لن تحدث، لأن هذا نوع مختلف من الأزمات. لن تستطيع الولايات المتحدة هذه المرة إيجاد تعاف عالمي بمفردها. وقد ضغط كل من تيم جايثنر، وزير الخزانة الأمريكي، ولاري سمرز، رئيس المجلس الاقتصادي للرئيس باراك أوباما، من أجل استجابة منسقة من جانب قمة مجموعة العشرين المنتظر عقدها في لندن في الثاني من نيسان (أبريل). وسارع الأوروبيون إلى رفض هذه التوددات على الفور، حتى أن أنجيلا ميركل، المستشارة الألمانية، والرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي اللذين قلّما يتفقان، متحدان الآن في معارضتهما للتنسيق العالمي. ويريد الفرنسيون والألمان أن تركز قمة مجموعة العشرين فقط على القضايا طويلة الأجل. وما زال من المحتمل إقناعهم بصفقة توافق متعادلة، على أن يكون جانب منها هو قبول الولايات المتحدة بالأجندة الأوروبية الخاصة بالتنظيم المالي، مقابل بعض تنسيق السياسات. ولن تكون تلك بمثابة أسوأ نتيجة، لكنني مع ذلك لا أراهن على مثل هذه المحصلة الحميدة. إن مبرارات التنسيق العالمي مهيمنة. وهناك على الأقل ثلاث قضايا يمكن معالجتها بصورة أفضل بكثير من جانب مجموعة العشرين، مقارنة بما يمكن للحكومات الوطنية معالجتها به. الأولى هي إيجاد حافز مالي منسق. المبرر الاقتصادي المنطقي للتنسيق هو زيادة فاعلية التحفيز، أي ما يطلق عليه أثر المضاعف. وكثيراً من بنود الحافز، مثل الدعم الفرنسي لصناعة السيارات، أو التخفيضات الألمانية على التكاليف غير المباشرة للأجور، هي إجراءات لا بد لطرف واحد من الفوز بها من المنظور العالمي. ففرنسا تدعم صناعة السيارات فيها على حساب صناعة السيارات لدى طرف آخر، بينما تحسن ألمانيا شروط المنافسة على حساب دول أخرى. وحتى نحرك عجلة الاقتصاد العالمي، فإننا بحاجة إلى حافز يعمل على زيادة استهلاك واستثمار القطاعين العام والخاص، وليس إلى دعم الموقف النسبي لبلد واحد على طاولة حولها مجموعة من الدول. غير أن البلدان ذات حصص الاستيراد الكبرى ستتخذ مثل هذه الإجراءات فقط، إذا علمت أن الدول الأخرى ستقوم بالأمر نفسه. وهذا بمثابة مثال يرد في كتاب مقرر لحل مشكلة تتعلق بالعمل الجماعي. القضية الثانية هي الحؤول دون وقوع أزمة. ونحن الآن في مواجهة مشكلة انسحاب شامل للتمويل من بلدان وسط وشرقي أوروبا. وهالني أن أسمع في الأسبوع الماضي أن المفوضية الأوروبيةعلى وشك استنفاد الأموال المخصصة للمساعدة في دعم موازين المدفوعات بعد طلب من جانب رومانيا بهذا الخصوص. ويحتمل أن تكون الأزمة أقرب مما نحن على استعداد للاعتراف به. ومن الصواب سياسياً الإشارة إلى أن بلدان وسط وشرقي أوروبا مختلفة عن بعضها البعض. ولذلك دعوني أبين من أجل التاريخ أن الوضع هو كذلك بالفعل. والمشكلة الوحيدة هي أن هذه الاختلافات غير ذات صلة، أو أهمية على الإطلاق. فإذا كانت المنطقة عرضة لهجوم مضاربات، فلن يكون هناك فرق كبير سواء تعلق الأمر بهنغاريا، أو بجمهورية التشيك. وهذا مثال آخر على مشكلة العمل الجماعي على مستوى دول وسط وشرقي أوروبا، وكذلك على نطاق الاتحاد الأوروبي. القضية الثالثة، أن هناك حاجة إلى تنسيق عالمي حين نصل في النهاية إلى تناول وحل مشاكل القطاع المصرفي. ومن خلال إنقاذ المجموعة الأمريكية الدولية نجد أن دافع الضرائب الأمريكي تولّى بصورة غير مباشرة حماية عدد من البنوك الأوروبية، من التعرض إلى خسائر، لأن هذه البنوك تسلمت دفعات مالية كبرى من المجموعة الأمريكية الدولية كأطراف مقابلة في عقود مشتقات الائتمان. وهناك حادث في انتظار الوقوع بما يشابه ما آل إليه مصير بنك ليمان براذرز. ويصبح التنسيق الدولي أمراً أساسياً بصفة خاصة حين يتعلق الأمر بمؤسسات عابرة للحدود، وأكبر من أن يسمح لها بالفشل. إن قدرتنا على حل هذه المشاكل الجماعية المتنوعة ستحدد بصورة قطعية مدى السوء الذي يمكن أن تبلغه هذه الأزمة. ومن الواضح أن مجموعة العشرين ليست هي المنتدى المثالي لذلك، لأنها أوسع من أن تحقق تنسيقاً فاعلا بين الحكومات. لكن لا بديل لها في اللحظة الراهنة. وتقدم المقترحات الأمريكية بصيصاً من الأمل، بينما رد الفعل الأوروبي مخيب للأمل. لكن ربما تكون هذه الفرصة الأخيرة للاقتصاد العالمي كي يتجنب الوصول إلى الركود. : فاينانشيال تايمز 