 news المملكة تترأس المجموعة الإقليمية للمكافحة .... الباكر يؤكد وجود عمليات غسيل أموال في البحرين هناء مكي أكد رئيس مجموعة العمل المالي لمنطقة الـ ''مينا'' من اجل مكافحة غسيل الأموال وتمويل الإرهاب عبدالرحمن الباكر، أن البحرين كغيرها من الدول تتعرض لعمليات غسيل أموال يجري نشرها في الإعلام المحلي كجريمة يعاقب عليها القانون إلا انه لم يدلل على كلامه بنسبة معدل مثل هذه الجرائم ولا تعريف من يقوم بها. ولم يفصح الباكر أثناء سؤال ''الوقت'' له عن معدل وحجم العمليات قبل وبعد انتهاء حقبة عمل المصارف الخارجية (الافشور) التي ألغيت لأنها تشكل وكرا لمثل هذه الجرائم، واستبدال ذلك بتقييمات وتصنيفات مصرفية عمد مصرف البحرين المركزي على تنظيمها ومراقبتها، واكتفى بالقول إن ''البحرين طبقت قانون مكافحة غسيل الأموال منذ العام 2001 وقانون مكافحة تمويل الإرهاب العام ,2006 كما وضعت قوانين إضافية لمكافحة تسييل الأموال والتنقل بها عبر الحدود''. من جهته قال السكرتير التنفيذي للمجموعة عادل القليش في مؤتمر صحافي عقد أمس بمناسبة ترؤس البحرين لمجموعة العمل المالي لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا ''مينا'' من اجل مكافحة غسيل الأموال وتمويل الإرهاب ''إن المجموعة بادرت إلى إنشاء لجنة لمكافحة غسيل الأموال في الدول أعضاء المجموعة التي تضم دول منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا''. وبيّن القليش أن عمل اللجنة يشمل تسلم البلاغات التي تفيد بمثل هذه الجرائم وتأخذ على عاتقها إجراء الدراسات الفنية التي يمكن الاستفادة منها في مثل هذه العمليات ونشر التوعية اللازمة في الدول الأعضاء. كما لفت إلى أن ''مستوى التصنيف لعمل مكافحة غسيل الأموال وتمويل الإرهاب في دول المنطقة منخفض للغاية، بل هو مشابه للدول المتقدمة وهو أمر جيد للغاية بل حتى معدل الجريمة يكاد لا يذكر (...) منذ العمل على تشريع قوانين مكافحة الإرهاب فان نسبة مثل هذه العمليات انخفضت بشكل كبير بالذات في السنوات الأخيرة''. ولم يعط القليش أي نسب عن الانخفاض مكتفيا بالقول إن هذه النتيجة تأتي جراء عمليات التقييم والتصنيف التي تقوم بها المجموعة، وبهذه المناسبة قال الباكر إن هناك خطة عمل يجري تطبيقها وهي تحوي عددا من المهام التي ستنفذ في الفترة المقبلة، مشيرا إلى أن ''هذه الخطة هي إستراتيجية العمل في المجموعة، والتي تمتد لثلاث سنوات بدأت منذ نهاية العام .''2007 كما لفت الباكر إلى أن الخطة التي تحتوي على عدد من الفعاليات وأنشطة التوعية والتقييم والورش الندوات والاجتماعات التي تعمل على تعزيز علاقات الدول الأعضاء ونشر سياسات طموحة دولية في مجال مكافحة تلك الجرائم، تقتضي أيضا ''العمل في تصنيف وتقييم ثلاث دول أعضاء لتنفيذ برنامج مكافحة الجريمة فيها وهذه الخطة تشمل كافة الدول الأعضاء من المتوقع ان تنتهي في العام .''2011 يذكر ان البحرين ترأس المجموعة في العام ,2009 وهي تحتضن مقرها وتتحمل نفقاتها في الأعوام الخمسة منذ البدء بتأسيسها في ديسمبر/كانون الأول ,2007 وذلك وفق اتفاقية تنص على توفير التسهيلات اللازمة من حكومة البحرين لسكرتارية المجموعة في القيام بعملها، وحرية التعامل المباشر مع الجهات المختلفة على اعتبار ان المجموعة منظمة إقليمية يتمتع العاملون بها بالصفة الدبلوماسية. : الوقت 