 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 4 / 11 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف مؤتمر متطلبات الامتثال لمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب يوصي بإشراك الجهات الحكومية المعنية في إعداد قرارات المكافحة أوصى مؤتمر متطلبات الامتثال لمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب بضرورة إشراك المؤسسات الحكومية المعنية ولاسيما الجمارك ووزارة المالية في إعداد المراسيم والقرارات المتعلقة بمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب وتحقيق أعلى درجات التعاون والتنسيق والتحقق من مدى تطبيق القرارات ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا في ختام مؤتمر متطلبات مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب: الجميــــع معني بمكافحة غســــل الأموال.. والبوابة الأولى في الجمارك عبد اللطيف يونس -راميا غزال اشاد مؤتمر متطلبات الامتثال لاجراءات مكافحة غسل الأموال وتمويل الارهاب في اليوم الثاني بما حققته سورية من خلال عمل هيئة مكافحة غسل الاموال وتمويل الارهاب التي اصدرت بالتعاون مع السلطات المسؤولة العديد من القرارات والتعليمات الموجهة للقطاع المالي والمصرفي حول سبل مكافحة غسل الاموال والرقابة على العمليات المشبوهة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة عشر توصيات خلص إليها مؤتمر الامتثال لمتطلبات مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب خلص مؤتمر متطلبات الامتثال لمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب إلى مجموعة من التوصيات المتمثلة بالعمل على إشراك المؤسسات الحكومية المعنية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين قدرت بـ754 مليار ليرة سورية...مجلس الشعب يحيل الموازنة العامة للدولة لعام 2010 إلى لجنة الموازنة والحسابات أحال مجلس الشعب خلال جلسته التي عقدها مساء أمس برئاسة الدكتور محمود الأبرش رئيس المجلس مشروع قانون الموازنة العامة للدولة لعام 2010 إلى لجنة الموازنة والحسابات لدراسته....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الحكومة توافق على إحداث جمعية المصارف السورية اقر مجلس الوزراء مشروع القانون المتضمن احداث جمعية المصارف السورية تتمتع بالشخصية القانونية المستقلة وتنتسب اليها جميع المصارف السورية العامة والخاصة والمشتركة وذلك بهدف توثيق اسس التعاون بين اعضاء المؤسسات المالية والمصرفية وخدمة قضايا الاقتصاد الوطني . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الصناعي يعدل سعر الفائـدة على القروض التنموية أصدر الدكتور انيس معراوي مدير عام المصرف الصناعي قرارا بتطبيق معدل فائدة مدينة بنسبة 11% على القروض التنموية اعتبارا من بداية الشهر الجاري وذلك بدلا من 10% خلال الفترة السابقة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة سندات الخزينة.. الحكومة.. وجيوب الناس سمير طويل بعد 7 أشهر على إطلاق سوق دمشق للأوراق المالية حيث تعتزم الحكومة إصدار سندات خزينة للمرة الأولى خلال العام القادم. وهذا ما أكده أمس وزير المالية الدكتور محمد الحسين أن القرار قد اتخذ بشكل نهائي لتفعيل سوق سندات الخزينة خلال العام القادم ليكون أحد الأدوات الرئيسية المتاحة للتمويل. ووفقاً لمصدر حكومي رفيع المستوى فإن إصدار هذه السندات سيكون في العام 2010 بمبلغ لا يتجاوز 10 مليارات ليرة سورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن تداولات سوق دمشق تتجاوز 61 مليون ليرة بزيادة 36 مليونا عن الجلسة الماضية سجلت قيم التداول في سوق دمشق للأوراق المالية في جلسة اليوم الثلاثاء ارتفاعا ملحوظا متجاوزة حاجز 61 مليون ليرة مقابل 4ر25 مليون ليرة في الجلسة الفائتة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الدولار مستقر بعد صعوده لأعلى مستوى في شهر استقر الدولار الامريكي يوم الاربعاء بعد ان سجل أعلى مستوى له في شهر مقابل سلة العملات بينما تراجع اليورو والعملات المرتبطة بالنمو متضررة من بيوع لجني الارباح من جانب صناديق الاستثمار قبل اغلاق الدفاتر لنهاية العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز هبوط النفط صوب 79 دولارا بعد زيادة مخزونات الوقود الأمريكي قال متعاملون ان العقود الاجلة للنفط الخام الامريكي تراجعت صوب 79 دولارا للبرميل في التعاملات الالكترونية لبورصة نيويورك التجارية (نايمكس) صباح يوم الاربعاء بعد ارتفاعها نحو اثنين بالمئة اليوم السابق وذلك في اعقاب تقرير للصناعة اظهر ارتفاع مخزونات الوقود في الولايات المتحدة على الرغم من هبوط مخزونات النفط الخام على غير المتوقع....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يرتفع الى مستوى تاريخي فوق 1080 دولارا ارتفع الذهب الى قمة قياسية فوق 1080 دولارا للاوقية ( الاونصة) يوم الثلاثاء متحديا قوة الدولار حيث تعززت المعنويات تجاه المعدن الأصفر بعد بيع صندوق النقد الدولي 200 طن من الذهب الى البنك المركزي الهندي. وسجلت الأسعار الفورية للذهب 1077.15 دولار للاوقية الساعة 1645 بتوقيت جرينتش بارتفاع بنسبة 1.7 في المئة من 1059.15 دولار عند اقفال نيويورك يوم الاثنين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المؤشر نيكي يهبط في بداية التعامل بطوكيو.. إغلاق متباين لمؤشرات الأسهم في بورصة نيويورك .. أسهم أوروبا تسجل أدنى إغلاق في شهر وتراجع البنوك هبط المؤشر نيكي القياسي بنسبة 0.2 في المئة في بداية التعامل في بورصة طوكيو يوم الاربعاء مع تراجع اسهم شركات التصدير مثل طوكيو الكترون بعد اغلاق الاسهم الامريكية على تفاوت في جو من الحذر قبل صدور بيان مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي) بشأن اسعار الفائدة والاقتصاد....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز دبي تقود موجة بيع واسعة بالبورصات الخليجية أقبل المستثمرون على البيع في أغلب بورصات دول الخليج العربية يوم الثلاثاء حيث تخلت الأسواق عن معظم مكاسب الجلسة السابقة. ويتوقع محللون استمرار التقلب في بورصات المنطقة في حين تشهد الأسواق عمليات تصحيح بعد ارتفاع سبق موسم اعلان نتائج الربع الثالث. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الهند تشتري نصف الذهب الذي عرضه صندوق النقد الدولي باع صندوق النقد الدولي 200 طن من الذهب الى بنك الاحتياطي الهندي مقابل 6.7 مليار دولار. وتمثل هذه المبيعات تمثل نصف الكمية التي جرت الموافقة على بيعها في سبتمبر أيلول الماضي. وقد فوجئ المتعاملون بهذه الصفقة اذ كانوا يرجحون فوز الصين بها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بريطانيا تتجه لإعادة هيكلة مصرفية ضخمة أعلنت الحكومة البريطانية امس عن خطط لإعادة هيكلة اثنين من البنوك شبه المؤممة التي تم إنقاذهما من أموال دافعي الضرائب في ذروة أزمة العام الماضي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ البنك المركزي اليمني يضخ 216 مليون دولار لدعم الريال قال صيارفة ومتعاملون يمنيون ان سعر صرف العملة الوطنية لم يتحسن رغم ضخ البنك المركزي اليمني يوم الثلاثاء لمبلغ 216 مليون دولار في سوق الصرافة. وهذا أكبر مبلغ يضخه المركزي اليمني في السوق منذ ان بدأ تدخله لدعم سعر صرف العملة المحلية مقابل الدولار وسائر العملات الأجنبية الأخرى قبل سنوات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بنك يو.بي.اس السويسري يمنى بخسائر في الربع الثالث استبعد بنك يو.بي.اس. السويسري أي انتعاش فوري للتدفقات النقدية من العملاء بعد أن أدى فرض رسوم محاسبة أعلى من المتوقع وسحب عملاء لاموالهم من جميع القطاعات الرئيسية للبنك الى خسائر فصلية مرة اخرى....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ترحيب بضعف الدولار توماس آي. بالي على مدى الأسابيع العديدة الماضية، كان انخفاض قيمة الدولار الأمريكي مقابل اليورو والين سبباً في أسر انتباه العالم أجمع. والحق أنه في الظروف العادية كان ضعف الدولار ليصبح موضع ترحيب، لأن ذلك من شأنه أن يساعد الولايات المتحدة في التغلب على عجزها التجاري الهائل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية «أكبر من أن يفشل» أغبى من أن يُحتفظ به جون كاي خلال أزمة 2007 ــ 2008 أخفقت أنواع كثيرة من المؤسسات المالية، أو تم إنقاذها فقط عن طريق تدخل الدولة. وشملت القائمة شركات مالية عملاقة؛ سيتي جروب ورويال بانك أوف سكوتلاند. وبنوكا استثمارية؛ بيرشتيرنز وليمان. وبنوك تجزئة صغيرة (لكن بحركة أموال نشطة)؛ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 