 news إجراءات لبنانية لتجنب التحول إلى “جنة ضريبية” عصام الجردي رغم التعديل الذي طرأ على قانون السرية المصرفية في لبنان، بعد صدور القانون، المتعلق بمكافحة عمليات تبييض الأموال، والذي أتاح رفع السرية عن الحسابات المشبوهة بعد تحقيقات مضنية، وبإشراف الهيئة الخاصة بمكافحة تبييض الأموال والقضاء المختص من دون غيرهما، لا تزال الهيئة المعنية التي يرأسها حاكم مصرف لبنان مباشرة، على نهجها في استجابة كل المعايير الدولية المتعلقة بالشأن المذكور . علمت “الخليج” أن حاكم مصرف لبنان رياض سلامة طلب إلى المصارف التشدد في إجراءات الحيطة والحذر، حيال فتح حسابات جديدة لعملاء من الخارج، أو لمؤسسات، درءا لعدم استخدام الجهاز المصرفي اللبناني مكانا للتهرب من الضرائب في البلدان التي يحمل العملاء المذكورون أو المؤسسات جنسياتها . خصوصا أن لبنان من الدول القليلة التي ما زالت تطبق نظام السرية المصرفية . وفهم أن سلامة يرغب في أن تزوده المصارف تقارير أسبوعية في المعنى المشار إليه، لاقتفاء أثر أي عمليات مشبوهة محتملة في الوقت المناسب . تأتي خطوة حاكم مصرف لبنان في وقت تشتد فيه الحملة على ما يوصف “جنات ضريبية” في البلدان التي تطبق تشريعات السرية المصرفية، بعد الأزمة التي نشأت بين مصرف يو بي إس السويسري والخزانة الأمريكية، والتي ما زالت مفتوحة بين الجانبين . وقد غرمت محكمة أمريكية المصرفي السويسري في حينه 750 مليون دولار . وأقر المصرف للسلطات السويسرية بأن لديه نحو 19 ألف حساب لأمريكيين قد يكونون مكتومين للخزانة الأمريكية ويملكون نحو 18 مليار دولار . وقد شمل طلب سلامة التشدد أيضا مع محامين أو مع وكلاء “أشخاصاً طبيعيين أو شركات يفتحون حسابات لمصلحة موكليهم” . وفي مثل هذه الحالة “رفض فتح الحسابات في حال عدم التأكد من أصحاب المال الحقيقيين” . كما والتشدد “حين فتح حسابات لمتعاملين في الأسهم، والحصول منهم على توقيع مسبق، يخول المصرف رفع السرية عن الحسابات، وتزويد الجهات الرسمية المعنية المعلومات، في حال النزاعات العائدة أي المعلومات المحمية” إلى (inside trading) . يذكر أن التشريعات الدولية المتعلقة بمكافحة تبييض الأموال، باتت تشمل التهرب الضريبي . الموضوع الدائم للبحث في اجتماعات مجموعة العشرين . والتركيز شديد في هذه المرحلة على سويسرا ولوكسمبورغ وبلجيكا ولشتنشتاين، وغيرها من دول السرية المصرفية التي تعتبرها منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية جنات ضريبية . وكانت المنظمة المذكورة قد سحبت في أيلول / سبتمبر الحالي سويسرا من “اللائحة الرمادية” التي تعدها المنظمة سنويا وعند الحاجة، للدول التي تعتبرها جنات ضريبية . أو تلك غير المتعاونة في توفير معلومات في حالات النزاعات القضائية بدعوى السرية المصرفية . وقد وعدت السلطات السويسرية بتجاوز ما يحول دون ذلك . إنما في حدود معينة . وأكد مصدر مسؤول في الهيئة الخاصة بمكافحة تبييض الأموال ل “الخليج”، أن لبنان الذي لم يتلق بعد أي دعوى في المجال المذكور من دول أجنبية، يزود السفارات الأجنبية والهيئة الدولية لمكافحة تبييض الأموال بناء على استفساراتها، كل المعلومات المتوافرة المتاحة قانونا . : الخليج الإماراتية 