 بوش يدعو روسيا لاقتصاد حر لتنضم لمنظمة التجارة بوش يرى أن معايير منظمة التجارة تعزز حرية ورخاء روسيا (الفرنسية) دعا الرئيس الأميركي جورج بوش روسيا إلى تبني اقتصاد حر مفتوح كي تتأهل لعضوية منظمة التجارة العالمية. وأفاد بوش للصحفيين في بروكسل أثناء التقاط صور له مع الرئيس الفرنسي جاك شيراك، بأن وجود سوق مفتوحة واقتصاد حر في روسيا أحد شروط انضمام موسكو لمنظمة التجارة لأن "الأسواق والاقتصاديات الحرة من خصائص الدول المنفتحة على أصوات شعوبها". وعبر بوش عن اعتقاده بأن مستقبل روسيا يقع ضمن الأسرة الأوروبية ومجتمع عبر الأطلسي، مؤكدا دعم الولايات المتحدة انضمام روسيا لمنظمة التجارة "لأن تطبيع معايير المنظمة العالمية يعزز مكتسبات الحرية والرخاء للروسيين". واعتبر تعهد روسيا بإحياء الديمقراطية وسيادة القانون مدخلا لتطورها كدولة أوروبية. وقد أدلى بوش بهذه التصريحات ردا على سؤال عما إذا كانت عضوية المنظمة ترتبط بإعادة تأكيد روسيا الالتزام بالديمقراطية أم لا. 