القمة الأوروبية تبحث أسعار النفط والاستقرار والنمو أكد مسؤول ألماني اليوم أنه ستجري مناقشة أسعار النفط المرتفعة وقيمة اليورو مقابل الدولار على هامش قمة الاتحاد الأوروبي المقررة يومي الثلاثاء والأربعاء المقبلين بالعاصمة البلجيكية بروكسل. وستبحث القمة على رأس جدول أعمالها إصلاح اتفاق الاستقرار والنمو الذي توصل وزراء مالية الاتحاد الأوروبي إلى اتفاق بشأنه أمس الأحد في ختام اجتماعاتهم في بروكسل والتي تتعلق بنسبة العجز المسموح بها داخل الاتحاد. ويهدف التعديل إلى تخفيف قواعد ضبط الميزانية مما يتيح للحكومات الأوروبية حرية أكبر عند تفاقم عجز الموازنة لديها. ويشترط الاقتراح على الدول الذي يتجاوز عجزها السقف المحدد بـ3% أن تقوم بإصلاحات اقتصادية. وأعرب رئيس وزراء لكسمبورغ والرئيس الحالي لمجموعة اليورو جان كلود جونكر عن سعادته للوصول إلى الاتفاق على الإصلاح الخاص بمعاهدة الاستقرار. وكانت ألمانيا وفرنسا صاحبتا أكبر الاقتصاديات في منطقة اليورو قد تخطتا إلى جانب دول أخرى في الاتحاد الأوروبي حاجز الـ3% للعام الثالث على التوالي. 