 news تريشيه وإستراتيجية الخروج من الأزمة قد يصعب على جان كلود تريشيه رئيس البنك المركزي الأوروبي أن يوازِن ما بين حاجته إلى استراتيجيات الخروج من الأزمة، وضرورة استمراره في نهج السياسات الراديكالية التي تساعده على إشاعة الاستقرار في عموم منطقة اليورو . والبنك المركزي الأوروبي يقدم سياسته الداعمة للائتمان بوتيرة بطيئة في الوقت الراهن . فبعد أن أنهى العمل بتسهيلات السيولة التي تمتد آجالها إلى 12 شهراً، سمح البنك باستمرار التسهيلات التي تستحق على مديات قصيرة . وهو أمر جيد بلا شك، وكذلك قراره المتعلق بإحياء العروض المتغيرة الفوائد، والخاصة بالعمليات التي تمتد آجالها لثلاثة شهور، والتي يهدف من ورائها إلى إنجاح آلية التسعير الخاصة بالائتمان من جديد . ويرى تريشيه أن من شأن ذلك أن يؤكد مرة أخرى أن الأسواق لن تتوقع رفعاً جديداً للفائدة حتى العام المقبل . غير أن الوضع الراهن ربما يستلزم تراخياً أكثر . فاقتصاد أوروبا ما يزال مهدداً . ونموه تجمد عند مستوى 1 .0 في المائة فقط في الربع الأخير من العام الماضي، وذلك عقب نمو وصل إلى 4 .0 في المائة في الربع الذي سبقه . والتضخم آيل للانخفاض، حيث وصل معدله حالياً إلى 9 .0 في المائة . وإذا كان البنك المركزي الأوروبي يشعر بالفخر لأن أهدافه المتشددة للغاية بشأن التضخم، والتي حددها بأقل من 2 في المائة، جاءت متوافقة مع التوقعات، إلا أن الأهم في الوقت الحاضر هو كيفية التغلب على مشكلة الانكماش . ففي حين تنخفض الأجور في ألمانيا بالمعدلات الاسمية، نجد ان دولاً أخرى في منطقة اليورو تتسم بارتفاع كبير نسبياً في أسعارها، مثل اليونان، تواجه خيارات مؤلمة في ما يتعلق بعلاج الخلل الماثل في ميزانياتها . وفي ما يخص اليونان يحاول تريشيه أن يقدم المساعدة، مع تأكيد ثقته في خطة اليونان الأخيرة التي تستهدف تقليص العجز في ميزانيتها . لكنه لا يقدم في المقابل أي توضيحات بشأن ما سيفعله الاتحاد الأوروبي في حال أشاحت سوق السندات بوجهها عن اليونان إذا ما احتاجت لإعادة التمويل . وعدم الرغبة في توضيح هذه المسألة ينسف مقولة الثقة من أساسها، أي عكس ما يبدو ظاهرياً . وبطبيعة الحال مسألة إنقاذ اليونان شأن يخص سياسيي أوروبا وحدهم، وليس البنك المركزي الأوروبي، والذي يتعين عليه فقط أن يرسم الأطر العامة للآليات الممكنة، مع تحديد ماهية الضمانات التي يجب أن تقدمها له الدول الأعضاء حتى يستطيع القيام بدوره كما يجب . ولذلك فليس منطقياً بأي حال من الأحوال أن تلوذ “جهة الإقراض الأخيرة” في منطقة اليورو بالصمت حيال هذه القضية . وبالنظر إلى قوانين البنك المركزي الأوروبي الخاصة بالضمانات، فهي تستحق التأمل . فإذا كانت الأزمة فرضت التراخي فيها، فهي حتماً ستعود إلى طبيعتها في العام المقبل، عندما يتحرر البنك المركزي قانونياً من ضمان ديون اليونان، في حال تم خفض التصنيف الائتماني للأخيرة . وذلك في حد ذاته سيضع إمكانية إعادة تمويل اليونان تحت رحمة وكالات التصنيف الائتماني، التي فقدت مصداقيتها خلال الأزمة . وقد هاجم جورج باباندريو رئيس وزراء اليونان مؤسسات الاتحاد الأوروبي صراحةً، وقال إنه على أتم الاستعداد للذهاب إلى صندوق النقد الدولي، بينما أبدى تريشيه امتعاضه عند سؤاله عن هذا الاحتمال . على كل حال ينبغي على تريشيه أن يقترح بدائله في هذا الخصوص، وإلا فليقدم لنا أسباباً أكثر إقناعاً لتبرير امتعاضه . : فاينانشيال تايمز 