 news الأمم المتحدة تتوقع انتعاشا بطيئا للاقتصاد العالمي في 2010 توقعت الامم المتحدة يوم الاربعاء انتعاشا هشا من الأزمة المالية العالمية تقوده آسيا في العام القادم لكنها قالت ان مخاطر ركود "مضاعف" لا تزال قائمة اذا سارعت الحكومات الي إنهاء برامج التحفيز الاقتصادي. وقال القسم الاقتصادي بالامم المتحدة في تقرير ان اجراءات التحفيز التي اتخذتها كثير من الدول لعبت دورا كبيرا في مواجهة التباطؤ الذي بدأ في 2007 والذي القي اللوم فيه على نطاق واسع على انهيار فقاعة في أسواق العقارات العالمية. لكن التقرير السنوي بشأن الوضع الاقتصادي العالمي والاحتمالات لعام 2010 حذر من أن الانتعاش "بعيد عن ان يكون راسخا" ويمكن ان يتوقف فجأة اذا تم سحب اجراءات التحفيز الاقتصادي - التي قدر قيمتها بحوالي 2.6 تريليون دولار - قبل الأوان. وتوقع التقرير أنه اذا واصلت الدول سياسات الدعم فسيتحقق نمو عالمي "معتدل" يبلغ 2.4 في المئة في 2010 مقارنة مع توقعات لنمو بنسبة 3.1 في المئة كان صندوق النقد الدولي قد أصدرها في الاول من اكتوبر تشرين الاول. وقال تقرير الامم المتحدة أيضا ان الناتج العالمي سينكمش هذا العام بنسبة 2.2 في المئة مقارنة مع انكماش بلغ 1.1 في المئة بحسب توقعات صندوق النقد. لكن مسؤولين بالامم المتحدة قالوا ان التناقض في التقديرات يرجع بدرجة كبيرة الى اختلاف طرق الحساب وان النتائج متجانسة في مجملها. وأحدث أرقام للأمم المتحدة للعام 2010 أعلى بكثير من تقديرتها نصف السنوية التي صدرت في يونيو حزيران للناتج العالمي ولجميع الاقتصادات الكبرى عدا اليابان التي خفضت المنظمة العالمية توقعاتها للنمو فيها الى النصف تقريبا. لكن التقرير حذر من أن "الانتعاش غير مستقر وان الظروف اللازمة للنمو الدائم لا تزال هشة." وقال ان الانتعاش نتج جزئيا عن قيام الشركات باعادة تكوين مخزوناتها وليس استجابة لقوة في الطلب. وقال "لذلك فان إنهاء إجراءات التحفيز قبل الأوان يمكن أن يفاقم الضعف في الاقتصاد العالمي ويجهض الانتعاش الناشيء" وهو ما يتسبب في "الانزلاق الي ركود مضاعف". والركود المضاعف هو ركود تتبعه فترة قصير من النمو ثم ركود آخر. وقال جومو كوامي سوندارام مساعد الامين العام للامم المتحدة في مؤتمر صحفي "من المهم للغاية مواصلة دعم جهود الانتعاش تلك لان الانتعاش حتى الان ما زال في مراحله الاولية." وبخصوص الاقتصاد الامريكي كان تقرير الامم المتحدة أكثر تفاؤلا من صندوق النقد الدولي حيث توقع التقرير نموا بنسبة 2.1 في المئة في 2010 مقارنة مع توقعات صندوق النقد لنمو بنسبة 1.5 في المئة وهي تقديرات قال المدير العام للصندوق دومينيك شتراوس كان انها ربما تكون متشائمة. وتوقعت الامم المتحدة نموا بنسبة 0.9 في المئة في اليابان و0.4 في المئة في منطقة اليورو و8.8 في المئة في الصين. وقال التقرير ان من المتوقع أن تشهد الدول الصاعدة لاسيما في اسيا أقوى معدلات للنمو في العام القادم. وحذر التقرير أيضا من الآثار التي قد يتعرض لها الدولار الامريكي اذا استمر نمو الدين الخارجي للولايات المتحدة. وقال "المزيد من الديون الخارجية للولايات المتحدة ... ستواصل الضغط النزولي على الدولار وستظل مخاطر تذبذب العملة الرئيسية للاحتياطيات العالمية مرتفعة." ودعا التقرير الى اعادة التوازن تدريجيا للاقتصاد العالمي لتجنب العودة الى ما وصفه بالنموذج غير القابل للاستمرار للنمو الذي سبب الازمة العالمية. : رويترز 