 news على دول الخليج إعادة النظر في استراتيجياتها الاستثمارية إيكارت ويرتز - مدير البرنامج الاقتصادي في معهد الخليج للأبحاث - دبي. أكدت الزيارة التي قام بها وزير الخزانة الأمريكي، تيم جايتنر، أخيرا لكل من جدة وأبو ظبي على أهمية بلدان الخليج للولايات المتحدة. فقد أصبحت بلدان مجلس التعاون الخليجي الست تنافس الصين عندما يتعلق الأمر بتمويل عجز الحساب الجاري للولايات المتحدة. لكن ظهر هذا العام تغييران في هذا الوضع: أولا، من المرجح أن يكون لدى البلدان الخليجية فوائض وأموال أقل بكثير لتنفقها. وثانياً، بفضل طبع الأموال ظهر الاحتياطي الفيدرالي باعتباره ثالث عميل رئيسي للأوراق المالية الأمريكية، إلى جانب البلدان المصدرة للنفط وشركات التصنيع الآسيوية. سياسة التخفيف الكمي هذه أثارت مخاوف مؤسسات الإقراض الأمريكية بشأن جودة أصولها. وفي ظل المستويات الحالية لأسعار النفط، من غير المتوقع أن تقوم البلدان الخليجية بعمليات شراء كبيرة للأوراق المالية الأمريكية. وباستثناء الإمارات وقطر، وعلى افتراض أن يكون متوسط أسعار النفط حول 50 دولاراً للبرميل في 2009، سيكون هناك عجز في ميزانيات الدول الخليجية هذا العام. وبالفعل أقدمت مؤسسة النقد العربي السعودي على سحب 50 مليار دولار من أصولها الخارجية حين موّلت الحكومة رزمة للتحفيز. لذا لا يستطيع جايتنر أن يتوقع كثيراً من الأموال الجديدة من هذا المصدر في العام الحالي. ومع ذلك ما زالت البلدان الخليجية من الجهات الرئيسية التي تملك موجودات دولارية، ومن المهم المحافظة عليها كذلك لأن الدولار سيصاب بضعف كبير إذا ما قررت هذه البلدان بيع ولو جزءا من مقتنياتها. وإذا انتعشت أسعار النفط في السنوات المقبلة، كما تتوقع وكالة الطاقة الدولية، ستعود الفوائض وستعود البلدان الخليجية لتكون من عملاء وزارة الخزانة الأمريكية. لقد أكد جايتنر للمستثمرين الخليجيين أن الولايات المتحدة ملتزمة بدولار قوي، وأن اقتصاد الولايات المتحدة مفتوح للاستثمار المباشر. وأعلن أن ما حدث مع شركة موانئ دبي العالمية لن يتكرر. وتعهد مضيفوه باستمرار ربط عملات بلادهم بالدولار. لكن ربما يكون لدى البلدان الخليجية سبب يدعوها للتفكير مرة أخرى. ذلك أن سياسة الدولار القوي لم تكن أكثر من مجرد كلام. وقد بذل الخبراء جهوداً كبيرة في إيجاد تعريف لها في وقت يشهدون فيه واحدة من أكبر حفلات الدين في التاريخ. ومن المفترض الآن أيضاً أن يكون الدين هو العلاج. ذلك أن تأكيدات جايتنر في جدة «إننا ملتزمون تماماً بالتأكيد على أننا سنقوم بعد تجاوز هذه الأزمة بخفض عجوزاتنا المالية» تذكرنا بشخص مدمن على الكحول يقدم وعداً بالتخلص من زجاجة المشروب غداً. قال آدم سميث ذات مرة؛ عندما تتراكم الديون الوطنية إلى درجة معينة، فإنها تؤدي إما إلى لإفلاس، أو «إلى سداد مزعوم». من هنا، فإن التخفيف الكمي وعجز الميزانية الذي يبلغ 12 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي، من المرجح أن يؤديا إلى السداد المزعوم، ولذلك بدأ القلق ينتاب دائني الولايات المتحدة. لقد دعت الصين إلى إيجاد بديل للدولار عملة للاحتياطيات العالمية، مقترحة أن تكون على شكل حقوق السحب الخاصة من أموال صندوق النقد الدولي. ودعت روسيا إلى جعل الذهب جزءاً من سلة عملات تحدد قيمة حقوق السحب الخاصة. مقارنة بالصين التي تحتفظ بنحو 70 في المائة من احتياطياتها من العملات الأجنبية بالدولار، فإن لدى البلدان الخليجية درجة أكبر من التنويع بواسطة استثمارات صناديق ثروتها السيادية، لكنها أكثر قابلية للتأثر بضعف الدولار. إن مراكمة الدولارات في الصين هي في النهاية وظيفة استراتجية نمو تقوده الصادرات وسعر تحويل أقل من القيمة الحقيقية لعملتها. وإذا انخفضت قيمة الدولار بشكل حاد، سيكون لدى الصين على الأقل مخزون مالي – المصانع والآليات - بنته عن طريق هذه الاستراتيجية. أما الدول الخليجية فسيكون لديها مخزون مالي أقل، لأنها تقايض النفط بالأوراق. لذلك المحافظة على رأس المال وعلى العوائد التي يتم تعديلها وفقاً للمخاطر أهم بالنسبة لها مما هي بالنسبة للمستثمرين الآسيويين. ويتعين على البلدان الخليجية أن تعيد النظر في توزيع استثماراتها وفقاً لثلاثة خطوط إرشادية واسعة، لأن أسواق العملات تواجه مدة طويلة من التعديل. أولاً، ينبغي لها أن تشتري أصولاً حقيقية كما فعل الصينيون، وأن تبني صناعات استراتيجية. ثانياً، يتعين أن تنخرط في تنويع حذر لاحتياطياتها من العملات، مع كون الذهب وسيلة تحوط نهائية مقابل الدولار. ثالثاً، يجب أن تشارك في إصلاح النظام المالي الدولي وأن تحاول زيادة نفوذها في صندوق النقد الدولي بعد أن يتم إصلاحه، في مقابل الأموال التي تضخها فيه. : فاينانشيال تايمز 