 news مبادئ الاستثمار مايكل ميلكن- رئيس معهد ميلكن/ كاليفورنيا في وسط كل التحولات التي حدثت في وول ستريب منذ أربعين عاماً لم تتغير مبادئ الاستثمار مطلقاً. ومازالت هناك أهمية كبرى للهيكل الرأسمالي والمستثمر الحصيف هو العالم الاجتماعي الذي يقوم بتحليل السوق من وجهتي النظر الكلية والمصغرة. ومن وجهة نظر الاقتصاد الكلي يعرف القرن الحادي والعشرون بالمنافسة العالمية على أغلى الأصول وهو الرأسمال البشري، وهو الذي تبنيه الأمم بتقوية التعليم والعناية الصحية وتوفير مداخل للمعرفة العلمية وتوفير الفرص أمام المرأة والحوافز التي تجتذب العمالة الماهرة. ويدفع التركيز المتواصل على التعليم باتجاه إبراز الطبقة الوسطى في آسيا، وهذا هو أحد الأسباب التي من أجلها يتوقع للاقتصاد الآسيوي النامي أن يستأثر بنصف اقتصاد العالم على الأقل بحلول 2030 مرتفعاً من مستوى 30% في الوقت الحالي. ويظهر العائد من الاستثمار في التعليم بوضوح عند المقارنة بين سنغافورة وجمايكا وهما مستعمرتان بريطانيتان بينهما أوجه شبه كبيرة، ففي بداية 1960 ضمت كل منهما 6.1 مليون من السكان واشتركتا تقريباً بمعدل الدخل القومي نفسه للفرد الواحد والذي تراوح في حدود 2200 دولار أمريكي، ثم بدأ التباعد بينهما وفي حين تمسكت جمايكا بالزراعة واستخراج المعادن والسياحة ركزت سنغافورة على تعليم شعبها الذين وسعوا من قدرتهم الصناعية وطوروا التكنولوجيا المتقدمة، واليوم يصل متوسط حصة الفرد من الدخل القومي 39000 دولار أمريكي وهو ما يعادل سبعة أضعاف مثيله في جمايكا. وإلى جانب الرأسمال البشري يتطلب الازدهار وجود رأسمال اجتماعي، ويسعى مستثمرو الاقتصاد الكلي إلى الالتزام القوي بحقوق الملكية الخاصة وبحكم القانون في المناطق التي تعمل بها مشاريعهم، ويطلقون السؤال المشروع فيما إذا كان من حق العاملين أن يطمحوا لما هو أبعد من العمل ويحلموا بأن يصبحوا ملاك مشاريع، فهل يتم تشجيع الشركات ليس فقط بالمجازفة بإقامة المشاريع ولكن أيضاً بتوفير حلول لمشاكل المجتمع؟ وفي مقابل وجهات النظر الاقتصادية الكلية تلك ينظر الاقتصاد المصغر إلى الأسواق المالية التي أظهرت مرة أخرى في هذا العام قدرة معتبرة على الخروج من أخطاء المستثمرين والحكومات والإدارات، فالشركات على مختلف مستوياتها التصنيفية استفادت من تضييق ميزانياتها ومعدلات الفائدة المتدنية لإعادة تمويل ما قيمته 2000 مليار دولار في أقل من تسعه شهور، وفي هذه الدائرة فإن الشركات التي تفشل في تعديل هياكلها المالية ببيع الأسهم أو دفع الديون المستحقة تخسر فرصة عظيمة. وتذكر البيئة الحاضرة الآن بحقبة 1973 - 1977 عندما أظهرت الأسواق قدرتها على التعافي، وكان ركود منتصف السبعينات قد خلق مشاكل غير مسبوقة للمؤسسات المالية آنذاك، ولم تستطع البنوك أن تواصل المحافظة على قدرتها على تلبية حاجات زبائنها المالية، ولكن أسواق المال وفرت بديلاً من خلال فوائد الديون والأوراق المالية، وسمح هذا بأشكال جديدة من هيكلة رؤوس المال وضمن توسعاً اقتصادياً في ثمانينات القرن الماضي وما تلاها بتعاطي منخفض مع البنوك التي انكمش دورها في تمويل النمو التجاري منذ ذلك الحين وحتى الآن. وبتطبيقها وتنظيمها المناسبين أدت ابداعات السوق في السبعينات إلى تبديد المخاطر وخلق فرص العمل، وتعود اضطرابات السنتين الماضيتين إلى عوامل أخرى تشمل تصنيفات غير واقعية التي فشلت في أن تعكس مخاطر الائتمان الكامنة وتشجيع الحكومات للاستثمارات غير السوية وممارسات الاكتتابات الكثيرة الأخطاء وانتشار الدعم المالي على أيدي مديرين لم يروا حاجة لإجراء بحوث ائتمانية. وبينما تعيد الأسواق بناء نفسها نجد السيولة المالية للاستثمار قد نمت إلى مستويات قياسية، وسوف تستحوذ الشركات الملتزمة بدفع فوائد منخفضة على رؤوس أموالها على الشركات التي تدفع أسعاراً أعلى وتخلق بذلك فرصاً استثمارية جديدة، ولكن صحة الأسواق في المستقبل تتطلب من المستثمرين أن يتجنبوا الأخطاء التي تساعد في إطالة عمر وتعميق حركات الهبوط، وتشمل تلك الأخطاء افتراضات خاطئة بأن القروض مقابل المشاريع العقارية تعتبر أصولاً ذات نوعية جيدة وأن أسعار الفائدة يمكن التنبؤ بها وأن هيكلة رؤوس الأموال لها تأثير ضعيف على قيمة الشركات وأن ديون الأسواق الصاعدة المستقلة بدون مخاطر وبدون دعم زائد تكون الأفضل في تحقيق الأرباح. واعتمد العديد من المستثمرين على أكذوبة أخرى وهي أن وكالات التصنيف تصنف المشاريع والأوراق المالية بدقة مقابل القطاعات المختلفة ولفترة طويلة من القرن العشرين اخفقت صكوك السكك الحديدية المصنفة AA مرتين لتصل الى درجة مؤسسات صناعية من الدرجة B. ووفرت الاجراءات الأخيرة حوافز استثمارية لأوراق الرهونات العقارية المالية المصنفة AAA والتي لا تصل بأي حال الى هذه الدرجة من الجودة. ومن المضحك ان المستثمرين يخسرون أموالاً اكثر على ديون AAA من أي درجة تصنيف أخرى. وهذا يفسر اسطورة ان الاستثمارات المفضلة حالياً هي استثمارات آمنة وفي مقالين لكاتب هذا المقال في سنة 1982 ذكر انه: “لا مكان نذهب إليه إلا الى الأسفل” أو”لا مكان نذهب إليه إلا الى الأعلى” وأشار الى ان الشركات صاحبة المشاكل القليلة تصنف على انها مثالية وعلى عكس ذلك فإنه من الصعب اعلان افلاس الشركات الضعيفة والتي في أغلب الأحيان تتسابق عندما يتعاون المستثمرون والإدارات والعمالة للابقاء عليها والمحافظة على استمراريتها، ومثل 99% من الشركات لا تحمل هذه المشاريع تصنيف درجة المستثمر في الوقت الذي تخلق فيه الشركات التي تصنف غير استثمارية وبشكل اعتباري معظم فرص العمل. واخيراً إذا ابتعدنا عن تكرار الأخطاء التي توصل الى دورات الازدهار والافلاس علينا ان نعرف دروس التاريخ بشكل اكثر دقة لأن استمرارية قوة الرأسمالية تعتمد عليها. الخليج الإماراتية : الخليج الإماراتية 