 news برنانكي يقول مجلس الاحتياطي يتحرك تجاه تحديد هدف للتضخم اتخذ مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي) خطوة تجاه تحديد هدف للتضخم يوم الاربعاء مع قول رئيس المجلس بن برنانكي ان البنك سيصدر توقعات اطول مدى بشأن رؤيته المستقبلية لاداء الاقتصاد. وفي كلمة امام نادي الصحافة القومي قال بن برنانكي ان البنك سينشر توقعات ستقدم رؤية عن توقعه للكيفية التي سيؤدي بها الاقتصاد لفترة ابعد من النطاق المعتاد لتوقعات البنك والبالغ ثلاث سنوات. وسترد المجموعة الاولى من التوقعات في محاضر احدث اجتماعات لجنة السوق المفتوحة المسؤولة عن تحديد السياسات بالبنك والمقرر نشرها في وقت لاحق يوم الاربعاء. وقال برنانكي "التوقعات الاطول مدى للتضخم قد تفسر... مثل معدل التضخم الذي يرى المشاركون في لجنة السوق المفتوحة انه اكثر توافقا مع التفويض المزدوج الممنوح لها من الكونجرس.. بمعنى معدل التضخم الذي يعزز اقصى قدر من التوظيف المتواصل في حين يحقق ايضا استقرارا سعريا معقولا." وردا على اسئلة الصحفيين قال برنانكي ان التوقعات طويلة المدى ينبغي ان تساعد في تعزيز التوقعات العامة بشأن مستقبل مسار التضخم بطريقة يمكن ان تساعد في منع ميول نفسية تضخمية او انكماشية تغذي نفسها بنفسها. وحين تولى برنانكي رئاسة مجلس الاحتياطي عام 2006 كان مدافعا قويا عن تحديد هدف رقمي للتضخم. لكن ذلك كان مثار كثير من النقاش بين مسؤولي مجلس الاحتياطي الاخرين وعبر بعضهم عن القلق من ان تحديد هدف صريح سيقيد مرونة البنك المركزي. لكن مع القلق المتزايد لدى البنك المركزي من ان تؤدي الاسعار المتراجعة الى جولة خطرة من الانكماش وان تطيل الركود توقع بعض الاقتصاديين ان يمد البنك مدى توقعاته لتقديم اشارة بشأن رؤيته لمعدل التضخم في اجل اطول. ولم يكشف رئيس مجلس الاحتياطي عن برامج جديدة لمساعدة الاقتصاد. ولم يشر ايضا الى شراء ديون خزانة ذات مدى ابعد وهو ما ناقشه في يناير كانون الثاني كوسيلة لتخفيف تكاليف الاقتراض لكن لم يشر اليها علنا منذ ذلك الحين. ودفع ذلك بعض المراقبين الى استنتاج ان البنك يتراجع عن الفكرة. وقال برنانكي ان الخطوات التقدمية التي اتخذها مجلس الاحتياطي لمواجهة الازمة المالية بدأت تثمر كما يتضح من انخفاض تكاليف الاقراض في الاسواق للاوراق التجارية والرهونات. وقال "يبدو ان هذه السياسات تعطي مجلس الاحتياطي بعض النطاق للتأثير على الظروف الاقتصادية والاداء الاقتصادي رغم ان الاداة التقليدية للسياسة النقدية وهي سعر الاموال الاتحادية منخفضة الى ادنى ما يمكن تقريبا." وقال برنانكي ان ادارة البنوك لوقت طويل تمثل تحديا للحكومة معبرا فيما يبدو عن معارضته لتأميم المؤسسات المالية المتعثرة. واضاف ردا على سؤال "توجد مشكلة انه اذا كانت لديك مؤسسات تديرها الحكومة انك تميل لتخفيف قيمة الامتياز للمشاركين الاخرين ولا يريد الاخرون ان يتعاملوا معك لانهم لا يعرفون مستقبلك." وقال "ايا كان التحرك الذي ينبغي اتخاذه عند نقطة او اخرى يوجد التزام قوي جدا من جانب الادارة بمحاولة ابقاء البنوك خاصة او اعادتها للايدي الخاصة بأسرع ما يمكن." : رويترز 