 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 2 / 4 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف مجلس الوزراء يقيم ندوة حول أثر الأزمة المالية على الدول النامية أقام مجلس الوزراء ندوة حوارية حول تأثيرات الأزمة المالية العالمية على الدول النامية وذلك في مقر المجلس. ورأى الخبير العالمي سايمون كوماندور الأستاذ في معهد لندن للأعمال إن الحد من تأثيرات الأزمة المالية العالمية على سورية يتطلب زيادة الاستثمارات في المجالات الاقتصادية كثيفة العمالة وتوسيع شبكات الأمان الاجتماعي ومنح حوافز ضريبية لتشجيع الناس على الاستهلاك. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا في تقرير ساهمت بإعداده هيئة تخطيط الدولة .. تعدد الوزارات المعنية بتسجيل تراخيص الشركات يعيق ذلك التشريعات لا تنسجم مع متطلبات الاتحاد الأوروبي رنا حج ابراهيم أشار تقرير ساهمت في إعداده هيئة تخطيط الدولة إلى أن بدء أي مشروع خاص لا زال مكلفاً فهناك عدة رسوم يجب أن تدفع للحصول على الترخيص كرسم الطابع الذي يعادل 0.5 % من رأس المال للشركة أو رسم المحكمة وأشار التقرير تحت بند تسجيل الشركات أن هناك عدة وزارات معنية بالتسجيل وعمليات الترخيص تبطئ هذه العملية وهناك خمس مراحل للتسجيل وعدة تصاريح مطلوبة من الجهات الخمس ولا تشمل خدمات التسهيل إلا شركات المناطق الحرة إضافة للشركات غير القانونية وتقوم وزارة الصناعة بإعداد قانون يسهل على المستثمر المحلي الحصول على الوثائق خلال 24 ساعة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين بعكس تيار الأزمـة العالمية ... التحويلات المالية والاستثمارات في سورية إلى ازدياد مرشد ملوك كل المعطيات تؤكد ان التحويلات المالية الى سورية بعد الازمة المالية العالمية قد زادت وعلى التوازي من ذلك فإن الاهتمام بالاستثمار في السوق السورية ايضا زاد . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الشلاح : حجم التداول وعدد الشركات هما من يحدد عدد الوسطاء قال رئيس مجلس إدارة سوق دمشق للأوراق المالية الدكتور راتب الشلاح إنه لايوجد عدد محدد من شركات الخدمات والوساطة المالية المناسب لسوقنا المالية ، لأن حجم التداول وفاعليته إلى جانب عدد الشركات المدرجة في السوق هما من يحدد عدد الوسطاء المطلوبين، والذين يمكنهم ممارسة عملهم بشكل فاعل ومجدٍ في السوق.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة اجتماع اتحاد هيئات الأوراق المالية في دمشق الشهر الجاري تستضيف هيئة الأوراق والأسواق المالية السورية في الفترة من 7-8 من الشهر الجاري اجتماع فريق عمل تابع لاتحاد هيئات الأوراق المالية العربية لمناقشة دراسة تتعلق بواقع قطاع الأوراق المالية العربي واقتراح التوصيات المناسبة من أجل تنظيم وتطوير هذا القطاع في إطار عمل عربي مشترك تحت مظلة اتحاد الهيئات العربية، ويضم هذا الفريق ممثلين عن الاتحاد وممثلين لعدد من هيئات الأوراق المالية العربية، ويذكر أن الجمهورية العربية السورية ممثلة بهيئة الأوراق والأسواق المالية السورية كانت من الدول التي ساهمت بتأسيس هذا الاتحاد في انطلاقته الأولى منذ حوالي الثلاث سنوات، وستتسلم رئاسة مجلس إدارة الاتحاد في دورته القادمة المقرر عقده في دمشق نهاية العام الحالي بحسب النظام الأساسي للاتحاد.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة العملات الرئيسية مستقرة في انتظار قرار المركزي الأوروبي لم تكد تتغير أسعار اليورو والدولار والين اوائل التعامل في اسيا يوم الخميس اذ تنتظر الاسواق خفضا متوقعا لاسعار الفائدة من جانب البنك المركزي الاوروبي وتراقب في الوقت نفسه الخطوات المحتملة لاحياء الاقتصاد العالمي من جانب مجموعة العشرين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود النفط فوق 48 دولارا بعد هبوطه 2.5% ارتفعت اسعار العقود الآجلة للنفط الخام الامريكي يوم الخميس لتبقى فوق 48 دولارا للبرميل اذ ان تخفيضات اضافية لامدادات المعروض من جانب منظمة اوبك في مارس اذار طغت على اثر بيانات تظهر زيادة اكبر من المتوقع لمخزونات الخام الامريكية....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب مستقر في أوروبا والأنظار على قمة مجموعة العشرين استقر الذهب في معاملات أوروبا صباح الاربعاء بينما ينتظر المتعاملون للتعرف على اتجاه واضح من لقاء قمة مجموعة العشرين في لندن. وحد صعود الدولار مقابل اليورو من الاقبال على شراء المعدن الاصفر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع المؤشر نيكي في بداية التعامل بطوكيو .. الأسهم الأمريكية تغلق مرتفعة مدعومة ببيانات تبعث على الأمل .. الأسهم الأوروبية تغلق مرتفعة وفي مقدمتها أسهم البنوك ارتفع المؤشر نيكي القياسي بنسبة 1.2 في المئة في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الخميس مع صعود اسهم شركات التصدير مثل كيوسيرا كورب بعد ان بعثت بيانات امريكية تفاؤلا بشأن حالة أكبر اقتصاد في العالم وانتعاش الاسهم في وول ستريت اليوم السابق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أبوظبي أكبر خاسر مع تراجع أغلب بورصات الخليج تراجعت أغلب بورصات الخليج العربية يوم الاربعاء مع ترقب المستثمرين لنتائج أعمال الشركات في الربع الاول من العام وبيع أسهم مختارة بعد تحصيل توزيعات الارباح. وكانت بورصة أبوظبي أكبر خاسر فانخفضت بنحو اثنين بالمئة بعد أن شهد سهم اتصالات أكبر انخفاض في يوم واحد خلال شهرين بسبب انقضاء موعد توزيعات ارباحها يوم 31 مارس اذار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مشروع بيان مجموعة العشرين يتعهد بتنظيم صناديق التحوط من المقرر ان يتعهد زعماء العالم - وفق ما جاء في مشروع بيان لمجموعة العشرين- بتنظيم عمل صناديق التحوط وذلك للمرة الاولى وانشاء مجلس اشراف جديد لمراقبة النظام المالي العالمي. وقال مشروع البيان الذي حصلت رويترز على نسخة منه يوم الاربعاء من مسؤولي الوفود في اجتماع قمة العشرين ان الزعماء سيتعهدون ايضا بالتعاون في السياسات الاقتصادية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز زعماء مجموعة العشرين يدرسون مضاعفة الأموال المتاحة عبر صندوق النقد قالت مصادر في مجموعة العشرين يوم الاربعاء ان زعماء المجموعة يعدون خطة لمضاعفة الأموال المُتاحة من خلال صندوق النقد الدولي لمساعدة الدول التي تضررت اقتصاداتها بشدة من الأزمة المالية. وأضافت المصادر ان الخطة ستكون إعلانا مُهما لزعماء مجموعة العشرين للاقتصادات المتقدمة والاقتصادات الصاعدة الذين سيعقدون قمة تستمر يوما واحدا في لندن يوم الخميس. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز باروزو: يتعين تحديد الملاذات الضريبية غير المتعاونة قال جوزيه مانويل باروزو رئيس المفوضية الاوروبية يوم الاربعاء ان الدول التي لا تتعاون في تتبع المتهربين من الضرائب يتعين تعريفها بالاسم في نتائج قمة مجموعة العشرين. واضاف باروزو ان سويسرا والنمسا ولوكسمبورج وموناكو ودول أخرى وقعت قواعد متفق عليها دوليا لمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية بشأن تبادل المعلومات في الاسابيع القليلة الماضية لكن بعض الدول لم تفعل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مصرف البحرين المركزي يتوقع أثرا محدودا من خفض الفائدة قال محافظ مصرف البحرين المركزي يوم الاربعاء ان خفض أسعار الفائدة لمواجهة الأزمة الاقتصادية لن يكون له على الارجح سوى أثر محدود والبحرين لا ترى حاجة بعد لاتخاذ أية اجراءات غير تقليدية. وقال رشيد المعراج على هامش منتدى التمويل الاسلامي في باريس ان البحرين اتخذت سلسلة من الخطوات في الفترة الاخيرة لخفض أسعار الفائدة ومتطلبات احتياطيات البنوك كسبيل لدعم المعروض النقدي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد يتوقع انكماش الاقتصاد العالمي بين 0.5 و 1% في 2009 قال دومينيك ستراوس كان العضو المنتدب في صندوق النقد الدولي في مقابلة نشرت يوم الاربعاء ان الصندوق يتوقع انكماش الاقتصاد العالمي بين 0.5 و1 بالمئة في عام 2009 . وذكر أن الاقتصاد قد يشهد انتعاشا في أول ربعين من عام 2010 . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البطالة في منطقة اليورو تقفز أكثر من المتوقع في فبراير قفزت البطالة في منطقة اليورو في فبراير شباط الى مستوى أعلى مما كان متوقعا لتصل الى 8.5 في المئة بحسب ما أظهرته بيانات يوم الاربعاء مشيرة الى سرعة التدهور الاقتصادي قبل يوم من اجتماع البنك المركزي الاوروبي لتقرير سياسات أسعار الفائدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تزايد الضغوط على البنك المركزي الأوروبي لخفض الفائدة مجدداً في ظل التراجع التدريجي لمعدل التضخم والتباطؤ الاقتصادي الذي تشهده منطقة اليورو، تتزايد الضغوط على البنك المركزي الأوروبي لخفض الفائدة. رئيس البنك يقول إن البحث جار عن إجراءات غير تقليدية مثل ضخ مزيد من النقود في الأسواق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د ب ا الرأسمالية العلمية دانييل كلاود - أستاذ الفلسفة بجامعة برينستون، ومؤسس مشارك لصندوقين للتحوط . لكي نفهم كيف انتهت بنا الحال إلى الفوضى الاقتصادية التي نعيشها الآن، فإن الشروح المعقدة بشأن المشتقات المالية والفشل التنظيمي، وما إلى ذلك، لن تفيدنا كثيراً . ذلك أن الإجابة المثلى قديمة وبسيطة: إنها الغطرسة . في ظل النظم الاقتصادية الحسابية الحديثة، قرر العديد من الناس في بلدان العالم الغني أننا قد نجحنا أخيراً في ابتكار مجموعة من الأدوات العلمية القادرة حقاً على التنبؤ بالسلوك البشري . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية أزمة الاقتصاد السياسي أحمد محمد أبوزيد - باحث في العلاقات الدولية الأزمة الاقتصادية العالمية الجارية هي أزمة تمويل وائتمان دولي . كانت نتيجة اخطاء تشريعية وادارية بالاساس . ظهرت منابعها في الولايات المتحدة الامريكية وامتدت لتشمل كافة وحدات النظام العالمي . وعلى الرغم من الارتباط البنيوي بين الاقتصاد والسياسة إلا انه يلاحظ غياب (ان لم يكن انعدام) الدراسات التي تطرقت لأسباب وآثار هذه الازمة الاقتصادية على الاوضاع السياسية والاستراتيجية الراهنة في النظام الدولي . وهل لهذه الازمة تداعيات سياسية، أم انها مجرد ازمة ائتمان وتمويل وليست ازمة اقتصاد سياسي؟ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية مواجهة الدائرة الجهنمية المتفاقمة وولفجانج مونشو - محلل اقتصادي حتى في حال بدأ تحسن اقتصادي في مطلع ،2010 كما يعتقد بعض المتكهنين المتفائلين، يظل معظم ألم الركود باقياً أمامنا: فسترتفع نسب البطالة بشدة في كل مكان، وسيبقى معظم ألم القطاع المال ماثلاً أمامنا أيضاً، وسيبدو هذا مثل كساد بعد زمن طويل من زواله . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية عودة الانتعاش تتطلب توسيع نطاق الطلب الكلي كمال درفيس المنافسة كانت تعني أن المدير الذي يقبل بعائد نسبته 4 في المائة، في حين يحقق جميع المديرين الآخرين عائداً نسبته 8 في المائة، أو 10 في المائة، سيخسر وظيفته. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز أمريكا بحاجة إلى خطة أفضل وأوروبا إلى خطة جديدة فولفجانج مونشو بنهاية 2008 شطبت البنوك العالمية ما قيمته نحو ألف مليار دولار من الموجودات الرديئة، نصفها تقريباً في الولايات المتحدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الدوحة ولندن وملامح الحل عدنان أحمد يوسف - رئيس اتحاد المصارف العربية شهد هذا الأسبوع قمتين مهمتين تختلفان اختلافاً كبيراً، من حيث الأرضية والتوجهات والأهداف، لكنهما تلتقيان أيضاً في أهداف مشتركة كثيرة، لا سيما على الصعيد الاقتصادي، ونعني بهما القمة العربية في الدوحة وقمة مجموعة العشرين في لندن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة 