 CNNArabic.com - عُمان تقود أسواق الخليج لارتفاع "قياسي" بنهاية الأسبوع 1845 (GMT+04:00) - 16/04/09 عُمان تقود أسواق الخليج لارتفاع "قياسي" بنهاية الأسبوع ''الأخضر'' يكسو أسواق الخليج بختام الأسبوع دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- قادت البورصة العُمانية أسواق المال الخليجية إلى ارتفاع بلغ معدلات قياسية، في جلسة نهاية الأسبوع الخميس، باستثناء السوق السعودية، كبرى البورصات العربية، التي أنهت تداولات الأسبوع الأربعاء على تراجع، بعكس اتجاه شقيقاتها الخليجيات. وأنهى المؤشر العام لسوق مسقط جلسته على ارتفاع بلغ مقداره 149.2 نقطة، بنسبة تصل إلى 2.95 في المائة من قيمته، ليغلق في نهاية الجلسة على مستوى 5209.74 نقطة، تزامناً مع إعلان "بنك مسقط" تحقيق أرباح بنسبة 82.6 في المائة خلال الربع الأول من العام الحالي، مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي. وجاء في بيان نقلته وكالة الأنباء العُمانية "أونا"، أن البنك حقق خلال الربع  الأول من العام 2009 ربحاً صافياً قدره 48.4 مليون ريال عُماني (الريال العُماني يعادل حوالي 2.6 دولار)، مقارنة بنحو 26.5 مليون ريال خلال نفس الفترة من عام 2008. كما أشار البيان إلى أن صافي الربح المحقق خلال العام الحالي، يتضمن 35.3 مليون ريال، وهو الربح المتأتي من بيع ما نسبته 81 في المائة، من حصة البنك العُماني في بنك "إتش دي إف سي" بالهند، بالإضافة إلى ارتفاع صافي إيرادات الفوائد بنسبة تصل إلى سبعة في المائة. وفي قطر، سجل المؤشر العام لسوق الدوحة للأوراق المالية ارتفاعاً بمقدار 145.65 نقطة، أي بما نسبته 2.78 في المائة من قيمته، ليغلق في جلسة نهاية الأسبوع على مستوى 5379.49 نقطة، بعد تداول ما يزيد على 32 و657 ألف سهم، بقيمة مالية بلغت 533.7 مليون ريال قطري، موزعة على 10538 صفقة نقدية. وقاد قطاع "الخدمات" الارتفاعات بالنسبة لحجم وقيمة التداول، حيث سجل تداول أكثر من 21 مليون سهم، بقيمة 260 مليون و600 ألف ريال (الريال القطري يعادل 0.27 دولار)، حيث ارتفع مؤشره بمقدار 158.66 نقطة، بنسبة بلغت أكثر من أربعة في المائة. روابط ذات علاقة السعودية تخالف الانتعاش الخليجي.. ومصر تخسر المزيد أسهم الإمارات تنجو من "تراجع جماعي" أكبر ضحاياه قطر بورصة الكويت توقف التداول على أسهم 36 شركة والمؤشر يرتفع وسجل قطاع "البنوك والمؤسسات المالية" تداول 8.6 مليون سهم، بقيمة 184 مليون ريال، من خلال 3528 صفقة، ليرتفع مؤشره بمقدار 248.5 نقطة، بنسبة 2.36 في المائة، تلاه قطاع "التأمين" بنسبة ارتفاع 0.73 في المائة، فيما سجل قطاع "الصناعة" تراجعاً بنسبة 0.66 في المائة. وفي الكويت، أغلق المؤشر العام للبورصة الكويتية، ثاني أكبر أسواق المال الخليجية، على ارتفاع بمقدار 62.1 نقطة، لينهي جلسة الخميس عند مستوى 7417.8 نقطة، مسجلاً تداول 733.1 مليون سهم، بقيمة بلغت حوالي 163.6 مليون دينار (الدينار الكويتي يعادل 3.44 دولار)، موزعة على 13238 صفقة نقدية. وارتفعت مؤشرات ستة قطاعات، من أصل ثمانية، حيث سجل قطاع "الخدمات" أعلى ارتفاع بمقدار 217.8 نقطة، تلاه قطاع "الصناعة" مرتفعاً بنحو 63.6 نقطة، بينما سجل قطاع "الأغذية" أعلى تراجع بمقدار 29.7 نقطة، تبعه "التأمين" متراجعاً بـ23.6 نقطة. وفي دولة الإمارات العربية المتحدة، أغلق سوقا دبي وأبو ظبي على ارتفاعات متفاوتة، بلغت في الأولى 24.17 نقطة، بنسبة 1.43 في المائة، ليغلق المؤشر على مستوى 1712.37 نقطة، بينما أغلق مؤشر سوق الثانية على مستوى 2679.77 نقطة، كاسباً 33.32 نقطة، بنسبة 1.26 في المائة. وتجاوز حجم التداولات في سوق دبي المالي 822 مليون سهم، بقيمة مالية إجمالية بلغت 1.16 مليار درهم (الدرهم الإماراتي يعادل حوالي 0.27 دولار)، موزعة على 12560 صفقة نقدية، بينما بلغت قيمة التداولات في سوق العاصمة الإماراتية حوالي 590 مليون درهم. وطال الارتفاع البورصة البحرينية، حيث أغلق المؤشر العام لسوق المنامة للأوراق المالية مرتفعاً بمقدار 11.6 نقطة، تمثل نسبتها حوالي 0.7 في المائة من قيمته، لينهي جلسة الخميس على مستوى 1674.45 نقطة. وفي مصر، أغلق مؤشر السوق الرئيسي "أجي إكس 30"، الذي يقيس أداء أنشط 30 شركة مقيدة في البورصة المصرية، على ارتفاع بنسبة 3.47 في المائة، ليغلق على مستوى 4968.62 نقطة. كما ارتفع مؤشر "أجي إكس 70"، الذي يقيس أداء الأسهم المتوسطة والصغيرة، على مستوى 753.15 نقطة، بنسبة 0.97 في المائة. أما مؤشر "داو جونز مصر- 20"، الذي يقيس أداء أكبر 20 شركة من حيث رأس المال السوقي، ونسب التداول الحر، فقد صعد إلى مستوى 1014.6 نقطة، بنسبة 2.85 في المائة. 