 news البنوك الأوروبية تتوقع خسائر وتلغي وظائف أعلنت بنوك أوروبا التي تعاني من أثر الازمة المالية العالمية يوم الاثنين توقعها تكبد خسائر والغاء وظائف وكان من بين الاعلانات اعادة هيكلة المجموعة المالية الهولندية أي.ان.جي ونتائج أسوأ من المتوقع في الربع الأخير من العام في البنك الفرنسي بي.ان.بي باريبا. ويتوقع أكبر بنك فرنسي من حيث القيمة السوقية أن يسجل خسائر في نتائج أعماله عن الربع الاخير من العام الماضي تبلغ نحو 1.4 مليار يورو (1.8 مليار دولار) متأثرا بشطب أصول وارتفاع في تكاليف المخاطر. وقال بي.ان.بي انه يتوقع الان أن تبلغ أرباحه في عام 2008 بكامله نحو ثلاثة مليارات يورو بالمقارنة مع نحو اربعة مليارات كان يتوقعها المحللون في استطلاع أجرته رويترز. وقال البنك "الربع الأخير شهد تحركات عنيفة بشكل استثنائي في أسواق رأس المال خاصة أسواق الاسهم." وأصدر بنك سوسيتيه جنرال المنافس تقريرا عن أدائه الأسبوع الماضي قال فيه انه يتوقع تحقيق أرباح في الربع الأخير. ويعتزم بي.ان.بي وسوسيتيه جنرال المشاركة في الدفعة الثانية من المساعدات التي ستطرحها الحكومة الفرنسية قريبا وقيمتها 10.5 مليار يورو. وقالت أي.ان.جي ومقرها امستردام انها تواجه خسائر قدرها مليار يورو في عام 2008 وانها ستلجأ لضمانات القروض التي توفرها الحكومة الهولندية لدعم حافظتها المتعثرة من القروض في اطار عملية اعادة هيكلة. وستخفض سبعة الاف وظيفة من اجمالي 130 الف لخفض التكاليف هذا العام وأعلنت أن الرئيس التنفيذي مايكل تيلمانت سيستبدل ويحل محله رئيس مجلس الادارة يان هومين المسؤول المالي السابق في مجموعة فيليبس الهولندية للالكترونيات. وقالت أي.ان.جي ان الحكومة الهولندية ستغطي 80 بالمئة من 27.7 مليار يورو من الرهون العقارية عالية المخاطر المضمونة بأوراق مالية وقروض أقل مخاطر. وستتحمل الحكومة المخاطر بخفض بنسبة عشرة بالمئة وتحصل على 80 بالمئة من أي نقود تتولد عن حافظة القروض. وأعلن رويال بنك اوف سكوتلند كذلك عن خفض 750 وظيفة في وحدته الايرلندية اولستر بنك. واتخذ بنك باركليز البريطاني الذي انخفضت أسهمه بأكثر من الثلثين في الاسبوعين الماضيين خطوة غير معتادة باصدار خطاب مفتوح من رئيسه ومديره التنفيذي لمعالجة الوضع. وقفزت أسهمه بأكثر من 40 بالمئة يوم الاثنين بعد أن نفى ماركوس أجيس وجون فارلي في خطابهما أن يكون البنك في حاجة لزيادة رأس المال. وقالا ان البنك شهد "بداية طيبة لعام 2009" وانه لا يسعى لأموال جديدة سواء من الحكومة البريطانية أو القطاع الخاص. وارتفع سهم باركليز 41.6 بالمئة الى 72.5 بنس في الساعة 1001 بتوقيت جرينتش. وتدفع الخسائر البنوك لانعاش عملياتها في أوروبا ومنها قطاع ادارة الاصول في حين يجاهد المسؤولون عن ذلك وسط سحب العملاء لاموالهم والغاء استثماراتهم. وأعلن بنكا كريدي أجريكول وسوسيتيه جنرال يوم الاثنين عن اتفاق أولى على دمج وحدتيهما لادارة الاصول مما سيشكل رابع أكبر وحدة لادارة الاصول في أوروبا. وستكون الشركة الجديدة مملوكة بنسبة 70 بالمئة لكريدي أجريكول وبنسبة 30 بالمئة لسوسيتيه جنرال. : رويترز 