 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 5 / 11 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف الدردري يناقش مع مديري المصارف صعوبات تمويل المشروعات الصغيرة والمتوسطة المستفيدة من خدمات هيئة التشغيل تركز الاجتماع الذي عقده نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية عبدالله الدردري في الهيئة العامة للتشغيل وتنمية المشروعات اليوم مع مديري المصارف العامة والخاصة على الصعوبات التي تعترض تمويل المشروعات الصغيرة والمتوسطة المستفيدة من خدمات الهيئة والسبل الكفيلة لتذليلها.‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا تعاون سوري عربي لمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب قال "بدر الغنام" من وحدة الإخبار المالي بهيئة التحقيق الخاصة بمصرف لبنان :"إن غسل الأموال وتمويل الإرهاب خطر جدا على الاقتصاد الوطني والعالمي ويجب التعاون بين القطاع العام والخاص لمكافحة هذه الحالة....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا إجراءات رادعة بحثها مؤتمر مكافحة غسل الأموال وسورية إحدى الدول العالمية الفاعلة بهذا الخصوص يلحق إضفاء الشرعية والقانونية على الأموال المكتسبة من مصادر غير مشروعة والمعروف بمصطلح غسل الأموال خسائر فادحة كل عام في اقتصاديات العديد من الدول الغنية والفقيرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا مجلس الشعب يناقش تنظيم مهنة المحاسبة والتدقيق ناقش مجلس الشعب خلال جلسته التي عقدها مساء اليوم المواد من 2 إلى 37 من مشروع القانون المتضمن تنظيم مهنة المحاسبة والتدقيق والتي تضمنت تشكيل مجلس للمحاسبة والتدقيق ونظام عمله واختصاصاته ومهامه وشروط منح شهادة المحاسب القانوني وأسس القيد في السجل العام وكيفية منح رخصة مزاولة المهنة وشروطها وقواعدها....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا نمو قطاع التأمين في سورية بمعدلات سنوية تراوحت بين 25 و30 بالمئة خلال الأعوام الماضية أعلن الاتحاد السوري لشركات التأمين اليوم أن قطاع التأمين في سورية حقق نموا خلال الأعوام الماضية بمعدلات سنوية تراوحت بين 25 و30 بالمئة, متوقعا وصول بدلات عقود التأمين للعام 2009 إلى حوالي 15 مليار ليرة سورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الإسترليني يقفز إلى أعلى مستوياته خلال اليوم بفضل بيانات الخدمات ارتفع الاسترليني يوم الاربعاء الى أعلى مستوياته خلال اليوم أمام الدولار واليورو بعد بيانات من قطاع الخدمات البريطاني جاءت أعلى من المتوقع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز هبوط النفط بعد صعوده اليوم السابق فوق 80 دولارا قال متعاملون ان العقود الاجلة للنفط الخام الامريكي تراجعت يوم الخميس لكنها استقرت فوق 80 دولارا للبرميل في التعاملات الالكترونية لبورصة نيويورك التجارية (نايمكس) بعد ارتفاعها اليوم السابق بعدما اظهرت بيانات لادارة معلومات الطاقة الامريكية انخفاضا كبيرا غير متوقع في مخزونات الخام الاسبوع الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يسجل مستوى قياسيا جديدا فوق 1097 دولارا مع هبوط العملة الأمريكية قفز الذهب الي مستويات قياسية جديدة لثاني جلسة على التوالي يوم الاربعاء مقتربا من حاجز 1100 دولار للاوقية (الاونصة) مع هبوط العملة الامريكية امام العملات الرئيسية في اعقاب اعلان البنك المركزي الامريكي انه يعتزم ابقاء اسعار الفائدة قريبة من الصفر لفترة طويلة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المؤشر نيكي يهبط في بداية التعامل بطوكيو.. الأسهم الأمريكية تغلق مرتفعة رغم تراجع مكاسبها في أواخر التعاملات.. الأسهم الأوروبية تغلق مرتفعة مدعومة ببيانات أمريكية هبط المؤشر نيكي القياسي بنسبة 0.6 في المئة في بداية التعامل في بورصة طوكيو يوم الخميس مع تراجع اسهم شركات التصدير مثل كانون بعد قرار مجلس لاحتياطي الاتحادي ( البنك المركزي الامريكي) بابقاء اسعار الفائدة منخفضة الامر الذي عزز الين مقابل الدولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع البورصات الخليجية بفضل صعود الأسواق العالمية ارتفعت البورصات في دول الخليج العربية يوم الاربعاء مدعومة باداء قوي للاسواق العالمية وإقبال على الشراء من متصيدي الصفقات بعد موجة بيع كبيرة للاسهم في الآونة الأخيرة. وسجلت سوق الكويت للاوراق المالية أكبر مكاسب لها في جلسة واحدة منذ سبتمبر ايلول. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البنك المركزي الأمريكي يبقي أسعار الفائدة قريبة من الصفر أبقى مجلس الاحتياطي الاتحادي الامريكي (البنك المركزي) يوم الاربعاء اسعار الفائدة بلا تغيير وعبر عن ثقته في تواصل انتعاش اقتصادي رغم انه تمسك بتعهده لابقاء تكاليف الاقتراض قريبة من الصفر "لفترة ممتدة"....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البنك الدولي يرفع توقعاته لنمو اقتصادات شرق أسيا والمحيط الهادي قال البنك الدولي ان الاقتصادات الناشئة في شرق اسيا والمحيط الهادي ستسجل نموا نسبته 6.7 في المئة هذا العام و7.8 في المئة عام 2010 ليعكس النمو القوي للاقتصاد الصيني وان كانت هناك دولا أخرى ستشهد نموا أقل من ذلك بكثير. ففي النشرة التي يصدرها البنك الدولي مرتين سنويا والتي صدرت يوم الاربعاء رفع البنك -الذي يتخذ من واشنطن مقرا له- ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أمريكا حذرة بشان اتفاق في جولة الدوحة والبنك الدولي يحث عليه قال مرشحان تجاريان امريكيان يوم الاربعاء ان الولايات المتحدة لن توافق على اتفاق في محادثات التجارة العالمية ما لم تقدم الدول الاخرى عروضا أفضل لفتح اسواقها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز يجب ألا نتأخر كثيرا في مباشرة الخروج الكبير فولفجانج مونشو القائمون على البنوك المركزية في كافة أنحاء العالم يوجهون لأنفسهم السؤال نفسه: ما الوقت المناسب للبدء في الخروج الكبير. من المؤكد أن هذا لا يمكن أن يكون الآن، أم أنه ممكن؟ في اعتقادي أن الجواب الصحيح: ربما ليس الآن، لكنه أبكر مما تعتقدون. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز أزمة تبحث عن قصة تروى دانيال يرجين الآن، وبعد أن بدأت أسوأ أزمة رأسمالية منذ ثلاثينيات القرن الماضي في التراجع، ماذا عن الرأسمالية بحد ذاتها؟ قبل ثلاثة عقود، بدأ العالم التحرك باتجاه الأسواق واقتصاد العالم المفتوح بشكل متزايد، فهل انتهى ذلك؟ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز احتمالات سقوط العملة الأميركية تشغل المحللين إعداد: أشرف رفيق - وائل الخطيب علمتنا الأزمة المالية أن الأسواق يمكن أن تنهار بصورة أكثر وأسرع مما نتوقع. فأسعار المنازل، على سبيل المثال، تراجعت وللسنة الثالثة على التوالي بدءا من عام 2006، رغم أن المنطق السليم حتى بداية الانفجار كان يقول إن الأسعار لن تتراجع لا بقليل ولا بكثير. ويحاول بعض المحللين في هذا التقرير تطبيق خبراتهم بما حدث من قبل، على الدولار، الذي يفترض به أن يكون مقاوما للانفجار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البيان الإماراتية 