 news المؤشر نيكي يهبط في بداية التعامل بطوكيو.. إغلاق متباين لمؤشرات الأسهم في بورصة نيويورك .. أسهم أوروبا تسجل أدنى إغلاق في شهر وتراجع البنوك هبط المؤشر نيكي القياسي بنسبة 0.2 في المئة في بداية التعامل في بورصة طوكيو يوم الاربعاء مع تراجع اسهم شركات التصدير مثل طوكيو الكترون بعد اغلاق الاسهم الامريكية على تفاوت في جو من الحذر قبل صدور بيان مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي) بشأن اسعار الفائدة والاقتصاد. وانخفض المؤشر نيكي 17.67 نقطة الى 9785.28 نقطة في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الاربعاء بعد هبوطه 2.3 في المئة يوم الاثنين الى ادنى اغلاق له في ثلاثة اسابيع. وكانت الاسواق اليابانية مغلقة يوم الثلاثاء في عطلة عامة. وتراجع المؤشر توبكس الاوسع نطاقا بنسبة 0.3 في المئة الى 877.69 نقطة. الى ذلك انخفض مؤشر داو جونز الصناعي في حين ارتفع مؤشرا ستاندرد اند بورز 500 وناسداك قليلا يوم الثلاثاء بعدما خفضت شركة سمسرة تقييم شركات أشباه الموصلات لتوازن أنباء الصفقات التي عززت الاراء بأن الاقتصاد يسير على طريق التعافي. وتراجع مؤشر داو جونز الصناعي للأسهم الأمريكية الكبرى 17.53 نقطة اي بنسبة 0.18 في المئة ليغلق بصورة غير رسمية عند 9771.91 نقطة. وارتفع مؤشر ستاندرد اند بورز 500 الاوسع نطاقا 2.53 نقطة اي بنسبة 0.24 في المئة ليغلق عند 1045.41 نقطة. وصعد مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه اسهم شركات التكنولوجيا 8.12 نقطة اي بنسبة 0.40 في المئة ليغلق عند 2057.32 نقطة. كما سجلت الاسهم الاوروبية ادنى اغلاق لها في شهر يوم الثلاثاء حيث تضررت اسهم البنوك من النتائج المخيبة للامال من يو.بي.اس وخطة رويال بنك اوف سكوتلاند لبيع بعض الاعمال للحد من الدعم الحكومي. وأغلق مؤشر يوروفرست 300 للاسهم الاوروبية الكبرى منخفضا بنسبة واحد في المئة حسب بيانات مؤقتة الى 970.26 نقطة وهو ادنى مستوى للاغلاق منذ اوائل اكتوبر تشرين الاول. وفقد المؤشر 45 في المئة من قيمته العام الماضي لكنه ما يزال اعلى بنسبة 16 في المئة في 2009 وصعد بنسبة 50 في المئة منذ سجل ادنى مستوى له على الاطلاق في اوائل مارس اذار. وكانت اسهم القطاع المالي بين اكبر الخاسرين. وقال لوك فان هيكا كبير الاقتصاديين في كيه.بي.سي سيكيورتيز "يشعر الناس بالقلق بشأن القطاع المصرفي مرة اخرى لاننا تلقينا بعض النتائج الاوروبية التي كانت اسوأ نوعا ما من المتوقع." وانخفض سهم يو.بي.اس بنسبة 5.8 في المئة بعدما دفعته اعباء محاسبية اعلى من المتوقع الى رابع خسارة فصلية على التوالي بالاضافة الى عمليات سحب صافية مخيبة للامال بلغت 36.6 مليار فرنك سويسري (36 مليار دولار) في وحدته الرئيسية لادارة الثروة والاصوال. وثارت التساؤلات بشأن القطاع بسبب عمليات اعادة تنظيم للمصرفين البريطانيين رويال بنك اوف سكوتلاند ومجموعة لويدز المصرفية بالاضافة الى تقديرات المفوضية الاوروبية بعد نتائج اختبارات الاجهاد في القطاع المصرفي التي أظهرت أن الخسائر يمكن ان تصل الى 400 مليار يورو (590.9 مليار دولار) في 2009-2010 . وانخفض سهم ار.بي.اس بنسبة 5.9 في المئة بعدما سجل ادنى مستوى في ستة اشهر في وقت سابق من الجلسة. وقال البنك انه سينضم الى برنامج الحكومة لحماية الاصول الذي يهدف لتأمين القروض الاكثر خطورة. لكن سهم لويدز ارتفع بنسبة 3.4 في المئة مع احساس المستثمرين بالارتياح باعتبار ان اصدار الحقوق القياسي بقيمة 13.5 مليار جنيه استرليني (22 مليار دولار) سيعني ان البنك يمكنه البقاء بعيدا عن برنامج الحكومة لحماية الاصول. : رويترز 