 CNNArabic.com - بورصة الرياض تنهي أسبوعها بتقدم محدود وصعود بقطر والإمارات 1726 (GMT+04:00) - 03/06/09 بورصة الرياض تنهي أسبوعها بتقدم محدود وصعود بقطر والإمارات صعود قوي حققته البورصة القطرية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- واصلت الأسواق العربية بمعظمها حصد النقاط لجلسة جديدة الأربعاء، فأنهت السوق السعودية جلستها على تقدم محدود، في حين قادت الأسواق الإماراتية موجة صعود قوي شملت قطر وسلطنة عُمان، بينما تراجعت بورصات مصر والبحرين والأردن والأراضي الفلسطينية. ففي السعودية، تمكن المؤشر من مواصلة الصعود، وإن بنسبة طفيفة، وذلك إثر ضغوطات البيع التي تعرض لها، فاستقر عند 6049 نقطة، بزيادة 17 نقطة تعادل 0.29 في المائة من قيمته، وذلك بعد مراوحة مؤشر "الصناعات البتروكيماوية" مكانه بزيادة لم تتجاوز 0.01 في المائة. وعادت التداولات إلى مستوى 7.5 مليارات ريال مقابل 310 ملايين سهم، وذلك من خلال ما يفوق 187 ألف صفقة، كان لأسهم "الإنماء" و"إعمار" و"زين" و"سابك" النصيب الأكبر منها. وبين 127 شركة جرى تداول أسهمها خلال الجلسة، ارتفع 61 سهماً، بقيادة "حلواني إخوان" و"مجموعة صافولا" و"الجوف الزراعية" في حين تراجعت أسهم 53 شركة، على رأسها "استثمار" و"تهامة للإعلان" و"أنعام القابضة." وارفعت 11 مؤشراً من أصل 15، وخاصة "الزراعة" و"النقل" و"شركات الاستثمار" في حين اقتصر التراجع على "الأسمنت" و"التجزئة" و"الطاقة" و"الإعلام." وخلت السوق من الإعلانات البارزة التي اقتصرت على ذكر توقيع مذكرة تفاهم بين "الشركة الوطنية السعودية للنقل البحري،" و"الشركة العربية للخدمات الزراعية" لإنشاء شركة مشتركة، وتختص بإمتلاك أو إستئجار سفن لنقل البضائع السائبة.  وفي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على ارتفاع قارب 35 نقطة مع نهاية التداولات، اليوم ليستقر عند مستوى 8371 نقطة، بزيادة تعادل 0.42 في المائة من قيمته، في وقت ارتفع فيه المؤشر الوزني 4.6 نقاط، ليغلق عند 456 نقطة. وشهدت الجلسة تداول أكثر من 1.2 مليار سهم بقيمة بلغت نحو 260 مليون دينار كويتي موزعة على 20430 صفقة نقدية، تركزت على أسهم "مجموعة المستثمرون القابضة" و"اكتتاب القابضة" و"ايفا" و"المدينة للتمويل والاستثمار" و"مجموعة الصفوة القابضة." وارتفعت مؤشرات خمسة قطاعات من أصل ثمانية، إذ سجل قطاعات "البنوك" و"الصناعة" و"الشركات غير الكويتية" بينما اقتصر التراجع على "الخدمات" و"الاستثمار" مع ثبات لمؤشر "التأمين." وعلى مستوى الأسهم، حقق "بنك الكويت الدولي" و"غلف انفست" و"استهلاكية" أكبر المكاسب، في حين عانت أسهم "كوت فود" و"زين" و"دواجن" لأكبر الخسائر. روابط ذات علاقة النفط يرفع أسواق الخليج و"اتفاق سري" يهوي بمؤشر مصر موجة انتعاش تواصل الصعود بأسواق المال العربية أسهم مصر عند أعلى مستوى منذ 8 أشهر وسط انتعاش عربي أما في دبي، فقد تذبذب المؤشر في نطاق تجاوز 40 نقطة خلال التداولات، ليرتفع في الدقائق الأخيرة مغلقاً عند 1989 نقطة، بزيادة 29 نقطة تعادل 1.49 في المائة من قيمته، بعد ضغوطات على سهمي "إعمار" و"أرابتك." وقفزت التداولات بشكل واضح لتصل إلى 1.3 مليار درهم مقابل 960 مليون سهم، وذلك من خلال ما يفوق 14 ألف صفقة، برز من خلالها نشاط أسهم "سوق دبي المالي" و"إعمار" و"أرابتك" و"ديار" و"الخليجية للملاحة." وحصدت أسهم "إياك" و"شعاع" و"الاتحاد العقارية" أكبر المكاسب، بينما تعرضت أسهم "أريج" و"الوطنية للأسمنت" و"الخليجية للاستثمارات العامة" لأكبر الخسائر. أما أبوظبي، فقد عاشت سوقها جلسة تاريخية مقارنة مع سائر جلسات العام، مدفوعة بالتدخل الاستثماري الرسمي، حيث صعد المؤشر 85 نقطة تعادل 3.13 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 2810 نقاط. وارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 2.51 في المائة، ليغلق على مستوى 2906 نقاط، وشهدت القيمة السوقية إرتفاعاً بقيمة 10.34 مليار درهم لتصل إلى 421.94 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 66 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية. و حققت أسعار أسهم 53 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 9 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. و منذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 13.86% و بلغ إجمالي قيمة التداول 90.43 مليار درهم. و بلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاع سعري 56 من أصل 131 و عدد الشركات المتراجعة 46 شركة. وكذلك تابعت سوق الدوحة تقدمها، فأضافت 121 نقطة جديدة إلى رصيدها، ليغلق مؤشرها عند 7376 نقطة، بزيادة 1.67 في المائة من قيمته، في حين تراجعت التداولات بشكل طفيف، وإن ظلت فوق مستوى مليار ريال مقابل 35 مليون سهم. وتركزت التداولات على أسهم "الريان" و"ناقلات" و"الخليج الدولية،" في حين صعد سهم "كيوتل" 3.42 في المائة بعد الإعلان عن تحقيق الإصدار الأول للسندات غير المضمونة التي أصدرتها شركة "اتصالات قطر" بقيمة 1.5 مليار دولار أمريكي. وتراجع مؤشر البحرين تسع نقاط، ليغلق عند 1625 نقطة، بخسارة 0.57 في المائة من قيمته، في حين قفز مؤشر سلطنة عُمان بقرابة 121 نقطة، ليغلق عند 5687 نقطة، بزيادة 2.17 في المائة. وتراجع المؤشر الأردني 1.31 في المائة، ليغلق عند مستوى 2930 نقطة، كما تراجع المؤشر الفلسطيني 0.47 في المائة، لينهي جلسته عند 522 نقطة. وتعرضت السوق المصرية لجني أرباح استمراراً للحالة التي تعيشها منذ فترة، فأغلق مؤشر EGX 30  عند 6174 نقطة، بخسارة 1.29 في المائة، مع استمرار تراجع سهم "موبينيل" و"أوراسكوم تليكوم" و"بنك المؤسسة العربية المصرفية" وإن كان سهم "مجموعة هشام طلعت مصطفى" قد تمكنت من تحقيق مكاسب. 