خلال مؤتمر اقتصادي في ابوظبي: الشفافية والاصلاح الاقتصادي ضروريان في الشرق الاوسط والخليج قال محللون ان دول الشرق الاوسط ومنطقة الخليج في حاجة لابداء التزام سياسي قوي بالاصلاح الاقتصادي واقامة اسواق تتسم بالشفافية والسيولة اذا أرادت النجاح لبرامج الخصخصة. وقال كمران انور نائب رئيس سيتي بنك في دبي امام مؤتمر اقتصادي يستمر يومين في ابوظبي القدرة على الخصخصة بنجاح لا يمكن حسابها بمعزل عن الوضع الاقتصادي بشكل عام.. وعلى سبيل المثال الارادة السياسية "للخصخصة" والاستقرار. لكن التحرك نحو الخصخصة المطلوب بشدة كوسيلة لتنويع الاقتصاد في دول الخليج العربية التي تعتمد بقوة على عوائد صادرات النفط يسير ببطء حتى الان. والخطوات التي اتخذت حتى الان لم تنطو سوى على جذب رؤوس اموال القطاع الخاص للمشاركة في مشروعات البنية الاساسية التي تتولي الدولة عادة تمويلها بدلا من ان تشمل بيع اصول قائمة. وتشيد امارة ابوظبي محطة لتوليد الكهرباء تابعة للقطاع الخاص يشارك فيها مستثمرون اجانب ولديها خطط لبناء محطتين اخريين. ويوجد في سلطنة عمان بالفعل محطة عاملة لتوليد الكهرباء تابعة للقطاع الخاص ولديها خطط لخصخصة قطاع الاتصالات ومطار فيما باعت قطر حصة في شركة الاتصالات الحكومية. لكن المملكة العربية السعودية وهي اكبر اقتصادات المنطقة تسير بخطى حذرة. وبدأت الرياض اعادة هيكلة المرافق الرئيسية مثل الاتصالات والكهرباء استعدادا لطرح اسهمها للاكتتاب العام لكنها لم تنفذ عمليات خصخصة حتى الان. واعلنت السعودية وهي اكبر منتج للنفط في العالم بالفعل في الاونة الاخيرة خططا لتخفيف القيود التي تعوق تدفق الاستثمارات الاجنبية بما في ذلك اعادة النظر في قوانين الضرائب الخاصة بالاجانب والسماح لغير السعوديين بتملك العقارات. وقال ابراهيم دبدوب الرئيس التنفيذي لبنك الكويت الوطني يجب ان يكون هناك ايضا التزام من القيادة السياسية باصلاح الاقتصاد الكلي خاصة لجذب المستثمرين الدوليين. واضاف ان الشفافية واتساع اسواق رأس المال امر حيوي وذلك شيء نفتقر اليه هنا في الشرق الاوسط. واوضح ان حجم التعاملات ومستوى السيولة ضعيفان جدا بما لا يتيح الفرصة لاستيعاب عمليات خصخصة كبرى بفعالية. وضرب دبدوب مثلا بتراجع اسهم اتصالات قطر. وطرحت اسهم اتصالات قطر للتداول في كانون الاول عام 1998 عندما باعت الحكومة 45 في المئة منها. وتحددت القيمة الاسمية للسهم بعشرة ريالات لكن تم بيع الاسهم بعلاوة اصدار عند 6. ريالا. ومنذ ذلك الحين يجري تداول الاسهم بسعر يقل عن هذا المستوى. وادى ضعف اسهم اتصالات قطر الى تأجيل خطط الحكومة لخصخصة شركات اخرى جزئيا. وقال دبدوب انه اضافة الى الاصلاحات الاقتصادية بهدف تسهيل الخصخصة فان حوافز الاستثمار تلعب هي الاخرى دورا مهما في جذب رؤوس الاموال الى المنطقة. وقال فريد محمدي نائب رئيس موديز انفستورز سيرفيس ان الخصخصة عامل رئيسي في تقييم ديناميكية اقتصاد دولة ما. 