 news دعوة إلى تأميم بنك اسكتلندا الملكي وبنك ليلويدز جورج باركر وبيترثال لارسون يواجه أليستر دارلنج مطالبات من أحد كبار نواب حزب العمال بتأميم بنك استكنلدا الملكي، ومجموعة ليلويدز المندمجة الجديدة، بينما تستمر الثقة في القطاع المصرفي بالنزف الشديد. يكتب جون ماكفول، رئيس اللجنة المالية في مجلس العموم في عدد اليوم من الفاينانشال تايمز "إذا كان لمثل ذلك الأمر أن يحدث عاجلاً أم آجلاً، فدعونا ننتهي من ذلك بتأميم البنكين". وجاء في مقال مشترك له مع جون مولتون، المخضرم في نشاطاتت شركات الأسهم الخاصة، ومؤسس شركة ألكيمي وشركاه، أن برنامج الضمانات الجديد من جانب الحكومة الذي أعلن عنه، سيساعد على تنظيف ميزانيات البنوك من الموجودات السامة. ولكنه يجادل بأنه ما من أحد يثق بالبنوك بما يكفي لكي تقرضه بحرية، أو أن يقوم بالإيداع دون ضمانة حكومية شاملة. يعارض وزير المالية مطالبة الحكومة بأن تضيف بنك اسكتلندا الملكي وليلويدز، الذي اندمج مع بنك إتش بي أو إس، إلى محفظة من المؤسسات المؤممة بصورة كاملة، التي تضم بالفعل بنكا نورثرن روك، وبرادفورد آند بنجلي. تصر وزارة المالية على أنه على الرغم من انهيار أسعار أسهم بنك اسكتلندا الملكي وليلويدز، خلال الأيام القليلة الماضية، فإنه لا يوجد هنالك ما يبرر السيطرة الحكومية الكاملة. وقد يتغير ذلك إذا ما أصاب الهلع أصحاب ودائع التجزئة، أو الجملة، واصطفوا للحصول على أرصدتهم أمام أي من البنكين، مع أن الوزراة لا تتوقع ذلك لأنها تقف بصورة ضمنية، مع جميع الودائع. أخبر دارلنج مجلس العموم يوم الإثنين، أنه يريد استمرار البنكين في القطاع التجاري، بحيث يخصصان القروض والمخاطر حسب دوافع الأرباح. يقول مؤيدو التأميم الكامل إنه يسمح لوزير المالية بإملاء شروط الاقراض. غير أن بنك اسكتلندا الملكي وليلويدز، بعد استخدام 37 مليار جنيه استرليني من أموال دافعي الضرائب، وافقا على إطار سياسة إقراض وضعتها وزارة المالية. يقول تشارلز جودهارت ، كبير مستشاري السياسات السابق في بنك إنجلترا، إن تأميم البنكين يزيد المديونية القومية من 45 في المائة الى نحو 300 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي، الأمر الذي يمثل إحراجاً سياسياً كبيراً. غير أن وزارة المالية تقول إن أرقام المديونية القومية في مثل هذه الظروف، يمكن أن تفقد مغزاها الأصلي لأنها تقيس المطلوبات، بعد اقتطاع الموجودات السائلة فقط، وليس كل الموجودات. وعلى أية حال، فإن من المتوقع أن يتم اعتبار بنك اسكتلندا الملكي قريباً كما لو كان مؤمماً بصورة كاملة، وذلك لأغراض حسابات التمويل العام، ولكن الزيادة الضخمة في المديونية البريطانية، لن تفعل سوى القليل لتهدئة مخاوف الأسواق حول قدرة البلاد على إخراج نفسها من الأزمة. أصرت وزارة المالية على أنه مازال بإمكانها تحقيق الربح من هذه المغامرة في القطاع المصرفي، على الرغم من الخسائر الثقيلة منذ أن ادعى براون في شهر تشرين الأول (أكتوبر) الماضي، أن إعادة الرسملة، بلغت الحضيض في الأسواق. تساءل ستيفن هستر، الرئيس التنفيذي الجديد لبنك اسكتلندا الملكي، حول منطق التأميم الكامل للبنك، مجادلاً بأن حصة الحكومة البالغة 70 في المائة كافية لطمانة المودعين والزبائن. ويقول أناس مقربون من البنك، إنه لا يوجد ما يشير إلى أن المودعين قلقون بسبب التراجع الكبير في سعر سهمه. رغم ذلك، فإنه بعد الكشف عن صفقة يوم الإثنين الخاصة بإجراءات دعم القطاع المصرفي، فإن لدى المستثمرين قناعة متزايدة بأن بنوكاً مثل بنك اسكتلندا الملكي وليلويدز، سوف ترغم على العودة إلى مطالبة الحكومة بالمزيد من ضخ الأموال، الأمر الذي يزيد من احتمالات التأميم الزاحف. : فاينانشيال تايمز 