 news تفاقم مشكلة الحوافز المتضاربة في أمريكا .. محاربة مصادرة المساكن المرهونة بإعادة التفاوض جيم بيكرد يجب على حكومة الولايات المتحدة أن تحاول إبقاء الناس في منازلهم تعتبر مصادرة بيت واحد أمراً في غير محله بالنسبة لصاحب البيت. لكن أن تتم مصادرة ما يزيد على 2.3 مليون بيت في الولايات المتحدة خلال العام الماضي تجعل هذا الأمر مشكلة اجتماعية خطيرة. وبالنسبة للحي يعتبر وجود بيوت شاغرة مفسدة. وبالنسبة للدولة هناك ثمن باهظ للتشرد. وبينما يفكر المشرعون الأمريكيون في خطط الإنفاق المالي والتحفيز، يجب عليهم أن يتخذوا تدابير من شأنها تقليل عمليات مصادرة البيوت التي أخذت رهناً على القروض السكنية. من الممكن التقليل من عمليات المصادرة التي تجري على قدم وساق. ذلك أن الجهات التي قدمت القروض السكنية ورهنت البيوت لضمان تلك القروض لا تريد أن تضع يدها على أعداد كبيرة من البيوت غير القابلة للبيع، مع استمرار التراجع الشديد في الأسعار. وفي كثير من الحالات يستطيع المقترضون أن يخدموا ديناً تزيد قيمته على سعر السوق الحالي للمنزل، لكنه أقل من التزاماتهم الحالية التي لا يستطيعون الوفاء بها. ولذلك سيكون الطرفان رابحين، إذا أعادا التفاوض على هذا الأمر. بيد أن هناك عوائق كبيرة أمام هذه الخطوة. أولى هذه العوائق أن الحوافز الخاصة بوسطاء الرهن غير منظمة. وفي غالب الأحيان لا يوجد سبب يدعو الشركات المسؤولة عن إدارة قروض الرهن المورقة لقبول إعادة التفاوض، حتى لو كانت إعادة التفاوض ستؤدي إلى زيادة معدلات السداد للمستثمرين في رهوناتها. وفي واقع الأمر، فإنها عاجزة بسبب خشيتها من احتمال قيام أولئك المستثمرين بمقاضاتها إذا ما أرادت تخفيف الشروط المفروضة على المقترضين. والعائق الثاني إن القانون يحمي الرهونات الخاصة بالبيوت التي يتم شراؤها لأول مرة من تعديلها من قبل قضاة الإفلاس. وبذلك، فإن مشكلة الحوافز المتضاربة تتفاقم. ولا تستطيع المحكمة أن تجبر الأطراف على إعادة التفاوض، حتى لو كانت ستعود بالفائدة على جميع الأطراف. إن أية خطة توضع لمعالجة مشكلة مصادرة البيوت يجب أن تتعامل مع هذه المشكلات وينبغي أن يسمح للقضاة العاملين في محاكم الإفلاس باقتراح إدخال تعديلات في الحالات التي من شأنها أن تحافظ على القيمة. إن من شأن ذلك أن يخترق مشكلات التنسيق هذه وأن يحدد معالم عملية إعادة التفاوض التي يمكن أن تتم خارج المحكمة. على أن محاكم الإفلاس ربما لا تتمكن من معالجة العدد الكبير من عمليات المصادرة التي يحتمل أن تتم في السنوات المقبلة. ولذلك، فإن الجزء التالي من الخطة يجب أن يعطي من يخدمون الرهونات السكنية والمقرضين الحوافز كي يعاودوا التفاوض على هذه الرهونات حيثما لزم الأمر. وربما يعني ذلك دفع أتعاب لوسطاء الرهن على إنجاحهم عمليات إعادة التفاوض ومنحهم الحماية القانونية من المستثمرين بسبب تغيير شروط القروض. وربما يلزم الأمر أن يتم التغلب على موقف المقرضين عبر تزويدهم بالضمانات ومشاركتهم في الخطر. وبعد انتهاء الأزمة، يجب أن يعمل النظام التشريعي الذي لا يعطي وضعاً متميزاً لملكية البيوت على كبح الإقراض غير المسؤول. لكن في المدى القصير، فإن أصحاب البيوت في حاجة إلى المساعدة. : فاينانشيال تايمز 