 CNNArabic.com - التجاذب ينعكس مراوحة بالسعودية والكويت تتراجع مقابل تقدم بدبي 1800 (GMT+04:00) - 16/02/09 التجاذب ينعكس مراوحة بالسعودية والكويت تتراجع مقابل تقدم بدبي التقلبات تتواصل بأسواق الخليج دبي، الإمارات العربية المتحدة(CNN) -- ساد التراجع أو حالة المراوحة معظم أسواق المال العربية الاثنين، خاصة في المملكة العربية السعودية والبحرين، في حين تراجعت أسواق الكويت قطر وأبوظبي والأردن والأراضي الفلسطينية، مقابل تقدم في مصر وسلطنة عُمان. ففي الرياض، شهدت الجلسة صراعاً بين قوى البيع والشراء، وذلك مع صعود أسهم مختارة، مقابل استمرار عمليات جني الأرباح على أسهم أخرى، ما أدى إلى تجاذب قوي انتهى بمراوحة المؤشر لمكانه، مع ميل للتراجع، خسرت معه السوق 0.04 في المائة من قيمتها، لتستقر عند 4894 نقطة. وكان لمستويات السيولة المتدنية تأثير على أداء المؤشر، حيث تحكمت تداولات محدودة بحركته، إذ لم يتجاوز عدد الأسهم المتداولة 242 مليون سهم، مقابل 4.1 مليار ريال، وذلك من خلال أكثر من 140 ألف صفقة. وانقسمت المؤشرات القطاعية بين صعود وهبوط، مع غلبة واضحة للمؤشرات الخاسرة، التي حل على رأسها "المصارف" و"التجزئة" و"التأمين"، في حين اقتصرت المكاسب على مؤشرات "الصناعات البتروكيماوية" و"الأسمنت" و"شركات الاستثمار المتعدد" و"الفنادق والسياحة." وبين 125 شركة جرى تداول أسهمها خلال الجلسة، سُجل تراجع 73، تصدرتها "سلامة" و"اتحاد الخليج" و"ولاء للتأمين" مقابل تقدم 38 سهماً، حل على رأسها "الأحساء للتنمية" و"نادك" و"المجموعة السعودية." وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت شركة "حائل الزراعية" عن بدء تنفيذ العمل بالتجارب الزراعية للقمح والذرة بجمهورية السودان، حيث حصلت الشركة مؤخراً على أرض مساحتها 22 ألف فدان كمرحلة أولى. كما ستتخذ الشركة قرار استثمار كامل المشروع بكلفة تصل إلى 170 مليون ريال، بعد الانتهاء من الأعمال التجريبية. وفي الكويت، أغلق مؤشر سوق الأوراق المالية على تراجع قدره 29 نقطة مع نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 6576 نقطة، في حين تراجع المؤشر الوزني - الذي صمد بوجه الخسائر في الجلسة الماضية - فأغلق عند 344 نقطة، فاقداً قرابة خمس نقاط. وشهدت الجلسة تداول نحو 254 مليون سهم بقيمة نحو 31 مليون دينار كويتي، موزعة على 5152 صفقة نقدية، تركزت على أسهم "الصفوة" و"اكتتاب" و"مستثمرون." واقتصرت المكاسب القطاعية على مؤشري "الصناعة" و"العقارات"، في حين تراجعت سائر المؤشرات بقيادة "البنوك" و"الشركات غير الكويتية" و"الخدمات"، بينما راوح مؤشر "التأمين" مكانه دون تعديل. وفي أبرز أخبار السوق، قالت شركة "دار الاستثمار" إنها تود أن توضح بخصوص ما نشر في إحدى الصحف المحلية حول إعادة الهيكلة المالية، مشددة على أنها لم تنته حتى تاريخه من إعداد خطة إعادة الهيكلة المالية التي تجريها مع بنك "كريديت سويس،" ويتوقع الانتهاء من الخطوط العريضة للخطة في نهاية فبراير/شباط 2009. روابط ذات علاقة قفزة في المؤشر السعودي مع انطلاق تداولات الأسبوع انتعاش أسهم الإمارات والبحرين.. والكويت "خارج السرب" ارتفاعات "محدودة" بأسواق الخليج تستثني السعودية وقطر وفي دبي، عاود السوق التقدم بعد جلسات من التراجع المتكرر، ليغلق عند مستوى 1488 نقطة، بزيادة 10 نقاط تعادل 0.69 في المائة من قيمته، وذلك بالتزامن مع ارتفاع بطابع "مضاربي" تركز على أسهم في القطاع العقاري، وخاصة "أرابتك" و"إعمار." وسجلت التداولات 290 مليون درهم مقابل 272 مليون سهم، وذلك من خلال ما يقارب خمسة آلاف صفقة، تركزت على أسهم "العربية للطيران" و"أرابتك" و"إعمار" و"سوق دبي المالي." وتصدرت أسهم "السلام - السودان" قائمة الأسهم الرابحة أمام "أمان" و"العربية للطيران"، في حين تعرضت أسهم "أريج" و"دار تكافل" و"شعاع" لأكبر الخسائر. بالمقابل، فشل مؤشر "أبوظبي" في تعديل وجهته مقارنة بالجلسة الماضية على غرار سوق دبي، فخسر 28 نقطة تعادل 1.25 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 2209 نقاط. وشهدت الجلسة تداول 145 مليون درهم مقابل 93 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 2100 صفقة، كان لأسهم "صروح" و"الدار" و"أسمنت رأس الخيمة" و"دانة" النصيب الأكبر منها. وبشكل عام، فقد انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة الاثنين بنسبة 0.60 في المائة، ليغلق على مستوى 2353 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 2.04 مليار درهم لتصل إلى 335.56 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 53 من أصل 130 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 20 شركة ارتفاعا، في حين انخفضت أسعار أسهم 25 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي 7.78 في المائة، وإجمالي قيمة التداول 14.93 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاع سعري 34 من أصل 130 وعدد المتراجعة 51 شركة. وتعرضت سوق قطر لموجة جني أرباح، خسرت خلالها 14 نقطة تعادل 0.26 في المائة من قيمة مؤشرها الذي أنهى الجلسة عند حاجز 5303 نقاط، وذلك من خلال تداولات سجلت 8.6 ملايين سهم مقابل 174 مليون ريال. ومن بين 40 شركة جرى تداول أسهمها خلال الجلسة، تراجعت أسهم 25 شركة، على رأسها "العامة للتأمين" و"الأهلي" و"التحويلية"، في حين اقتصر التقدم على أسهم 13 شركة، في مقدمتها "زاد القابضة" و"دلالة" و"قطر للتأمين." وشهد مؤشر البحرين حالة مراوحة مع تقدم بسيط، إذ أغلق عند 1617 نقطة، بزيادة لم تتجاوز 0.01 في المائة من قيمته، بينما كسب مؤشر مسقط 54 نقطة، ليغلق عند حاجز 4917 نقطة، بزيادة 1.11 في المائة من قيمته. وفي نتائج الأسواق العاملة خارج الخليج، تراجع المؤشر الأردني بنسبة 0.09 في المائة، ليغلق عند 2711 نقطة، في حين خسرت السوق الفلسطينية 0.84 في المائة من قيمة مؤشرها، الذي أنهى تداولاته عند حاجز 509 نقاط. أما في مصر، فأنهى مؤشر CASE 30 الجلسة عند حاجز 3737 نقطة، بزيادة 1.11 في المائة من قيمته، وتصدرت أسهم "البنك المصري لتنمية الصادرات" و"الصعيد العامة للمقاولات" و"العربية للخزف" و"ليسيكو مصر" و"الإسكندرية للاستثمار العقاري" قائمة الأسهم الرابحة. 