 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 21 / 4 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف افتتاح أول مركز للتدريب والتأهيل المصرفي في سورية..الحسين: المركز سيعمل على توفير الكوادر المطلوبة لتطوير الصناعة المصرفية افتتح يوم أمس الاثنين مركز التدريب والتأهيل المصرفي الذي تأسس ليكون المركز التدريبي الأول المعني بتطوير المستوى الفني والمهني للكوادر العاملة في المجال المالي والمصرفي في سورية وتحسين أدائهم ورفع قدراتهم وتعميق وتكامل الخبرات في مختلف مجالات هذا القطاع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا إطلاق خدمات مصرف (فرنسبنك سورية) رسميا في السوق السورية أطلق مصرف فرنسبنك سورية أمس الاثنين خدماته رسميا فى السوق السورية برأسمال 750ر1 مليار ليرة سورية. وبين الدكتور أديب ميالة حاكم مصرف سورية المركزي أن هذا المصرف يعتبر إضافة جديدة إلى مجموعة المصارف السورية مشيراً إلى أن مصرف فرنسبنك يتمتع بمساهمات أوروبية الأمر الذى يفتح آفاقا واسعة لانتشار المصرف في العالم ويوسع من انتشار التعامل المصرفى للسوريين في العالم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الين يسجل أعلى مستوى له في شهر أمام اليورو في التعاملات الأسيوية قفز الين الياباني الي أعلى مستوى له في شهر امام اليورو الاوروبي اثناء التعاملات الاسيوية يوم الثلاثاء مع سعي المستثمرين لتفادي المخاطرة وسط تجدد المخاوف بشأن القطاع المصرفي في الولايات المتحدة. وهبط اليورو الي 126.11 ين وهو أدنى مستوى له منذ منتصف مارس اذار قبل ان يتعافى في وقت لاحق الي 126.95 ين مرتفعا بنسبة 0.3 في المئة عن مستوياته في اواخر المعاملات في سوق نيويورك مساء الاثنين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز خام النفط الأمريكي ينخفض عند التسوية بسبب المخاوف الاقتصادية تراجعت العقود الآجلة لخام النفط الأمريكي عند التسوية يوم الاثنين مع تأثر اسواق الاسهم ببواعث القلق ازاء انتعاش سريع للاقتصاد كما استمر الضغط على النفط من ارتفاع الدولار وفتور الطلب وارتفاع المخزونات النفطية الامريكية. وفي بورصة نيويورك التجارية (نايمكس) تراجعت عقود الخام لشهر مايو ايار 4.45 دولار اي بنسبة 8.84 في المئة الى 45.88 دولار للبرميل عند التسوية بعد ان وصل ارتفاعها اثناء جلسة التعاملات الى 50.31 دولار كما انزلقت اثناء الجلسة الى 45.50 دولار وهو ادنى مستوياتها منذ هبوط الاسعار الى 43.62 دولار يوم 16 مارس اذار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يغلق على ارتفاع في أوروبا سجل الذهب 883.25-884.75 دولار للاوقية (الاونصة) بحلول الساعة 1515 بتوقيت جرينتش يوم الاثنين مقابل 867.90 دولار في اواخر تعاملات نيويورك. وصعد المعدن الاصفر فوق مستوى 880 دولارا مع انخفاض اسواق الاسهم العالمية متأثرة ببواعث القلق بشأن القطاع المصرفي ونوعية الائتمان. وتحسن الطلب ايضا من المستهلكين بعد انخفاض السعر بنسبة 1.5 في المئة الاسبوع الماضي. وارتفعت الفضة الى 12.07 دولار مقابل 11.84 دولار عند اغلاق نيويورك. وانخفض البلاتين الى 1176.50 دولار للاوقية من 1204.50 دولار. وتراجع البلاديوم الى 227 دولارا للاوقية من 231.50 دولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نيكي يغلق على أدنى مستوى في أسبوعين مع تجدد المخاوف بشأن البنوك المبكرة .. الأسهم الأمريكية تغلق متراجعة بسبب المخاوف إزاء البنوك .. الأسهم الأوروبية تغلق على انخفاض حاد هبط مؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية 2.4 بالمئة يوم الثلاثاء بعد أن جددت نتائج بنك اوف امريكا المخاوف بشأن النظام المالي والاقتصاد الامريكي في حين تضررت أسهم شركات التصدير مثل كانون من جراء ارتفاع قيمة الين. وجاء الهبوط في أعقاب موجة صعود ارتفع فيها نيكي نحو 30 بالمئة منذ أوائل مارس اذار وساهم فيها مؤخرا التفاؤل بشأن أرباح سيتي جروب وبنوك أمريكية أخرى. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع البورصات الخليجية بقيادة دبي تراجع مؤشر أسهم دبي أكثر من أربعة بالمئة يوم الاثنين وتصدر موجة خسائر شملت معظم أسواق الخليج في ظل تفاعل المستثمرين مع نتائج أعمال ضعيفة للربع الاول من العام وعمليات بيع واسعة شهدتها البورصة السعودية في الجلسة السابقة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المركزي البحريني لا يعتزم خفض الفائدة في المستقبل القريب قالت متحدثة باسم مصرف البحرين المركزي إن البنك لا يتوقع إجراء تخفيضات جديدة لأسعار الفائدة في المستقبل القريب مؤكدة بذلك تقارير إعلامية سابقة. كانت صحيفة الوقت البحرينية نقلت يوم الاثنين عن رشيد المعراج محافظ البنك قوله انه يستبعد اجراء المزيد من تخفيضات سعر الفائدة في المستقبل القريب نظرا لبلوغها مستويات قياسية منخفضة بما ينسجم مع مستويات أسعار الفائدة العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع أرباح بنك أوف أمريكا لأكثر من مثليها قال بنك أوف أمريكا يوم الاثنين ان أرباح الربع الاول من العام ارتفعت لاكثر من مثليها حيث طغى ارتفاع الايرادات بفضل شراء ميريل لينش ومكسب غير متكرر من بيع أسهم بنك صيني على تفاقم خسائر الائتمان. ومن المستبعد أن تكبح النتائج دعوات متزايدة الى اقالة كينيث لويس الرئيس التنفيذي للبنك ومنح منصبه الى رئيس مجلس الادارة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اوباما يقترح تقديم قرض بقيمة 100 مليار دولار لصندوق النقد الدولي اقترح الرئيس الامريكي باراك اوباما يوم الاثنين ان تقدم الولايات المتحدة قرضا قيمته 100 مليار دولار الي صندوق النقد الدولي لدعم موارده وحث على حصة أكبر في الصندوق للاقتصادات الصاعدة الرئيسية مثل الصين والهند. وفي رسالة الي زعماء الكونجرس قال اوباما ان التمويل الامريكي "لا يمثل انفاقا في الميزانية او أي زيادة في العجز لانه يمثل فعليا مبادلة للاصول." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أخطاء أسواق رأس المال وسوء استغلال الأنظمة تشارلي مكريفي إننا في الحقيقة لا نعاني نقصا في تحليل ما وقع من أخطاء في أسواق رأس المال العالمية أثناء الأشهر الـ 18 الماضية. والأمر الواضح هو أن مجموعة معقدة من العلاقات والتفاعلات والأحداث والإهمال من جانب عديد من الجهات الفاعلة، وليس عاملاً بعينه، كانت وراء كل ما حدث. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية 