 ناتج مصر المحلي يزيد 4.7% في الربع الأخير من 2004 نظيف توقع تحقيق نمو نسبته 6% في السنة المالية المقبلة أعلنت مصر أن إجمالي ناتجها المحلي زاد بنسبة 4.7% في الربع الأخير من العام الماضي مقارنة بما كان عليه قبل عام وهو 4.3% في الفترة نفسها من عام 2003. وقالت وزارة التخطيط الأربعاء إن نصيب الفرد من الدخل زاد إلى 7276 جنيها مصريا (1252 دولارا) في عام 2004 من 6395 جنيها في العام السابق. يشار إلى أن رئيس الوزراء أحمد نظيف الذي تولى منصبه في يوليو/ تموز على رأس حكومة جديدة تسعى إلى تحقيق النمو والإصلاح قال إن مصر يمكنها توقع تحقيق نمو نسبته 6% في السنة المالية المقبلة التي تبدأ في أول يوليو/ تموز القادم. كما توقع مسؤولون مصريون آخرون أن يحقق الاقتصاد المصري نموا يصل إلى 5.5% في السنة المالية الحالية 2004-2005. وأكد نظيف أواخر العام الماضي أن حكومته تهدف إلى مضاعفة نمو الناتج المحلي الإجمالي خلال العامين المقبلين, وأنها ملتزمة بتنفيذ برنامج الإصلاح الاقتصادي وتحسين مناخ الاستثمار وكسب ثقة الجهات الاستثمارية لدفع جهود التنمية مشيرا هنا إلى التخفيضات التي جرت في الضرائب والتعريفات الجمركية 