 انخفاض المخزون الأميركي وتراجع طفيف بأسعار النفط العنف في نيجيريا يثير مخاوف التجار بالأسواق النفطية (الفرنسية) بقيت أسعار النفط في الأسواق الآسيوية ضمن مستويات قياسية مرتفعة رغم تراجع طفيف لأقل من 51 دولارا للبرميل بعد انخفاض المخزون النفطي الأميركي في أكبر دولة مستهلكة للنفط عالميا. وبلغت أسعار الخام 50.95 دولارا للبرميل بعد ساعات من التعاملات في بورصة نيويورك التجارية للعقود الآجلة تسليم نوفمبر/ تشرين الثاني المقبل بعد وصولها 51.09 دولارا للبرميل الليلة الماضية. وسجلت أسعار النفط خلال تعاملات نيويورك أمس 51.29 دولارا للبرميل. وجاء الارتفاع في أسعار الخام أمس وسط مخاوف التجار من العنف في نيجيريا والعراق وتقلص الإنتاج في خليج المكسيك الذي مازال أقل من معدلاته بنحو ثلاثة ملايين برميل يوميا بتأثير إعصار إيفان منتصف الشهر الماضي. وارتفعت أسعار النفط حوالي 70% خلال العام الحالي مقارنة بالعام الماضي، ولكن مع أخذ التضخم بعين الاعتبار فإن الأسعار تبقى أقل من 29 دولارا مما سجلته في العام 1981. وأظهرت بيانات دائرة معلومات الطاقة الأميركية أمس انخفاض مخزون النفط التجاري في الولايات المتحدة خلال الشهر الماضي بنسبة 4% مسجلا 272.9 مليون برميل مقارنة بالعام الماضي. 