 CNNArabic.com - أسهم الخدمات والبنوك تهبط بالكويت.. ودبي ترتد صعودا الجمعة، 08 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 17:00 (GMT+0400) أسهم الخدمات والبنوك تهبط بالكويت.. ودبي ترتد صعودا بورصة الكويت أغلقت متراجعة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أنهت الأسهم الكويتية أسبوعها على تراجع، الخميس، بضغط من أسهم البنوك، بينما تمكنت الأسهم الإماراتية من تعويض جزء من خسائر جلسة الأربعاء، قبل دخول عطلة نهاية الأسبوع. ففي الكويت، أنهى مؤشر سوق الأوراق المالية على تراجع بنحو 29 نقطة، نقطة مع نهاية تداولات اليوم ليستقر عند مستوى 7055 نقطة، فاقدا نحو 0.4 في المائة من قيمته، بضغط من أسهم البنوك والخدمات. وحققت السوق تعاملات بقيمة 64 مليون دينار كويتي، تحصلت من تداول نحو 423 مليون سهم، عبر نحو سبعة آلاف صفقة، بينما تراجعت مؤشرات سبعة قطاعات من أصل ثمانية، يقودها مؤشر الخدمات الذي فقد نحو 82 نقطة. كما تراجع مؤشر البنوك بنحو 37 نقطة، تلاه قطاع الاستثمار بفقدان 30 نقطة، في حين قاد سهم "عربي القابضة" الأسهم الرابحة مرتفعا ثمانية في المائة، ومني سهم "الأهلية القابضة" بأكبر خسارة بعدما سجل هبوطا بنحو 8.7 في المائة. روابط ذات علاقة أسهم السعودية تخالف تراجعا خليجيا.. وخسائر كبيرة بالإمارات الحيرة والترقب بشأن "ديون دبي" يدفعان أسهم الخليج للتراجع أسهم التأمين والبتروكيماويات تدعم صعود مؤشر السعودية واستحوذت خمس شركات هي الديرة القابضة، و"هيتس تيليكوم" القابضة، والاستشارات المالية الدولية "ايفا" و"أجيليتي،" و"الدولية للمنتجعات،" على نحو 41.7 في المائة من إجمالي كمية الأسهم المتداولة بواقع 176.5 مليون سهم. وفي الإمارات العربية، ارتدت بورصتا دبي وأبوظبي صعودا بعد خسائر كبيرة تكبدتها يوم الأربعاء، لتنهي أسبوعها على ارتفاع جيد، وسط استمرار حالة الحيرة والشكوك بشأن أزمة ديون شركة دبي العالمية. وأغلق مؤشر سوق دبي المالية عند مستوى 1759 نقطة، رابحا 1.35 في المائة من قيمته، تعادل 23 نقطة، بينما حقق مؤشر أبوظبي ارتفاعا بنسبة 0.2 في المائة، ليصل إلى مستوى 2699 نقطة. كما ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء الأسهم في دبي وأبوظبي بنحو 0.51 في المائة، ليغلق عند مستوى 2722 نقطة، واستطاعت الأسهم أن تعوض نحو ملياري درهم من خسائر القيمة السوقية التي منيت بها يوم الأربعاء. وتم تداول نحو 270 مليون سهم، في دبي وأبوظبي، بقيمة إجمالية بلغت 590 مليار درهم إماراتي، من خلال أكثر من سبعة آلاف صفقة، في حين صعدت مؤشرات كل من قطاع التأمين بنسبة 1.41 في المائة، والخدمات 0.57 في المائة، ومؤشر البنوك بنسبة 0.46 في المائة. أما في سوق قطر، رابع أكبر بورصة خليجية، فأنهت الأسهم يومه على ارتفاع طفيف، إذ صعد مؤشر الدوحة بنسبة 0.24 في المائة، ليصل إلى مستوى 7045 نقطة، وسط تداولات بلغت قيمتها 183.1 مليون ريال قطري على نحو ستة ملايين سهم. كما صعد مؤشر سوق مسقط للأوراق المالية بنحو 0.4 في المائة، مسجلا المؤشر 6167 نقطة، بعد تعاملات هزيلة لم تتجاوز قيمتها 4.3 ملايين ريال عماني، تحققت من تداول 18.5 مليون سهم، بينما ارتفاع المؤشر البحريني 0.23 في المائة إلى 1448 نقطة. 