 CNNArabic.com - نهاية أسبوع خضراء بمصر وقطر وتراجع في الكويت والأردن 1638 (GMT+04:00) - 01/10/09 نهاية أسبوع خضراء بمصر وقطر وتراجع في الكويت والأردن تباين في نتائج البورصات العربية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تباينت نتائج أسواق المال العربية في جلسة نهاية الأسبوع الخميس، حيث سيطر التراجع في الكويت، والمراوحة في الإمارات، في حين ارتدت السوق القطرية صعوداً، لتسترد خسائر جلسة الأربعاء، وسط مكاسب في سلطنة عُمان ومصر. ففي الكويت، أكبر أسواق المال العربية العاملة الخميس، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على تراجع قدره 62 نقطة مع نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 7754 نقطة، في حين تراجع المؤشر الوزني بواقع 3.11 نقطة، لينهي التداولات عند 452 نقطة تقريباً. وشهدت الجلسة تداول نحو 150 مليون سهم بقيمة بلغت 27 مليون دينار كويتي موزعة على 3388 صفقة نقدية، كان لأسهم "بيت التمويل الخليجي" و"مجموعة المستثمرون القابضة" و"عقارات الكويت" و"الديرة القابضة" و"هيتس تيليكوم" النصيب الأكبر منها. وتراجعت جميع المؤشرات القطاعية، باستثناء "البنوك،" في حين قادت قطاعات "الاستثمار" و"الشركات غير الكويتية" و"الخدمات" قائمة الخسائر. وعلى المستوى السعري، حصدت أسهم "الاتحاد العقارية" و"مدار" و"العربي القابضة" أكبر المكاسب على التوالي، في حين تعرضت أسهم "نفائس" و"دانة" و"الاستثمارات الصناعية والمالية." وفي أبرز أخبار السوق، جرى الإعلان عن وقف مجموعة من الشركات عن التداول لأسباب تتعلق بالإفصاح والإعلانات وعدم تسديد رسوم الاشتراك السنوية، بينها "الدار للاستثمار" و"الدولية للإجارة والاستثمار" و"لؤلؤة الكويت العقارية" و"الشبكة القابضة." من جانبه، أعلن "بنك الخليج" عن حصوله على موافقة المصرف المركزي لشراء ما لا يتجاوز 10 في المائة من أسهمه في حدود مبلغ  80 مليون دينار لمدة ستة أشهر. وفي الإمارات، راوح سوق دبي مكانه تقريباً، مع ميل طفيف للتقدم، لم يتجاوز ثلاث نقاط، ليغلق عند مستوى 2194 نقطة، مع صعود محدود لسهم "إعمار،" لم يتجاوز 0.5 في المائة، ومكاسب طفيفة أخرى في أسهم "أرابتك" و"ديار" و"دريك أند سكل." وشهدت الجلسة تداول 960 مليون درهم مقابل 517 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من ثمانية آلاف صفقة، كانت لأسهم "إعمار" و"دريك أند سكل" و"سوق دبي المالي" النصيب الأكبر منها. روابط ذات علاقة أسهم الرياض تواصل التعافي وسط "فقدان التوازن" عربيا دبي والسعودية تنجوان من موجة جني أرباح تجتاح المنطقة خسائر ثقيلة لأسهم الإمارات ومصر والسعودية تعزز مكاسبها وذهبت أكبر المكاسب السعرية لأسهم "مزايا" و"اكتتاب" و"غلوبل،" في حين تعرضت أسهم "بيت التمويل الخليجي" و"بنك دبي الإسلامي" و"السلام البحرين" لأكبر الخسائر. وفي أبرز أخبار السوق، استجاب "بنك الإمارات العربية للاستثمار" لطلب هيئة السوق من المصارف توضيح انكشافها على مجموعتي "السعد" و"القصيبي " فنفى وجود علاقات له معهما. أما في أبوظبي، فقد ارتفع المؤشر 13 نقطة تعادل 0.44 في المائة من قيمته، ليغلق عند حاجز 3138 نقطة، وذلك من خلال تداول ما يقارب 492 مليون درهم مقابل 243 مليون سهم. وشهدت الجلسة أكثر من 4100 صفقة، كان لأسهم "الدار" و"صروح" و"رأس الخيمة العقارية" و"واحة" و"دانة" النصيب الأكبر منها. وبشكل عام، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.37 في المائة، ليغلق على مستوى 3218 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 1.72 مليار درهم لتصل إلى 468.88 مليار درهم.   وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 67 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 39 شركة ارتفاعا، في حين انخفضت أسعار أسهم 14 شركة. ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 26.1 في المائة، وبلغ إجمالي قيمة التداول 180.28 مليار درهم. وتمكنت السوق القطرية من العودة للصعود، فاستردت خسائر جلسة الأربعاء لتغلق عند 7484 نقطة، بزيادة 70 نقطة تعادل 0.95 في المائة من قيمته، وكانت أسهم "فودافون قطر" و"الريان" و"الخليج الدولية" الأكثر تداولاً خلال الجلسة، وأقفلت جميعها على ارتفاع. وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت الشركة القطرية العامة للتأمين وإعادة التأمين و"إزدان" العقارية بأنه سيتم التوقيع على مذكرة تفاهم بينهما وبين شركة "الصاري" التجارية، والخاصة بمشروع تطوير عقاري بأرض الدفنه بالدوحة، في حين أعلن "كيوتل" عزمها الإفصاح عن البيانات المالية الربعية في 21 أكتوبر/تشرين الأول الجاري. وارتفع المؤشر البحريني سبع نقاط تعادل 0.5 في المائة من قيمته، ليغلق عند 1562 نقطة، في حين ارتفع المؤشر العُماني بواقع 61 نقطة، لينهي تداولاته عند 6633 نقطة، بزيادة 0.93 في المائة من قيمته. وتراجع المؤشر الأردني 1.02 في المائة من قيمته، ليغلق عند 2661 نقطة، في حين ارتفع المؤشر الفلسطيني 0.68 في المائة، لينهي تداولاته عند 502 نقطة، بزيادة 0.68 في المائة. وفي مصر، أغلق مؤشر EGX 30، على ارتفاع 44 نقطة تعادل 0.65 في المائة من قيمته، لينهي جلسته عند 6805 نقاط. 