 news إصلاح أنظمة الإفلاس المالي ما هو إلا البداية مارتن وولف هل يمكننا تحمل إصلاح أنظمتنا المالية؟ الإجابة نعم. فلا يمكننا أن نتحمل عدم إصلاحها. والسؤال الكبير بدلاً من ذلك هو الطريقة المثلى للقيام بذلك. لكن إصلاح الأنظمة المالية، وإن كان ضروريا، إلا أنه ليس كافياً. يقدم أحدث تقرير لصندوق النقد الدولي حول الاستقرار المالي العالمي تحليلاً مقنعاً ومتزناً عن حالة النظام المالي. زاد فريق عمل التقرير تقديراته لعمليات تخفيض الأصول إلى ما يقارب 4.400 مليار دولار. وسبب ذلك جزئياً أن التقرير يتضمن تقديرات بشأن عمليات شطب تتعلق بأصول أوروبية ويابانية، تصل إلى نحو 1.193 مليار دولار و149 مليار دولار، على التوالي، وبشأن أصول الأسواق الناشئة التي تحتفظ بها البنوك في الاقتصادات الناضجة؛ نحو 340 مليار دولار. ولأن عمليات تخفيض القيمة المتعلقة بالأصول التي منشؤها الولايات المتحدة قفزت إلى نحو 2.712 مليار دولار، من 1.405 مليار دولار في تشرين الأول (أكتوبر) الماضي، ونحو 945 مليار دولار فقط في نيسان (أبريل) الماضي. كي نضع كل ذلك في سياق الأمور، فإن عمليات تخفيض القيمة التي قدرها صندوق النقد الدولي تساوي مساعدات التنمية الرسمية لمدة 37 عاماً بحسب مستواها عام 2008. وعمليات تخفيض القيمة المقدرة بشأن الأصول الأمريكية والأوروبية، التي تحتفظ بها إلى حد كبير مؤسسات تقع في هذه المناطق، تصل إلى 13 في المائة من مجموع الناتج الإجمالي المحلي. يقدر صندوق النقد الدولي، فضلاً عن ذلك، متطلبات الملكية الإضافية للبنوك. ويبدأ من إجمالي عمليات تخفيض القيمة المبلغ عنها حتى نهاية عام 2008، والتي تصل إلى 510 مليارات دولار في الولايات المتحدة، و154 مليار دولار في منطقة اليورو، و110 مليارات دولار في المملكة المتحدة. غير أن صندوق النقد الدولي يقدر عمليات تخفيض القيمة الإضافية خلال عامي 2009 و2010 بنحو 550 مليار دولار في الولايات المتحدة، و750 مليار دولار في منطقة اليورو، و200 مليار دولار في المملكة المتحدة. وعلى هذه الخلفية، فإنه يقدر صافي العوائد المستبقاة بنحو 300 مليار دولار في الولايات المتحدة، و600 مليار دولار في منطقة اليورو، و175 مليار دولار في المملكة المتحدة. ويشير صندوق النقد الدولي إلى أن نسبة إجمالي الأسهم العادية إلى إجمالي الأصول – وهو مقياس أتلفته الثقة المتزايدة للمستثمرين بنسب تعديل المخاطر الأكثر تعقيداً – كانت 3.7 في المائة في الولايات المتحدة في نهاية عام 2008، لكنها بلغت 2.5 في المائة في منطقة اليورو، و2.1 في المائة في المملكة المتحدة. ويستنتج صندوق النقد الدولي أن الملكية الإضافية اللازمة لتقليل المديونية إلى نحو 17 إلى 1 (أو سهم عادي إلى 6 في المائة من إجمالي الأصول) ستبلغ 500 مليار دولار في الولايات المتحدة، و725 مليار دولار في منطقة اليورو، و250 مليار دولار في المملكة المتحدة. وبالنسبة لمديونية تبلغ 25 إلى 1، فإن الحقن المطلوب سيكون 275 مليار دولار في الولايات المتحدة، و375 مليار دولار في منطقة اليورو، و125 مليار دولار في المملكة المتحدة. في الظروف الحالية القاسية، فإن فرص جمع مثل تلك المبالغ من الأسواق هي صفر. وسبب ذلك جزئياً هو أنها يمكن أن تبرهن رغم ذلك أنها ضئيلة للغاية. فرغم كل شيء، زادت تقديرات صندوق النقد الدولي لعمليات الشطب المحتملة بشأن الأصول الأمريكية وحدها، إلى قرابة ثلاثة أضعاف في غضون عام واحد. ولن يكون الأمر مدهشاً إذا زادت مرة أخرى. مع ذلك، هذه المبالغ ليست هي المطلوبة فقط، فالحكومات قدمت حتى الآن قرابة 8.900 مليار دولار لتمويل البنوك، بوساطة تسهيلات الإقراض، وبرامج شراء الأصول والضمانات. غير أن ذلك أقل من ثلث احتياجاتها التمويلية. وعلى فرض أن الودائع زادت بالتوازي مع الناتج الإجمالي المحلي الظاهري، فإن صندوق النقد الدولي يقدر أن "فجوة إعادة تمويل" البنوك - عملية إعادة استثمار الأموال لتمويل البيع الشامل لأجل قصير، إضافة إلى استحقاق الديون طويلة الأجل - ستزداد من 20.700 مليار دولار في أواخر عام 2008، إلى 25.600 مليار دولار في أواخر عام 2011، أو أكثر بقليل من 60 في المائة من إجمالي أصولها. وتبدو هذه وكأنها وصفة لتقليص هائل في الميزانيات العمومية. وعلاوة على ذلك، حتى هذه المبالغ تتجاهل اختفاء الإقراض على شكل أوراق مالية بواسطة ما يطلق عليه "نظام مصرفية الظل" الذي كان مهماً تحديداً في الولايات المتحدة. ويقدم صندوق النقد الدولي أيضاً تقديرات جديدة حول التكاليف المالية النهائية لجهود الإنقاذ. ونجد في أعلى قمة هذه التقديرات، الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، بنسبة 13 في المائة و9 في المائة من الناتج الإجمالي المحلي، على التوالي. وفي أماكن أخرى التكاليف أدنى كثيرا. وتعتبر هذه، على نحو يدعو إلى السرور، مبالغ يمكن تحملها. وفي واقع الأمر، مقارنة بتأثير الانكماش على الدين العام، تبدو قابلة للسيطرة تماماً. والصحيح أنه يمكن أن ينتهي الأمر بالتكاليف وهي أعلى. غير أن الاحتمال الغالب يبقى أن التكاليف المالية لظروف الانكماش العميق أكبر بشكل أساسي من تكاليف إنقاذ مصادر التمويل. ورفض إنقاذ الأنظمة المالية لأن التكلفة تبدو باهظة الثمن هي حالة كلاسيكية لكون المرء حذراً فيما يتعلق بالمبالغ الصغيرة، ومبذراً فيما يتعلق بالمبالغ الكبيرة. السبب الأفضل لرفض إنقاذ البنوك هو تأثيرها القاسي على الحوافز. ويجب أن يكون البديل بناءً على ذلك، الإفلاس. وقدم جيمي بولو، من جامعة ستانفورد، وبول كليمبرير، من جامعة أكسفورد، خطة من شأنها أن تنجز ذلك بشكل منظم. وستكون المهام المصرفية القيمة لكل مؤسسة هي الانقسام إلى بنك "جسر" جديد، وترك المطلوبات (بعيداً عن الودائع)، في البنك القديم. وسيُعطى المقرضون الذين تم تركهم ملكية في البنك الجديد. ويمكن أن تقوم الحكومات "بتعويض" بعض المقرضين الذين هم أبعد من ذلك المستوى، دون أن تجعل جميع المقرضين وحدة واحدة، كما هي الحال الآن. يفترض الرأي المحترم أن من الأفضل تقديم الإنقاذ الكامل إلى المقرضين في المؤسسات المهمة على مستوى النظام بأكمله. وسبب ذلك أنها الوسيلة الوحيدة للقضاء على المزيد من الفزع. ولا يتمثل الاعتراض في التكلفة المالية، بل إن عدداً محدوداً من المؤسسات الكبيرة، والمعقدة "وأكبر من أن تفشل" سيظهر عندئذ. وسيعتقد مقرضوها بطبيعة الحال أنهم كانوا يقرضون الحكومات. وستكون تلك وصفة لكوارث أكبر رغم ذلك في السنوات المقبلة. مع ذلك، فرض خسائر كبيرة على المقرضين أمر محفوف بالمخاطر في واقع الأمر. وربما على الأرجح ينبغي تنفيذ الأمر في الوقت ذاته في كل مكان آخر. وبعد أن يتضح أن البنوك الباقية كانت سليمة، سيكون الجميع راغباً في إقراضها دون ضمانات. الأمر الأسوأ من هذا الاختيار بين البدائل الكئيبة هو حقيقة أن الطريق إلى التعافي من المحتمل أن يكون بطيئاً، بغض النظر عن البديل الذي تم اختياره. وكما يشير أحدث تقرير للتوقعات الاقتصادية العالمية في فصل مهم، فإن فترات الانكماش التي تعقب الأزمات المالية تكون قاسية بشكل استثنائي. وكذلك الأمر أيضاً، فترات الانكماش المتزامنة عالمياً. لكننا نعيش الآن في انكماش متزامن عالمياً، ويتزامن في الوقت ذاته مع أزمة مالية ضخمة تنبعث من البلدان التي تشكل أساس الاقتصاد العالمي، وتحديداً الولايات المتحدة. وهذه وصفة لفترة انكماش طويلة، وتعافٍ ضيف. وبغض النظر عما يتم تنفيذه بشأن النظام المالي، فإن "تقليص المديونية" هو نظام يومنا هذا. ويبدو مركز المملكة المتحدة في هذا الوضع قاسياً. لكن مركز الولايات المتحدة يبدو سيئاً للغاية أيضاً، حتى مقارنة بمركز اليابان خلال تسعينيات القرن الماضي. في السراء والضراء، السلطات قررت إنقاذ أنظمتها المالية بأموال دافعي الضرائب. ويجب أن تكون كافة البلدان المبتلاة تقريباً قادرة على أن تفعل ذلك، على الأقل بحسب أرقام صندوق النقد الدولي. لذا يجب عليها الآن، بعد أن اتخذت القرار الجوهري بمنع الإفلاس، أن تعيد العافية إلى أنظمتها المالية بالسرعة الممكنة. رغم ذلك، سيبرهن هذا على أنه شرط ضروري، لكن ليس كافياً، من أجل العودة إلى حالة اقتصادية قوية. إن شبح الديون يجعل تقليص المديونية أمراً حتمياً. لكن الأمر لم يبدأ بعد. وأولئك الذين يأملون في عودة سريعة إلى ما كانوا يعتقدون أنه وضع طبيعي قبل عامين مضللون. : فاينانشيال تايمز 