 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأثنين 2 / 3 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف مؤشرات متفائلة في تقرير صندوق النقد الدولي حول سورية تأثر بالأزمة العالمية وسياسة لمنع انكشاف المصارف لمخاطر القطع الأجنبي أداء قـوي للاقتصـاد السوري ونمو الناتــج غــيـر النفطي 6? في 2007 عرض - أيمن قحف حمل تقرير خبراء صندوق النقد الدولي حول مشاورات المادة الرابعة لعام 2008 مؤخراً مؤشرات ايجابية حول واقع الاقتصاد السوري، ولم يخل من إشارات ينبغي على الحكومة أن تأخذها بعين الاعتبار وبمنتهى الجدية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث مجلس الشعب يناقش مشروع قانون قطع حسابات الموازنة العامة للدولة لعام 2007 ناقش مجلس الشعب في جلسته التي عقدها مساء اليوم برئاسة الدكتور محمود الأبرش رئيس المجلس مشروع قانون قطع حسابات الموازنة العامة للدولة لعام2007. وأكد الدكتورأهمية تقرير قطع حسابات الموازنة لجهة تحديد الجهات المقصرة في تنفيذ خططها ومحاسبة المقصرين ولاسيما أن التقصير يؤدي إلى التأخر في إنجاز المشاريع وضياع الكثير من فرص العمل، مشيراً إلى ان المجلس سيخصص جلسة حوار مع الحكومة لمناقشة واقع القطاع العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا سورية وإيران توقعان مذكرات تفاهـم وبرامـج تعاون في مجالات التخطيط والثقافة والقطاعات الصناعية..أحمدي نجاد يؤكد عمق العلاقات وأهمية توسيع آفاقها أكد الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد عمق ومتانة العلاقات القائمة بين إيران وسورية وأهمية تطويرها وتوسيع آفاقها بما يلبي مصالحهما الوطنية ويعزز قدرتهما على الصمود ومواجهة التحديات المختلفة. وأعرب الرئيس أحمدي نجاد خلال استقباله ظهر اليوم المهندس محمد ناجي عطري رئيس مجلس الوزراء عن تقديره لسورية ومواقفها بقيادة السيد الرئيس بشار الأسد ولدورها المحوري والمهم على الصعد والمستويات الاقليمية والدولية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الحسين بحث تطوير العلاقات مع سفراء الصين وفنزويلا وتونس.. مصرف مشترك مع فنزويلا وإعادة النظر بالرسوم مع تونس بحث الدكتور محمد الحسين وزير المالية أمس مع السفير الصيني تطوير العلاقات الاقتصادية بين البلدين نحو الأفضل بما يزيد الاستثمارات الصينية في سورية وإنشاء شركات صينية سورية مشتركة مع استعداد وزارة المالية لبذل كل ما يتطلب ذلك من جهود. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين 20مليون يورو لدعم قطاع النسيج يقوم المصرف العقاري حالياً بتكليف من اللجنة الاقتصادية بالتفاوض مع مؤسسة تمويل ايطالية وذلك لإعداد الاتفاقية المالية الخاصة بالقرض الميسر المقدم من الجانب الايطالي وتبلغ قيمته 20 مليون يورو ، موجه بشكل رئيسي لدعم قطاع النسيج في سورية على شكل قروض ميسرة. وأوضح مصدر بالمصرف أن هذه القروض مخصصة لتوسيع وتجديد آلات الانتاج النسيجية و70? من قيمة القرض الافرادي عبارة عن تمويل لمستوردات ذات منشأ ايطالي، ويقدم القرض على مرحلتين كل مرحلة تتضمن 10 ملايين يورو.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الدولار يرتفع أمام معظم العملات في بداية التعاملات الأسيوية ارتفع الدولار امام معظم العملات الاخرى في بداية التعاملات الاسيوية يوم الاثنين بعد ان قالت مصادر ان الحكومة الامريكية ستضخ 30 مليار دولار اخرى في مجموعة التأمين الامريكية الدولية المتعثرة (ايج) مما اثار عمليات شراء للدولار طلبا للامان ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر نيكي الياباني يغلق منخفضا 3.8 % بسبب الهموم الاقتصادية هبط مؤشر نيكي القياسي للأسهم اليابانية 3.8 بالمئة يوم الاثنين متأثرا بتراجع أسهم مجموعة ميتسوبيشي يو.اف.جيه المالية وبنوك أخرى وسط مخاوف بشأن القطاع المالي الامريكي في حين هبطت أسهم المصدرين بسبب القلق بشأن الاقتصاد الامريكي....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم القطرية تختبر أدنى مستوياتها في خمس سنوات وتراجع دبي تراجع مؤشر البورصة القطرية الى مستوى منخفض جديد في خمس سنوات يوم الأحد تقوده أسهم صناعات قطر التي واصلت خسائرها بعد الاعلان عن انخفاض حاد في النتائج الفصلية الاسبوع الماضي. وقال سامر الجاعوني المدير العام لشركة الشرق الاوسط للوساطة المالية في دبي "الاجانب يواصلون الضغط على السوق القطرية وبخاصة القطاع المصرفي." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الاتحاد الأوروبي مستعد للنظر في الإسراع بعضوية اليورو رفض زعماء الاتحاد الاوروبي خطة انقاذ واسعة لدول وسط وشرق اوروبا لكنهم اشاروا الى امكانية ضمهم تحت حماية منطقة اليورو بشكل اسرع. وفي قمة دعي اليها لرأب الخلافات بشأن سبل معالجة الازمة الاقتصادية العالمية جدد الزعماء التزامهم بالسوق الموحدة للاتحاد الاوروبي في محاولة لتبديد المخاوف من أن اجراءات الحماية التجارية التي تهدف الى دعم الصناعات الوطنية قد تقوض الوحدة الاوروبية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز قادة أوروبا يرفضون الحماية التجارية ويحذرون من انقسامات رفض قادة الاتحاد الاوروبي الحماية التجارية يوم الاحد وذلك للحيلولة دون قيام "ستار حديدي" جديد يقسم الكتلة المؤلفة من 27 بلدا بين أغنياء وفقراء في خضم الازمة الاقتصادية العالمية. وفي قمة دعي اليها لرأب الخلافات بشأن سبل معالجة الازمة جدد الزعماء التزامهم بالسوق الموحدة للاتحاد الاوروبي في محاولة لتبديد المخاوف من أن اجراءات للحماية التجارية تهدف الى دعم الصناعات الوطنية قد تقوض الوحدة الاوروبية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تقرير «الوطني» حول أسواق النقد : الدولار يحافظ على قوته رغم البيانات الكئيبة قال تقرير اسواق النقد الاسبوعي الصادر عن مجموعة الخزينة في بنك الوطني ان الدولار الأميركي حافظ على قوته طوال الأسبوع، بينما اتجه الين الياباني ليكون في أضعف موقف له مقابل العملة الأميركية منذ 13 سنة، في وقت يستمر فيه تفاقم وضع الاقتصاد الياباني،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : القبس الكويتية التقرير الأسبوعي لبنك “اتش اس بي سي” : إجراءات مساعدة البنوك الأمريكية لا تقنع المستثمرين انخفض مؤشر داو جونز في يوم الاثنين إلى أدنى مستوى له في إحدى عشرة سنةً بينما عجزت آخر خطوات قامت حكومة الولايات المتحدة الأمريكية باتخاذها لمساعدة قطاعي البنوك والإسكان عن إقناع المستثمرين . وفي يوم الثلاثاء حذر بن برنانكي رئيس بنك الاحتياطي الفيدرالي من أن الركود الحاد في الولايات المتحدة يحتمل أن ينتهي . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية التقرير الأسبوعي ل ibq حول أسواق النقد : الدولار قوي والين في أضعف حالاته وبرنانكي يطمئن الأسواق حافظ الدولار الأميركي على قوته طوال الأسبوع بينما اتجه الين الياباني ليكون في أضعف موقف له مقابل العملة الأميركية منذ 13 سنة، في وقت يستمر فيه تفاقم فيه وضع الاقتصاد الياباني و أخذ المستثمرون اليابانيون يبحثون عن عوائد أفضل في الخارج. بدأ الين الأسبوع عند مستوى 93.35 ثم تراجع ليصل إلى 98.54 يوم الخميس قبل أن يقفل عند سعر 97.57 في نهاية التداول يوم الجمعة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق القطرية كيف لنا زيادة الرقابة والإشراف دون خنق الابتكار؟ جيليان تيت قبل عقد من الزمن كان المنظمون الغربيون يشعرون بالقلق من وجود البنوك التي تعتبر "أكبر من أن تفشل"، كونها من الضخامة بحيث يمكن أن تهز النظام بأكمله إذا انهارت. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 