 أسعار النفط توالي تسجيل مستويات قياسية مرتفعة تخطى الخام الأميركي الخفيف اليوم الجمعة الرقم القياسي الذي سجله أمس محققا 49.40 دولارا للبرميل في تعاملات نيويورك ليرتفع لأعلى مستوياته على الإطلاق وسط مخاوف الأسواق من نقص الإمدادات جراء تزايد المعارك في العراق وتراجع المخزون النفطي في الولايات المتحدة. وصعد خام برنت في لندن إلى 45.15 دولارا للبرميل صاعدا إلى أعلى مستوياته على الإطلاق. وكان سعر الخام الأميركي سجل سعرا قياسيا في بورصة نيويورك أمس بلغ 48.70 دولارا للبرميل مواصلا بذلك تحقيق مستويات قياسية جديدة. وعبر رئيس منظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك) بورنومو يوسجيانتورو عن قلقه من تصاعد أسعار النفط، ولكنه أشار إلى أن المنظمة ترى أن الأمر لم يؤد إلى زيادة جديدة في التضخم حتى الآن. وأوضح أن المنظمة التي ستعقد اجتماعها الوزاري في سبتمبر/أيلول المقبل قبل الاجتماع مع المنتجين الآخرين للنفط ستتخذ خطوات تتعلق بأسعار النفط التي صعدت لأرقام قياسية. وقال تقرير أصدرته أوبك إن المنظمة ستزيد إنتاجها إلى 30.5 مليون برميل يوميا في الشهر المقبل. وكانت التهديدات للمنشآت النفطية في العراق تفاقمت أمس إلى أن وصلت إلى قيام مسلحين من جيش المهدي التابع للزعيم الشيعي مقتدى الصدر بإضرام النار في مكاتب ومستودعات شركة نفط الجنوب التي تشرف على العمليات النفطية في البصرة, وذلك حسب ما أفاد متحدث باسمها. 