 news لم نخرج بعد من معاهدة بريتون وودز صدر عن زعماء مجموعة العشرين في مدينة بيتسبيرغ تعهد جميل يقضي بجعل مجموعة العشرين ''المنتدى الرئيسي'' لتنسيق السياسة الخاصة بالاقتصاد العالمي. وإذا كانوا صادقين في تعهدهم، فإن أول ما ينبغي القيام به هو مشاركة الصلاحيات مع المؤسسات التي انبثقت عن معاهدة بريتون وودز. لقد ظل البنك الدولي وصندوق النقد الدولي قائمين بعد انتهاء المهمات التي تم تكليفهما بها في سبعينات القرن الماضي. فقد تم استكمال المهمة الأولى التي تمثلت في تمويل الإعمار بعد الحرب بنجاح. أما المهمة الأخرى – وهي إدارة توازن الحسابات الجارية وأسعار الفائدة الثابتة - فقد فشلت بالنظام الذي حددته معاهدة بريتون وودز. ومنذ ذلك الوقت، أعاد البنك والصندوق صنع نفسيهما باعتبارهما أقوى وكالتين للتنمية في العالم. ورغم أنهما لا يمثلان إلا جزءاً ضئيلاً من التدفقات المالية على الدول الفقيرة، إلا أن موافقتهما هي المفتاح الذي يفك مغاليق المساعدات الرسمية الواسعة وأسواق المال الخاصة. ويعتبر التغير الذي طرأ على صندوق النقد الدولي هو الأكثر أهمية: يتمثل غرضه في تقديم المساعدة فيما يتعلق باحتياجات موازين المدفوعات، لكن الشروط التي يضعها على السياسات الاقتصادية للبلدان تجعله يتدخل في السياسة المحلية لها. وبسبب دور حارس البوابة، والشروط غير الموفقة غالباً التي يفرضانها من أجل ممارسة هذا الدور، اكتسب صندوق النقد الدولي (وبدرجة أقل) البنك الدولي شعوراً بالكراهية والامتعاض. ويتعزز افتقارهما إلى الشرعية عبر الصورة المأخوذة عنهما باعتبارهما وكيلين للسياسة الغربية الحاقدة. أما السبب الرئيسي لأزمة الشرعية هذه فهو التأثير الضئيل لدرجة يرثى لها للدول الناشئة على الكيفية التي تدار بها هاتان المؤسستان اللتان يفترض فيهما أن تكونا في خدمة هذه الدول. وأهم نتيجة تترتب على ذلك هي عدم تمكن المؤسستين من القيام بعملهما بصورة جيدة. ولذلك البلدان التي تستطيع أن تتجنب الاعتماد على صندوق النقد الدولي تفعل ذلك – بطرق عدة منها مراكمة احتياطيات هائلة من العملات الأجنبية بهدف حماية نفسها من الأزمات المالية. أما البلدان التي لا تستطيع الاستغناء عن صندوق النقد الدولي، فإنها ترى في مساعدته شكلاً من أشكال الاستعمار الجديد المهين. إن إعادة الشرعية للمؤسسات التي انبثقت عن معاهدة بريتون وودز تتطلب إعادة توزيع الحصص المحددة للبلدان (مساهمة البلد في رأسمال الصندوق التي تحدد وزنه التصويتي). وهذا يضع العبء مباشرة على دول الاتحاد الأوروبي التي لها ثلث الكوتات مقابل 17 في المائة فقط للولايات المتحدة. ويجب على الاتحاد الأوروبي أن يعزز تمثيله في الصندوق عبر توحيد سياسته - كما فعل على صعيد التجارة – وأن يكتفي بأصوات ومديرين أقل.فإذا كانت الولايات المتحدة تستطيع الاكتفاء بمدير واحد، فإن أوروبا تستطيع أن تكتفي بأقل من ثلاثة مديرين. وبالنسبة للبلدان الناشئة، فيجب عليها أن تقدم المبالغ المطلوبة منها لدعم مطالبتها بزيادة الأصوات المخصصة لها. وتتخذ الصين موقفاً معارضاً من تمويل صندوق النقد الدولي ما لم تحصل على نفوذ أكبر، ويجب على العالم أن يأخذ موقفها على محمل الجد. وينبغي لبلدان مجموعة العشرين أن تضع أموالها تحت سيطرتها. وتتمثل البداية الجيدة في أن تعطي صوتاً مسموعاً للبلدان التي تخدمها المؤسسات التي انبثقت عن معاهدة بريتون وودز اليوم وليس للبلدان التي كانت تخدمها قبل 60 عاماً. : فاينانشيال تايمز 