 قطر تعتبر أن التحدث عن الإنتاج سابق لأوانه ارتفاع النفط ووكالة الطاقة تطالب أوبك بالتهدئة ارتفعت أسعار النفط في السوق الآسيوية اليوم الاثنين لتقترب مجددا من 52 دولارا للبرميل بعد تصريحات وزير النفط السعودي علي النعيمي وموجة برد في الولايات المتحدة وأوروبا. فقد ارتفعت أسعار النفط الخام الخفيف الأميركي في عقود تسليم أبريل/نيسان 26 سنتا إلى 51.75 دولارا للبرميل مقارنة بما كانت عليه نهاية الأسبوع الماضي. واعتبر متعاملون أن تصريحات النعيمي نهاية الأسبوع بشأن توقعه من أن تتراوح أسعار النفط الخام بين 40 و50 دولارا للبرميل هذا العام أسهمت في ارتفاع الأسعار أكثر من موجة البرد. في السياق نفسه قال المدير التنفيذي لوكالة الطاقة الدولية كلود مانديل اليوم إن أسعار النفط فوق مستوى 50 دولارا للبرميل تضر بالاقتصاد العالمي، وأعلى من اللازم. وأضاف مانديل أنه يتعين على منظمة أوبك تهدئة السوق. من جانبه قال وزير الطاقة القطري عبد الله العطية إن من السابق لأوانه التكهن بما إذا كانت أوبك ستغير سقف الإنتاج عندما تجتمع منتصف الشهر المقبل في إيران نظرا لأن أسعار النفط قد تتغير بشكل كبير في الأسبوعين المقبلين. وتجتمع أوبك في مدينة أصفهان الإيرانية يوم 16 مارس/آذار لمراجعة سياسة الإنتاج 