 قطر وشل توقعان اتفاقا مبدئيا في الصناعات الكيمياوية عبد الله العطية وقعت قطر للبترول وشركة شل للصناعات الكيمياوية على اتفاق مبدئي لإقامة مجمع بمواصفات عالمية لتكسير الإيثان ومشتقاته وذلك في مدينة راس لفان الصناعية في قطر. وقال وزير الطاقة والصناعة القطري عبد الله العطية بعد توقيع الاتفاق المبدئي إنه يمثل إنجازا هاما بالنسبة لقطر في سعيها لتحقيق التنويع المنشود في قاعدتها الاقتصادية ويحقق عوائد إضافية من مواردها الهيدروكربونية الكبيرة. ومن جهتها اعتبرت المدير التنفيذى لمجموعة شركات شل البريطانية الهولندية ليندا كوك المشروع أنه يحقق المزيد من التطوير من الشراكة بين قطر للبترول وشل المبنية على مشروع (اللؤلؤة) الخاص بتحويل الغاز إلى سوائل وعلى مشروع (قطر للغاز 4) الذي أعلن عنه مؤخرا. وينتظر أن تبلغ تكلفة هذا المشروع ملياري دولار أميركي لإنتاج 1.3 مليون طن من البتروكيمياويات سنويا. ومن المتوقع أن تتواصل الدراسات والمفاوضات بين الجانبين لمدة ثمانية أشهر لوضوح الرؤية وبلورة التصورات والأفكار النهائية بين الجانبين. وجاء توقيع الاتفاق على هامش مؤتمر الدوحة للغاز في العاصمة القطرية الذي شهد توقيع صفقات ضخمة بين قطر للبترول وشركات عالمية كبرى مثل توتال الفرنسية وإكسون موبيل إضافة إلى شل. 