 news الاتحاد الأوروبي يعقد ثلاثة مؤتمرات قمة لمعالجة التباطؤ الاقتصادي أعلن الاتحاد الاوروبي عن خطط يوم الاربعاء لعقد ثلاثة اجتماعات قمة على الاقل لتضييق الخلافات فيما بين الدول الاعضاء والتي تهدد بعرقلة جهود الاتحاد لمعالجة الكساد الاقتصادي. جاءت هذه الخطوة بعد ان شككت فرنسا ودول اخرى في قدرة جمهورية التشيك الدولة الصغيرة الشيوعية سابقا على تولي الرئاسة الدورية للاتحاد الاوروبي واعداد مسار للخروج من اسوأ ازمة مالية في تاريخ الكتلة منذ 50 عاما. وتعهد رئيس الوزراء التشيكي ميريك توبولانيك بانهاء خلاف عام بشأن اجراءات الحماية مع الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي التي زادت من صورة انعدام الوحدة بين دول الاتحاد الاوروبي لكنه قال ان الخلافات بين العواصم امر حتمي. وقال توبولانيك في مؤتمر صحفي في بروكسل بعد محادثات مع رئيس المفوضية الاوروبية جوزيه مانويل باروزو "علينا ان ندرك ان الدول الاعضاء منفردة لها اساليب مختلفة في حل هذه القضية." وقال "هدفي هو اجراء مناقشات سياسية على أعلى مستوى من اجل تعزيز تعاون الاتحاد الاوروبي في مواجهة الازمة." وفي تطور منفصل أصدر مفوض الاتحاد الاوروبي للشؤون النقدية واحدا من أعنف التحذيرات حتى الان بأن الوقت ينفد لاعادة تشغيل النظم المالية التي تحرك الاقتصاد. وقال يواكين المونيا في مناقشات في البرلمان الاوروبي انه "اذا لم تعمل الاسواق المالية بطريقة عادية بدرجة أكبر خلال الاشهر القادمة فان كفاءة الاجراءات النقدية لتحفيز الاقتصاد وقرارات السياسة النقدية ستتأثر بدرجة خطيرة." وبالاضافة الى القمة الاقتصادية المقرر ان تعقد منذ فترة طويلة في بروكسل يومي 19 و20 مارس اذار دعا توبولانيك الى عقد اجتماع خاص يستمر يوما واحدا لزعماء الاتحاد الاوروبي في اول مارس اذار لبحث جهود اشاعة الاستقرار في القطاع المالي وعقد قمة اخرى في مايو ايار لبحث قضية البطالة. يأتي كل هذا بالاضافة الى اجتماعات للتحضير لقمة مجموعة الدول الصناعية الكبرى الثماني ومجموعة العشرين. وتريد دول الاتحاد الاوروبي المؤلفة من 27 دولة تقديم جبهة موحدة في قمة مجموعة العشرين التي ستعقد في ابريل نيسان في لندن لكن الانقسامات مستمرة بين الدول الغربية الاغنى التي يمكنها ان تخرج من التباطؤ الاقتصادي والدول التي تفتقد لهذه القدرة وهي في الغالب الدول الشرقية. كما ادت الخلافات العقائدية بشأن دور الدولة في مساعدة الصناعة الى امتداد الخلافات عبر الحدود بشأن خطط مثل تلك التي اعلنها ساركوزي يوم الاثنين لتقديم ستة مليارات يورو (7.8 مليار دولار) من القروض الحكومية لشركات صناعة السيارات. ويتوجه رئيس الوزراء الفرنسي فرانسوا فيلون الى بروكسل يوم الخميس للدفاع عن صفقة القروض الفرنسية التي تعهدت شركتا رينو وبيجو ستروين في المقابل بعدم فصل عمال فرنسيين لكن هيئة مكافحة الاحتكار اشارت الى وجود قلق قانوني محتمل. واتفق زعماء الاتحاد الاوروبي في ديسمبر كانون الاول على تجنب اتخاذ اجراءات منفردة لتحفيز الاقتصاد تؤثر على دول اوروبية اخرى لكن الكساد المتفاقم اثار ضغوطا محلية متزايدة لاتخاذ اجراءات لحماية الوظائف. واتفق وزراء المالية يوم الثلاثاء على تنسيق أي اجراءات للتعامل مع المستويات الضخمة للارصدة التي اضاعت الثقة في النظام المالي. : رويترز 