 news السوق السعودية ترتفع ودبي وقطر تتعافيان من انخفاضات سجل المؤشر الرئيسي للسوق السعودية أعلى مستوى في 12 أسبوعا يوم الاثنين فيما تعافى مؤشرا قطر ودبي من أدنى مستويات خلال عدة أسابيع حيث دعمت الاستجابة القوية للنتائج في السعودية المعنويات في معظم بورصات المنطقة. وهبط مؤشر سوق الكويت في ظل القلق حول القطاع المالي وتراجع مؤشر سوق مسقط للاوراق المالية لليوم الرابع منذ أن سجل أعلى مستوى في 12 أسبوعا. وواصلت أسهم البنوك السعودية مكاسبها مع رهان المستثمرين على تحسن أداء القطاع هذا العام بعد تجنيب مخصصات ضخمة في 2009 لاستقرار الميزانيات العمومية مما أدى لان تأتي الارباح الفصلية أقل من التوقعات. وقال رامي سيداني رئيس الاستثمارات لدى شرودرز الشرق الاوسط "ينتعش قطاع البنوك رغم النتائج الضعيفة لان السوق ترى أن الاسوأ قد ولى." ونزل مؤشر البورصة الكويتية لاول مرة في ثلاث جلسات بعد أن قال بنك الكويت الوطني انه سيزيد رأسماله بنسبة عشرة بالمئة وبعد استقالة مجلس ادارة البنك التجاري الكويتي. وقال متعامل في الكويت طلب عدم نشر اسمه "بنك الكويت الوطني هو ثالث أو رابع بنك يسعى لزيادة رأس المال. وتقوم البنوك بذلك لتجنب مشكلات كفاية رأس المال مما يثير قلقا حول المخصصات." ونزل سهم بنك الكويت الوطني 1.8 بالمئة والبنك التجاري الكويتي 3.1 بالمئة. وقال شاهد حميد رئيس ادارة الاصول لمنطقة الخليج ببيت الاستثمار العالمي (جلوبل) "ستتحرك السوق في نطاق ضيق في 2010 لان معظم النتائج من قطاع البنوك ستأتي محبطة خلال العام. "أتوقع أن تؤدي المخصصات الى تراجع أرباح البنوك لهذا العام بأكمله مما سيجعل أسهم البنوك تتحرك داخل نطاقها الضيق الحالي. وهذا يعني أن السوق من المنتظر أن تصعد نحو ما بين خمسة وعشرة في المئة في العام الحالي." وأوقف مؤشر دبي موجة هبوط استمرت ست جلسات مع انتعاش الاسهم بعد انخفاضها الى أدنى مستوى في خمسة أسابيع يوم الاحد لكن ضغوط بيع في أواخر التعاملات بددت الكثير من هذه المكاسب فيما يشير الى ضعف ثقة المستثمرين. وقال مروان شراب نائب الرئيس وكبير المتعاملين بجلف مينا للاستثمارات البديلة "يحاول الناس الحصول على اتجاه استرشادي من السوق ولا تزال قيمة الاسهم المتداولة منخفضة... هناك اهتمام ضعيف من جانب المؤسسات لذا يحاول المتعاملون ليوم واحد الاستفادة من التقلبات أكثر من المستثمرين الذين يحاولون بناء مراكز." وارتفع سهم ارابتك 4.3 بالمئة واعمار العقارية 1.2 بالمئة وسوق دبي المالي 2.5 بالمئة. والشركات الثلاث كانت من أكبر المتضررين من تراجع الاسهم في دبي في الفترة الاخيرة فانخفض كل منها بنسبة 15 بالمئة أو أكثر منذ السابع من يناير اخر يوم تداول قبل موافقة ارابتك على بيع حصة 70 بالمئة لابار للاستثمار في صفقة من شأنها خفض قيمة الاسهم القائمة للشركة. وارتفع سهم أبار 2.2 بالمئة. وقال سيداني "سوقا الامارات شهدتا تراجعا وسط تعملات محدودة للغاية ولا أرى نشاطا كافيا لدعم أي ارتفاع." وتابع "السوق مازالت تنتظر توضيحا من دبي العالمية بشأن اعادة هيكلة ديونها." وعوضت البنوك القطرية أغلب خسائرها يوم الاحد مما دعم مؤشر الدوحة الذي ارتفع بنسبة واحد بالمئة. وصعد سهم دبي العالمية 9.9 بالمئة الى أعلى مستوياته في 14 اسبوعا لتبلغ مكاسبها 31 بالمئة منذ أن أعلنت خططا يوم السادس من يناير لادراج أسهمها في لندن. وفي السعودية ارتفع المؤشر 0.2 بالمئة الى 6409 نقاط. وفي دبي زاد المؤشر 0.9 بالمئة الى 1688 نقطة. وفي أبوظبي ارتفع المؤشر 0.2 بالمئة الى 2680 نقطة. وفي عمان نزل المؤشر 0.9 بالمئة الى 6473 نقطة. وفي الكويت هبط المؤشر 0.3 بالمئة الى 6997 نقطة. وفي قطر ارتفع المؤشر واحدا بالمئة الى 6755 نقطة. وفي مصر ارتفع المؤشر 0.4 بالمئة الى 6725 نقطة. وفي البحرين نزل المؤشر 0.3 بالمئة الى 1468 نقطة. : رويترز 