 news أسواق العملات .. مخاطر ومكاسب ألا يكون السبب هو الدولار؟ بيتر كارنهام يواصل اليورو ارتفاعه، حيث بلغ أعلى معدل له مقابل الدولار في العام الحالي. غير أنه على صعيد الأسواق المالية، فإن قوة العملة الأوروبية التي بلغ عمرها 11 عاماً، يبدو أنها غير متعلقة بأية آمال كبرى بالنسبة لاقتصاد منطقة اليورو، أو الثقة بتوجيه وإدارة البنك المركزي الأوروبي، بأكثر من حقيقة بسيطة واضحة هي: أن الأمر لا يتعلق بالدولار. أدى نهج المخاطرة إلى تقرير تحركات اليورو خلال العام الماضي، حيث ارتفع الدولار بشدة خلال الربع الأخير من عام 2008، بينما أدت اضطرابات السوق المالية إلى تحريك الطلب على الملاذ الآمن نسبياً، أي الموجودات الأمريكية. وأدى ذلك إلى تراجع معدل تبادل اليورو بأكثر من 20 في المائة من معدل قياسي بلغ 1.6038 دولاراً لكل يورو في شهر تموز (يوليو) من عام 2008 إلى المعدل الأدنى الذي بلغه خلال عامين ونصف حين وصل إلى 1.2328 دولاراً في نهاية شهر تشرين الأول (أكتوبر). غير أنه بعد التراجع، بينما تم تسليط الضوء على المخاوف من شدة الانكشاف بسبب سعة التعامل مع القطاع المصرفي في أوروبا الوسطى، عاد اليورو إلى الارتفاع القوي بينما نهضت أسعار الأسهم العالمية من مستوياتها المتدنية في آذار (مارس). وبلغ اليورو مقابل الدولار أمس 1.4840، وهو أعلى مستوى له منذ شهر أيلول (سبتمبر) من عام 2008. لم يكن اليورو وحده في ذلك، حيث إن جميع العملات الرئيسة ارتفعت بقوة أمام الدولار، بينما عادت الرغبة في الإقدام على المخاطرة. وهنالك بالفعل اعتقاد في الأسواق بأن معدلات الفائدة الأمريكية المتدنية للغاية حولت الدولار إلى عملة تمويل جديدة لتجارة المناقلة العالمية، حيث تباع العملات ذات العوائد المتدنية لتمويل وشراء موجودات أشد مخاطرة، وأعلى عائداً في أماكن أخرى. وإن إحدى نتائج ضعف الدولار على نطاق واسع التي تدعم اليورو هي إعادة توازن مقتنيات البنوك المركزية. وبينما تتدخل البنوك المركزية في الأسواق الناشئة لاجتثاث الارتفاعات المتجاوزة في عملاتها، والحفاظ على التنافسية، فإنها تعمل على تراكم الدولارات. حتى تتمكن من الحفاظ على توازن احتياطياتها التي يقدر صندوق النقد الدولي أن 60 في المائة مستثمر بالدولار، و 31 في المائة باليورو، بينما الباقي بالإسترليني، والين، فإن على البنوك المركزية الدخول إلى الأسواق لشراء العملة الموحدة. غير أنه عدا عن حقيقة أن الأمر لا يتعلق بالدولار، والعملة التالية له مع حيث نطاق كونها عملة احتياط، فإن الأسباب الأساسية لصعود اليورو أمام الدولار من الصعب معرفتها، كما يقول ديريك هالبني، من بنك ميسوبيشي UFG في طوكيو. إن الأمر الأكثر من ذلك أنه ''بالنسبة إلى بلدان مثل إيرلندا، وإسبانيا، وإيطاليا، التي تسعى جاهدة لزيادة التنافسية، فإن ارتفاعات اليورو سوف تكون أمراً حاسماً''، كما يقول هالبني. ''كما أن ألمانيا ذات التنافسية المتحسنة، سوف تبدأ في المعاناة كذلك''. : فاينانشيال تايمز 