 news يتناسب والاحتياجات الاقتصادية والنقدية ... افتتاح مركز التدريب والتأهيل المصرفي في سورية افتتح مؤخرا في دمشق، وبالتعاون بين الحكومة السورية ومفوضية الاتحاد الأوروبية، مركز التدريب والتأهيل المصرفي (BTC)، ليكون المركز التدريبي الأول المعني بتطوير المستوى الفني والمهني للكوادر العاملة في المجالين المالي والمصرفي في سورية. تنسيق ومتابعة وقال وزير المالية السوري الدكتور محمد الحسين في كلمة له خلال الافتتاح، إن القطاع المصرفي في سورية لا يزال بأمس الحاجة لوجود إلى مؤسسات تهتم بتدريب وتأهيل الكوادر البشرية العاملة فيه بشكل عام، وذلك بما يتناسب والاحتياجات التدريبية والمتغيرات الاقتصادية والنقدية والمصرفية من خلال إجراء دراسة للواقع المصرفي والمالي لتحديد مواقع نقاط الضعف والعمل للنهوض بها، وتمنى أن يوفر المركز موادا تدريبية متطورة وأشخاصا مدربين على مستوى عال، وأن يوسع قاعدة التدريب ليشمل ليس فقط العاملين في المصارف، وإنما أيضا الشباب السوري الذي يطمح للعمل في هذا المجال، مشيرا إلى إمكانية استخدام المركز للتدريب في قطاع التأمين وسوق الأوراق المالية. وأضاف الوزير : إن هذا المركز هو ثمرة من ثمرات التعاون مع الاتحاد الأوروبي نأمل في أن نستثمرها بشكل جيد حتى نستطيع أن نرفد القطاع المصرفي بكوادر مصرفية تستطيع أن تنقله إلى حالة أفضل تدفع مسار المشروع الاقتصادي الذي تقوم الحكومة بتنفيذه، مؤكدا ضرورة التكامل بين السياستين النقدية والمالية في ظل الظروف الاقتصادية الحالية، وذلك ليتم التنسيق والمتابعة بشكل أكبر حول أي أمر من شأنه تحصين القطاعين المصرفي والمالي في سورية. نقطة البداية من جانبه لفت الدكتور أديب ميالة حاكم مصرف سورية المركزي ورئيس مجلس إدارة المركز، إلى أن المركز كان نتيجة عمل متواصل ومشترك وبدعم من الحكومة ممثلة بوزارة المالية، وتعاون مالي وتقني من الاتحاد الاوروبي، وأضاف: تعود نقطة البدايات في المركز إلى ما قبل عامين، حيث قام بأكثر من 200 دورة وآلاف الساعات التدريبية التي استفاد منها العاملون بالمصارف العامة والخاصة.‏‏ وبيّن ميالة أن المصرف المركزي وضع التدريب والتأهيل في مقدمة اهتماماته خلال السنوات القليلة الماضية، وتابع بالقول: سعى المصرف بالتعاون مع مؤسسات إقليمية ودولية ليكون منهلا علميا وعمليا متخصصا، وقد تم التوقيع على اتفاقية تعاون مع معهد الدراسات الإسلامية التابع للمصرف المركزي الماليزي، ويتم العمل حاليا لإطلاق برنامج الدراسات على الأعمال المصرفية الإسلامية على مستوى إقليمي. الطريقة الأمثل بدوره أشاد فاسيليس بونتوسوغلو سفير مفوضية الاتحاد الأوروبي بدمشق، بجهود الحكومة السورية لتطوير القطاعين المصرفي والمالي، معربا عن أمله بأن يصبح المركز الاختيار الأول لكل مصرف أو مؤسسة مالية تسعى للحصول على المعرفة المصرفية والتدريب المصرفي المتخصص في سورية، مضيفا : أن الطريقة الأمثل لتحديث الخدمة تكمن في التدريب، فالتحديث لا يقتصر على فتح الأسواق بل على توفير الخبرات، وهنا تكمن مهمة هذا المركز الواعد. رودا رزوق مديرة المركز، اعتبرت إقامته خطوة اساسية في تحديث القطاع المصرفي وتدريب الكوادر البشرية بأحدث التقنيات في مجال التدريب المصرفي، موضحة أنه تم تصميم برامج المركز ومناهجه التدريبية، لتلبي جميع الاحتياجات بما يتلاءم مع قرارات مجلس النقد والتسليف ومصرف سورية المركزي كجهة إشرافية على المصارف، بالتعاون مع نخبة من المصرفيين والخبراء في الأعمال المصرفية. تلبية الحاجات يشار إلى أن المركز الذي أحدث بناءا على المرسوم التشريعي رقم 52 لعام 2005، يتلقى المساعدة الفنية والمالية عبر برنامج دعم القطاع المصرفي الثاني الممول من الاتحاد الأوروبي، إذ بلغت قيمة تجهيزاته 500 ألف يورو، كما جعل نظام التدريب الالكتروني من المركز، مرجعا فريدا لإمكانية القيام بجلسات تدريب عبر المواقع الالكترونية. ويسعى المركز عبر دراسة وتحديد الحاجات التدريبية، إلى تطوير وتقديم برامج التدريب الحديثة بهدف تلبية الحاجات التدريبية ودراسة تلك الاحتياجات قبل افتتاح فروع جديدة للمصارف وتعزيز علاقات التعاون المحلي والإقليمي والدولي بهدف تبادل الخبرات ورفع سوية العمل في القطاعين المالي والمصرفي في سورية. : مجلة البنك والمستثمر 