 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأثنين 19 / 10 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف 4.4 مليارات ليرة أرباح العقاري في 9 أشهر حقق المصرف العقاري تطوراً في رصيد الودائع والتوظيفات وحصيلة الأرباح بنهاية الربع الثالث من عام 2009 وذلك بالمقارنة مع الفترة المماثلة من العام 2008.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الصناعي والزراعي الأعلى بأسعار الفوائد على الودائع لأجل شهدت الفترة الماضية تحريكاً بأسعار الفوائد على الودائع لأجل بين المصارف الحكومية، وقد سجل المصرف الصناعي والمصرف الزراعي التعاوني أعلى نسبة بالمقارنة مع المصرف التجاري السوري والمصرف العقاري. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة حصة المصارف التجارية تتراجع إلى 88 % نما حجم قطاع المصارف الخاصة في سورية مقاساً باجمالي الاصول بمعدل سنوي متزايد قدره 5ر8% من 2004 الى 2008 ليسجل مامجموعه 3ر37 مليار دولار في نهاية هذه الفترة، وذلك وفقا لتقرير صادر عن جمعية رجال وسيدات الاعمال SBC. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث الذهب السوري قد يعود معدناً ثميناً مع حزمة تشريعية في «مطبخ» وزارة الاقتصاد .. قريباً.. السماح بتصدير الذهب المصنّع واستيراد الخام والمشاركة بالمعارض عرضاً وبيعاً نجلاء بكرو تعكف وزارة الاقتصاد والتجارة الخارجية بالتعاون مع مصرف سورية المركزي، على إعداد وصياغة مشاريع قوانين تخص استيراد وتصدير الذهب المصنع والخام، والمشاركة في المعارض الخارجية، بهدف تنشيط الحركة في سوق الذهب المحلي، وإخراجه من حالة الركود التي يرزح تحت وطأتها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث تسوية ودية للديون العالقة بين (التجاري السوري_ سار) وفاء فرج وافقت رئاسة مجلس الوزراء على توصية اللجنة الاقتصادية على التسوية الودية التي تم التوصل اليها بين كل من المصرف التجاري السوري . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الدردري أمام مجلس الشعب: مجلس الوزراء سيقر في جلسة الثلاثاء المقبل آلية توزيع الدعم لمادة المازوت أقر مجلس الشعب في جلسته التي عقدها مساء أمس برئاسة الدكتور محمود الأبرش رئيس المجلس مشروع القانون الخاص بصندوق تقاعد التجار وأصبح قانوناً....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا وزير المالية يبحث مع نظيره الأردنـي سبل تفعيل الاتفاقيات الموقعة بين البلدين بحث الدكتور محمد الحسين وزير المالية مع نظيره الأردني باسم السالم العلاقات الثنائية بين البلدين في مجالات المالية والجمارك وسبل تطويرها لما فيه مصلحة البلدين والشعبين الشقيقين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين ورشة الإجراءات الناظمة لتحرير التجارة الخارجية.. ألتيمولر: الصناعة السورية ستواجه صعوبات بعد الانضمام لمنظمة التجارة العالمية عمران محفوض ناقشت ورشة استراتيجيات تحرير التجارة الخارجية والإجراءات الناظمة لها التي أقامتها وزارة الاقتصاد والتجارة بالتعاون مع إحدى المؤسسات الألمانية أمس موضوع تسارع التكامل الاقتصادي وتحديد المجالات الاقتصادية والبيئية المترتبة على تحرير السوق والاندماج في الاقتصاد العالمي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين اليورو يتراجع في بداية التعاملات الأسيوية تراجع اليورو عن اعلى مستوى وصل اليه منذ 14 شهرا امام الدولار واعلى مستوى له امام الين منذ شهرين في بداية التعاملات الاسيوية يوم الاثنين في الوقت الذي قلص فيه المستثمرون مراكز دائنة بسبب الحذر مما قد يقوله وزراء مالية منطقة اليورو بشأن قوة اليورو في الاونة الاخيرة....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أسعار النفط تستقر بعد تجاوزها 79 دولارا للبرميل استقرت يوم الاثنين اسعار النفط بعد وصولها الى اعلى مستوى لها منذ 19 شهرا فوق 79 دولارا للبرميل لتلتقط انفاسها بعد ارتفاع استمر سبع جلسات متوالية لترى ما اذا كانت نتائج ارباح الشركات مازالت تشير الى انتعاش اقتصادي عالمي قوي....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نيكي يهبط في بداية التعامل في طوكيو هبط مؤشر نيكي القياسي بنسبة 0.6 في المئة في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الاثنين مع تراجع اسهم شركات تصدير مثل سوني في اعقاب خسائر وول ستريت بعد ان اشارت ارباح مخيبة للآمال إلى ان الانتعاش الاقتصادي قد يستغرق وقتا....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز جني الأرباح يدفع بورصات الخليج للهبوط وانخفاض أحجام التداول أغلقت معظم أسواق الأسهم الخليجية على انخفاض يوم الاحد حيث أدت عمليات بيع لجني الأرباح وهبوط أحجام التداول الى تراجع مؤشرات بورصات المنطقة. وضغطت أسهم القطاع العقاري على مؤشر سوق دبي مع انخفاض سهم إعمار العقارية وهو من الأسهم المُحركة للسوق 4.8 بالمئة في أكبر تراجع ليوم واحد منذ 17 أغسطس اب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز لامي: التوصل لاتفاق مبكر للدول الفقيرة بمحادثات الدوحة امر صعب قال باسكال لامي المدير العام لمنظمة التجارة العالمية يوم السبت ان الدول الفقيرة سيتعين عليها الانتظار لحين انتهاء جولة الدوحة من محادثات تحرير التجارة العالمية وانها من غير المرجح ان تحصل على حزمة معززة موجهة لها قبل ذلك الحين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تقرير «الوطني» الأسبوعي عن أسواق النقد : تباطؤ التحسن المنتظر في أسواق الأسهم قال تقرير اسواق النقد الاسبوعي الصادر عن مجموعة الخزينة في بنك الكويت الوطني ان الاتجاه التراجعي للدولار الأميركي استمر متأثرا بشكل رئيسي بعزوف المستثمرين عن المخاطرة، الأمر الذي أدى إلى ارتفاع الذهب والنفط والأسهم خلال الأسبوع إلى أعلى مستوياتها منذ سنة....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : القبس الكويتية التقرير الأسبوعي لبنك "اتش اس بي سي" HSBC : لار يترقب بيانات الإسكان وتصاريح البناء الأمريكية قال التقرير الأسبوعي لبنك “إتش إس بي سي” إن الأسبوع الماضي كان هبوطياً للدولار الأمريكي أمام أغلب العملات الرئيسية مع إقبال المستثمرين على التخلي عن التداول بالدولار الأمريكي لصالح العملات ذات العائد المرتفع والأصول المحفوفة بالمخاطر . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية لم يتغير شيء .. ولماذا يجب أن يتغير؟ فيليب ستيفنز ما الذي اختلف؟ بينما يتلاشى الانهيار المالي من الذاكرة، السؤال الأكثر تكراراً في الطرح والأقل تكراراً في الإجابة، هو مدى ديمومة بصمة ذلك. والإجابة واضحة بالنسبة إليّ. تغير كل شيء بالطبع، كما لم يتغير شيء. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز محللون: الدولار الضعيف يغذي التضخم في دول الخليج قال محللون إن الدولار المتراجع قد يغذي التضخم في دول الخليج الغنية بالنفط، إلا أنه ليس من المرجح أن تعيد هذه الدول النظر في الوقت الراهن بالارتباط بين عملاتها والعملة الخضراء. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية الأزمة الاقتصادية العالمية.. بين الانفراج والتأزم حميدي العبدالله تتضارب المعطيات والتصريحات التي يدلي بها المسؤولون في الدول التي ضربتها الأزمة الاقتصادية، ففي حين أن صندوق النقد الدولي أصدر بيانات تؤكد أن الاقتصاد العالمي بدأ مسيرته للخروج من الأزمة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة هرباً من الاستدانة وشح السيولة وتقرباً من الرساميل ... الحكومة ممثلة بوزارة النقل تفتح الطريق معبداً لإقحام الـB.O.T في البنى التحتية ميادة أبو خالد تواجه ميزانية الدولة عجوزات مالية وشح السيولة مترافقة مع نقص التمويل اللازم للنهوض بالمشاريع الكبيرة والاستراتيجية وتلافياً لشرك الاستدانة من البنوك والخضوع لشروطها, ولتعزيز دور القطاع الخاص والشراكة سارعت الحكومة في البحث عن التمويل اللازم لتلبية الجانب الاستثماري في مشاريع هامة وحيوية كالبنى التحتية من طرق وجسور وحتى مطارات، وزارة النقل المعنية بالقطاع ارتأت باستعارة ثوب وافد للاستثمار وهو نظام B.O.T كخيار إسعافي للإشادة قبل هذه المشاريع التي تتطلب بمواكبة التطور العلمي والتكنولوجي التي يجب على شركة فروع الـB.O.T أن يطبق أساليبه وأيضاً التنمية الإدارية للكادر الوطني لدولة المشروع لأنهم يتولون إدارة المشروع بعد مدة الترخيص وأيضاً تشغيل اليد العاملة وحل مشكلة البطالة في مشاريع كبيرة تؤدي إلى تطور البلد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : شام لايف ما لم يقل قبلاً عن بواطن (النشاط) بالخفاء ... الليرة السورية... وحكاية (سحلول للصرافة) ميادة أبو خالد بقي سوق الصرافة في سورية لسنوات طويلة متشحاً بالسواد ومنفلتاً من عقال التأطير القانوني والتشريعي، حيث كان النشاط يتم عبر أذرع خفية وغير ظاهرة للعلن أي أنها تدور في كواليس الأسواق التقليدية، ولا ضير أنك كنت ترى خياطاً أو سماناً أو حتى حداداً يخفي وراء مهنته الواضحة ضرباً من الصرافة ومقايضة العملات بل وربما كان النشاط الأساسي لمحلات الألبسة ومحلات الفبارك هو الصرافة،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : شام لايف بصراحة ..الموازنة العامة للدولة جهاد النعسان أيام قليلة تفصلنا عن موعد مناقشة الموازنة العامة للدولة لعام 2001 وهي موازنة تعكس كما يؤكد المعنيون بالشأن الاقتصادي تحسن وضع الاقتصاد السوري وتجاوز آثار وتداعيات الأزمة المالية العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الديون المستحقة للتأمينات تعــوق القيـام بمشاريع اسـتثمارية لمصلحــة المؤســسة سمير المصري لاتزال مشكلة الديون المستحقة والمتراكمة على الجهات العامة بمحافظة درعا لمصلحة فرع التأمينات الاجتماعية بالمحافظة من أهم الصعوبات التي تواجهه للقيام بمشاريع اقتصادية واستثمارية تعود بالفائدة لمصلحة المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة على ذمة هيئة الإشراف.. 750 ليرة حصة المواطن من أقساط التأمين عام 2009 عبد اللطيف يونس توقعت الباحثة رولا الحسين من هيئة الإشراف على التأمين أن تكون حصة المواطن السوري من الأقساط في نهاية عام . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة سوق دمشق : تجزئة السهم لا يؤثر على القيمة السوقية الإجمالية أعلنت سوق دمشق للأوراق المالية أن القيمة الاسمية الإجمالية أو القيمة السوقية الإجمالية لمجموع الأسهم التي يمتلكها المساهم في الشركة لا تتأثر بالرغم من كون عدد الأسهم التي يمتلكها بعد التجزئة سيزداد نتيجة لهذا التقسيم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة خلاف بين المصارف و الاتصالات .. الصرافات الآلية تتعطل والمواطن متضرر راميا غزال تتفاقم أزمة الصرافات الآلية مع زيادة عدد المتعاملين وظهور المشكلات الفنية أحياناً والمادية أحياناً أخرى ما يتسبب في إرباكات متعددة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة تــأمين الطيران الأكثـر تميـزاً عــن العقود الأخرى.. يشــتمل علــى أخطــار ذات مبالــغ ضخمــة وعد ديب يعد تأمين الطيران من أهم أنواع التأمين حيث يتميز عن باقي فروع التأمين الأخرى بميزات عدة، فهو على خلاف عقود التأمين الأخرى التي تنحصر حدودها الجغرافية ضمن البلد المؤمن . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة التوفير يستأنف قروض الفقراء قريباً مرشد ملوك أعلن مصرف التوفير التابع لوزارة المالية أنه سيستأنف منح القروض الصغيرة والمتناهية في الصغر خلال الأيام القليلة القادمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : شام لايف تمويل 400 سيارة سياحية من التسليف الشعبي ينصب على الشام وسايبا أكد السيد عبد الرزاق الحساني مدير عام مصرف التسليف الشعبي أن عدد السيارات السياحية التي تم بيعها عبر تمويل من المصرف وصلت إلى أكثر من 400 سيارة سياحية من صنف (شام وسايبا أو إميسيا)، وذلك من منطلق تشجيع الصناعة الوطنية إذا علمنا أن هذه السيارات تصنع في سورية عبر شراكة مع القطاع الخاص، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : شام لايف اسحبوها من التداول محمد محمود دخلت جيب هذا ولامست يد ذاك.. ومن محفظة لأخرى دارت ودارت منجزة عدداً من الدورات واللفات لايعلمها إلا الله، أما من وصلت يده أخيراً فلم يعرف عنها إلا الهيئة المهترئة التي بدت عليها، وكأنها محارب عاد من معركة والجروح تثقل كاهله أو كأنها قطعة من قطع الآثار أكل الدهر عليها وشرب. والمقصود بالكلام: عملة نقدية من فئة الخمسين ليرة سورية وصلت يد(أحمد)، حلاق رجالي، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث خذلتنا زراعتنا هذه المرة... ودافعة النمو التقليدية تغيِّر اتجاهها وتنحدر ...إن أمحلت مُينا بالعجز وإن أقبلت تعثرنا بالفائض... وحيرة الطبيعة أججّت نقمتها مرشد ملوك من أول الشتاء أيادينا مرفوعة إلى السماء وقلوبنا ملهوفة، يتضرع السوريون في الريف والمدينة على السواء إلى رحمة السماء، لأن تكون مواسم الأمطار خيرة ووافرة لهذا العام وفي كل عام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : شام لايف قراءة في النظامين الاقتصاديين في سورية ولبنان 1 من 2 د.نبيل مرزوق يجمع قادة النظام الرأسمالي العالمي اليوم على عمق الأزمة الاقتصادية وخطورتها على معدلات النمو ومستويات البطالة والرفاه الاجتماعي لفئات اجتماعية واسعة في بلدان المراكز الرأسمالية، وهم يتوقعون المزيد من الفقر والتهميش والجوع للبلاد النامية والفقيرة، ومع ذلك فهم يختلفون على أسلوب مواجهة الأزمة والتعامل مع آثارها الاجتماعية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث شركات تبعث ظاهرة جامعي الأموال من جديد.. "كويست نت" تتحول إلى العمل السري بعد الغاء وكالتها في سورية لم تتوقف ظاهرة جامعي الأموال في سورية منذ أوائل الثمانينات وحتى الآن، وإن بأشكال مختلفة، وبما أنَّ القانون لا يحمي المغفلين، رحل أولئك الشطار مع كلّ ما جمعوه من ملايين، وتركوا المغفلين يحصدون الحسرة والندم. ومن يسمع تفاصيل قصة شركة "كويست نت" في سورية لا يصدّق أنها مازالت تمارس نشاطها، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : دي برس الوطن السورية : عام 2010 سيشهد انقلاباً جذرياً بالاقتصاد السوري !! لسبب غير مفهوم أوردت صحيفة الوطن السورية وعلى لسان مصادر مطلعة أن عام 2010 سيشهد انقلاباً جذرياً بالاقتصاد السورية وسينقله بغمضة عين من اقتصاد أودى بشريحة كبيرة من المواطنين إلى ما دون خط الفقر خلال السنوات الماضية إلى اقتصاد سيحقق رفاهاً اجتماعياً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : داماس بوست مدير المصرف التجاري السوري للأزمنة : فائض الودائع من دون تسليف أو توظيف يشبه الدهون المتراكمة في الجسم شهيدي عجيب " لمن يتهم التجاري باحتكار القطاع العام نقول من يرغب بالورد يأخذه مع شوكه وإلا فلا؟" بهذه العبارة الواثقة ختم الدكتور دريد درغام مدير عام المصرف حواره مع مجلة الأزمنة تاركاً للزمن ليقرر البقاء " دوماً للأفضل" لأي من أنواع المصارف " نحو 20 مصرفاً" العاملة في السوق المصرفية السورية من ضمنها التجاري. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الأزمنة 