 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 20 / 12 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف إعفاء الصناعيين من غرامات قطع التصدير هناء غانم وجهت رئاسة مجلس الوزراء بالطلب للسيد حاكم مصرف سورية المركزي بإلغاء الغرامات المفروضة على الصناعيين نتيجة التأخر في تسديد إعادة قطع التصدير. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن سوريا تستضيف المؤتمر المصرفي المتخصص حول تجارب المصارف التجارية السورية التركية تستضيف العاصمة السورية دمشق الشهر المقبل المؤتمر المصرفي المتخصص حول تجارب المصارف التجارية السورية التركية ودور المصارف في تمويل التجارة والزراعة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : كونا عن إذن الخزينة علي حمرة أمس انتشر خبر حول نية المصرف المركزي أن يمول عجز الموازنة من خلال طرح أذونات خزينة.. ويقول الخبر: إن المصرف المركزي بات مهيأً لإدارة السياسة النقدية... . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن «البركة الإسلامي» ينظم ورشة تدريبية لموظفي المصارف السورية ينظم «بنك البركة الإسلامي» ورشة تدريبية لموظفي «مصرف سورية المركزي» والمصارف العاملة في سورية، تحت عنوان: «التعريف بالمنتجات المصرفية الإسلامية للأفراد»، وذلك يوم 14 ديسمبر/ كانون الأول الجاري بمقر «مصرف سورية المركزي»، وسيحاضر فيها نخبة من أعضاء الإدارة التنفيذية في «بنك البركة الإسلامي». ..‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوسط البحرينية مجلس الشعب يناقش اليوم مشروع قانون الموازنة العامة للدولة لعام 2010 يستأنف مجلس الشعب عند الساعة السادسة من مساء اليوم عقد جلساته برئاسة الدكتور محمود الابرش رئيس المجلس. ويناقش المجلس في جلسته مشروع قانون الموازنة العامة للدولة للعام 2010 كما يستعرض مشروعات القوانين المحالة من رئيس الجمهورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا وزير النفط: إنتاج سورية من الغاز 25 مليون م3يومياً..واكتشافات تبشر بزيادة الإنتاج كشف المهندس سفيان العلاو وزير النفط والثروة المعدنية أن إنتاج سورية من الغاز وصل إلى 25 مليون متر مكعب يومياً ينتج منه غاز نظيف حوالي 18 إلى 19 مليون متر مكعب يومياً كما يتم استيراد كمية 5ر2 مليون متر مكعب باليوم من الغاز المصري....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا ضوء على بعض ملامح السوق محمد الرفاعي ‏ قليلة هي المستجدات على الصعيد العالمي, فالذهب تراجعت أسعاره بعض الشيء, وقد يكون ذلك خطوة تمهيدية لموجة ارتفاعات جديدة وإحدى حلقات المضاربة بالمعدن الثمين بهدف جمع المزيد من الأموال وحرف رؤوس الأموال عن الاستثمارات في مناحي الاقتصاد المختلفة, وبالتالي المساهمة في إطالة المدة اللازمة لانتقال الاقتصاد العالمي إلى مرحلة التعافي والانتعاش الحقيقية, . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين التقرير الأسبوعي لأسواق العملات العالمية : الدولار يعزز مراكزه متحصناً بعلامات تحسن الاقتصاد الأمريكي ارتفع الدولار امس الأول أمام العملات الرئيسية ويتجه لتسجيل أكبر مكاسب أسبوعية مقابل اليورو منذ إبريل نيسان مع عودة المستثمرين - الذين باعوا العملة الامريكية بكثافة في 2009 - الى شرائها مع اقتراب نهاية العام . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق النفط العالمية : موجة باردة في أمريكا تعيد الدفء لعقود النفط أغلقت أسعار العقود الآجلة للنفط فوق مستوى 73 دولارا للبرميل امس الاول بعد ان أثار عبور جنود ايرانيين الحدود وسيطرتهم على حقل نفط عراقي توترات بين البلدين وهما من كبار مصدري النفط . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق المعادن العالمية : الذهب يحوم حول 1100 دولار مع صعود الدولار تراجع الذهب في أوروبا امس الاول باتجاه مستوى 1100 دولار للاوقية (الاونصة) مع صعود الدولار . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق المال العالمية : الأسهم تبحث عن اتجاه وتختبر تحسن الاقتصاد أغلقت الاسهم الامريكية مرتفعة امس الاول بعد أن عززت نتائج فصلية من اوراكل كورب وريسيرش ان موشن التفاؤل بانتعاش انفاق قطاع التكنولوجيا . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز إفلاس ستة بنوك أميركية جديدة في الولايات المتحدة أعلنت الوكالة الفيدرالية الاميركية لضمان الايداعات المصرفية أمس الأول إفلاس ستة مصارف إقليمية أميركية جديدة في الولايات المتحدة اعتبر اثنان منها بين أضخم عمليات الافلاس المصرفية لهذا العام. وقالت الوكالة الفيدرالية في بيان لها إن مصرف فيرست فيدرال بنك أوف كاليفورنيا ومقره مدينة سانتا مونيكا سيشتريه بنك وان ويست وهو مصرف كاليفورني أيضا مقره في باسادينا . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا “المركزي الأردني” يخفض الفائدة لتوقعات بتراجع التضخم قال البنك المركزي الأردني امس الاول ان قراره خفض اسعار الفائدة بواقع 50 نقطة اساس للمرة الرابعة منذ نهاية العام الماضي جاء نتيجة توقعات باستقرار اسعار الفائدة العالمية في المدى المتوسط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤتمر “الاقتصادات العربية بعد الأزمة” ينطلق في بيروت ..أمريكا مسؤولة أولى وفشل السياسات المالية والنقدية في مواجهة التداعيات أجمع المشاركون في المؤتمر العلمي العاشر للجمعية العربية للبحوث الاقتصادية، والذي انعقد في بيروت بعنوان “الاقتصادات العربية وتطورات ما بعد الأزمة الاقتصادية العالمية”، على مسؤولية الولايات المتحدة الامريكية في دفع النظام المالي والنقدي العالمي الى الهاوية، في حين ان فشل السياسات النقدية والمالية في مجابهة الأزمة كان في مستوى الفضيحة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية تراجع العجز المالي للصين 2010 قال المشرع الصيني السابق تشينج سيوي امس ان عجز الميزانية المالية للصين سينكمش العام المقبل مع تراجع الانفاق الحكومي في ظل تقليص جهود التحفيز في حين سينخفض الاقراض المصرفي أيضا . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ميزانية فرنسا 2010 تتبنى ترشيد الطاقة أقر البرلمان الفرنسي امس الاول ميزانية لعام 2010 تتوقع أن ينمو الناتج المحلي الاجمالي بنسبة 75 .0 في المائة . ويبلغ العجز المتوقع 4 .117 مليار يورو (9 .168 مليار دولار) أو 5 .8 في المائة من الناتج المحلي الاجمالي . وبين المبادرات الرئيسية التي تتضمنها الميزانية “ضريبة كربون” جديدة سيبدأ سريانها . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز فقاعة الذهب وأنصار الذهب نورييل روبيني كانت أسعار الذهب في ارتفاع حاد، حتى أنها اخترقت حاجز الألف دولار، وفي الأسابيع الأخيرة اقتربت من 1200 دولار للأوقية ثم تجاوزت ذلك الرقم. واليوم يزعم “أنصار الذهب'' أن السعر قد يصل إلى ألفي دولار. ولكن الارتفاع الأخير الذي شهدته الأسعار يبدو كالفقاعة على نحو مريب، حيث لا تبرر العوامل الاقتصادية الأساسية هذه الزيادة إلا جزئيا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية البحث المحير عن قواعد مالية عالمية لورنزو بيني سماجي إذا كانت الأزمة المالية عالمية فالحل كما يُقال لابد وأن يكون عالمياً: التوصل إلى نظام مالي دولي قادر على العمل بصورة أفضل. ولأن المؤسستين اللتين تمخض عنهما مؤتمر بريتون وودز ـ البنك الدولي وصندوق النقد الدولي ـ تشكلان مركز النظام المالي الدولي، فلابد أن تمثلا جزءاً من الحل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية لا بد من سبيل لتقاسم الخسائر دون الإضرار بالضعفاء مارتن وولف المملكة المتحدة أفقر مما كانت تعتقد. هذه هي الحقيقة الأهم فيما يتعلق بالأزمة. ولذلك سيكون الصراع على توزيع الخسائر شرساً. وتزيد من شراسته الحقيقة الأهم الثانية عن الأزمة، وهي أنها كان لها أثر ضخم على الماليات العامة. وأن العجوزات لم يسبق لها مثيل في زمن السلم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز وظيفة العملات في عالم يتحرك فيه المستثمرون جماعات جون بلندر في أسواق الموجودات الحالية، يعتبر التنويع سمة مراوغة إلى حد عجيب. على مدى السنتين السابقتين، معظم فئات الموجودات البديلة التي كان يُفترَض أنها لا يوجد ارتباط بينها وبين الأسهم هبطت، ثم ارتفعت على نحو ينسجم مع حركة أسواق الأسهم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز عبء إغريقي ربما يتحول إلى لعنة على الوحدة الأوروبية .. الأزمة الاقتصادية في اليونان تهدد مرونة الاتحاد النقدي لمنطقة اليورو كيرين هوب، ورالف أتكنز نادراً ما تشكو سوتيريا من أعباء عملها. وفي المكتب التي تسجل فيه هذه الموظفة اليونانية الحكومية، وهي في الأربعينيات من عمرها، مستحقات ضريبة القيمة المضافة، ينظر المراقبون باسترخاء وارتياح إلى اقتطاع الموظفين شيئاً من وقتهم لتناول القهوة والتسوق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز تعاون سعر الصرف .. اقتناع بكين بأن إعادة التقييم أنهت المعجزة اليابانية وراء الحذر الصيني منذ أن انهار نظام بريتون وودز لأسعار الصرف الثابتة في عام 1971، تضمنت بعض الجهود للتنسيق العالمي التي تم تسليط الأضواء عليها بقوة، محاولة جعل العملات الرئيسة مستقرة. غير أن السجل المشوش لهذه الجهود غير المخططة يعطي البلدان الرافضة مثل الصين مبرراً لعدم تكرارها – الأمر الذي يشير إلى أن، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز انتهى عهد التفكير قصير الأجل في الرأسمالية العالمية آل جور وديفيد بلود لماذا يستمر المستثمرون وقادة الشركات في التركيز على الأجل القصير وتجاهل حقيقة أن الشركات التي تفكر في الأجل الطويل ينتهي بها الأمر إلى أن تكون أكثر تنافسية وربحية؟ يعتقد الاقتصاديون السلوكيون أن لديهم الإجابة: أدمغتنا مجهزة عصبياً للتفكير في الأجل القصير، لأن التطور كافأ النجاحات المتسلسلة قصيرة الأجل، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز ميشيل بارنييه.. رجل فرنسي عند البوابات بن هال من غير المحتمل أن تثير شخصية ميشيل بارنييه الخوف في القلوب المتحجرة لمصرفيي الحي المالي في لندن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الأموال تتحرّك شرقاً والمصرفيون يلحقون بها جيليان تيت في صيف هذا العام كشف لي مصرفي مقره في لندن، أنه يحاول شراء شقق في سنغافورة وفي زيوريخ. وأصر على أن ذلك ليس لأنه يتوقع أن يغير مكان عمله (لأنه يحب المدرسة التي يدرس فيها أبناؤه الصغار في لندن). . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز أمريكا بحاجة إلى التأني والتفكير الجدال حول التنظيم المالي قوي ونشط، لكنه حتى الآن لا يلقي مزيدا من الضوء على الأمور. النقاش الذي يجري حالياً في الولايات المتحدة حول تنظيم القطاع المالي لا يوحي بالثقة. أقر مجلس النواب قانوناً ينسجم مع مقترحات الإدارة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز نظرة على أجزاء من النظام لا تناسب الغرض توني جاكسون يكفينا حديثاً عن البنوك بالفعل. فنحن نعرف ما فعلته، ونعرف على وجه التقريب لماذا فعلته. آن الأوان للبحث في تلك الأجزاء من النظام المالي التي تبين أنها لا تناسب الغرض. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز بعد خمس سنوات من الصراع..البريد تنجز نظام مزاولة العمل البريدي في سورية سامي عيسى بعد خمس سنوات من العمل المتواصل ومئات الاجتماعات أبصر نظام منح التراخيص الذي ينظم مزاولة مهنة الأنشطة البريدية في سورية النور، والصادر بقرار من وزير الاتصالات والتقانة مؤكداً فيه وضع الخطوط العريضة لآلية العمل وموضحاً الإجراءات الواجب إتباعها لصيانة المهنة وصولاً لعمل بريدي يتماشى مع التطور الحاصل في هذه المهنة ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين السر المصرفي مصدر توتّر مستمر بين سويسرا وجيرانها الأوروبيين هدّدت فرنسا بوضع سويسرا على القائمة السوداء للجنان الضريبية، إذا ما أقدمت على تعليق عملية إقرار اتفاق منع الازدواج الضريبي وتبادل المعطيات المصرفية الذي وُقّع عليه بين البلدين في شهر أغسطس الماضي. ودعت باريس جارتها إلى التروّي وإعادة النظر في قرارها الذي أعلنت عنه يوم الإربعاء 16 ديسمبر 2009. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سويس إنفو الاستثمار الأجنبي المباشر وإتجاهاته في الدول العربية أظهر تقرير الاستثمار العالمي لعام 2009م الصادر عن مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية «الأنكتاد» أن آفاق الاستثمار الأجنبي المباشر على المستوى العالمي لا تزال قاتمة نتيجة تفاقم الأزمة المالية العالمية خلال عام 2008م. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : مجلة عالم الاقتصاد السعودية في حديث شامل مع «الدستور» .. أبو غزالة : الأزمة «المالية» العالمية ستزداد في «2010» حين تصبح «اقتصادية» وستستمر طوال العقد المقبل عوني الداوود حذر طلال أبو غزالة المؤسس والرئيس لمجموعة طلال أبو غزالة الدولية من أن الأزمة المالية العالمية سوف تزداد حدتها واثارها خلال العام المقبل حين تصبح أزمة اقتصادية بعد ان كانت مالية ونقدية ، وانها سوف تعيش (معنا) لبقية العقد القادم معتبراً توقعاته هذه (متفائلة) وأن كل ما أعلن حتى الان من اجراءات لمواجهة الأزمة المالية على مستوى العالم مجرد «مسكنات» ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الدستور الأردنية هيئة الأوراق المالية تعد خطة لتطبيق الحوكمة في الشركات المساهمة .... برنامج تنفيذي للحوكمة يشمل مكافحة الفساد وإصلاح الخدمة المدنية والمالية العامة مرشد ملوك يبدو تناول موضوع الحوكمة للوهلة الأولى وكأنه « بريستيج» يهدف إلى تطعيم عملية الإصلاح الاقتصادي ببعض المصطلحات والمفاهيم الجديدة بهدف الايحاء بالعمل. لكن حقيقة الأمر تتجلى بأن الحوكمة تعريف مختصر لمجموعة من وسائل وأدوات الضبط الإداري والمالي في كل مؤسسة وصولاً إلى الاهتمام والإصلاح في الخدمات اليومية التي يحتاجها المواطن من الكهرباء والماء والبريد والخدمات المالية والمصرفية وصولاً إلى مكافحة الفساد.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة 