اليابان تحذر من تأثير أسعار النفط على اقتصادات آسيا قال وزير الاقتصاد الياباني هايزو تاكيناكا إن استمرار الارتفاع القياسي في أسعار النفط سيوجه ضربة شديدة لاقتصاد بلاده وباقي الاقتصادات الآسيوية. وأشار تاكيناكا إلى أن كل 10 دولارات إضافية في سعر البرميل تفقد اقتصاد اليابان 0.4% من نسبة النمو السنوي و0.8% من نسب نمو اقتصادات آسيا، مؤكدا ضرورة متابعة آثار تقلب أسعار النفط على أداء اقتصادات المنطقة. في الوقت نفسه حذر اقتصاديون أوروبيون من أن ارتفاع أسعار النفط يمكن أن يؤدي إلى تباطؤ النمو في منطقة اليورو. وكان كبير اقتصاديي البنك الدولي فرنسوا بورجينيون قد قال في تصريحات نشرت أمس السبت إنه إذا بقيت أسعار النفط مرتفعة لعدة سنوات, فإن ذلك قد يؤثر سلبا بمعدل 0.2 نقطة سنويا على النمو العالمي. لكن بورجينيون أعرب عن اعتقاده بأن ذلك لن يحدث لأن السوق يميل إلى التوازن، وتوقع أن يحقق سعر برميل النفط توازنا خلال أشهر ليستقر على حوالي 30 دولارا. وسجلت أسعار النفط الجمعة أرقاما قياسية جديدة بسبب استمرار أزمة النجف في العراق، إذ بلغت أسعار الخام الأميركي تسليم سبتمبر/ أيلول 49.40 دولارا، في حين بلغ سعر برميل نفط برنت تسليم أكتوبر/ تشرين الأول رقما قياسيا جديدا هو 44.15 دولارا. 