 news سماء الاقتصاد الأوروبي ملبّدة بالغيوم اتسعت دائرة التفاؤل بشأن اقتصادات دول قارة أوروبا خلال الشهور الماضية، ولكن أرقام الإنتاج الصناعي الضعيفة التي أعلنت مؤخراً أوضحت وجود شكوك حول أداء دول كثيرة في القارة العجوز . وتشير خارطة الطقس الاقتصادي لدول أوروبا التي تصدرها صحيفة “فاينانشيال تايمز” اللندنية إلى أن تفاؤلاً ساد التوقعات الاقتصادية في الدول الأوروبية منذ شهر أغسطس/آب الماضي وتركز أفضل أداء اقتصادي في دول شمال أوروبا، بينما ساعد إنتعاش ألمانيا القوي والتحول الإيجابي في فرنسا على رفع معدل أداء الدول المجاورة لهما وتعزيز التوقعات بأداء أفضل . وتقول الصحيفة أن صانعي السياسة الأوروبيين، يتمسكون بالحذر إزاء احتمالات عام 2010 . وطبقاً لتوقعات المفوضية الأوروبية التي أعلنتها في الشهر الماضي فإن إجمالي الناتج المحلي للاتحاد الأوروبي الذي يضم 27 دولة سينمو بنسبة 0،7 في المائة وهي نسبة تقل عن نصف نسبة النمو المتوقعة في الولايات المتحدة . وقد قال رئيس المصرف المركزي الأوروبي، جان - كلود تريشيه، أمام البرلمان الأوروبي في الأسبوع الماضي إن الطريق وعرة أمام الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي . بيد أن بعض المحلليين ومنهم ماركو أنونزياتا، كبير الخبراء الاقتصاديين في يونيكريديت - يشيرون إلى تحوّل نحو الأفضل في أداء الدول الأوروبية . وتقول “فاينانشيال تايمز” إن احتمالات طقس الاقتصادات الأوروبية بدأت تتحول إلى الأفضل منذ إبريل/نيسان الماضي الذي شهد أدنى مستوى للإنتاج الصناعي على مدى أكثر من عشر سنوات في منطقة اليورو (16 دولة) والاتحاد الأوروبي (27 دولة) . وقد بدت سماء اقتصادات الدول الأوروبية ملبدة قليلاً بالغيوم في مطلع الأسبوع الحالي، بعد أنباء بأن الانتاج الصناعي الأوروبي تراجع خلال شهر اكتوبر/تشرين الأول للمرة الأولى منذ ستة شهور . وتُعزى نسبة التراجع في ذلك الانتاج (0،6 في المائة) بشكل رئيسي إلى انخفاض بنسبة 1،8 في المائة في الانتاج الصناعي الألماني، ولكن الاقتصاديين يقولون أن السبب الرئيسي هو ضعف الطلب من قبل المستهلكين . وفي آخر نشرة شهرية أصدرها المصرف المركزي الألماني هذا الأسبوع، حذر البنك من ان الانتعاش الألماني، ربما فقد قوة الدفع خلال الشهور الأخيرة من العام الحالي بعد نمو بنسبة 0،7 في المائة خلال الربع الثالث . ولكن المصرف عاد وأكد أن مثل تلك التراجعات الطفيفة متوقعة خلال المراحل المبكرة من التحسن الاقتصادي، وبسبب إنتهاء الإعانات الحكومية لمبيعات السيارات الجديدة . ووفقاً للتوقعات التي صدرت في شهر أغسطس/آب الماضي أكدت اليونان أنها تعاني على نحو استثنائي من ضعف في مالياتها العامة . وبينما بدا عليها أنها تفادت ركوداً فنياً بمعنى حدوث انكماشين فصليين متتاليين، توضح أرقام إجمالي الناتج المحلي المنقحة أن اليونان تشهد تباطؤاً طال أمده . وفي جزء آخر من دول حوض البحر المتوسط، بدا على قبرص في السابق أنها نموذج للجزيرة الهادئة، ولكنها تشهد تباطؤاً هي الأخرى، وقد انكمش إجمالي ناتجها المحلي بنسبة 1،4 في المائة خلال الربع الثالث . وفي اسبانيا، تفاقمت الغيوم جراء ارتفاع معدلات البطالة والتي زادت عن 19 في المائة لتصبح الأعلى بكثير من أي معدل بطالة في واحد من اقتصادات الاتحاد الأوروبي الأساسية . ومن جهة ثانية، تخرج كل من بريطانيا وإيطاليا ببطء من الركود ولكن التوقعات الاقتصادية للدولتين تتأثر بمخاوف ناتجة عن جوانب ضعف مالي طويلة الأمد . وبالمقابل، استفاد الاقتصادان السويدي والهولندي من الماليات العامة القوية نسبياً على الرغم من أن كلا الاقتصاديين تضرر كثيراً من التراجع في الطلب الذي أعقب إنهيار بنك ليمان براذرز في العام 2008 . وعلى صعيد آخر، لا تزال أوكرانيا متعثرة جراء المشكلات الاقتصادية وقد أُضطرت للتحول إلى الاتحاد الأوروبي وصندوق النقد الدولي لطلب العون، ولكن روسيا وتركيا شهدتا تحسناً في الآونة الأخيرة . : الخليج الإماراتية 