 CNNArabic.com - بسبب الأزمة.. "تويوتا" تخسر 2.2 مليار دولار 1901 (GMT+04:00) - 07/06/09 بسبب الأزمة.. "تويوتا" تخسر 2.2 مليار دولار دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- لم توفر الأزمة الاقتصادية العالمية عملاق صناعة السيارات اليابانية "تويوتا" من أثرها، حيث أعلن رئيسها، كاتسواكي في مؤتمر صحفي الجمعة، أن شركته خسرت 4.4 مليار دولار السنة الماضية، في أول خسارة للشركة بتاريخها. وبين أن عائدات تويوتا تقلصت بنسبة 22 في المائة خلال السنة المالية الماضية، حيث وصلت مبيعاتها إلى 7.6 مليون مركبة، أي أقل بـ1.3 مليون سيارة من مبيعاتها العام الماضي، مؤكداً أن هذه ليست خاتمة أحزان الشركة، حيث من المتوقع أن ينخفض عدد السيارات المباعة في العام الجاري إلى 6.5 مليون مركبة. روابط ذات علاقة آخر ضحايا الازمة المالية.. نيسان تسرح 20 ألف موظف تويوتا تسجل خسائر وتجري تعديلاً على قيادتها وتوضيحاً لنتائج هذه الخسائر، ذكر رئيس الشركة أن أرباح أسهم تويوتا ستنخفض إلى 100 ين لكل سهم، أي أقل بنحو 40 ين عن السنة الماضية. وحول سبب هذه الخسائر، أشار واتانابي إلى ارتفاع سعر صرف الين بالمقارنة مع العملات الأخرى، وزيادة أسعار المواد الخام، بالإضافة إلى انهيار صناعة السيارات حول العالم، وهي العوامل التي قال إنها سببت لشركته كبوتها.  وضمن الإطار الأوسع للأزمة الاقتصادية العالمية، رأى واتانابي أن "استعادة الاقتصاد العالمي عافيته يستغرق وقتاً"، مشيراً إلى أن الشركة ستسعى إلى تطوير أنواع جديدة من سياراتها، تتميز بأنها غير مضرة بالبيئة. كما أكد أن تويوتا تسعى حالياً لتطوير نوع جديد من سيارتها الهجينة من طراز "بريوس"، والذي سيخفف من كلفة الإنتاج بنسبة 30 في المائة، وأنواع أخرى من طراز "ليكزس" في يوليو/ تموز القادم. يُذكر أن السيارات الهجينة هي عبارة عن مركبة تعتمد على أنواع مختلفة من المحركات، وتسير بأنواع مختلفة من الوقود، كما تعتبر غير ضارة  بالبيئة. 