 CNNArabic.com - الإمارات: "المركزي" يشير لتراجع محتمل في النمو الأربعاء، 28 تشرين الأول/أكتوبر 2009، آخر تحديث 15:00 (GMT+0400) الإمارات: "المركزي" يشير لتراجع محتمل في النمو أشار السويدي إلى متانة النظام المصرفي في الإمارات دبي،  الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- لفت محافظ مصرف الإمارات المركزي، سلطان ناصر السويدي، الاثنين، لاحتمال انكماش اقتصاد دولة الإمارات العربية المتحدة أو تسجيله نمواً طفيفاً هذا العام بتأثير الأزمة المالية العالمية. وأكد السويدي خلال اجتماع محافظي المصارف المركزية العربية في إمارة أبوظبي، أن اقتصاد الإمارات سينمو بشكل إيجابي هذا العام لكن ليس بالوتيرة السابقة.  وأشار إلى أن الوضع الاقتصادي العالمي ما زال هشاً وهذا ينعكس على الوضع الاقتصادي الحالي، وفق وكالة أنباء الإمارات "وام." وأكد السويدي أن الإمارات ستبقي على ربط عملتها بالدولار كونها عملة عالمية وعملة استثمار وتعاملات عالمية، حسب التقرير. ويذكر أن الكويت هي الدول الوحيدة التي خرجت على سياسة دول الخليج الأخرى  وتخلت عن ربط الدينار بالدولار عام 2007. وحول الإجراءات التي حددتها مجموعة العشرين خلال اجتماعها الأخير لتعزيز وضع النظام المصرفي العالمي أوضح السويدي أن البنوك الإماراتية ملتزمة أصلا بهذه الإجراءات إن لم يكن أكثر مثل نسبة السيولة وكفاية رأس المال والانضباط المؤسسي لذلك لن يكون هناك صعوبة في تطبيق الإجراءات المحددة من قبل مجموعة العشرين. وأكد المسؤول الإماراتي أن المصارف في دولة الإمارات استطاعت خلال الفترة الماضية تقليص الفجوة بين الودائع والقروض بشكل كبير، معتبرا إياه دليلا على متانة النظام المصرفي بالدولة. وذكر أن وضع السيولة في البنوك المحلية يشهد استقرارا كبيرا. وأشار السويدي إلى أن الإقراض على مستوى الأفراد أو التجزئة يسير بشكل طبيعي في حين أنه على مستوى المؤسسات أو الجملة مازال متأثرا بالوضع الاقتصادي العالمي حيث أن الأعمال ليست نشطة. وأكد أن أسعار الفائدة انخفضت خلال الأشهر الثلاثة الماضية بنسبة 40 نقطة وهذا شيء جيد حيث ساعد على تحسين وضع السيولة في البنوك. وأوضح السويدي أن عدد البنوك الإماراتية المكشوفة على مجموعتي "سعد والقصيبي" يبلغ 13 بنكا.. مشيرا إلى أن المصرف المركزي حصر المبالغ المكشوفة من قبل البنوك الإماراتية لكنه لم يفصح عن قيمتها، وفق التقرير. وأضاف أن المصرف المركزي قام مؤخرا بتحديد المخصصات المطلوبة من قبل البنوك الإماراتية لتغطية انكشافها تجاه القروض المتعثرة في المجموعتين. وأشار محافظ المصرف المركزي الإماراتي إلى أن دول الخليج ستبحث خلال اجتماع للمصارف المركزية الخليجية في أبوظبي الثلاثاء الإجراءات التي يمكن إتخاذها لحماية البنوك الخليجية من الأزمات المالية منها أزمة مجموعتي "سعد والقصيبي."  