 محمد السادس يدعو البنك الدولي لمساعدة الدول النامية ملك المغرب يشيد بخبرة وتجربة وولفويتز (الفرنسية-أرشيف) حث ملك المغرب محمد السادس البنك الدولي بقيادة رئيسه الجديد بول وولفويتز على مساعدة الدول النامية التي بدأت إجراء إصلاحات في تجاوز الصعوبات الاقتصادية. وأشاد المالك المغربي في برقية تهنئة بعثها إلى وولفويتز بالتجربة التي يتمتع بها الرئيس الجديد لهذه المؤسسة المالية الدولية وكفاءته العالية وقدرته على الحوار. وعبر محمد السادس عن الثقة بقدرة وولفويتز على جعل البنك الدولي يساهم في تخطي الصعوبات التي تواجهها اقتصاديات الدول النامية. وطالب البنك الدولي بإيجاد آليات يمكن من خلالها تقديم الدعم اللازم للبلدان النامية لحفز الاستثمارات والقضاء على الفقر والتهميش وما يسببانه من مشكلات اجتماعية واقتصادية. وقد ساهم البنك في تمويل إصلاحات في المغرب نهاية التسعينيات من القرن الماضي في قطاعات الإدارة والقضاء والتربية، ويمول حاليا عددا من المشاريع الاجتماعية والاقتصادية في البلاد. وساعد البنك الرباط بقرض بلغ 80 مليون دولار خصص لدعم برنامج التعليم الابتدائي في فبراير/شباط الماضي. ويشار إلى أن تعيين وولفويتز رئيسا للبنك الدولي خلفا لجيمس وولفنسون الذي تنتهي ولايته خلال أسابيع، تم بعد معارضة ظهرت عقب إعلان الرئيس الأميركي جورج بوش لترشيحه لهذا المنصب، ثم حصل وولفويتز على رئاسة البنك بالإجماع رغم عاصفة الاحتجاجات والاعتراضات الدولية. 