 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأثنين 4 / 5 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف الملتقى المصرفي السوري التركي يركز على السياسة النقدية ..ميالة: استقرار السحب والإيداع وتوفر سيولة تفوق حاجة البنوك يؤكد قوة القطاع المصرفي السوري ركزت الجلسات الصباحية للملتقى المصرفي السوري التركي نحو تعاون أفضل على السياسة النقدية في القطاع المصرفي والميزات الرئيسية للأنظمة المصرفية في سورية وتركيا . وأقيم الملتقى بالتعاون مع المصرف المركزي التركي وجمعية المصارف في تركيا ونظمته مجموعة البنك والمستثمر بمشاركة عدد من المسؤولين في البلدين ونخبة من ممثلي القطاع الخاص المصرفي والمالي السوري والعربي والتركي إضافة غلى شخصيات وخبراء مصرفيين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الملتقى المصرفي السوري التركي يمهد لشراكة مالية ومصرفية شهيدي عجيب يمهد الملتقى المصرفي السوري التركي لتعاون أفضل الطريق لدخول العديد من البنوك التركية للأسواق السورية التي تتطلع لتحقيق هذه الأمنية انسجاما مع التطور الكبير في العلاقات الاقتصادية التي تربط البلدين على الصعد كافة وفي ضوء التطورات التي شهدها التعاون الاقتصادي والمالي والمصرفي السوري التركي والذي بدأ يأخذ حيزاً مهماً في العلاقات بين البلدين من خلال توسع حركة التجارة والمشاريع بين القطاعين العام والخاص والمؤسسات المالية والمصرفية بين سورية وتركيا فإن الإمكانات متوفرة في كل من سورية وتركيا لتأسيس علاقات مالية ومصرفية وعقارية بمشاريع مشتركة تغني الأسواق في البلدين وتستفيد من التجربتين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الدردري: زيارة الرئيس الأسد لكل من النمسا وسلوفاكيا كانت فائقة النجاح على الصعيد الاقتصادي أكد السيد عبد الله الدردري نائب رئيس الوزراء للشؤون الاقتصادية إن الزيارتين اللتين قام بهما السيد الرئيس بشار الأسد إلى كل من النمسا وسلوفاكيا كانتا فائقتي النجاح على الصعيد الاقتصادي. وقال الدردري: في حديث للفضائية السورية إننا سنشهد قريبا جدا انعكاس النتائج الايجابية لهاتين الزيارتين على مجمل العلاقات الاقتصادية الخارجية لسورية ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا عطري يبحث وممثل الاسكوا ميادين التدريب والقدرات التكنولوجية وانضمام سورية للتجارة العالمية بحث المهندس محمد ناجي عطري رئيس مجلس الوزراء مع السيد بدر عمر الدفع ممثل الاسكوا والأمين التنفيذي باللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا بالاسكوا علاقات التعاون المشترك وسبل تعزيزها وتطوير آفاقها في ميادين التأهيل والتدريب والمجالات التنموية والخدمية....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا المؤتمر الرابع للمصارف الإسلامية نهاية الشهر الجاري تستضيف سورية المؤتمر الرابع للمصارف والمؤسسات المالية الإسلامية في 31 الشهر الجاري تحت شعار الصيرفة الإسلامية فرص الاستثمار وتحديات المنافسة بمشاركة نحو 20 دولة عربية وأجنبية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا ربط سوق دمشق للأوراق المالية الكترونياً بشركات الخدمات والوساطة أعلنت سوق دمشق للأوراق المالية أنه أصبح بإمكان شركات الخدمات والوساطة المالية والشركات المساهمة المدرجة الأعضاء استعمال نظام المشاهدة الالكتروني للحصول على البيانات الفورية الخاصة بالتداول اضافة إلى معلومات السوق. واوضحت انه أصبح بإمكان شركات الخدمات والوساطة المالية استخدام نظام التداول الالكتروني من خلال الربط عن بعد بين السوق ومقر الشركة وستكون هذه الخدمة مجانية للشركات خلال الأشهر الثلاثة الأولى بعدها تبدأ الشركة بدفع بدل سنوي يبلغ 000ر60 ليرة سورية عن كل محطة تداول. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا اتحاد البورصات العربية ينصح بكسب الثقة لتعافي الأسواق تملك البورصات العربية التي تواجه صعوبات العوامل الأساسية للتعافي بسرعة أكبر من الأسواق الصاعدة الأخرى لكن يجب أولاً أن تكسب ثقة المستثمر من خلال فرض قواعد صارمة. ولكي تتعافى البورصات- كما يقول الأمين العام المنتهية ولايته لاتحاد البورصات العربية فادي خلف ينبغي عليها تحسين القواعد المنظمة لمعالجة الاضطرابات بالسوق وتعزيز الشفافية لدعم ثقة المستثمرين المهتزة...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث توقع تخفيض “المركزي الأوروبي” لسعر الفائدة يتوقع الخبراء أن يقرر البنك المركزي الأوروبي في اجتماعه الخميس المقبل خفض سعر الفائدة مرة أخرى في محاولة لإنعاش الاقتصاد في دول منطقة اليورو التي تضم 16 دولة أوروبية . ويشير الخبراء إلى إمكانية خفض البنك سعر الفائدة بمقدار ربع نقطة مئوية ليصل سعر الفائدة إلى 1% فقط وهو أدنى مستوى لسعر الفائدة الأوروبية . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ صعود البورصة القطرية بدعم الأسهم الصناعية والعقارية ساعدت أسهم الشركات الصناعية والعقارية مؤشر بورصة قطر على تسجيل أعلى مستوى إغلاق في 15 أسبوعا مع اقتناع المستثمرين بأن البلد في وضع يؤهله لتجاوز التباطوء العالمي. وارتفع أيضا مؤشرا سلطنة عمان والكويت لكن تعثر أسهم البنوك والشركات العقارية دفع مؤشري دبي وأبوظبي الى التراجع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بنك التنمية الأسيوي يبدأ اجتماعاته بدأ بنك التنمية الاسيوي اجتماعه السنوي مع المانحين يوم الاثنين بعد يوم واحد من اعلان المنطقة عن انشاء اول صندوق سيولة مستقل برأسمال يبلغ 120 مليار دولار لمواجهة الازمة المالية. ويعقد الاجتماع هذا العام في منتجع جزيرة بالي ويحضره وزراء المالية ومحافظو البنوك المركزية من معظم الدول السبع والستين الاعضاء في بنك التنمية الاسيوي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز "النقد الدولي": آلية جديدة لدعم الدول الفقيرة في مواجهة الأزمة أعلن وزير المالية المصري د .يوسف بطرس غالي رئيس اللجنة المالية والنقدية الدولية بصندوق النقد الدولي أن اللجنة وافقت في اجتماعها الأخير بالعاصمة الأمريكية واشنطن على مضاعفة الحد الأدنى المسموح بإقراضه للدول الفقيرة ذات الدخل المنخفض، وأشار في تصريحات له أمس إلى أن اللجنة وافقت كذلك على اقتراح بمضاعفة الموارد المتاحة لصندوق النقد الدولي من التمويل المباشر من أعضائه لترتفع من مستوى 250 مليار دولار إلى 500 مليار دولار حيث يتم استخدامها من خلال آلية ترتيبات إقراض أكثر مرونة وذلك لمواجهة تداعيات الأزمة المالية العالمية . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية الاتحاد الأوروبي يتوقع انكماش اقتصاد ألمانيا في 2010 أفادت صحيفة دي فيلت الالمانية أن المفوضية الاوروبية تتوقع انكماش الاقتصاد الالماني ما بين 0.2 و0.3 بالمئة في 2010 بعد تراجعه 5.6 بالمئة في 2009 . وبهذا تكون توقعات المفوضية للعام 2010 أشد تشاؤما من هدف عدلته الحكومة الالمانية في الاونة الاخيرة لنمو يبلغ 0.5 بالمئة في العام القادم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز "كريدي سويس" يعزز آمال بنوك أوروبا إعداد: أحمد بشير عزز إعلان بنك كريدي سويس ازدياد أرباحه للربع الأول من العام 2009 التوقعات بأن البنوك الاستثمارية الأوروبية الأخرى، ربما تجاوزت الاسوأ في الأزمة المالية، وأبرز الاعلان أيضاً التغير في الثروة بين كريدي سويس ومنافسه الأكبر بنك يو . بي . إس . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية استطلاع يرجح أن تستضيف السعودية البنك المركزي الخليجي أظهرت نتائج استطلاع لرويترز يوم الاحد أن زعماء دول الخليج العربية الذين يجتمعون هذا الاسبوع سيختارون على الارجح السعودية مقرا للبنك المركزي لدول مجلس التعاون الخليجي لكن بعد منافسة حامية على استضافة مقر البنك. وستواجه المملكة أكبر بلد مصدر للنفط في العالم وأكبر اقتصاد في المنطقة منافسة شديدة من البحرين والامارات العربية المتحدة اللتين جاءتا في المركزين الثاني والثالث بفارق بسيط في الاستطلاع الذي شمل 21 اقتصاديا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لبنك "إتش . إس . بي . سي" HSBC : تركيز على التوقعات المستقبلية ومؤشرات تراجع حدة الكساد أفاد التقرير الأسبوعي لبنك “إتش . إس . بي . سي” بأن الاحتياطي الفيدرالي قرر إبقاء معدلات الفائدة قريبة من مستوى “الصفر”، بينما تبحث الأسواق عن أي مؤشرات حول قيام البنك باتخاذ أي إجراءات تخفيفية إضافية، كما ستقوم بتركيز اهتمامها على نتائج التوقعات الاقتصادية المستقبلية للمصرف المركزي وسط مؤشرات تراجع حدة الكساد . ومن المتوقع صدور نتائج اختبارات الجهد لأوضاع 19 بنكاً من أكبر البنوك الأمريكية في وقت متأخر من بعد ظهر يوم الخميس 7 مايو/أيار . وستتضمن نتائج الاختبار معلومات حول كل من مستويات الملاءة المالية للمؤسسات المصرفية القابضة الكلية والمحددة وتقديرات الخسائر لبعض أنواع القروض ومصادر استيعاب تلك الخسائر . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية مهندسو الأزمة .. كيف أفسد الجشع الحلم ومزق الأسواق؟ هاورد ديفيز مدير مدرسة لندن لعلوم الاقتصاد. مجموعة صغيرة من خبراء الرياضيات الأذكياء اخترعوا المشتقات الائتمانية، ومجموعة كبيرة من الأغبياء أساءوا فهمها واستخدامها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز اليورو يزاحم الدولار على مركز العملة الدولية د . غسان العزي في العام 1999 تبنت إحدى عشرة دولة أوروبية، من أصل 15 عضواً في الاتحاد الأوروبي، الوحدة النقدية الجديدة التي اسموها “اليورو” (واليوم اضحوا 15 من اصل 27) لتصبح منافسا حقيقيا للدولار الأمريكي . من الناحية النظرية على الاقل كان سعر اليورو تحدده قيمة “المؤشرات الأساسية” للكتلة الاقتصادية الأوروبية مقارنة بتلك المتعلقة بالعملاق الأمريكي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية البنوك تعود إلى قواعد الميزانيات العمومية بول جي دافيز حتى قبل الانتهاء من الحساب النهائي للخسائر، أو استقرار غبار التنظيمات، فإنه يبدو أن الهيكل الجديد للميزانيات العمومية للبنوك يباشر بالظهور. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الأزمة المالية واقتصاداتنا د . بدر الدين عبدالرحيم إبراهيم - عميد الكلية الحديثة للتجارة والعلوم- مسقط من المعروف أنه ومنذ نحو ثلاثة أعوام تقريباً بدأ تراجع أسعار العقارات الأمريكية مع تزايد معدلات الفائدة وفقدان كثير من الأسر الأمريكية المقدرة على سداد الديون مع تراجع قيمة العقارات بالسوق . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية 