 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 20 / 5 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف في حوار عن حالة الإيرادات العامة لعام 2008 .. وزيــر المالية لـ«البعث » : الإيرادات أفضل والعجز أقل بكثير من المتوقع حوار : أيمن قحف يبدو الدكتور محمد الحسين وزير المالية مرتاحاً لنتائج السنة المالية الفائتة والتي تجمعت أوراقها بين يديه منذ أيام فقط وهاهو يخص «البعث» بالأخبار السارة فالتحصيل زاد عما هو متوقع في مشروع الموازنة العامة للدولة بنسبة ملحوظة ليصل إلى 360 مليار ليرة بدلاً من 308، متوقعاً وبناء عليه أن يكون العجز أقل من المتوقع بكثير ولن يتجاوز 5% . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث بهدف الوصول للتمويل.. الاقتصاد تصدق نظام ضمان مخاطر القروض أصدرت وزارة الاقتصاد والتجارة قراراً بتصديق النظام الأساسي لمؤسسة ضمان مخاطر القروض، وجاء قرار الوزارة بناء على الاتفاقية الإطارية المصدقة بموجب القانون رقم 25، الموقعة بين الجمهورية العربية السورية والاتحاد الأوروبي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين مدير الصناعي (للثورة): المرسوم 217 يعيد 15 مليار ليرة من الديون المتعثرة سحر عويضة توقع الدكتور انيس المعراوي مدير عام المصرف الصناعي ان يعيد المرسوم 217 المتضمن منح تسهيلات للقروض المصرفية المتعثرة نحو 90? من كتلة الديون المتعثرة للمصرف والتي تقدر ب15 مليار ليرة سورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الدردري: التقرير الاستشرافي الوطني الأول مهم في وضع الخطط الحكومية والسياسات المستقبلية لقطاعات الدولة قال عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية إن التقرير الاستشرافي الوطني الأول الصادر عن مشروع سورية 2025 مهم في وضع الخطط الحكومية والسياسات المستقبلية لجميع قطاعات الدولة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا اليورو يرتفع والدولار ينخفض مع تزايد الإقبال على المخاطر ارتفع سعر اليورو يوم الثلاثاء في حين هبط الدولار والين مع استمرار انتعاش الاسهم ما عزز الطلب على المخاطر كما تدعمت العملة الموحدة بتوقع صدور بيانات ايجابية عن الاقتصاد الالماني. وارتفعت الاسهم الاوروبية 1.4 بالمئة في التعاملات المبكرة متأثرة بصعود الاسواق العالمية بعد أن فسر المستثمرون نتائج أعمال شركات أمريكية جاءت أفضل من المتوقع يوم الاثنين على انها دليل اخر على ان الاقتصاد العالمي على وشك الخروج من حالة الكساد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التشاركية بين العام والخاص د. حيان احمد سلمان مع بداية الالفية الجديدة ووصول الدعوة الى الخصخصة الى اوجها قبل الانتشار الكبير لتداعيات الازمات الرأسمالية من (غذائية-نقدية-ومالية-اقتصادية..الخ) . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة ندوة الثلاثاء الاقتصادية.. سورية 2025 .. مشروع استشرافي ينتظر المتابعة قاسم البريدي يبدو أن منبر الثلاثاء الاقتصادي سيبقى نافذة مهمة للحوار الوطني السوري حول قضايا كبيرة تستحق الاهتمام والمتابعة.. وهذا ماشاهدناه بالامس في عرض مشروع سورية 2025 من قبل الباحث جمال باروت مدير المشروع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة 50 مليار ليرة الإنتاج المحلي المنفذ لوزارة الاقتصاد أسعد المقداد بيّن أحد التقارير الصادرة عن وزارة الاقتصاد والتجارة أن الإنتاج المحلي الإجمالي المنفذ لوزارة الاقتصاد والجهات التابعة لها بلغ نحو 50 مليار ليرة سورية خلال العام الماضي بنسبة تنفيذ 112% من المخطط، ويعود السبب إلى زيادة الأسعار حيث تجاوزت أغلب الجهات التابعة للوزارة نسبة المئة عن المخطط لها بمقارنته مع الإنتاج المتحقق خلال عام 2007،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن المصرف الصناعي بدأ بمنح القروض التنموية بحمص بدأ المصرف الصناعي فرع حمص بمنح قروض تنموية وكفالات مصرفية بعد إصداره أمس الأول التعليمات التنفيذية للقروض التنموية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن سورية تحتاج 136 بليون دولار استثمارات في 7 سنوات نورالدين الأعثر أعلن نائب رئيس الوزراء السوري عبدالله الدردري أن سورية في حاجة إلى 136 بليون دولار استثمارات على مدى الأعوام السبعة المقبلة يساهم القطاع الخاص فيها بنحو 77 بليوناً، لافتاً إلى أن الاستثمار الخاص يجب أن يصل الى 650 بليون ليرة (الدولار الأميركي يساوي تقريبا نحو 47.5 ليرة ) والعام الى 500 بليون في 2015. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة اقتصاد أميركا «يعاود استقراره» أعلن وزير الخزانة الأميركي تيموثي غايتنر ان الاستقرار عاد إلى الاقتصاد الأميركي، وذلك في أكثر تصريحاته تفاؤلاً منذ بدء أزمة المال العالمية. إلا أنه حذر من أن الطريق نحو تعافي الاقتصاد تماماً لا يزال شاقاً وتوقع أن يتواصل ارتفاع معدل البطالة على رغم تحسن القطاع المصرفي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة ندوة لمصرف لبنان ـ فرع بكفيا ........ سلامة: «المركزي» قادر على تسهيل تمويل مشاريع بيئية نظم مصرف لبنان في فرعه في بكفيا ندوة عن «تمويل ودعم المشاريع البيئية»، شارك فيها وزير البيئة طوني كرم، حاكم مصرف لبنان رياض سلامة ونائبه الثاني سعد عنداري، رئيس مجلس ادارة «كفالات» المدير العام خاطر بو حبيب، رئيس مجموعة «اندفكو» نعمت افرام، رئيس جمعية الصناعيين فادي عبود. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : السفير رأي آخر في السياسة النقدية اللبنانية (1ـ 2) ... رَفْع مصرف لبنان سعر الصرف الحقيقي لليرة أبطأ النمو غالب ابو مصلح تشكل السياسة النقدية لأية دولة في العالم أحد المقومات الأساسية لمجمل السياسات الاقتصادية والاجتماعية، وتظهر، بجانب غيرها من السياسات الكلية، الايديولوجيا السائدة والحاكمة، ولمصلحة من تدار هذه الحزمة المتساندة من السياسات؟ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : السفير هاجس لولا «الالتفاف على الدولار» لولا دا سيلفا وهو جينتاو في بكين أمس (جايسون لي ــ أ ف ب)لولا دا سيلفا وهو جينتاو في بكين أمس (جايسون لي ــ أ ف ب)بدأ الرئيس البرازيلي لويس أغناسيو لولا دا سيلفا محادثاته في بكين أمس، بلقاء مع رئيس الوزراء الصيني وين جياباو في اليوم الثاني من زيارة مخصّصة للدفاع عن فكرة الالتفاف على الدولار في المبادلات التجارية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الأخبار اللبنانية اسوأ تراجع للاقتصاد الياباني في نصف قرن شهد الاقتصاد الياباني اسوأ اداء ربع سنوي مع انكماش الناتج المحلي الاجمالي بنسبة 4 في المئة في الربع الاول من العام الجاري. وهذا رابع انكماش ربع سنوي على التوالي، وياتي بعد انكماش بنسبة 3.8 في المئة في الربع الاخير من العام الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : BBC 