 news بعاصيري يفتتح اجتماع مجموعة العمل المالي للمنطقة: نتطلع للحماية من الجريمة وتدفق أموال غير شرعية أشاد النائب الثالث لحاكم مصرف لبنان محمد بعاصيري بالإنجازات التي تحققت في إطار عمل مجموعة العمل المالي لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا MENAFATF، متطلعاً إلى «المزيد منها لحماية منطقتنا من الجريمة وتدفق الأموال غير الشرعية، كما نتطلع سوياً إلى المزيد من التعاون مع المجتمع الدولي ومع المنظمات الإقليمية الرديفة». كلام بعاصيري جاء خلال افتتاح الاجتماع العاشر للمجموعة في فندق «ريفييرا» أمس،، بحضور ممثلي الدول الأعضاء ومنظمات دولية وإقليمية معنية بموضوع تبييض الأموال وتمويل الإرهاب. بداية، تحدث رئيس المجموعة عبد الرحمن محمد الباكر فأشار إلى أن المجموعة عملت على «تحقيق العديد من الأهداف وذلك عن طريق محاور عدة تتمثل في تقويم مدى التزام الدول الأعضاء بالمعايير والتوصيات الدولية في مجال مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب، والتأكد من مدى فاعلية النظم المطبقة لديها وتوافقها مع تلك المعايير والتوصيات، تعزيز العلاقات مع المنظمات الإقليمية والدولية العاملة في مجال مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب، وخصوصاً مجموعة العمل المالي والمجموعات الإقليمية النظيرة، زيادة درجة وعي الدول الأعضاء حول الطرق والأساليب والاتجاهات الحديثة في عمليات غسل الأموال وتمويل الإرهاب، والوصول إلى أفضل الحلول الإقليمية لمكافحتها». ولفت إلى أن المجموعة عملت «على مساعدة الدول الأعضاء في الحصول على المساعدات الفنية والتدريب بمستوى عالٍ يدعم جهودها في مجال مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب، وعلى اتخاذ الترتيبات والإجراءات اللازمة لتطوير أنظمة مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب المطبقة لديها». ثم عدّد إنجازات المجموعة، وأشار إلى إعداد خطة استراتيجية للسنوات 2010 ـ 2012 التي تتضمن مجموعة أهداف ستناقش في اجتماع بيروت. بعاصيري ثم تحدث بعاصيري شارحاً الإجراءات والخطوات التي قام بها لبنان على صعيد مكافحة غسل الأموال وتعاونه مع المجتمع الدولي في هذا السياق، والذي أدى «على الصعيد الدولي إلى توقيف وتجريم وسجن إرهابيين ومموّليهم كما أدت إلى التعرف على شبكات إجرامية وتفكيكها والمساهمة في حماية المجتمع الدولي مما كانت تضمر له من شرور». وأشاد «بمساهمة الشركاء في القطاع المالي وسلطات إنفاذ القانون في الإبلاغ عن عشرات الحالات وتبادل المعلومات في شأنها، وإجراء التحقيقات واتخاذ قرارات تجميد حسابات مصرفية ورفع السرية المصرفية عنها تجاه السلطات القضائية المختصة». وجدد الدعم «لمجموعة العمل المالي لمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا كونها المنطقة الأمثل للتعاون الإقليمي الذي لا بد منه إذا أردنا تحقيق المزيد من النجاحات». وكانت كلمة للسكرتير التنفيذي للمجموعة عادل بن القليش، فلفت الى أن «جريمتي غسل الأموال وتمويل الإرهاب، عابرتان للحدود الوطنية مما يعرّض الدول للآثار السلبية الناجمة عنهما، لذا بدت الحاجة الى تكاتف كل الدول لتعزيز التعاون الدولي في ما بينها لمكافحة هاتين الجريمتين». وأشار إلى أن الخطة الاستراتيجية 2010 ـ 2012 «توفر بيئة مناسبة للتواصل بين وحدات المعلومات المالية في دول المجموعة لتحقيق تعاون إقليمي أفضل، ودعم تبادل الخبرات والمعرفة في ما بينها باعتبارها من أهم مكوّنات منظومة مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب، إذ يؤكد إنشاؤها على اتخاذ حكومات الدول قراراً برفع درجة أولوية مكافحتها لغسل الأموال وتمويل الإرهاب والتعاون مع الدول الأخرى في هذا المجال». : السفير اللبنانية 