 news المؤشر السعودي ينهي موجة صعود وتباين أداء الأسواق الإقليمية تراجعت البورصة السعودية بعد ارتفاعها على مدى أربع جلسات متتالية مع تراجع اسعار النفط يوم الاثنين في حين تباين أداء أسواق الشرق الاوسط الاخرى بينما أقبل المستثمرون على جني أرباح من بيع أسهم الشركات الكبرى في دبي. ومني سهم الشركة السعودية للصناعات الاساسية (سابك) بأكبر خسائره في ستة أسابيع ليدفع المؤشر للتراجع 0.4 في المئة. وقال محمد اسحق علي مدير الصناديق لدى الراجحي المالية "/السوق/ السعودية أغلقت متراجعة في رد فعل تلقائي اذ استوعبت السوق تراجع معظم الاسواق الاسيوية بفعل تجدد المخاوف بشأن أزمة ديون اليونان قبل قمة منطقة اليورو وبفعل أخبار عن رفع الهند لاسعار الفائدة." وأضاف "كذلك أدى تراجع أسعار النفط والمخاوف بشأن اعادة هيكلة ديون دبي العالمية الى توخي المستثمرين الحذر وحثهم على جني بعض الارباح. الامر يميل بدرجة أكبر الى كونه حركة تصحيح فني." وتراجعت أسعار النفط نحو واحد بالمئة الى حوالي 80 دولارا للبرميل أثناء ساعات التداول بالبورصة السعودية وذلك في انخفاض للجلسة الثالثة تحت وطأة ضغوط من ارتفاع الدولار والمخاوف بشأن ديون اليونان ووفرة المعروض النفطي. وتراجع مؤشر دبي للجلسة الاولى في ثلاث جلسات مع اقبال المستثمرين على بيع الاسهم الكبرى بعد ارتفاعها يوم الاحد. وتراجع سهم اعمار العقارية 2.1 في المئة في حين هبط سهم شركة ادارة البورصة سوق دبي المالي 2.2 في المئة. وخسر المؤشر 0.6 في المئة الى 1763 نقطة. وقال علي خان العضو المنتدب ومدير الوساطة لدى أرقام كابيتال "مكاسب الجلسة السابقة كانت مفاجئة لنا بعض الشيء. تسعى القيم الى العودة لوضعها الطبيعي لكن أحجام التداول لا تزال قوية وهو ايجابي." وزاد المؤشر القطري 1.2 في المئة مع اقبال المستثمرين على شراء أسهم الشركة القطرية للاستثمارات العقارية (العقارية) التي ارتفع سهمها 3.9 بالمئة وأسهم بروة العقارية التي زاد سهمها 3.8 بالمئة عقب موافقة الهيئات التنظيمية على الاندماج بين الشركتين. وفي الاسبوع الماضي قال بنك قطر المركزي انه سيسمح للبنوك بالتداول في الاسهم مرة أخرى لينهي الحظر الذي فرضه سابقا. وقال كيث ادواردز رئيس وحدة ادارة الاصول لدى شركة المستثمر الاول ومقرها الدوحة "أعتقد أن مكاسب اليوم مرتبطة بالسماح للبنوك بالتداول في السوق. وجود مزيد من السيولة بالسوق يساعد قوة الدفع." وهبط المؤشر المصري الرئيسي 0.5 في المئة في أحجام تداول منخفضة حيث خسر سهم اوراسكوم تليكوم 4.2 في المئة مسجلا أدنى مستوى في سبعة أسابيع بعد بدء تداول أكثر من ثلاثة مليارات سهم أصدرتها الشركة مؤخرا. وسجلت بورصة عمان - التي تخلفت عن البورصات الاقليمية في الفترة الاخيرة - أكبر مكاسبها في خمسة اسابيع يقودها سهم بنك مسقط الذي ارتفع 3.1 في المئة. وصعد المؤشر 0.9 في المئة الى 6740 نقطة. وأغلق المؤشر الكويتي مرتفعا 0.1 في المئة بعدما استقر في التعاملات أغلب يوم الاثنين مدعوما بعمليات شراء في أواخر الجلسة على أسهم مجموعة الاتصالات المتنقلة (زين) الكويتية. وزاد سهم الشركة التي تخطط لبيع أصول افريقية لشركة بهارتي ايرتل الهندية 1.5 في المئة. وفي السعودية تراجع المؤشر 0.4 في المئة الى 6693 نقطة. وخسر مؤشر دبي 0.6 في المئة الى 1763 نقطة. وهبط المؤشر المصري 0.5 في المئة الى 6519 نقطة. وتراجع مؤشر أبوظبي 0.1 في المئة الى 2856 نقطة. وزاد المؤشر الكويتي 0.1 في المئة الى 7418 نقطة. وارتفع المؤشر القطري 1.2 في المئة الى 7395 نقطة. وصعد المؤشر العماني 0.9 في المئة الى 6740 نقطة. واستقر المؤشر البحريني عند 1537 نقطة. : رويترز 