بقيمة 7 مليارات دولار: برلمان الكويت يوقف خطط ادخال شركات نفط اجنبية الكويت - رويترز أوقف البرلمان الكويتي خطة حكومية مثيرة للجدل قيمتها سبعة مليارات دولار للسماح لشركات نفط اجنبية كبيرة بتشغيل حقول نفط محلية. وفاجأ نواب المعارضة في مجلس الامة الحكومة بمشروع قرار صيغ بسرعة يدعو الحكومة الى عدم ابرام أي صفقة من أي نوع مع شركات نفط اجنبية قبل ان يمرر البرلمان قانونا يتعلق بهذه المسألة الشائكة وفقا للبند 152 من الدستور. واعترض وزير النفط الشيخ سعود ناصر الصباح ووعد بأن تقدم الحكومة مثل هذا القانون لكن القرار الذي قدم بعد ثلاث جلسات من المناقشات حول هذه القضية صدر بأغلبية 3. صوتا من بين 45 نائبا حضروا الجلسة. وظهر على الفور خلاف في الرأي بشأن الاثر الملزم للقرار. وردا على سؤال من جانب الصحفيين عما اذا كان القرار ملزما قانونا قال الشيخ سعود انه سينظر في الامر. وقال رئيس البرلمان جاسم الخرافي ان القرار ينبغي ان يكون ملزما ما لم تأت الحكومة بحجج قوية للاعتراض عليه. لكنه اضاف ان القرار لا يحمل سلطة القانون. وينص البند 152 من الدستور على انه لا يجوز منح امتياز استغلال أي مورد طبيعي أو خدمة عامة سوى بقانون ولفترة محدودة. ويقول مؤيدو منح البرلمان الكلمة النهائية في أي صفقات انه يجب على الحكومة الالتزام بقرار يوم الثلاثاء. ويمكن ان تؤدي الخطة الى مضاعفة طاقة الانتاج من حقول النفط الشمالية في الكويت الى 9.. الف برميل يوميا. وقال النائب الليبرالي المعارض عبد الله النيباري ان الصياغة أقوي من المحاولات السابقة وملزمة وان الحكومة ستعارض قرار البرلمان اذا قررت انتهاج مسار اخر. وتسعى كل من السلطتين التشريعية والتنفيذية للسيطرة على قطاع النفط حيث اعرب العديد من اعضاء البرلمان عن قلقهم البالغ من المحاباة عند ترسية العقود ومنح كويتيين بارزين حصة في المشروع بموجب وكالات محلية وانعدام الثقة نتيجة لفضائح سابقة شملت صناديق عامة. وقال احمد السعدون رئيس البرلمان السابق والنائب المعارض في البرلمان دفاعا عن الاقتراح انه لا يمكن ان يكون هناك تعاقد بدون قانون وان مشروع القانون الحكومي المقترح بمثابة "تفويض ببيع الكويت". 