 CNNArabic.com - دبي تواجه الأزمة بافتتاح مشروع "ميدان" في الوقت المحدد السبت، 16 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 17:00 (GMT+0400) دبي تواجه الأزمة بافتتاح مشروع "ميدان" في الوقت المحدد صورة متخيلة للمشروع ( شاهد التقرير ) دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)  -- أعلن في دبي، في الإمارات العربية، عن إطلاق مشروع "منصة ومضمار ميدان لسباق الخيل" الذي تصل استثماراته نحو 10 مليارات درهم ( 2.73 مليار دولار)، في وقت تعاني فيه شركات تتبع حكومة الإمارة تعثرا في سداد ديون. وأكد سعيد حميد الطاير رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي لشركة ميدان، أن مشروع منصة ومضمار ميدان لسباق الخيل لم يواجه أي صعوبات في الحصول على التمويل. وقد دخل المشروع في مراحله الأخيرة، وسيتم افتتاحه رسمياً نهاية يناير/كانون الثاني المقبل. روابط ذات علاقة تقرير: أزمة دبي سببها مدراء خاطروا لإرضاء حاكمها هل أثرت ديون "دبي العالمية" على اسعار العقارات؟ وقال في تصريحات إلى CNN بالعربية "لدينا مجموعة من المستثمرين في المشروع، وقد نجحنا في توفير التمويل عن طريق بنكين محليين، ولم نتعرض لتقلبات مالية، وقرب الانتهاء من منصة ومضمار ميدان يؤكد ذلك." ونظمت إدارة المشروع، زيارة ميدانية لمؤسسات إعلامية محلية وأجنبية، للكشف عن آخر تطورات المشروع، الذي بدأت أشغاله قبل نحو عامين. وتستعد ميدان التي تتخذ من دبي مقرا لها، لافتتاح منصة ومضمار ميدان لسباق الخيل رسمياً خلال موسم سباقات الخيل في دبـي للعام 2010، وتبدأ فعالياته خلال 28 من شهر يناير/كانون الثاني المقبل. وأوضح الطاير "بدأت أشغال المشروع عام2007، وهناك بدا التحدي لإنهاء المشروع،حتى يستضيف  بطولة العالم  لسباق الخيول 2010." وأكد رئيس مجلس إدارة ميدان على انه لم يتم تغيير قيمة جائزة كأس دبي العالمية، والمقدرة بـ 10ملايين دولار، وستستضيف ميدان البطولة خلال مارس/آذار2010. وقد حافظت على مكانتها كأغلى سباق في العالم. وشركة "ميدان" هي المطور الرئيسي لمشروع منصة ومضمار ميدان لسباق الخيل، ويقع في قلب مدينة دبي. وسيستوعب ما يزيد عن 60 ألف متفرج، وتضم المقصورة الرئيسية العديد من المرافق بينها "فندق الميدان"، إلى جانب مركز للأعمال يدعى "ميدان ميتروبوليس." 