 CNNArabic.com - تقرير: 5 مليارات دولار ديون "دبي العالمية" للبنوك البريطانية الأربعاء، 23 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 11:00 (GMT+0400) تقرير: 5 مليارات دولار ديون "دبي العالمية" للبنوك البريطانية البنك الملكي الاسكوتلندي أكثر بنوك بريطاني تعرضا للديون لندن، بريطانيا (CNN) -- قالت تقارير صحافية محلية، إن إجمالي تعرض البنوك البريطانية لمجموعة دبي العالمية يبلغ خمسة مليارات دولار، ما يجعل من هذه البنوك أكبر مقرض أجنبي للمجموعة المملوكة لحكومة دبي. وذكرت صحيفة "فايننشال تايمز" البريطانية، الخميس، بأن البنوك في البلاد ومستشاريهم ما زالوا يحاولون إحصاء مجموع المبالغ التي تم إقراضها لدبي العالمية. روابط ذات علاقة أسهم الإمارات تتداعى.. ومحمد بن راشد يؤكد "قوة دبي" الذهب يواصل التألق ويقفز لأعلى من 1216 دولار لا تأثير لأزمة دبي على استثمارات "موانئ دبي" في الجزائر لكن الصحيفة قالت إن "رويال بنك أوف سكوتلند" هو أكبر البنوك البريطانية تعرضا، بمبلغ يتراوح يتراوح بين مليار وملياري دولار،"  لافتة إلى أن "بنوك اتش.اس.بي.سي وستاندرد تشارترد ولويدز متعرضة بنحو مليار دولار لكل منها." وكشفت دبي العالمية يوم الاثنين عن خطة لإعادة هيكلة ديون بقيمة 26 مليار دولار، وقالت الصحيفة انه بناء على هذه الخطة فان تعرض رويال بنك أوف سكوتلند تقلص إلى نحو 700 مليون دولار وهو مستوى أقل كثيرا مما كان يخشى منه. وأوضحت المجموعة في بيان إن عملية إعادة الهيكلة لن تشمل شركة "انفينيتي العالمية القابضة " و" شركة استثمار العالمية " و" شركة عالم الموانئ والمناطق الحرة " وكل من شركاتها التابعة شركة موانئ دبي العالمية وشركة عالم المناطق الاقتصادية وشركة عبارات "بي أند أو P&O" ومنطقة جبل علي الحرة والتي تتمتع جميعها بوضع مالي مستقر. وأوضح البيان أن المناقشات الأولية بدأت بين دبي العالمية والبنوك الممولة وهي تسير على نهج بناء وفي ضوء التحديات التشغيلية الحالية والالتزامات المستقبلية للمجموعة،  فإنه من المتوقع أن تتم عملية معالجة البدائل الإستراتيجية واتخاذ الإجراءات ذات الصلة على أساس عاجل وكجزء من هذه العملية تتقدم "نخيل" بالطلب من حملة صكوكها بتعيين ممثل رسمي عنهم لبدء المناقشات معهم. 