 news زوليك يحذر من أزمة إنسانية واجتماعية كريس جايلز وليونيل باربر "ما بدا أزمة مالية، أصبح أزمة اقتصادية، وبدأ يصبح الآن أزمة بطالة. فإلى أية درجة سيصبح أزمة إنسانية واجتماعية؟" يقول روبرت زوليك، رئيس البنك الدولي، إن هذا السؤال الصارخ ينبغي أن يشغل تفكير جميع أولئك الذين يواجهون صعوبة في إيجاد أجوبة على الركود العالمي. لكن مع تهيؤ زعماء العالم لقمة مجموعة الـ 20 للبلدان المتقدمة والناشئة التي ستعقد في لندن في أوائل نيسان (أبريل)، فإن الرجل الذي أنيطت به مهمة تحسين حياة فقراء العالم غير مقتنع بأن جميع السياسيين استوعبوا الحقيقة المتمثلة في أنهم لا يستطيعون التعويل على الآخرين كي يعملوا. ومع ذلك، فإن زوليك الذي تحدث إلى "فاينانشيال تايمز" في لندن يوم الأربعاء، يستشعر تحولاً في الميزان العالمي للقوة الاقتصادية مع اتساع نطاق القرارات إلى خارج مجموعة السبع للاقتصادات المتقدمة الكبرى. ويقول: "ربما كنا على حافة نهاية مجموعة السبع وبداية مجموعة الـ 20"، مضيفاً أن السبب في ذلك يرجع إلى مقاومة مجموعة السبع توسعة المجموعة في السابق. لكن بينما تعتبر مجموعة الـ 20 أكثر تمثيلاً، فإن كل شيء في مجموعة الـ 20 ما زال غير وردي "المشكلة هي أنه في حين أن مجموعة الـ 20 تتميز بزيادة عدد الأعضاء، إلا أنها كبيرة إلى درجة لن تكون معها فاعلة". وبالنسبة للبنك الدولي، يخشى زوليك من أن تلحق الأزمة ضرراً كبيراً بالدول الفقيرة. ويقدر البنك أن تدني معدل النمو في البلدان الفقيرة سيؤثر في 53 مليون شخص آخرين يعيشون على أقل من دولارين يومياً في هذا العام، ويعتبر هذا زيادة في الفقر المطلق يضاف إلى ازدياد عدد الفقراء بما يراوح من 130 إلى 150 مليون شخص في 2008 بسبب ارتفاع أسعار الغذاء والمحروقات. ورداً على هذا الوضع، عمد البنك إلى زيادة القروض والمنح المقدمة إلى البلدان ذات الدخل المتوسط والبلدان الفقيرة، لكنه يعمل أيضاً على منع تصدع النظام الاقتصادي العالمي. ويقول زوليك بوضوح إن من الكوارث المحتملة وقوعَ أزمة عملة مفاجئة في أحد البلدان المهمة "وهذا الأمر متوقع الحدوث". ومن أجل منع هذا الحدث من التسبب في حدوث ضرر بالغ، فإنه يؤيد مطالبة صندوق النقد الدولي بزيادة رأسماله بـ 150 مليار دولار أخرى لاستخدامها في الحالات الطارئة. لكن الحدث الذي وقع هو التراجع الكبير في التجارة العالمية عندما جفت الثقة في فصل الخريف الماضي وعندما بدأت البنوك تتوقف عن تقديم التمويل التجاري الذي يعتبر من الأمور الأساسية للسوق لأنه يضمن أن يتم الدفع لشركات التصدير. ويقول زوليك إن جزءاً من المشكلة المترتبة على عدم توافر هذا التمويل – والذي يقدِّر أنه مسؤول عن 10 إلى 15 في المائة من التراجع في التجارة حتى الآن، يتمثل في الضوابط المصرفية التي فرضتها معاهدة بازل 2 التي ضاعفت حجم رأس المال اللازم لدعم تمويل التجارة ثلاث مرات. ويضيف زوليك: "وهكذا، في الوقت الذي يريد فيه الناس استمرار تمويل التجارة، فإنهم يدخلون تغييرات تنظيمية لجعله أكثر صعوبة". ورداً على هذه المشكلة، فإنه يأمل في أن يتمكن من جمع البنك الدولي، والحكومات والبنوك الخاصة معاً لإيجاد تسهيلات بقيمة 25 مليار دولار لتمويل التجارة لفترة قصيرة نسبياً مدتها 180 يوماً. وسيضمن البنك الدولي الجزء الأكثر خطورة من الإقراض، بينما تقدم البنوك الخاصة غالبية العناصر الأقل خطراً. ويقول "ربما لا يكون هذا كافياً إذا وضعنا الاحتياجات بعين الاعتبار، لكنه أفضل مما لدينا حالياً". في عطلة الأسبوع الماضي، بدأت اليابان بدحرجة الكرة عندما منحت البنك الدولي مليار دولار لدعم تمويل التجارة، ويأمل زوليك أن يتقدم بعرض قوي في الوقت المناسب لاجتماع مجموعة الـ 20. ويقول زوليك إن المنطقة الأخرى التي يمكن أن يتصدع فيها النظام هي أوروبا الوسطى والشرقية، التي أوقفت فيها البنوك الأوروبية الغربية عمليات الإقراض، ما يفاقم الانكماش في هذه الاقتصادات الضعيفة. "ما أريده من الأوروبيين هو ألا تقوم حكومات أوروبا الغربية عن وعي، أو غير وعي، بسحب السيولة من البنوك الأوروبية الغربية التي لديها فروع في أوروبا الوسطى والشرقية" هذا ما يقوله زوليك في معرض حثه على إيجاد حل أوروبي يحظى بدعم البنك الدولي. : فاينانشيال تايمز 