انطلاقا من ايمانه العميق بمسؤوليته الاجتماعية: بنك الاسكان يقدم التهاني بالعيد والهدايا لمراكز الايتام ودور المسنين والجمعيات الخيرية بالمملكة الدستور الاقتصادي انطلاقا من ايمانه العميق بمسؤوليته الاجتماعية تجاه جميع الفئات، شارك بنك الاسكان المجتمع في الاحتفالات بعيد الاضحى المبارك وذلك بقيام مجموعات من موظفي وموظفات البنك في جميع محافظات المملكة بزيارات مكثفة ومختلفة الى عدد من دور الايتام والمسنين والجمعيات الخيرية في محافظات المملكة، وقدم بنك الاسكان التهاني بالعيد والهدايا لهذه المراكز والجمعيات في جميع مدن المملكة. وذكر مصدر في بنك الاسكان ان عيد الاضحى مناسبة دينية مباركة لمشاركة هذه الفئات افراحهم بالعيد ورسم الابتسامة على وجوههم باعتبار ان البنك مشارك رئيسي في جميع الانشطة الاجتماعية المختلفة، ويحرص على التفاعل مع جميع فئات المجتمع بمناسباته المختلفة وفي جميع مناطق المملكة لقناعة البنك ان البنوك تشكل عنصرا من عناصر الحياة الاقتصادية والاجتماعية ولها دور كبير في عملية التنمية الاجتماعية ودورها لا يقتصر على تقديم الخدمات المصرفية التقليدية بل يتعداها الى الجانب الانساني وهو الاهم. من جهة اخرى اشاد مسؤولو دور الايتام والمسنين والجمعيات بمشاركة بنك الاسكان المميزة افراح العيد والتي تعكس وتدل على حرص واهتمام بنك الاسكان بالتفاعل مع فئات المجتمع المختلفة ومحفزة على زيادة الرعاية بالايتام والفئات المحتاجة، واكد مديرو المراكز ان هذا ليس بجديد على بنك الاسكان ودوره الرائد في هذا المجال. ولاقت مشاركة بنك الاسكان وزياراته استحسان جميع افراد الجمعيات والمراكز ودور المسنين والجمعيات الخيرية الذين عبروا عن بالغ شكرهم وعميق امتنانهم لبنك الاسكان. 