 CNNArabic.com - وزير النفط الكويتي: الأوبك لن تغير إنتاجها في اجتماع لواندا الثلاثاء، 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 13:50 (GMT+0400) وزير النفط الكويتي: الأوبك لن تغير إنتاجها في اجتماع لواندا زادت أسعار النفط بنسبة 77% هذا العام الكويت (CNN) -- أكد وزير النفط الكويتي، الشيخ احمد العبدالله الصباح، أن منظمة الدول المصدر للنفط "أوبك" لن تغير إنتاجها في اجتماعها القادم المقرر عقده في العاصمة الأنغولية في ديسمبر/كانون الأول المقبل. وقال  الصباح في تصريح نقلته وكالة الأنباء الكويتية "كونا" الثلاثاء إن "إنتاج أوبك سيبقى على ما هو عليه". وحول رأيه في الأسعار الحالية للنفط، التي تتراوح بين 75 و80 دولارا للبرميل، قال إن الأسعار "جيدة ومريحة"، وفق المصدر. روابط ذات علاقة وكالة الطاقة الدولية تنفي مزاعم "نضوب النفط" العراق يأمل ضخ 6 ملايين برميل نفط من ثلاثة حقول تقرير: مع ارتفاع الأسعار.. الأوبك زادت إنتاجها في أكتوبر وفيما يتعلق ورؤيته للأسعار عام 2010 رأى وزير النفط الكويتي أحمد أن هذا يعتمد على الاقتصاد العالمي: "ويجب علينا ان ننتظر قليلا حتى نستطيع ان نحكم". ودعا أعضاء الأوبك لالتزام الدول بالحصص الإنتاجية التي أقرتها المنظمة في اجتماعها في ديسمبر/كانون الأول الماضي، وقال إن "المطلوب هو الالتزام أكثر بحصص الإنتاج." وأشارت تقارير إلى الدول الأعضاء الـ11 بالأوبك" ضخوا الشهر الماضي 26.523 مليون برميل في اليوم، في حين أن السقف الرسمي محدد بـ24.854 مليون برميل. وارتفعت أسعار النفط بنسبة 77 في المائة هذا العام، بعد تراجع حاد بلغ فيه البرميل 32.40 دولاراً في ديسمبر/كانون الأول الماضي، مدفوعاً بتوقعات تسارع نمو الاقتصاد العالمي وبقرار الأوبك العام الماضي خفض سقف إنتاجها. ومن المقرر أن تجتمع الأوبك في العاصمة الأنغولية، لواندا،  في 22 ديسمبر/كانون الأول المقبل، لإعادة النظر في سياستها الإنتاجية، علماً أن المنظمة أبقت إنتاجها دون تغيير خلال اجتماعاتها الثلاثة هذا العام، وكانت المرة الأخيرة التي زادت فيها سقف إنتاجها في سبتمبر/أيلول 2007. ويذكر أن رئيس منظمة البلدان المنتجة للنفط "أوبك" خوسيه بوتيلو دي فاسكونسيلوس قال الشهر الماضي إن مراوحة النفط بين 75 و80 دولاراً، هي المستوى الأمثل لكل من الدول المنتجة والمستهلكة. 