 news سهم سابك يدفع المؤشر السعودي للصعود وتباين البورصات ساعد سهم الشركة السعودية للصناعات الاساسية (سابك) وهي واحدة من أكبر شركات الكيماويات في العالم المؤشر الرئيسي للسوق السعودية على الصعود يوم الاربعاء بعد أن سجل السهم أعلى مستوى له في 15 شهرا أثناء الجلسة بفعل أرباح الشركة التي تجاوزت التوقعات. وزاد المؤشر السعودي 0.2 في المئة بينما تباينت بورصات أخرى في منطقة الشرق الأوسط مع حذر المستثمرين في ظل هبوط الأسهم العالمية. وصعد سهم سابك 0.6 في المئة مُسجلا أعلى مستوى أثناء الجلسة منذ 21 من أكتوبر تشرين الاول 2008 بعد ارتفاع الارباح الفصلية للشركة 15 مثلا. وقال هشام أبو جامع رئيس ادارة الاصول لدى مجموعة بخيت الاستثمارية "التوقعات هي أن يكون 2010 عاما جيدا للشركة اذا استقر الاقتصاد العالمي وواصل التحسن." وأضاف "من شأن ذلك أن ينعكس إيجابيا على السهم الذي قد يرتفع بين 20 و30 بالمئة هذا العام." وقال الرئيس التنفيذي لسابك يوم الاربعاء انه يتوقع تحسن العائدات بفضل ارتفاع أسعار المنتجات والنفط وأن تقود أسواق شرق آسيا نمو الطلب. وقال أبو جامع ان النتائج المخيبة للامال من البنوك ستؤثر على السوق السعودية لكن المخصصات المرتفعة التي جنبتها البنوك مما أدى الى أن تأتي نتائج معظمها دون تقديرات المحللين ستكون ايجابية بعد أن وازنت البنوك دفاترها. وقال أبو جامع "ستسجل معظم البنوك أرباحا جيدة في الربع الاول من 2010 مع أقل مخصصات." وأضاف أنه رغم ذلك من المحتمل أن تتحرك الاسهم صعودا وهبوطا في نطاق ضيق حتى النصف الثاني من العام. وقال "لا يزال الإقراض منخفضا للغاية لكن ربما يكون أفضل حالا في النصف الثاني من 2010." وساعد صعود في الساعة الاخيرة من جلسة التداول مؤشر سوق دبي على الارتفاع 0.9 في المئة بعد أن سجل أدنى مستوى في ستة أسابيع يوم الثلاثاء. وهبط حجم التداول لادنى مستوى خلال سبعة أسابيع ولثاني أدنى مستوى في الاثنى عشر شهرا الاخيرة. وقال أيمن الصاحب مدير العمليات بدراهم للوساطة المالية "كانت هناك عمليات شراء قليلة قرب نهاية الجلسة لكن من السابق لاوانه قول ما اذا كانت السوق تستقر. قد تكون مضاربة خالصة." وزاد سهم أرابتك القابضة للبناء 2.6 في المئة وسهم اعمار العقارية 1.8 في المئة. وكان السهمان من بين الأسهم الأكثر هبوطا في انخفاض سوق دبي في أوائل العام. وقال ريتشارد فروست رئيس بحوث المبيعات لدى الفطيم اتش.سي للاوراق المالية " أظهر قطاع العقارات في دبي بعض الاستقرار في النصف الثاني من 2009 بعد أن تراجع بشكل كبير في 2008-2009. لكن منذ ذلك الحين لم يظهر أي اتجاه محدد." وانخفض المؤشر العام لسوق أبوظبي للجلسة السابعة في ثماني جلسات حيث واجهت أسهم البنوك صعوبات. وتراجع سهم بنك أبوظبي الوطني 1.3 في المئة وسهم بنك أبوظبي الاسلامي 1.8 في المئة. وقال فروست "لاتزال هناك علامات استفهام كبيرة بشأن جودة أصول بنوك الامارات وان كانت القروض المتعثرة ستبدأ تشهد تراجعا ملحوظا وتوقيت ذلك وهو ما من شأنه أن يقلص المخصصات." وارتفع سهم بنك الكويت الوطني 1.9 في المئة مسجلا أول مكاسب منذ أن أعلن البنك عن خطط لزيادة رأس المال يوم الاثنين. وتحركت أسهم بنوك كويتية أخرى بشكل مماثل حيث تواجه البنوك ارتفاعا في المخصصات. وقال عيسى الحساوي المتعامل لدى شركة نور للاسثمار المالي في الكويت " يتوقع المستثمرون أن تقوم البنوك بمزيد من عمليات زيادة رأس المال بعد اعلان الكويت الوطني ولكي تجنب مزيدا من المخصصات في 2010." وهبط مؤشر سوق مسقط للاوراق المالية لادنى مستوى في أسبوعين وتراجع 0.6 في المئة. وقال سيد القادري نائب الرئيس لتنمية أنشطة الاعمال بأموال للاستثمار في مسقط "أحجام التداول منخفضة مما يظهر قدرا من الضعف في ثقة المستثمرين." وقال القادري "نتائج عمان جيدة لكن ثمة اجواء قاتمة تحيط بأسواق الاسهم في شتى أنحاء العالم في الوقت الحالي. مصر ارتفع المؤشر 0.8 في المئة الى 6888 نقطة. السعودية زاد المؤشر 0.2 في المئة الى 6382 نقطة. دبي صعد المؤشر 0.9 في المئة الى 1677 نقطة. أبوظبي انخفض المؤشر 0.1 في المئة الى 2654 نقطة. سلطنة عمان تراجع المؤشر 0.6 في المئة الى 6436 نقطة. الكويت زاد المؤشر 0.7 في المئة الى 7062 نقطة. قطر هبط المؤشر 0.1 في المئة الى 6794 نقطة. البحرين تراجع المؤشر 0.1 في المئة الى 1463 نقطة. : رويترز 