 news خريطة طريق للتشريعات ‏والسياسات والإجراءات اللازمة لاستكمال السوق العربية ‏المشتركة تترقب الأوساط الاقتصادية والمالية والتنموية والاجتماعية القمة العربية ‏الاقتصادية الأولى التي تنطلق اليوم وتكتسب أهمية خاصة ‏وغير مسبوقة في ضوء ما نشهده من تطورات على الساحة العالمية جراء ‏الأزمة المالية والركود الاقتصادي، ويتوقع أن تكون حاسمة ومعززة ‏لمراحل مسيرة التكامل والتعاون المشترك في ‏المنطقة والانفتاح على ‏الاقتصاد العالمي ومنظمة التجارة العالمية وجذب الاستثمارات.‏ وسيعرض على القادة العرب خلال قمتهم التي تبدأ اليوم عدد من المشاريع الاقتصادية المهمة التي ‏تهدف إلى مواجهة تحديات المواطن العربي والمتمثلة في تدني مستوى ‏المعيشة والفقر والبطالة وتدهور أوضاع المواطن العربي بشكل عام ‏وتواضع حجم التجارة العربية البينية وهجرة رؤوس الأموال والعقول ‏العربية إلى الخارج، فضلا عن ضعف البنية التحتية وعدم مواكبة ‏مخرجات التعليم سوق العمل ومتطلبات التنافسية العالمية. ومن المقرر ‏أن تشمل هذه المشاريع الربط الكهربائي العربي، الربط العربي بالسكك ‏الحديدية، الاتحاد الجمركي، الأمن المائي والغذائي، الحد من البطالة، تنفيذ ‏الأهداف التنموية للألفية، تطوير التعليم، وتحسين مستوى الرعاية الصحية.‏ كما ينتظر أن تخرج قمة الكويت بخريطة طريق واضحة للتشريعات ‏والسياسات والإجراءات اللازمة لاستكمال مقومات السوق العربية ‏المشتركة في إطار برنامج زمني محدد، وكذلك بقرارات قابلة للتطبيق ‏تساعد على تعديل الأوضاع الاقتصادية في الوطن العربي، ولاسيما بعد ‏الأزمة الاقتصادية العالمية الأخيرة، إلى جانب تفعيل الاتفاقيات الموجودة ‏حاليا والمعطلة في المجال التجاري.‏ واختتم المنتدى الاقتصادي والاجتماعي لقمة الكويت مداولاته ومناقشاته أمس وأصدر عدة توصيات سترفع للقمة لإقرارها والتي شملت قضايا النقل والمياه والبيئة والمناخ والتعليم والبحث العلمي والشباب والبطالة والهجرة. وكان عبد اللطيف الحمد رئيس مجلس إدارة الصندوق العربي ترأس الاجتماع الخاص بقضايا النقل حيث أكد عدد من المتحدثين على ضرورة تأسيس منظومة عربية متكاملة للنقل البحري والبري والجوي تخدم قضايا التنمية والاقتصاد والتجارة وضرورة وضع آليات عمل لضمان التنفيذ على الأرض وشددوا على أهمية تفعيل الاتفاقيات التي وقعتها نحو13 دولة عربية لبناء شبكة عربية للنقل. وطالب متحدثون بإنشاء صندوق عربي استثماري أو شركة قابضة متعددة الجنسيات بقيادة القطاع الخاص لتمويل المشروعات الخاصة بالنقل وتشجيع الاستثمارات الأجنبية لدعم هذه المشروعات مشددين على ضرورة دعم الحكومات للمشروع. وقال جمال بيومي رئيس اتحاد المستثمرين إنه لا يمكن التحدث عن حركة التجارة والنقل دون الحديث عن حركة انتقال الأفراد ودعا إلى إقامة شبكة من النقل في شكل أنفاق تربط كافة دول العالم العربي بإفريقيا وآسيا وقال مستثمر خلال المناقشات بأن النقل يعتبر خط الدفاع الأول وشكا من البيروقراطية الإدارية في منافذ الموانئ البحرية مما يتسبب في تأخر حركة السفن وأوضح المتحدثون في الجلسة أن مشاركة القطاع الخاص إلى جانب القطاع الحكومي في هذا القطاع تعد شرطا أساسيا لتقدمه. وقال نائب رئيس منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وأمور البنية التحتية العالمية في مؤسسة التمويل الدولية رشاد كلداني أن هناك طموحات كبرى أمام قطاع النقل في المنطقة وتحتاج إلى تعاون بين القطاعين الخاص والحكومي. وبين أن القطاع الخاص يستطيع أن يشارك في تحسين أدوات ووسائل النقل في المجتمعات الريفية والحضرية على حد سواء مؤكدا أن أي تقصير في توفير خدمات النقل سوف ينعكس سلبا على عملية التنمية. وأشار إلى أن قطاع النقل في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا يحتاج إلى تمويل لكن التمويل انخفض منذ ما يقرب من 19 شهرا مضت وأصبح الممولون أكثر انتقائية في مشروعاتهم. وأكد أن تراجع رغبة الممولين في الدخول في مشروعات النقل تفرض ضرورة مشاركة مؤسسات القطاع الخاص في عملية التمويل مؤكدا أن هذه المشاركة سوف تعود بالربح المؤكد للقطاع الخاص وخدمة التنمية في الوقت نفسه. من جانبه قال وزير النقل الأسبق في مصر عصام شرف إن النقل اليوم أصبح دوليا وليس قطريا أو محليا وعلى أي سلطة تقوم بالتخطيط لقطاع النقل في أي بلد أن تأخذ هذا الأمر بعين الاعتبار مضيفا أن النقل أيضا أصبح متعدد الوسائط فلا يمكن لأي بلد أن يقتصر على نوع واحد من وسائل النقل. وأكد أن النقل أصبح عنصرا مهما في تحديد القدرة التنافسية لأي دولة من الدول وهو أيضا جزء من الخدمات اللوجستية التي تشمل أيضا التخزين وتبادل البضائع وغيرها مبينا أن هذه الخدمات تمثل نسبة تتراوح بين 40 إلى 60 في المائة من عملية الإنتاج. وأشار إلى أن الدول العربية لن تستطيع تحقيق أي تكامل فيما بينها إلا بتطوير قطاع النقل مؤكدا أن الدور الرئيسي لأي حكومة هو تحرير الانتقال في السلع والبضائع أما عملية التكامل بين الدول وبعضها فتقع على عاتق القطاع الخاص وأن الحكومات العربية تحتاج إلى بذل مزيد من الجهد في مجال تحرير النقل. أما الأمين العام لاتحاد النقل الجوي عبد الوهاب تفاحة فأكد أن هناك أطرافا ثلاثة لعملية النقل الجوي في أي بلد من البلدان هذه الأطراف هي الحكومات والبنية التحتية وشركات الطيران. وأشار إلى أن شركات الطيران تأتي عربيا في المرتبة الثانية بعد العقار في جذب الاستثمارات مبينا أن الشركات العربية لديها 700 طائرة من أحدث الطائرات عالميا ويفوق ثمنها 600 مليار دولار وتبلغ عائداتها السنوية 20 مليارا طبقا لأرقام العام 2008. وقال إن هذه الشركات تقوم بتشغيل 120 ألف عنصر بشري كما تعد العصب الأساسي لقطاع السياحة الذي يمثل 7 في المائة من الاقتصاد العربي. وأشار إلى أن الحكومات تنظر لقطاع النقل بشكل وطني ضيق ولذلك فإن هذا القطاع يعاني من كثير من القيود التي تحد من حركته وتقدمه وذلك رغم وجود العديد من التشريعات والقوانين والاتفاقيات العربية الخاصة بتحرير هذا القطاع. وانتقل تفاحة إلى البنية التحتية التي تشمل المطارات والطرق الجوية مبينا أن المطارات العربية تعد بالمعايير العالمية ممتازة لأن هناك توسع مستمر فيها لدرجة أن مطارات دول أخرى في العالم تتهم الدول العربية بالسعي للاستحواذ على زبائنها من خلال توسيع المطارات العربية. وأضاف أنه على صعيد الطرق الجوية فيلاحظ أنها تعاني من كثير من القيود الحكومية التي تتضمنها كثير من القواعد المفروضة منذ منتصف القرن الماضي مبينا أن هذه القيود تضيف حوالي 10 في المائة من تكاليف شركات الطيران العربية والعالمية. وأوصى تفاحة بضرورة تحرير الأجواء العربية وتحرير حركة انتقال السلع والأشخاص وإصدار تأشيرة سياحية عربية موحدة وإفساح المجال أمام شركات الطيران العربي لتتمكن من الاندماج مع بعضها وهو الأمر الممنوع حاليا. وقال أحد المشاركين في الملتقى بأن الإرادة السياسية مطلوبة لتفعيل مشروعات النقل وليست هناك مشاكل في التمويل مشيرا إلى أن تكلفة النقل في النشاط التجاري والمواد الأولية تشكل نسبة 14% في العالم العربي بينما تصل إلى نحو 7% في العالم المتقدم وطالب متحدث بضرورة الاهتمام بالأطر القانونية والتشريعية لتطوير حركة النقل وتمكين القطاع الخاص من تعزيز دوره. وقال إن النقل البحري يستأثر بنسبة 82% من النقل عالميا مشيرا إلى أن المناولات في الموانئ العربية تراجعت بنسبة 90% لضعف الطلب وأن هناك نحو 50 شركة خرجت من السوق كما أن النقل بالحاويات تراجع بحدة بسبب الركود الاقتصادي العالمي وعرض وزير الري السوداني كمال علي ورقة هامة تناولت قضية المياه وتأثيرها على التنمية والخطط الكفيلة بمعالجة الفجوة المائية العربية حيث ذكر أن المياه المتاحة حاليا من كافة المصادر تقدر بنحو 300 مليار متر مكعب ستقفز إلى 500مليار متر مكعب سنويا عام 2025 وطالب بأهمية التوسع في المخزونات من المصادر الدائمة وتناول جهود السودان في تحقيق الأمن الغذائي العربي حيث يملك السودان مخزونات هائلة من المياه من مختلف المصادر ونحو45 مليون رأس من الحيوانات وطالب متحدثون بضرورة استخدام الطر ق الحديثة للري لترشيد استهلاك المياه مشيرين بأنها ستساهم في زيادة الإنتاجية الزراعية بنسبة 35% ويوفر أكثر من 90% من المياه سنويا مما يقلل من الفجوة المائية المتصاعدة . وقال متحدث بأن مشروعات التحلية خاصة في دول الخليج توفر نحو 2,3 مليار متر مكعب من المياه للشرب سنويا وطالب بأهمية الاستفادة من استخدام طاقة الرياح والشمس لتقليل التكلفة كما طالب بحسن استخدام مياه الصرف الصحي في العمليات الزراعية وتطوير مراكز البحوث العلمية وإنشاء مركز عربي للمياه وإشراك القطاع الخاص في الاستثمارات الخاصة بتطوير الموارد المائية والزراعية والتخطيط والتشغيل والصيانة وقال الدكتور كلاوس تويفر المدير التنفيذي السابق لبرنامج البيئة وجون باول من برنامج الغذاء العالمي بأن نحو250 مليون شخص سوف يتأثرون بالكوارث الطبيعية 90% منهم من العالم النامي وأن عدد الجوعى في العالم قفزوا إلى بليون نسمة بعد الأزمة المالية وأن 88% من المياه المتاحة تستخدم في الزراعة وشددا بأن الأمن الغذائي والمائي متلازمان ووفقا لورقة تناولت الشباب والبطالة والهجرة بأن القاعدة الشبابية تشكل 21% من إجمالي السكان العربي يبلغون نحو 87,5 مليون شاب وشابة وهذا العدد إذا ما تم تفعيله يشكل قوة فاعلة في النمو الاقتصادي المنتج وأن هناك نحو 13,5 مليون شاب لم تتح لهم فرصة للالتحاق بالتعليم وقدرت دراسة الفجوة الغذائية العربية الكلية من السلع الرئيسية في الوطن العربي 19,7 مليار دولار بزيادة نسبتها 8’7% الحمد: الصندوق العربي مستمر في تمويل المشروعات التنموية وفي تصريحات على هامش المنتدى، قال رئيس مجلس الإدارة المدير العام للصندوق العربي للإنماء الاقتصادي عبد اللطيف الحمد مضي إدارة الصندوق في تنفيذ تمويل المشروعات العربية التي تخدم كافة البلدان لاسيما فيما يتعلق منها بالتنموية. وأشار الحمد إلى أن الصندوق قدم الدعم للكثير من المشروعات على مدار 25 عاما منها الطرق البرية التي تسهل عمليات التجارة البينية بين البلدان العربية. وأضاف أن قطاع النقل في المنطقة يحتاج إلى كثير من المشروعات التي تخدم حركة التجارة حتى تكون هناك زيادات في التجارة البينية، مؤكدا أن استضافة الكويت لأعمال القمة في هذه الفترة لهو دليل واضح على أننا في أمس الحاجة لتبادل الآراء والخبرات ما يخدم شعوب المنطقة العربية. تفاحة: مشكلات النقل الجوي العربي سياسية وليست تجارية ومن جانبه قال الأمين العام لاتحاد النقل العربي الجوي عبد الوهاب تفاحة إن النقل الجوي في الدول العربية يواجه مشكلات سياسية وليست تجارية مما يتطلب رفع القيود عن حرية التنقل وتحرير الأجواء. وأضاف أن التحديات التي فرضتها مجريات العالم بهذا المجال تستلزم تهيئة كل ما يتعلق بالناقلات الجوية العربية، معربا عن أمله أن تأخذ توصيات القمة الاقتصادية في الكويت في كافة المجالات المتعلقة بمجال النقل مسارها الطبيعي، وقال إن القطاع الخاص يمتلك الخبرات والموارد المالية التي تساعد من خلاله البرامج الحكومية في هذا المضمار، مبينا أن معظم الناقلات الجوية العربية أثبتت نجاحاتها مع نظيراتها العالمية. لطفي: إزالة كافة المعوقات في منطقة التجارة الحرة العربية خلال القمة وقال رئيس الوزراء المصري الأسبق الدكتور علي لطفي إن القمة ستبحث مسالة القضاء على كافة المعوقات التي ظهرت في منطقة التجارة الحرة العربية والانتقال السريع إلى الاتحاد الجمركي واتخاذ قرار للانتقال إلى مرحلة السوق العربية المشتركة بعد الاتحاد الجمركي. وأضاف إن من أهم التوصيات التي سترفع إلى القادة أيضا تفعيل ربط الدول العربية بشبكة كهرباء موحدة وتفعيل إقامة طرق برية وسكة حديد بين الدول العربية وزيادة الاستثمارات العربية والتجارة البينية، مشيرا إلى إن هدف القمة العربية الاقتصادية زيادة التعاون وصولا إلى التكامل. وأكد أن القمة العربية الاقتصادية والاجتماعية والتنموية التي تعقد اليوم تعد انجازا كبيرا يحسب للدول العربية ويتطلع كل القادة العرب إلى إنجاحها، مضيفا في تصريحات صحفية على هامش المنتدى أن الدول العربية تسعى إلى نجاح القمة، والتي جاء انعقادها استجابة للتحديات التي تواجهها الأمة العربية في الوقت الحاضر ومتطلبات بناء مستقبلها بما يحقق تطلعاتها لشعوبها. وأشار إلى مشاركة المجتمع المدني بقوة في القمة، لافتا إلى أن القمة تتميز بإرادة سياسية واضحة من جانب الدول العربية كافة بهدف تعزيز دور شركاء التنمية من الحكومات والقطاع الخاص ومؤسسات المجتمع المدني. الهارون: نريد توصيات تطبق على الأرض وتشكل منهجا للعمل الاقتصادي ومن جهته أعرب المدير العام لغرفة التجارة والصناعة في الكويت أحمد الهارون عن تفاؤله بنجاح القمة والنتائج المرجوة منها، مؤكدا أهمية أن تخرج توصيات تطبق على أرض الواقع وتشكل منهجا للعمل الاقتصادي والتنموي العربي. ودعا إلى تشكيل فرق تتابع ما انتهت إليه القمة لتكون واقعا ملموسا يلمسه المواطن العربي خصوصا المشاريع الرئيسية منها الربط الكهربائي والسكك الحديدية والاتحاد الجمركي والنقل البري والبحري إضافة إلى الأمن الغذائي والمياه. وذكر أن تلك الموضوعات إن وجدت في القمة وطبقت على أرض الواقع فسيكون الوطن العربي على المسار الصحيح لتطوير علاقاته بكافة الجوانب لاسيما الاقتصادية والتنموية منها. وأشار إلى أن اتحاد الغرف العربية عقد مؤتمرا اقتصاديا في نوفمبر الماضي في الكويت ووضع رؤية القطاع الخاص وتمنياته لإطلاق طاقات القطاع وإعطائه دورا في مسار التنمية الاقتصادية في الدول العربية . وبين الهارون أن غرفة الكويت قدمت ورقة عمل خلال المؤتمر وأصبحت وثيقة من وثائق القمة العربية الاقتصادية حيث بينت رؤى وتطلعات القطاع الخاص باتجاه القمة والشروط الرئيسية لتوفير المناخ المناسب لكي ينهض القطاع الخاص بدوره التنموي ومسؤوليته الاجتماعية. وأضاف أن المؤتمر رفع نتائج أعماله إلى مؤتمر القمة العربية التنموية والاقتصادية والاجتماعية متوقعا من خلال التعاون مع الجهات الرسمية والشركاء في الاتحاد مشاركة غنية من الحضور والمستوى من مختلف قطاعات مجتمعات الأعمال في البلاد العربية. ولفت إلى الأهمية الكبيرة التي يعول عليها القطاع الخاص العربي وأصحاب الأعمال والمستثمرون من القمة العربية الاقتصادية مشيرا إلى أن القطاع الخاص يتطلع إليها لتكون نقطة فاصلة في تعميق دوره لكي يستطيع تحمل مسؤولياته في التنمية بما ينسجم مع طموحات الشعوب العربية واهتماماتها الحالية والمستقبلية. وأكد الهارون أن تحقيق التكامل العربي هو الخيار الإستراتيجي لتعزيز مسيرة التنمية العربية بما يتناسب مع طموحات المواطن العربي ويوفر المنعة والحصانة تجاه التحولات المتسارعة التي تعصف بالاقتصاد العالمي وبالأخص في ظل الأزمة المالية العالمية الراهنة. وقال إن القمة العربية الاقتصادية والاجتماعية والتنموية التي تعقد اليوم يعقد عليها الكثير من الآمال والتطلعات التي ستنعكس آثارها على المواطن العربي. الفاعوري: يجب إقامة قمم اقتصادية دورية أسوة بالقمم السياسية من جهته أكد المدير العام للمنظمة العربية للتنمية الإدارية الدكتور رفعت الفاعوري أهمية القمة العربية الاقتصادية والتنموية والاجتماعية معربا عن أمله في أن تكون قمة اقتصادية دورية لمتابعة ما تم في القمة الاقتصادية السابقة. وقال الفاعوري في تصريحات صحفية "إنه مادام التقى القادة العرب على القضايا السياسية لابد أيضا أن يكون للقضايا الاقتصادية قمم خاصة بها تناقش مجمل الأوضاع الاقتصادية والمعوقات التي تواجه التنمية في الوطن العربي". وأوضح أن القضايا الاقتصادية لا تقل أهمية عن القضايا السياسية مشيرا إلى وجود قضايا اقتصادية مضى عليها سنوات طويلة ولم يتخذ قرار فالقمة العربية الاقتصادية التي تعقد اليوم بمثابة البداية لوضع الأسس الاقتصادية والمشاريع الاقتصادية وتفعيلها على أرض الواقع. وذكر أنه تم تقديم ثلاثة مشاريع اقتصادية للأمانة العامة للجامعة العربية ورشح منها موضوعا واحدا حيث تم عرضه في المنتدى حول النقل البري العربي لتنشيط التجارة البينية عبر النقل البري القائم على اعتبار المنافذ والحدود معبرا للتجارة البينية وليس عائقا لانسيابها. وأضاف أن المشروع يتطلب جملة من الإجراءات الموحدة منها التعريفة الجمركية الموحدة وتوحيد إجراءات الفحص والإفراج حتى يتم التغلب على إشكالية انتظار البضائع في الحدود العربية لأيام بسبب التعقيدات الإجرائية. وبين الفاعوري أن المشروع لا يتطلب الكثير ويمكن تطبيقه خلال عام معتبرا أن تحقيق الربط البري بين الدول العربية يزيد حجم التجارة البينية بين الدول العربية إلى نصف تريليون دولار في العام الأول على أن يشهد هذا المستوى تناميا مضطردا في السنوات التالية. وأضاف إن تحقيق الربط البري من شأنه أن يخلق حركة متدفقة من التجارة البينية بالشكل الذي يصب في صالح الاقتصاد العربي الكلي ويساعد الدول على المضي قدما في خطط التنمية. وطالب الفاعوري قادة الدول العربية بضرورة الأخذ بهذا المشروع باعتباره أساسا جيدا لتحقيق التكامل الاقتصادي بين الدول العربية خصوصا أن المشروع بالإمكان تنفيذه خلال عام منذ اتخاذ القرار شرط توافر الإرادة السياسية لتنفيذه. عصفور: يجب أن تخرج القمة بقرارات لصالح التنمية الاجتماعية من جانبها أكدت رئيسة الجمعية المصرية المركزية لسيدات الأعمال الدكتورة أماني عصفور في تصريحات صحفية على ضرورة أن تخرج من القمة العربية الاقتصادية والاجتماعية والتنموية قرارات لصالح التنمية الاجتماعية في الوطن العربي. ودعت إلى تفعيل نشاط المرأة في شتى المجالات من خلال التعليم والتدريب ونقل التكنولوجيا والمعلومات والتوعية الثقافية والاقتصادية والصحية للمرأة مشيرة إلى أن القمة ستناقش العديد من القضايا المجتمعية. وأشادت بدور المرأة العربية في تنمية المجتمعات العربية ومشاركاتها الفعالة في مختلف القطاعات لتحقيق التنمية المستدامة ومواكبتها الدؤوبة للمتغيرات المحلية والدولية الاقتصادية والاجتماعية والسياسية كافة. ودعت عصفور إلى شراكة متكاملة للمرأة في التنمية الاجتماعية والاقتصادية بالتعاون بين الحكومات والقطاع الخاص والمجتمع المدني ودعم المشاريع التي تقيمها سواء الصغيرة أو المتوسطة. : الشرق القطرية 