 news تجدد إقبال المستثمرين على التعاملات ذات المخاطر: التقرير الأسبوعي لبنك "إتش . إس . بي . سي" HSBC بينما شهدت الولايات المتّحدة أسبوعاً خفيفاً نسبياً من حيث الأحداث المرتبطة بالمخاطر، فقد أنهى الدولار الأمريكي الأسبوع بانخفاض مقابل معظم العملات الرئيسية . وقد جاء هذا الانخفاض نتيجة لتجدد إقبال المستثمرين على التعاملات ذات المخاطر العالية حيث زاد المستثمرون من حجم تعاملاتهم بالعملات ذات المخاطر العالية مقابل العملات ذات المخاطر القليلة والذي اقترن مع حالة من الشك وعدم الوضوح فيما يتعلق بأوضاع المؤسسات المالية الأمريكية . فعلى مدى الأسبوع الماضي انخفض مؤشر أسعار العقارات السكنية الأمريكية لشهر فبراير/شباط إلى -3 .12%، بينما انخفضت مبيعات العقارات السكنية الجديدة أيضاً بنسبة 6 .0% لتصل إلى إلى 356 ألفاً في مارس/آذار، كما سجلت طلبيات السلع المعمرة هبوطاً بنسبة 6 .0% . وعلى الرغم من ذلك، فإن الدافع الرئيسي وراء الدولار الأمريكي يبدو ظاهراً في الإجراءات التي اتخذتها السوق بالنسبة لتوجهات المخاطر، في الوقت الذي تعاني فيه العملة من تجدد إقبال المستثمرين على التعاملات ذات المخاطر العالية . ومن الممكن أن يحدث تغيير على هذه التوجهات في الأسبوع المقبل حيث إنه من المرتقب صدور مجموعة من البيانات الاقتصادية المهمة التي يمكن أن تكون محركاً قوياً للسوق بالنسبة للدولار الأمريكي . هذا وستقوم الحكومة بإجراء اختبارات جهد في 19 من المؤسسات المالية الكبرى، وستصدر نتائج هذه الاختبارات في الأسبوع المقبل . وبينما كانت تقارير عوائد الشركات الأمريكية للربع الأول أفضل من المتوقع لحد الآن، إلا أنه ومن دون شك، فإن الشركات لا تزال في حالة من عدم الاستقرار بسبب استمرار الكساد وقلة السيولة الائتمانية . وسينظر المستثمرون باهتمام إلى صدور نتائج اختبارات الجهد للبنوك الاحتياطية الفيدرالية، كما ستنظر الأسواق باهتمام إلى القراءة المبكرة للناتج المحلي الاجمالي للولايات المتّحدة للربع الأول وقرار بنك الاحتياطي الفيدرالي بشأن أسعار الفائدة . أنهى اليورو الأسبوع بارتفاعه مقابل الدولار الأمريكي بسبب تحسن إقبال المستثمرين على التعاملات ذات المخاطر العالية مما أدى إلى دفع العملة الموحّدة إلى تحسين موقفها . وعلى الرغم من ذلك، فإن المكاسب التي حققها اليورو لم تدم طويلاً بسبب التراجع الذي شهدته الأسواق نتيجة لاستمرار القلق بشأن الإجراءات القادمة التي سيقوم المصرف الأوروبي المركزي بأخذها بالاعتبار بالنسبة إلى أسعار الفائدة واحتمال تخفيف القيود . ومع تراجع معدلات التضّخم وتوقعات التضّخم عبر منطقة اليورو، فإن الأسواق تتوقّع خفض أسعار الفائدة بمقدار ربع نقطة مئوية في اجتماع المصرف المركزي الأوروبي المقبل . وبالترافق مع تجدد إقبال المستثمرين على التعاملات ذات المخاطر العالية، كان اليورو قد حصل على الدعم أيضا بصدور مجموعة من البيانات الإيجابية من اقتصاديات منطقة اليورو . فقد شهد يوم الثّلاثاء صدور نتائج تقرير معهدZEW الألماني حول توجهات المستثمرين، حيث ارتفع الرقم لهذا الشهر إلى 13 من -5 .3 حسب القراءة السابقة . وهذه كانت القراءة الإيجابية الأولى منذ عام 2007 . هذا وكانت قراءة مؤشر مديري المشتريات لمنطقة اليورو أفضل من المتوقع، حيث ارتفعت من 9 .40 نقطة إلى 1 .43 نقطة بالنسبة لقطاع الخدمات ومن 9 .33 نقطة إلى 7 .36 نقطة بالنسبة للقطاع الصناعي . بينما يعتبر هذا الشهر هو الشهر الحادي عشر على التوالي الذي يبقى فيه مؤشر مديري المشتريات دون مستوى 50 نقطة، فإن ذلك يشير إلى تحسن إيجابي بسبب تباطؤ الانكماش الاقتصادي وانخفاضه . هذا وقد سجل اليورو المزيد من الارتفاع في جولة التعاملات ليوم الثلاثاء بسبب ارتفاع مؤشر معهدIFO الألماني لشهر أبريل/نيسان من 1 .82 نقطة إلى 7 .83 نقطة، مشيراً إلى ارتفعت مستويات الثقة بين شركات الأعمال من أدنى مستوياتها لمدة 26 عاماً ومؤشراً إلى احتمال استقرار معدلات النمو خلال النصف الثاني من العام . ومن المترقب في الأسبوع المقبل صدور نتائج مؤشر ثقة المستهلكين في ألمانيا تحديداً ومنطقة اليورو عموماً الأسبوع المقبل الألمانية بالإضافة إلى تضخم مؤشر أسعار المستهلكين وأرقام العمالة والتوظيف . هذا وسيتركز اهتمام المستثمرين على أرقام التضخم بشكل خاص حيث ان ستسلط الضوء على خطط المصرف الأوروبي المركزي بشأن خفض أسعار الفائدة في الأسابيع المقبلة . كما يمكن لبيانات البطالة والعمالة المرتقب صدورها يوم الجمعة أن تكون محركاً للسوق حيث إن أي تدهور ملحوظ في معدلات البطالة قد يؤدي إلى فرض المزيد من الضغوط على المصرف الأوروبي المركزي لاعتماد سياسات غير مألوفة لمكافحة الكساد الاقتصادي . تراوحت حركة البيع في الأسبوع الماضي بين 2950 .1 3454 .1 دولار أمريكي مقابل اليورو . تراوحت حركة البيع لهذا الأسبوع بين 2455 .1 3301 .1 دولار أمريكي. تعرض الجنيه الإسترليني إلى ضغوط قاسية خلال الأسبوع بسبب صدور مجموعة من البيانات الاقتصادية الضعيفة وكذلك بسبب التحسن في توجهات المخاطر مما أثر بشكل سلبي في العملة . فقد كان لصدور البيانات الاقتصادية الضعيفة من المملكة المتحدة أثر سلبي في العملة حيث أنهت جولة التعاملات ليوم الجمعة الماضي بانخفاضها إلى أدنى مستوياتها لمدة أسبوعين مقابل اليورو وانخفض الجنيه الإسترليني إلى أدنى مستوياته بعد صدور ونشر بيانات التضخم الاقتصادي البريطاني وأرقام البطالة . فقد شهد يوم الثّلاثاء صدور أرقام التضخم الاقتصادي البريطاني الذي تزامن مع انخفاض كل من مؤشر أسعار التجزئة ومؤشر أسعار المستهلكين بنسبة 4 .0%، وبنسبة 9 .2% على التوالي . وهذا هو الانخفاض السلبي الأول لأسعار التجزئة منذ مارس/آذار 1960 حيث تراجعت بسبب الانخفاض الحاد في معدلات الفائدة على قروض الرهن العقاري . وفي ذات الوقت، انخفض مؤشر أسعار المستهلكين من 2 .3% في فبراير/شباط إلى أدنى مستوياته منذ مارس/آذار ،2008 وتعرض الأرقام الصادرة مشكلة الانكماش أمام الحكومة البريطانية بينما هي منشغلة تماماً في استمرار حالة الكساد وتعمقها . ومن الضغوط الأخرى التي تعرضت لها العملة كانت صدور بيانات البطالة التي سجلت أعلى مستوياتها لمدة 12 عاماً، لترتفع من 5 .6% إلى 7 .6%، بينما زادت طلبات إعانة البطالة بحوالي 000 .73 طلب . كما شهد يوم الأربعاء صدور ميزانية المملكة المتحدة لعام 2009 كما قال أليستير دارلينغ، مستشار مصرف إنجلترا المركزي في مخاطبته لمجلس العموم . حيث اعترف دارلينغ في بيان الميزانية بأنّ المملكة المتحدة ستواجه مرحلة أصعب من الكساد الاقتصادي في 2009 حيث يتوقع تراجع النمو الاقتصادي بنسبة 3،5% . وعلاوة على ذلك، فقد كشف أيضاً بأن الدين الحكومي سيرتفع إلى 175 مليار يورو ، ما يشكل نسبة 4 .12% من الناتج المحلي الإجمالي، كما أنه بصدد الارتفاع إلى 220 مليار يورو خلال السنة المالية 2009 2010 . كما تظهر البيانات أيضا أن حجم الاقتراض في القطاع العام قد سجّل رقماً قياسياً حيث بلغ 1 .19 مليار يورو بسبب الكساد الذي أدى إلى حجم الضرائب المحصلة وارتفاع المستحقات والتعويضات مثل إعانات البطالة . ومع تراجع موقف المملكة المتحدة المالي بشكل سريع، فإن لم يعد أمام الحكومة أي مجال للمناورة لكي تقوم بتحفيّز الاقتصاد . ومن الضغوط الأخرى التي تعرض لها الاقتصاد البريطاني يوم الجمعة، كانت أرقام الناتج المحلي الاجمالي للربع الأولى التي انخفضت بأكثر من المتوقّع، حيث تراجع بنسبة 9 .1% و بنسبة 1 .4% على أساس سنوي . وكشفت البيانات الصادرة تعرض القطاع الصناعي إلى أكثر الضرر هي تراجع حجم الإنتاج الصناعي بنسبة 2 .6% في الربع الأول . ويشهد الأسبوع المقبل صدور أرقام مؤشرGfk لثقة المستهلكين والائتمان الاستهلاكي وقراءات موافقة قروض الرهن العقاري ومؤشر وكالة HBOS لأسعار العقارات السكنية ومؤشر مديري المشتريات لشهر أبريل/نيسان حول القطاع الصناعي . بينما يكون الأسبوع المقبل خفيفاً نسبياً من حيث الأحداث المرتبطة بالمخاطر، وتبقى التوقعات المستقبلية متوجهة نحو الانخفاض بسبب احتمال تعرض العملة إلى المزيد من الانخفاض في حال حدوث أي تغيير في توجهات المخاطر . تراوحت حركة البيع في الأسبوع الماضي بين 4517 .1 5129 .1 دولار أمريكي مقابل الجنيه الإسترليني . تراوحت حركة البيع لهذا الأسبوع بين 4251 .1 4872 .1 دولار أمريكي مقابل الجنيه الإسترليني . حصد الين الياباني الكثير من المكاسب التي حققها من التعاملات ذات المخاطر الآمنة، محققاً بذلك مكاسب واسعة مقابل معظم العملات الرئيسية، بينما يواصل المستثمرون تجنّب التعامل بالأصول ذات المخاطر . ومع نهاية الأسبوع، أظهر ميزان التجارة الياباني عجزاً شهرياً أقل من المتوقّع، ومن ناحية أخرى، فقد كان للبيانات تأثير طفيف على الين الياباني حيث ربطت الأسواق البيانات بارتفاع سعر الصرف . ويمكن أن ينسب ارتفاع الين الياباني إلى ارتباط الفاعل بأسواق الأسهم . وكان الحذر في مثل تلك التعاملات التعقل خاضعاً للكثير من التساؤلات بخصوص سمعة الين الياباني باعتباره من العملات قليلة المخاطر بالنظر إلى الأوضاع المالية والاقتصادية في اليابان . وسيشهد الأسبوع المقبل صدور قرار مصرف اليابان بشأن أسعار الفائدة بالإضافة إلى بيانات تجارة التجزئة والإنفاق المنزلي وأرقام التضخم . تراوحت حركة البيع في الأسبوع الماضي بين 00 .99 00 .102 ين ياباني مقابل الدولار الأمريكي . تراوحت حركة البيع لهذا الأسبوع بين 93 .95 12 .99 ين ياباني مقابل الدولار الأمريكي .. : الخليج الإماراتية 