 CNNArabic.com - البورصات العالمية ترفع أسواق العرب وجني أرباح بالرياض 1706 (GMT+04:00) - 23/08/09 البورصات العالمية ترفع أسواق العرب وجني أرباح بالرياض الأرباح في الأسواق العالمية أثرت على بورصات المنطقة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- سادت المكاسب في أسواق المال العربية الأحد، حيث تفاعلت بمعظمها مع صعود البورصات الأمريكية على وقع التقارير الاقتصادية الجيدة وتوقعات عودة النمو للاقتصاد العالمي، وسادت المكاسب في الإمارات والكويت وقطر ومصر والأردن والبحرين وسلطنة عُمان، في حين تراجعت السوق الفلسطينية، وشهدت السعودية جني أرباح سريع رداً على أرباح السبت. فقد عاشت السوق السعودية جلسة جني أرباح بسب مكاسبها الأخيرة، فتراجع مؤشرها 34 نقطة تعادل 0.59 في المائة من قيمته، لينهي جلسته عند مستوى 5717 نقطة، مع خسائر طالت سهم "سابك" القيادي، الذي كان من أبرز الأسهم الرابحة في الجلسة الماضية. واستمرت التداولات الهزيلة في السوق، بحيث لم تتجاوز 2.4 مليارات ريال، وذلك مقابل 83 مليون درهم جرى تداولها من خلال أكثر من 78 ألف صفقة، كان لأسهم "سابك" و"الإنماء" و"بتروكيم" و"ساب تكافل" النصيب الأكبر منها. وتباينت نتائج المؤشرات القطاعية، حيث تقدمت ست قطاعات، على رأسها "التأمين" و"التطوير العقاري" و"النقل" في حين تراجعت تسعة مؤشرات، تتقدمها "الصناعات البتروكيماوية" و"الاستثمار الصناعي" و"الفنادق." ومن بين 133 شركة جرى تداول أسهمها خلال الجلسة، ارتفعت 43، تتصدرها "أكسا التعاونية" و"ساب تكافل" و"الباحة،" في حين تراجعت 76، على رأسها "بي سي أي" و"أنعام القابضة" و"أسترا الصناعية." وفي أبرز الأخبار، أعلنت شركة "الصحراء للبتروكيماويات" عن موافقة جمعيتها العامة غير العادية على زيادة رأس مال الشركة عن طريق طرح أسهم حقوق أولوية.   وفي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على ارتفاع قدره 42 نقطة مع نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 7887 نقطة، بزيادة تعادل 0.54 في المائة من قيمته، في حين ارتفع المؤشر الوزني 2.1 نقطة، ليغلق عند 455 نقطة. وشهدت الجلسة تداول نحو 358 مليون سهم بقيمة بلغت نحو 72 مليون دينار كويتي موزعة على 5413 صفقة نقدية، كان لأسهم "مجموعة المستثمرون القابضة" و"الديرة القابضة" و"الاتصالات المتنقلة (زين)" و"اكتتاب القابضة" و"بيت التمويل الخليجي" النصيب الأكبر منها. وارتفعت مؤشرات ستة قطاعات من أصل ثمانية، على رأسها "الخدمات" و"الشركات غير الكويتية،" في حين اقتصرت الخسائر على "الأغذية" و"العقار." وحققت أسهم "الوطنية للخدمات البترولية (نابسكو)" و"استثمارات" و"سكب" أكبر المكاسب على التوالي، في حين عانت أسهم "منا القابضة" و"النخيل" و"مزايا" أكبر الخسائر." وفي أبرز أخبار السوق، أعلن البنك الأهلي المتحد أنه حصل على موافقة البنك المركزي المصري المبدئية على قيام البنك بزيادة نسبة مساهمته في رأس مال البنك الأهلي المتحد (مصر) من 35 إلى 90 في المائة، كما نال موافقة المصرف المركزي العراق لزيادة حصته في رأس مال المصرف التجاري العراقي من 49 إلى 75 في المائة. أما في الإمارات، فقد افتتحت سوق دبي تعاملات الأسبوع على مكاسب كبيرة، بلغت 44 نقطة تعادل 2.46 في المائة من قيمتها، لتغلق عند مستوى 1858 نقطة، وذلك بصعود أسهم رئيسية بالقطاع العقاري، في مقدمتها "إعمار" و"أرابتك" و"الاتحاد العقارية." روابط ذات علاقة مؤشر السوق السعودية يهوي تتبعه أسهم قطر ودبي الأسهم العربية: خسائر أسبوعية ثقيلة أكبرها من نصيب السعودية السوق السعودية تفتتح تداولات رمضان بمكاسب كبيرة وارتفعت التداولات إلى 490 مليون درهم مقابل 307 ملايين سهم، وذلك من خلال أكثر من ستة آلاف صفقة، كان لأسهم "إعمار" و"أرامكس" و"أرابتك" و"دريك أند ساكل" النصيب الأكبر منها. وحققت أسهم "سلامة" و"الخليجية للاستثمارات العامة" و"الاتحاد العقارية" أكبر المكاسب، في حين اقتصرت الخسائر على سهمي "مزايا" و"دبي للمرطبات." وخلت السوق من الأخبار المهمة، ما يدل على أن الصعود كان ارتداداً عن خسائر الجلسات الماضية بدافع من ارتفاع الأسواق العالمية خلال الأيام الماضية. بدورها، ارتفعت سوق أبوظبي بنسبة واحد في المائة، لتغلق عند مستوى 2826 نقطة، بزيادة 28 نقطة تقريبا، بدعم من الأسهم في قطاعات "العقار" و"الخدمات" و"الطاقة." وسجلت التداولات 257 مليون درهم مقابل 136 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من ثلاثة آلاف صفقة، كان لأسهم "آبار" و"الدار" و"صروح" و"دانة" و"رأس الخيمة العقارية" النصيب الأكبر منها. وبشكل عام، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 1.35 في المائة، ليغلق على مستوى 2847 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 5.52 مليار درهم، لتصل إلى 413.47 مليار درهم.   بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 55 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية. و حققت أسعار أسهم 46 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 4 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 11.58 في المائة، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعات سعرية 60 من أصل 131 و عدد الشركات المتراجعة 45 شركة. وعززت السوق القطرية مكاسبها التي سجلتها في جلسة الخميس، لتغلق عند 6842 نقطة، بزيادة 151 نقطة تعادل 2.26 في المائة من قيمتها، وذلك مع تحقيق أسهم "الخليج للتأمين" و"كيوتل" و"الخليج للمخازن" لأكبر المكاسب على التوالي. وارتفعت التداولات إلى 296 مليون ريال مقابل 4.9 ملايين سهم، وذلك من خلال قرابة خمسة آلاف صفقة، تركزت على أسهم "بروة" و"فودافون قطر" و"ناقلات" و"الخليج الدولية" التي ارتفعت جميعها، باستثناء السهم الثاني. وفي أبرز الأخبار، أعلنت شركة اتصالات قطر "كيوتل" أن التسهيلات الائتمانية التي حصلت عليها الشركة، والبالغة 1.5 مليار دولار أمريكي، هي الآن في مرحلة الإقفال المجمّع، واعدة بالإعلان عن أي تفاصيل أخرى عند الانتهاء من هذا الإقفال والموافقة عليه. وارتفع مؤشر البحرين بنسبة 0.42 في المائة، ليغلق عند 1514 نقطة، بزيادة ست نقاط، في حين قفز مؤشر سلطنة عُمان 104 نقاط، لينهي جلسته عند 6220 نقطة، بزيادة 1.7 في المائة من قيمته. بدورها ارتفعت السوق الأردنية بواقع 1.29 في المائة، لتنهي جلستها عند 2494 نقطة، بينما تراجع المؤشر الفلسطيني 0.19 في المائة، ليغلق عند 501 نقطة. وقفز مؤشر EGX 30 المصري، متأثراً بدوره بالأسواق العالمية، فأغلق عند 6530 نقطة، بزيادة 3.26 في المائة، وحققت أسهم "العالمية للاستثمار والتنمية" و"العبور للصناعات المعدنية" و"عبر المحيطات للسياحة" و"العقارية المصرية" و"الدلتا للتأمين" أكبر المكاسب على التوالي. 