من بينها الاردن (9) دول عربية تبحث صيرفة الانترنت والخدمات المالية الدوحة - الدستور - من محمد خير الفرح تبحث تسع دول عربية من بينها الاردن امكانية صيرفة الانترنت والخدمات المالية في ظل الانتشار السريع لاستخدام شبكة الانترنت كقناة للتجارة العالمية. وقالت ندوة اقتصادية اختتمت مؤخرا في الدوحة بمشاركة الاردن ولبنان وتونس واليمن والسودان وقطر والامارات وسلطنة عمان ومصر ان العالم شهد في الاونة الاخيرة نموا مطردا في التجارة الالكترونية واقبالا متزايدا على الاستثمار الالكتروني ما ساعد مختلف القطاعات وعلى رأسها القطاع المصرفي والاسواق المالية والدولية على مضاعفة ناتجها وتقديم خدماتها بكلفة اقل مقارنة بما كان عليه الحال قبل بضع سنوات. واكد المشاركون في الندوة التي استغرقت اربعة ايام ان هذا التطور في مجال الاتصالات الالكترونية كان له الدور البارز في تسهيل حركة رؤوس الاموال وحركة التجارة ونقل المعلومات، حيث جاءت هذه التطورات لتوافق وتساعد على تعميق المفاهيم نحو العولمة والانفتاح وتحرير التجارة الدولية وحركة رؤوس الاموال. وطالبت الندوة التي نظمها اتحاد المصارف العربية بالتعاون مع مصرف قطر المركزي الدول العربية بتوفير البنية الاساسية اللازمة لدعم التكنولوجيا التي تساعد في تفعيل الشفافية للقطاع المالي والمصرفي حيث ان هذه التكنولوجيا ستكون احد اهم عوامل النجاح والتميز للمصارف العربية خلال السنوات القادمة. وقد افتتح الندوة نائب محافظ مصرف قطر المركزي عبدالله بن سعود آل ثاني الذي شدد على ان استخدام شبكة الانترنت في تقديم الخدمات المالية والمصرفية يطرح العديد من القضايا التقنية والفنية والقانونية والرقابية، اضافة الى قضية الامان والحماية. واعتبر المشاركون في الندوة ان التجارة الالكترونية بواسطة الانترنت تشكل تحديا للقواعد التحليلية والعملية للتجارة الدولية وتحدث ثورة فيها لاسباب اهمها ان التجارة الالكترونية لديها امكانات تخفيض تكاليف الصفقات عالميا، ومن ثم فانها تقلل من العقبات الجغرافية التقليدية وخاصة ما يرتبط منها بالمسافة، بالاضافة الى انها تساعد الشركات الصغيرة او الاقتصادات الصغيرة في ان تصبح منافسا ناجحا في الاسواق الدولية، علاوة على انها تتيح للبائع والمشتري التعرف بشكل مباشر على الاسعار والنوعية وشروط التسليم التي يعرضها مختلف المنافسين. وابدى المشاركون في الندوة وهم من المتخصصين في مؤسسات كمبيوتر عربية وبنوك مركزية تخوفهم من المنافسة التي بدأت منذ فترة وجيزة تفرضها "بنوك الانترنت" مع المصارف التقليدية، كون الدلائل تشير الى ان مصارف الانترنت سهلة الاستخدام ويمكن للعملاء الانتقال من مصرف الى اخر حسب رغباتهم 