 news تحد مالي أمام تعافي الولايات المتحدة أظهرت أرقام مشجعة هذا الأسبوع أن اقتصاد الولايات المتحدة ربما يكون قد وصل إلى أدنى مستوى من الركود، أو قريباً منه. فقد انخفض الناتج في النصف الثاني بنسبة 1 في المائة بالمعدلات السنوية، وهذا الانخفاض أقل بكثير من انخفاض الربع الأول البالغ 6.4 في المائة. لقد ساعدت حزمة التحفيز المالي الجريئة في ذلك. ولم يتم تنفيذ الحزمة في وقت مبكر كما كان ينبغي، غير أنها تحدث أثراً. ولذلك، فإن إدارة أوباما تستحق الثناء بسبب مسارعتها إلى التصرف، لكن ينبغي عليها أن تتابع ما بدأته. ويجب أن يظل ماثلاً في الأذهان أن قوة التعافي المقبل ما زالت موضع شك، رغم الأخبار السارة، إذ يقابل أثرَ حزمة التحفيز في الربع الثاني استمرار ضعف الطلب الخاص. وينبغي أن ينتعش الاستهلاك واستثمار الشركات كي يكون الانتعاش قوياً ومستداماً. ولأن الميزانيات الأسرية ما زالت مرهقة، وفي ضوء ارتفاع معدل البطالة واستمرار الهشاشة في القطاع المالي الأمريكي، فمن المبكر جداً أن نحتفل. وستكون لسوق الإسكان أهمية بالغة في دعم زيادة الطلب. وقد شهد الأسبوع أخباراً أفضل على هذا الصعيد أيضاً. إن شهراً واحداً لا يصنع تعافياً. وفي بعض الأماكن وصلت أسعار المنازل إلى النصف. لكن أخيراً ربما تكون الأسعار في ارتفاع. فقد ارتفعت في حزيران (يونيو) في جميع المدن العشرين التي رصدها مؤشر تشيز ـ شيلر باستثناء مدينتين. وكانت الأسعار قد انخفضت طيلة فصل الربيع، وحتى قبل بضعة أشهر فقط، كان يرجح حدوث انخفاضات كبيرة أخرى. وإذا كانت أسعار المنازل قد ارتدت من القاع فعلاً، فإن هذا يؤسس جيداً لعكس توجه عمليات مصادرة المنازل، ولاستقرار البنوك بسرعة أعلى مما كان متوقعاً في وقت من الأوقات، ولزيادة ثقة المستهلكين والشركات. وإذا نظرنا إلى الأمام نجد أن التحدي الماثل أمام السياسة المالية مروع، حتى لو كانت هذه العلامات الدالة على التحسن حقيقية. فقد أصدر كل من البيت الأبيض ومكتب الميزانية في الكونغرس توقعات مالية جديدة. وهما يشيران إلى أن عجز الميزانية سيكون نحو 1.500 مليار دولار هذا العام والعام المقبل. والأمر الأكثر إثارة للقلق أن الجهتين تتوقعان أن يظل العجز بحدود 4 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي حتى عام 2019 وبعده - على أساس الافتراضات الاقتصادية المتفائلة جداً. ومما لا شك فيه أنه كان من الصواب تقديم حزمة حوافز مالية جريئة. وإلى أن ينتعش الطلب، من المبكر جداً التفكير في سحبها. لكن من المؤكد أنه ليس من المبكر جداً وضع خطة لإعادة التوازن إلى الميزانية في المدى المتوسط، لأنه من دون هذه الخطة، فإن النمو المستدام أمر مشكوك فيه. إن الإدارة الأمريكية لا تستطيع من الناحية الدستورية إلزام نفسها بتحقيق توازن مالي في المدى المتوسط. ذلك أن الكونغرس هو الذي يجمع الإيرادات ويقرر كيف ينفقها: تركيبته السياسية تتغير كل سنتين ولذلك هو دائماً لا يميل إلى التفكير في المستقبل. غير أن البيت الأبيض يستطيع أن يأخذ زمام المبادرة في تحديد كيفية إعادة العجز في المدى المتوسط ليكون تحت السيطرة. وحتى الآن لم يقل إلا القليل حول هذا الموضوع وليس فيما قاله شيء مقنع. وهذا ما يجب أن يتغير. : فاينانشيال تايمز 