 news صندوق الحكمة استعداد صندوق النقد الدولي لإعادة التفكير في سياسة الاقتصاد الكلّي أمر مرحب به. لو كان بالإمكان أن يكون لدى أية جهة أزمة جيدة، لكانت تلك الجهة هي صندوق النقد الدولي اقتصاديوه الذين غالباً ما ينظر إليهم كوعاظ بالرأسمالية المالية، نجوا من الخزي الذي كانوا يتوقعونه أيام «إجماع واشنطن». ولا يمكن لأحد هذه المرة أن يقوم بتخطئة إجراءات الصندوق، من دعواته المبكرة لحافز مالي عالمي، إلى تسليط الضوء على الميزانيات العمومية للمؤسسات المالية العالمية. يُظهر أوليفييه بلانشارد، كبير اقتصاديي الصندوق، واثنان من زملائه، في ورقة بحث حديثة أن اقتصاديي الصندوق ينوون كذلك تقديم إرشادات فكرية لمهنة موسومة بالإخفاق في القدرة على توقع حدوث الأزمات. ويضع مقالهم الجديد الأصبع على الخطأ الذي وقع فيه اقتصاديو الاقتصاد الكلي قبل الأزمة، والدروس التي تعلمناها حول الكيفية التي ينبغي أن تتغير بها السياسات. «الأنباء السيئة» كما يكتب بلانشارد هي أنه «كان يفترض أن تكون لسياسة الاقتصاد الكلي عدة أهداف». وقد أغرت دورات الأعمال الناعمة خلال العقود الأخيرة، الاقتصاديين بالاعتقاد بأن الاستهداف الضيق لمعدل تضخم متدن ومستقر، مع أسعار فائدة قصيرة الأجل، كان أمراً كافياً لاستقرار الإنتاج. وتبين أن ذلك خطأ فادح. فاستهداف التضخم لم يستطع فعل أي شيء للجم زيادة عدم الاستقرار في الأنظمة المالية. وحين توقفت هذه الأمور وأدت إلى تراجع الإنتاج، فإن تحديد معدل الفوائد سارع في استنفاد منفعتها. وكانت صفقات الإنقاذ المالي والتخفيف النقدي غير التقليدي، هما اللذان حالا دون انهيار أعظم. هكذا، السياسات الجيدة بحاجة إلى أن تأخذ في اعتبارها آثار الاقتصاد الكلي على التنظيم المالي، والسياسة المالية، واكتساب فهم أعمق للسياسة النقدية ذاتها. أما «الأنباء الجيدة» كما يقول كاتب التقرير، فهي «أن لدينا بالفعل كثيرا من الأدوات». بصورة أولية، بعض الاستنتاجات التي تكشفها ورقة العمل هذه، هي دروس منطقية مستفادة من الأزمة. ومن أمثلة ذلك أن نصمم التنظيم المالي بصورة واضحة، آخذين في الحسبان تحقيق استقرار دورة الاقتصاد الكلي من خلال تغيير الاحتياطي، ورأس المال، أو نسب السيولة. أما الدروس الأخرى، فهي حقائق قديمة اكتسبت أهمية جديدة، مثل الحاجة إلى إيجاد مجال كاف في الأوقات الجيدة لحافز مالي قوي في الأوقات السيئة. تتناول ورقة العمل هذه كذلك مجالاً مثيراً للجدل. وفي سبيل تسريع السياسة المالية، تناقش الورقة التخفيضات الضريبية، أو التحويلات التي تحركها عتبات مثل معدل ما من البطالة. وتقول إن على البنوك المركزية أن تهدف إلى تضخم أعلى لإفساح مزيد من المجال أمام تخفيضات أشد. وإذا لم يكن الأمر مقنعاً على الدوام، فلماذا السعي إلى تضخم أعلى، بدلاً من أدوات لإتاحة إمكانية إحداث معدلات اسمية سلبية؟ مثل هذا العصف الذهني رفيع المستوى أمر مرحب به. والمطلوب عصف ذهني لا يقل عن ذلك يكون موجها إلى إصلاح منهج فاشل يتسم بالتشدد كان صندوق النقد الدولي، في وقت ما، هو حارسه. : فاينانشيال تايمز 