 news مؤشر نيكي ينهي موجة هبوط استمرت 4 أيام ويغلق مرتفعا.. الأسهم الأمريكية تغلق مرتفعة.. الأسهم الأوروبية تغلق منخفضة بفعل البنوك والمخاوف بشأن اليونان ارتفع مؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية 1.6 بالمئة لينهي موجة هبوط استمرت أربعة أيام يوم الخميس بعد أن دعمت تقارير مشجعة عن أرباح هوندا موتور وسوني كورب قوة الدفع الناجمة عن أرباح قوية لاسهم كبيرة أخرى مثل كانون. لكن سهم تويوتا موتور كورب تراجع وسط مخاوف بشأن قرار الشركة وقف بيع بعض طرز سياراتها في الولايات المتحدة في حين انخفض سهم نيبون ستيل 3.8 بالمئة بعد أن خفضت الشركة تقديراتها للارباح السنوية الى نصف توقعات السوق. وزاد مؤشر نيكي 162.21 نقطة ليغلق على 10414.29 نقطة بعد أن ارتفع في وقت سابق يوم الخميس أكثر من اثنين بالمئة الى 10462.70 نقطة. وارتفع مؤشر توبكس الاوسع نطاقا 0.7 بالمئة الى 914.32 نقطة. الى ذلك أغلقت الاسهم الامريكية مرتفعة يوم الاربعاء مع شعور المستثمرين بالارتياح لان مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي) لم يقدم في بيانه أي سبب اضافي يدفعهم لبيع الاسهم بينما حصل قطاع التكنولوجيا على دفعة من قفزة بلغت حوالي 1 في المئة لاسهم شركة أبل لصناعة اجهزة الكمبيوتر. وينتظر المستثمرون خطاب الرئيس باراك اوباما عن حالة الاتحاد ليل الاربعاء. وأنهى مؤشر داو جونز الصناعي لاسهم الشركات الامريكية الكبرى جلسة التعاملات في وول ستريت مرتفعا 41.87 نقطة أي بنسبة 0.41 في المئة الي 10236.16 نقطة بينما صعد مؤشر ستاندرد اند بورز الاوسع نطاقا 5.33 نقطة أو 0.49 في المئة ليغلق على 1097.50 نقطة. وأغلق مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه اسهم شركات التكنولوجيا مرتفعا 17.68 نقطة أو 0.80 في المئة الي 2221.41 نقطة. بينما انخفضت الاسهم الاوروبية يوم الاربعاء وفي مقدمتها أسهم البنوك بعد نتائج فصلية ضعيفة لبنك (بي.بي.في.ايه) الاسباني وبفعل مخاوف المستثمرين بشأن المشكلات المالية لليونان. وأغلق مؤشر يوروفرست 300 لاسهم الشركات الكبرى في اوروبا منخفضا 0.91 في المئة الى 1013.64 نقطة. والمؤشر منخفض حوالي ثلاثة في المئة عن مستواه في بداية الشهر الشهر وفي طريقه لتسجيل اسوأ اداء شهري منذ بدأ الانتعاش في مارس اذار. وكانت أسهم البنوك بين الاسوأ أداء. وهبط سهم (بي.بي.في.ايه) 6.4 في المئة بعدما قال البنك ان معدل قروضه المتعثرة ارتفع حوالي نقطة مئوية واحدة في الربع الاخير مقارنة مع الربع السابق. وهبطت أسهم بانكو سانتاندر و/اتش.اس.بي.سي/ وباركليز في نطاق بين 1.6 و5.1 في المئة في حين تراجعت أسهم البنوك اليونانية ألفا بنك وبنك بيريوس والبنك الاهلي اليوناني بين 5.6 و7.9 في المئة. وقال جيوسيبي جويدو اماتو الخبير لدى لانج اند شوارتز في فرانكفورت "لا يمكننا الاحتفاظ بالمكاسب وهذا مؤشر غير جيد .. اليونان مشكلة كبيرة." وتضررت ثقة المستثمرين بعدما نفت اليونان تقارير صحفية عن أنها اختارت بنك جولدمان ساكس لبيع سندات تصل قيمتها الى 25 مليار يورو (35 مليار يورو) الي الصين. : رويترز 