 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 2 6 / 3 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف عطري: احتياطنا من النقد الأجنبي قوي ولا يترتب علينا أي التزامات خارجية قال رئيس مجلس الوزراء محمد ناجي عطري اليوم الأربعاء إن الدولة ستحتفظ بكل القوى العاملة فيها ولن تسرح أي عامل، مشيرا إلى أن الحكومة حريصة على معالجة اوضاع القطاع العام وتطويره وتقديم ما يحتاجه من دعم. وأضاف العطري خلال افتتاح أعمال المؤتمر الخامس والثلاثين لنقابة المهندسين أن " هناك بعض المؤشرات الاقتصادية التي تعكس صحة توجه سورية وخططها لتحصين سيادة قرارها السياسي المستند إلى عوامل أساسية أبرزها الأمن والاستقرار وتوافر الأمن الغذائي والصحة والدواء"، موضحا أن " النمو في الناتج المحلي الإجمالي خلال عامي 2007-2008 والذي وصل إلى 5ر6 بالمائة يجعلنا نشعر بالتفاؤل إننا نسير بالطريق الصحيح عبر الخطة الخمسية العاشرة". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا تطبقه /260/ مؤسسة وشركة عامة.. النظام المحاسبي المالي الجديد.. لم يلغ الرقابة على الموازنة العامة للدولة..!! سوسن خليفة لعل أهم مزايا النظام المحاسبي الأساسي الذي بدأت بتطبيقه المؤسسات العامة والشركات والمنشآت في أول العام والبالغ عددها نحو /260/ جهة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة «الثورة» استطلعت الآراء وسألت الخبراء:غياب الرقابة سبب الأزمة المالية...فكيف لسوقنا أن تضبط بوصلة رقابتها؟ أحمد العمار اعتبرت الأسواق المالية حول العالم أحد الشركاء الرئيسيين في الأزمة المالية العالمية، وإن كانت هذه الأزمة لم تنشأ أساساً في هذه الأسواق، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الدولار يرتفع أمام الين واليورو في التعاملات الأسيوية صعد الدولار الامريكي امام الين الياباني واليورو الاوروبي في التعاملات الاسيوية يوم الخميس متعافيا من مستوياته المنخفضة التي هبط اليها في اليوم السابق عندما قال وزير الخزانة الامريكي تيموثي جايتنر انه لا يعارض توسيع استخدام حقوق السحب الخاصة لصندوق النقد الدولي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يصعد فوق 53 دولارا في التعاملات الأسيوية صعدت اسعار النفط للعقود الآجلة فوق مستوى 53 دولارا للبرميل في التعاملات الاسيوية يوم الخميس بعد ان هبطت بأكثر من دولار في الجلسة السابقة مع تركيز المستثمرين على الامال في عودة مبكرة للنمو الاقتصادي. وصعدت الاسهم الاسيوية الى أعلى مستوياتها في 11 اسبوعا يوم الخميس مدعومة ببيانات امريكية قوية لمبيعات المساكن الجديدة وطلبيات السلع المعمرة صدرت يوم الاربعاء. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز قطع الذهب في لندن مساء على 929.00 دولارا للأوقية تحدد سعر الذهب في جلسة القطع المسائية في لندن يوم الاربعاء على 929.00 دولارا للاوقية (الاونصة) صعودا من 921.25 دولار في جلسة القطع الصباحية. وبلغ سعر الذهب عند الاقفال السابق في نيويورك 925.65 دولار للاوقية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نيكي يسجل أعلى إغلاق في شهرين ونصف وسط آمال بانتعاش أمريكي.. صعود الأسهم الأمريكية بعد بيانات اقتصادية مشجعة .. استقرار الأسهم الأوروبية صباحا والأنظار على بيانات اقتصادية ارتفع مؤشر نيكي للاسهم اليابانية 1.8 في المئة مسجلا أعلى مستوى اغلاق له في شهرين ونصف يوم الخميس مع صعود أسهم شركات التصدير مثل سوني في أعقاب بيانات أمريكية قوية على غير المتوقع مما أوقد شرارة آمال بتعاف اقتصادي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز إدارة اوباما ستفرض قيودا صارمة على وول ستريت قال مسؤولون ان ادارة الرئيس الامريكي باراك اوباما ستقترح يوم الخميس قيودا جديدة صارمة على الشركات المالية وصناديق التحوط واسواق المشتقات وذلك في مسعى لوقف التجاوزات في وول ستريت التي كادت أن تهوي بالنظام المالي في الولايات المتحدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز محافظو البنوك المركزية: اقتصادات الخليج قد تنكمش قال محافظو البنوك المركزية في دول الخليج العربية يوم الاربعاء ان اقتصادات الخليج قد تنكمش هذا العام بسبب انخفاضات أسعار النفط لكن السيولة متوفرة والائتمان يواصل نموه. وقال سلطان ناصر السويدي محافظ مصرف الامارات العربية المتحدة المركزي يوم الاربعاء في مؤتمر مصرفي انه لا يتوقع ان يزيد متوسط سعر النفط هذا العام عن ما بين 40 و44 دولارا للبرميل وهو مستوى بعيد تماما عن مستواه القريب من 150 دولارا للبرميل الذي سجله في يوليو تموز الماضي والذي مثل ذروة الازدهار الاقتصادي في دول مجلس التعاون الخليجي الست. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز حكومة هولندا توافق على خطة تحفيز بستة مليارات يورو أفادت وسائل اعلام هولندية يوم الاربعاء أن الحكومة الهولندية ستنفق ستة مليارات يورو (8.2 مليار دولار) في العامين القادمين لتحفيز الاقتصاد مع تأثر النمو سلبا من جراء الازمة العالمية. وقالت وكالة الانباء الهولندية ايه.ان.بي ووسائل اعلام أخرى ان الحزمة تتضمن استثمارات في المشاريع المدنية والطاقة المتجددة وخفض الضرائب على تذاكر السفر بالطائرات في حين تقترح الحكومة أيضا رفع سن التقاعد الى 67 من 65 عاما. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تركيا ستسوي قضايا الميزانية مع صندوق النقد قال وزير الاقتصاد التركي محمد شيمشك في تصريحات نشرت يوم الاربعاء ان تركيا ستسوي قضايا الميزانية مع صندوق النقد الدولي عندما يستأنف الجانبان محادثاتهما بشأن قرض جديد عقب الانتخابات المحلية في 29 مارس اذار. ويجري الصندوق محادثات مع تركيا منذ شهور لاستبدال اتفاق بقيمة عشرة مليارات دولار انتهى في مايو ايار الماضي لكنهما لم يتوصلا الى اتفاق حتى الان بسبب خلافات حول مسائل مثل ادارة ايرادات الدولة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز يونكر: أوروبا لن تعزز تحفيزها الاقتصادي قال جان كلود يونكر رئيس مجموعة اليورو يوم الاربعاء ان أوروبا غير مستعدة لتعزيز الانفاق أكثر من اجراءات التحفيز التي أعلن عنها بالفعل حتى اذا طلبت الولايات المتحدة ذلك. وقال يونكر الذي يرأس مجلس وزراء مالية دول منطقة اليورو لاذاعة أوروبا 1 "خطط التحفيز الاوروبية قوية .. انها شاملة وكبيرة على صعيد الحجم والجودة." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد: مطلوب المزيد من التحفيز في فرنسا قال كبير الاقتصاديين في صندوق النقد الدولي في تصريحات نشرت يوم الاربعاء انه مازالت هناك فرصة أمام الدول لزيادة الانفاق ويمكن لدول مثل فرنسا ان تتطلع للمزيد من التحفيز المالي في العام المقبل وما بعده. وقال أوليفر بلانشار لصحيفة ليزيكو الفرنسية ان الحكومات يجب من الناحية النظرية ان تعد أكبر عدد ممكن من اجراءات التحفيز مع مراعاة المخاوف المتعلقة بالميزانية في الاجل المتوسط حتى لا تثير قلق أسواق المال. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد يعلن الاتفاق على حزمة إنقاذ لرومانيا قال صندوق النقد الدولي يوم الاربعاء انه اتفق على حزمة مساعدة لرومانيا قيمتها 20 مليار يورو تشمل 12.9 مليار يورو من أموال الصندوق وخمسة مليارات يورو من الاتحاد الاوروبي. وأضاف الصندوق أن رومانيا ستستطيع سحب خمسة مليارات يورو عند الموافقة على قرض مشروط لاجل عامين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مستشار: اقتصاد الصين يظهر دلائل على التحسن قال مستشار للبنك المركزي الصيني يوم الاربعاء إن اقتصاد الصين بلغ ذروة تباطؤه لكن خفض أسعار الفائدة بدرجة أكبر مازال خيارا مطروحا. وقال فان جانج الذي يرأس لجنة استشارية للسياسة النقدية بالبنك المركزي ان ارتفاعا بنسبة 25 بالمئة في مبيعات السيارات وتسارع الاستثمارات في الصين يشير الى أن ثالث أكبر اقتصاد في العالم يظهر دلائل على التحسن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النقاش يتزايد حول عملة احتياط جديدة بدل الدولار..وصندوق النقد يبارك اعتبر المدير العام لصندوق النقد الدولي دومينيك ستراوس كان في باريس أن النقاش المتعلق بإنشاء عملة احتياط دولية جديدة تحل محل الدولار أمر مشروع، بعد اقتراح بهذا المعنى تقدمت به الصين. وقال ستراوس وهو فرنسي - وفق ما تناقلت وكالات الأنباء أمس - "هذا سؤال جيد جدا، أعتقد أن النقاش حول العملة الجديدة مشروع تماما. قد يجري على الأرجح خلال الأشهر المقبلة". وكان ستراوس يجيب عن سؤال للصحافيين لدى خروجه من جلسة استماع أمام اللجنة المالية في الجمعية الوطنية في باريس....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية روسيا تنتظر موجة جديدة من الأزمة العالمية هناك خوف من موجة جديدة عاتية للأزمة المالية العالمية من الممكن أن يسببها تسابق دول العالم على خفض قيمة عملاتها. وأوضحت وزيرة التنمية الاقتصادية الروسية ألفيرا نبيولينا قائلة إن ثمة خطورة في أن تحاول بعض الدول تحفيز اقتصادها بضخ أموال طائلة فيه، وهو ما قد يشكل خطرا على الاقتصاد العالمي والتجارة الدولية لا يقل خطورة عن سياسة الحماية الجمركية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالة نوفوستي أوروبا بحاجة إلى خطة أفضل من أجل بنوكها فولفجانج مونشو التأميم الجزئي للقطاع المصرفي ينبغي أن يكون وسيلة لغاية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الاختلالات تتضمن مشكلة تتجاوز المصرفية المخاطرة كريشنا جوها مزيج من الاختلالات على مستوى الاقتصاد الكلي وإخفاقات أسواق الاقتصاد الجزئي هو الذي يجعل الأزمة الحالية بهذه الدرجة العليا من الخطورة "كبشن". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الخطوة الأولى بين الإصلاح والإنعاش الاقتصادي عدنان احمد يوسف - رئيس اتحاد المصارف العربية تنجلي الصورة يوماً بعد آخر لتظهرَ أن إجراءات حفز الاقتصادات العالمية، بما تشمله من خطط إنقاذٍ وضخ أموال، ليست كافبة، بل تستوجب أيضاً تشديد الرقابة على الأسواق والمصارف. لكن وجهات النظر لم تكن متوافقة تجاه التشدّد في الرقابة، بين الموقف الأميركي الذي يكتفي برزم الإنقاذ والموقف الأوروبي المنادي بمراجعة الهيكل المالي العالمي، في سبيل إعادة تنظيم المصارف الدولية والنظام المصرفي وأسواق المال. والنظريتان صحيحتان، لأن الأزمة الاقتصادية والمالية لا تزال في حاجة إلى ضخ أموال، لكن هذه الأموال لن تكون كافية وحدها في معالجة الأزمة، ما لم تلازمها إجراءات إصلاح هيكلي للنظام المالي العالمي تستهدف إعادة الثقة في الأسواق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة 