التعاون الخليجي يبحث سير مفاوضات التجارة الحرة مع أوروبا يبحث وزراء مالية دول مجلس التعاون الخليجي في العاصمة السعودية الرياض مساء اليوم تطورات سير المفاوضات مع الأوروبيين بشأن إقامة منطقة تجارة حرة بين دول الخليج والاتحاد الأوربي. وتتطرق المفاوضات التي تجري منذ 15 عاما إلى عدة عقبات على رأسها تحرير قطاعات الخدمات والبتروكيماويات. يذكر أن الاجتماع الاستثنائي لوزراء المال بدول المجلس جاء بناء على قرار من المجلس الوزاري لدول المجلس في دورته الـ94 التي عقدت في مقر الأمانة العامة الشهر الماضي لدراسة سير المفاوضات مع الجانب الأوروبي. ويأتي ذلك بهدف التحضير للاجتماع الوزاري المشترك مع المفوضية الأوروبية المزمع عقده في البحرين بعد غد. وكان المفوض التجاري الأوروبي بيتر ماندلسون قد قال قبل يومين إن الاتحاد الأوروبي ومجلس التعاون الخليجي يقتربان من إبرام اتفاقية تجارة حرة ستعتبر جائزة مهمة لكل من الجانبين. 