 CNNArabic.com - أبوظبي تقود حركة "تصحيح" بأسواق الخليج تمتد لمصر 1845 (GMT+04:00) - 30/07/09 أبوظبي تقود حركة "تصحيح" بأسواق الخليج تمتد لمصر بورصة دبي سجلت ارتفاعاً محدوداً بنهاية الأسبوع دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- شهدت معظم أسواق المال العربية حركة تصحيحية في جلسة نهاية الأسبوع، حيث أغلقت على ارتفاعات متفاوتة، تصدرتها سوق العاصمة الإماراتية أبوظبي، التي بلغ مؤشرها مستوى جديداً الخميس، لتعويض بعض خسائرها التي مُنيت بها في الجلسة السابقة. ففي الكويت، كبرى الأسواق العربية العاملة الخميس، أغلق المؤشر العام للبورصة على ارتفاع مقداره 42.5 نقطة، تمثل نسبتها حوالي 0.56 في المائة من قيمته، ليستقر في نهاية الجلسة على مستوى 7679.5 نقطة، بعد تداول حوالي 210 ملايين سهم، بقيمة مالية بلغت نحو 56 مليون دينار، موزعة على 5183 صفقة نقدية. ومن أصل ثمانية قطاعات، أغلقت ستة مؤشرات مرتفعة، تصدرها قطاع "الخدمات" كاسباً 171.8 نقطة، تلاه قطاع "الأغذية" بـ76.2 نقطة، ثم "الاستثمار" بـ59.2 نقطة، بينما سجل مؤشر قطاع "التأمين" أعلى معدل تراجع، بعدما خسر 55.5 نقطة. وحقق سهما "الاستثمارات الوطنية" و"الشركة الوطنية العقارية" أعلى مستوى بين الأسهم الرابحة، بعد ارتفاعهما بنسبة 9.2 في المائة، تلاهما سهم "إيكاروس" بـ9 في المائة، فيما سجل سهم "مينا" أكبر معدل تراجع بين الأسهم الخاسرة، بنسبة بلغت 15.3 في المائة. روابط ذات علاقة موجة تراجع جماعي تسود أسواق الأسهم تتقدمها الكويت الأسهم القطرية تواصل قفزاتها.. والبحرين "الخاسر" الوحيد ارتفاعات محدودة بنهاية الأسبوع.. وقطر تقلص مكاسبها وفي الدوحة، أغلق المؤشر العام للبورصة القطرية مرتفعاً بمقدار 71.1 نقطة، أي ما نسبته 1.07 في المائة من قيمته، لينهي جلسته على مستوى 6707.73 نقطة، بعد تداول نحو 17.7 مليون سهم، بقيمة مالية تقارب 390 مليون ريال، من خلال تنفيذ 7705 صفقات نقدية. وسجل قطاع "البنوك والمؤسسات المالية" أكبر نسبة ارتفاع، بعدما أغلق مؤشره مرتفعاً بنسبة 1.86 في المائة، تلاه قطاع "التأمين" بنسبة 1.37 في المائة، ثم قطاع "الخدمات" بنسبة 0.75 في المائة، وأخيراً قطاع "الصناعة" الذي أغلق أيضاً على ارتفاع بنسبة 0.48 في المائة. وفي دولة الإمارات العربية المتحدة، أغلق سوقا دبي وأبوظبي على ارتفاع كان محدوداً في الأولى، بمقدار 7.34 نقطة، بما نسبته 0.41 في المائة، ليغلق على مستوى 1818.34، بينما أغلق سوق العاصمة الإماراتية مرتفعاً بمقدار 41.18 نقطة، تمثل نسبتها 1.49 في المائة من قيمة المؤشر، الذي استقر عند 2800.81 نقطة. وكذلك الحال في المنامة، حيث أنهى مؤشر السوق البحرينية جلسة الخميس على ارتفاع طفيف، بمقدار 4.88 نقطة، تمثل نسبتها حوالي 0.33 في المائة من قيمته، ليغلق في نهاية الجلسة على مستوى 1502.23 نقطة. وفي مصر، أغلق مؤشر السوق الرئيسي "أجي إكس 30"، الذي يقيس أداء أنشط 30 شركة مقيدة في البورصة المصرية، مرتفعاً بنسبة 1.11 في المائة، ليغلق على مستوى 6173.61 نقطة، بدعم من حركة شراء نشطت محلياً، مقابل مبيعات أجنبية. كما ارتفع مؤشر "أجي إكس 70"، الذي يقيس أداء الأسهم المتوسطة والصغيرة، على مستوى 697.63 نقطة، بنسبة 2.14 في المائة، بينما كسب مؤشر "داو جونز مصر- 20"، الذي يقيس أداء أكبر 20 شركة من حيث رأس المال السوقي، ونسب التداول الحر، إلى مستوى 1283.77 نقطة، بنسبة 0.89 في المائة. 