 CNNArabic.com - قطر تنجز اتفاق الاستحواذ على حصص بـ" بورش" و"فولكسفاغن" 2300 (GMT+04:00) - 14/09/09 قطر تنجز اتفاق الاستحواذ على حصص بـ" بورش" و"فولكسفاغن" قطر القابضة تبرم اتفاقا نهائيا لتستثمر في بورش وفولكسفاغن   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)--  كشفت شركة "قطر القابضة،" توصلها السبت لاتفاق نهائي مع شركة بورش القابضة للسيارات، ومجموعة المساهمين في الشركة الألمانية، حول استثمارها وحصولها على 17 في المائة من شركة "فولكسفاغن" و10 في المائة  من بورش، بحيث تنال جزءا من أي دمج بينهما. وقالت "قطر القابضة،" إنه بموجب الاتفاق، ستستحوذ على خيارات أسهم مملوكة لشركة بورش تسوى نقدا، والتي ستحول إلى أسهم في "فولكسفاغن،" مضيفة أنه بعد إبرام الصفقة والحصول على كافة الموافقات التنظيمية ستقوم بالاستحواذ على 17 في المائة من أسهم "فولكسفاغن" العادية. وبذلك تكون الدوحة ثالث أكبر مساهم في الشركة الألمانية بعد بورش وولاية سكسونيا السفلى. وذكر البيان أنه بموجب الصفقة ستمتلك  "قطر القابضة،" ذراع الاستثمارات الإستراتيجية والمباشرة "لجهاز قطر للاستثمار،" المملوك من الدوحة أيضا على 10 بالمائة من أسهم بورش التابعة لعائلتي بورش وبيش. روابط ذات علاقة فولكسفاغن تشتري 42 % من "بورش" بـ4.7 مليارات دولار "بورشه" تقترب خطوة من الاندماج مع "فولكس فاغن" وستزود "قطر القابضة،" بحسب البيان ، بورش بالتمويل عن طريق المساهمة في تسهيلات قروض مجمعة، إذ سيزيد حجم الاستثمار الكلي على سبعة مليارات يورو (عشرة مليارات دولار.) وبناء على الاتفاق ستؤسس بورش مراكز في الدوحة تعنى بالبحث والتطوير والاختبار. من جانبه قال حسين العبدالله، نائب رئيس مجلس إدارة "قطر القابضة" إن  الدوحة "ستواصل تنويع محفظتها الاستثمارية العالمية،" واصفاً الصفقة بأنها "الأولى لتلك الدولة الخليجية في مجال الصناعة، وفقا لما ذكرته وكالة الأنباء القطرية "قنا." ورحبت عائلتا بورش وبيش وكذلك "فولكسفاغن" وولاية ساسكسونيا السفلى بقطر القابضة بوصفها مستثمر استراتيجي على المدى الطويل مؤكدين أن "إعلان اليوم هو مزيد من التقدم في المناقشات بين بورش و"فولكسفاغن" لخلق مجموعة متكاملة لصناعة السيارات." يذكر أن " فولكسفاغن" لصناعة السيارات كانت قد قررت شراء 42 في المائة من الشعبة الإنتاجية الخاصة بنظيرتها "بورش" لقاء 4.7 مليار دولار، وفقا لما أعلنته المؤسستان، وذلك في خطوة نحو الوصول إلى الدمج الكامل الجمعة. وكانت الصفقة الجديدة ضرورية جزئيا بحسب الخبراء،  لبورش كي تحررها من ثقل ديونها التي بلغت 14 مليار دولار متراكمة. 