 الحكومة السورية تقر بإنشاء مصارف إسلامية إقامة المصارف الإسلامية تجذب الاستثمارات وتخدم المواطنين (الفرنسية-أرشيف) قرر مجلس الوزراء السوري في جلسته الأسبوعية اليوم الثلاثاء الموافقة على إنشاء مصارف إسلامية خاصة في سوريا. وأعلن وزير المالية السوري محمد الحسين إقرار مجلس الوزراء إحداث مصارف إسلامية خاصة في البلاد ورأس مال كل مصرف خمسة مليارات ليرة سورية كحد أدنى (حوالي 100 مليون دولار). وقال الحسين إن إنشاء المصارف سيكون له دور مهم في جذب مدخرات مالية وتطوير السوق المصرفية والمالية وتمويل المشروعات التنموية. وأشار إلى أن هذا النوع من المصارف له خصوصية مختلفة بالنسبة للفائدة وغيرها مما يستقطب رؤوس أموال كبيرة وتوظيفها في خدمة المواطنين عبر تمويل المشاريع الخاصة والصغيرة. من جهته اعتبر وزير الأوقاف السوري زياد الدين الأيوبي الموافقة على افتتاح المصارف الإسلامية حدثا مهما تنتظره شرائح كبيرة من المواطنين. وتنتشر المصارف الإسلامية في الدول العربية وخصوصا في دول الخليج العربي. وقد وافقت سوريا على فتح أربعة مصارف خاصة في البلاد العام الماضي وهي مصرف عودة اللبناني ومصرف سوريا والمهجر السوري والبنك الأوروبي للشرق الأوسط السعودي الفرنسي والبنك الدولي للتجارة والتمويل الأردني. وأصدرت سوريا قانونا يسمح بإنشاء المصارف الخاصة للمرة الأولى في عام 2001. 