استقرار العملات وانخفاض الاسهم في الاسواق الاوروبية استقرار العملات وانخفاض الاسهم في الاسواق الاوروبية لندن/رويترز: اتجهت معظم اسواق الاسهم الاوروبية للانخفاض وهبطت بنسبة تقترب من واحد في المئة صباح امس في أعقاب الهبوط الحاد الذي شهدته الاسهم الامريكية في وول ستريت أمس الاول وبلغ 144 نقطة على مؤشر داو جونز الصناعي0. وبدأ مؤشر اكسترا داكس الالماني امس على انخفاض وسرعان ما هبط دون مستوى 5000 نقطة ليفقد نحو 75 نقطة أي بنسبة 5ر1 في المئة اقتداء بالهبوط الذي شهدته نيويورك بقيادة السندات0. أما بورصة لندن التي ارتفعت عند اغلاق أمس الاول 112 نقطة على مستواها القياسي السابق فقد تحدت التوقعات واتجاه الاسهم الاوروبية في بادىء الامر وصعدت عدة نقاط لتسجل مستوى قياسيا جديدا هو 8ر6319 نقطة قبل ان تذعن لموجة الهبوط وتتراجع0 وكل ذلك حدث في الساعة الاولى من جلسة التداول0. وفي أسواق العملات التي استرد الين الياباني واليورو الاوروبي خلال معاملاتها الخارجية بعض الخسائر التي منيا بها أمام العملة الامريكية فقد استقر الدولار فيما يبدو بعد ان أعلن بنك اليابان المركزي تثبيت سياسته الائتمانية0. وارتفع الدولار عن المستويات المتدنية التي بلغها أمام الين في الاسواق الاسيوية ليجري تداوله حول سعر 40ر120/50ر120 ين0 كما استقر أمام العملة الاوروبية الجديدة ليصل سعر اليورو نحو 1030ر1/1035ر1 دولار مرتفعا عن مستواه في معاملات اسيا0 لكن المتعاملين قالوا انهم يرون ان الدولار مازال قويا0 واستقر الجنيه الاسترليني أعلى قليلا من 60ر1 دولار بعد ان هبط دون هذا المستوى أمس الاول مسجلا أدنى مستوياته منذ 17 شهرا0. ويرى محللون ان هبوط الاسترليني دون 60ر1 دولار سيفتح الطريق أمامه للتراجع الى 56ر1 دولار وهو الامر الذي سيرحب به المصدرون البريطانيون0. وفي أسواق الاسهم قال محللون ان موجة الهبوط ترجع في الاساس الى سوق السندات0 العملات بلغ سعر اليورو 1021ر1 دور مقارنة مع 0954ر1 دولار عند اغلاق أمس الاول0 وبلغ الدولار 67ر120 ين مقارنة مع 88ر121 ين في أواخر المعاملات أمس الاول. الاسهم لندن / هبط مؤشر فاينانشال تايمز 2ر54 نقطة أي 86ر0 في المئة الى 4ر6253 نقطة0 فرانكفورت / انخفض مؤشر داكس 53ر75 نقطة اي 49ر1 في المئة الى 78ر4986 نقطة0 باريس / انخفض مؤشر كاك/40 بمقدار 59ر32 نقطة أو 77ر0 في المئة الى 11ر4181 نقطة0 