 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 8 / 2 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف سورية تتقدم مرتبتين على سـلم التنافسية العالمي للعام 2008_2009 فلك حمزة أكد الدكتور تيسير الرداوي رئيس هيئة تخطيط الدولة أهمية وضع سورية على سلم التنافسية العالمي لأنه يبرز للحكومة مؤشرات القوة والضعف في الاقتصاد الوطني ويضعه في مقارنة أو قياس مع اقتصاديات دول العالم الأمر الذي يجعل التوجه معلوماً نحو دعم نقاط القوة ومعالجة القصور في بعض المؤشرات المتدنية في التقرير. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الماليـة توافق على إعادة تقويم الأصول المعنويـة للمؤسسات الفرديـة والشركات وافقت وزارة المالية على إعادة تقويم الأصول المعنوية شهرة المحل والعلامة التجارية وغيرها للمؤسسات الفردية والشركات ما يجعل عمليات إعادة التقويم شاملة لجميع عناصر الأصول الثابتة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا جديـد الاسـتثمار... الانتقال من التشميل إلى الترخيص... محكمة استثمارية داخل الهيئة ... فروع جديدة في المحافظات مرشد ملوك أكد مدير عام هيئة الاستثمار السورية الدكتور أحمد عبد العزيز ان الهيئة بصدد احداث غرفة محكمة لحل نزاعات الاستثمار التي قد تقع اضافة الى العمل على تثبيت عقود الاستثمار في الهيئة مباشرة داخل هذه المحكمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة النقد الدولي يرسم خارطة الاقتصاد العالمية... معدل النمو قد يتراجع إلى 5% في 2009 .. الأزمــة الماليـة تؤثر في المستوردات والعجز التجاري إلى تراجع مرشد النايف يرسم صندوق النقد الدولي خارطة الاقتصاد العالمية خلال العام الحالي متوقعا تراجع النمو العالمي بنسبة نصف نقطة مئوية ,وهو ادنى المعدلات المسجلة منذ عام 1945. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة رغبـة سوريـة تركيـة بزيادة التبادل التجاري بينهما إلـى مليارين ونصف المليـار دولار أعلن رئيس مجلس الأعمال السوري التركي روهسار بيكجان اليوم أن "التبادل التجاري بين سورية وتركيا وصل في العام 2008 إلى مليار و800 مليون دولا", كاشفا عن "رغبة سورية تركية في زيادة هذا الرقم إلى مليارين ونصف المليار دولار خلال العام الحالي". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا سوق دمشق تدرج عودة والمجموعة المتحدة أولياً أحمد العمار أعطت سوق دمشق للأوراق المالية الموافقة الأولية لادراج أسهم كل من بنك عودة -سورية والمجموعة المتحدة للنشر والاعلان والتسويق (UG) الأمر الذي يوجب على هاتين الشركتين البدء باجراءات نقل سجل المساهمين لديهما الى مركز المقاصة والحفظ المركزي، وذلك للبدء باجراءات التسجيل والايداع والتي تؤهلهما للحصول على الموافقة النهائية وذلك كمرحلة سابقة عن مرحلة البدء بعمليات التداول الفعلي على أسهمهما. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة ضوء على بعض ملامح السوق من المتوقع ان تؤدي الاجراءات والتداببر الحكومية التي أقرها مجلس الوزراء في الأسبوع الماضي الى انتعاش كبير في الأسواق والى تخفيض كلف الانتاج التي ستشكل بدورها عاملاً محفزاً ومشجعاً للصناعيين كي يستمروا في عملهم باطمئنان ويسر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين التقرير الأسبوعي لأسواق العملات العالمية : بيانات الوظائف الأمريكية ترفع اليورو على حساب الدولار والين هبط الدولار الامريكي والين الياباني امام اليورو الاوروبي يوم الجمعة بعد أن اثارت بيانات متشائمة للوظائف في امريكا آمالا بأن الكونجرس سيتحرك بسرعة لإقرار خطة حوافز لتنشيط الاقتصاد وهو ما فتح مرة اخرى شهية المستثمرين للمخاطرة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسعار النفط العالمية : النفط دون 40 دولاراًرغم جهود أوبك لتخفيض الإنتاج أنهت أسعار العقود الآجلة للنفط جلسة تعاملات متقلبة يوم أمس الأول على انخفاض مع تصاعد المخاوف بشأن الطلب على الخام بعد ان اظهرت بيانات حكومية ان الاقتصاد الامريكي تخلى الشهر الماضي عن أكبر عدد من الوظائف في 34 عاما . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسعار الذهب العالمية .. ضغوط على الذهب مع انحسار شرائه كملاذ آمن أغلقت اسعار الذهب على انخفاض يوم الجمعة في نهاية جلسة متقلبة بعد أن اظهرت بيانات حكومية ان الاقتصاد الامريكي تخلى في يناير/ كانون الثاني عن أكبر عدد من الوظائف في 34 عاما وهو ما عزز التوقعات بأن واشنطن ستتحرك بسرعة لإقرار خطة حوافز لتنشيط الاقتصاد . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق المال العالمية : خطط إنقاذ البنوك الأمريكية تنعكس إيجاباً على مجمل البورصات صعدت الاسهم الامريكية لثاني جلسة على التوالي يوم الجمعة مدعومة بآمال بأن حزمة حوافز وخطة لانقاذ البنوك ستدعم الاقتصاد الامريكي المنهك حتى بعد ان اظهرت بيانات حكومية أكبر خسائر شهرية للوظائف في 34 عاما . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أوباما يدعو إلى تحرك سريع لتفادي انهيار الاقتصاد حذر الرئيس باراك أوباما يوم السبت من أن الحاجة الى تحرك سريع لتفادي كارثة اقتصادية وألقى باللوم على سياسات الجمهوريين في دفع البلاد الى أزمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ألمانيا وفرنسا تقدمان مبادرة اقتصادية مُشتركة قالت المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل والرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي يوم السبت ان ألمانيا وفرنسا ستقدمان مبادرة مشتركة لمساعدة أوروبا على التكيف بشكل أفضل مع أزمات على غرار الاضطراب الاقتصادي الحالي. وأبلغت ميركل الصحفيين في ميونيخ "سنقدم الى الرئاسة التشيكية (للاتحاد الاوروبي) مُبادرة مُشتركة من ألمانيا وفرنسا بشأن سُبل تعبئة قدرات أوروبا في هذه الأوقات الصعبة." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اليابان تحتاج إلى مزيد من الإنفاق من اجل الاقتصاد قال وزير الاقتصاد الياباني كاورو يوسانو يوم الاحد ان اليابان قد تحتاج الى التفكير في انفاق اضافي لدعم اقتصادها الى جانب برنامج تحفيز مزمع حجمه 130 مليار دولار في ا لوقت الذي تتزايد فيه الاضرار الناجمة عن الازمة المالية العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد يدرس مساعدة بولندا للحيلولة دون أزمة يجري صندوق النقد الدولي مُحادثات مع بولندا أكبر اقتصادات وسط أوروبا بشأن قرض مُحتمل لدرء عدوى الأزمة المالية العالمية التي اضطرت الصندوق الى التدخل لمساعدة المجر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد الدولي: الركود في ايطاليا قد يستمر حتى 2010 أعلن صندوق النقد الدولي أمس الأول في بيان حول اقتصاد ايطاليا ان امكانية استمرار الركود الاقتصادي في هذا البلد حتى العام 2010 “ليس مستبعدا” . وجاء في البيان السنوي حول ايطاليا “مثل باقي الدول في منطقة اليورو، لا تزال ايطاليا حاليا تعاني من تدهور المناخ الاقتصادي حتى وان كان قطاعها المالي ما زال نوعا ما صامدا” . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : أ .ف .ب البنك الدولي يقرض باكستان ملياري دولار في 2009 قال البنك الدولي في بيان يوم السبت انه يعتزم اقراض باكستان ملياري دولار هذا العام وذلك في وقت يواجه البلد الواقع في جنوب اسيا مصاعب جمة لمحاربة التضخم ودعم نمو الاقتصاد. ونقل البيان عن يوسفا كروكس مدير قسم باكستان لدى الصندوق قوله "يعتزم البنك تقديم ما يصل الى ملياري دولار من الائتمان خلال السنة المالية الحالية لدعم نمو الاقتصاد وبرامج الحكومة لمكافحة الفقر." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع التضخم في إيران إلى 24 % في يناير نقلت صحيفة يوم السبت عن محافظ البنك المركزي الايراني قوله ان معدل التضخم السنوي في ايران تراجع أكثر من نقطتين مئويتين الى 24 بالمئة في يناير كانون الثاني. وكان المعدل السنوي 26.4 بالمئة في ديسمبر كانون الاول بعد تراجعه من 28.3 بالمئة في نوفمبر تشرين الثاني. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الاقتصاد البريطاني ينكمش بنسبة 1.7 % خلال ثلاثة أشهر قال المعهد الوطني للابحاث الاقتصادية والاجتماعية يوم السبت ان الاقتصاد البريطاني انكمش بنسبة 1.7 في المئة خلال ثلاثة اشهر حتى يناير كانون الثاني ليخفض مستوى النشاط الاقتصادي بنسبة 3.3 في المئة عن ذروته في ابريل نيسان عام 2008....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مصرفيو آسيا يتساءلون: هل تسد الصيرفة الإسلامية فراغ غياب السيولة تستعد كوالالمبور لاستقبال أكبر حدث مصرفي إسلامي خلال آذار (مارس) المقبل عندما يتوافد كثير من المهتمين بصناعة المال الإسلامية من قارات العالم الخمس لحضور مؤتمر "عالم الاستثمار الإسلامي – آسيا" الذي سيقام خلال الفترة من الثاني إلى الخامس من آذار (مارس). ويتطلع رجال المال الآسيويون لمناقشة الفرص والتحديات في الوقت الذي تواصل فيه قارتهم النمو بصورة كبيرة في ساحة التمويل الإسلامي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية رئيس البنك الوطني في أيسلندا يتجاهل المطالب باستقالته تجاهل ديفيد اودسون محافظ البنك الوطني في ايسلندا المثير للجدل مطالب الحكومة له بالتنحي عن منصبه . وذكرت محطة البث الإذاعية المحلية “ار يو في” أمس أنه بالرغم من طلب جوهانا سيجورداردوتير رئيسة الوزراء الجديدة في ايسلندا التي تعاني من اضطرابات اقتصادية باستقالة اودسون وطرح مشروع قانون بإعادة هيكلة البنك، إلا أن أودسون يرفض الاستجابة لهذا الطلب . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د ب أ خيبة أمل إزاء السندات الإسلامية التركية ديلفين شتراوس منيت السندات التي طرحتها الحكومة التركية لجذب المستثمرين الإسلاميين بالفشل، حيث لم تجمع إلا ربع المبلغ الذي كانت تأمل فيه وزارة المالية التركية، وهو 1.89 مليار ليرة تركية (1.17 مليار دولار). . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الايد أيريش وبنك أوف أيرلاند يتفقان على إنقاذ حكومي قالت صحيفة أيريش تايمز يوم السبت ان الايد أيريش بنكس وبنك أوف أيرلاند اتفقا مع الحكومة على شروط ضخ سبعة مليارات يورو (8.97 مليار دولار) في المجموعتين المصرفيتين. وأحجم الايد أيريش بنكس وبنك أوف أيرلاند عن التعقيب على التقرير الذي لم يكشف عن مصادر. ورفض متحدث باسم وزارة المالية التعليق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز إفلاس مصرفين أميركيين جديدين في كاليفورنيا أعلنت لجنة ضبط المصارف إقفال مصرفين أميركيين محليين جديدين ونقلت ودائعهما الى مصارف منافسة. وقالت اللجنة في بيان ان كاونتي بنك ومقره في ميرسيد في كاليفورنيا غرب الولايات المتحدة كان يملك 7ر1 مليار دولار كاصول ويدير ودائع من 3ر1 مليار دولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا العملة الخليجية الموحدة عودة على بدء د . كمال أمين الوصّال - خبير اقتصادي يدور الحديث بين الحين والآخر عن إقامة الاتحاد النقدي بين دول مجلس التعاون الخليجي وتطبيق العملة الخليجية الموحدة، كما تُثار التساؤلات حول المنافع والأهمية الاقتصادية لتطبيق هذا العملة على مؤسسات الأعمال والأفراد، وكذلك حول الصعاب والتحديات التي تواجهها هذه العملة، وبين موجات التفاؤل والتشاؤم قد يغيب التحليل الموضوعي لهذا المشروع . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية نزيف نقدي .. الأموال تتدفق خارج صناديق التحوط بمعدل قياسي ديبورا بروستر سحب المستثمرون في الشهر الماضي مبلغاً صافياً قدره 32 مليار دولار من صناديق التحوط، الأمر الذي يجعل من عام 2008 أول سنة في تاريخها تشهد فيه تدفقاً كبيراً للأموال منها وينهي 18 سنة من نمو الموجودات التي تديرها هذه الصناعة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الصناديق السيادية الشرق أوسطية تركز على أسواقها الداخلية أندرو إنجلاند قد تكون خطوة تحول الصناديق السيادية في الشرق الأوسط انتباهها إلى الأسواق المحلية، ضربة للمصرفيين الذين تطلعوا إلى هذه الأدوات السيادية في الخليج، حيث يمكن أن تبلغ تقديرات موجوداتها نحو 1500 مليار دولار (1,131 مليار يورو، أو 1,046 مليار جنيه استرليني) ، على أساس أنها ملجأ التمويل الأخير. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 