 news المؤشر نيكي يهبط في بداية التعامل بطوكيو.. الأسهم الأمريكية تغلق مرتفعة رغم تراجع مكاسبها في أواخر التعاملات.. الأسهم الأوروبية تغلق مرتفعة مدعومة ببيانات أمريكية هبط المؤشر نيكي القياسي بنسبة 0.6 في المئة في بداية التعامل في بورصة طوكيو يوم الخميس مع تراجع اسهم شركات التصدير مثل كانون بعد قرار مجلس لاحتياطي الاتحادي ( البنك المركزي الامريكي) بابقاء اسعار الفائدة منخفضة الامر الذي عزز الين مقابل الدولار. وانخفض المؤشر نيكي 54.69 نقطة الى 9789.62 نقطة في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية. وتراجع المؤشر توبكس الاوسع نطاقا بنسبة 0.3 في المئة الى 878.99 نقطة. الى ذلك أغلقت الاسهم الامريكية مرتفعة يوم الاربعاء لكنها فقدت قوتها الدافعة في اواخر التعاملات بعد ان قال مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي) انه سيبقي اسعار الفائدة قريبة من الصفر "لفترة ممتدة" على الرغم من انه عبر عن ثقته في انتعاش الاقتصاد. وأنهى مؤشر داو جونز الصناعي لاسهم الشركات الامريكية الكبرى جلسة المعاملات في وول ستريت مرتفعا 30.23 نقطة أي بنسبة 0.31 في المئة الي 9802.14 نقطة بينما زاد مؤشر ستاندرد اند بورز-500 الاوسع نطاقا 1.09 نقطة أو 0.10 في المئة ليغلق على 1046.50 نقطة. لكن مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه اسهم شركات التكنولوجيا أغلق منخفضا 1.80 نقطة أو 0.09 في المئة الي 2055.52 نقطة. كما صعدت الاسهم الاوروبية يوم الاربعاء وفي مقدمتها اسهم الشركات المالية ومصنعي السيارات مدعومة بأدلة جديدة على انتعاش اقتصادي في الولايات المتحدة قبل بيان لمجلس الاحتياطي الاتحادي الامريكي (البنك المركزي) في وقت لاحق من يوم الاربعاء. وأنهى مؤشر يوروفرست-300 لاسهم الشركات الكبرى في اوروبا جلسة المعاملات مرتفعا 1.6 في المئة الي 984.4 نقطة معوضا خسائره في الجلسة السابقة وزيادة. والمؤشر القياسي مرتفع الان أكثر من 52 في المئة منذ ان هوى الي أدنى مستوى له على الاطلاق في مارس اذار. وجاءت البنوك في مقدمة الرابحين مع صعود اسهم سوسيته جنرال 4.6 في المئة مدعومة باداء قوي في الربع الثالث من العام لانشطته المصرفية للتجزئة في فرنسا. وارتفعت اسهم مصارف باركليز وبانكو سانتاندر و/بي.ان.بي باريبا/ و/اتش.اس.بي.سي/ و/يو.بي.اس/ في نطاق بين 1.2 و4.2 في المئة. ومن المتوقع ان يعيد البنك المركزي الامريكي تأكيد نيتيه ابقاء اسعار الفائدة الامريكية عند مستويات منخفضة جدا لفترة طويلة لدعم الاقتصاد حتى مع تراكم علامات على الانتعاش. وساعدت بيانات جديدة في تعزيز اجواء التفاؤل بشان الاقتصاد الامريكي. واظهر تقرير ان قطاع الخدمات في الولايات المتحدة سجل نموا في اكتوبر تشرين الاول للشهر الثاني على التوالي لكن بوتيرة ابطأ مما كان متوقعا. وقال تقرير اخر ان الشركات الامريكية خفضت الوظائف في اكتوبر بابطأ معدل في أكثر من عام مما يشير الى قدر من الاستقرار في سوق العمل مع تعافي الاقتصاد من الركود. وفي البورصات الرئيسية في اوروبا.. في لندن اغلق مؤشر فاينشال تايمز لاسهم الشكرات البريطانية الكبرى مرتفعا 1.4 في المئة بينما صعد مؤشر داكس لاسهم الشركات الالمانية الكبرى في فرانكفورت 1.7 في المئة. وفي باريس اغلق مؤشر كاك لاسهم الشركات الفرنسية الكبرى على مكاسب بلغت 2.4 في المئة. : رويترز 