 CNNArabic.com - "بورشه" تقترب خطوة من الاندماج مع "فولكس فاغن" 1718 (GMT+04:00) - 23/07/09 "بورشه" تقترب خطوة من الاندماج مع "فولكس فاغن" استقالة مدير بورشه قد تقرب اندماجها مع فولكس فاجن دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعلنت شركة "بورشه" الألمانية الرائدة في صناعة السيارات عن تنحي مديرها التنفيذي فنديلين فيديكينغ، الذي شغل المنصب لمدة 17 عاماً، ما قد يفسح الطريق لاندماج الشركة مع شركة فولكس فاغن، كما تنحى المدير المالي للشركة هولجر هيرتر. وأصدرت الشركة بياناً قالت فيه إن كل من فيديكينغ وهيرتر قررا قبل أسابيع التنحي من منصبيهما، لاعتقادهما أن الشركة باتت محتاجة لقيادة ورؤية جديدة، واعتبرا تنحيهما مساهمة منهما في مساعدة الشركة في الظروف الصعبة التي تمر بها، وأعلنت الشركة أن مايكل ماكت مدير الإنتاج في الشركة سيصبح المدير التنفيذي الجديد. روابط ذات علاقة تقرير: اتفاق وشيك لشراء قطر حصصاً في "بورشه" وكان إعلان استقالة فيديكنغ مفاجأة أطلقها مجلس الإدارة في اجتماعه الذي انعقد مساء الثلاثاء، وكان الرئيس المستقيل قد عارض بشدة استحواذ فولكس فاجن على الشركة. وقرر مجلس الإدارة المضي قدماً في زيادة رأسمال الشركة خمسة مليارات يورو، والدخول في مفاوضات مع شركة قطر القابضة، كما ستحاول إقناع الإمارات لشراء حصة فيها. وقررت الشركة عقد اجتماعها المقبل الخميس في شتوتغارت الألمانية وفي ذات الوقت سيكون مجلس إدارة شركة فولكس فاغن مجتمعاً لمناقشة اندماج مع بورشه، التي قالت إن محادثاتها مع قطر القابضة أو أي جهة إماراتية، ستكون لتحسين وضع الشركة إذا ما حصل الاندماج مع نظيرتها الألمانية. وكانت بورشه، رائدة صناعة السيارات الرياضية في العالم، قد حاولت في مطلع العام شراء 51 في المائة من فولكس فاغن، مع إمكانية زيادة الحصة إلى 75 في المائة، لكن الركود في مبيعات السيارات حول العالم بسبب الأزمة المالية العالمية، حال دون إتمام الصفقة مع ديون تكبدتها الشركة بلغت 12 مليار دولار. وأدى هذا التراجع من قبل بورشه إلى محاولة من فولكس فاغن لشراء حصة في بورشه لتكون العلامة التجارية العاشرة للشركة. 