 news فقاعات غرينسبان ترجمة: رزان عدنان خلّف خروج آلان غرينسبان من مجلس الاحتياطي الفدرالي بعد 19 عاما من رئاسته، جدلا واسعا، بسبب سياساته خلال تلك المدة وما نتج عنها أخيرا من فقاعات وأزمات اقتصادية. في حين يرى البعض أن الفترة التي تولى فيها غرينسبان رئاسة مجلس الاحتياطي، الفدرالي كانت محاطة بالرفاهية، يعارض البعض الآخر بالقول ان قراراته أدت نوعا ما إلى القضاء على النظام المالي الأكبر في العالم. يتناول كتاب «فقاعات غرينسبان.. عصر الجهل في الاحتياطي الفدرالي» للمؤلف ويليام فليكنشتاين ومساعده فريدريك شيهان ابرز الأخطاء التي ارتكبها غرينسبان خلال عهده وما نتج عنها من فقاعات لا يزال أثرها حاضرا وبقوة إلى الآن في الأسواق الأميركية والعالم. فمنذ نهاية الثمانينات وحتى اليوم، يبدو أن «المايسترو» كما يفضل أحد الصحافيين تسميته، لم يرتكب أي خطأ. فقد وضع معدلات الفائدة عند مستوياتها الصحيحة، كما يصر مناصروه على قول هذا، كما اشرف على اقتصاد نادرا ما يتعرض للانزلاق نحو الركود أو الأزمات، وعندما يجنح الاقتصاد عن الطريق الصواب، فإن مجلس الاحتياطي الفدرالي برئاسة غرينسبان سرعان ما يتصدى للأزمة عبر طبع الدولارات أو تخفيض معدلات الفائدة. لقد بدا المستقبل براقاً في عهده، واستطاعت الدولارات المطبوعة الجيدة ومعدلات الفائدة المنخفضة تحفيز الاصول الاستثمارية والعقار. لكن الحقيقة تقول ان معظم قرارات غرينسبان كرئيس مجلس ادارة للفدرالي منذ الحادي عشر من اغسطس من عام 1987 وحتى الحادي والثلاثين من يناير من عام 2006 لم تكن جميعها في مصلحة المستثمر، وحتى الولايات المتحدة. وسيعيش معظم الاميركيين اياماً اسوأ لاحقاً بسبب ادارة غرينسبان. ويتساءل البعض قائلا: «كيف يمكن لرئيس مجلس الاحتياطي الفدرالي ان يكون مخطئاً لهذه الدرجة؟» والاجابة هي ان غرينسبان اخطأ باستمرار عندما كان يصر على ابقاء معدلات الفائدة عند مستويات منخفضة جداً، وعندما تقع مشكلة يقوم بحلها من خلال تخفيض معدلات الفائدة مرة اخرى. والنتيجة انه خلال فترة رئاسته، شهدت الولايات المتحدة فقاعة في الاسهم تبعتها فقاعة اخرى في القطاع العقاري. ومنذ تسلمه منصبه لم تشهد البلاد فقاعات كهذه منذ خمسين عاماً. لم يكن غرينسبان مخططاً مركزياً دائماً. فقبل ان يتسلم منصب رئاسة مجلس الاحتياطي الفدرالي، كان يترأس شركته الاستشارية «تاونسيند غرينسبان» من عام 1954 ولغاية عام 1987. كما عمل غرينسبان في مؤسسات حكومية عديدة. على سبيل المثال، كان يشغل منصب عضو في لجنة الضمان الاجتماعي. لكن من ابرز المناصب التي تبوأها هي رئاسة مجلس ادارة مجلس المستشارين الاقتصاديين CEA، والتي عمل فيهامنذ 1974 حتى بداية عام 1977. وقد تتساءل بعض العقول الحائرة عن الارث الذي خلفه هذا الرجل وراءه، وربما من المثير ان نبدأ بالحديث الذي دار بين غرينسبان والسيناتور ويليام بروكسماير في الحادي والعشرين من يوليو من عام 1987. اذ يبدو ان الاخير كان على اطلاع تام على التوقعات التي صدرت عن مجلس المستشارين الاقتصاديين من عام 1976 ولغاية 1986، فقد وجد السيناتور بروكسماير ان التوقعات التي صدرت في حقبة غرينسبان لم تصب الهدف. فعندما يتعلق الامر بمعدلات الفائدة المتوقعة، لاحظ السيناتور ان غرينسبان والذي سيصبح المسؤول عن تحديد معدلات الفائدة لأكبر اقتصاد في العالم قد اخطأ في تقديراته، وبحسب رأي بروكسماير فان اخطاء غرينسبان تتركز في انها تجاوزت كل الارقام القياسية ابان تلك الفترة. توقع غرينسبان ان تبلغ معدلات الفائدة على سندات الخزينة 4،4 في المائة في عام 1978، بيد انها لم تكن سوى 9،8 في المائة، ولم يفلح عندما تنبأ بأن يصل معدل التضخم للعام ذاته الى 4،5 في المائة، في حين ان المعدل السنوي بلغ آنذاك 9،2 في المائة. وما كان من غرينسبان الا ان رد على كلام بروسكماير قائلاً: «ذاكرتي لا تسعفني على استرجاع هذه الارقام». حينها قرأ بروكسماير التوقعات امام غرينسبان واجبره على الاعتراف، لكن الاخير قال له ان هناك اختلافا كبيرا بين ان تتوقع شيئا وانت في الادارة وبين ان تتوقع وانت خارج نطاقها». ولم يكن امام السيناتور سوى ان يصرخ قائلاً: «كل واحد من الذين تناوبوا على رئاسة مجلس المستشارين الاقتصاديين ارتكب الاخطاء ذاتها، لكن فشلهم لم يصل الى الدرجة التي كنت عليها». وفي نهاية الحديث، قال بروكسماير: «اتمنى عندما تتسلم مهام مجلس الاحتياط الفدرالي، ان تكون جميع الامور وردية، اذ لا يمكن ان تكون دائما على خطأ». وهنا رد عليه «المايسترو»: «كل ما استطيع قوله ايها السيناتور انني كنت اكثر من ناجح في بقية المناصب التي توليتها في حياتي». لعل غرينسبان يكذب عند هذه النقطة، او يحاول تعديل تاريخه. تاريخ حافل بالمصائب دعونا نراجع بعض الأمثلة من سجل غرينسبان قبل تعيينه كرئيس للاحتياطي الفدرالي في السابع من يناير من عام 1973. ففي حديث مع صحيفة نيويورك تايمز دعا غرينسبان الى التفاؤل بشأن اوضاع السوق وقال: «انه من النادر جدا ان تجد شخصا متفائلا في هذه اللحظة». لكنه كان مخطئا الى درجة بعيدة، اذ انه بعد اربعة ايام فقط من كلامه، ارتفع متوسط مؤشر داو جونز الى 1051 نقطة، ثم انخفض بعد ذلك بنسبة 46 في المائة، وكان اسوأ ركود تتعرض له البلاد منذ الكساد العظيم. لكن خطأ غرينسبان لم يكن الوحيد ابان تلك الفترة، ففي الخامس من سبتمبر من عام 1974، وبعد يوم واحد على تأديته القسم في مجلس المستشارين الاقتصاديين، صرح غرينسبان قائلا: «لن يتعرض النشاط الاقتصادي في البلاد لأي انخفاض دراماتيكي». غير ان ما حصل بدقة هو تعرض هذا النشاط لانكماش بنسبة 5،8 في المائة منذ منتصف عام 1974 وحتى الفترة ذاتها من العام الذي تلاه. ولم يكتف «المايسترو» عند هذا الحد، فقد عاد مرة اخرى ليصرح بأن الاسوأ لم يأت. بعد وهذا ما لم يحدث، اذ انتهت فترة الركود منذ بداية مارس من عام 1975. يكفي أن نقول ان الانكماش الاقتصادي خدع غرينسبان سواء في تلك الفترة او بعدها. الأمثلة كثيرة ولعل أحد أبرزها الحكم الخاطئ الذي أطلقه عندما كان مستشارا في «تاونسند غرينسبان»، ولم يتضح هذا الخطأ الا عندما اصبح رئيس مجلس الاحتياط الفدرالي، والذي كان يدور حول وجهةنظره المتزمتة عن العمليات التجارية للقروض والمدخرات في منتصف فترة الثمانينات. ونشأت عن هذه العمليات أزمة قروض ومدخرات أدت الى حدوث ركود في بداية فترة التسعينات. إذ قادت السياسات المتهورة وعلى رأسها ما يخص المدخرات والقروض الى انهيار تلك الصناعة بأكملها. انعدام فهم إن انعدام فهم غرينسبان لما يتعلق بعمليات الاقراض الخارجة عن السيطرة في تلك المؤسسات، كان سببا في الانكماش الاقتصادي، ولم يدرك الاخير مدى خطورة الوضع الا عندما استفحل الأمر، رغم أنه ادعى لاحقا أنه لم يتوقع حدوث أزمة قط، بل انه اتخذ تدابير صارمة للحد مما هو أسوأ. لكن بطريقة أخرى، كانت أزمة القروض والمدخرات بادرة لعمليات الاقراض غير المنظمة والسهلة والتي أدت الى أزمة السكن عام 2007. وفي شهادته التي قدمها أمام هيئة المصارف التابعة لمجلس الشيوخ الاميركي، قال غرينسبان في شرحه لما قام به الفدرالي وأسباب القيام بذلك: «في ربيع عام 1989، بدأنا بتخفيف الشروط النقدية عندما لاحظنا أن آثار القيود في الموازنة العامة أفرزت الانفاق، كما بدأ المقترضون بمعارضة فكرة توسيع الائتمان، وهي ظاهرة غالبا ما يشار اليها بـ «الازمة الائتمانية». وفي مسعى لتخفيف هذه القيود المالية، قمنا بتخفيض معدلات الفائدة على المدى القصير في سلسلة طويلة من الخطوات في صيف عام 1992، وابقينا على المعدلات ضمن مستويات منخفضة على غير العادة حتى نهاية عام1993». بغض النظر عما اذا كان ما قام به الفدرالي تقييما دقيقا للموقف ام لا، فان غرينسبان لم يذكر ابدا في تفسيره اعلاه ان الخطوات التي اتخذها الفدرالي كانت مرتكزة بشكل جزئي على توقعات غرينسبان، وبدا ذلك واضحا من خلال شهادته السابقة قبل اربع سنوات من تلك الحادثة. وفي يناير من عام 1990، قدم غرينسبان شهادته امام اللجنة الاقتصادية المشتركة. مراجعة قام غرينسبان بتخفيض معدل الفائدة بشكل كاف عندما كان لا يزال واثقا بان الاقتصاد سيعود للنمو مجددا. الا انه وبسبب عدم ادراكه للانتعاش، تماما كما غاب عنه الانكماش الاقتصادي، خفض معدلات الفائدة بدرجة كبيرة جداً، وابقى على ذلك لمدة طويلة، وبذلك حفز الاسواق المالية بطريقة مبالغ فيها. ومن خلال ذلك، نجح في تحويل اهتمام كبار المستثمرين من الاستثمار في شهادات الايداع والسندات الى الاسهم في محاولة يائسة لاسترجاع عوائدهم التي فقدوها في السابق. ان خطوات غرينسبان في ما يتعلق بمعدل الفائدة يعزز تقييما ناقداً لفهمه للبيئة الاقتصادية في الفترة ما بين 1989 وبداية عام 1994. ففي العام 1994، تبرز نقاط كثيرة حول آلان غرينسبان. اولا دعونا نلقي نظرة على الظروف الاقتصادية كما وصفها في شهادته امام مجلس الشيوخ في السابع والعشرين من مايو من عام 1994: «منذ بداية الربع الاخير من عام 1993، ورغم ان التأثيرات الممتدة للسياسة النقدية في الاعوام القليلة الماضية قد زادت بشكل واضح، فان اجمالي الناتج المحلي ارتفع، واصبحت القوة دليلا خاصا في القطاعات التي لديها حساسية اتجاه الفائدة، واصبح الاستثمار التجاري قوياً جداً. وبدأت المساكن بالارتفاع في الاشهر الثلاثة الاخيرة من ذلك العام الى اعلى مستوياتها منذ اربع سنوات، وعلى الرغم من انها عادت للانخفاض في الاونة الاخيرة، الا انها بقيت عند معدل 18 في المائة في العام الماضي، كذلك تميز الطلب على المركبات بالقوة ووصل انتاج الكثير من السيارات والشاحنات الخفيفة الى الذروة، علاوة على ذلك مع تحسن الشروط الاقتصادية في بلدان اقتصادية اخرى، ارتفع نمو الصادرات التجارية بشكل ملحوظ، كما زاد استخدام الطاقة الصناعية بشكل عام الى 83،5 في المائة، وهو اعلى معدل منذ اواخر الثمانينات، كما تم خلق اكثر من مليوني وظيفة خلال الاشهر الاثني عشر الاخيرة، وانخفض معدل البطالة بنحو كبير، ونظرا الى الظروف المالية والاقتصادية التي باتت اقوى، فانه اصبح واضحا مع بداية عام 1994 ان مهمة السياسة النقدية في الاعوام القليلة الماضية قد انجزت». وبعد ان اعلن انتصاره في النهاية على الانخفاض الاقتصادي الذي ارّقه في نهاية عام 1989، بدا غرينسبان جاهزا لمناقشة افكاره المتعلقة برفع الفائدة بقوله: «بما اننا وصلنا الى هدفنا، واجهنا سؤالا فيما اذا كان هناك هدف مقبول في الحفاظ على المستوى التحفيزي لمعدلات الفائدة في عام 1993، والجواب لا، لكن السؤال الذي بقي راسخا هو كيفية تطبيق هذا التحول». أزمة التوليب الهولندية من النادر حدوث الفقاعات، حتى في ظل غياب ضمان البنك المركزي. ولعله من الجدير بالذكر الاستشهاد بأزمة التوليب التي حدثت في أوائل القرن السابع عشر ومقارنتها بفقاعات غرينسبان، إذ شهد الهولنديون خلال تلك الحقبة انتعاشا اقتصاديا عزز ازدهار تجارة الأقمشة، ووصلت خلالها اسعار السكن والانشاء إلى أعلى مستوى لها. وكانت بذور التوليب رمزا خاصا بأصحاب الثروات. وكان من يملك بذور هذه الزهرة يعد رمزا للقوة و«البريستيج». ومع انتشار بذرة التوليب، أدركت الطبقة المتوسطة حجم الثروات التي تنفق على هذه البذور وحجم الثروات التي يجنيها أصحابها من بيعها وشرائها. وفي ذلك الوقت، وصل متوسط الدخل السنوي للفرد في امستردام إلى حوالي 150 فلورين، لكن البذرة الواحدة كانت تباع بستة اضعاف هذا المبلغ. وآنذاك اصبحت الحانات كأسواق الاسهم لتداول تجارة التوليب، وكانت العامة تتجمع هناك من أجل البيع والشراء. وتهافت المزارعون واصحاب المخابز وصانعو الأحذية على هذه التجارة التي رأوا فيها طريقة سهلة لجني الأموال دون مخاطرة. وباعوا محالهم ومزارعهم ومنازلهم للتداول ببذور التوليب. وفي قمة الفقاعة ارتفعت الاسعار عشرين ضعفا في شهر واحد. وفي فبراير من عام 1673، انهار سوق التوليب فجأة وانهارت معه أسعار بعض أكثر البذور غرابة في ستة اسابيع من 75 الف دولار الى دولار واحد. وعندها هب الذعر، وأفلس آلاف المواطنين الهولنديين. وتوضح لنا أزمة التوليب أنه أحيانا عندما تكون أحوال السوق مناسبة، يهيمن جنون المستثمرين وتلي ذلك نتائج غريبة. لكن عندما تواجه الأحوال الاقتصادية السليمة بنكا مركزيا يميل لطبع الأموال، لا بد ان تنتج فقاعة كبيرة ومدمرة. وهذا ما حدث بالفعل في الولايات المتحدة في نهاية العشرينات من القرن الماضي، إذ أدت آثار الفقاعة إلى الكساد العظيم. صب الزيت على النار في نهاية التسعينات، اتخذ غرينسبان دورا أكثر فاعلية في العملية من أي عضو آخر عمل في الفدرالي. إذ انه ومن خلال صب الزيت على النار الذي جاء على شكل اموال رخيصة التكلفة او من خلال ارشاد الناس للمضاربة، كان غرينسبان المتهم الرئيسي في تطور الفقاعة. ومع أنه لم يكن السبب الوحيد في حدوث تلك الفقاعة، الا انه لولا رعايته لما نمت المشكلة بالدرجة والحجم اللذين وصل كلاهما إليه في زمنه. لقد ساهمت مجموعة عوامل الى جانب سعي غرينسبان باستمرار لصب الزيت على النار في شكل أموال رخيصة التكلفة بإقناع المستثمرين ان الخطر الحقيقي الوحيد الذي يصاحب الأسهم هو عدم امتلاكها. باختصار، لقد كانت حقبة خصبة بشكل لا يصدق بالنسبة للمضاربة، وبما أن غرينسبان يتحكم بمركز القوة، فإنه من السهل ان تعرف سبب المضاربة. لكن ما ليس واضحا هو سبب تصرف غرينسبان على ذلك النحو، لكنه في الإمكان القول ان السبب في ذلك هو ان «المايسترو» كان مفتونابمفهوم الانتاجية. يعتبر عام 1995 بداية لأكبر فقاعة سوق أسهم شهدتها البلاد. لقد فُت.نَ كبار المستثمرين حينئذٍ بشبكة الإنترنت والشبكات المالية الجديدة مثل «سي إن بي سي»، وكانوا يثقون بأنهم يملكون المعرفة في كيفية الاستثمار لمصلحتهم، وأن لديهم الحق في أن يكونوا أثرياء. إضافةً إلى هذا، صب غرينسبان الزيت على النار عندما خفض من معدلات الفائدة بشكل مستمر. وسجل شهر يوليو من عام 1995، بداية أكبر فقاعة يشهدها سوق الأسهم في الولايات المتحدة. وقد يسأل أي عاقل في الدنيا عن سبب تحول غرينسبان من موقع المكافح للفقاعة إلى النافخ فيها في فترة وجيزة من الزمن. والإجابة الوحيدة على ذلك هي «خياله». إذ خفض «المايسترو» من معدل الفائدة من دون وجود دوافع كبيرة لذلك، كما لم يقدم غرينسبان دليلاً واحداً ضرورياً في نسخة أعدها آنذاك لتخفيض معدل الفائدة من 6 في المائة إلى 5.75 في المائة. واعترف غرينسبان في أحد نصوص النسخة التي قدمها خلال لقاء عقد في يوليو من عام 1995 يقول فيها: «وصلت الى نتيجة مفادها انه مع تقلص المخاطر، فانه لا ضرورة للتعجل، وان كنت اعتقد بوجوب التحرك حتى يتسنى لنا الدفاع عن فكرة البقاء على الوضع الحالي، الا اذا كانت ضغوط التضخم ما زالت تتفاقم». لكن ماذا عن الفقاعة التي لم يكافحها غرينسبان إلا من خلال الكلام، وادعى في وقت لاحق أنه ناضل ضد الأمر هذا بجدية. إنه لم يذكر الفقاعة أبداً في كلامه هذا. مما يجعلنا نعتقد أن غرينسبان لم يكن جاداً في مكافحتها. وبعد مناقشة تلت مطالبته بتخفيض معدلات الفائدة، يبدو أنه لا يوجد أحد في مجلس الاحتياط الفدرالي قد سمع بكلمة فقاعة أو كان مهتماً بها. وبعد التصويت على موضوع تخفيض معدل الفائدة في المجلس، سأل أحدهم إذا كان هناك بيان صحفي. إلا أن غرينسبان أجاب: أنا آسف، المسودة ستكون كما يلي: «أعلن رئيس مجلس الاحتياط الفدرالي آلان غرينسبان أن اللجنة الفدرالية للسوق المفتوح قد قررت تخفيض درجة الضغوط على مراكز الاحتياط بعض الشيء، نتيجة لتقييد الضغوط التضخمية بما يكفي لمواءمة التعديل البسيط في الظروف النقدية». لقد كان واضحاً أن غرينسبان حضّر النص مسبقاً، واعترف بهذا لاحقاً في اللقاء. وقرر تخفيض المعدلات، وبدا واضحاً أنه لا يوجد هناك من سيوقفه. بل إن أحدهم لم يحاول إيقافه حتى. في هذه الفترة من ذلك العام، ارتفع سوق الأسهم تقريباً بنسبة 20 في المائة مقارنة مع بداية العام السابق. ويبدو أنه وبشكل غير قابل للتوضيح عند نهاية عام 1995، لم يكن هناك حديث جديد من قبل غرينسبان عن الفقاعة، حتى ان السوق ارتفع تقريباً بنسبة 35 في المائة مقارنة بأول مرة، تم الحديث فيها عن الفقاعة. عصر الاضطراب في السادس من سبتمبر 2007، وقبل فترة قصيرة من إطلاق غرينسبان سيرته الذاتية بعنوان «عصر الاضطراب»، ألقى خطاباً في «واشنطن دي سي»، ذكرت على هامشه صحيفة وول ستريت جورنال أن رئيس مجلس الاحتياطي الفدرالي ادعى أنه لم يكن بالإمكان إيقاف الفقاعات عن طريق القيود المتزايدة ما بين عامي 1994 و1995، لكنه عندما أوقف القيود، بدأت الأسعار في التصاعد. وذكر غرينسبان أيضاً قائلاً: «لقد حاولنا القيام بذلك مرة أخرى في عام 1997 وحدثت الظاهرة ذاتها». ويبدو من خلال الأحداث أنه بالكاد حاول إيقاف القيود، وكانت النتائج أوسع من محاولاته في عام 1995، لكن الظاهر أنه حقاً لم يهتم لذلك. فقد كان يؤمن بعصر جديد. وما بين عصره الجديد ومهارته لم يكن هناك ما يخفيه، إذ إنه وفي لقاء اللجنة الفدرالية للسوق المفتوح في الخامس والعشرين من مارس 1997، لم يكن خطابه سوى عظة يتحدث فيها عن روعة الاقتصاد بعيداً عن أي نقاش جدي يتناول حل الفقاعة التي حدثت. وعقب ذلك الاجتماع، ارتفعت معدلات الفائدة إلى 5.5 في المائة للمرة الأولى منذ عامين، وكانت المرة الأخيرة لمدة 15 شهراً تبعها ثلاث عمليات لخفض الفائدة. هبوط الروبل تسبب هبوط العملة الروسية (الروبل) وحدة انهيار إدارة رأس المال على المدى الطويل في عام 1998، في انخفاض مؤشر استاندرد آند بورز 500. وخفض غرينسبان من معدلات الفائدة في سبتمبر من ذلك العام إلى 5.25 في المائة. وبرأ الأخير نفسه في كتابه» عصر الاضطراب» من التهمة التي يستحقها بسبب إجراءاته غير المسؤولة – والمتهورة بالفعل- في الأعوام الأخيرة، التي تسببت في فقاعة أصابت سوق الأسهم. ويفسر في كتابه قائلاً: «لقن المستثمرون مجلس الاحتياطي الفدرالي درساً. في الوقت الذي كان وزير الخزانة بوب روبن على حق. إذ لا يمكنك إخطار المستثمرين في حال تعرضت قيمة السوق للمبالغة، كما أنه لا تمكنك السيطرة على قوى السوق. واتضح في ما بعد أن هذا الازدهار هو نتيجة ثروة الأوراق المالية، في الوقت الذي كانت تشغلنا قضية الإنتاجية واستقرار الأسعار والأوجه الأخرى لما بات يسميه الناس الاقتصاد الحديث. لقد أخذنا نبحث عن طرق أخرى للتعامل مع مخاطر الفقاعة. لكننا لم نرفع من معدلات الفائدة، ولا حاولنا حتى كبح اسعار الأسهم مجددا». النقاط المتنوعة التي جاءت على لسان غرينسبان. 1ــ من المضحك جداً القول ان المستثمرين لقنوا الفدرالي درساً. إذ إن ما قاموا به لم يكن سوى ردة فعل على السياسات التي كان الفدرالي يواصلها والمتمثلة بالسعي الحثيث لخفض معدلات الفائدة. 2ــ إن اقحام اسم بوب روبن كسبب في حدوث الفقاعة، ومحاولة إلقاء جزء من اللوم عليه أمر غير مبرر، إذ لم يكن روبن يملك شيئاً للتدخل في السياسة النقدية. 3ــ لم تشهد أواخر فترة التسعينات مبالغة بسيطة في تقييم السوق، إذ لم تعش الولايات المتحدة فقاعة كبيرة بحجم تلك التي حدثت إبان عهد غرينسبان. 4ــ ذكر غرينسبان أنه لا يستطيع محاربة قوى السوق، لكن كما سنرى فإن الأخير فعل ذلك على نحو متواصل. على سبيل المثال، سمح رئيس مجلس الفدرالي السابق بول فولكر برفع معدلات الفائدة إلى 20 في المائة، في محاولة منه لإعاقة عودة معدلات التضخم المتضاعفة في بداية الثمانينات. غير أن غرينسبان قام بخفض معدل الفائدة. وحتى لو لم يكن الأخير يعرف ان الإجراءات التي اتخذها ستؤدي في نهاية المطاف إلى أزمة، فإنه ساهم من دون أدنى شك في حدوث فقاعة، كلما سنحت الفرصة. 5ــ ذكر غرينسبان أنه اتخذ طرقاً أخرى للتعامل مع مخاطر الفقاعة، إلا أنه لا توجد بيانات تدعم صحة مزاعمه.إذ إنه لم يقم باتخاذ أي خطوات فاعلة في هذا الصدد، وحتى عندما تضخمت الفقاعة، لم يرها. فلو كان هذا صحيحاً وأنه قام بكبح الفقاعة، لكان رفع معدلات الفائدة بشكل حاد، ومتطلبات هوامش الربحية أو أحد منهما. إضافةً إلى ذلك، كان بإمكان غرينسبان تقييد المخاطر التي أفرزتها الفقاعة أو استخدام بعض الأدوات الأخرى التي يمكلها الفدرالي. 6ــ لعل الجملة الأخيرة التي ختم بها تصريحه هي أكثر ما يغيظ، فعندما قال:» لم نحاول أبداً إطلاق العنان لأسعار الأسهم مرة أخرى»، بدا غرينسبان وكأنه يروي قصة قصيرة، مفادها أن الثراء عم على الجميع وأننا من دون استثناء عشنا في سعادة بعد إجراءاته المتخذة. في الحقيقة، ان جميع ما ذكره غرينسبان عار عن الصحة. فكما نعرف أن فقاعة الأسهم انهارت وأن الأخير دفع معدلات الفائدة للانخفاض عند واحد في المائة على ضوء الانهيار، الأمر الذي صعّد من فقاعة العقار التي لا تزال منتشرة في الولايات المتحدة حتى تاريخ كتابة هذا الكتاب. عمليات الاكتتاب العام يبدو أن هناك من لاحظ أزمة عمليات الاكتتاب العام من مجلس الاحتياطي الفدرالي أخيراً. ففي الحادي والعشرين من ديسمبر، وفي لقاء لللجنة الفدرالية للسوق المفتوح، لاحظ عضو الفدرالي مايك بريل أن الفقاعة الخطيرة في الطريق. ووصف الوضع بدقة خلال اللقاء. الا أن تقييمه الدقيق لبيئة عمليات الاكتتاب العام لقي آذاناً صماء. ولم يزعج أي عضو من أعضاء اللجنة بمن فيهم رئيس المجلس بالسؤال عما وصفه بريل، وكأنه كان يقرأ لائحة مشتريات. وأعتقد أن سياسة غرينسبان غير المسؤولة، أثارت عمليات المضاربة الهائلة التي أدت الى صعود أسعار أسهم شركات الانترنت الى مستويات مرتفعة، وكانت مبهمة بالكامل. واستطاعت أسعار الأسهم المرتفعة والثروة التي تراكمت بين ايدي أصحاب تلك الأسهم وما نتج عن تلك الثروة ايهام الناس أنهم يرون المستقبل جيداً. في الحقيقة، لم يكن أحدهم يعرف ما سيؤول اليه جنون الانترنت. وفي عام 2000، ذكرت دراسة أعدتها الأكاديمية الوطنية للمهندسين أنه تم تصنيف الانترنت في المركز الثالث عشر من أصل عشرين مرتبة من حيث أعظم الأعمال الهندسية الفذة خلال القرن العشرين، وجاء بعد الكهرباء والسيارات والطائرات والحاسوب والتلفونات. ومع الصخب الذي رافق الفقاعة، بدا غرينسبان وكأنه أصبح مفتوناً بشكل أكبر بالتكنولوجيا، وتأثيرها على الانتاجية، وامكانية دخول عصر جديد. وتطوعت «وول ستريت جورنال» باطلاق مسمى «الاقتصاد الجديد» على هذه المرحلة. وفي الثالث عشر من يناير من عام 2000، قال غرينسبان في خطاب له بعنوان: «التكنولوجيا والاقتصاد»: «ان تكنولوجيا المعلومات هي التي تحدد هذه الفترة المميزة. والسبب في ذلك أن الابتكار المعلوماتي ينطوي في جذور الانتاجية والنمو الاقتصادي. وان مساهمة التكنولوجيا الرئيسية تكمن في تخفيض عدد ساعات العمال المطلوبة لخلق الناتج الوطني». وذهب غرينسبان بعيداً ليشرح سبب وصفه التكنولوجيا بالصلصة السرية في هذه العملية بقوله: «قبل توافر ثورة المعلومات هذه، كانت معظم القرارات التجارية في القرن العشرين مكبلة بعدم استقرار شامل، لكن التطورات الأخيرة أكدت على أهمية تكنولوجيا المعلومات»، ومن ثم قال رئيس الاحتياطي أن اسعار الأسهم المرتفعة كانت مجرد مكافآت لأولئك الذين خاضوا مخاطر استثمار رأس المال. انفجار الفقاعة عزز الحماس المنتشر للتكنولوجيا وخاصة أسهم شركات الإنترنت من فقاعة سوق الأسهم التي انفجرت فيما بعد على نحو كبير. وبعد طباعة الفدرالي المزيد من الأموال، والمحافظة على معدلات الفائدة عند مستويات منخفضة، بدا أنه لا توجد حدود لارتفاع أسعار الأسهم، غير أن الرخاء الذي عاشته أميركا لم يكن سوى وهم. ففي نوفمبر من العام 1999، وصل معدل الفائدة إلى 5.50 في المائة، ولم يكن لهذا الارتفاع أي تأثير على المضاربين الذي سرعان ما اكتشفوا أن الفدرالي لا يشكل أي تهديد لهم. ومع توجس الجميع من مشكلة الألفية وهي المخاوف التي أثيرت من عدم قدرة أجهزة الحاسوب في نهاية عام 1999 على التحول تلقائياً من ألفية إلى ألفية جديدة، كان الوضع العام مضطرباً للغاية. وفي مقالة لي نشرت في تاريخ العاشر من نوفمبر من العام 1999 على موقع «سي إن بي سي ماركت ووتش»، ذكرت نماذج بسيطة تصف كيف سيكون عليه شكل الاحتفال برأس السنة الميلادية الجديدة، ووصفت ارتفاع اسهم شركات الإنترنت، التي انخفضت فيما بعد بنسبة 90 في المائة عندما انكمشت الفقاعة. وفي الفترة ما بين 10 سبتمبر ولغاية 20 سبتمبر من عام 1999، طبع الفدرالي أموالاً كانت تكفي لانفجار الإجمالي الواسع للعرض النقدي بنحو 147 مليار دولار والذي كان معدل نموه السنوي يبلغ 14.3 في المائة. في الحقيقة، جاءت هذه الأموال المطبوعة لتفسر على نحو واضح سبب تشكل الفقاعة. فمنذ فبراير عام 1996 ولغاية أكتوبر من عام 1999، توسع العرض النقدي حسب معيار واحد بحوالي 6.1 تريليونات دولار أو 20 في المائة من إجمالي الناتج المحلي. وعند ذلك المعدل، قد يتضاعف العرض النقدي كل ثماني سنوات. ومن السهل جداً معرفة سبب سخرية المساهمين في الفقاعة من رفع معدل الفائدة في السادس عشر من نوفمبر. إذ أفرزت سياسات غرينسبان التي تتمثل في ضخ الأموال لتبديد مخاوف مشكلة الألفية وما يتعلق بمعدلات الفائدة ذعراً خارجاً عن السيطرة. كذلك قفزت عمليات الاكتتاب العام بمقدار كبير في اليوم الأول إن يكن في الساعات الأولى من التداول. وقفز سهم شركة كوبالت نيتورك إلى 482 في المائة، كذلك قفز سهم شركة «فاوندري نيتورك» إلى 525 في المائة، وحلق سعر سهم «أكاماي تكنولوجيز» إلى 458 في المائة. رغم أوامره المماثلة السابقة، فإن مجلس الاحتياط الفدرالي رفع معدلات الفائدة بمعدل ربع نقطة مئوية الى 5.75 في المائة في الثاني من فبراير من عام 2000، بذلك عادت معدلات الفائدة الى مستوياتها ذاتها قبل نحو خمسة أعوام أي في بداية يوليو 1995. ومع أن اللجنة الفدرالية للسوق المفتوح رفعت من معدلات الفائدة، فإنها قامت بذلك بسبب مخاوف التضخم. ولم يؤثر هذا الاجراء على سوق الأسهم، اذ وصل الى أعلى مستوى مرتفع له منذ 25 عاماً، وبلغ معدل الارتفاع 9 في المائة. وبعد أسبوع واحد من ارتفاع معدل الفائدة، ذكرت شركة «سيسكو» في تقريرها الفصلي أنها سجلت أداءً جيداً خلال ربع واحد وتوقعت أن يتجه سعر سهمها نحو الصعود. الذي بلغ 10 دولارات. وفي تلك اللحظة كان يمكن تقييم السهم باكثر من 150 ضعفا من حيث الارباح واكثر من 40 ضعفا من حيث العائدات. لكن السؤال الذي يطرح نقاطاً عدة هو هل يمكن لسهم أن يصل الى ذلك المستوى المرتفع من السعر؟ لقد قالت محطة «سي ان بي سي» تلفزيون الفقاعة كما أسميها بأن «سيسكو» قد تكون أول شركة تصل قيمتها السوقية الى تريليون دولار. على أي حال، كل شيء ممكن في ظل هذا الصخب. لكن دعونا نمحص قليلاً في الأرقام الموجودة، ان القيمة السوقية لشركة سيسكو في ذلك الوقت بلغت 500 مليار دولار، لكن اجمالي الناتج المحلي للعالم ككل يبلغ أكثر من 30 تريليون دولار. اذاً، هل يمكن أن تبلغ القيمة السوقية لشركة تريليون دولار، وعوائدها تصل الى 12 مليار دولار أو لنقل 15 مليارا أو 20 مليار دولار، أي حوالي 3 في المائة من اجمالي الناتج المحلي العالمي؟ ان اجمالي الناتج المحلي الأميركي هو 9 تريليونات فقط ، فهل يمكن لشركة واحدة بتلك العوائد أن تبلغ عُشْر اقتصاد أميركا؟ وكيف يمكن لأي أحد تخيل ما جرى؟ ان أحد العوامل التي دفعت الأسعار نحو الارتفاع الكبير هو الزيادة المفرطة في الديون الناتجة عن هوامش الربحية وساهم الفدرالي بتعزيزه بشكل خاص حتى يصل تأثيره الى ذلك المدى. وكان بند لجنة الأوراق المالية و الصرف الصادر في عام 1934 قد خَّول الفدرالي تشريع قروض الوسطاء أو المعروفة باسم»ديون هوامش الربحية» والمستخدمة لشراء الأسهم. وسمحت تلك القوانين لمدة 25 عاماً للمضاربين باقتراض أكثر من 50 في المائة من قيمة الأسهم التي اشتروها. ووصل اجمالي ديون هوامش الربحية في فبراير من العام 2000 الى 265 مليار دولار. وتبعاً لاجمالي الناتج المحلي، فان ديون هوامش الربحية كانت الأعلى في ذلك العام وذلك منذ عام 1929، وأعلى بمعدل ثلاثة أضعاف عما كانت عليه في أكتوبر من عام 1987. الى هذا، طفا موضوع ديون هوامش الربحية على السطح في السابع عشر من فبراير عام 2000 عندما قدم غرينسبان شهادته أمام لجنة الاسكان التابعة لمجلس الشيوخ، كما فعل قبل ثلاثة أسابيع أمام اللجنة ذاتها في مجلس الشيوخ. وعلى الرغم من أنه تم استجوابه على خلفية ذلك الموضوع من قبل السيناتور تشارلز شومر في السادس والعشرين من يناير، لكن غرينسبان ظل يكرر الرؤية التي سبق وتحدث عنها في شهادته السابقة والتي تقول ان متطلبات هوامش الربحية المرتفعة قد لا يكون لها أي تأثير على أسعار الأسهم. وذكر غرينسبان في شهادته ان هذه المتطلبات قد تراعي المستثمرين الصغار ، علاوة على أن الدراسات قالت ان مستوى أسعار الأسهم لا يمكن أن يؤثر على متطلبات هوامش الربحية. في الحقيقة، ليست لدي أي فكرة عن الدراسات التي أشار اليها في جملته السابقة. اذ لم تتم مناقشة أي دراسة خلال اجتماع اللجنة الفدرالية للسوق المفتوح. الا أنه قد يعني تلك الورقة الوحيدة الموجودة على موقع الفدرالي الالكتروني والمكتوبة بتاريخ 22 ابريل عام 1997 بوساطة بول كيوبيك بعنوان» متطلبات هوامش الربحية، التذبذب،وسلامة السوق: ماذا تعلمناه منذ الأزمة؟». على أي حال، لم تتم مناقشة تلك الورقة في أي من اجتماعات اللجنة. علاوة على هذا، هناك أمثلة كثيرة تشير الى أن آراء رئيس المجلس الفدرالي عن فعالية متطلبات هوامش الربحية لم تتم مناقشتها من قبل مجلس التدقيق التشريعي. 21 مارس 2000 كان لقاء اللجنة الفدرالية للسوق المفتوح في الحادي والعشرين من مارس من عام 2000، مشابهاً لغيره من الاجتماعات التي عقدت مسبقاً. وتم ذكر كلمة» سوق الأسهم» 20 مرة على الأقل. لكن من دون اشارة لتحذير ما. ولاحظ أعضاء عدة في اللجنة الترابط غير العادي أو عدم وجوده أحياناً بين مؤشري ناسداك وداو جونز. ولم يحفز التذبذب بين المؤشرين أحداً على مناقشته بجدية. كما أن غرينسبان لم ينبث ببنت شفة عن أسعار الأسهم أو علق حتى على قضية الترابط غير الطبيعي بين المؤشرين. وبدا واضحاً أنه لا يملك أدنى فكرة أنه أحد الأسباب الرئيسية وراء ما يحصل. وخلال تلك الجلسة لم ترد كلمة فقاعة ولا حتى كلمة متطلبات هوامش الربحية. وكما لاحظت سابقاً لقد أعمت التكنولوجيا غرينسبان عن الفقاعة التي كانت واضحة أمام أعين الكل. ومن جهة أخرى، وخلال اجتماع اللجنة الفدرالية في السادس عشر من مايو عام 2000، رفع الفدرالي معدل الفائدة نصف نقطة مئوية ليصل الى 6.5 في المائة ، وها هو الاجتماع ينتهي كسابقه، لكن مايك بريل قرع جرس الانذار وحذر من الفقاعة المضاربية. وكما كان حال تحذيراته السابقة، لم تلق سوى آذان صماء. وأثناء الاجتماع، استخدم غرينسبان كلمة «سوق الأسهم» مرة واحدة لكنه مررها مرور الكرام. ورفع معدل الفائدة عند نصف نقطة مئوية لانه، وبحسب قوله: «تشير الدلائل الى أن الانتاجية لا تزال في تصاعد»، وقال رئيس الفدرالي بثقة: «أعتقد أن الزخم الحقيقي في الاقتصاد لا يزال قويا». الأزمة السكنية بعد أكذوبة «الاقتصاد الجديد»، وانفجار فقاعة التكنولوجيا، ها هو غرينسبان يتبنى مسألة السكن كمعجزة اقتصادية جديدة. اذ انه بفضل معدلات الفائدة المنخفضة التي هي أقل من واحد في المائة، وبسبب الشروط السكنية المتساهلة، ازدهر العقار في السوق الأميركي. وعند هذه النقطة ولدت الفقاعة الجديدة. من جانب آخر، لم تكن أحداث الحادي عشر من سبتمبر في عام 2001 السبب الرئيسي في انخفاض سوق الأسهم أو ضعف الاقتصاد في أواخر عام 2001 و2002، رغم أنهما تأثرا بشكل سلبي وواضح من الهجمات الارهابية على الولايات المتحدة والنتائج التي تلت عنها. وصحيح أنه بعد ذلك اليوم، وضعت جميع المشاكل المالية والاقتصادية اللوم على ما جرى، وان 11 سبتمبر فاقم من المشاكل الموجودة أصلاً، لكنه ليس أصل البلاء. وعندما عاد التداول في سوق الأسهم في السابع عشر من سبتمبر من ذلك العام، ركزت في مقالتي على طبيعة المشاكل المالية التي تعاني منها البلاد والموجودة مسبقاً. وشعرت بانه من الضروري أن يفهم الناس السبب الحقيقي وراء هذه المشاكل خصوصا أنهم يحاولون معرفة نتائج الهجمة الأخيرة. ومما ورد في مقالتي آنذاك: «ان حقيقة الضغط الذي يمر به الاقتصاد وسوق الأسهم ما هو الا نتيجة الفقاعة التي امتدت طويلاً منذ نهاية التسعينات. وعلى عكس ما ذكرته وسائل الاعلام، فان الهجمات لم تقم سوى بمفاقمة اتجاهات كانت موجودة أصلاً. حتى ان الناس الذين بدأوا الاستفاقة من وهم امتلاك الأسهم بدأوا - لكن ببطء - استخلاص نتيجة مفادها أن سوق الأسهم قد يكون أخطر مما يعتقدونه». فسوق الأسهم يتعرض للضغط منذ أعلى مستوى وصل اليه في مارس من عام 2000، كما ان آلان غرينسبان انزلق في أكثر من مناسبة وبدا واضحاً أنه لا يسيطر على الاقتصاد. ان الأحداث الأخيرة التي شهدناها سوف تفاقم من تلك العملية وستفرز انقسامات اجتماعية اقتصادية ستتضح ابعادها مع مرور الوقت. في غضون ذلك، لم يجتمع أعضاء اللجنة الفدرالية للسوق المفتوح سوى مرات قليلة في الأشهر الأخيرة من عام 2001، وناقش خلالها لبعض الوقت غرينسبان التكنولوجيا أو الانتاجية. وفي الاجتماع الذي عقد في السادس من نوفمبر من عام 2001، عّبر رئيس الفدرالي عن قلقه ازاء الاستقرار الاقتصادي في البلاد وقال: «ما زلنا نتوقع الاستقرار، لكن لا يوجد دليل عليه، واليوم نشهد وجهاً للتصاعد غير العادي الذي حدث في اقتصادات العالم في أواخر التسعينات نتيجة لانتشار العولمة، وأصبح التطور سيفا ذا حدين». ان ما قاله غرينسبان أعلاه يشير الى أن العولمة هي السبب في خلق سنوات المجد التي عاشها العالم أواخر فترة التسعينات وليست التكنولوجيا أو الانتاجية كما كان يزعم سابقاً، وأننا في الولايات المتحدة نشهد حالياً انحدار هذا الاتجاه. فقاعة العقار مع بداية عام 2002 كانت لا تزال فقاعة العقار بعيدة. وفي السابع والعشرين من فبراير من العام ذاته، ظهر غرينسبان أمام لجنة الخدمات المالية السكنية. وبدأ شهادته بالحديث عن جهوده الجادة الأولى تجاه مراجعة التاريخ الذي اتضح في الأعوام الثلاثة السابقة. وعند مناقشته للمشاكل الاقتصادية، ركز على هبوط الطلب الذي حدث نتيجة زيادة الطاقة الاستيعابية التي تطورت اخيراً. وفشل غرينسبان في لفظ كلمة واحدة عن الفقاعة التي تسببت في زيادة العرض. وساعد على خلق الزيادة في العرض سوء توزيع رأس المال الذي جاء نتيجة مطاردة شركات الاتصالات والأنشطة التجارية المتعلقة بالانترنت. وفي اللقاء ذاته، تطرق غرينسبان الى السبب المهم في الضعف الاقتصادي في ذلك الوقت بحسب رايه وقال: «ان انخفاض انفاق راس المال خلال العام والنصف المنصرم كان سبباً في التباطؤ الحاد الذي شهدناه في النشاط بشكل عام، كما ان الزيادة المفرطة في الانفاق على التكنولوجيا المتطورة التي حدثت في الأشهر ما بعد الألفية الجديدة لم تكن مستمرة. ومع أن الطلب على الكثير من شرائح التكنولوجيا الأحدث سريع النمو، لكن الطاقة الاستيعابية ازدادت بوتيرة أسرع». في الحقيقة، ان الانفاق قبل وبعد الألفية الجديدة كان غير مستمر. ومع ذلك، يشير كلام غرينسبان الى أنه لا يرى أو لا يفهم. والجدير بالذكر هنا أنه وخلال اللقاء قال غرينسبان: «ان جميع المنتجات المالية الجديدة والتي تشمل المشتقات والأوراق المالية المدعومة بأصول، والتزامات القروض المرهونة، والتزامات الرهون العقارية الاضافية،وما الى ذلك من تنوع الفرص أمام المقرضين،واعتماد المقترضين بشكل أقل على مؤسسات محددة من أجل التمويل بات يساهم في تطوير نظام مالي أكثر كفاءة ومرونة». أنا لا أريد اقحام أنفي في هذا، لكن ألا تبدو هذه المصطلحات مألوفة؟ ان الأوراق المالية المدعومة بأصول والتزامات الرهون العقارية الاضافية والقروض المرهونة هي الأدوات ذاتها التي قادت الى أزمة السوق المالية في أواخر عام 2007، حيث تعرضت الكثير من المؤسسات المالية الضخمة لخسائر. انه غرينسبان حقاً الذي يمجد فضائل أفكاره التي لا يفهمها كلها، ويمنحنا شعوراً بأنه سيأخذنا الى الأرض الموعودة، لكن بدلاً من ذلك، يتسبب لنا بذرف الدموع. وفي الرابع والعشرين من نوفمبر من عام 2007، ادعى غرينسبان في أوسلو في النرويج بأنه لم يكن له دور في الفقاعة السكنية، وقال: «أصبحت الأسواق أكثر وعياً تجاه حقيقة انخفاض أسعار السكن من دون توقف، وليس لدي أي اعتذارات خاصة أقدمها. ففقاعة السكن ليست انعكاساً لما قمنا به، بل هي ظاهرة عالمية». وكان غرينسبان قد زعم في وقت سابق أن الولايات المتحدة لن تتعرض لفقاعة سكنية لان العقار عبارة عن سوق محلي. وكأنه من خلال كلامه هذا يريدنا تصديق البعد العالمي لفقاعة السكن كبرهان على براءته. ان ماقاله غرينسبان كالعادة لا يعبر عن المنطقية ولا الدقة. والنظر عبر انجازاته الخاصة من خلال نظارات وردية يعتم على الواقع الأليم الذي أجبرنا على معايشته حالياً. لكن، مع ذلك، ان عيب غرينسبان الرئيسي الذي ارتكبه ليس أخطاءه، بل رفضه الاعتراف بها. اذ انه لم يتعلم من أخطائه طوال 19 عاماً، بل حاول تكرارها أكثر من مرة. ان العالم المالي الذي خلفه غرينسبان وراءه من الخطورة بمكان لا يستطيع أحد الابحار فيه، اذ ان خوضه سيترك الكثير من الجرحى. ومن دون أدنى شك لم يكن غرينسبان مايسترو، بل كان سيد انزلاق الولايات المتحدة نحو أزمة مالية. والدليل يتحدث عن نفسه. انهيار معجزة التكنولوجيا كان المشهد تراجيدياً في عام 2000 بالنسبة للمستثمرين الذين استثمروا مدخراتهم في أسهم الشركات المتخصصة بالتكنولوجيا. ورغم انفجار ازدهار ثورة التكنولوجيا، لكن غرينسبان لم يره. وبقي مصراً على وعده بنمو الانتاجية واستمر بالتعبير عن شغفه بالتكنولوجيا في عام 2000. وهاهو الوجه الآخر لما وعد به غرينسبان من خلال هذه الرسالة التي تقول: «أنا أكتب بقلب مثقل والدموع في عيني، لقد عملت بجد طوال حياتي، وحاولت دائماً تقديم كل ما هو جيد لعائلتي ولأصدقائي.ولم أصعد على ظهر أي أحد . وادخرت لسنوات ولم أكن أملك راتباً تقاعدياً أو خطة تقاعد حتى. لكني بدأت استثمر الأموال في شركة «سايبر» بعد أن اقتنعت بأدائها من خلال اعداد بحوث عنها، وصرت اشتري اسهمها. لكن بعد فترة، فقدت كل شي كنت أعمل على ادخاره طوال حياتي». لقد اتصلت بي امرأة هذا الصباح تخبرني هذه القصة عن زوجها الذي بحسب قولها سيقتل نفسه. أضافت هذه السيدة على لسان زوجها أنه ارتكب حماقة كبيرة بشراء الأسهم على هامش الربحية، اذ كان عليه تسييل الأسهم مرات عدة وظن أن الكابوس قد انتهى.لكنه حصل هذا الأسبوع. ان قصة هذا الرجل ليست الوحيدة من نوعها، فقد تكون هناك الكثير من القصص المالية المخيفة التي لا تعد ولا تحصى ستظهر في الأعوام الثلاثة المقبلة على خلفية انهيار سوق الأسهم. المضاربة في رامبوس لدي صديق يعمل مستشاراً في احدى الشركات المتخصصة بقطع الكمبيوتر قرر عدم دفع الضرائب الفصلية للفدرالي، بل استثمارها في سوق الأسهم. لقد قال لي ان قيمة مخالفة ذلك الأمر هي 9 في المائة فقط، وأن باستطاعته المراهنة بسهولة في البورصة، وبالفعل راهن الأخير بأمواله كلها على سهم شركة «رامبوس». انها قصة مثيرة، لكن السؤال ما هو عدد الذين فعلوا الشيء ذاته؟ وبعد أن راهن صديقنا بماله لم تكن نهاية قصته سعيدة، اذ انخفض سعر سهم الشركة 50 في المائة، ولعل الكثيرين سيتعلمون أن المضاربة ممتعة عندما تجدي نفعاً، لكنها مدمرة عندما لا تكون في محلها. ومع ذلك، لم يكن كثير من الناس يعلمون أن مايقومون به ليس سوى مضاربة. لقد كانوا كالحملان التي تساق الى المذبح. وحتى ذلك الوقت، لم يبد. سوى القليل قلقه ازاء تبعات المضاربة وسوء توزيع رأس المال في السوق. ورغم أن أقلام بعض النقاد أشارت الى هذا الأمر، الا أن اياً من أصحاب مراكز القوى لم يحاول تأكيد هذه المخاطر وبالتأكيد كان غرينسبان منهم. الكاتبان من هما؟ ويليام فليكنشتاين يعمل ويليام فليكنشتاين كرئيس لشركة ادارة الاموال «فليكنشتاين كابيتال» ومقرها في سياتل، ويكتب عمودا يوميا في موقعه الالكتروني www.fleckensteincapital.com حول السوق، اضافة الى انه يكتب عمودا معروفا لمصلحة موقع «إم إس إن توديه» بعنوان «كونتراريان كرونيكليز». فريدريك شيهان يعمل فريدريك شيهان مديراً لقسم خدمات توزيع الاصول في شركة «جون هانكوك» للخدمات المالية في بوسطن، كما يعمل على اعداد سياسات استثمارية وخطط لتوزيع الاصول لمصلحة صناديق تقاعد مؤسساتية. واعتاد شيهان اعداد تقارير شهرية تتناول مراجعة فصلية للسوق ونظرة عامة عنه لمصلحة عملاء منذ عام 1990 وحتى 2001. كما كان يكتب مقالات عديدة في جهات مختلفة وساهم في الفترة الاخيرة بكتابة مقالات كثيرة لمصلحة ويسكي آنذ غانباودر» وموقع «برودينت بير» الالكتروني. : القبس الكويتية 