 news التقرير الأسبوعي لبنك الكويت الوطني : أوروبا تدعم "سياسة الدولار القوي" الأمريكية شهد الأسبوع الماضي أداء متبايناً للدولار مقابل العملات الرئيسية الأخرى، فقد بلغ أعلى سعر لليورو 4579 .1 دولار قبل أن تتراجع العملة الأوروبية على أثر تصريحات أدلى بها رئيس البنك المركزي الأوروبي تريشيه بأن البنك يدعم “سياسة الدولار القوي” التي ينتهجها مجلس الاحتياطي الفيدرالي، كما تأثر اليورو في وقت لاحق من الأسبوع بما ساد الأسواق من قلق بشأن الدين العام لليونان وأثره في العملة الأوروبية، وقد أقفل اليورو في نهاية الأسبوع على 1،4390 . أما الجنيه الاسترليني، فقد بلغ أعلى سعر له خلال الأسبوع 6353 .1 وأدنى سعر 6026 .1 منهياً الأسبوع على 6270 .،1 بينما تراجع الين الياباني مقابل الدولار ليصل في وقت ما خلال الأسبوع إلى 66 .92 لكنه عزز موقفه قبيل نهاية الأسبوع وأقفل على 80 .،90 أما الفرنك السويسري، فقد تم تداوله ضمن نطاق 0127 .1 1،0285 مقابل العملة الأمريكية . أعلن الرئيس الأمريكي باراك أوباما عن ضريبة ستفرض على حوالي 50 مؤسسة مالية قد تعمل على تحصيل ما قيمته 90 مليار دولار، وتهدف هذه الضريبة إلى تخفيض الدين الاتحادي، وصرّح الرئيس الأمريكي أيضاً بأن لجوء الحكومة إلى تطبيق برنامج إنقاذ المؤسسات المالية أثناء الأزمة لم يكن أمراً مستحبّاً غير أنه كان ضرورياً، وقد حان وقت السداد . وأضاف أوباما أن الضريبة الجديدة ليست عقاباً بل تمثل إجراء وقائياً، وباستطاعة البنوك تحملها، وأشار بهذا الصدد إلى “الأرباح الهائلة التي حققتها البنوك والمكافآت التي أفرطت في منحها”، وقد حث الرئيس المؤسسات المالية الأمريكية على استرجاع المكافآت التي منحتها لمديريها وذلك لكي تغطي تكلفة هذه الضريبة، وقال: “إننا نريد استعادة أموالنا وهذا ما سنفعله” وقد جاءت هذه التصريحات بعد يوم واحد من مثول أربعة من كبار مسؤولي البنوك أمام لجنة استقصاء الأزمة المالية مبدين ندمهم، كما دافعوا عما تم اتخاذه من إجراءات قبل وقوع الأزمة التي بدأت في سنة 2008 . وتجدر الإشارة إلى أن الضريبة تستهدف البنوك التي تملك أكثر من 50 مليار دولار من الأصول وتفرض رسما بنسبة 15 نقطة أساس على الالتزامات، مع إعفاء الودائع المشمولة بالضمان الفيدرالي لأن البنوك تخضع أصلاً لرسم بشأنها تفرضه المؤسسة الاتحادية لضمان الودائع . وجاءت نسبة ارتفاع مؤشر أسعار السلع الاستهلاكية في شهر ديسمبر/ كانون الأول أدنى مما كان متوقعاً له، الأمر الذي يدل على أن التعافي الاقتصادي بدأ يؤثر في معدل التضخم، فقد ارتفع المؤشر المذكور بنسبة 1 .0% بعد أن بلغ 4 .0% في نوفمبر/ تشرين الثاني، أما المؤشر الأساسي الذي لا يشمل أسعار المواد الغذائية ومنتجات الطاقة فقد ارتفع بنسبة 1 .0% وكانت الإحصاءات الأمريكية التي نشرت خلال الأسبوع الماضي أضعف مما كان متوقعا، الأمر الذي أثار مخاوف بشأن التعافي الاقتصادي، فقد ارتفع العجز في ميزان التجارة في شهر نوفمبر بنسبة 6 .9% ليصل إلى 4 .36 مليار دولار متأثرا بالارتفاع الكبير في الطلب المحلي على الواردات الصناعية والسلع الاستهلاكية . وانخفضت مبيعات التجزئة بشكل غير متوقع في شهر ديسمبر حيث تراجع إنفاق المستهلكين على السيارات وعدد من البضائع الأخرى أثناء فترة الأعياد وموسم التسوّق، وقد أثار ذلك قدرا من القلق حول قدرة التعافي الاقتصادي على الصمود، حيث تراجعت المبيعات بنسبة 3 .0% في الشهر الماضي للمرة الأولى خلال ثلاثة أشهر . ومن جهة أخرى ارتفع عدد المطالبات الأولية للتعويض عن البطالة بنسبة أكبر مما كان متوقعا حيث بلغ 000 .444 مطالبة، بزيادة 000 .11 مطالبة عن الأسبوع السابق، علماً بأن المراقبين الاقتصاديين كانوا يتوقعون أن يبلغ عدد المطالبات 000 .437 مطالبة . وأخيراً، أفاد مؤشر ثقة المستهلكين الذي تديره جامعة ميشيغان بأن الثقة في صفوف المستهلكين الأمريكيين ارتفعت إلى 8 .72 نقطة مقارنة ب 5 .72 نقطة، الأمر الذي يمكن أن يعني أن عدم توفر فرص الأعمال بالأعداد المطلوبة قد يقف عائقاً أمام ارتفاع الإنفاق . بريطانياً، للشهر الثاني على التوالي وبشكل غير متوقع، لم يسجل الإنتاج الصناعي أي ارتفاع في نوفمبر، مما قد يشكل دليلاً على ما يواجهه الاقتصاد من صعوبة في الخروج من أكبر ركود في تاريخه، فقد بقي حجم إنتاج المصانع عند المستوى الذي بلغه في شهر أكتوبر/ تشرين الأول . ومن جهة أخرى ارتفع الإنتاج الصناعي مع زيادة إنتاج النفط والغاز، علماً بأن الإنتاج الصناعي العام، الذي يشمل الخدمات والمناجم والمقالع، ارتفع بنسبة 4 .0% خلال الشهر . وأبقى البنك المركزي الأوروبي على أسعار الفائدة الرئيسية من دون تغيير عند أدنى مستوياتها على 1% وذلك للشهر الثامن على التوالي، كما كان متوقعا، وأبقى البنك أيضا على سعر الفائدة على الودائع لليلة واحدة من دون تغيير، وهو السعر الذي يشكل الحد الأدنى بالنسبة للأسواق النقدية ويبلغ 25 .0% حالياً، وأبقى على سعر الفائدة على الإقراض على الهامش عند مستوى 75 .1% . وفي كلمة له تلت القرار، شدد رئيس البنك المركزي الأوروبي، جان كلود تريشيه، على أهمية دولار أمريكي قوي، وأدى هذا التصريح إلى تراجع العملة الأوروبية أمام العملات الرئيسية الأخرى . وكما كان متوقعاً، أدى ارتفاع أسعار الوقود إلى ارتفاع أسعار السلع الاستهلاكية في دول منطقة اليورو خلال شهر ديسمبر، إلا أن معدل التضخم الأساسي في الدول ال 16 التي تضمها المجموعة ارتفع بنسبة 9 .0% في شهر ديسمبر بعد ارتفاع بلغ 5 .0% في شهر نوفمبر . وأفاد المكتب الأوروبي للإحصاء “يوروستات” بأن أسعار السلع الاستهلاكية ارتفعت بنسبة 3 .0% مقارنة بالشهر السابق . ومن جهة أخرى ارتفع معدل التضخم الأساسي بنسبة 4 .0% مقارنة بالشهر السابق، و0 .1% مقارنة بمستواه قبل سنة وهو المستوى ذاته الذي كان عليه في شهري نوفمبر وأكتوبر . وفي ألمانيا، تسارع التضخم خلال شهر ديسمبر ليصل إلى 8 .0%، وهو أعلى مستوى له خلال ثمانية أشهر، متأثراً بارتفاع تكاليف الطاقة . : الخليج الإماراتية 