 news كازاخستان تقترح على “العشرين” اعتماد عملة عالمية جديدة اقترح الرئيس الكازاخي نور سلطان نزارباييف مناقشة مسألة حول استحداث عملة عالمية جديدة في قمة مجموعة العشرين المقرر عقدها في أبريل/ نيسان المقبل بلندن، وأعرب في كلمة ألقاها خلال مراسم افتتاح منتدى أستانة الاقتصادي عن تفهمه التام بأن فكرته بشأن استحداث عملة عالمية موحدة باعتبارها أحد الاتجاهات الهادفة إلى الخروج من الطريق الاقتصادي المسدود قد تبدو بالنسبة إلى الشخص العادي غير المختص في غاية الجرأة إلا أن لقاءاته مع حائزي جائزة نوبل في مجال الاقتصاد روبرت مانديل وادمونت فالبس وغيرهما من الخبراء قد بينت أن ذلك لا يعد أمرا غير مألوف إذ إن هذه المقترحات الأساسية تحظى بالدعم عموماً . وأكد نزارباييف ضرورة إصدار عملة عالمية موحدة تحت راية الأمم المتحدة وذلك لتخطي الوضع الاقتصادي الصعب السائد في العالم، وأضاف إذا تم الارتقاء فوق تيار الممارسات اليومية سيصبح واضحاً أن “انزياح تكتوني” يجري في الاقتصاد وسيصبح واضحاً أيضاً أنه يجب ليس فقط وضع خطط لاحقة لنشر الاستقرار بل وتغيير المسالك التصورية لضبط المنظومة الاقتصادية العالمية، مشيراً إلى أن النظام النقدي المالي الموجود حالياً في العالم لم يعد يلبي متطلبات العصر الحديث ولم يعد يتطابق مع أي من معايير نظام النقد الثابت التي نعتمد عليها والتي على أساسها تجري التجارة العالمية . وقال الرئيس الكازاخي إن العملات النقدية العالمية لا تعتبر شرعية لأنه لم تصدر عن أية منظمات دولية ولم تنل موافقة أية تجمعات عالمية، ولم يصدر أي قانون دولي بحقها مشددا على أنه لا توجد أية ديمقراطية في عملية طبع العملة العالمية ولا تتمتع عملية العرض والطلب عليها بطابع الوضع المحدد وهي ذات طابع مقيد وأنه يمكن القول بان سوق العملات العالمية هي سوق متحضرة لأنها لا تخضع لرقابة المجتمع الدولي بتاتا . وأشار نزارباييف إلى أن العديد من الدول مثل روسيا وألمانيا والصين وبعض دول العالم الإسلامي لديها مقترحاتها في مجال إصلاح نظام النقد العالمي وألى أنه يجب الانتقال إلى نظام نقدي عالمي جديد تماما وقال: “طبعا لن تجري عملية الانتقال هذه خلال أيام معدودة بل ستستغرق فترة طويلة وستتم بشكل تدريجي ويجب علينا العمل مع العملة التي نتعامل بها حاليا”، مؤكداً في الوقت نفسه أنه لا يمكن بتاتا في الوضع الراهن انتظار المساعدة من الخارج فالجهات التي كانت مانحة بالأمس والتي كانت “تعلمنا كيف يجب علينا أن نعيش وكيف يجب بناء الدولة والسياسية وقعت في الأزمة بنفسها اليوم وهي مضطرة لحل المشكلات الكبرى التي تواجهها .ولذلك يجب علينا الاهتمام بأنفسنا وحل مشكلاتنا بأيدينا” . وقال الرئيس الكازاخي إن بلاده تعرض فرضيتها لكامل تحديث المنظومة المالية العالمية وحذر من أنه في حال عدم إجراء تعديلات جذرية في أقرب وقت على أسس الاقتصاد العام فان العالم سيفوت فرصة الاستمرار في البقاء حيا وبالتحديد فان الخطة الكازاخستانية تتضمن فكرة تجديد التكنولوجيا المالية الشاملة إلى مستوى القرن الحادي والعشرين وجعل المنظومة النقدية المالية العالمية تصب في المصالح القاعدية وأهداف وقيم سائر الأطراف المستفيدة منها وكذلك إعادة توجيه الآليات النقدية المالية إلى معالجة المهام المرتبطة بتقويم العالم والإنسانية كليا باعتبار أن ذلك يعد الطريق الرئيسي المستقيم نحو الخروج من الأزمة الشاملة . وأضاف نزارباييف أن الموديل الاقتصادي المتمسك به حاليا والذي ترسو عليه كافة نشاطات المنظومة المالية العالمية قد استحدثه آدم سميث في القرن الثامن عشر ويعود عمر هذا الموديل إلى “عهد الماكينة العاملة بقوة البخار” . : الخليج الإماراتية 