 CNNArabic.com - "طيران الإمارات" توقف استخدام A380 بين دبي ونيويورك 2001 (GMT+04:00) - 14/04/09 "طيران الإمارات" توقف استخدام A380 بين دبي ونيويورك طائرة إيرباص A380 العملاقة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قالت شركة طيران الإمارات، في بيان الأربعاء، إنها ستوقف استخدام طائرات إيرباص A380 العملاقة، على خط دبي، نيويورك، مع انخفاض الطلب عليه. وأضافت الشركة "أنها ستنقل طائرتي A380 اللتين تعملان حاليا في رحلتين يوميتين إلى نيويورك للعمل على خطي دبي، تورونتو، ودبي، بانكوك ابتداء من الأول من يونيو/حزيران." ولم يورد بيان الشركة سببا تقنيا لإيقاف الطائرات وتحويلها إلى خط آخر، لكنه علل ذلك "بانخفاض الطلب على خط دبي، نيويورك بسبب الركود العالمي." ومطلع الأسبوع، نفت الناقلة المملوكة لحكومة دبي في الإمارات العربية المتحدة، عزمها إلغاء أي طلبية لطائرات A380 العملاقة مع شركة أيرباص في أعقاب تقارير قالت إن الطائرة تعاني مشاكل تقنية. روابط ذات علاقة طيران الإمارات تشتري 60 طائرة إيرباص وتتسلم أول A380 مشاكل تقنية في A380 و"طيران الإمارات" لن تلغي الطلبية أول رحلة للـA380 من دبي إلى نيويورك أول أغسطس وقال متحدث باسم الشركة الإماراتية لموقع CNN بالعربية إن الشركة "التقت مؤخراً بمسؤولين من إيرباص لإعطائهم ملاحظات حول الطائرة A380 وأدائها، وبعض الملاحظات حول القضايا التقنية التي رصدتها الشركة من خلال تشغيل الطائرة." وأضاف المتحدث "علاقتنا مع إيرباص جيدة ونريد العمل بشكل وثيق معها لحل هذه المسائل، وثقتنا بالطائرة A380 لن تتغير، فهي طائرة ممتازة، وليس لدينا نية لإلغاء أي طلبية مع الشركة. ولفت المتحدث إلى أن "القضايا التقنية متوقعة، خصوصاً مع الطائرات الجديدة التي تستخدم التقنيات المتعددة، وبصفتنا شركة طيران تشغل هذه الطائرات، فإننا نريد أن تحل هذه القضايا بالسرعة الممكنة." وكانت صحيفة محلية إماراتية قد ذكرت أن طيران الإمارات "قدمت قائمة تحوي قلقاً من بعض المشاكل التقنية في الطائرة العملاقة، الأمر الذي أدى في بعض الأحيان إلى تأخير أو إلغاء رحلات للناقلة." وقالت صحيفة "ذي ناشونال" التي تصدر باللغة الإنجليزية نقلاً عن "دير شبيغل" الألمانية، إن الأعطال التي تعرضت لها طائرات A380 العملاقة عطلت طيرانها مع الناقلة لنحو 500 ساعة." وتُعد شركة طيران الإمارات أحد أكبر زبائن الشركة الأوروبية إيرباص، وما تزال تنتظر تسليم 54 طائرة من طراز A380، في صفقة هي الأكبر في تاريخ الشركتين. 