 CNNArabic.com - الكويت: اتفاق الوحدة النقدية دخل حيز التنفيذ الخميس ، 14 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 19:00 (GMT+0400) الكويت: اتفاق الوحدة النقدية دخل حيز التنفيذ اختتمت القمة الخليجية في الكويت الثلاثاء دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)  -- قال وزير المالية الكويتي، مصطفى الشمالي، في ختام  القمة الخليجية الثلاثين في الكويت الأربعاء إن اتفاقية الاتحاد النقدي الخليجي دخلت حيز التنفيذ بعد مصادقة أربع دول عليها. وأضاف الشمالي أنه بموجب هذه الاتفاقية فان محافظي المصارف المركزية في دول مجلس التعاون الخليجي سوف يضعون البرنامج الزمني لإنشاء البنك المركزي الخليجي تمهيدا للوصول إلى العملة الخليجية الموحدة، وفق ما نقلت وكالة الأنباء الكويتية "كونا." وكانت أربع دول خليجية هي:  المملكة العربية السعودية ومملكة البحرين ودولة قطر وأخيرا دولة الكويت قد صادقت على اتفاقية الاتحاد النقدي الخليجي. روابط ذات علاقة العملة الخليجية الموحدة قادرة على منافسة الدولار واليورو السويدي: تحفظات جوهرية وراء انسحاب الإمارات من العملة الموحدة الجاسر "متفائل" بإمكانية إطلاق العملة الخليجية الموحدة وصرح الشمالي أن جميع الخيارات مفتوحة أمام ربط العملة الخليجية الموحدة المزمع طرحها بالدولار الأمريكي أو بسلة عملات. وكان البرلمان الكويتي - مجلس الأمة -  قد صادق الأسبوع الماضي بالإجماع على قانون اتفاقية الاتحاد النقدي لدول مجلس التعاوني الخليجي، والنظام الأساسي للمجلس النقدي وإحالته إلى الحكومة، في حين أشار مسؤول كويتي إلى أن تطبيق المشروع قد يستغرق عقداً. وقال وزير الخارجية الكويتي، محمد صباح السالم الصباح، في تعقيبه على المادة الأولى من المشروع أن من الأهمية بمكان إقرار الاتفاقية "كما هي" لاسيما أن الكويت تحتضن القمة الخليجية"، حسب "كونا." وأوضح أن تطبيق العملة النقدية الموحدة قد يستغرق مدة طويلة تمتد إلى نحو 10 سنوات مستدركا بالقول "ولكن بحكم الدستور والقانون فان التخلي عن العملة النقدية المعمول بها والتحول إلى عملة أخرى يجب أن يكون وفق قانون." هذا وترتبط العملة الحالية للكويت - الدينار - بسلة عملات بدلا من الدولار، وفيما يتعلق باسم العملة الجديدة سيتم تشكيل لجان وفرق من قبل المجلس لمناقشة عدة أسماء، ومن ضمنها الأسماء الأساسية لعملات بعض الدول الأعضاء وهي الريال والدرهم والدينار. كانت دولة الإمارات العربية المتحدة وسلطنة عمان العضوان في مجلس التعاون المؤلف من ست دول قد انسحبتا من الوحدة النقدية. 