 news الزعامة المطلقة خذلت بنك إنجلترا فيليب ستيفنز إنه لأمر له دلالته بالنسبة للتوازن الحالي في السلطة السياسية أن بضع كلمات مختارة من ميرفن كينج تستطيع في لحظة القضاء على أي أمل في أن ميزانية الشهر الجاري ستعطي تحفيزاً كبيراً من المالية العامة إلى الاقتصاد البريطاني. التحذير الذي أطلقه محافظ بنك إنجلترا حول العجز المتصاعد في الميزانية، ما سبب إحراجاً هائلاً لجوردون براون عشية قمة مجموعة العشرين في لندن، يخبرنا هو الآخر شيئا عن حال العلاقات بين داونينج ستريت (مقر الحكومة) وثريدنيدل ستريت (مقر بنك إنجلترا). صحيح أن هناك بضعة أشخاص في وزارة المالية يمكن أن يختلفوا (بينهم وبين أنفسهم) مع تحليل كينج حول الوضع الوخيم للمالية العامة. في الجو المحموم للحكومة البريطانية، استطاع البعض حتى أن يَلْمحوا وجود تحالف بين وزير المالية، أليستير دارلنج والبنك لعرقلة طموحات براون التي يُزعَم أنها ذات نطاق واسع. مع ذلك يظل من الغريب ـ وربما يقول البعض إنه أمر يخلو من الديمقراطية ـ أن يقوم مسؤول مصرفي غير منتخب بتوجيه رئيس الوزراء بصورة علنية حول كيفية إحداث التوازن في الضرائب الحكومية والإنفاق العام. لعل كينج، بعد أن أصبح مركزه مضموناً لدورة أخرى محافظا للبنك، قرأ القواعد السياسية. بصرف النظر عن نتائج القمة التي جمعت زعماء العالم الأسبوع الماضي، فإن وجهة النظر السائدة في البنك، وفي كل مكان تقريباً، هي أن براون في سبيله إلى عدم الفوز في الانتخابات التي تعقد في السنة المقبلة. ولم يغِب عن بال محافظ البنك أن المحافظين بزعامة ديفيد كاميرون يَعِدون بزيادة صلاحيات البنك استجابة للانهيار الاقتصادي. بغض النظر عن الدوافع، فإن التحذير الذي أطلقة كينج عزز الرأي السائد الذي يقول إن البنك المركزي، على الرغم من سوء إدارته لبنك نورثرن روك في البداية، إلا أنه استفاد من الأزمة. محافظ البنك المركزي، المعروف بتمكنه الهائل من الاقتصاد، أثبت أنه سياسي محنك كذلك. المشكلة في هذه القصة التي تُظهِر أداء البنك المركزي في صورة مشرقة، هي أن من الصعب التوفيق بينها وبين الحقائق. هيئة الخدمات المالية حُمِّلت الوزر وانتُقِدت بسبب الإخفاق في الإشراف على سلوك البنوك على النحو المناسب. وأُلقِي اللوم على وزارة المالية بأنها شدِهت بالأسواق وبعدم الاكتراث والتهاون بشأن العجز المتصاعد في المالية العامة. الواقع أن اللوم يقع على جميع المؤسسات الثلاث، في الترتيب الذي يُدعى الترتيب الثلاثي للإشراف المالي، من حيث إخفاقها في إدراك المزيج السام الذي جمع بين التوسع السريع في الائتمان والابتكار المالي. وزارة المالية التي تشتتت بفعل تصميمها على إدارة شؤون بقية الحكومة البريطانية، وبسبب العدد الكبير من المشاريع المحببة إلى قلب براون، لم تنتبه كما يجب إلى أمور التنظيم المالي. كما أن هيئة الخدمات المالية أمضت وقتاً في حماية المستهلكين أكثر مما أمضت في التدقيق على دفاتر البنوك. كان البنك المركزي نائماً. فقد كان يجدر به أن ينتبه للوضع، بسبب مسؤوليته عن السلامة العامة للنظام البنكي، وأن يرى الخطر الذي تشكله الأدوات المالية المعتمة والائتمان المنفلت من عقاله. كان التوسع السريع في الميزانيات العمومية للبنوك كافياً لتحذير البنك من المتاعب المقبلة. مع ذلك، منذ أن تولى كينج منصب المحافظ، أوضح أنه ليس مهتماً بالأمور التي من هذا القبيل. دائرة الاستقرار المالي في البنك المركزي أعيد تنظيمها مرتين، وفي المرتين تم تقليص عدد موظفيها. وأصبحت هذه الدائرة مكاناً معزولاً جامداً. كما أن تدخل البلاط المحيط به من المديرين في البنك أخفق في إقناعه بالعدول عن التخلي بصورة رسمية عن دور البنك المركزي باعتباره "صديقاً" للحي المالي في لندن. هذا التباعد عن الأسواق يساعدنا في تفسير استجابة كينج المتلعثمة لانهيار بنك نورثرن روك. ما رآه المحافظ هو أخفاق بنك واحد وليس مشكلة عامة تمس أسواق الائتمان، على الرغم من التحذيرات المتكررة من كبار موظفيه بأن الموضوع كان على خلاف ما يرى. هذا الخطأ هو كذلك دلالة على النهج الإداري الذي يتبعه كينج. فهو يحب أن يدير البنك بصورة أوتوقراطية مطلقة، على النحو الذي كان يتبعه براون في وزارة المالية. كينج يعتبر نفسه قادراً على إدارة الأمور وحده، وليس لديه صبر على من يُعترض عليه. الصفة التي سمعتها تتردد بصفة متكررة في البنك حول منهجه الإداري هي أنه "متسلط". والواقع أن كينج اقتصادي أكثر منه مختصاً في البنك المركزي. وكان اهتمامه الدائم بلجنة السياسة النقدية، الهيئة التي يعتبر أنها تشكل سمعة البنك، وسمعته هو. الأعضاء السابقون في لجنة السياسة النقدية يتذكرون أن كينج كان دائماً وأبداً تواقاً لإدارة وترتيب جلساتها. صحيح أن كل عضو في اللجنة يتمتع بصوت متكافئ مع زملائه الآخرين فيما يتعلق بمستوى أسعار الفائدة. لكن المحافظ كان يسعى لإبقاء مباحثات اللجنة مركزة بصورة ضيقة حول التحليل الاقتصادي الذي يقوم به البنك نفسه، وحول توقعاته الخاصة بالتضخم. كان كينج لا يشجع على مناقشة القوى الاقتصادية الأرحب والتي تشكل الناتج والأسعار، وكان يفضل عليها التمسك بتعريف جامد لمسؤولية اللجنة، التي تتلخص في إبقاء معدلات التضخم قريبة من 2 في المائة. لم تكن هناك مناقشات كافية حول الأخطار الكامنة في النمو السريع للائتمان وأسعار الموجودات التي حلقت إلى ارتفاعات شاهقة. ربما يقول أنصار كينج إن كل هذا كان في الماضي. فالبنك خلال الفترة الأخيرة كان في طليعة الجهود الرامية إلى استعادة سلامة النظام المالي. ولأن البنك الآن يقوم بشراء السندات الحكومية لتعزيز السيولة، فمن الطبيعي بالنسبة للمحافظ أن يعبر عن رأيه بخصوص السياسة المالية العامة. ربما يكون هذا صحيحاً. لكن أحد الدروس الكبرى المستفادة من الانهيار هو الحاجة إلى أصوات تتحدى الرأي السائد داخل الأسواق وخارجها. المؤسسات التنظيمية بحاجة إلى الدخول في مناقشات عميقة ومفتوحة. باختصار، يحتاج البنك المركزي إلى أسلوب جديد في القيادة، وربما لمسة من التواضع. : فاينانشيال تايمز 