 مساهم بيوكوس يطالب موسكو بـ 28 مليار دولار السلطات الروسية باعت يوغانسك في مزاد إلزامي (رويترز-أرشيف) أعلنت مجموعة مينيتب المساهم الرئيسي في شركة النفط الروسية المتعثرة يوكوس اليوم الأربعاء رفعها دعوى للمطالبة بمبلغ 28.3 مليار دولار تعويضا عن قيام الحكومة الروسية بتفتيت يوكوس. وتمتلك مينيتب 51% من يوكوس وتحاول إقناع الآخرين بأن قيمة حصتها كانت تزيد عن 17 مليار دولار في أكتوبر/تشرين الأول عام 2003 بينما تكاد تنعدم قيمتها الآن. واعتبر مدير مجموعة مينيتب تيم أوسبورن في بيان أصدره اليوم أن الوقت لإعطاء التحذيرات قد انتهى وبدأ العمل لاستعادة قيمة خسائر المجموعة اعتبارا من اليوم. وتظهر هذه التحركات تصميم المجموعة على محاسبة الحكومة الروسية بشأن البيع الإجباري لوحدة الإنتاج الرئيسية في يوكوس "يوغانسك" بمزاد بموسكو في ديسمبر/كانون الأول الماضي أدى إلى سيطرة شركة النفط الروسية الحكومية روسنفط على هذه الوحدة. وجرى تحرك مينيتب في إطار معاهدة الطاقة وهي اتفاقية متعددة الجوانب لتنفيذ القانون الدولي في مجال استثمارات الطاقة التي وقعت عليها روسيا دون مصادقتها عليها. وقامت السلطات الروسية بتفكيك أكبر وحدة إنتاجية في شركة نفط روسية بعد فرضها أكثر من 27 مليار دولار من المتأخرات الضريبية على يوكوس بينما يتوقع تنفيذ المزيد من عمليات البيع الإلزامي في المستقبل. ويواجه المساهم الرئيسي في يوكوس ميخائيل خودوركوفسكي محاكمة لاتهامه بالاحتيال والتهرب الضريبي قد تدخله السجن لمدة عشر سنوات على الأقل وبينما يقبع بعض كبار المدراء في يوكوس بالسجن فإن عددا منهم هرب خارج البلاد. 