 CNNArabic.com - سوق السعودية تعكس مؤشرها بفضل "الصناعات البتروكيماوية" 1700 (GMT+04:00) - 03/06/09 سوق السعودية تعكس مؤشرها بفضل "الصناعات البتروكيماوية" بداية أسبوع خضراء للبورصة السعودية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تمكن المؤشر السعودي من عكس الاتجاه الذي سار عليه معظم جلسة بداية الأسبوع السبت، فأغلق على ارتفاع 48 نقطة تعادل 0.8 في المائة من قيمته، مستقراً عند مستوى 6100 نقطة، رغم أن الجلسة بدأت بشكل غير موفق، ومالت معظم الأسهم المؤثرة للتراجع. وسجلت التداولات 8.3 مليار ريال مقابل 376 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 209 آلاف صفقة، تركزت على أسهم "الإنماء" و"زين" و"إعمار" و"سابك"  التي أغلقت جميعها على ارتفاع. على المستوى القطاعي، فشل مؤشر "البنوك" في تجاوز الخسائر التي أصابته منذ بداية الجلسة، فأنهى مؤشره التداولات على تراجع، بالتزامن مع خسائر لحقت بقطاعات "الأسمنت" و"الاتصالات" و"التأمين" و"الإعلام،" بينما صعدت سائر المؤشرات، بقيادة "الصناعات البتروكيماوية" التي دعمت السوق بقوة. روابط ذات علاقة بورصة الكويت تفقد "صمودها" وأسهم مصر تهوي بشدة الأسهم السعودية تستهل الأسبوع بأعلى مستوى في 2009 سوق الرياض ترتد صعوداً وجني الأرباح ينتقل للإمارات وقطر ومع نهاية الجلسة، ارتفعت أسهم 81 شركة من أصل 126 جرى تداولها خلال الجلسة، على رأسها "جازان للتنيمة" و"مجموعة فتيحي" و"تيمانول،" في حين تراجعت أسهم 38 شركة، تتقدمها "أسيج" و"ولاء للتأمين" و"تهامة للإعلان." وفي أبرز أخبار السوق، وقَعت شركة تبوك للتنمية الزراعية مذكرة تفاهـم مع الهيئة العربية للاستثمار والإنماء الزراعي، وشركة جنات للاستثمار الزراعي، وذلك لإنشـاء شركة للإستثمار الزراعي في الخارج لتساهم في تحقيق الأمن الغذائي ولتوفير الموارد الغذائية للسعودية ودول الخليج. وفي سياق منفصل، وإلحاقاً لإعلان الشركة السعودية للتنمية الصناعية "صدق"، الخاص بإعادة جدولة وتسوية المتبقي من رصيد القروض المستحقه على مصنعها للخزف من قبل صندوق التنمية الصناعية، ونظراً لتأخر الشركة بسداد الأقساط المستحقة في مواعيدها المحددة، تود الشركة التنويه لمساهميها بأنها تلقت صورة من خطاب (إنذار أخير) من وزارة المالية، الخاص بالسداد الفوري لكامل مستحقات الصندوق. ولفتت الشركة إلى أنها ستعمل الشركة على مخاطبة الجهات المختصة للنظر في إعادة جدولة القرض، وتمديد المدة الزمنية، بالشكل الذي يمكن الشركة من الإلتزام بسداد كامل الأقساط المستحقة في مواعيدها، على أن يتم الإعلان لاحقاً عن ما يستجد في هذا الموضوع. بالمقابل، أعلنت السوق المالية السعودية أنه قد تم إضافة أسهم المكتتبين في شركة وقاية للتأمين وإعادة التأمين التكافلي اعتباراً من الجلسة الحالية، وذلك حسب الأسهم المخصصة لكل مكتتب. 