مسؤول عربي: العرب غير مستعدين لمواجهة مشكلة الكمبيوتر الالفية بيروت/رويترز: قال مسؤول بالامم المتحدة امس الاول ان معظم البلدان العربية غير مستعدة بعد لمواجهة مشكلة الكمبيوتر في القرن المقبل التي قد تضر بصناعة النفط في المنطقة وتضعف امدادات المياه العذبة. وفي مقابلة مع رويترز قال محمد المراياتي مستشار العلوم والتكنولوجيا للجنة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية لغرب اسيا التابعة للامم المتحدة /اسكوا/ انه لا يكاد يكون من بين بلدان المنطقة من فكر في المشكلة ناهيك عن اعداد خطط لمواجهتها.. وتحدث المراياتي الى رويترز بعد مشاركته في مؤتمر استمر يومين نظمته اسكوا عن مشكلة الالفية. وقال ان الشرق الاوسط بوجه خاص يواجه مخاطرة لان حكوماتنا عادة تضع خطط طوارىء. واضاف اذا انهارت الامور فاجراء المتخذ عادة ما يكون وليد اللحظة وغير منظم ويستغرق وقتا. ولكن اذا حدث ذلك في مجالات معينة فان النتائج قد تكون اشبه بالكوارث. وتضم الاسكوا ومقرها بيروت 13 دولة من مصر حتى الخليج باستثناء اسرائيل. ونشأت مشكلة الالفية من أن كثيرا من أنظمة الكمبيوتر القديمة تستخدم الرقمين الاخيرين فقط للدلة على العام واذا ما ترك الحال على ما هو عليه ستتعامل هذه انظمة مع عام 2... كما لو كان 19.. مما سيتسبب في أخطاء أو انهيارات للانظمة في أول كانون الثاني المقبل. وقال مسؤولون في الامم المتحدة ان المطارات وقناة السويس وشبكات الكهرباء ستتعرض للضرر كما ستواجه مصافي التكرير ومحطات تحلية المياه في بلدان الخليج مخاطر بشكل خاص.. وقال المراياتي اذا توقفت فسيحرم الملايين من الطاقة ومياه الشرب. هذا اكبر تحد يواجه منطقتنا. وأشار المراياتي الى انه لم يعد باق على ظهور المشكلة أكثر من عشرة شهور غير أن الدول بدأت لتوها انشاء اللجان لدراسة المشكلة. وعزا التأخير الى جهل الحكومات بيد أنه قال ان المشكلة يمكن حلها قبل وقت حدوثها ببذل بعض الجهد.. وقال لست شديد التشاؤم بشأن حل المشكلة لان نظم الكمبيوتر في العالم العربي ليست بضخامة مثيلاتها في أوروبا أو الولايات المتحدة.. كل ما نحتاجه هو الحافز وزيادة تدخل الحكومات لانه دون تدخل مكتب رئيس الوزراء لا يتحقق الكثير. وصدر بيان عقب الاجتماع استمر يومين حث بلدان الاسكوا على اعداد خطط طوارىء وتجربتها. وقال مسؤولو الامم المتحدة ان الدول واسعة الدراية بمشكلة الالفية مثل السعودية ومصر عليها ان تشرك الاخرين في خبراتها.. وأكد البيان ان الامر يتطلب جهودا قومية واقليمية ودولية لمواجهته لان المشكلة تضم عددا من الانظمة المتداخلة التي سيتداعى بعضها اثر بعض بمجرد حدوث خلل في احداها. 