لتطوير مناخ الاستثمار في الاردن: ضرورة تبسيط اجراءات منح التراخيص البيئية واقامة المشاريع الدستور الاقتصادي: بتنظيم من مؤسسة تشجيع الاستثمار وبرنامج امير الممول من وكالة الولايات المتحدة للانماء الدولي عقدت امس الاول "ورشة مطابقة المعايير البيئية" بمشاركة ممثلين من مؤسسة حماية البيئة ووزارة العمل ووزارة الصحة ومؤسسة تشجيع الاستثمار وبرنامج امير. وعقدت الورشة لاحقا لورشتي عمل اقيمتا في شهر ايار الماضي، تم خلالهما تحديد المعوقات التي تواجه المستثمرين فيما يخص اجراءات الحصول على تراخيص بيئية. اما هذه الورشة فقد تمحورت حول تعزيز الاستثمار في الاردن من خلال تبسيط اجراءات الحصول على التراخيص البيئية. وفي معرض حديثها عن فحوى هذه الورشة قالت الخبيرة في مجال البيئة في برنامج امير الانسة بيشنس وتنج الى ان الغاية من هذه الورشة هو معرفة رد مسؤولي القطاع الخاص والعام المعنيين على المعوقات التي تم تحديدها في ورش العمل السابقة في محاولة للاتفاق على توصيات تعالج هذه المشاكل. وتمخضت الورشة عن ثمانية توصيات هي: اعادة تنظيم المؤسسة العامة لحماية البيئة وتعديل قانون حماية الالزام المشاركة الشعبية وترخيص الجمعيات البيئية والعمل على تطبيق القانون بما في ذلك تحضير الانظمة الباقية وتطبيق الانظمة الموضوعة وتوفير الكوادر المؤهلة والكفؤة ووضع تشريعات تحدد المدة الزمنية للموافقة البيئية او عدم الموافقة البيئية على مشروع حسب طبيعته وتحضير قائمة بكافة الانشطة التي تحتاج للموافقة البيئية وجعل هذه القائمة متوفرة وشفافة من خلال تعليمات موجودة ضمن نظام تقويم الاثر البيئي والزام المؤسسة العامة قانونيا باصدار كتاب خطي في حال رفض منح الموافقة البيئية مع بيان الاسباب لذلك ودراسة كل التشريعات المتعلقة بالبيئة وتعديلها لتحديد الصلاحيات والادوار بشكل واضح لجميع الهيئات المختصة بالبيئة "اعداد فريق عمل يضم كافة الجهات المعنية" واصدار وتعميم دليل لدى المؤسسة العامة لحماية البيئة لكي يشمل كافة الشروط والمتطلبات للحصول على الموافقة البيئية وحالات الرفض والانشطة التي تحتاج لموافقة بيئية. وسعت الورشة الى اجراء مراجعة شاملة لنظام منح التراخيص في الاردن والاتفاق على اصلاحات غايتها ايجاد نظام منح تراخيص اكثر شفافية ويمكن التنبؤ به، هذا وقد اشار الخبير في مجال الترخيص في برنامج امير، اليسد ليون بيجو الى ان هدف تطبيق هذه الاصلاحات هو مساعدة الحكومة الاردنية في مسعاها لتقليص اجراءات الدخول الى الاقتصاد وتشجيع نشاط القطاع الخاص في الاردن. 