 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأثنين 23 / 2 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف خطوات جديدة لـ «العامة السورية للتأمين»..الحسن: الاتجاه نحو التأمينات الصغيرة المناسبة لدخول الأفراد بعد فتح سوق التأمين السورية، من خلال السماح بتأسيس شركات تأمين خاصة كان لزاماً على «العامة السورية للتأمين» أن تطور آلياتها الإجرائية والفنية ، لتتمكن من الوقوف على أرض صلبة تؤهلها لأن تنافس بل وتستمر في موقع ريادي في هذا القطاع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة أقساط النقل التأمينية تصعد وسط اعتراض مستمر للمستوردين علي محمود جديد ازدادت أقساط التأمين على المستوردات السورية من الخارج، عبر الأقساط المعروفة بأقساط تأمين النقل البحري، خلال العام /2008/ الماضي، بمقدار 336/ مليوناً، و/ 756/ ألفا ، و/544/ ليرة سورية، عمّا كانت عليه في العام /2007/ قبل الماضي.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة التأمين البحري ينمو 35? لأول مرة! أمل السبط سجلت أقساط التأمين البحري لأول مرة نمواً بنسبة 35،45? على الرغم من الأزمة المالية العالمية التي تركت تداعياتها على صفقات عقود التأمين البحري، واعتمادات الشركات خلال الربع الأخير من العام الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة في استبيان للاتحاد السوري:عدم وجود ثقافة تأمينية يحد من التوسع أميرسبور أكد سامر العش أمين الاتحاد السوري لشركات التأمين أنه مازال هناك هوة ونقصاً في الوعي التأميني لدى مختلف شرائح المجتمع السوري وأضاف العش: ان هذا التراجع في الوعي التأميني يعود إلى أسباب عديدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة خبراء الاقتصاد: 2009 سنة مثالية للتمويل الصغير يزداد قطاع التمويل الصغير أهمية باعتباره يشكل فئة أصول جديدة بالنسبة للمستثمرين الذين يبحثون عن خيارات استثمار متدنية المخاطر وتحقق عائدات ثابتة ومستقرة. ويرى خبراء أن عام 2009 من أنجح الأعوام بالنسبة لقطاع التمويل الصغير وأن هذا القطاع يتحول إلى أحد قطاعات الأعمال الاستثمارية المربحة في المنطقة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا 3ر24 مليار برميل الاحتياطي الجيولوجي من النفط المؤكد في سورية غياث مخول يكتسب النفط ومشتقاته أهمية استراتيجية نظراً للمكانة التي يحتلها في الاقتصاد الوطني وبدأ الطلب عليه في سورية يتزايد منذ عام2005 نتيجة التطور المفاجئ في استهلاك المحروقات وتحديداً مادة المازوت تليها مادة البنزين إضافة إلى نمو الطلب على الكهرباء بمعدلات مرتفعة اذ يتطلب تلبية هذا النمو استهلاك كميات متنامية من الفيول لعدم مواكبة إنتاج الغاز الطبيعي لما تتطلبه المحطات الكهرحرارية من هذا الغاز. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا هبوط اغلب بورصات الخليج ودبي تقود الخسائر سجلت اسهم دبي اكبر خسائرها في يوم واحد خلال شهر وسط تعاملات متقلبة يوم الاحد واغلقت اسهم اعمار على انخفاض بحوالي عشرة في المئة بعدما اعلنت وحدتها الامريكية الافلاس. وتراجع مؤشر دبي القياسي بنسبة 4.33 في المئة ليقود الخسائر في اربع اسواق بالخليج منها قطر والكويت وليضع حدا لاربعة ايام من المكاسب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز “مجموعة ال 20” تطغى على “السبع” كهيئة دولية لاتخاذ القرارات يبدو أن مجموعة العشرين تحجب اكثر فأكثر مجموعة السبع كهيئة دولية لاتخاذ القرارات لكن يبقى مع ذلك معرفة ما اذا كان هذا الانفتاح للدول الغنية على الدول الناشئة اكثر من مجرد واجهة ويمكن ان يترجم الى قرارات ملموسة . واكد الحائز على جائزة نوبل الاقتصاد جوزف ستيغليتز في معرض رده على سؤال لوكالة “فرانس برس” ان مجموعة العشرين (مجموعة السبع، روسيا، 12 دولة ناشئة منها الصين والبرازيل والمملكة العربية السعودية) “ستحل مكان مجموعة السبع-مجموعة الثماني في معظم انشطتها” . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : ا .ف .ب براون: إصلاح المصارف لخدمة الاقتصاد لا لإدارته اعتبر رئيس الحكومة البريطاني غوردن براون امس الأول انه يجب اصلاح المصارف كي تكون بخدمة الاقتصاد وليس كي تديره . وطالب براون في مقال نشرته صحيفة “الاوبزرفر اون صنداي” أمس بإنشاء “نظام مصرفي يكون اكثر مسؤولية” . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : ا .ف .ب احتياطات روسيا من الذهب والعملات الصعبة ترتفع إلى 386.6 مليار دولار وصل حجم الاحتياطي الدولي لروسيا (احتياطي الذهب والعملات الصعبة) في 13 فبراير الجاري، كما أعلنت دائرة العلاقات العامة والخارجية في البنك المركزي الروسي، إلى ما يعادل 386.6 مليار دولار مقابل 383.5 مليار دولار في السادس من نفس الشهر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : نوفوستي التضخم 7.9% في السعودية أظهرت بيانات رسمية ان التضخم السنوي في السعودية تراجع الى 9 .7 في المائة في يناير/ كانون الثاني من تسعة في المائة في ديسمبر/ كانون الاول . ومؤشر تكلفة المعيشة في البلاد ارتفع الى 5 .120 نقطة يوم 31 يناير بالمقارنة مع 7 .11 نقطة في نفس اليوم قبل عام . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تقرير بنك الكويت الوطني : الأسواق العالمية تتحرك وسط تقلبات وفضائح ونتائج شركات محبطة اتسمت سوق العملات بالتقلبات الحادة على مدى الأسبوع الماضي عزز خلالها الدولار الأمريكي موقفه مقابل جميع العملات في وقت استمرت الأنباء المتواردة من كل حدب وصوب تؤكد مخاوف الجميع من الوقوع في براثن الركود الاقتصادي، بينما ظلت الحكومات تسابق نفسها في خلق ولو الشيء اليسير من الاستقرار لاقتصادياتها . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية التقرير الأسبوعي لبنك HSBC : المستثمرون قد يتخلون عن اليورو تفادياً لمشاكل بنوك أوروبا الشرقية افاد تقرير بنك إتش إس بي سي أن الدولار واصل ارتياحه من محنة الاقتصادات الرئيسية الأخرى مستنداً إلى المبدأ القائل “من يدخل أولاً يخرج أولاً” . إن الاقتصاد الأمريكي هو أول من انزلق إلى الركود، لذلك فإن المستثمرين يعتقدون أنه أول من سيخرج من هذا الانخفاض في النشاط الاقتصادي نظراً للتدابير الجريئة التي اتخذتها الولايات المتحدة للخروج من مشكلة الائتمان . ويحتمل أن يقوم المستثمرون في العملات ببيع اليورو في نهاية الأسبوع بينما المشكلات في بنوك أوروبا الشرقية تهدد بإضعاف القطاع المالي المتعثر في الإقليم . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية التقرير الأسبوعي لـ IBQ حول أسواق النقد :استمرار التقلبات في أسواق العملات و627 ألف عامل يطالبون بتعويضات بطالة اتسمت سوق العملات بالتقلبات الحادة على مدى الأسبوع الماضي عزز خلالها الدولار الأمريكي موقفه مقابل جميع العملات في وقت استمرت الأنباء المتواردة من كل حدب وصوب تؤكد مخاوف الجميع من الوقوع في براثن الركود الاقتصادي، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق القطرية دروس يابانية لعالم يعاني انكماش ميزانياته مارتن وولف ما الذي ينبغي أن يعلمنا إياه "العقد المفقود" في اليابان؟ حتى قبل عام من الآن، بدا أن هذا السؤال سخيف. كان الإجماع المستنير لوجهات النظر هو أن الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وغيرهما من الاقتصادات الغربية المثقلة بالديون، لا يمكنها أن تعاني ما عانته اليابان. أما في أيامنا هذه، فتغير السؤال إلى ما إذا كانت هذه الدول تستطيع أن تتصرف كما تصرفت اليابان. فمرحباً بعالم تنكمش ميزانياته. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز ملاذات ليست مأمونة تماماً أخذ يتبين أن السرية البنكية السويسرية تعاني من بعض الثغرات بشكل عام. والتسوية التي تمت هذا الأسبوع والتي وافق فيها يو بي إس UBS على دفع 780 مليون دولار في هيئة جزاءات وتسليم نحو 250 اسماً للحكومة الأمريكية، تجيء بعد ضغط شديد من السلطات الأمريكية. وهذا تذكير قوي بأن تنفيذ القوانين المستدام يمكن أن ينجح في معالجة الملاذات الضريبية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الاشتراكية الرأسمالية ميشال مرقص أدخلت آليات تنفيذ خطط الإنعاش الاقتصادي، في البلدان المتضرّرة من تداعيات الأزمة الاقتصادية، مفاهيم «جديدة» في النظام الاقتصادي الرأسمالي، بل أعادت «مفردات» الأشتراكية الاقتصادية إلى القاموس اليومي للنشاط العالمي الذي يعاني ركوداً قاسياً نتيجة أخطاء «النيوليبيرالية» الأميركية. وشرّعت بلدانٌ مثل ألمانيا تأميم المؤسسات المتعثّرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة 