 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 27 / 12 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف الرئيس الأسد يصدر قانون الموازنة العامة للدولة للعام2010 أصدر السيد الرئيس بشار الأسد القانون رقم 37 للعام 2009 القاضي بتحديد اعتمادات الموازنة العامة للدولة للسنة المالية 2010 بمبلغ إجمالي قدره 754 مليار ليرة سورية سبعمئة وأربعة وخمسون مليار ليرة سورية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا وزير المالية: موازنة 2010 ستخلق 60752 فرصة عمل قال الدكتور محمد الحسين وزير المالية إن وزارة المالية أعدت التعليمات التنفيذية اللازمة لتطبيق قانون الموازنة العامة للدولة للعام القادم اعتباراً من 1-1-2010 والتي صدرت بموجب القانون رقم 37 لعام 2009 وباعتمادات بلغت 754 مليار ليرة سورية بزيادة بلغت 69 مليار ليرة سورية أي بنسبة قدرها 10 بالمئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا إلـزام المؤسـسات الصغــيرة بتزويد المركزي بالبيانات المالية صدر مجلس النقد والتسليف واستناداً لاحكام المرسوم التشريعي رقم 15 لعام 2007 وعلى قرار الضوابط الاحترازية لمؤسسات التمويل الصغير . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث ضوء على بعض ملامح السوق محمد الرفاعي لم تعد أسعار الذهب الخبر الأول في النشرات الإخبارية الاقتصادية، فالأونصة فقدت حوالى مئة دولار من أعلى سعر كانت قد حققته سابقاً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين التقرير الأسبوعي لأسواق العملات العالمية : التصنيفات السيادية تعمّق جراح اليورو أمام الدولار قلص الدولار خسائره أمام اليورو والين يوم الخميس بعد أن أظهرت بيانات أمريكية ارتفاع الطلبيات الجديدة للسلع المُعمرة الأمريكية في نوفمبر/تشرين الثاني الماضي وتراجع عدد المتقدمين بطلبات للحصول على إعانة بطالة لأول مرة الأسبوع الماضي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق النفط العالمية : تراجع الدولار وحريق مصفاة يقفزان بالخام الأمريكي فوق 78 دولاراً قفزت أسعار العقود الآجلة للنفط الخام الامريكي الخميس الماضي لتتخطى عند التسوية 78 دولاراً للبرميل وقد لاقت دعما من مشاعر التفاؤل بشأن الانتعاش الاقتصادي التي رفعت اسواق الاسهم ومن تراجع الدولار وحريق في مصفاة في تكساس . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق المعادن العالمية : الذهب “يفلت” من أدنى مستوياته في 7 أسابيع ارتفعت أسعار الذهب بأكثر من 5 .1 في المائة الخميس الماضي الى ما يزيد على 1100 دولار للأوقية مع تراجع الدولار وزيادة تدفق الاستثمارات مراهنة على ارتفاع أسعار المعدن النفيس . وخلال تعاملات الخميس سجل سعر الذهب في السوق الفورية 05 .1104 دولار للاوقية (الاونصة) بالمقارنة مع 1087 دولارا عند اقفاله السابق في نيويورك يوم الأربعاء ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق الأسهم العالمية : البورصات تحتفل بالأعياد بمكاسب متباينة في أسبوع قصير ارتفعت أسعار الأسهم الامريكية في جلسة قصيرة قبل العطلة يوم الخميس بعد ان أظهرت بيانات عن طلبات اعانات البطالة الاولية وطلبيات شراء السلع المعمرة ان الانتعاش الاقتصادي يشتد عوده ويكتسب زخما . وانتعشت الأسهم لليوم الخامس في حركة تعامل خفيفة قبل عطلة عيد الميلاد . وبعد اغلاقها في وقت مبكر الخميس اغلقت الاسواق امس الاول . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المركزي الروسي يخفض أسعار الفائدة للمرة العاشرة في 2009 كشف البنك المركزي الروسي يوم الجمعة في خطوة متوقعة النقاب عن تخفيضه العاشر لاسعار الفائدة هذا العام مراهنا على أن تعزز هذه الخطوة التعافي البطئ والمتقطع في البلاد من أسوأ ركود في عشرة سنوات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تريشيه: عجز منطقة اليورو لابد من تقليصه ابتداء من 2011 على الأكثر قال جان كلود تريشيه رئيس البنك المركزي الاوروبي يوم الاحد انه يتعين على البنوك توفير ائتمانات كافية وعلى الحكومات في منطقة اليورو ان تسيطر على المالية العامة لدعم انتعاش اقتصادي عالمي في 2010 . واضاف تريشيه في تصريحات ادلى بها لصحيفة فيلت ام زونتاج الاسبوعية الالمانية ان الخروج من الازمة المالية يتطلب جهدا منسقا لتعويض البطالة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز توقعات وول ستريت: الأسهم ستختم عام 2009 مزدهرة من المرجح أن تسجل وول ستريت اداء جيدا في الاسبوع الاخير من عام 2009 اذ أن المضاربين على الصعود يستعدون للاحتفال باول ارتفاع سنوي للاسهم الامريكية في عامين بفضل الآمال بشأن مزيد من الاستقرار الاقتصادي في 2010. ووضعت مرونة اسواق الاسهم الامريكية المستثمرين في جو من الاحتفال منذ تسجيل ادني مستوياتها في مارس اذار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اليابان غارقة في الانكماش وتضغط على البنك المركزي شهدت اليابان تسعة أشهر من انكماش الاسعار في نوفمبر تشرين الثاني وسط دلائل متزايدة على أن ضعف الطلب يضر الاسعار مما أضاف الى الضغوط السياسية على بنك اليابان المركزي لاجراء مزيد من التيسير النقدي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز عقب إعلان البنك الدولي وضع معايير دولية ملزمة للصناعة.. خبراء: فقهاء المصرفية الإسلامية ملزمون بتطبيق معايير دولية موحدة حذر مختصون من استمرار ابتعاد فقهاء المصرفية الإسلامية عن المعايير الموحدة التي تنظم أعمال تلك الصناعة بشكل عام وتبتعد عن الاختلافات، مرجحين في الوقت ذاته أن ذلك «سيجبرهم خلال الفترة المقبلة على القبول بالمعايير الدولية لتتماشى أعمالهم بالشكل الذي لا يتعارض مع أعمال المؤسسات الأخرى المعتمدة على المعايير العالمية»....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية المصارف الإسلامية «لن تنجو» من تداعيات الأزمة أبدى تقرير أصدره «مركز البحرين للدراسات والبحوث» قلقاً من أن تعصف الأزمة المالية العالمية وخلافات بين الخبراء بالمصارف الإسلامية....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة ألمانيا تستعد لافتتاح أول بنك إسلامي ذكرت قناة التلفزيون الألماني الأولى أنه سيتم افتتاح أول بنك إسلامي في مدينة مانهايم في كانون الثاني (يناير) 2010، وسيتبعه افتتاح بنوك إسلامية أخرى في ألمانيا. ونقلت القناة عن راينهارد لوفلر عضو الحزب المسيحي الديمقراطي في البرلمان المحلي في شتوتجارت ــ وهو رجل قانون ــ اعترافه بدور الشريعة الإسلامية في الاستراتيجية المالية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية الاقتصاد الصيني يتجاوز الياباني بأقرب مما كان متوقعاً يتوقع أن تطيح الصين باليابان من مركزها كثاني أكبر اقتصاد عالمي في وقت أقرب مما هو متوقع ، وذلك في ظل تعديل بكين لنتائج النمو لعام 2008 ، بصورة متزايدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الألمانية الدولار الضعيف يبدأ هجوما مضادا بيتر جارنهام الدولار الذي كان لفترة طويلة بمثابة الفتى حامل السوط في أسواق العملات، يشن هجوما مضادا هذه الأيام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز أمريكا تطلق العنان للبنوك .. كيف؟ جون جابر جاء باراك أوباما إلى الرئاسة في العام الماضي، كما أن أفراد إدارته يقتبسون القول المأثور لعالم الاقتصاد بول رومر: "إن الأزمة أمر أروع من أن نهدر الاستفادة منه". ولكن الإدارة أهدرت الأزمة المالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز التحديات الاقتصادية الأساسية لسنة 2010 د . لويس حبيقة - كاتب لبناني ما زال العالم يعيش في فترة أزمة ويعاني من نتائجها الاقتصادية والمالية السيئة . ضربت هذه الأزمة كل اقتصادات العالم وها هي نتائجها تصل إلى دول الخليج . هنالك مصارف عالمية تعافت وأخرى في طريقها إلى النهوض، كما أن هنالك مصارف أمريكية وغربية ما زالت تفلس . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية ثلاث خطوات نحو نظام مالي أكثر أمانا فيليب بورسيل أيد الأمريكيون على مضض استخدام ضرائبهم لإنقاذ النظام المالي والاقتصاد. ومما يؤسف له أن هذا تطلب إنقاذ كثير من الشركات المصنفة أكبر من أن تفشل، والتي لم تكن تستحق بصورة فردية أن يتم إنقاذها. إن دافعي الضرائب مستاؤون من استخدام أموالهم للحؤول دون وقوع هذه الشركات في براثن الإفلاس، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز إستراتيجية الاستثمار بعد الأزمة مايكل سبِنس لقد تلقى المستثمرون أشد الضربات بسبب الأزمة الحالية. والآن بدأ تنقيح استراتيجيات الاستثمار من واقع الدروس المستفادة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية فات الأوان على إخراج السياسة من النظام المصرفي فيليب ستيفنز ربما تكون العاصفة مستعرة حول المصرفيين، لكنهم منذ فترة عالقون في مسابقة حول أيهم الذي ينطق بأقوال سقيمة فعلاً. السنة التي بدأت بخطر انهيار النظام المالي العالمي تقترب الآن من نهايتها، مع تذكرة بالسبب الذي يجعل الحكومات لا تقدر مرة أخرى على أن تعهَد بمستقبل اقتصاد بلادها إلى هؤلاء الذين نصَّبوا أنفسهم أساطين المال. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز افتتاحية : كيف يمكن إعادة التوازن للاقتصاد العالمي المهمة التالية هي جعل التعافي العالمي مستداماً. انتهت الأزمة المالية، لكن دوام التعافي غير مؤكد. فبفضل الدعم غير المسبوق الذي تم تقديمه للقطاع الخاص، إلى جانب الحوافز المالية والنقدية الهائلة أمكن للعالم أن يخرج من الأزمة. هذا يصدق، ليس على البلدان ذات الدخل المرتفع فحسب، بل على الصين أيضاً. والسؤال الذي يطرح نفسه هو كيف يمكن سحب تلك الحوافز والاعتماد بدلاً منها على إنعاش الطلب الخاص. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 