 news تقرير «الوطني» الأسبوعي حول أسواق النقد : الدولار يعزز مكاسبه على حساب الإسترليني واليورو بداية العام اشار تقرير اسواق النقد الاسبوعي الذي تصدره مجموعة الخزينة في بنك الكويت الوطني ان الدولار الأميركي بدأ أول يوم تداول له في عام 2009 قويا، حيث حققت العملة الأميركية، من خلال تداولات غير كثيفة بسبب عطلة الميلاد ورأس السنة، مكاسب جيدة على حساب الجنيه الإسترليني واليورو يوم الجمعة، مستعيدا بذلك بعض خسائره السابقة. وقد انخفض اليورو إلى 1.3837 بعد أن وصل إلى 1.4360، وهو أعلى مستوى له خلال الأسبوع، بينما أنهى الإسترليني الأسبوع عند مستوى 1.4548 بعد أن شهد تداولا ضمن نطاق 1.4790 – 1.4350 خلال الأسبوع. أما الين الياباني، فقد انحصر تداوله ضمن نطاق ضيق جدا، ما بين 89.73 و92.40 نظرا لإقفال السوق اليابانية معظم أيام الأسبوع. وأخيرا، تم تداول الدولار الاسترالي ضمن نطاق 0.6835 – 0.7118 والفرنك السويسري ضمن نطاق 1.0367 – 1.0845. دعم ديترويت وعدت الخزينة الأميركية بتوفير دعم بقيمة 5 مليارات دولار من أموال برنامج إنقاذ الأصول المتعثرة إلى شركة «جيماك» الذراع التمويلية لشركة جنرال موتورز ومبلغ مليار دولار إضافي لجنرال موتورز نفسها للمساعدة في تسهيل تحويل شركة التمويل المذكورة لتصبح شركة مصرفية قابضة. المؤشرات في تراجع وصلت أسعار المنازل في الولايات المتحدة في شهر نوفمبر إلى مستوى يقل بنسبة 18% عما كانت عليه قبل سنة، حسب مؤشر «ستاندرد أند بورز كيس – شيلر»، كما انخفض مؤشر أسعار المساكن في عشرين مدينة أميركية مختلفة إلى 158.16 نقطة. وتراجع مؤشر ثقة المستهلكين في الولايات المتحدة إلى أدنى مستوياته على الإطلاق، حيث وصل إلى 38.00 نقطة في شهر ديسمبر، مقارنة بمستواه في نوفمبر والذي بلغ 44.70 نقطة (بعد التعديل). ومن جهة أخرى، انخفض عدد المطالبات بالتعويض عن البطالة إلى 492.000 خلال الأسبوع، بعد أن وصل إلى أعلى مستوى له منذ 16 سنة، وهو 586.000 نقطة في الأسبوع السابق، ويأتي هذا الانخفاض بعد بقاء عدد المطالبات بالتعويض فوق مستوى نصف المليون على مدى 7 أسابيع متتالية. وأخيرا، تراجع نشاط المصانع الأميركية إلى أدنى مستوى له منذ 28 سنة في شهر ديسمبر حيث انخفض مؤشر معهد إدارة التوريد ISM للسلع الصناعية إلى 32.40 نقطة مقارنة بـ 36.20 نقطة في نوفمبر، وهو أدنى مستوى له منذ الركود في عام 1980. انخفض سعر الليبور على الدولار الأميركي لثلاثة أشهر إلى 14.125% يوم الجمعة، وهو أدنى مستوى له منذ يونيو 2004، وانخفض سعر الفائدة لليلة واحدة إلى 0.12375%. و على الوتيرة ذاتها انخفضت أسعار الفائدة لثلاثة أشهر لكل من الجنية الاسترليني إلى 2.705% و اليورو إلى 2.84875%. أسعار النفط هبطت أسعار النفط بنسبة 8% يوم الجمعة وعكست بذلك صعودها الحاد البالغ 14% في اليوم الأخير من عام 2008، ومازال سعر هذه السلعة الحيوية عند مستوى الـ 40 دولارا للبرميل، وبذلك يكون قد انخفض بأكثر من 110 دولارات للبرميل عن مستواه القياسي الذي بلغ 147 دولارا خلال عام 2008. هدوء في منطقة اليورو انتكست العملة الأوروبية الموحدة يوم الجمعة بعد أن جاءت بيانات الإنتاج الصناعي في منطقة اليورو أسوأ مما كان متوقعا لها، ووصلت إلى 1.3837 مقابل الدولار، فيمااتسم الأسبوع بالهدوء عموما في منطقة اليورو ولم يتم إعلان أي أرقام اقتصادية مؤثرة. إلا أن حصاد الأسبوع من هذه البيانات تضمنت هبوط مؤشر مديري الشراء لقطاع الإنتاج الصناعي في منطقة اليورو إلى مستوى 33.90 نقطة في شهر ديسمبر، وهو أدنى مستوى له منذ 11 سنة، ويقل كثيرا عن مستوى الـ 34.50 نقطة الذي كان متوقعا. الإسترليني لا يزال ضعيفا تعرض الجنيه لضغوط قوية خلال الأسبوع الماضي وانخفض إلى مستوى 1.4350 مقابل الدولار الأميركي على أثر الإعلان عن المزيد من الأرقام الاقتصادية الضعيفة وتنامي التوقعات بقرب قيام بنك انكلترا بخفض أسعار الفائدة بما لا يقل عن 50 نقطة أساس خلال الإجتماع الذي سيعقد في الخميس المقبل، بينما هبطت أسعار المساكن في المملكة المتحدة بنسبة قياسية بلغت 16.20% في شهر ديسمبر، لتصل إلى أدنى مستوى لها منذ سنة 2004، حسب إحصائيات شركة «هاليفاكس»، كبرى شركات التمويل العقاري في المملكة المتحدة، كما تقلص مجمل مخرجات القطاع الصناعي في ديسمبر للشهر الثامن على التوالي على أثر هبوط الطلبيات الجديدة الذي دفع بالشركات للاستغناء عن العمالة بأسرع معدل لها منذ 17 سنة، من جهة ثانية تم تداول العملة اليابانية ضمن نطاق ضيّق، وهو 89.70 – 92.40 في أسواق هادئة عموما، ولم تنشر في اليابان خلال الأسبوع أي أرقام اقتصادية نظرا لبقاء الأسواق مقفلة معظم أيام الأسبوع. : القبس الكويتية 