 CNNArabic.com - وزير اقتصاد الإمارات: تسديد ديون "دبي العالمية" مسألة وقت فقط السبت، 02 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 16:00 (GMT+0400) وزير اقتصاد الإمارات: تسديد ديون "دبي العالمية" مسألة وقت فقط وزير الاقتصاد الإماراتي سلطان المنصوري دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قال وزير الاقتصاد الإماراتي سلطان المنصوري إن إعادة هيكلة ديون مجموعة دبي العالمية المتعثرة ووفائها بالتزاماتها ليس سوى مسألة وقت، منتقدا "الحملة الإعلامية ضد إمارة دبي." وقال المنصوري إن "جدولة ديون أي مؤسسة في العالم هو أمر طبيعي خاصة في ظل التحديات والظروف المالية التي يمر بها العالم في الوقت الراهن وهذا ما حدث مع الكثير من المؤسسات العالمية من مختلف القطاعات الاقتصادية." روابط ذات علاقة أسهم الإمارات تتداعى.. ومحمد بن راشد يؤكد "قوة دبي" دبي: لن نضمن ديون الشركات ونواجه منافسة غير شريفة تقرير: 5 مليارات دولار ديون "دبي العالمية" للبنوك البريطانية وأضاف في تصريحات بثتها وكالة الأنباء الإماراتية الحكومية  أن "قيمة الديون المترتبة على شركة دبي العالمية لن تؤثر على الأداء الاقتصادي للإمارة أو الشركة نفسها وهي مسألة وقت لإعادة هيكلة ديونها وتسديدها وفق الخطة التي أعدتها بهذا الخصوص." وأحدثت دبي صدمة في الأسواق العالمية الأسبوع الماضي عندما طلبت تأجيل سداد ديون مترتبة على شركة دبي العالمية المملوكة للحكومة لمدة ستة أشهر، وتضررت سوق الأسهم فيها بشدة، واضطربت أسعار العملات والنفط والمعادن. وقال المنصوري إن "قرار شركة دبي العالمية بوضع برنامج واضح لمعالجة المديونية جاء في المسار الصحيح ويعبر عن مدى شفافية إمارة دبي في التعامل بوضوح تام مع هذا الأمر." وكانت شركة دبي العالمية قالت في بيان يوم الاثنين الماضي أنها ستعيد هيكلة نحو 26 مليار دولار من الديون المستحقة على شركتيها العقاريتين الرئيسيتين "نخيل" و"ليمتلس،" ضمن خطة شاملة لإعادة الهيكلة. وانتقد المنصوري التغطية الإعلامية الأجنبية لأزمة ديون دبي، وقال "نستغرب الحملة الإعلامية على دولة الإمارات على وجه العموم وإمارة دبي على وجه الخصوص كونها تعكس دهشة الكثيرين حيال قصة نجاح دبي على المستويين الإقليمي والعالمي." 