 news ولكن إلى متى؟ ... لا بديل للدولار إلا الدولار! ديفيد هيل خرج الدولار منتصراً من انهيار مالي تمحور حول 1.300 مليار دولار (960 مليار يورو، 890 مليار جنيه استرليني) من قروض الرهن السكني عديمة الملاءة في الولايات المتحدة. وقد أدى ذلك إلى انخفاض رسملة أسواق الأسهم العالمية بمبلغ 32.000 مليار دولار، وأدخل جميع بلدان مجموعة السبع الصناعية في ركود. لقد تراجع الدولار أمام اليورو في الأسابيع الأخيرة من عام 2008، ولكن المخاوف بشأن النظام المالي أدت إلى تراجع العائد على سندات الخزينة الأمريكية إلى الصفر، بالنسبة للسندات التي مدتها ثلاثة أشهر، وإلى أقل من 2.1 في المائة على السندات التي مدتها عشر سنوات. ومن المرجح أن يدعم عامل الخوف هذا الطلب على الدولار خلال الأشهر الأولى من عام 2009. لا يوجد في الوقت الراهن بديل واضح للدولار، لأن جميع الاقتصادات الكبرى انزلقت إلى الركود. ومن الممكن أن ينكمش الناتج المحلي الإجمالي بمعدل 1.5 في المائة، في كل من الولايات المتحدة وأوروبا خلال عام 2009 وبمعدل 2.5 في المائة في اليابان. وسيؤدي تراجع التجارة الدولية وانخفاض أسعار السلع، إلى التسبب في حدوث انخفاض كبير في معدلات النمو للبلدان الصاعدة. الجدير بالذكر أن كوريا الجنوبية وتايوان قد تراجعتا أصلاً على هذا الصعيد. وبالنسبة للنمو في الصين فقد يتراجع بمعدل النصف. قد يكون الاقتصاد الأمريكي أول الخارجين من الركود هذا العام، لأن الولايات المتحدة تتجه إلى وضع برنامج أكثر جرأة لتحفيز الاقتصاد الكلي من أي بلد آخر. ذلك أن إدارة باراك أوباما سوف تعلن عن حزمة حوافز مالية تتراوح بين 700 و 800 مليار دولار على مدى عدة سنوات، وتركز على إجراء خفض ضريبي على الرواتب، وتقديم المساعدات لحكومات الولايات والحكومات المحلية وعلى الاستثمار في البنية التحتية. ويعكف بنك الاحتياطي الفيدرالي بدوره على تنفيذ برنامج للحوافز المالية غير المسبوقة، فقد خفض معدل الفائدة الأساسي على القروض التي يقدمها إلى الصفر، وضاعف حجم ميزانيته العمومية ثلاث مرات منذ شهر آب (أغسطس) الماضي. عبر رئيس "الفيدرالي"، بن برنانكي، عن استعداده أيضا لضخ المزيد من السيولة من أجل شراء قروض الرهن، والقروض الاستهلاكية والسندات الحكومية. وقد انخفضت الفائدة على قروض الرهن السكني في الآونة الأخيرة إلى 5.1 في المائة، بعد أن ظلت فوق معدل 6 في المائة خلال العام الماضي. وبالنسبة للرد الأوروبي على الركود فقد كان أقل جرأة بكثير من الرد الأمريكي. إذ ما زال البنك المركزي الأوروبي واقعاً تحت تأثير البنك المركزي الألماني، وسوف يخفض سياسته المالية بشكل تدريجي أكثر من "الفيدرالي الأمريكي". إن بعض المسؤولين في البنك المركزي الألماني يعارضون خفض أسعار الفائدة في الاجتماع الذي سيعقد هذا الشهر. ولذلك، فإن سياسة البنك المركزي الأوروبي يمكن أن تتسبب في حدوث توترات سياسية، لأن تكلفة أسعار الفائدة على السندات اليونانية والإسبانية ارتفعت بشكل حاد بالمقارنة مع السندات الألمانية. أما حكومة اليابان فقد أعلنت عن إدخال تغييرات متواضعة على سياستها المالية، ولكنها لا تستطيع أن تتصرف بشكل حاسم لأنها لم تعد تسيطر على مجلس الشيوخ. ويمكن للانتخابات التي ستعقد في شهر أيلول (سبتمبر) الماضي، أن تسفر عن تغيير الحكومة. كما أعلنت حكومة كيفن رود في أستراليا عن برنامج للحوافز المالية في شهر تشرين الأول (أكتوبر) الماضي، وسوف تعلن كندا عن حزمة كبيرة من الحوافز المالية في نهاية هذا الشهر. ولكن عملتي هذين البلدين واقعتان تحت هيمنة الأفكار الخاصة المتعلقة بآفاق الإنتاج الصناعي الصيني وآفاق أسعار السلع، وليس تحت هيمنة السياسة الاقتصادية المحلية. وإذا نجحت سياسة الحوافز الأمريكية في إنعاش الاقتصاد بحلول الربيع أو الصيف، فإن الدولار قد يعزز مكانته أكثر. إن الخطر الذي تشكله السياسة المالية الأمريكية يأتي من المخاوف التي يحتمل أن تشعر بها الأسواق، من أن تصبح السياسة النقدية المتبعة سياسة تضخمية. ذلك أن معدل النمو الحالي لميزانية "الفيدرالي" غير مسبوق بالمرة. ونتيجة للسياسة المالية التي أعلن عنها أوباما، وبرنامج إنقاذ الموجودات المتعثرة، يمكن أن ترتفع حاجة الحكومة الاتحادية، للاقتراض إلى مبلغ يتراوح بين 1500 و 1.700 مليار دولار في هذا العام. وقد انهارت عوائد السندات الحكومية بسبب مخاوف المستثمرين بشأن سلامة النظام المالي، ولكن هذه العوائد يمكن أن تعود إلى سابق عهدها، عندما تعود الظروف إلى طبيعتها. ويعتبر المستوى الحالي للعوائد هو الأدنى منذ الفترة التي كانت أسعار الفائدة، تخضع فيها للسلطات الرسمية إبان الحرب العالمية الثانية. وقد أعرب بن برنانكي عن استعداده للعودة إلى السياسة التي كانت متبعة في زمن الحرب، والتي تقيد العوائد. أما الشيء الذي ما زال غير واضح، فهو ما إذا كانت سياسة التكيف هذه ستثير المخاوف بشأن التضخم وتشجع على بيع الدولار، الأمر الذي يمكن أن يؤدي بدوره إلى دفع عوائد السندات إلى الأعلى. هذا، وتستطيع البنوك المركزية الأجنبية أن تلعب دوراً مهماً في سوق سندات الحكومة الأمريكية، لأنها تملك أصلاً نحو نصف مخزون الدين الحالي. وقد حلت الصين محل اليابان لتصبح أكبر حامل للسندات الأمريكية، بسبب سياستها منذ زمن طويل في التدخل في إدارة قيمة عملتها مقابل الدولار الأمريكي. ونتيجة لانكماش اقتصادها، بدأت الصين مؤخراً في فقدان احتياطياتها من العملات الأجنبية، وقد لا تحتاج إلى معاودة التدخل في السوق لتحديد قيمة الرنمنبي. وفي المقابل، تشهد اليابان ضغطاً صعودياً على الين، رغم الانكماش الكبير لصادراتها ولنمو ناتجها. لم تلجأ اليابان إلى التدخل منذ عام 2003، ولكن إذا ارتفعت قيمة الين بنسبة أخرى قدرها 5 في المائة، فقد يضطر هذا البلد إلى إنفاق مبالغ ضخمة لتقييد عملته. وإذا حدث ذلك، فيمكن لليابان أن تقدم مبلغاً يتراوح من 200 - 300 مليار دولار، لتمويل العجز الأمريكي خلال عام 2009، بينما يتلاشى الطلب الصيني على السندات الأمريكية. ونتيجة للنطاق العالمي للركود، لا يوجد أي بلد يرغب في ارتفاع قيمة عملته، ولذلك فإن البديل الواضح للدولار ليس هو العملات الأخرى، ولكنه الشكل القديم للمال: ونعني بذلك الذهب. إن المعادن الثمينة قد تصبح وسيلة للتحوط بالنسبة للمستثمرين الذين يشكون في البنوك المركزية، والذين يخشون من أن التضخم سيكون أبسط حل للتحدي المتمثل في التخلص العالمي من الديون. الكاتب: هو رئيس مجلس إدارة "ديفيد هيل جلوبال إيكونوميكس" David Hale Global Economics. : فاينانشيال تايمز 