 CNNArabic.com - تقرير: النعيمي يتوقع ارتفاع سعر النفط إلى 75 دولار 1000 (GMT+04:00) - 23/06/09 تقرير: النعيمي يتوقع ارتفاع سعر النفط إلى 75 دولار يشارك النعيمي في اجتماعات وزراء الطاقة في مجموعة الثماني دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- قال وزير النفط السعودي، علي النعيمي، إن أسعار النفط سترتفع إلى 75 دولاراً للبرميل مع ارتفاع الطلب، وأنه سيدعو الأوبك لالتزام سياستها عند اجتماع المنظمة المقرر في 28 مايو/ أيار الجاري، وفق تقرير. وقال لحشد من الصحفيين في العاصمة الإيطالية، روما، حيث يشارك في اجتماعات وزراء نفط مجموعة الثماني، إن الصعوبة تكمن في الحفاظ على الأسعار ما بين 70 و 80 دولاراً للبرميل، مشيراً إلى أن ارتفاع السعر "سيتحقق مع زيادة الطلب وتحسن العوامل الاساسية عما هي عليه الآن"، وفق "بلومبيرغ." وتزامنت تصريحات النعيمي مع ارتفاع عقود النفط الخام الآجلة، تسليم يوليو/تموز، بـ62 سنتاً لتستقر عند 61ز67 دولاراً في البورصة التجارية بنيويورك. وارتفعت أسعار عقود يوليو/تموز بواقع 8.2 في المائة هذا الأسبوع، فيما ارتفعت أسعار المادة الحيوية بواقع 38 في المائة هذا العام. روابط ذات علاقة النفط عند أعلى مستوياته منذ ستة أشهر ارتفاع النفط وبورصات العالم ينعكس انتعاشاً بالأسواق العربية وشدد النعيمي على ضرورة الحفاظ على أسعار النفط عند 75 دولاراً للنفط: "لأن هذا ما يحتمه الاقتصاد العالمي"، حسب التقرير. ونقل التقرير عن النعيمي قوله إن السعودية بدأت الإنتاج من حقل "النُعيم" الذي ينتج 100 ألف برميل في اليوم، وأن الإنتاج ا لإضافي يتزامن مع تراجع الطلب، ونوه:" "المشكلة تكمن في السوق. الطلب موجود في مكان واحد فقط .. في آسيا وهذا هو كل شيء ." ويقول تقرير للأوبك، صدر في 13 مايو/آيار الجاري، أن السعودية إنتجت أقل من حصتها المقررة، 8 ملايين برميل في اليوم الشهر الماضي. وتبلغ حصة السعودية، من إجمالي الإنتاج اليومي لأعضاء الأوبك، والبالغ 25.3 مليون برميل في اليوم، 7.9 مليون برميل في اليوم. وأظهر تقرير صدر عن أمانة "الأوبك" في مطلع الشهر الجاري، ارتفاع ناتج المنظمة الشهر الماضي، وتجاوز معظم أعضاء المنظمة لحصصهم المقررة خلال الشهر. هذا وقد خفضت المنظمة توقعاتها للطلب العالمي للعام الحالي، في 13 مايو/أيار الجاري، وقدرت تراجع الطلب بواقع 1.57 مليون برميل، أي بواقع 1.8 في المائة، إلى 84.03 برميل في اليوم. 