 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 2 1 / 1 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف إعلان برنامج عمل قمة الكويت الاقتصادية العربية.. الارتقاء بمستوى معيشة المواطن: تحقيق التكامل العربي صدر عن القمة العربية الاقتصادية والاجتماعية والتنموية قمة التضامن مع الشعب الفلسطيني في غزة اعلان الكويت الذي جاء فيه: نحن قادة الدول العربية المجتمعين في مؤتمر القمة العربية الاقتصادية والتنموية والاجتماعية بدولة الكويت يومي 19و20/1/2009نؤكد على الصلات الوثيقة والاهداف المشتركة التي تربط الوطن العربي والعمل على توطيدها وتدعيمها وتوجيهها إلى مافيه تنمية المجتمعات العربية قاطبة واصلاح احوالها وتأمين مستقبلها من منطلق فكر اقتصادي وتنموي عربي عصري وجديد التزاما مع ماورد في ميثاق جامعة الدول العربية وماابرم في اطار الجامعة من اتفاقات ومواثيق وما اعتمد من استراتيجيات. ‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين القلاع... بالاستثمار يمكن مواجهة الأزمة المالية العالمية معذى هناوي أوضح رئيس غرفة تجارة دمشق غسان القلاع أن الأزمة المالية العالمية والتي انقلبت إلى اقتصادية ستلقي بظلالها على دول العالم كافة دون استثناء وإن كان بنسب مختلفة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين مصادرة 19 كغ من الذهب المهرب امير سبور اوضح مصدر مسؤول في ادارة الجمارك ان عناصر الدورية قامت مؤخرا بضبط ومصادرة كميات كبيرة من الذهب المهرب بلغ وزنها 18.915 كغ وهي عبارة عن سبائك ذهبية وليرات ذهب متنوعة كانت بحوزة عدة محال لبيع الذهب في دمشق واشار المصدر الى انه تمت مصادرة الكميات المهربة بعد التأكد من ذلك وتسجيل ملف القضية بحق المخالفين حيث بلغت قيمة الذهب المصادر اكثر من 23،5 مليون ليرة ووصلت الغرامات المتوجبة عليها اكثر من 120 مليون ليرة وختم المصدر ان الكميات المصادرة من السبائك والليرات الذهبية سيتم تسليمها الى مصرف سورية المركزي واحيل المخالفون الى القضاء المختص اصولا.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الإسترليني يهوي لأدنى مستوى له في 7 أعوام ونصف مقابل الدولار هوى سعر الجنيه الاسترليني الى ادنى مستوى له مقابل الدولار منذ سبعة اعوام ونصف وتراجع اليورو الى اقل مستوى له في ستة اسابيع يوم الاربعاء مع تجدد المخاوف بسبب خسائر القطاع المصرفي في بريطانيا واشتداد الكساد في منطقة اليورو. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود النفط في نايمكس فوق 41 دولارا ارتفعت اسعار العقود الاجلة للنفط الخام الامريكي للتسليم في مارس اذار فوق 41 دولارا للبرميل يوم الاربعاء بعد اغلاق عقود فبراير شباط على صعود نسبته ستة في المئة اليوم السابق حينما اقبل المستثمرون على تسوية مراكزهم قبل حلول اجل استحقاق العقد لذلك الشهر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر نيكي الياباني يغلق منخفضا 2.04 %.. اسهم وول ستريت تتراجع بسبب المخاوف حيال قطاع البنوك .. تراجع الاسهم الاوروبية 2.4 في المئة مع هبوط البنوك أغلق مؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية على 7901.64 نقطة بانخفاض 2.04 بالمئة يوم الاربعاء في حين فقد مؤشر توبكس الاوسع نطاقا 2.22 بالمئة لينهي يوم الاربعاء على 787.15 نقطة. وهبطت أسهم شركات التصدير يوم الاربعاء بفعل صعود الين مقابل الدولار. وجاء تراجع السوق مع تجدد المخاوف بشأن القطاع المصرفي العالمي هوى بالاسهم في وول ستريت. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يرتفع اكثر من ثلاثة في المئة مع اهتمام المستثمرين ارتفع سعر الذهب الى 863-865 دولارا للاوقية (الاونصة) الساعة 1617 بتوقيت جرينتش من 834.55 دولار في اواخر تعاملات يوم الاثنين. وصعد سعر المعدن الاصفر اكثر من ثلاثة في المئة مع اهتمام المستثمرين بمنتجات الذهب وتعافي اسعار النفط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أسهم الخليج تتهاوى بعد إعلان نتائج أعمال سابك تراجعت أسهم الخليج الى أدنى مستوياتها في عدة سنوات يوم الثلاثاء بعد أن رأى المستثمرون هبوط أرباح الشركة السعودية للصناعات الاساسية (سابك) كمؤشر على أن المنطقة ليست محصنة ضد التأثر بالتراجع العالمي كما كانوا يعتقدون. وأصبحت سابك شركة البتروكيماويات العملاقة أحدث شركة في السعودية أكبر مصدر للنفط في العالم تخالف نتائجها توقعات المحللين بدرجة كبيرة فانخفضت أرباحها بنسبة مفاجئة بلغت 95.5 بالمئة في الربع الاخير من العام الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اوباما يتولى الرئاسة وسط أزمة الاقتصاد العالمي تولى باراك اوباما رئاسة الولايات المتحدة يوم الثلاثاء وسط تراجع اسهم البنوك وترنح قطاع السيارات واطباق شبح الركود على الاقتصاد العالمي. واقسم اول امريكي من اصل افريقي يصبح رئيسا للولايات المتحدة على حفظ الدستور وحمايته والدفاع عنه وسط ركود اقتصادي عميق وعجز اتحادي يصل الى تريليون دولار ومخاوف من مزيد من خسائر البنوك. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز دول الخليج العربي لا ترغب في السحب من احتياطياتها لا ترغب الدول العربية المنتجة للنفط في السحب من احتياطياتها الكبيرة بالخارج وسترفع الانفاق العام بحذر في اطار سعيها لقيادة اقتصاداتها عبر الكساد العالمي. وكان انخفاض أسعار النفط بأكثر من 110 دولارات الى ما دون 36 دولارا للبرميل عن ذروته في يوليو تموز الماضي قد أوقف مرحلة النمو الكبير في منطقة الخليج وهز ثقة المستثمرين وشكل ضغوطا على الميزانيات الحكومية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز خسارة تاريخية للبنك الملكي الاسكتلندي والتأميم محتمل قال البنك الملكي الأسكتلندي إنه يتوقع أن تصل خسائره خلال 2008 إلى نحو 41 مليار دولار، ما جعل أسهمه تتراجع بشكل حاد وضعه على حافة الانهيار وأثار احتمال تأميمه بشكل كامل إلى جانب مصارف أخرى. وقد حذر البنك من أن خسائره قد تصل ذلك المستوى قبل نشر النتائج السنوية يوم 26 فبراير/شباط المقبل. وعلى خلفية ذلك تراجعت أسهم البنك بنحو 67%، ما أثار حالة من الخوف في الأسواق المالية الأوروبية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الجزيرة نت توقع نمو الاقتصاد المغربي بنسبة 6.6 في الربع الأول من 2009 قالت الحكومة يوم الثلاثاء أن الاقتصاد المغربي من المتوقع أن ينمو بمعدل 6.6 في المئة في الربع الاول من هذا العام بسبب توقع موسم فلاحي أفضل من السنوات الخمس الماضية. وقالت المندوبية السامية للتخطيط في بيان لها ان "توقعات موسم فلاحي الافضل في الخمس سنوات الاخيرة من شأنه الحفاظ على نمو اقتصادي عام بنسب نمو مرتفعة تصل الى 6.6 بالمئة في الثلاثية الاولى (الربع الاول) من العام الحالي من 4.8 في المئة في الثلاثة أشهر التي سبقتها." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الخسائر الكبيرة تزيد من فوضى البنوك فرانسيسكو جويريرا وجريج فاريل وجين كروفت ازدادت حالة الفوضى والاضطراب التي تشهدها البنوك، عندما أعلن كل من بنك سيتي جروب وبنك ميريل لينش، الذي يملكه بانك أوف أمريكا في الولايات المتحدة عن تكبدهما خسائر جسيمة، وعندما هوت أسهم بنك باركليز في بريطانيا، وسط مخاوف من أنه قد يكون بحاجة إلى مزيد من رأس المال. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز محذراً من تحول عرض الأزمة المصرفية إلى علة الانعزالية المالية .. براون يطالب بنوك بريطانيا بالاعتراف الكامل جورج باركر وليونيل باربر وجين إيجلزمان وجين كروفت طلب جوردون براون من البنوك أن تعترف وتقول الصدق حول مدى ما لديها من موجودات معتلة، واعترف بأن نطاق الأزمة المصرفية، يمكن أن يهدد الاقتصاد العالمي بظاهرة جديدة، هي "الانعزالية المالية". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز النمو الصيني تراجع في الأسواق وفي الوظائف، وفي النمو في كل مكان، كما يبدو، ما عدا الصين، حيث إن الإعلان بأن النمو الصيني السنوي بلغ 13 في المائة عام 2007، بدلاً من التقديرات السابقة التي كانت تتحدث عن 11,9 في المائة، جعل الاقتصاد الصيني في المرتبة الثالثة عالمياً....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 