 CNNArabic.com - السعودية تخالف الانتعاش الخليجي.. ومصر تخسر المزيد 1700 (GMT+04:00) - 06/05/09 السعودية تخالف الانتعاش الخليجي.. ومصر تخسر المزيد الانتعاش مستمر بأسواق المال الخليجية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تواصلت موجة الانتعاش التي تعم أسواق السهم الخليجية في جلسة تداولات الأربعاء، باستثناء السوق السعودية، التي أنهت تداولاتها الأسبوعية على تراجع أنهى موجة ارتفاع استمرت أربع جلسات متتالية، فيما واصلت البورصة المصرية تكبد المزيد من الخسائر. ففي الرياض، كبرى أسواق المال العربية، أغلق مؤشر سوق الأسهم السعودية في ختام تداولاته الأسبوعية الأربعاء، منخفضاً بمقدار 66.86 نقطة، تعادل نسبتها حوالي 1.23 في المائة من قيمته، ليصل إلى مستوى 5377.24 نقطة. وشهدت عمليات البيع والشراء وقيمة الأموال المستثمرة، ارتفاعاً ملحوظاً، حيث بلغ عدد الأسهم المتداولة 345 مليون و837 ألف سهم، وهو أعلى حجم للتداول منذ ما يقرب من شهرين، من بقيمة مالية بلغت سبعة مليارات و35 مليون ريال، موزعة على 186 ألف و750 صفقة نقدية. على مستوى القطاعات، حققت ثمان قطاعات ارتفاعاً في قيمها، يتقدمها قطاع "شركات الاستثمار المتعدد" بنسبة 3.34 في المائة، يليه قطاع "الاستثمار الصناعي" بنسبة 1.92 في المائة، فيما قاد قطاع "المصارف والخدمات المالية" القطاعات المتراجعة، بنسبة بلغت 2.22 في المائة. ووفق بيان هيئة سوق المال السعودية، نقلته وكالة "واس" للأنباء، فقد تصدرت شركة "معادن" السوق بكمية أسهمها المنفذة، والتي بلغت 38 مليون و566 ألف سهم، بينما تصدرت "سابك" السوق بقيمة صفقاتها، بأموال بلغت مليار و91 مليون ريال. على صعيد أداء أسهم الشركات، فمن بين 127 شركة، أغلقت 46 شركة على ارتفاع، تقدمها سهم شركة "فيبكو" بنسبة 9.97 في المائة، بينما سجلت 70 شركة انخفاضاً في قيمها، تقدمها سهم شركة "معدنية" بنسبة 6.06 في المائة، فيما حافظت 11 شركة على أسعار إغلاقها في الجلسة السابقة. وفي الكويت، تمكن المؤشر العام لسوق الأوراق المالية من إنهاء جلسة الأربعاء على ارتفاع "طفيف" بلغ مقداره 6.5 نقطة، أي بنسبة 0.09 في المائة من قيمته، ليرتفع إلى مستوى 7355.7 نقطة، رغم أنه سجل تراجعاً في بداية الجلسة بأكثر من 27 نقطة. روابط ذات علاقة مستوى "قياسي" للأسهم السعودية بتعاملات أول الأسبوع عودة الثقة تطلق موجة ارتفاع خليجية بقيادة الأسهم السعودية موجة صعود تعم الأسواق العربية.. وتقرير يتوقع المزيد وبلغ حجم الأسهم المتداولة في السوق الكويتية، ثاني أكبر بورصة عربية، نحو 521.6 مليون سهم، بقيمة مالية بلغت حوالي 84.7 مليون دينار كويتي، من خلال تنفيذ أكثر من 9200 صفقة نقدية، وفقاً لما نقلت وكالة "كونا" عن هيئة سوق المال. وارتفعت مؤشرات أربعة قطاعات من أصل ثمانية، حيث سجل قطاع "البنوك" أعلى ارتفاع بمقدار 89.2 نقطة، تلاه قطاع "الاستثمار" مرتفعاً بـ41.3 نقطة، بينما سجل قطاع "العقار" أعلى تراجع بلغ 29.2 نقطة، تلاه "الأغذية" متراجعاً بـ17.9 نقطة. وحقق سهم "المجموعة الدولية للاستثمار" أعلى مستوى بين الأسهم الرابحة، مرتفعاً بنسبة 9.6 في المائة، بينما سجل سهم "منشآت للمشاريع العقارية" أكبر تراجع بنسبة 7.9 في المائة، كما سجل سهم "الاستشارات المالية الدولية- إيفا"، أعلى مستوى تداول بنحو 54.5 مليون سهم. وفي الإمارات العربية المتحدة، واصل مؤشرا سوقي دبي وأبو ظبي ارتفاعهما الأربعاء، حيث أغلق الأول على ارتفاع بمقدار 20.26 نقطة، بنسبة 1.21 في المائة، هي أعلى نسبة ارتفاع بأسواق الخليج في جلسة الأربعاء، ليغلق على مستوى 1688.2 نقطة. أما مؤشر سوق العاصمة الإماراتية أبو ظبي، فقد أنهى جلسته على ارتفاع بلغ مقداره 15.2 نقطة، بنسبة تمثل 0.58 في المائة من قيمته، ليغلق على مستوى 2646 نقطة. وفي سلطنة عُمان، أغلق المؤشر العام لسوق مسقط للأوراق المالية مرتفعاً بنسبة 0.86 في المائة من قيمته، كاسباً 43.02 نقطة، لينهي الجلسة على مستوى 5060.54 نقطة، بقيمة تداولات بلغت قرابة 16 مليون ريال، موزعة على 5992 صفقة. وفي البحرين، أغلق مؤشر بورصة المنامة مرتفعاً بمقدار 17.13 نقطة، بنسبة 1.04 في المائة، ليصل إلى مستوى 1662.85 نقطة، تبعه مؤشر بورصة العاصمة القطرية الدوحة، الذي أنهى جلسته بارتفاع مقداره 28.03 نقطة، بنسبة 0.54 في المائة، ليغلق على مستوى 5233.84 نقطة. وفي مصر، أغلق مؤشر السوق الرئيسي "أجي إكس 30"، الذي يقيس أداء أنشط 30 شركة مقيدة في البورصة المصرية، على تراجع بلغت نسبته 0.37 في المائة من قيمته، ليغلق على مستوى 4832.58 نقطة، مدفوعاً بمبيعات المستثمرين العرب والأجانب. أما مؤشر "أجي إكس 70"، الذي يقيس أداء الأسهم المتوسطة والصغيرة، فقد أغلق على 580.87 نقطة، منخفضاً بنسبة 0.27 في المائة، بعكس مؤشر "داو جونز مصر- 20"، الذي يقيس أداء أكبر 20 شركة من حيث رأس المال السوقي، ونسب التداول الحر، الذي صعد إلى مستوى 997.91 نقطة، بنسبة 0.14 في المائة. 