 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأثنين 2 / 2 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف سياسات وإجراءات مصرف سورية المركزية التي ساهمت في مواجهة آثار الأزمة المالية العالمية على سورية.. الدور الفعال للدولة ساهم في إعادة التوازن للاقتصاد الكلي لقد ألقت الأزمة المالية العالمية بظلالها الثقيلة على الاقتصاد العالمي خلال العام 2008، ومازلنا حتى اليوم نلمس آثار وتداعيات هذه الأزمة على الأسواق المالية حول العالم ومن المتوقع أن تدوم لفترة ليست بالقصيرة حتى بالإضافة إلى نتائجها الخطيرة التي تطول قطاعات الاقتصاد الحقيقي. لقد ثبت من خلال هذه الأزمة أهمية الدور الفعال للدولة في مجال الرقابة وإعادة التوازن للاقتصاد الكلي، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين النقد الدولي بعد مراجعة لأسعار الصرف في سورية : أداء الاقتصاد الكلي قوي قام خبراء من صندوق النقد الدولي في اطار مشاورات المادة الرابعة من اتفاقية تأسيس صندوق النقد الدولي باجراء مشاورات دورية مع الدول الاعضاء، يتم بناء عليها اعداد تقرير عن كل دولة وذلك بعد مراجعة التطورات والسياسات الاقتصادية في البلد المعني. ووفقا لقرار المجلس التنفيذي لصندوق النقد الدولي بتاريخ 15 حزيران 2007 فيما يخص الرقابة الثنائية على سياسات الصرف للدول الاعضاء يقوم الصندوق بمراجعة دورية للقضايا المتعلقة بأسعار الصرف.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الحكومة في جلسة نوعية: حماية الصناعة الوطنية من المنافسة غير العادلة عقد مجلس الوزراء برئاسة المهندس محمد ناجي عطري رئيس المجلس جلسة نوعية أمس بحث خلالها الواقع الراهن للقطاع الصناعي الوطني والإجراءات الواجب اتخاذها لدعم قطاع الصناعة الوطنية بشكل عام والصناعات النسيجية بشكل خاص بهدف حمايتها في ظل تداعيات الأزمة المالية العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا المصارف في 2008 .. 10 مليارات ليرة خطة تسليف الزراعي و انتهاء (الأتمتة) العام الحالي تم لحظ مبلغ 10 مليارات ليرة للخطة التسليفية لكامل عام 2008 للمصرف الزراعي في حين بلغت اقراضات المصرف لغاية شهر تشرين الثاني 9615 مليون ليرة سورية توزعت كمايلي: ـ قروض قصيرة الاجل بمبلغ 8413 مليون ليرة سورية.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة ازدياد حجم التعامل لمصرف التوفير 7.7 مليارات ليرة الصافي المستحق وفاء فرج أظهرت المؤشرات النهائية لمصرف التوفير ان الانتاج المحلي الاجمالي المنفذ لغاية 31/12/2008 بلغ 950 مليون ليرة من اصل المخطط 996462 مليون ليرة وبنسبة تنفيذ 96 % وبلغ تنفيذ خطة مستلزمات الانتاج 135 مليون ليرة من اصل المخطط 141940 مليون ليرة وبنسبة تنفيذ 96 % ونفذ من الناتج المحلي الاجمالي 815 مليون ليرة من اصل المخطط 854522 مليون ليرة ونسبة تنفيذ96 % . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة بالقطع السوري.. مصارفنا .. بخير عبد اللطيف يونس رغم كل المعوقات والملاحظات على اداء مصارفنا العامة خلال العام الماضي فانه يمكننا القول وبكل ثقة : انها بخير ، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة في ضــوء المنافسة الجديدة .. فجوة العرض والطلب باستقطاب الكوادر المؤهلة تحاصر جهود التوطين في المصارف والتأمين امل السبط تواجه المصارف وشركات التأمين الخاصة مرحلة جديدة من التحديات في مواجهة ازمة نقص الكوادر الوطنية المؤهلة وهي مرحلة تعميق الفجوة بين النمو والتوسع الحاصلين في القطاعين المصرفي والتأميني وبين النمو في الكوادر المتوفرة في سوق العمل المحلي وهو ما انعكس سلبا على تراجع الاداء ورضى الزبائن.! . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة التأمين التكاملي يبشر باستثمارات جديدة معد عيسى بدأ سوق التأمين التكافلي في سورية واعدا ومبشرا ويحظى بقبول شريحة كبيرة واظهرت الاحصاءات التي قامت بها بعض المؤسسات المالية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الين يقفز في آسيا صباحا بعد بيانات أمريكية وأوروبية ضعيفة ارتفع الين امام العملات الرئيسية في بداية التعامل في الاسواق الاسيوية يوم الاثنين بعد ان سلطت بيانات اقتصادية ضعيفة في الولايات المتحدة ومنطقة اليورو الضوء على مخاوف المستثمرين بشأن حدوث ركود اقتصادي مطول. وواجه اليورو ضغوطا تراجعية بعد ان اظهرت بيانات تدهور سوق العمل وتراجع التضخم في حين خفضت التصنيفات من مؤسسة مودي التوقعات بالنسبة لديون ايرلندا الطويلة الاجل من مستقرة الى سلبية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز انخفاض الذهب أكثر من 2 % انخفض الذهب أكثر من اثنين في المئة يوم الاثنين مع إقبال المضاربين على بيعه لجني الأرباح بعد أن رفعه طلب المستثمرين عليه الأسبوع الماضي الى أعلى مستوى منذ ما يقرب من أربعة أشهر وسط مخاوف من تفاقم الركود العالمي. وفي الساعة 0623 بتوقيت جرينتش بلغ سعر الذهب في المعاملات الفورية 908.30 دولار للاوقية (الاونصة) منخفضا 2.02 في المئة عن سعر الإغلاق في نيويورك يوم الجمعة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر نيكي يغلق منخفضا 1.5 % بسبب هيتاشي وأسهم أخرى هبط مؤشر نيكي القياسي للأسهم اليابانية 1.5 بالمئة يوم الاثنين متأثرا بالإنخفاض الحاد لسهم هيتاشي ليمتد بعد أن حذرت الشركة من تعرضها لخسائر قياسية قدرها 7.8 مليار دولار مع تفاقم الكساد العالمي. كما سجلت أسهم شركات أُخرى تتوقع نتائج سيئة هبوطا حادا يوم الاثنين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع أسهم الكويت وعمان فقط في الخليج على أمل الدعم الحكومي .. تراجع المصرية متأثرة بمبيعات محلية و اوراسكوم للإنشاء خالفت بورصتا الكويت وعمان اتجاها اقليميا متراجعا يوم الاحد وارتفعتا بفعل الامال في تحرك حكومي لدعم الاسهم. وكانت سوق الاسهم الكويتية الافضل اداء في منطقة الخليج العربية وارتفعت بنسبة 1.15 في المئة مع صعود الاسهم قبيل خطة انقاذ حكومية متوقعة يوم الاثنين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز خبير اقتصادي أميركي يدعو لتأميم البنوك المفلسة كحل لمواجهة الأزمة الاقتصادية دعا الخبير الاقتصادي الأميركي كينيث روغوف الأستاذ بجامعة هارفارد إلى إشراف الدولة على عملية الإفلاس عبر اعتماد ما سماه الإفلاس المنظم وتأميم البنوك التي تواجه صعوبات كحل ضروري لمواجهة الأزمة المالية الحالية. وقال روغوف في حديث نشره الموقع الإلكتروني لمجلة شبيغل الألمانية إن الهدف من وراء هذه الخطوة الإشراف التام للدولة على عملية الإفلاس. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا القلق في مواجهة أزمة العولمة هيمن على منتدى دافوس ذكرت وكالة الصحافة الفرنسية في تقرير لها اليوم ان الرؤساء والوزراء وارباب العمل المشاركين في المنتدى الاقتصادي العالمي الذي اختتم اعماله امس في دافوس في غياب امريكي لافت عجزوا عن اخفاء قلقهم في مواجهة ازمة تهدد العولمة التي احتفى بها هذا الاجتماع عاما بعد عام . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا تباطـؤ حاد للنمو الاقتصادي في الصـين تراجع معدل النمو الاقتصادي في الصين الى 6.8% في الربع الأخير من العام الماضي ليهبط المعدل السنوي خلال 2008 الى 9% مسجلاً أدنى مستوى منذ 7 أعوام تحت وطأة الأزمة المالية العالمية. وأوضحت بيانات المكتب الوطني للاحصائيات أن النمو السنوي لإجمالي الناتج المحلي للصين تراجع في الربع الأخير ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث المركزي السعودي سيدعم ودائعه بالبنوك إذا لزم الأمر قال وزير المالية السعودي ابراهيم العساف ان مؤسسة النقد العربي السعودي (البنك المركزي) ستزيد ودائعها في البنوك اذا ظهرت حاجة لمثل هذا الدعم لمواجهة اثار الازمة الائتمانية العالمية بشأن الوصول لتمويل اجنبي. واضاف في تصريحات لتلفزيون العربية انه يوجد جهد مواز من خلال زيادة الودائع لدى البنوك المحلية لتمكينها ايضا من اقراض مشروعات التنمية في المملكة العربية السعودية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الكويت تعين نائب جديدا لمحافظ البنك المركزي قال مسؤول يوم الاحد ان الكويت وهي الوحيدة بين دول الخليج العربية التي لا تربط عملتها بالدولار عينت نائبا جديدا للبنك المركزي الكويتي. وقال مسؤول في البنك المركزي لرويترز ان محمد الهاشل الذي كان المدير التنفيذي لقطاع الرقابة في البنك اصبح الان نائب المحافظ. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تقرير بنك الكويت الوطني : تقلبات أسواق المال الحاده مستمرة . . والتركيز على نتائج الشركات أفاد التقرير الأسبوعي لبنك الكويت الوطني أن العملات الأجنبية تميزت بالتقلبات الكثيرة كما كان عليه الحال منذ بداية العام، وذلك في أعقاب ورود أنباء متتالية من الأسواق المالية . ركزت الأسواق خلال الأسبوع وبشكل رئيسي على أرقام نمو الاقتصاد الأمريكي خلال سنة 2008 وقرار مجلس الاحتياط الفيدرالي بشأن خفض سعر الفائدة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية تقرير بنك HSBC : المستثمرون يتوجهون نحو التعاملات ذات المخاطر أكد التقرير الأسبوعي لبنك اتش اس بي سي انه على الرغم من صدور الكثير من الأنباء من الولايات المتّحدة خلال الأسبوع الماضي، إلا أن الاهتمام تركز في بداية الأسبوع على توجهات المستثمرين نحو المخاطر بدلاً من المؤشرات الاقتصادية الأساسية . فقد شهدت بداية الأسبوع الكثير من التغيرات في توجهات المستثمرين نحو التعاملات ذات المخاطر...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية التقرير الأسبوعي لـ ibqحول أسواق النقد : تقلبات في أسواق العملات ولا تغيير في الفائدة الأمريكية تميزت أسواق العملات الأجنبية بالتقلبات الكثيرة كما كان عليه الحال منذ بداية العام، وذلك في أعقاب ورود أنباء متتالية من الأسواق المالية. ركزت الأسواق خلال الأسبوع وبشكل رئيسي على أرقام نمو الاقتصاد الأمريكي خلال سنة 2008 وقرار مجلس الاحتياط الفيدرالي بشأن خفض سعر الفائدة ونتائج وإعلانات الشركات الكبرى. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق القطرية "الفيدرالي الأمريكي" في مواجهة التضخم أم الانكماش؟ جيرالد بي. أودريسكول لا يزال شبح الانكماش (الهبوط المطرد للأسعار) يؤرق بال رئيس مصرف الاحتياطي الفيدرالي، بين بيرنانكي، في الولايات المتحدة. ويُؤشر الانخفاض المذهل الذي عرفه سعر الفائدة الرئيس يوم الثلاثاء 16 كانون الأول (ديسمبر) إلى مدى تخوف بيرنانكي من ركود كبير يشابه ذلك الذي عرفه العالم في الثلاثينيات من القرن الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية أسباب صعوبة التعامل مع تبعات الديون الهائلة مارتن وولف لنبدأ ببعض الحقائق. في الولايات المتحدة وصلت نسبة الدين العام والخاص إلى الناتج المحلي الإجمالي، إلى 358 في المائة في الربع الثالث من عام 2008. وهذه النسبة هي أعلى نسبة في تاريخ الولايات المتحدة. كانت الذروة السابقة 300 في المائة، وقد سجلت في عام 1933، أثناء فترة الكساد العظيم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الاقتراب من روسيا بمنتهى الحذر إن فلاديمير بوتين، رئيس الوزراء الروسي، لا يجعل من السهل فهم غصن الزيتون المؤذي الذي ربما يحاول أن يقدمه. عندما تحدث في المؤتمر الذي جمع قادة العالم في دافوس، فإنه دعا إلى تعاون عالمي رداً على الأزمة الاقتصادية العالمية. وأبدى الاقتراح الذي ليس هو غير مساعد، رغم أنه بالكاد أصلي، بأن "الاعتماد المفرط" على الدولار الأمريكي كعملة احتياطية وحيدة، كان "خطيراً على الاقتصاد العالمي". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز مسؤولية الدولة وحرية الاقتصاد ميشال مرقص يضيء منتدى الاقتصاد العالمي، الذي عقد في دافوس الأسبوع الماضي، أفكاراً تدور في فلك الاختصاص الاقتصادي والسياسة والاجتماع، لكنه لا ينتهي إلى قرار. القرار قد ينتظر قمّة العشرين مطلع نيسان (أبريل) المقبل في لندن. وبين المنتدى والقمة يستمر طرحُ الأفكار وابتكار خطط إنقاذ، تتمحور في أساسياتها حول التعافي من الأزمة، واعتماد رأسمالية جديدة وتحديد العلاقة بين الاقتصاد والدولة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة 