 news تراجع بورصات الخليج تراجعت البورصات الخليجية امس، وأغلقت الأسهم القطرية عند أدنى مستوياتها في أربعة أعوام ونصف العام وسط قلق المستثمرين بشأن بداية ضعيفة لموسم نتائج أعمال الربع الأخير من العام. وخسر مؤشر سوق الدوحة 3.94 في المائة مواصلا تراجعه للجلسة السادسة مع تلقي أسهم البنوك لضربات عنيفة. وهبطت أسهم بنك قطر الوطني 4.55 في المائة لتصل خسائرها إلى أكثر من 20 في المائة منذ 13 يناير عندما أعلن البنك عن تراجع في أرباح الربع الأخير بعد رصد مخصصات لتغطية قروض معدومة. وفقد سهم مصرف قطر الإسلامي 3.01 في المائة وقد أعلن أيضا عن تراجع في أرباح الربع الأخير بعد اغلاق السوق. وفي أبوظبي هبط المؤشر نحو ثلاثة بالمائة ليغلق منخفضا للجلسة الرابعة على التوالي مع تعرض أسهم البنوك مجددا لأكبر الخسائر وسط قلق المستثمرين على سلامة القطاع في خضم الأزمة المالية العالمية. وقال محمد ياسين العضو المنتدب لشركة شعاع للأوراق المالية «هناك موجة جديدة من القلق بشأن أداء الشركات ومخصصاتها وأرباح العام الماضي وتوقعات النمو في المستقبل». وأضاف ياسين أن البنوك في الإمارات العربية المتحدة تعاني بعدما خفضت وكالات تصنيف ائتماني رئيسية بعض تصنيفات الأسهم. وفي الأسبوع الماضي قالت موديز إن توقعات الائتمان للبنوك في الإمارات سلبية مما يعكس ضغوطا متزايدة في مناخ الأعمال. وتراجعت أسهم بنك الخليج الأول 9.32 في المائة وبنك أبوظبي الوطني 7.18 في المائة. وفي السعودية هوت أسهم مجموعة صافولا عشرة بالمائة بعدما أعلنت الشركة عن خسائر في الربع الأخير جراء تراجع قيمة أصول، وأغلق مؤشر السوق السعودية منخفضا أكثر من واحد بالمائة مواصلا خسائره للجلسة الخامسة على التوالي. ولم تفتح البورصة العمانية أبوابها أمس احتفالا بفوز السلطنة بكأس الخليج لكرة القدم. كما أغلق مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية منخفضا 2.91 في المائة عند 2315 نقطة. وتراجعت أسهم الدار العقارية 8.12 في المائة وصروح العقارية 3.75 في المائة. وفي دبي ختم مؤشر سوق دبي المالي معاملات يوم امس منخفضا 0.36 في المائة عند 1637 نقطة. وهبطت أسهم الاتحاد العقارية 4.23 في المائة وشركة الإمارات للاتصالات المتكاملة (دو) 5.94 في المائة. وفي قطر تراجع مؤشر سوق الدوحة للأوراق المالية 3.94 في المائة إلى 5410 نقاط. وقال عمرو معتصم كبير المتعاملين لدى البنك الأهلي القطري «لا توجد أنباء رئيسية لكن المعنويات سيئة جدا بعدما أعلن بنك قطر الوطني نتائجه الأسبوع الماضي». لكن أرباح بنك قطر الوطني لعام 2008 قفزت بشكل كبير وتوقعات البنك ممتازة حقا. إننا على ثقة من أن القطاع المصرفي في حالة جيدة. لاسيما بعد ضخ السيولة الحكومية. وفي السعودية تراجع مؤشر السوق المالية السعودية 1.08 في المائة مسجلا 4649 نقطة ومواصلا بذلك خسائره للجلسة الخامسة. وخسرت أسهم مجموعة سامبا المالية والشركة السعودية للصناعات الأساسية (سابك) ذات الثقل 6.32 في المائة و6.16 في المائة على الترتيب. وعن الكويت تراجع مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية 1.41 في المائة إلى 6979 نقطة مع قلق المستثمرين من نتائج أعمال ضعيفة محتملة للربع الأخير وتصريحات لمحافظ البنك المركزي أمس أثرت سلبا على الثقة. وحث الشيخ سالم الصباح محافظ بنك الكويت المركزي شركات الاستثمار على وضع خططها الخاصة لمعالجة تداعيات أزمة الائتمان العالمية بدلا من انتظار المساعدة من الدولة. وقال طلال اللوغاني وهو مدير محفظة لدى شركة نور للاستثمار المالي في الكويت «تصريحات رئيس البنك المركزي تنال من الثقة». وانخفضت أسهم بنك الكويت الوطني 5.56 في المائة وبيت التمويل الكويتي 8.2 في المائة. اما البحرين فتراجع مؤشر سوق البحرين للأوراق المالية 0.62 في المائة إلى 1745 نقطة. : رويترز 