بتنظيم وادارة البنك العربي وسيتي بنك - الاردن وبمشاركة 8 بنوك: * قرض تجمع بنكي بقيمة 30 مليون دولار لصالح "مغنيسيا الاردن" * شومان: البنوك الاردنية تدعم الاقتصاد والمشروعات الوطنية * عقل: الجهاز المصرفي مستعد للتجاوب مع احتياجات المستثمرين * عريقات: انشاء مصنع اكسيد المغنيسيوم وتصدير كامل انتاجه للخارج عمان - محمد أمين : جرى في مقر البنك العربي في عمان امس التوقيع على اتفاقية قرض تجمع بنكي بمبلغ 30 مليون دولار اميركي لصالح شركة مغنيسيا الاردن المساهمة العامة وذلك بتنظيم وادارة البنك العربي وسيتي بنك - الاردن، وبمشاركة بنك الاسكان وبنك اي. ان. زد. كريندليز، وبنك المؤسسة العربية المصرفية (الاردن) وبنك الاردن، وبنك الاستثمار العربي الاردني، والبنك الاردني للاستثمار والتمويل، ويكفل القرض شركة البوتاس العربية. وحضر حفل توقيع الاتفاقية السادة عبدالمجيد شومان رئيس مجلس الادارة/ مدير عام البنك العربي، ود. صالح ارشيدات رئيس مجلس ادارة شركة البوتاس العربية، وطلال عريقات رئيس مجلس ادارة شركة مغنيسيا الاردن، ومفلح عقل المدير الاقليمي للبنك العربي، والسيدة سهير العلي مدير عام سيتي بنك - الاردن، اضافة الى السادة عبدالقادر الدويك مدير عام بنك الاسكان، وباسل جردانة مدير عام البنك الاردني للاستثمار والتمويل، وجواد حديد مدير عام بنك المؤسسة العربية المصرفية، ومحمد القاسم مدير عام بنك الاردن، ورفيق الحريري نائب مدير عام بنك كريندليز، ووائل القاضي مساعد نائب مدير عام بنك الاستثمار العربي الاردني وبعض اعضاء مجلس ادارة شركة البوتاس وشركة مغنيسيا الاردن وكبار المسؤولين فيهما. 