 CNNArabic.com - "سيتي سنتر" لاس فيغاس يطلب النصح بشأن إعلان الإفلاس 1211 (GMT+04:00) - 27/03/09 "سيتي سنتر" لاس فيغاس يطلب النصح بشأن إعلان الإفلاس ''انفينيتي وورلد'' إحدى الشركات التابعة لـ''دبي العالمية'' دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قالت تقارير إعلامية خميس، إن مشروعا يتبع شركة تدير نواد للقمار تملك حصة فيها شركة "دبي العالمية" ربما يعلن إفلاسه قريبا. ونقلت صحيفة "وول ستريت جورنال" عن مصادر لم تسمها قولها إن مشروع سيتي سنتر في لاس فيغاس البالغ حجم استثماراته 8 مليارات دولار، والذي تملكه MGM  و"دبي العالمية،" يطلب النصح بشأن إشهار الإفلاس. والشركة تعمل في إدارة نوادي القمار ويسيطر عليها الملياردير كيرك كيركوريان وشريكها في المشروع "دبي العالمية." والاثنين الماضي، أعلنت "دبي العالمية" المملوكة لحكومة دبي أن شركتها التابعة "انفينيتي وورلد،" الشريك في مشروع سيتي سنتر أقامت دعوى على شريكتها في المشروع "MGM" في محكمة ولاية ديلاوير سعياً لحماية حقوقها ومصالحها في المشروع. وقالت الشركة إن الدعوى ستتركز حول الادعاء بأن تصريحات "MGM" في تقريرها المالي المقدم إلى لجنة مراقبة عمليات البورصة في 17 مارس/آذار تشكل خرقاً لاتفاق مشروع سيتي سنتر، ويعرض المشروع للخطر، بعد أن ذكرت الشركة الأمريكية أن لديها شكوك حول "قدرتها على الاستمرار كمنشأة قائمة ومستقرة." روابط ذات علاقة S&amp;P تخفّض تصنيف "إعمار" وشركات تتبع حكومة دبي الحكومة الإماراتية "تساند" دبي بـ10مليارات $ لمواجهة ديونها وأشارت MGM كذلك إلى أنها "لا تستطيع تقديم ضمانات" إزاء قدرة أعمالها التجارية على أن تدر سيولة نقدية كافية من عمليات التشغيل، أو أن عمليات الاقتراض المستقبلية ستكون متاحة لها بموجب تسهيلاتها الائتمانية الأولية في حدود مبلغ يكفي لتمكينها من دفع مديونيتها أو تمويل احتياجاتها الأخرى للسيولة النقدية. وطلبت "انفينيتي وورلد" في التماسها المقدم إلى المحكمة إصدار حكم إثبات لحقها وغيرها من التدابير التي من شأنها إعفاء الشركة الإماراتية من التزاماتها بموجب اتفاق المشروع المشترك نتيجة لإخلال "MGM" بالعقد. يذكر أن سيتي سنتر هو مجمع سكني وترفيهيي وتجاري فاخر متعدد الاستخدامات تشرف "MGM" على تطويره على مساحة 67 فداناً بين منتجعي بيلاجيو ومونت كارلو في لاس فيغاس. وتعود ملكية المشروع إلى "سيتي سنتر القابضة المحدودة،" المملوكة مناصفة بينMGM  و"انفينيتي وورلد." وكان العمل قد بدأ في المجمع عام 2005، علماً أن من المقرر افتتاحه في أواخر العام الجاري، وتقول الشركة الإماراتية إن الدعوى القضائية تهدف إلى  ضمان استمرارية عمل مشروع سيتي سنتر على المدى الطويل وقوته المالية. وصرحت دبي العالمية أن قيام "MGM" بالإفصاح عن عدم قدرتها على تقديم ضمانات للوفاء بالتزاماتها المستقبلية لتسديد ديونها في "سيتي سنتر" لم يترك لها خياراً آخر سوى التحرك لحماية استثمارها لاسيما وأن "المسار الحالي للمشروع يتصف بعدم الاستقرار نظراً للمشاكل المالية التي يعاني منها شريكنا"، على حد قولها. وعلاوة على ذلك، ذكرت الشركة أن "MGM" أخفقت في إدارة مشروع سيتي سنتر، مما أدى إلى نشوء تكاليف تتجاوز بكثير الموازنة الموضوعة له على الرغم من اللجوء إلى تقليص حجم بعض المرافق. وهذا ما أدى بـ"انفينيتي وورلد" إلى القيام بمساهمات رأسمالية تتجاوز إلى حد كبير المستويات المالية المقدرة أساساً.   وفي أغسطس/آب 2007، قدمت "MGM" تقديرات مالية توازي 7.488 مليارات دولار لاستكمال مشروع سيتي سنتر، ومنذ ذلك الحين، زادت الشركة الأمريكية هذه التقديرات المالية بمبلغ 1.3 مليار دولار، لتصل إلى 8.8 مليار دولار. كما كانت تقديرات MGM" " تشير إلى أنها ستحصل على تمويل بقيمة 5 مليارات دولار، غير أنها قامت بتعديل تلك التقديرات إلى ثلاثة مليارات دولار، ولم تنجح  في نهاية الأمر إلا في جمع 1.8 مليار دولار فقط، علماً بأن مساهمات "انفينيتي وورلد" في مشروع "سيتي سنتر" حتى الآن بلغت ما يقرب من 4.3 مليار دولار. 