 news المعايير المحاسبية والأزمة العالمية سمارة محمود سمارة المعايير المحاسبية الدولية ليست بريئة من الأزمة الاقتصادية العالمية، هذا الاتهام ستظهر آثاره في الوقت القريب عندما سيكون الاتجاه الى المطالبة في ظهور تشريعات جديدة تتمتع بالمصداقية، حيث انه من الأسباب الحقيقية للأزمة الاقتصادية الممارسات السيئة التي اتبعت في عمليات الاقراض واقتصر دور المحاسبة على عكس حقيقة تلك الممارسات الاقتصادية للبنوك . إذا أردنا إعادة الثقة للسوق فيجب أن نواجه الخسائر كاملة وإلا لن تستطيع البنوك في المستقبل اقراض بعضها بعضا ولا حتى اقراض عملائها . إن المعايير المحاسبية الدولية كانت ثغرة نفذت منها مجالس الإدارات (وخاصة في الشركات الأمريكية) لتضخيم الأصول للتلاعب في الأرباح وعلى سبيل المثال ان الأسهم خضعت لقوانين المعايير المحاسبية الدولية على أساس المعيار الذي ينص على أن يسعر سهم شركة ما بقيمة 35 دولاراً كقيمة سوقية في تاريخ اقفال البيانات الحسابية الختامية، علماً بأن تكلفة السهم نفسه هي 24 دولاراً أي أنه في تاريخ الاقفال قد اضيف 11 دولاراً كربح إلى سعر التكلفة . مع العلم بأن السهم لم يتم بيعه وتحويله الى نقد فعلي . أما إذا تم تسعيره على اساس التكلفة الفعلية فهنا يكون قد تم الاستناد الى دليل ومعيار قوي وتم تأجيل موضوع الربحية لحين اتمام عملية البيع وتحقيق الربح . وافترضت المعايير المحاسبية الدولية تقييماً سليماً للأصول ولم تكن تعلم أنها ستكون مصدراً من مصادر الكارثة . وهناك مثل عملي آخر قبل بداية الأزمة العالمية بفترة ليست بعيدة وهي فقاعات الاصول في الولايات المتحدة الأمريكية عندما بدأت البنوك تحدد قيمة أصولها المملوكة وفقاً لسعر السوق وان رأسمالها كان يتضخم باستمرار كلما تضخمت اسعار الأصول في السوق وبناء عليه كلما يتم الاقراض كان يتضخم رأس المال ويشجع تلك البنوك على الاقراض أكثر، وبالتالي تضخيم المركز المالي للبنوك وبعد ذلك بدأت تتلبد سماء الاقراض . وكانت كل الرهون العقارية أقل من المستوى المطلوب وانعكست على قمم الأصول المقيمة أصلاً على غير حقيقتها وبدأت الكرة بالتدحرج في الاتجاه المعاكس وحصلت أزمة الرهن العقاري المعروفة وتلتها الأزمة الاقتصادية العالمية وحصل ما حصل . وبعد انهيار شركة “أنرون” تعددت التعريفات العلمية للقيمة العادلة وضاعت في المعايير المحاسبية الدولية وأصبحت ثغرة كما ذكرت تنفذ منها مجالس الإدارات . وقد ظهرت إشارات جديدة في قمة العشرين الثانية عندما بحثت معايير محاسبية مناسبة وهذا يعني أن المعايير المحاسبية الدولية الحالية أثبتت أنها تعاني خللا ما يتوجب تغييرها . لقد صرح مسؤول في وزارة الخزانة الأمريكية “أن الاجراءات الخاصة بتفادي أزمات في المستقبل تشمل اصلاح نظام الرقابة المالية وتغيير معايير المحاسبة وتحسين مستوى النزاهة والشفافية في الشركات والأسواق” . وقد عكست التصريحات من جميع الاتجاهات أيضاً رغبة في إيجاد صيغة عالمية للمعايير المحاسبية ولا تقتصر كما كان في السابق على المعايير المحاسبية الدولية (IFRS) والمعايير المحاسبية الأمريكية . علماً بأن أمريكا هي الدولة الوحيدة في العالم التي تطبع الدولار من دون أية تغطية من احتياطيات عملات أو ذهب واقتصادها يشكل 75% من اقتصاد العالم . لقد قام مجلس المعايير المحاسبية الدولية وتجاوباً مع الأزمة باتخاذ عدد من الاجراءات المهمة وتشكيل لجان عليا تهدف الى هدفين رئيسيين، الأول: تطوير معايير عالمية لإخراج قوائم مالية تتمتع بشفافية عالية جداً، والثاني دلائل للإرشاد والتوجيه المناسب لتطبيق تلك المعايير . ومن الأنسب ان تطبق المعايير الوطنية في كل دولة على حدة أي (معايير محلية) بما يتلاءم مع قوانينها الضرائبية والرقابية لتسهيل الأمر على متخذي القرار . والمطلوب أيضاً أن يتم تحسين مستوى الشفافية في الشركات وتطبيق المعايير المحاسبية عملياً وليس ترديدها والتنظير والمباهاة بها من دون استخدامها . إن إعادة النظر في تطبيق هذه المعايير بعد دراسة وافية وتطويرها ما يتناسب مع المرحلة الحالية أمر ملح بدلاً من أن تعيدنا تلك المعايير الى الوراء أكثر مما نحن فيه . : الخليج الإماراتية 