 news نذر معركة طاحنة تلوح في «وول ستريت» وليم كوهين الجيشان الناجم عن الجرح المالي الذي أصاب وول ستريت خلال العامين الماضيين أدى ـ بصورة سريعة تبعث على الدهشة ـ إلى نظام جديد يعترف به على نطاق واسع في عالم التمويل الرفيع: جولدمان ساكس في مجال التداول، وجيه بي مورجان شيز في مجال النشاط المصرفي، أصبحا قائدي الصناعة من غير منازع، إذ توجد لهما يد في كل صفقة تقريباً يتم عقدها على مستوى هذه الصناعة. ويمكن للعملاء أن يحاولوا تجنب التعامل معهما، لكن ذلك يأتي على حساب مخاطرة من جانبهم. البنوك من أمثال مورجان ستانلي، وباركليز، وبانك أوف أمريكا/ميريل لنتش التي أصيبت بجروح ليست قاتلة، لا تزال تسعى إلى إرساء مواقع أقدامها بقوة لتنطلق من ذلك في عملياتها، بينما نجد أن ما يطلق عليها «بنوك زومبي»، مثل سيتي جروب وويلز فارجو، مستمرة في الحياة من خلال شريان الدعم. أما البنوك الصغيرة التي تخدم في الأساس فئات خاصة، مثل لازارد، وغرينهل، وروتشيلد، وإيفركور، وجيفرز التي ينصب عملها الرئيسي على تقديم المشورة للعملاء، والقليل من رأس المال، فكانت توظف على نطاق واسع، وشهدت كذلك ثورة في نشاطاتها المتعلقة بإعادة الهيكلة. فهناك موجة من إعادة الرسملة ومن صفقات «أصلح وتوسع» التي سمحت لعدد كبير من الشركات ثقيلة المديونية بتجنب التقدم بطلبات الإفلاس. وبالنسبة إلى البنوك الصغيرة ذات الخدمات الخاصة، السؤال يظل ما إذا كان سيتبقى، خلال وقت قريب، ما يكفي من النشاط العملي غير المتعلق باستشارات إعادة الهيكلة المعروفة بفعاليات الاندماج والاستحواذ، بما يبرر كل هذا التوظيف الجديد. لكن أياً من كل ذلك ليس بالأمر المفاجئ، خصوصاً بعد أسوأ أزمة أصابت النظام المصرفي منذ أن أدى الكساد العظيم إلى ظهور قانون جلاس ـ ستيجال، وفصل النشاط المصرفي الاستثماري عن النشاط المصرفي التجاري. غير أن ما يبدو أنه يبث الروع في أوصال وول ستريت، في أيامنا هذه، هو انجرار بعض شركات الأسهم، مثل KKR وأبوللو آدفايسرز، وصناديق التحوط، مثل مجموعة سيداتل الاستثمارية، إلى «التكامل باتجاه الخلف» لتصبح مؤسسات نشاط مصرفي استثماري من خلال تأسيس ودعم نشاطاتها التي تتنافس مع وول ستريت في المجال المربح لتعهدات الديون والأوراق المالية الخاصة بالديون. وظلت KKR تتحدث عن بناء ودعم هذا الجهد خلال السنوات القليلة الماضية، وذلك منذ أن أعلنت عن نواياها في نشرتها الخاصة بطرحها العام للاكتتاب الأولي في تموز (يوليو) 2007، كما أنها وظفت فريق عمل لإنجاز ذلك. وتحدث هنري كرافس، المؤسس المشارك لـ KKR عن هذا الجهد بقوله: «أصبحنا قادرين من خلال أسواقنا الرأسمالية وتوزيع المهام على الاستفادة من عدم الاستقرار الحالي في أسواق التمويل، من خلال جلب رأس المال من مصادر غير تقليدية». وقامت شركة سيداتل، خلال الفترة الأخيرة، بتوظيف تود كابلان، وهو مصرفي كبير سابق في ميريل لنتش، كي يبدأ في إنشاء وحدة تتعلق بأسواق رأس المال في صندوق التحوط هذا. ومن المتوقع أن توظف مجموعة أخرى من رجال المصارف للعمل معه. وهناك حديث في وول ستريت عن أن ليون بلاك، من شركة أبوللو، يستكشف استراتيجية مشابهة. وفي عالم يشهد تقلص رسوم الأتعاب، فإن بدء عملائك في البحث في جيبك عن هذه الأمور بهذه الطريقة، على الرغم من اعتداله، تطور غير مربح بالنسبة لمصرفيي البنوك الاستثمارية. هذا الجهد أمر منطقي في كثير من الجوانب. والأمر الأول هو أنه منذ عدة سنوات جلبت شركات مثل KKR، وأبوللو، وسيداتل مليارات من الدولارات في صورة رسوم أتعاب خاصة بتعهدات الديون لوول ستريت. ومن المنطقي بالنسبة إليها أن تحاول شفط بعض من ذلك لنفسها ولشركائها المحدودين، ولا سيما في عمليات تعهدات الديون التي تشمل الشركات المشاركة في محافظها الاستثمارية. وكما تقول KKR في نشرتها الخاصة بالطرح العام الأولي، فإن صفقات تعهدات الديون تتيح للشركة «الحصول على رسوم تمويلية معينة، كانت تدفع بدلاً من ذلك إلى أطراف ثالثة». وأتمت KKR أربع صفقات تعهد من هذه القبيل حتى أيامنا هذه. وتعطي صفقة التوزيع التي أنجزتها خلال الفترة الأخيرة مع شركة استثمارات فيدلتي، التي هي مديرة صندوق مشترك، جهدها الناشئ دفعة تعزيز أخرى. الأمر الثاني، أن بإمكان هذه الشركات الاستفادة من الموقف المتدني الذي يجد فيه العملاء مصرفييهم في وول ستريت. وقال أحد المصرفيين المخضرمين إنه يعتقد أن «ثقافة من المفارقة» نشأت بين العملاء الذين تعلموا الحقيقة القاسية في هذه الأزمة بأنه في ظروف الشدة، فإن رجال المصارف لن يترددوا في منح الألوية لمصالحهم الخاصة. أو كما قال مصرفي كبير آخر في وول ستريت، المصرفيون الآن يعيشون «صورة من الحياة أدنى من تلك التي يعيشها قراصنة الصومال». هكذا فإن الأنباء التي ترددت في الأسبوع الماضي بأن شركة KKR ستحاول جعل ستة من شركائها شركات عامة، هي اللحظة الملائمة لاختبار قيادة لنشاطها الخاص بتعهدات الديون في أسواق رأس المال لديها. وذكرت تقارير أن KKR وقعت اتفاقاً تكون بموجبه المتعهدة الرئيسية، مع كل من جولدمان وسيتي جروب، للعرض الأولي العام الخاص بشركتها الموجودة في محفظتها الاستثمارية، دولار جنرال Dollar General، العاملة في مجال مبيعات التجزئة بأسعار مخفضة، التي يبدو أنها تشد الهمم لجمع ملايين من الدولارات في عرض خاص بالأسهم. وإذا كانت KKR تساعد في قيادة تعهد العرض العام الأولي الخاص بدولار جنرال، فإن ذلك يمكن أن يشير إلى المرة الأولى التي تقود فيها واحدة من الصفقات الخاصة بها، وبالطبع هي المرة الأولى التي تستطيع فيها انتزاع نسبة كبيرة من رسوم أتعاب تعهد طرح أولي عام، تبلغ بصورة عامة 7 في المائة. إن لدى وول ستريت كثير من أسباب القلق التي تراوح بين المصدر الذي تأتي منه الأعمال والأرباح، إلى ما يمكن أن تعنيه التنظيمات الحكومية الأشد، ووجود رد فعل عام وشديد بصورة متزايدة حول تصرفها أثناء الأزمة المالية، ولماذا دفع مليارات الدولارات في صورة مكافآت على الرغم من خسارتها مليارات الدولارات. وقد أصدر الكونغرس للتو مذكرتي تقديم شهادات إلى كل من جولدمان ساكس وجيه بي مورجان، إلى جانب مؤسسات أخرى، بحثاً عن دليل وثائقي لوجود خلل، أو تزييف في الأحداث التي أدت إلى المذبحة المالية الأخيرة. ويتطلع الكونغرس كذلك إلى الحد من مكافآت رجال المصارف، فيما تحقق وزارة العدل مع ماركت جروب، وهي مزودة بيانات تملكها شركات في وول ستريت، لتعرف الدور الذي لعبته المعلومات الحصرية حول التسعير والتداول بالمشتقات السامة في زيادة تفاقم الأزمة المالية. ولا بد لهذه التحقيقات من إثارة قلق تنفيذيي وول ستريت في الأجل القصير. ورغم ذلك، فإن المنافسة التي يتعرضون لها في الأجل الطويل من شركات من أمثال KKR وسيداتل في نشاطهم الخاص بتعهدات الديون التي تقدم لهم خبزهم وطعامهم الأساسي، يمكن أن تكون التطور المهم الوحيد ذا الآثار الباقية التي تنجم عن الأزمة المالية. الكاتب مصرفي سابق في «وول ستريت»، ومؤلف كتاب حديث بعنوان «بيت البطاقات: قصة إعجاب بالذات وتجاوز رهيب في «وول ستريت» House of Cards: A Tale of Hubris and Wretched Excess on Wall Street. : فاينانشيال تايمز 