 CNNArabic.com - أسهم الكويت تتعافى.. وجني أرباح يهوي بمؤشر السعودية 1700 (GMT+04:00) - 06/05/09 أسهم الكويت تتعافى.. وجني أرباح يهوي بمؤشر السعودية السوق السعودية تغلق على تراجع حاد دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- رغم المستوى الذي بلغه المؤشر العام للسوق السعودية للأوراق المالية في بداية تداولات الأسبوع خلال جلسة السبت، وهو الأعلى منذ بداية العام 2009، إلا أنه عكس اتجاهه في جلسة الأحد، ليهوي بما يقرب أربع نقاط مئوية، في الوقت الذي استهلت فيه البورصات الخليجية الأخرى تعاملات الأسبوع بارتفاعات متفاوتة. وأغلق مؤشر بورصة الرياض، كبرى أسواق المال العربية على تراجع بلغ مقداره 216.28 نقطة، تمثل نسبتها 3.96 في المائة من قيمته، لينهي جلسة الأحد على مستوى 5250.22 نقطة. وفي الكويت، واصلت الأسهم انتعاشها، وقفز المؤشر الرئيسي لسوق الكويت للأوراق المالية بنحو 1.5 في المائة، رابحاً 110 نقاط جديدة، ليصعد إلى مستوى 7528 نقطة. وتواصل الأسهم الكويتية موجة ارتفاع منذ ثلاثة أسابيع قطعتها بعض بيوع جني الأرباح محدودة النقاط، ما يجعلها أكثر البورصات العربية اتجاهاً نحو التعافي. وحققت البورصة الكويتية تعاملات بقيمة 210 ملايين دينار كويتي، على نحو 908 ملايين سهم، من خلال أكثر من 16 ألف صفقة نقدية. روابط ذات علاقة موجة صعود تعم الأسواق العربية.. وتقرير يتوقع المزيد الأسهم السعودية تستهل الأسبوع بأعلى مستوى في 2009 عُمان تقود أسواق الخليج لارتفاع "قياسي" بنهاية الأسبوع وقاد مؤشر قطاع الخدمات الارتفاع، صاعداً بنحو 248 نقطة، تبعه مؤشر البنوك بنحو 177 نقطة، ثم مؤشر قطاع الشركات غير الكويتية الذي ربح 124 نقطة. وفي المقابل، حققت الأسهم في الإمارات العربية ارتفاعاً جديداً مع بداية تداولات الأسبوع، وواصلت مكاسب القيمة السوقية، إذ قفز مؤشر أبوظبي بنحو 0.57 في المائة إلى مستوى 2694 نقطة، في حين صعد مؤشر دبي 1.9 في المائة إلى مستوى 1744 نقطة. وحققت الأسهم الإماراتية مكاسب جديدة تضاف إلى قيمتها السوقية، إذ زادت تلك القيمة بعد نهاية جلسة الأحد، بنحو 3.59 مليارات درهم، لتصبح 396.33 مليار درهم. وفي المجمل، ارتفع مؤشر سوق الإمارات الذي يقيس أداء السوقين بنحو 0.91 في المائة، ليغلق عند مستوى 2729 نقطة، مدعوماً بمكاسب أسهم قطاعات البنوك والتأمين والخدمات والصناعات. وحققت بورصتا دبي وأبوظبي تعاملات بنحو 1.57 مليار درهم إماراتي، سجلت من تداول أكثر من 1.07 مليار سهم، من خلال نحو 17 ألف صفقة. وفي قطر، صعدت أسهم بورصة الدوحة بنحو أربعة في المائة، بعدما كسب المؤشر 210 نقاط جديدة، ليستقر عند مستوى 5590 نقطة، في حين حققت أسهم مسقط ارتفاعاً قياسياً لأكثر من خمسة في المائة، ليغلق مؤشرها عند مستوى 5477 نقطة. وفي أصغر أسواق المال الخليجية، أنهى مؤشر بورصة البحرين يومه مرتفعاً بنحو 0.41 في المائة، ليستقر عند مستوى 1681 نقطة، وسط تداولات نشطة. أما في الأردن، فحققت الأسهم في بورصة عمان قفزة جديدة، بعدما ارتفع مؤشرها الرئيسي بنحو 2.33 في المائة، ليصل عند مستوى 2825 نقطة، وسط مشتريات قوية عززت مكاسب الأسهم التي حققتها على مدار الأسبوعين الماضيين. 