 CNNArabic.com - "سابك" يقود السوق السعودية لصعود قوي.. وغير مبرر 1900 (GMT+04:00) - 10/04/09 "سابك" يقود السوق السعودية لصعود قوي.. وغير مبرر صعود شبه جماعي لأسهم السوق دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- ارتفع مؤشر السوق السعودية بصورة كبيرة في افتتاح تداولات الأسبوع السبت، وذلك من دون مبررات مقنعة، حيث قفز المؤشر إلى مستوى 4270 نقطة تقريباً، في وقت كان البعض يخشى تراجعه إلى ما دون مستوى أربعة آلاف نقطة. وقد تكون السوق السعودية قد تأثرت بنتائج الأسواق العالمية، وخاصة في الولايات المتحدة، حيث استمر الصعود حتى جلسات نهاية الأسبوع، إلى جانب نشاط المضاربين فيها. وارتفع المؤشر 140 نقطة تعادل 3.38 في المائة من قيمته، مع قفزة كبيرة لسهم "سابك" الرئيسي الذي صعد بأكثر من خمسة في المائة، بالتزامن مع الإعلان عن موعد الجمعية العامة للشركة وتوزيع أرباح. وسجلت التداولات 4.2 مليارات ريال مقابل 252 مليون سهم، جرى تداولها من خلال أكثر من 136 ألف صفقة، تركزت على أسهم "الإنماء" و"زين" و"سابك" و"معادن." روابط ذات علاقة أسهم الإمارات تعمق خسائرها وسط انحسار التداولات 307 مليارات دولار "طارت" من بورصة الرياض في 15 شهرا أداء المصرية يتحسن وتراجع الأردنية والإماراتية والبحرينية وفي نهاية الجلسة، ارتفعت أسهم 118 شركة من بين 125 جرى تداولها، في مقدمتها "ملاذ للتأمين" و"الأهلي للتكافل" و"الدرع العربي"، في حين اقتصر التراجع على أربعة أسهم هي "شمس" و"حلواني إخوان" و"أسيج" و"الكيميائية السعودية." وباستثناء مؤشر "الفنادق والسياحة" شهدت المؤشرات القطاعية ارتفاعاً جماعياً، قادته "الصناعات البتروكيماوية" و"الاستثمار الصناعي" و"المصارف" و"النقل." يذكر أن التقارير الاقتصادية، وبينها تقرير مجموعة بخيت الاستثمارية، كانت قد توقعت أن تستمر حالة التذبذب في السوق ضمن نطاق محدود بانتظار إعلان الشركات المدرجة عن نتائجها المالية للربع الأول من 2009 ليتمكن المستثمرون من تحديد النظرة المستقبلية لأداء هذه الشركات تحت الظروف الاقتصادية الحالية. وفي أبرز أخبار السوق، أعلن مجلس إدارة الشركة السعودية للصناعات الأساسية "سابك" عن دعوة المساهمين الذين يمتلكون عشرين سهماً فأكثر لحضور اجتماع الجمعية العامة العادية في الحادي عشر من أبريل/نيسان المقبل. وفي جدول أعمال الاجتماع برزت الموافقة على اقتراح مجلس الإدارة توزيع أرباح نقدية بواقع ثلاثة ريالات للسهم الواحد، علماً أنه قد تم توزيع 1.75 ريال للسهم الواحد عن النصف الأول من عام 2008، وستكون أحقية النصف الثاني من الأرباح، التي تمثل 1.25 ريالاً لمالكي أسهم الشركة المقيدين بنهاية تداول يوم انعقاد الجلسة. إلى ذلك، صرح مدير عام الشركة الوطنية السعودية للنقل البحري، حمود بن عبد العزيز العجلان، بأن الشركة استلمت الخميس ناقلة النفط العملاقة "كحلاء"، التي تم بناؤها في أحواض شركة هيونداي بكوريا الجنوبية، علماً بأن الناقلة هي الثالثة من ست ناقلات تعاقدت الشركة على بنائها، بكلفة 122 مليون دولار للناقلة. 