 عجز الميزان التجاري الكوري مع أميركا يزداد 51% قالت كوريا الجنوبية اليوم إن ميزانها التجاري سجل أكبر عجز مع الولايات المتحدة على الإطلاق العام الماضي. وقالت وكالة التجارة والاستثمار الحكومية إن العجز في التجارة بين الجانبين بلغ 19.8 مليار دولار عام 2004 بزيادة قدرها 51% عن عام 2003. من ناحية أخرى أعلن أحد أكبر مراكز الأبحاث الاقتصادية الخاصة في كوريا الجنوبية أن اقتصاد البلاد سيفشل على الأرجح في تحقيق معدل نمو قدره 4% هذا العام. وفي أحدث تقرير له حول التوقعات الاقتصادية توقع مركز سامسونغ إيكونوميك ريسيرش إنيستيتيوت أن يحقق ثالث أكبر اقتصاد في آسيا نسبة نمو قدرها 3.7% سنويا عام 2005. وكانت وزارة التجارة والصناعة والطاقه توقعت أن تنمو صادراتها بمعدل 12 هذا العام مقابل 31.2 العام الماضي وأن يصل حجم صادراتها إلى 285 مليار دولار عام 2005 مقابل 254.1 مليار دولار عام 2004 مما سيؤدي إلى تراجع الفائض التجاري من 29.7 مليار دولار إلى نحو 28 مليارا. وأشارت الوزارة إلى أن قيمة الواردات المتوقعة خلال العام الحالي تصل إلى 224.4 مليار دولار بزيادة نسبتها 14.5% عن العام الماضي. 