الوليد بن طلال شريك لرجل الاعمال الألماني كيرخ فيينا - قدس برس كشفت مصادر صحافية المانية أن الملياردير السعودي الأمير الوليد بن طلال سيساهم في مجموعة كيرخ الاعلامية الألمانية العملاقة. وسيشترك الامير وليد بن طلال بنسبة ثلاثة في المائة في المجموعة الإعلامية التي يمتلكها ليو كريخ رجل الاعمال الألماني الذي يتخذ من ميونيخ مقراً لأعماله، وذلك مقابل أربع مائة مليون مارك الماني (205 ملايين دولار). ويمتلك كيرخ مجموعة بريميرا وورلد وغيرها التي تعمل حسب نظام التلفاز المدفوع (باي تي في). ونقلت مجلة شبيغل الصادرة في هامبورغ عن طارق بن عمار مستشار الأمير الوليد قوله "إن الأمر يعتبر في حكم النافذ" 