الاتفاق مع العراق يرفع أسعار الأسهم في البورصة عمان - الدستور - محمد أمين: في أول يوم تداول في بورصة عمان هذا الاسبوع بلغ حجم التداول 083.1 مليون دينار، وبلغ عدد الاسهم المتداولة 287.1 مليون سهم، وعدد العقود 766 عقدا فيما حققت اسعار الاسهم ارتفاعا بشكل عام بلغت نسبته حوالي نصف بالمائة، وكانت الاسهم الصناعية هي الاكثر ارتفاعا متأثرة بالانباء الايجابية عن ارتفاع حجم البروتوكول التجاري بين الاردن والعراق الى 300 مليون دولار وكان ارتفاع اسهم الصناعة بنسبة 13.1%. واشار محللون ماليون الى ان ارتفاع البروتوكول التجاري يعني زيادة الصادرات الصناعية للعراق، وتوزيع الصادرات بموجب البروتوكول على قاعدة اوسع من المنتجات، مما ينعكس ايجابيا على حركة الانتاج، وزيادة المبيعات وبالتالي يتحسن الوضع المالي للشركات التي تأثرت كثيرا بتخفيض حجم البروتوكول عام ،1996 من 400 الى 200 مليون دولار وخاصة شركات الكوابل والزيوت والمنظفات وغيرها. واوضح متعاملون في السوق المالي ان ضعف اداء اسهم الشركات خلال الاعوام الاخيرة ارتبط بانخفاض حجم الصادرات الصناعية الاردنية للعراق. وأفادت مصادر البورصة ان عدد الاسهم الصناعية التي جرى تداولها امس بلغ 5.567 الف سهم من خلال 494 عقدا بقيمة 693 الف دينار وارتفعت الاسهم بنسبة 13.1% وقد بلغ حجم تداول سهم مصفاة البترول 7.206 الف دينار وارتفع بقيمة 250 فلسا ليبلغ 950.11 دينار، وبلغ حجم تداول سهم الوطنية للكوابل 109 الاف دينار وارتفع سعر السهم بنسبة 5%، كما ارتفع سهم حديد الاردن بنسبة 5.4% والعربية للادوية 3.2% والالبان 3%. وارتفع سعر سهم شركة روكول بنسبة 2.6% والعالمية للصناعات 8.3% والكابلات الحديثة 5.2%. وفي قطاع البنوك بلغ عدد الاسهم المتداولة 116 الف سهم من خلال 71 عقدا بقيمة 202 الف دينار وارتفعت الاسعار بنسبة 2.0%. وكان معظم التداول من نصيب سهم البنك العربي وبلغ 5.120 الف دينار وارتفع السهم نصف دينار ليبلغ 5.191 دينار، اما في قطاع الخدمات فكان التداول ضعيفا وبلغ 5.54 الف دينار فيما تحسنت الاسعار بنسبة 33.0%. وبلغ عدد الاسهم المتداولة في السوق الموازي 574 الف سهم من خلال 174 عقدا بقيمة 132 الف دينار. 