محادثات التجارة القطرية السنغافورية تختتم في يونيو تجري سنغافورة وقطر الجولة الأخيرة من محادثات التجارة الحرة في يونيو/ حزيران المقبل وذلك بعد اختتام الجولة الثانية في الدوحة اليوم. وتصدرت سنغافورة دول جوارها في إلغاء الحواجز التجارية واتجهت لتعزيز روابطها الاقتصادية مع الشرق الأوسط. وتشير بيانات رسمية إلى أن حجم التجارة بين سنغافورة وقطر بلغ 2.5 مليار دولار سنغافوري (1.54 مليار دولار أميركي) في عام 2003 مرتفعا 26% مقارنة مع عام 2002. وقد وقعت سنغافورة سابقا اتفاقا للتجارة الحرة مع الأردن، وأبرمت اتفاقا اقتصاديا مع الإمارات في الشهر الجاري قد يؤدي إلى توقيع اتفاق كامل للتجارة الحرة بين البلدين. وتصدر قطر لسنغافورة العديد من المواد منها النفط الخام ومنتجاته المكررة بينما تستورد قطر منها معدات للهندسة المدنية وأجزاء السيارات. وذكرت سنغافورة أن الجانبين أجريا مباحثات مثمرة وحققا نتائج طيبة في العديد من المجالات منها قواعد المنشأ والتجارة في السلع والخدمات والاستثمار والخدمات المالية والمشتريات الحكومية والجمارك. وتعقد الجولة الثالثة للمحادثات بين البلدين في مايو/أيار المقبل وستكون الجولة الأخيرة للمفاوضات في يونيو/ حزيران المقبل. 