 CNNArabic.com - أسهم الرياض تتراجع.. وتباين أداء البورصات الخليجية 1700 (GMT+04:00) - 06/05/09 أسهم الرياض تتراجع.. وتباين أداء البورصات الخليجية تراجع في بورصتي الإمارات العربية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- بدأت معظم أسواق المال العربية أسبوعها على تبيان في الأداء، الأحد، بين تلك التي ارتكزت على ارتفاعات الأسبوع الماضي، وفتحت صاعدة، وأخرى انطلقت ببيوع جني أرباح هبطت بمؤشراتها. ففي السوق السعودية، أنهى المؤشر يومه على تراجع بنحو 0.31 في المائة، مدفوعا ببيوع هامشية لجني الأرباح، لينهي يومه عند مستوى 5626 نقطة، بعدما فقد 17 نقطة. وحققت السوق تعاملات بقيمة 6.5 مليارات ريال، بعد تداول نحو 294 مليون سهم، من خلال أكثر من 193 ألف صفقة نقدية. أما الأسهم الكويتية، فأنهى مؤشرها يومه على ارتفاع بنحو 0.66 في المائة، بعدما ربح 49 نقطة، ليستقر عند مستوى 7606 نقطة، وسط تعاملات وصلت قيمتها نحو 99 مليون دينار كويتي، تحققت من تداول 645 مليون سهم.من خلال أكثر من عشرة آلاف صفقة. روابط ذات علاقة البورصات العربية تقطع موجة جني الأرباح وتصعد بقوة جني أرباح يضرب السوق السعودية و"خروج جماعي" بالإمارات السوق السعودية تفتتح أسبوعها بصعود محدود وارتفعت مؤشرات سبعة قطاعات من أصل ثمانية، إذ سجل قطاع الشركات غير الكويتية أعلى ارتفاع وقدره 145 نقطة، تلاه مؤشر الخدمات بصعود بنحو 116 نقطة، ثم البنوك بارتفاع 70 نقطة، فيما سجل قطاع الأغذية تراجعا قدره 70 نقطة. وقاد سهم "الصلبوخ التجارية" الأسهم الرابحة مرتفعا 17.5 في المائة، في حين مني سهم "المركز المالي التجاري" بأكبر خسارة، بعدما فقد 7.6 في المائة من قيمته، بينما سجل سهم "عقارات الكويت" أعلى مستوى تداول، بعد أن وصل عدد الأوراق المتداولة منه نحو 169.6 مليون ورقة.  وعلى الجانب الآخر، تراجعت الأسهم الإماراتية في بداية أسبوعها، وفقد مؤشر بورصة دبي نحو 1.3 في المائة من قيمته، ليهبط إلى مستوى 1585 نقطة، في حين فقدت أسهم أبوظبي 0.31 في المائة من قيمتها، ليصل مؤشرها مستوى 2518 نقطة. وفي المحصلة، تراجع مؤشر سوق الإمارات المالي، الذي يقيس أداء السوقين، بنسبة 0.57 في المائة، ليغلق عند مستوى 2530 نقطة. وشهدت القيمة السوقية للأسهم الإماراتية انخفاضاً بقيمة 2.11 مليار درهم لتصل إلى 367.35 مليار درهم، وسط تداول 320 مليون سهم، بقيمة 470 مليون درهم من خلال 6668 صفقة. وفي أسواق الخليج الصغرى، ارتفعت البورصة القطرية، وسجل مؤشر الدوحة صعودا بنحو ثلاثة في المائة إلى مستوى 5769 نقطة، بينما حقق مؤشر الأسهم العمانية، ارتفاعا بنحو 1.7 في المائة إلى مستوى 5267 نقطة. 