 CNNArabic.com - تقرير: تراجع غير مسبوق في أسعار العقارات ببريطانيا 1400 (GMT+04:00) - 02/02/09 تقرير: تراجع غير مسبوق في أسعار العقارات ببريطانيا تراجع غير مسبوق لأسعار العقارات في بريطانياا.. كما التقرير   دبي، دولة الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تهاوت أسعار العقارات في بريطانيا، بمعدل غير مسبوق، بلغ 16.2 في المائة خلال عام 2008 الفائت. ونقلت شبكة "ITN" التلفزيونية البريطانية في موقعها الإلكتروني أن التراجع، الذي سبقه هبوط متوسط قيمة العقارات بنسبة 2.2 في المائة في ديسمبر/ كانون الأول الماضي، هو أكبر هبوط سنوي، منذ بدء "هاليفاكس" تسجيل بيانات الأسعار عام 1983. وأوضحت "هاليفاكس" - أكبر مؤسسة مالية متخصصة في تقديم القروض العقارية ببريطانيا - أن المعدل النموذجي لشراء عقار يقف عند 159،896 جنيهاً إسترلينياً حالياً - وهو المعدل ذاته في أغسطس/ آب عام 2004. وتأتي البيانات البريطانية بعد أكثر من ثلاثة أسابيع من نشر تقرير أمريكي، أوضح أن عقارات الولايات المتحدة ستفقد أكثر من 2 تريليون دولار من قيمتها بنهاية عام 2008. هذا وتترافق الأرقام المتشائمة عن أسعار العقارات في بريطانيا مع تقرير قاتم، نشر في أواخر ديسمبر/ كانون الأول الماضي، عن تأثير الركود الاقتصادي على سوق العمل في بريطانيا، حيث يتوقع تلاشي 600 ألف وظيفة خلال العام الجديد.  وتكهن "معهد التوظيف والتنمية"، في تقريره بشتاء قارص لسوق العمل البريطاني،  خلال الربع الأول من عام 2009، حيث يتوقع فقدان 300 ألف بريطاني لوظائفهم. وتبلغ أرقام البطالة في بريطانيا حالياً معدلات قياسية، 1.86 مليون عاطل، تعد الأعلى منذ تولي حزب العمال السلطة عام 1997، ويتوقع أن ترتفع بمليون أخرى عام 2009، وفق "فاينانشيال تايمز." ويتوقع أن تبلغ خسائر سوق العمل البريطاني، ذروتها في ربيع عام 2010، حيث من المتوقع ارتفاع معدلات البطالة إلى 3 ملايين، وهو المعدل نفسه إبان قمة الركود الذي ضرب البلاد في مطلع الثمانينيات والتسعينيات. 