 CNNArabic.com - وزراء مالية السبعة الكبار يلتقون بواشنطن الأسبوع المقبل 1200 (GMT+04:00) - 17/04/09 وزراء مالية السبعة الكبار يلتقون بواشنطن الأسبوع المقبل اول اجتماع يستضيفه غيثنر منذ توليه المنصب كوزير للخزانة نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN)-- تستضيف العاصمة الأمريكية واشنطن اجتماعاً لوزراء مالية مجموعة السبعة الكبار الأسبوع المقبل، ستعقبه اجتماعات أوسع لمجموعة العشرين. وقالت وزارة الخزانة الأمريكية إن الاجتماع سيعقد في 24 أبريل/ نيسان الجاري، وهو أول اجتماع يستضيفه الوزير تيموثي غيثنر للمجموعة منذ توليه المنصب في مطلع العام الحالي. يأتي الاجتماع المقبل تلو قمة مجموعة العشرين في العاصمة البريطانية لندن، في مطلع الشهر الجاري، حيث التزم قادة المجموعة بتبني عدد من التدابير لمواجهة الأزمة الاقتصادية العالمية. روابط ذات علاقة الأزمة الاقتصادية العالمية تهيمن على اجتماعات مجموعة السبع الكبرى التفاؤل بشأن قمة العشرين يدفع النفط للارتفاع وقد أقرت قمة المجموعة خطة لإنعاش الاقتصاد العالمي، هي الأكبر على الإطلاق، من خلال ضخ تريليون دولار، منها 500 مليار دولار سيتم تقديمها إلى صندوق النقد الدولي، بالإضافة إلى 50 مليار دولار في صورة مساعدات مباشرة للدول الأكثر فقراً. ورغم عدم اتضاح  تفاصيل أجندة اجتماع واشنطن المقبل، إلا أن خبراء رجحوا أن تناقش المجموعة الأموال التي ستتعهد كل دولة بتقديمها على حدة لصندوق النقد، إلى جانب طائفة أخرى من القضايا الاقتصادية الملحة. وينعقد اجتماع واشنطن في الرابع والعشرين من الشهر الجاري، عشية الاجتماعات السنوية لصندوق النقد والبنك الدوليين. وتضم مجموعة الدول السبعة الكبار، إلى جانب الولايات المتحدة، كل من: كندا، وفرنسا، وألمانيا، وإيطاليا، واليابان، فضلاً عن المملكة المتحدة. وتتكون مجموعة العشرين، من مجموعة السبعة بالإضافة إلى الأرجنتين، والبرازيل، وأستراليا، والصين، والهند، وإندونيسيا، والمكسيك، وروسيا، والسعودية، وجنوب أفريقيا، وكوريا الجنوبية، وتركيا، إضافة إلى الاتحاد الأوروبي. 