 news التقرير الأسبوعي للأسواق العالمية من "اتش إس بي سي" : واضعو السياسة النقدية الأمريكية يقيمون قوة الانتعاش هذا الأسبوع تجددت المخاوف بشأن المخاطر السيادية واحتمال تخلف البلدان المثقلة بالديون عن سداد ديونها لتصيب دولاً أوروبية مثل اليونان وإسبانيا والبرتغال . تحركت العملة الأوروبية بالقرب من أدنى مستوياتها وذلك بعد أن أعلنت وكالة “فيتش” للتصنيف الائتماني عن خفض التصنيف الائتماني في اليونان وبعد أن خفضت مؤسسة ستاندرد أند بورز توقعاتها للتصنيف الائتماني لإسبانيا والبرتغال . وأشارت العديد من البيانات الأمريكية الإيجابية أن انتعاش السوق العالمية يكتسب زخماً، حيث واصل ابتعاده عن مستويات الركود المؤلمة التي دفعت البطالة إلى أعلى مستوياتها منذ ربع قرن مما أنعش الآمال بعودة الاقتصاد إلى النمو الطبيعي وبدأ الدعم الحكومي الهائل في التلاشي . على صعيد البيانات، ارتفع الدولار إلى أعلى مستوى له منذ شهرين مقابل اليورو يوم الجمعة بعد الإعلان عن البيانات الأمريكية القوية لمؤشر المستهلكين مما عزز التوقعات بأن مجلس الاحتياطي الاتحادي سيرفع أسعار الفائدة عاجلاً وليس آجلاً . وسيقوم واضعو السياسة النقدية في اجتماع سيعقد يومي الثلاثاء والأربعاء بتقييم قوة الانتعاش، استناداً إلى المعدلات المنخفضة والإنفاق الحكومي . ومن جهة أخرى، سجلت مبيعات التجزئة الأمريكية التي نشرت مسبقا أعلى مستوى لها منذ أغسطس/ آب في الشهر الماضي، في حين تحسن مؤشر ثقة المستهلك بشكل حاد في أوائل ديسمبر/ كانون الأول . وبالتالي، أنهى الاقتصاد أربعة فصول متتالية من الانخفاض بنسبة نمو بمعدل سنوي مقداره 8 .2 في المائة في الربع الثالث . وعلى صعيد متصل، أشارت وزارة التجارة الأمريكية إلى أن إجمالي مبيعات التجزئة زاد نحو 3 .1 في المائة الشهر الماضي، مسجلاً بذلك أعلى مستوى له منذ آب . وسجل لليوم الثاني على التوالي مكاسب شهرية فاقت توقعات السوق بزيادة مقدارها 7 .0 في المائة . وأظهرت القراءة الأولية لنتائج الاستطلاع الذي أجرته وكالة رويترز حول مؤشر جامعة ميشيغان لثقة المستهلكين ارتفع مؤشر ثقة المستهلكين لشهر ديسمبر ليصل إلى 4 .73 نقطة، وهي أقل مما سجلته في سبتمبر/ كانون الأول من العام الماضي، حيث انخفضت من 4 .67 نقطة في نوفمبر/ تشرين الثاني . وتوقع الاقتصاديون أن تكون القراءة بمقدار 5 .68 في المائة . وعلى صعيد العملات، ارتفع الدولار على مدار الأسبوع بنسبة 4 .1 في المائة مقابل الين و بنسبة 2 .0 في المائة مقابل الجنيه الإسترليني وبنسبة 8 .1 في المائة مقابل الفرنك السويسري، لكنه تراجع أمام السلع المرتبطة بالدولار . وفي وول ستريت، ارتفع مؤشر داو جونز الصناعي وستاندرد أند بورز ،500 ما أدى إلى انخفاض أسعار النفط بعد دفعة قوية من التقارير الاقتصادية الصادرة يوم الجمعة؛ مما عزز الآمال في أن الاقتصاد الأمريكي يسير في مسار مستقر نحو الانتعاش . وعلى مدار الأسبوع، سجل اليورو أدنى مستوى له بمقدار 4587 .1 دولار يوم الجمعة، وفقاً لبيانات رويترز، بينما سجل آخر انخفاض له بمقدار 9 .0 في المائة بسعر 4610 .1 دولار . وعلى خلفية تخفيض وكالة “فيتش” للتصنيف الائتماني من التصنيف الائتماني لليونان يوم الاثنين، عدلت وكالة التصنيف ستاندرد أند بورز من تقييمها الائتماني لإسبانيا من مستقر إلى سالب مما شكل ضغطاً على اليورو وتراجع إلى أدنى مستوياته في أكثر من شهر مقابل الدولار ومن جانبه، صرح أحد أعضاء المجلس التنفيذي للبنك المركزي الأوروبي نقلاً عن حكومات منطقة اليورو أن بإمكان المراكز المالية غير المستدامة تدمير الثقة في الإدارة الاقتصادية مما يؤدي إلى نشوء عجز الموازنة والدين العام وهما أمران لا يمكن للحكومات احتمالهما . وعلى صعيد البيانات، سلطت الأنباء الاقتصادية الضوء على المشاكل المتعلقة بالميزانية في دول منطقة اليورو الأخرى، مثل إيرلندا، التي تعاني أعباء الديون، مما تسبب في إثارة بعض الشكوك في جدوى العملة الموحدة والاتحاد النقدي الأوروبي . وعلى صعيد آخر، قال رئيس البنك المركزي الأوروبي جان كلود تريشيه يوم الجمعة إن البنك المركزي الأوروبي سوف ينفذ عملية انسحابه من إجراءاته الاستثنائية للسيولة بطريقة منظمة . وفي كلمة ألقاها في لندن صرح جان كلود تريشيه رئيس البنك المركزي الأوروبي أن النظام المالي في تحسن، إلا أنه قال في وقت لاحق إنه لابد من معالجة اختلال التوازن العالمي وحث الحكومة اليونانية على اتخاذ إجراءات صارمة لتنظيم نظامها المالي . وعبر تريشيه أيضاً عن شكره للبنك المركزي الأوروبي وصرح بأن ما قام به البنك المركزي من إجراءات تحفيز وتخفيف كمي قد عمل على تعزيز التعافي في الأسواق . وكان هذا التعافي في بعض المناطق “مهماً جداً”، ويتجلى ذلك في تخفيض الهوامش، وارتفاع أسواق الأصول وانحسار المخاوف بشأن المخاطر الائتمانية . وأضاف تريشيه أن بعض المؤسسات لا تزال تناضل من أجل تخفيض ديونها . ومن جانبه، أبقى البنك المركزي الأوروبي أسعار الفائدة دون تغيير عند واحد في المائة الأسبوع الماضي لكنه أعلن عن خططه لبدء الانسحاب التدريجي من عمليات زيادة السيولة التي ضخت مليارات الدولارات في النظام المالي لمكافحة الأزمة . ويتوقع المحللون أن تظل أسعار الفائدة ثابتة دون تغيير حتى الربع الأخير من عام 2010 . وحذر مسؤول بارز في البنك المركزي الأوروبي يوم الجمعة أن المخاوف من انهيار اقتصادات منطقة اليورو يمكن أن تؤدي إلى ارتفاع تكاليف الاقتراض على المدى الطويل . إلى ذلك تعرض الجنيه الإسترليني للضغوط خلال الأسبوع، نظراً لاحتمال أن تواجه المملكة المتحدة مصيراً مماثلاً من حيث تخفيض تصنيفها الائتماني مثل اليونان وإسبانيا والبرتغال إذا لم تقم بتنظيم مواردها المالية . في حين أكد المحللون من موديز لخدمات المستثمرين يوم الجمعة أن التصنيفات الائتمانية الأعلى لبريطانيا والولايات المتحدة لا ترزح حالياً تحت التهديد لخفضها . ووصف التقرير بريطانيا والولايات المتحدة فقط بأنهما يتمتعان ب”قوة التحمل”، وليس “المقاومة” . وفي عرضهم للتقرير قال المحللون إن هذه القدرة الاستعادية سوف يتم اختبارها في العامين المقبلين، إلا أن هذين البلدين يتمتعان الآن بدرجة عالية من القدرة على تحمل تكاليف الإقراض أو الديون . وقال المحللون إنهم لا يتوقعون أن يفقد أي من هذين البلدين التصنيف الائتماني “Aaa” إلا أن هنالك عاملين اثنين يمكن أن يؤثرا في هذا التوقع وهما مدى سرعة ارتفاع معدلات الفائدة على مدى السنوات القليلة المقبلة والقدرة على تحمل التكاليف الديون . وهنا تتجلى قدرة الحكومة على الحصول على كمية كبيرة من الديون بعملتها الخاصة دون أن تضطر إلى دفع معدلات فائدة عالية جداً . وبالتالي، أصبحت المخاطر الائتمانية السيادية قضية حساسة بالنسبة للمستثمرين هذا الأسبوع بعدما قامت ستاندرد أند بورز بتخفيض التصنيف الائتماني السيادي المتوقع لإسبانيا، وقامت مؤسسة فيتش بتخفيض تصنيف الدين لليونان . وقال محللون إن الحكومة اعتبرت أنه من السابق لأوانه البدء في مهاجمة المملكة المتحدة فيما يتعلق بالعجز في الميزانية بسبب المخاوف العميقة التي يمكن أن تؤدي إلى خفض الإنفاق مما يزيد من تأخر وتيرة الانتعاش الاقتصادي . وعن النمو، صرح وزير المالية البريطاني أليستير دارلينج بأن الاقتصاد البريطاني سينمو بنسبة 1 إلى 5 .1 في المائة في عام ،2010 متمسكاً بالتوقعات التي أدلى بها في ميزانية أبريل . وأقر دارلينج أن الركود قد تراجع إلى مستويات أكثر بكثير مما كان متوقعاً في أبريل . وعدل من التوقعات الخاصة بمستويات النمو للعام الحالي 2009 إلى الأسوأ حيث أشار إلى انكماش الاقتصاد بنسبة 75 .4% بعد أن كان متوقعا أن يحقق انكماشاً على أقصى تقدير بمقدار 75 .3% بدلاً من 25 .3% . وفيما يتعلق بسعر الضريبة على القيمة المضافة، أعلن وزير المالية أيضاً معاودة رفع سعر الضريبة على مكافآت العاملين في البنوك البريطانية وغيرها من الضرائب المرتفعة على الأغنياء . وصحت التوقعات التي كانت تشير إلى فرض ضريبة قطعية بنسبة 0 .50% على المكافآت التي تدفعها البنوك للعاملين لديها لكل مبلغ يزيد على 25 ألف جنيه إسترليني وأصبحت نافذة المفعول . وعلى صعيد البيانات، ركز تقرير الميزانية لحكومة المملكة المتحدة اهتمامه على المخاوف بشأن صحة الأوضاع المالية للبلاد، ولم يفعل دارلينج أي شيء يذكر لمعالجة ارتفاع العجز المالى . وعلى صعيد العملات، هبط الجنيه الإسترليني على مدار الأسبوع إلى انخفاض مقداره 6164 .1 مقابل الدولار، وهو أدنى مستوى له منذ 15 أكتوبر، قبل أن يعوض بعض التوازن بنسبة 5 .0 في المائة يوم الجمعة وانخفض 8 .1 في المائة مقابل الين . وعلى صعيد البيانات، أظهرت بيانات رسمية يوم الجمعة ارتفاع مؤشر قياس أسعار السلع بالنسبة للمصنعين البريطانيين في مدخلات الإنتاج بأسرع وتيرة سنوية مسجلة في عام في نوفمبر/ تشرين الثاني إثر انتعاش أسعار النفط الخام بعد تراجعها في العام الماضي . وقال مكتب الإحصاءات الوطني إن القراءة غير الموسمية المعدلة تشير إلى ارتفاع أسعار المدخلات نحو 0 .4 في المائة بالمقارنة بما سجلته في نوفمبر، وذلك بما يتماشى على نطاق واسع مع التوقعات حيث ارتفعت عن مستوى 4 .0 في المائة في أكتوبر/ تشرين الأول مسجلة 1 .4 في المائة . ومن المتوقع أن تعزز هذه البيانات التوقعات التي تشير إلى أن حدة الضغوط التضخمية ستتواصل خلال الأشهر المقبلة، ويحتمل أن تكون وراء ارتفاع تضخم أسعار المستهلكين بنحو 3 في المائة . ولم تشهد الأسواق ردة فعل تذكر على هذه البيانات . ومن جهة أخرى، قال واضعو السياسات في بنك إنجلترا، الذين اتهموا بإبقاء معدل التضخم في أسعار المستهلكين بنسبة 2 في المائة، إنهم يتوقعون زيادة التضخم إلا أنهم يركزون على نحو أكثر على توقعات التضخم متوسطة الأجل، والتي تبدو مواتية جداً . وعلى هذا الأساس، يتوقع المحللون أن يبقي البنك على أسعار الفائدة عند مستوى منخفض قياسي نحو 5 .0 في المائة حتى فترة متقدمة من العام المقبل . : الخليج الإماراتية 