 CNNArabic.com - مكاسب بالإمارات والكويت بنهاية تداولات الأسبوع الماضي 1323 (GMT+04:00) - 09/10/09 مكاسب بالإمارات والكويت بنهاية تداولات الأسبوع الماضي تقرير: يوسف رفايعة أداء إيجابي لسوق الكويت دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تمكن معظم أسواق المال العربية من تحقيق أداء إيجابي خلال تداولات الأسبوع الماضي، أدى إلى ارتفاع المؤشرات قياسا بالأسبوع السابق، بينما لم تتمكن أسهم السعودية ومصر والأردن من الصمود أمام جني الأرباح فتراجعت. ففي بورصة الرياض، أكبر بورصة عربية، حافظت الأسهم السعودية الأسبوع الماضي، على توازنها وأدائها الايجابي فوق حاجز 6000 نقطة، وسط تفاؤل المتعاملين بنتائج الربع الثالث وبالأخص نتائج الشركات القيادية. وقال تقرير لمجموعة بخيت إن المتعاملين "تأثروا بالأخبار الإيجابية وخاصةً حول قطاع البتروكيماويات حيث تم الاتفاق بين شركة سابك وشركة أكسون موبيل الأمريكية لإنشاء مصنع لإنتاج المطاط الصناعي وهذه تعتبر أهمية استراتيجية للاقتصاد السعودي." أما بالنسبة لقطاع البنوك فقد أعلنت مؤسسة النقد العربي السعودي عن انخفاض أرباح البنوك في شهر أغسطس/آب، إلا أن تأثير ذلك على أداء أسهم القطاع كان محدوداً في ظل ترقب المستثمرين للتأثير الإيجابي للتسويات المالية مع مجموعة القصيبي وسعد. وأنهى مؤشر السوق الرئيسي تداولات الأسبوع عند مستوى 6314 نقطة بانخفاض نسبته 0.1 في المائة عن إغلاق الأسبوع الماضي، وبذلك يكون المؤشر قد ارتفع بنسبة 31.5% في المائة منذ بداية العام. أما بالنسبة لقيمة التداول السوقي فقد انخفضت هذا الأسبوع حيث بلغت 22.6 مليار ريال مقابل 24.3 مليارا للأسبوع الماضي، بينما استحوذت أسهم "مصرف الإنماء" على أعلى نسبة من التداول بلغت 10 المائة. وفي المقابل، عاودت سوق الكويت للأوراق المالية تحقيق مكاسب في الأسبوع الماضي، وسط أجواء من التفاؤل بتحقيق الشركات نتائج جيدة للربع الثالث من العام الجاري، ما أثر على معنويات المتعاملين بشكل إيجابي. روابط ذات علاقة التفاؤل ينعش أسهم الكويت وضغط البيع يهبط بالسعودية أسهم دبي تتغلب على جني الأرباح والكويت لم تصمد يوم "أخضر" للأسهم العربية.. وتقرير يتحدث عن مكاسب سنوية ويتمكن المؤشر الرئيسي لبورصة الكويت من مقاومة عمليات البيع، وسجل ارتفاعا بنحو 1.21 في المائة، عن إغلاق الأسبوع السابق، بعدما ربح 94 نقطة من خمس جلسات تداول، لينهي الأسبوع عند مستوى 7848 نقطة. كما تظهر بيانات السوق، أن القيمة السوقية للأسهم المدرجة في البورصة بلغت 34.96 مليار دينار كويتي، بزيادة قدرها 790 مليون دينار، أي ما نسبته 2.31 في المائة بنهاية الأسبوع الماضي، مقارنة مع الأسبوع الذي سبقه. وفي الإمارات العربية المتحدة، تمكن سوق الأسهم من مواصلة تعافيه الأسبوع الماضي، إذ ربح مؤشر بورصة أبوظبي 55 نقطة ليستقر عند مستوى 3193 نقطة، في حين كسب مؤشر سوق دبي الأكبر نحو 103 نقاط لينهي تعاملات الأسبوع عند مستوى 2297 نقطة. وبصورة عامة، سجل مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء السوقين ارتفاعا بنحو 85 نقطة، ليستقر عند مستوى 3303 نقطة، وسط تحسن معدل التداولات الأسبوعية في دبي وأبوظبي. ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 29.44 في المائة، في حين بلغ إجمالي قيمة التداول 190.11 مليار درهم، بينما وصل عدد الشركات التي حققت ارتفاعا سعريا 67 مقابل تراجع أسهم 39 شركة. أما الأسهم القطرية فشهدت خلال تداولات الأسبوع الماضي عمليات جني أرباح، لتنهي أسبوعها على مكاسب متوسطة، بعد أن ربح مؤشر الدوحة نحو 97 نقطة ليستقر عند مستوى 7581 نقطة. وفي سوق عمان المالية، فتراجع المؤشر العام بمقدار 16 نقطة وانخفضت أسعار أسهم 100 شركة مقابل 65 ارتفعت أسعار سهمها بتأثير زيادة في العرض أدت إلى تدني أسعار بعض الأسهم. ووفق البيانات الأسبوعية للبورصة الأردنية انخفض المؤشر إلى مستوى 2645 نقطة مقارنة مع 2661 نقطة للأسبوع السابق بانخفاض مقداره 16 نقطة أو ما نسبته 0.95 في المائة. أما في مصر، فتراجع المؤشر الرئيسي لبورصتي القاهرة والإسكندرية EGX 30 بنسبة 1.83 في المائة بما يعادل 122 نقطة لينهي تعاملات الأسبوع عند مستوى 6667 نقطة مقابل 6789 للأسبوع السابق. 