 news الأسهم اليابانية تنخفض في التعاملات المبكرة.. هبوط أسهم أمريكا لكن داو جونز يسجل أفضل أداء فصلي منذ 1998.. الأسهم الأوروبية تسجل أكبر زيادة فصلية في 10 سنوات تراجعت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الخميس في اعقاب اغلاق الاسهم الامريكية على خسائر بسبب انكماش مفاجيء لمؤشر نشاط قطاع الاعمال في ولايات الغرب الاوسط في امريكا. وقبيل بدء جلسة التعاملات في طوكيو أظهر تقرير تانكان لبنك اليابان المركزي أن ثقة قطاع الاعمال الياباني تحسنت كما كان متوقعا في الاشهر الثلاثة حتى سبتمبر ايلول. وانخفض مؤشر نيكي القياسي 58.06 نقطة أي بنسبة 0.57 في المئة الي 10075.17 نقطة في الدقائق الخمس عشرة الاولى للتعاملات في بورصة طوكيو. وهبط مؤشر توبكس الاوسع نطاقا 0.43 في المئة الي 905.94 نقطة. الى ذلك أغلقت الاسهم الامريكية على هبوط يوم الاربعاء اخر أيام الربع الثالث من العام بعد أن أظهرت بيانات أن مؤشر نشاط مؤسسات الاعمال في منطقة الغرب الاوسط سجل انكماشا مفاجئا لكن حد من الخسائر عمليات شراء لاسهم التكنولوجيا الكبرى مثل سيسكو سيستمز في نهاية ربع قوي. وانخفض مؤشر داو جونز الصناعي عند الاغلاق 29.92 نقطة أي بنسبة 0.31 بالمئة الى 9712.29 نقطة. واغلق مؤشر ستاندارد اند بورز منخفضا 3.53 نقطة أي بنسبة 0.33 بالمئة الى 1057.08 نقطة. وهبط مؤشر ناسداك المجمع 1.62 نقطة أي بنسبة 0.08 بالمئة الى 42 ر2122 نقطة. وعلى مدار ربع العام الثالث ارتفع داو جونز 15 في المئة وستاندرد اند بورز-500 بنسبة 15 في المئة وقفز ناسداك 15.7 في المئة. وكان اداء داو جونز اكبر زيادة فصلية للمؤشر منذ الربع الرابع لعام 1998. وعلى مدار شهر سبتمبر أيلول ارتفع داو جونز 2.3 في المئة وزاد ستاندرد اند بورز-500 بنسبة 3.6 في المئة وقفز ناسداك 5.6 في المئة. كما تراجعت الاسهم الاوروبية يوم الاربعاء بعد انكماش نشاط الشركات الاقليمية الامريكية في سبتمبر ايلول غير ان مؤشر يوروفرست 300 تمكن رغم ذلك من تسجيل أفضل زيادة فصلية له في نحو عشر سنوات. وأغلق مؤشر يوروفرست 300 لاسهم كبرى الشركات الاوروبية على انحفاض بنسبة 0.5 في المئة عند 997.56 نقطة متأثرا بتراجع أسهم البنوك وشركات النفط. وارتفع المؤشر 17.3 في المئة في الربع من يوليو تموز حتى سبتمبر ايلول مسجلا أكبر زيادة فصلية منذ ديسمبر كانون الاول 1999. وكان المؤشر قد زاد حوالي 16 في المئة في الربع السابق لكنه لا يزال أدنى بحوالي 39 في المئة من ذروته التي بلغها في منتصف 2007. وكانت البنوك - التي ارتفعت 171 في المئة منذ مارس اذار - بين الخاسرين بعد انخفاض مؤشر معهد ادارة المعروض -شيكاجو للاعمال الى 46.1 في سبتمبر من 50 في أغسطس اب. وكان محللون قد توقعوا قراءة للمؤشر عند 52. وتشير القراءة فوق مستوى 50 الى توسع في الاقتصاد الاقليمي. وتراجعت بنوك بي.ان.بي باريبا واتش.اس.بي.سي وبي.بي.في.ايه ويو.بي.اس ودويتشه بنك وكوميرتسبنك وسوسيتيه جنرال بما تراوح بين 1.2 و3 في المئة. وسجلت أسهم شركات النفط الاوروبية خسائر أيضا بسبب مخاوف بشأن ضعف الانتعاش الاقتصادي. وتراجعت أسهم بي.بي ورويال داتش شل وتوتال بين 0.4 و1.3 في المئة. وفي أنحاء أوروبا تراجع مؤشر فاينانشال تايمز البريطاني 100 0.5 في المئة كما خسر مؤشر داكس الالماني 0.7 في المئة وكاك 40 الفرنسي 0.5 في المئة. : رويترز 