 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 3 / 1 / 2010 عودة إلى صفحة ا الأرشيف سورية تتجه لجذب المصارف العالمية الكبيرة..العمادي: خطوة مهمة لتطوير العمل المصرفي وتوسيع آفاقه..فضلية: لا ضرورة لرفع نسبة مساهمة الأجانب حالياً منير الرفاعي يرى الدكتور عابد فضلية -خبير اقتصادي- أن رفع نسبة مساهمة الأجانب في المصارف السورية الخاصة من 49% إلى 60% مسألة ذات حدين الأول ايجابي وهو إتاحة المجال لمزيد من الاستثمار المصرفي في سورية والآخر سلبي حيث يخشى من أن يرجح رأس المال الأجنبي على رأس المال الوطني وهذه الناحية سلبية والتحكم بها يرجع إلى الضوابط التي سيضعها المصرف المركزي لعدم تحول الناحية الإيجابية إلى سلبية كون رأس المال مسألة حساسة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين المسودّة الأولية لإستراتيجية المؤسسات الصغيرة والمتوسطة... جاهزة للإعلان .. أربعة محاور وخمسة عشر إجراء داعماً وحقائق على شكل اعترافات قاسم الشريف أنجزت فرق العمل المعنية بإعداد استراتيجية المؤسسات الصغيرة والمتوسطة في سورية المسودة الاولية لهذه الاستراتيجية وحصلت «البعث» على نسخة منها حيث تمت الاشارة الى ان السنوات الخمس القادمة ستكون مهمة بالنسبة لسورية من اجل متابعة التحول من الاقتصاد المركزي الى اقتصاد السوق الاجتماعي . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث تحديد بنود صرف نفقات التأمين الصحّي للعاملين لدى الجهات العامة سامية يوسف اصدر الدكتور محمد الحسين وزير المالية بلاغاً الى جميع الجهات الحكومية يحدد فيه البنود التي سيتم بناء عليها صرف نفقات التأمين الصحي للعاملين لدى الجهات العامة ذات الطابع الاداري والاقتصادي، وصدر البلاغ استنادا الى المرسوم التشريعي رقم 65 لعام 2009 والقاضي بجواز تشميل العاملين في الدولة بالتأمين الصحي لدى المؤسسة العامة السورية للتأمين، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث التقرير الوطني للاستثمار الأجنبي المباشر لن يتأخّر أكدت هيئة الاستثمار السورية بأنّها تعمل حاليا وضمن إطار مساعيها لدعم القرار الاستثماري في القطر من أجل التحضير لاصدار التقرير الوطني الاول للاستثمار الاجنبي في سورية FDI. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث جمعية العلوم الاقتصادية تبدأ موسمها..إضاءات على الخطة الخمسية الحادية عشرة دعت جمعية العلوم الاقتصادية بالتعاون مع المركز الثقافي العربي بالمزة لحضور ندوة الثلاثاء الاقتصادية الثالثة والعشرين (الاقتصاد السوري... وآفاق المستقبل) . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين ضوء على بعض ملامح السوق محمد الرفاعي كانت المستجدات قليلة بمناسبة انتهاء عام واستقبال عام جديد, فالبورصات العالمية لم تسجل أي ارتفاع في أسعار المواد الأساسية كما أن مؤشر الأسعار في البورصات مال للتحسن والربح في الأسبوع الماضي, أما أسعار النفط فقد تراوحت بين 73إلى 78دولاراً للبرميل....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين العقود الآجلة للنفط تنهي العام فوق 79 دولارا للبرميل أرتفعت أسعار العقود الآجلة للنفط في تعاملات ضعيفة وسط أجواء العطلات يوم الخميس منهية العام فوق مستوى 79 دولارا للبرميل ومسجلة أكبر قفزة سنوية في عشرة أعوام....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يختم عام 2009 مرتفعا 24.8 % على 1096.20 دولار سجلت أسعار الذهب أكبر زيادة سنوية لها في ثلاثة عقود بعد ارتفاعها الطفيف يوم الخميس في نوبة صعود سنوي لم يسبقها مثيل للعام التاسع على التوالي اذ أقبل المستثمرون من أجل التحوط والبنوك المركزية على عمليات الشراء التي اذكت انتعاش المعدن النفيس على الرغم من انحسار مشتريات الباحثين عن ملاذ امن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم الأمريكية تنهي أفضل عام لها منذ 2003 أنهت الأسهم الأمريكية عام 2009 يوم الخميس على أول مكاسب سنوية في عامين مدعومة بصعود أسهم شركات التكنولوجيا والموارد الطبيعية مع مراهنة المستثمرين على أن الانتعاش سيعطي دفعة قوية لتوقعات الارباح....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم الأوروبية تحقق أكبر مكاسب سنوية في عشر سنوات ارتفعت الأسهم الأوروبية يوم الخميس في آخر جلسة في 2009 محققة أفضل أداء سنوي منذ 1999 مع صعود أسهم شركات التعدين مدعومة بارتفاع أسعار المعادن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز معظم أسواق الخليج تنهي العام مرتفع أنهت معظم الاسواق الخليجية العام مرتفعة يوم الخميس في ظل عوامل محلية ودولية شكلت ضغطا على معنويات المستثمرين واقبالهم على المخاطر. ويقول محللون ان السوقين السعودي والقطري قد يكونان الاكثر نشاطا في المنطقة في 2010. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز توقعات وول ستريت : سنة جديدة ومخاوف قديمة للأسهم الأمريكية أنهت الاسهم الامريكية عام 2009 على أفضل اداء لها في ست سنوات لكن ارقام الوظائف الشهرية التي ستصدر في الاسبوع الاول من العام الجديد ستبقي تركيز المستثمرين على الحقيقة المرجحة في 2010 -- نضال الاقتصاد من اجل التعافي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز «دويتشه بنك»: الأزمة مستمرة رأى البنك الالماني «دويتشه بنك» في عام 2010 استمرارا للازمة المالية والاقتصادية في البلاد، وانتقد في الوقت ذاته التلاشي التدريجي للبشر في البنوك. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : كونا مركز بحثي يتوقع نمو الاقتصاد الصيني 9.5 % في 2010 قالت مؤسسة بحثية حكومية رائدة في تقرير نشر يوم الجمعة ان من المرجح أن ينمو الاقتصاد الصيني بنسبة 9.5 في المئة في 2010 بدعم من نمو الاستثمار العقاري وبقاء التضخم محدودا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز احتياطيات الهند من النقد الأجنبي 283.5 مليار دولار في 25 ديسمبر قال بنك الاحتياطي الهندي ( البنك المركزي) يوم الجمعة في نشرته الاحصائية الاسبوعية ان احتياطيات البلاد من العملة الاجنبية انخفضت الى 283.499 مليار دولار حتى 25 ديسمبر كانون الاول من 283.643 مليار دولار قبل ذلك بأسبوع....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز في تصويت ل “الجارديان”: جرينسبان المسؤول الأول عن الأزمة قال أكثر من ثلث 9 آلاف شخص اقترعوا في تصويت طرحته صحيفة “الجارديان” البريطانية على موقعها الإلكتروني بشأن أكثر الناس مسؤولية عن الأزمة المالية الأخيرة، إن ألن جرينسبان، رئيس مجلس الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي السابق، هو المسؤول الأول عن الأزمة الاقتصادية . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية العالم على أول طريق التعافي.. فما دور صندوق النقد؟ دومينيك شتراوس خان - مدير صندوق النقد الدولي قبل ما يقرب من السنة الواحدة، كان موقف الاقتصاد العالمي يبدو كئيباً للغاية: ركود عالمي حاد، وتدمير لثروات ضخمة، وانحدار في مستويات التجارة وتشغيل العمالة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية إشارات آمنة لاستثمارات غير واعدة .. وارين بوفيت يراهن على مستقبل الاقتصاد الأمريكي جون جابر بين الحوليات التي تؤرخ للأحداث، وتكون بمثابة مديح ذي حدين، يحتل وصف وارين بوفيت لصفقة الاستحواذ الخاصة به، بقيمة 27 مليار دولار، على شركة بيرلنغتون نورثرن سانتافي، بأنها ''رهان كامل على المستقبل الاقتصادي للولايات المتحدة''، مرتبة عالية. وإذا كان أفضل تعبير عن مستقبل اقتصاد الولايات المتحدة هو شركة تشغيل قطارات يعود تاريخ إنشائها إلى منتصف القرن التاسع عشر،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الاقتصاد العالمي مستقر.. لكنه هش أصبح العام الذي عاني فيه الاقتصاد العالمي أعمق ركود له منذ الحرب العالمية الثانية يعرف باسم "الركود العظيم". إلا أن تسميته بعام "الاستقرار العظيم" مناسب بالقدر نفسه، حيث إن عام 2009 لم يتميز فقط بانخفاض الناتج، بل أيضا بالكيفية التي تم فيها تفادي الكارثة....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الإيكونوميست المخاطر السيادية في صدارة قائمة مخاوف المصرفيين عام 2010 جيليان تيت إن هذه الأوقات ليست بالأوقات العادية، حيث إن مديري المخاطر لدى أكبر البنوك العالمية، خلال العامين الماضيين، أُرغموا على مواجهة سلسلة من الظروف التي تسبب الصدمة، كما يبدو وكأنها أحداث تأتي من بعيد، أو "مخاطر لاحقة" كما توصف. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز حول السياسة النقدية لبنك إنجلترا : ظل طويل للسندات الذهبية البريطانية في 2010 جينفر هيوز هدوء اجتماع بنك إنجلترا الاخير، كان بمثابة إرجاء مؤقت مرتبط بالإجازة، فمن المتوقع أن تكون السياسة النقدية، وعوائد الذهب - مستواها، واتجاهها، وحتى شكلها – أحد أكبر الموضوعات التي سوف تؤثر في الأسواق كافة في العام المقبل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز بين كماشة ارتفاع التضخم وتقلص النمو .. توقع انتعاش بريطاني بوتيرة متباطئة كريس فلود كان التعافي الأولي لبريطانيا من الانكماش بطيئاً، مقارنة بالدول المتقدمة الأخرى، غير أن النمو الاقتصادي الأقوى في العام المقبل يفترض أن يعمل على تضييق الفجوة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الطريق إلى الانتعاش والأسواق الناجحة وكيفية معالجة إفلاس البنوك إدموند س. فيلبس إن شبه الانهيار المالي العالمي، وما تلاه من ركود اقتصادي عميق، جعل الدول الأنجلوسكسونية تتأمل ملياً فيما ينبغي عليها أن تفعل لوضع اقتصادها على المسار السليم نحو التعافي، وفي الوقت نفسه تجنب تكرر حدوث مثل هذه الأزمة في المستقبل. كان أعضاء مركز جامعة كولومبيا لدراسة الرأسمالية والمجتمع قد أرسلوا بعض توصياتهم إلى قمة مجموعة العشرين في نيسان (أبريل) الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية تاريخ الإفلاس حول العالم: «ليمان براذرز» يشطب «الدوت كم» شكل إفلاس بنك ليمان براذرز الأمريكي الذي كان الشرارة أسوأ أزمة اقتصادية يعيشها العالم، بعد الكساد العظيم في ثلاثينيات القرن الماضي، ويتضح أن «ليمان» كان ضمن سلسلة إفلاسات عظمى في الاقتصاد العالمي، استحوذت المؤسسات الأمريكية على الحصة الكبرى منها. في صباح يوم الخامس عشر من أيلول (سبتمبر) 2008، تم الإعلان رسميا عن انهيار «ليمان براذرز» ..‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية أبرز محطات التمويل الإسلامي في 2009 هولندا يتحدث عدد من الأصوات عن مزايا المصارف الإسلامية مستندين في ذلك إلى تقارير تتحدث عن ازدياده في السنوات الماضية في أوروبا بنسبة 15 في المائة في السنة الواحدة، مع ارتفاع موجوداتها المالية إلى 800 مليار دولار، والصحافي الهولندي لورين نيزنك تساءل عن إمكانية حلول القطاع المصرفي الإسلامي . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية 