 CNNArabic.com - دبي العالمية: ناقشنا مع الدائنين تجميد سداد الديون وإعادة الهيكلة الأحد، 17 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 14:00 (GMT+0400) دبي العالمية: ناقشنا مع الدائنين تجميد سداد الديون وإعادة الهيكلة عدد من الدائنين يأملون في أن تسترد أصول الشركة قيمتها دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قالت شركة "دبي العالمية" المملوكة لحكومة دبي، الاثنين، إن الاجتماع الأول الذي عقدته مع الدائنين منذ إعلانها عن رغبتها في تأجيل دفع ديونها، شهد تأكيد الشركة على مواصلة العمل معهم للوصول إلى اتفاق تعليق سداد القروض. وأضافت الشركة أنها طمأنت الدائنين بأن وضع اتفاقيه التأجيل على السكة الصحيحة سيضمن لها مواصلة الحصول على الدعم المالي من صندوق الدعم الذي أقامته حكومة دبي لشركاتها، بهدف تغطية نفقاتها التشغيلية واستكمال مشاريعها. روابط ذات علاقة أبوظبي تؤمن 7% من ديون دبي.. ولا تطلب ضمانات دبي تقود موجة انتعاش واسعة بأسواق الخليج الأسبوع الماضي تشريعات جديدة للسيطرة على الأموال الحكومية بإمارة دبي رغم مليارات أبوظبي العشرة.. دبي ماتزال أمام اختبار قاس ولفتت "دبي العالمية" إلى أنها وضعت المصارف الدائنة في أجواء التطورات الجارية على صعيد إعادة هيكلة الشركة بالتزامن مع تجميد سداد الديون. يذكر أن الاجتماع كان قد انتهى عصر الاثنين بحضور نحو 90 مصرفاً إماراتياً وعالمياً.   وجرى الاجتماع في أحد قاعات مركز التجارة العالمي بدبي دون أن يتاح للصحفيين حضوره، بينما رجحت تقارير غربية أن البنوك الكبرى، وخاصة البريطانية منها ستميل إلى الموافقة على تأجيل السداد وقد تضغط على دائنين صغار للقيام بذلك أيضاً. ونقلت صحيفة "تايمز" البريطانية الاثنين، أن الدائنين الصغار قد يسعون خلال الاجتماع للمطالبة بالحصول على كامل مستحقاتهم في وقتها، لكن المصارف الكبيرة ستضغط لقبول التأجيل، علماً أن بين تلك المصارف HSBC و"رويال بنك أوف سكوتلند." وأوردت الصحيفة، نقلاً عن مصرفيين على صلة بالقضية قولهم، إن إعادة جدولة الديون على الأمد البعيد ستكون مفيدة للدائنين، لأن أصول دبي العالمية العقارية، وخاصة ممتلكات "نخيل" ستكون قد استردت قيمتها مع الوقت، بعد تراجعها الكبير مؤخراً. 