 CNNArabic.com - العراق يقر إنفاق 65 مليار دولار على إعادة الإعمار 1800 (GMT+04:00) - 24/05/09 العراق يقر إنفاق 65 مليار دولار على إعادة الإعمار 38 % من المبلغ سيذهب لقطاع الإسكان دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قالت الحكومة العراقية إنها تنوي استثمار أكثر من 65 مليار دولار في مشاريع إعادة الإعمار التي خطط لتنفيذها في عدد من القطاعات، على رأسها الإسكان، وفقا لتقارير إعلامية محلية.  ونقلت وكالات أنباء وصحف عن المتحدث الرسمي باسم الحكومة العراقية علي الدباغ  قوله إن "مجلس الوزراء اقر مشروع الخطة الشاملة لإعمار البنى التحتية والقطاعات الخدمية في العراق." روابط ذات علاقة العراق يعيد إحياء عقد نفطي مع الصين تفوق قيمته مليار دولار الصين والعراق يوقعان اتفاقاً نفطياً بقيمة 3 مليارات دولار النفط قد يعود إلى حاجز 200 دولار وثروات العراق تنتظر وأوضح الدباغ في بيان، بثته وكالة الأنباء الكويتية، أن "الخطة ستعتمد على عقود تبرمها الحكومة العراقية مع الشركات لإنشاء المشاريع بالدفع الآجل لبرنامج استثماري تنموي لتنشيط الاقتصاد العراقي وخفض معدلات البطالة في عموم محافظات العراق." وأشار المتحدث إلى أن المشروع "يحقق تنمية تتوزع على محافظات العراق وتشمل مجالات الإسكان والبنى التحتية والزراعية والصحية والتربوية والتعليمية بكلفة بنحو 65 مليار دولار بحيث لا تؤثر هذه العقود على التزامات الحكومة بشأن موازناتها التشغيلية والاستثمارية للسنوات القادمة." وأكد الدباغ أن "المشروع سيطبق وفقا لدراسات جدوى لكل مشروع، ووفقا لمبادئ الشفافية والنزاهة والعدالة في التنافس،" لافتا إلى أن "قطاع الإسكان يحتل نسبة 38 في المائة من قيمة تلك المشاريع." أما المشاريع الزراعية فسيتم الإنفاق عليها بنسبة 27 في المائة من تلك المبالغ، في حين تحتل مشاريع النقل 14.2 في المائة، ومشاريع المياه والصرف الصحي نسبة 8.4 في المائة ومشاريع التعليم والتربية 5.8 في المائة ومشاريع الصحة 5.7 في المائة." 