 CNNArabic.com - "جنرال موتورز" تعلن إفلاسها رسميا.. وأوباما متفائل بمستقبلها 1000 (GMT+04:00) - 01/07/09 "جنرال موتورز" تعلن إفلاسها رسميا.. وأوباما متفائل بمستقبلها ستعود جنرال موتورز للعمل كشركة صغيرة بعد إعادة هيكلتها نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN) -- أعلنت عملاق صناعة السيارات الأمريكية "جنرال موتورز" إفلاسها رسميا الاثنين، بعد أن تقدمت بطلب لحمايتها من الدائنين، بحسب الفصل 11 من القانون الأمريكي. وطلب إشهار الإفلاس يرافقه تملك الحكومة لأكثر من 60 في المائة من أسهم الشركة مقابل 30 مليار دولار. وعبر الرئيس الأمريكي باراك أوباما عن ثقته في أن الشركة أمام فرصة للتعافي بتركيبة مناسبة من استثمارات دافعي الضرائب وتضحيات حملة الأسهم والتخطيط السليم. وقال أوباما في كلمة له تعليقا على إعلان الشركة إفلاسها "الاتفاق الذي وصلنا له مع الشركة كان صعبا لكن في الوقت نفسه فإنه اتفاق عادل،" مؤكدا تفاؤله بأن الشركة وبتوفر العزيمة والتخطيط الجيد "ستنهض من جديد." وأوردت الإدارة الأمريكية في مستندات كشف عنها الأحد: "اليوم سيعد علامة فارقة أخرى في تاريخ الشركة.. نهاية جنرال موتورز القديمة وانطلاق الأخرى الجديدة." ويقود جهود إنقاذ "جنرال موتورز" الحكومتان الأمريكية والكندية إلى جانب موظفي الشركة ودائنيها. روابط ذات علاقة جنرال موتورز تغلق 13 مصنعا بأمريكا وكندا خلال الصيف جنرال موترز على خطى كرايسلر بخسارة 6 مليارات دولار وستلتزم الحكومة الأمريكية بتقديم 30 مليار دولار أخرى بالإضافة إلى 19.4 مليار دولار قامت بضخها في وقت سابق لتغطية خسائر الشركة وتمويل عملياتها. وفي المقابل، ستستحوذ على 60 في المائة من أسهم الشركة الجديدة، بعد إعادة هيكلتها، بجانب 8.8 مليار دولار من الديون وسندات مفضلة. وستتملك نقابة العاملين في صناعة السيارات 17.5 في المائة من الأسهم، بالإضافة إلى حق شراء أسهم أخرى تصل نسبتها إلى 2.5 في المائة. وستتلقى الحكومة الكندية و"أنتوريو" 12 في المائة من أسهم "جنرال موتورز" الجديدة مقابل قرض بقيمة 9.5 مليار دولار. أما حملة الأسهم، فسيتملكون 10 في المائة من أسهم الشركة الجديدة، بالإضافة إلى أحقية تأمين 15 في المائة أخرى، مقابل تقديم 25 مليار دولار والتنازل عن بعض حقوقهم السابقة. وستعود "جنرال موتورز" التي تعد من أكبر شركات صناعة السيارات ومفخرة الصناعة الأمريكية لعقود، للعمل كشركة صغيرة بعد إعادة هيكلتها. وتتضمن خطط الإصلاح الاستغناء عن ألفي وظيفة جديدة وإغلاق عشرات المصانع بحلول العام 2010، لتضاف بذلك إلى خطط أخرى أعلنت عنها مسبقاً، منها خفض شبكة محلات التجزئة التابعة، إلى جانب 6 آلاف وكيل أعمال، بواقع 40 في المائة، العام المقبل. ومن المقرر أن توقف الشركة إنتاج أربعة من موديلاتها هي: هامر وساب وساتورن وبونتياك. وسيتأثر بإفلاس "جنرال موتورز" قرابة نصف مليون متقاعد، بالإضافة إلى أكثر من 150 ألف عائلة، من المستفيدين بالتأمين الصحي وخطط التقاعد الخاصة بالشركة، فضلاً عن نحو 300 ألف موظف من العاملين في الوكالات التابعة لها. 