 news كيف لنا سد الفجوات التي خلّفها تراجع الدولار محمد العريان و رامين تولوي أصبح من السائد التفكير والتأمل في مستقبل الدولار الأمريكي بوصفه عملة احتياطية للعالم. ووسط تراجع بلغ 10 في المائة في قيمته خلال الأشهر الستة الماضية، مال المحللون إلى تفضيل أحد استنتاجين: البعض يجادل بأنك ما دمت غير قادر على استبدال لا شيء بشيء، فإن المستقبل العالمي للدولار مضمون. ويشعر آخرون بأن التوقعات المستقبلية الأمريكية في الأجل القصير لا تنسجم في الوقت الراهن مع مثل هذا الدور. وكما هو الحال مع كثير من قضايا ما بعد الأزمة، فإن الواقع أعقد بكثير. ولا يعود ذلك فقط إلى أن الدولار سيتم حشره في المستقبل المنظور في الوسط الموحل بين هذين الاستنتاجين المتطرفين، ولكن كذلك بسبب أن الدولار جزء من صورة أكبر تتعلق بالدور الخاص للولايات المتحدة بوصفها مزودا وحيدا لطيف من الفوائد العالمية العامة. وفي الوقت الذي يحتاج فيه النظام العالمي إلى مثل هذه المراسي، فإن عدم اليقين هذا يثير عدداً من قضايا السياسات المهمة. قبل عقدين من الزمن، حدد تشارلز كندلبيرغر، ذلك الاقتصادي الذي أكثر ما يعرف به في أيامنا هذه هو أنه مؤلف كتاب «حالات الجنون، والمخاوف، والانهيارات» Manias, Panics and Crashes، خمس فوائد عامة تدعم اقتصاد عالمي قائم على النمو، هي: (1) أن تكون المرجع الأخير للمستهلكين. (2) تنسيق السياسات على مستوى الاقتصاد الكلي. (3) دعم نظام مستقر لأسعار الصرف. (4) القيام بدور المقرض الأخير. (5) تقديم إقراض مضاد للدورات في الأجل الطويل. يمكننا في ظل العالم المعولم مالياً في الوقت الراهن إضافة عنصرين إلى هذه اللائحة: تقديم أحد الموجودات الخالية من الخطورة، وذات تصنيف AAA حقيقي، كأداة قياس للأدوات والنشاطات الأخرى، وتقديم أسواق مالية عميقة وقابلة للتوقع يمكن للدول الأخرى استخدامها لتحسين عمليات الوساطة المالية فيها. كانت الولايات المتحدة عشية هذه الأزمة هي المزود الذي لا جدال فيه لهذه الفوائد العامة. لكن لأن الأزمة نشأت في صلب مركز النظام العالمي وليس عند الأطراف، فإن معظمها تقريباً أصبح أضعف. ونتيجة لذلك هناك سؤالان سياسيان لا بد من معالجتهما والإجابة عليهما. الأول، أي من هذه الفوائد العامة يمكن استعادتها، وأيها التي يمكن أن تتم المشاركة في تزويدها، وأيها التي هي بحاجة إلى استبدال؟ الآخر: كيف يمكن أن يتم ذلك؟ فيما يتعلق بالسؤال الخاص بما يمكن استرداده، فإن إعادة تأسيس صدقية الأسواق الأمريكية وقابليتها للتوقع تتطلب إصلاحاً للرقابة المالية مصمماً بطريقة جيدة، وكذلك وجود برنامج للأجل المتوسط للجم عجز الميزانية والحد من زيادة ديون الحكومة الأمريكية. وبالنسبة لما يمكن تقديمه بصورة مشتركة، فإن الدور الموسع الجديد لمجموعة العشرين وأجندة إصلاح صندوق النقد الدولي يؤكدان إلى أي مدى تطلع إدارة السياسة العالمية على مستوى الاقتصاد الكلي لأن تصبح أوسع شمولاً. وهذا أمر إيجابي. ومع ذلك، فإن هيئة المحلفين لم تتوصل إلى حكم بعد بشأن ما إذا كان لدى هذه المنتديات ما يكفي من الأسنان لحل خلافات السياسات وإقناع الحكومات بممارسة سياسات مشتركة. علينا كذلك أن نتوقع مزيدا من النقاش خلال السنوات القليلة المقبلة حول أنواع جديدة من الأصول التي يمكن استخدامها للاحتياطي المالي. وبينما يشمل النقاش أدوات لها سلطات تتجاوز سلطات الدول (مثل دور موسع لحقوق السحب الخاصة)، فإن القضية الأكثر أهمية هي الاستخدام الأوسع لعملات، مثل اليوان الصيني. ولن تحل هذه الخيارات محل الدولار الأمريكي، بل ستعمل على دعمه عند الهامش. هناك واحدة من الفوائد العامة التي تحتاج إلى استبدال، وهي الدور الذي لعبته الولايات المتحدة بوصفها محركا للنمو العالمي، إذ تحد من هذا الدور في الوقت الراهن مديونية الأسر الأمريكية. وفي غضون ذلك، يحتاج الاقتصاد العالمي المستدام إلى موارد رئيسية أخرى من الطلب العالمي، ولا سيما بين اقتصادات كاقتصاد الصين التي ظلت معتمدة تاريخياً على النمو الذي تقوده الصادرات. إن الطريقة التي تتم بها هذه التحولات أمر بالغ الأهمية والحيوية. وتتمثل إحدى المخاطر في أن المشاركين الرئيسيين سيقاومون هذه التغييرات الواقعية وسيبحثون عن إعادة تكوين نظام عفا عليه الزمن ولم يعد يناسب حقائق ما بعد الأزمة. وهناك على الجانب المتطرف الآخر الخطر من أن تمضي القوى الرئيسية في سبيلها الخاص بها، متجاوزة التنسيق الفعال للسياسات لصالح تحركات أكثر وطنية، مثل إدارة العملة بطريقة عدائية، أو الحمائية التجارية والمالية. إن أفضل دفاع ضد هذه المحصلات هو الإدراك المبكر والإجراءات المنسقة. وعلى القوى الاقتصادية الرئيسية تشكيل توقعاتها واستراتيجياتها السياسية لتناسب الأطر المتغيرة للاقتصاد العالمي. وعلى تلك القوى كذلك الإدارة النشطة لتغييرات السياسات على المستوى الوطني، والمتعدد، بطريقة توسع تقديم الفوائد العالمية العامة. محمد العريان ورامين تولوي هما، على التوالي، الرئيس التنفيذي ونائب الرئيس التنفيذي لشركة بيمكو Pimco. : فاينانشيال تايمز 