 news الأمين العام لاتحاد المصارف العربية الدكتور فؤاد شاكر لـ الشرق: حققنا التكامل الاقتصادي العربي في تجربة البنوك مروان عبد الحكيم أكد الدكتور فؤاد شاكر الأمين العام لاتحاد المصارف العربية أن التكامل الاقتصادي تحقق عربيا فيما يتعلق بالقطاع المصرفي وتجربة عمل البنوك العربية بالسوق المصرية ومنها "الكويت الوطني الذي استحوذ على البنك الوطني المصري - والاتحاد الوطني الإماراتي الذي استحوذ على بنك الإسكندرية التجاري والبحري – أبو ظبي الإسلامي الذي استحوذ على البنك الوطني للتنمية". مشيرا إلى تجربة عمل البنوك المصرية بالأسواق العربية والتعاون المشترك بين الإدارات المختلفة للبنوك وجذب الاستثمارات البينية مما يحقق نتائج جيدة للبنوك التي تقدر بنحو 80 بنكا تفتح فروعا لها في دول عربية مختلفة حسب قوله، ودعا إلى ضرورة تهيئة مناخ الاستثمار العربي المشترك من خلال التشريعات الاقتصادية والقوانين ونظم العمل ومنح التيسيرات للمستثمرين لتشجيع الاستثمارات. وأشار شاكر إلى أهمية تشابه وتجانس القوانين والقواعد الاقتصادية عربيا كإحدى الآليات للوصول إلى التكامل الاقتصادي العربي، مؤكدا ضرورة منح تيسيرات مشتركة لدخول وخروج العمالة بين الدول العربية وكذا إنشاء وتأسيس المشاريع وهي إجراءات تتم خلال سنوات وعبر جداول عمل زمنية. ووصف القمة العربية الاقتصادية التنموية الاجتماعية بالكويت يناير الحالي بأنها ستكون خطوة على طريق التكامل وليست بداية لاسيما أن الدول العربية قطعت شوطا في المشاركة منذ 10 سنوات عندما بدأت مشروع منطقة التجارة العربية الحرة المشتركة وتسعى هذه الدول إلى إتمام مشاريع تكاملية أخرى على صعيد الاتحاد الجمركي العربي والسوق العربية المشتركة. وأوضح أن من بين آليات التكامل الاقتصادي العربي أيضا الجمارك والاتحاد الجمركي والسيطرة على العجز الكلي بالموازنات بالدول العربية بالنسبة للناتج المحلي الإجمالي وأسعار الفائدة وخلق توازن بين السياسات النقدية بين هذه الدول. وقال شاكر إن التوصل إلى التكامل الاقتصادي بين الدول العربية يعد هدفا سياسيا واقتصاديا مشتركا ويعد في نفس الوقت وسيلة لتحقيق نمو ورفاهية وجذب استثمارات أكثر بين هذه الدول وهي قضية هامة حسبما وصفها الأمين العام يجب اتباع العديد من الوسائل والأدوات التنموية على المدى الطويل مشيرا إلى ضرورة تهيئة المناخ الاقتصادي العربي في البداية لتحقيق التكامل الاقتصادي بين الدول العربية فضلا عن التجانس والتقارب بين الثقافات. وأضاف أن من التحديات التي تواجه تحقيق التكامل الاقتصادي العربي عدم اتباع ضوابط وآليات السوق الحرة ومن أمثلتها أن تفرض دولة عربية ضرائب أو جمارك مبالغ فيها وأخرى لا تفرض الأمر الذي يفرض أعباء إضافية على المستهلكين بالإضافة إلى عدم اتخاذ تدابير أو إجراءات لحماية الاقتصادات بشكل موحد وهو ما يهدد الوصول إلى التكامل الاقتصادي المنشود حسب قوله. وأكد أن التدرج في التكامل يعد آليات اقتصادية متجانسة عربيا على جميع المستويات ومنها التجارة والاستثمارات والجمارك والضرائب للوصول إلى منطقة الاتحاد الجمركي ثم السوق العربية المشتركة وأخيرا الاتحاد النقدي. واعتبر شاكر أن المرحلة الراهنة التي تمر بها الاقتصادات العربية "محورية" في تداعيات الأزمة المالية العالمية على جميع الدول وهو ما يشجع الأقطار العربية على زيادة استثماراتها الداخلية فيما بينها والحد من توجيه رؤوس الأموال إلى الخارج "أمريكا - أوروبا" مؤكدا أن المصلحة العربية واحدة إلا أن طبيعة الدول غريبة ومختلفة". ودعا الأمين العام لاتحاد المصارف العربية الدول العربية إلى التوحد اقتصاديا ومراعاة حرية المصالح المشتركة وتغليبها والبعد عن نظريات المؤامرة وترتيب الأولويات بالنسبة لها مؤكدا أن السير على الطريق السليم لا يتطلب النظر إلى ما حققناه كعرب من إنجازات اقتصادية لكن يتطلب سنوات طويلة ودراسات وأبحاثا عديدة مستشهدا بالتجربة الأوروبية في هذا الصدد. وأشار إلى المعايير والاتجاهات الأوروبية والتي تمت صياغتها في إطار قواعد عامة وبرامج زمنية لدى التوصل إلى الاتحاد الأوروبي موضحا أنه لا يوجد ما يمنع من تطبيق هذه المعايير عربيا "إذا خلصت النوايا"، وقال إن البنوك بدأت التفكير في تحرير تجارة الخدمات منذ عام 2000 بالتعاون مع منظمة الأسكوا وحدث تفاهم بين البنوك المركزية العربية على التعاون والتكامل. وتوقع أن تفرض الأحداث السياسية الأخيرة "الحرب على غزة" نفسها على القمة الاقتصادية بالكويت مشيرا إلى تجربة البنوك اللبنانية خلال عام 2006 والحرب الإسرائيلية على لبنان ودور الفروع الخارجية للبنوك اللبنانية "نحو 40 فرعا" في إعادة تشغيلها وتنويع الإيرادات. وأوضح شاكر أن الأزمة المالية العالمية نتجت بالأساس عن أسباب مصرفية وائتمانية مشيرا إلى مخاوف الدول العربية من آثار الانكماش الاقتصادي الخارجي لاسيما مع بدء تأثر حصيلة الصادرات والسياحة وإيرادات قناة السويس وانخفاض أسعار البترول عالميا مما يؤثر على الأوضاع المحلية ومنها زيادة معدلات البطالة. ودعا إلى زيادة الاستثمارات العربية البينية المشتركة حتى لو أدى ذلك إلى زيادة عجز الموازنات العربية بالإضافة إلى خلق مزيد من التيسيرات للمستثمرين العرب الذين تتلقفهم العديد من الدول الأجنبية. وأكد الأمين العام لاتحاد المصارف العربية أن اجتماع مجلس محافظي البنوك المركزية العرب قبل انعقاد القمة المقبلة بالكويت سيحدد النقاط الرئيسية التي تتم مناقشتها والإجراءات اللازمة لمواجهة تأثيرات الأزمة المالية العالمية على الأسواق العربية، موضحا أن البنوك تعلم الإجراءات ومستعدة لاتخاذها لمواجهة الأزمة. وأشار شاكر إلى دور الاتحاد في الدعوة إلى انعقاد القمة العربية المقبلة بالكويت منذ عام 2000 بالتنسيق مع منظمة الأسكوا وجامعة الدول العربية ومجلس الوحدة الاقتصادية. : الشرق القطرية 