 news تقرير «الوطني» حول أسواق النقد : دعوات حكومية للمزيد من التنظيم للقطاع المالي أسواق العملات تواصل تقلباتها قال تقرير اسواق النقد الصادر عن مجموعة الخزينة في بنك الكويت الوطني ان أسواق العملات ظلت على حالها المتقلب خلال الأسبوع الماضي وسط تدخل مباشر من قبل البنك الوطني السويسري، وارتفع اليورو ببطء من مستوى الـ 1.25 ويقفل عند الـ 1.2930 بينما انخفض الجنيه الإسترليني إلى ما دون الـ 1.40 مقابل الدولار، ولكن أقفل في نهاية الأسبوع عند مستوى 1.4005. أما الين الياباني، فقد حقق تحسنا ملحوظا يوم الخميس على خلفية تزايد عزوف المستثمرين عن المخاطرة، ووصل إلى 95.65 ينا ــ دولارا، إلا أنه تراجع من جديد ليقفل في نهاية التداول يوم الجمعة عند سعر 97.99. وأما الفرنك السويسري، فقد تلقى ضربة شديدة عقب تدخل البنك الوطني السويسري، حيث تراجع الفرنك أمام الدولار من مستوى 1.1494 إلى 1.1965 ليقفل في نهاية الأسبوع عند مستوى 1.1854. من ناحية ثانية، دعا رئيس مجلس الاحتياطي الفدرالي، بن برنانكي، الى مزيد من التنظيم للقطاع المالي في خطوة تهدف إلى تعزيز الإشراف على البنوك وصناديق الاستثمار والمؤسسات المالية الكبيرة التي يمكن أن يؤدي انهيارها إلى تعريض الاقتصاد الوطني برمّته للخطر، وقال إن على الولايات المتحدة أن تتبنى «استراتيجية تنظم النظام المالي ككل وبشكل شامل، وعدم الاكتفاء بتنظيم بعض عناصر هذا النظام». وركز تصريحاته على الشركات «التي يجب ألا يسمح بانهيارها بالنظر إلى حجمها الكبير»، وقال إن مثل هذه الشركات يجب أن تخضع لإشراف أكثر دقة وحزما للحيلولة دون جنوحها نحو أخذ مخاطر أكبر مما ينبغي. وأخيرا، دعا رئيس مجلس الاحتياطي الفدرالي إلى إنشاء هيئة تنظيمية عليا تعمل على مراقبة ومنع تراكم المخاطر في أي جزء من أجزاء النظام المالي والحيلولة من الانفجار والتسبب في أزمة اقتصادية، وتساءل برنانكي: «على سبيل المثال، من كان يشرف على أنشطة المقترضين بضمان العقارات (دون الملاءة المالية)؟ ومن كان يشرف على أعمال ايه آي جي؟ بكل بساطة، لم يكن هناك أي إشراف كاف في هاتين الحالتين». وفي الولايات المتحدة، انخفضت مبيعات التجزئة في الولايات المتحدة في شهر فبراير بنسبة أقل مما كان متوقعا، حيث حدّ الارتفاع الذي طرأ على أسعار النفط إلى تخفيف أثر التراجع الشديد لمبيعات السيارات. فقد تراجع مجمل المبيعات بنسبة 0.10%، إلا أن المبيعات باستثناء مبيعات السيارات ارتفعت بنسبة 0.70%. من جهة أخرى، صرّحت وزارة العمل بأن المطالبات الأولية المقدمة إلى سلطات الولايات بالتعويض عن البطالة ارتفعت بـ 9000 مطالبة خلال الأسبوع الماضي لتصل إلى 654.000 مطالبة. أما المطالبات المتواصلة فقد ارتفعت إلى رقم قياسي جديد، حيث بلغت 5.317 ملايين مطالبة، الأمر الذي ينطوي على ضغوط باتجاه تقليص الإنفاق الاستهلاكي في المستقبل. وقد انخفض المخزون التجاري لدى مؤسسات الأعمال بنسبة 1.10% في شهر يناير، نتيجة لسعي الشركات لتخفيض الإنتاج في مواجهة تراجع الطلب، وارتفع عدد عمليات إقفال رهن العقارات السكنية في شهر فبراير بعد انخفاض قصير خلال شهر يناير، فقد ارتفع عدد إخطارات التقصير وعدد عمليات البيع بالمزاد العلني أو سحب العقارات المرهونة من مالكيها بنسبة 6% في فبراير لتصل إلى مستوى يتجاوز ما كانت عليه قبل سنة بـ 30%، علما بأن ولاية فلوريدا سجلت أعلى معدلات إقفال الرهون في الولايات المتحدة. أثرياء العالم تشير قائمة أكبر أثرياء العالم التي تعدّها مجلة فوربز إلى أن أغنى الأثرياء قد خسروا أجزاء من ثرواتهم، شأنهم في ذلك شأن غيرهم. فقد انخفضت القيمة الصافية لمليارديرات العالم بـ 4.4 تريليونات دولار لتصل إلى 2.4 تريليون دولار، بينما انخفض عدد مليارديرات العالم إلى 793 مقارنة بـ 1125 مليارديرا في العام الماضي، وقد حدث أكبر تراجع في روسيا والهند وتركيا. وقد استعاد بيل غيتس، رئيس «مايكروسوفت»، لقب أغنى رجل في العالم، حيث بلغت ثروته 40 مليار دولار، متجاوزا بذلك وورن بافيت الذي احتل المرتبة الثانية بثروته البالغة 37 مليار دولار مقارنة بـ 62 مليار دولار في العام الماضي، وجاء في المرتبة الثالثة عملاق الاتصالات المكسيكية، كارلوس سليم بثروته البالغة 35 مليار دولار بعد أن كانت قد بلغت 60 مليار دولار في العام الماضي. وقد تراجعت الثروة الإجمالية لأغنى ثلاثة رجال في العالم بـ 68 مليار دولار في سنة واحدة. هدوء بريطاني شهدت أسواق المملكة المتحدة أسبوعا هادئا، ظل الجنيه الإسترليني خلاله دون مستوى الـ 1.40، بينما أعلن المكتب الوطني للإحصاء أن الإنتاج الصناعي قد انخفض بنسبة 5.60% خلال الأشهر الثلاثة الأخيرة، الأمر الذي أثار مخاوف من حدوث انخفاض حاد في نسبة النمو الاقتصادي ليصل إلى -1.50%. وكذلك انخفضت مخرجات الصناعة بنسبة 2.90% لتصل نسبة الانخفاض السنوي إلى 12.80%، وهو أكبر انخفاض يشهده الاقتصاد البريطاني منذ يناير 1981. وأخيرا، تراجعت مبيعات التجزئة بنسبة 1.80% في شهر فبراير بعد ارتفاع بنسبة 1.10% في يناير. : القبس الكويتية 