 ستصدر 30 مليون طن في 2007 قطر تفتتح مؤتمر الغاز وتوقع اتفاقية مع شركة أوروبية الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني محمد طارق- الدوحة بدأت اليوم أعمال مؤتمر الدوحة الخامس للغاز الطبيعي الذي تنظمه شركة قطر للبترول ويستمر أربعة أيام بمشاركة العديد من الخبراء والمستثمرين العرب والأجانب في مجال الطاقة في حين تم التوقيع على اتفاقية لتصدير الغاز عبر شركة أوروبية. ويبحث المشاركون في المؤتمر قضايا التسويق والتكنولوجيا المتعلقة بالغاز الطبيعي المسال والتطورات العالمية الهامة في مجال الطاقة والاعتبارات الصحية والبيئية وأشكال الاستفادة من الغاز في المستقبل بالإضافة إلى العوامل التي تؤثر في تطوير مشاريع الغاز. كما يعد المؤتمر فرصة للمستثمرين الأجانب للبحث عن مشاريع مشتركة مع قطر للبترول خاصة في مجال الصناعات المتعلقة بالغاز. وقد أعلن أمير قطر الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني خلال الافتتاح عن الاتفاق النهائي لمشروع راس غاز-2 القطري للغاز الطبيعي المُسال مع شركة (ديستري غاس) الأوروبية لتوريد 2.05 مليون طن سنويا من الغاز عن طريق مرفأ زيبروج في بلجيكا. وقال الشيخ حمد إن التوسعات التي شهدتها صناعة الغاز في قطر أسهمت في خفض كلفة الإنتاج، وزيادة قدرة الغاز القطري على المنافسة في الأسواق العالمية. في السياق نفسه توقع وزير الطاقة والصناعة القطري عبد الله العطية أن يصل ما ستصدره بلاده من الغاز إلى 30 مليون طن متري مع حلول عام 2007 على أن يرتفع إلى 77 مليون طن في عام 2012، وهو ما سيتيح لقطر أن تتبوأ مركز الريادة في إنتاج الطاقة النظيفة في العالم لعقود قادمة. وقال نائب رئيس مجلس إدارة راس غاز إبراهيم الإبراهيم إن اتفاق اليوم سيستمر 20 عاما على الأقل اعتبارا من عام 2007. وأبرم مشروع راس غاز-2 بالفعل اتفاقات توريد مع الهند وإيطاليا. ولدى المشروع ثلاثة أبراج للغاز المسال اثنان منهما بطاقة 3.3 ملايين طن سنويا للواحد والثالث تبلغ طاقته 4.7 ملايين طن سنويا. 