 news الاقتصاد أفضل حالا لكن التعافي ليس قريبا كريس جايلز ظهرت في الصيف إشارات أولية على أن سوق الإسكان في الولايات المتحدة بلغت أقصى ما يمكن أن تبلغه من هبوط. حوّل انهيار ليمان براذرز تباطؤاً عالمياً إلى أسوأ انكماش اقتصادي منذ الحرب العالمية الثانية. على الرغم من أن الخسائر المباشرة الناجمة عن إفلاس ليمان سببت مشاكل قليلة، إلا أن الهلع الذي أحاط بالأسواق المالية، والبنوك، والشركات، ضرب الاقتصاد العالمي بأشد مما فعلته أزمتا النفط في أواسط السبعينيات، أو فقدان السيطرة على التضخم في أواخر السبعينيات، أو انهيار الدوتكوم في أواخر الألفية السابقة. وكما قال ميرفن كينغ، محافظ بنك إنجلترا، للمسؤولين في الحي المالي في لندن هذا الصيف «يا لها من سنة». كانت الصورة الاقتصادية في أوائل صيف عام 2008 معقدة. وفي مراجعته لتوقعات النمو العالمي باتجاه الأعلى في تموز (يوليو)، قال صندوق النقد الدولي، وهو مستغرق في التفكير: «الطلب في الاقتصادات المتقدمة والناشئة يمكن أن يكون أكثر مرونة من المتوقع فيما يتعلق بأسعار السلع خلال الفترة الأخيرة، وكذلك بخصوص الصدمات المالية، كما كان عليه الحال خلال الربع الأول من عام 2008». غير أن الصندوق لاحظ كذلك، بشيء أكثر بقليل من الدقة، أن الاقتصاد العالمي كان «في نقطة صعبة. كان عالقاً بين الطلب المتراجع بحدة في كثير من الاقتصادات المتقدمة والتضخم المتصاعد في كل مكان». قليلون هم الذين كانت لديهم أي فكرة عن مدى الصعوبة التي يمكن أن تتطور إليها الأمور. وبدأت المشاكل في الولايات المتحدة، حيث خسرت الحكومة معركتها من أجل حل من جانب القطاع الخاص لأحزان وويلات ضامنتي الرهون اللتين ترعاهما – فاني ماي وفريدي ماك. وكان الضعف الشديد قد أصاب الاقتصادات الأخرى بسبب ارتفاع أسعار النفط، إذ بلغ سعر البرميل 147 دولاراً، الأمر الذي أدى تقليص دخول الأسر والشركات. مع ذلك، فإن انهيار ليمان براذرز في منتصف أيلول (سبتمبر) هو الذي سدد الضربة الحاسمة للاقتصاد العالمي. وفي العام التالي لذلك، قال كينغ لجمهور من الحي المالي: «اكتسح هلع مالي الأسواق في أيلول (سبتمبر)، وفشل كثير من المؤسسات المالية الرئيسية، وأدى انهيار كبير للثقة حول العالم إلى تراجع غير مسبوقٍ في الإنتاج الصناعي وفي الإنتاج الوطني». أصبح من الواضح في تشرين الأول (أكتوبر) 2008 أن نوبة الجمود المرضية التي حلت بأسواق الائتمان، وعدم قدرة الشركات على جمع رأسمال عامل، واختفاء تمويل التجارة، والخوف، أدت لما كان أشبه بتوقف الأعمال. وتم تأجيل قرارات الاستثمار، كما تعثر الإنتاج الصناعي، وانهارت التجارة العالمية. أدرك صانعو السياسة على وجه السرعة المخاطر، وخفضت مجموعة الدول السبع الغنية معدلات الفائدة، وتعهدت بعدم السماح بفشل مزيد من البنوك، وضخت رساميل في البنوك المتعثرة، ومنحت ضمانات تمويلية. ورغم هذه الإجراءات استمر احتمال حدوث تراجع لولبي ماثلا مع إعادة التخندق وانتشار الهلع المالي خلال ما تبقى من عام 2008. في نهاية عام 2008 كان الاقتصاد العالمي يتراجع للمرة الأولى منذ الحرب العالمية الثانية، وكان الأسوأ لا يزال في الطريق إلينا. وأدت قرارات الأسر والشركات بتأجيل عمليات الشراء الكبيرة إلى جعل المصنعين يجلسون على كميات هائلة من المخزونات. وقد حلّوا المشكلة في بداية عام 2009 من خلال تقليص كبير للإنتاج، كما تقلصت اقتصادات الدول السبع الغنية بمعدل سنوي بلغ 8.4 في المائة خلال الربع الأول من هذا العام وتصاعدت البطالة بحدة. غير أنه في عملية إعادة التنظيم تلك، إضافة إلى ممارسة السياستين المالية والنقدية التوسعيتين بصورة دراماتيكية من جانب الحكومات، تكمن بذور الاستقرار بالنسبة إلى الاقتصاد العالمي، وبوادر التعافي التي تتضح في أيامنا هذه. قادت الاقتصادات الناشئة العالم للخروج من الانكماش، وارتفع الإنتاج الصناعي في الصين في شباط (فبراير). وبدأ ذلك بصورة بطيئة، ثم اشتدت سرعته كثيراً. وشهدت البرازيل كذلك القصة ذاتها. بحلول الربع الثاني من العام، زاد النمو بصورة غير متوقعة في اليابان، وفرنسا، وألمانيا. وظهرت إشارات أولية خلال الصيف على أن سوق الإسكان في الولايات المتحدة بلغت أقصى ما يمكن أن تبلغه من هبوط، وبدا أن أكبر اقتصاد في العالم آخذ في النمو. تكررت مفاجأة الاقتصاديين بمدى عمق الانكماش، كما أن سرعة العودة إلى النمو فاجأت معظمهم. وتقول منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية إن نماذجها «تشير إلى تعافٍ أبكر مما كان متصوراً قبل أشهر قليلة». لا يزال الحذر يهيمن على مزاج صانعي السياسة. وأبلغ تيم جايتنر، وزير الخزانة الأمريكي، الكونغرس أخيرا أن «الثقة المتنامية والاستقرار الذي يشهده أيلول (سبتمبر) 2009، يعتبران ابتعاداً كبيراً عن الخوف المؤدي إلى الشلل والهلع اللذين سادا أيلول (سبتمبر) 2008». لكنه أضاف: «ما زال أمامنا طريق طويل قبل أن يصبح التعافي الفعلي حقيقة ملموسة». يوافق جون لبكي، نائب المدير العام لصندوق النقد الدولي، على ذلك قائلا: «بينما تم تجنب الأسوأ، فإن عملية الشفاء ما زالت بعيدة عن الاكتمال. توقعات النمو في العام المقبل تعتمد على تطبيق قائمة من إجراءات السياسات الرئيسية، ولحاق القطاع الخاص بذلك». ولا تزال لدى كثير من الاقتصاديين شكوك حول مدى استمرارية توقعات تعافٍ قوي. وأبلغ نوريل روبيني، وهو واحد من قلة من الاقتصاديين اللذين توقعوا حدوث الأزمة، «فاينانشيال تايمز» قوله: «أرى أن النمو سيكون ضعيفاً لأن عليك أن تتعامل مع حالة من التخلص من مديونية قطاع الأسر، ومشاكل النظام المالي، ومشاكل في بعض أجزاء قطاع الشركات، وتخفيض مديونية القطاع العام، وتقليص الاختلالات». : فاينانشيال تايمز 