 news هل استعد الاقتصاد العالمي لطفرة جديدة؟ جورج ماجنوس ربما تسود حالة من القلق لدى الجميع خلال الفترات العصيبة إزاء المستقبل وما يتوقع أن يجري فيه، إلا أن العقود التي تلت الحربين العالميتين في القرن الماضي خاصة فترات التضخم الاقتصادي في السبعينات وأزمات الأسواق الناشئة والآسيوية ما بين 1997 - 2000 كانت أشد إحباطا . ورغم بعض بوادر الاستقرار الاقتصادي والمالي التي تلوح في الأفق اليوم، إلا أن معظم الاقتصاديين لا يتوقعون سوى مؤشرات طفيفة من النمو الاقتصادي خلال السنوات المقبلة . ولكن السؤال : هل تخفق التوقعات حول تضاعف وتيرة الركود العالمي مجددا؟ دعونا نتفق على أن النمو الاقتصادي يعتمد على التوسع المستمر في السوق واستكشاف فرص الاستثمار الرابحة فيه، وهو الأمر الذي لن يتأتى من دون تنامي فرص العمل وإزالة الحواجز أمام التجارة العالمية والانتقال الحر لرؤوس الأموال، بالإضافة إلى أهمية وجود تكامل بين الجانب الاستثماري والتطور التكنولوجي . ففي عقد العشرينات من القرن الماضي ظهرت علامات الطفرة الاقتصادية على شكل زيادة في الانتاج الصناعي وارتفاع معدلات الإغراق والتطور السريع في السلع المنزلية، علاوة على الطفرة في القطاع العقاري بالولايات المتحدة بدأت من كاليفورنيا . وبعد عام 1945 ظل الترقب بحالة ركود حتى عقد الستينات رغم التذبذب في توقعات التوسع المتواصل القائم على إعادة البناء وسقوط الحواجز على طريق التجارة وتوفر الأيدي العاملة وارتفاع مستويات الإدارك المعرفي والعلمي إضافة إلى التقدم التقني المتسارع . أما اليوم ورغم أن الطابع السلبي هو الذي يطغى على توقعاتنا حيال مستقبل الاقتصاد العالمي نتيجة العوامل الطبيعية، إلا أن أكثر الأسباب التي تدعو للقلق هو أن الازمة الحالية تدق ناقوس الخطر بأننا نفقد عاملين من محفزات النمو التي شهدها الاقتصاد العالمي على مدار الخمسة والعشرين عاما الماضية . فسوف يؤدي تقلص المعروض الائتماني إلى تراجع معدلات النمو، كما ستستمر عمليات إعادة هيكلة أو سداد الدين إلى مستويات أطول قبل أن تعاود مؤسسات القطاع الخاص من جديد الطلب على القروض بمعدلات أكبر . كذلك فإن جهود استعادة الاستقرار إلى القطاع المصرفي وضبط أعباء الائتمان بالنسبة لأصحاب العقارات أولا ثم الحكومية ثانيا، سوف يلقي كل ذلك بظلاله على الاقتصاد العالمي لسنوات قادمة . في الوقت نفسه لفتت الأزمة وتأثيرها على صناديق التقاعد الانتباه إلى دور جيل “بيبي بومرز” (مواليد ما بين 1946 و1961) وهم الذين يشكلون نحو 25% من سكان الاقتصادات الغربية والذين يستعدون للتقاعد . وبما أن هذا الجيل وبخاصة العنصر النسائي شكل العمود الفقري للطفرة الاقتصادية في الغرب عبر الخمسة والعشرين عاما الماضية، فإن الاختفاء التدريجي لهذا الجيل من سوق العمل سوف يعني ضياع محفز اقتصادي جوهري . وتنطوي التغيرات المتوقعة في أعداد من هم في سن العمل وفي أعداد من تجاوز سن الخامسة والستين على تغيرات حصرية في التركيبة العمرية، الأمر الذي قد ينجم عنه ضعف معدلات النمو الاقتصادي وتزايد الضغوط المالية على الأفراد والحكومات . ورغم التداعيات الاقتصادية جراء الأزمة الائتمانية وتسارع معدلات الشيخوخة وما يتبع ذلك من تراجعات حتمية في النمو، فلا تزال هناك محفزات إيجابية جديدة لا تحتاج فقط إلا الى حسن إدارتها أو تسهيل ظهورها . فلا يمكن لأحد أن ينكر مواصلة الأسواق الناشئة توسعها بشكل طبيعي، في ظل التوقعات بأن يتجاوز النمو في الاقتصادي الصيني الولايات المتحدة في غضون 10 إلى 15 سنة مقبلة . إلا أن البعض يتشكك في قدرة الصين والاقتصادات الناشئة الأخرى على ذلك . ورغم تزايد حصة هذه الدول من حركة التجارة العالمية، برأيي لن تستفيد هذه الاقتصادات من هذا التقدم والفرص الراهنة إلا إذا نجحت في إزالة معوقات التبادل التجاري في السلع الزراعية . عند ذلك سوف تفرض على المؤسسات الدولية الكبرى موزانة احتياجات ومصالح الدول المتقدمة والناشئة بشكل عادل . من ناحية أخرى أعتقد أن مشكلة الضغوط التي يعاني منها سوق العمل يمكن تخفيفها من خلال تبني استراتيجيات للحث على المشاركة في فرص التوظيف، خاصة من الفئتين العمريتين الأكبر من 55 عاما والعنصر النسائي . وبرأيي أن هذه الاستراتيجيات لابد أن تتضمن تمديد سن التقاعد وإجراء تغييرات على قوانين بعض المؤسسات العمالية، والتوسع في سياسات الرعاية الصحية للطفل والأسرة . وبالفعل بادرت العديد من الشركات الكبرى دراسة بعض هذه التعديلات . أما فيما يتعلق بتحسين انتاجية وجودة الأداء في سوق العمل فالأمر يحتاج إلى تعزيز النظام التعليمي وتطوير برامج التعلم في الجامعات والمعاهد على امتداد المراحل العمرية المختلفة بحيث تشمل العاملين أنفسهم . وربما يسهم التغير التكنولوجي في إعادة تشكيل حدود النمو الاقتصادي مستقبلا بنفس الدور الذي لعبته ثورة تكنولوجيا المعلومات خلال العقدين الماضيين . فسوف يكون للتطبيقات التكنولوجية الحديثة دور في زيادة الانتاج وسرعة انتشار البيانات، في الوقت الذي سيؤدي التقدم في انتاج المواد إلى تحسين جودة الألكترونيات ووسائل المواصلات وأنظمة الطاقة والعقاقير الطبية . كما يتوقع أن تحدث الطفرة في تجارب الهندسة الوراثية إلى ثورة في زيادة انتاج الأدوية والمواد الغذائية والصناعات الكيماوية ومنتجات الوقود والبلاستيك . وسوف يكون القرار بيد المستثمرين لتحديد أي من هذه التقنيات مفيد أو دون جدوى، ولكن على أية حال سوف يظل المجال مفتوحا لظهور محفزات نمو جديدة إذا لم نعمل على كبحها . وما من شك في أن تحقيق أفضل شكل للعولمة التي تنشدها الدول المتقدمة والنامية على حد سواء لن يتأتى إلا من خلال وجود مؤسسات دولية ومحلية أكثر فعالية . ويأتي في هذا السياق تعديل الممارسات التشريعية والقانونية وتطوير البرامج التدريبية والتعليمية . : الخليج الإماراتية 