 news تقرير «الوطني» عن أسواق النقد : وضع اليونان المالي يقلق منطقة اليورو وينعكس سلباً على الأسواق قال تقرير اسواق النقد الاسبوعي الصادر عن مجموعة الخزينة في بنك الكويت الوطني، ان الدولار الاميركي واصل صعوده طوال الأسبوع الماضي على إثر البيانات الاقتصادية الإيجابية الصادرة في الولايات المتحدة، حيث عمل صعوده على تراجع أسعار كل من الذهب والنفط. وافتتح الجنيه الاسترليني الأسبوع على 1.6480 ليتراجع إلى 1.6262 في نهايته، والأمر نفسه بالنسبة لليورو، حيث تم تداوله في بداية الأسبوع على 1.4856 وتراجع إلى 1.4586 ليقفل في نهاية الأسبوع على 1.4615. أما الين الياباني فقد كان مستقرا، حيث افتتح الأسبوع على 90.51 ين/ الدولار وأقفل في نهايته على 89.10. من جهة ثانية، أعلن تيم غيثنر، وزير الخزانة الأميركي، أنه سوف يمدد العمل ببرنامج الإنقاذ المصرفي المخصص لدعم المصارف الأميركية والذي تبلغ تكلفته 700 مليار دولار، إلى العام القادم، ممهدا بذلك السبيل لاستخدام الأموال الحكومية كجزء من جهود جديدة لتحفيز النشاط الاقتصادي. وصرح كذلك بأنه سوف يمدد العمل ببرنامج تخفيف آثار الأصول المتعثرة (TARP) وسوف تستخدم الأموال الجديدة التي ستخصص لهذا البرنامج في تخفيف أعباء الرهون، الإقراض الخاص بالبنوك ومؤسسات الأعمال الصغيرة، إلى جانب تسهيلات قروض السندات المدعومة بالأصول (TALF). كما كشف التقرير عن إجراءات الرئيس باراك اوباما التي تشكل حافزا حكوميا ثانيا وخطط لتعزيز الإنفاق على خلق فرص عمل جديدة باستخدام جزء من الـ 200 مليار دولار التي قال انها بقيت من برنامج إنقاذ البنوك، لكن الرئيس، الذي قال إن مقترحاته تهدف إلى تخفيف «حدة المأساة الإنسانية المستمرة» الناتجة عن البطالة، لم يكشف عن تكلفة هذه الإجراءات، وتعهد بأن يخلق «أكبر عدد من الوظائف وفي الوقت ذاته خلق أكبر قيمة لاقتصاد بلدنا»، مبديا قلقه إزاء الصعوبات التي تواجه المواطن العادي، محاولا بذلك تعزيز موقفه فيما يتعلق بالمسؤولية العامة. وأضاف أوباما: «على الرغم من أننا قلصنا بشكل كبير ذلك الطوفان الهائل من الأميركيين الذين ينضمون إلى صفوف العاطلين عن العمل، فإننا لم نبدأ بعد خلق وظائف جديدة بمعدلات كفيلة بمساعدة كل تلك الأسر التي جرفها ذلك الطوفان». ارتفاع مفاجئ وللمرة الأولى منذ أكثر من سنة، ارتفع مخزون تجارة الجملة في الولايات المتحدة في شهر أكتوبر مع بدء الشركات زيادة مخزونها من السلع استعدادا لتجدد الطلب. وتدل أرقام وزارة التجارة على أن المخزون السلعي لتجارة الجملة ارتفع بنسبة 0.3% في أكتوبر مقارنة بالشهر السابق، في أداء أفضل من توقعات الاقتصاديين باستمرار تقلص المخزون. وتؤكد بيانات تجارة الجملة صحة عودة قطاع الإنتاج الصناعي في الولايات المتحدة للتحسن، حيث تشير أرقام صدرت في وقت سابق من الشهر الجاري إلى ارتفاع طلبيات المصانع خلال أكتوبر وللشهر السادس على التوالي، بينما يدل مؤشر معهد إدارة التوريد لقطاع الإنتاج الصناعي على توسع النشاط في هذا القطاع للشهر الرابع على التوالي. تزايد الثقة كما انخفض خلال الأسبوع الماضي متوسط عدد الأميركيين الذي قدموا للمرة الأولى مطالبات بالتعويض عن فقدان وظائفهم على مدى الأسابيع الأربعة الأخيرة إلى 473750 شخصا، وهو أدنى مستوى لهذا المؤشر منذ عام، ويدل على تزايد ثقة الشركات بأن الاقتصاد سوف يتعافى، علما بأن المطالبات الأولية، التي تتسم بالتقلب، ارتفعت بشكل غير متوقع بـ 17000 مطالبة لتصل إلى 474000 . ولكن تجدر الإشارة إلى أن الإنفاق الاستهلاكي تحسن في شهر ديسمبر مع بروز دلائل على عودة سوق العمل إلى الاستقرار وبتأثير من الخصومات الكبيرة التي تعرضها الشركات لتشجيع المتسوقين على الانفاق في موسم الأعياد القادمة، وقد ارتفع مؤشر جامعة ميتشيغان الى 73.4 نقطة في شهر ديسمبر من 67.4 نقطة في الشهر السابق. وأخيرا، ارتفعت مبيعات التجزئة في شهر نوفمبر بنسبة 1.3%، وهي نسبة فاقت التوقعات، وذلك نتيجة زيادة الانفاق على الوقود ومجموعة واسعة من السلع الأخرى أثناء فترة الأعياد خلال الشهر المذكور. وضع اليونان من جهة ثانية خفضت وكالة التصنيف العالمية «فيتش» التصنيف الائتماني لليونان الى BBB+ مع توقعات مستقبلية سلبية، وهذه هي المرة الأولى منذ عشر سنوات التي يهبط فيها التصنيف الائتماني لليونان دون مستوى A، وأدّى هذا التخفيض الى هبوط أسواق الأسهم وسط مخاوف من احتمال نشوب أزمة مالية حكومية في منطقة اليورو. كما أبقى البنك الوطني السويسري سعر الليبور لثلاثة أشهر عند مستوى الـ 0.25%. كما سيستمر البنك المركزي في امداد الاقتصاد بسيولة وافرة. الا أن البنك سوف يتوقف عن شراء السندات المقومة بالفرنك السويسري والصادرة عن مقترضين من القطاع الخاص. وكذلك خفف البنك الوطني السويسري لهجته فيما يتعلق بشراء العملات وقال انه سوف يعمل على موازنة أي تحركات «تتجاوز الحدود» لسعر الفرنك السويسري مقابل اليورو. وفي آخر تقييم له في شهر سبتمبر، صرح البنك بأنه سوف «يستمر بالعمل بشكل حازم لمنع أي ارتفاع لسعر الفرنك». ارتفعت أسعار المساكن بنسبة 1.4% في شهر نوفمبر، ويأتي هذا الارتفاع للشهر الخامس على التوالي، حسبما أفاد مؤشر هاليفاكس لأسعار المساكن، علما بأن متوسط السعر الحالي للمساكن يزيد بنسبة 4.2% عما كان عليه في بداية السنة، الا أن هاليفاكس حذرت بأن من المرجح أن تستقر أسعار المساكن خلال سنة 2010. كما أعلنت اليابان عن برنامج انعاش تبلغ قيمته 7.2 تريليونات ين (81 مليار دولار) للمساعدة في تعزيز التعافي الاقتصادي الذي لا يزال هشا، لكن من شأن هذا البرنامج أيضا أن يلقي بعبء اضافي على ميزانية الدولة في هذه السنة التي تتجاوز فيها اصدارات الدين ايرادات الضرائب للمرة الأولى منذ سنة 1946. اما في استراليا فقد انخفض معدل البطالة، وبشكل غير متوقع، الى 5.7% في شهر نوفمبر، الأمر الذي يزيد احتمالات استمرار بنك الاحتياطي الاسترالي في رفع أسعار الفائدة على مدى السنة القادمة مع تسارع عجلة النمو الاقتصادي، وقد صرّح مكتب الاحصائيات الأسترالي بأنه قد تمت اضافة 31.200 وظيفة جديدة خلال الشهر الماضي، بعد اضافة 68.000 وظيفة جديدة خلال شهري سبتمبر وأكتوبر. : القبس الكويتية 