 CNNArabic.com - الرئيس الجديد لجنرال موتورز: الإفلاس لن يكون الخيار المفضل 1600 (GMT+04:00) - 02/05/09 الرئيس الجديد لجنرال موتورز: الإفلاس لن يكون الخيار المفضل عبر فريتز عن تفاؤله لسير أعمال الشركة دبي، الإمارات العربية المتحدة(CNN)-- في أسبوعه الأول لرئاسة شركة جنرال موتورز الأمريكية، عّبر فريتز هندرسون عن تفاؤله بالقدرة على الخروج من الأزمة الإقتصادية التي ألمت بها، وقال: إن" التحديات التي نواجهها كبيرة، ببساطة الشركة لديها الكثير من الأمور لتتعامل معها، العمال والتجار والمتعاملون، ونحن بحاجة لإنجاز هذه المهمة." ومنحت الحكومة الفيدرالية الأمريكية هندرسون ستين يوماً لإعادة هيكلة ديون الشركة، للحصول على الدعم الحكومي لاستمرارها. ولم يستبعد المدير الجديد طلب الحماية من الإفلاس لإنقاذ الشركة الضخمة، مؤكدا أن "إعلان الإفلاس لن يكون خياره المفضل." روابط ذات علاقة تنحي الرئيس التنفيذي لجنرال موتورز "جنرال موتورز" تشكك في قدرتها على الاستمرار وأوضح أن تحركاته ستكون مراقبة من الحكومة، وانه سيعمل على تقليل احتياجات الشركة من أموال المساعدات الفيدرالية، الأمر الذي يتطلب خفض التكاليف وتبسيط الإجراءات. وعلق مراقبون على تصريحات هندرسون بقولهم، إنه ترك أشياء كثيرة لم يقلها، مثل إنه سيبدأ التفاوض مع كبار حملة السندات، واتحاد عمال السيارات بشأن ديون الشركة المتعلقة بالتأمين الصحي للمتقاعدين، والبالغة 20 مليار دولار. وحسب هندرسون،" فإن الأمر ببساطة هو تحويل جنرال موتورز لشركة أصغر حجماً وأكثر قوة، وليونة في نفس الوقت." كما أعرب عن أمله في أن لا تطول هذه الأزمة، وقال: "عندما يبدأ العمل، تبدأ المشاكل بالاختفاء.. انه شيء جميل أن تشاهد الشركة وهي تتجه صعوداً، وكأنها أنشأت من جديد."  وكان هندرسون قد تسلم المهمة إثر أستقالة الرئيس التنفيذي للشركة، ريك واغونر،  في الثلاثين من مارس؟ آذار الماضي، في أحدث سلسلة من التغييرات التي تشهدها كبرى شركات صناعة السيارات الأمريكية المتعثرة. يذكر أن هندرسون، حاصل على درجة الماجستير من جامعة هارفرد، وبدأ عمله في جنرال موتورز عام 1984 محللاً في مكتب الخزنة، كما عمل نائباً لرئيس مجلس الإدارة ومديراً مالياً، ثم رئيساً للشركة ومديراً للتشغيل منذ مارس/ آذار 2008. 