 CNNArabic.com - السوق السعودية تفتتح أسبوعها بتراجع وانكماش للسيولة السبت، 21 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 17:11 (GMT+0400) السوق السعودية تفتتح أسبوعها بتراجع وانكماش للسيولة التراجع يسيطر بالسعودية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- خسر المؤشر السعودي 48 نقطة تعادل 0.76 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 6262 نقطة، وسط تراجع شبه كامل للمؤشرات القطاعية، بقيادة "الصناعات البتروكيماوية" و"الاتصالات" و"المصارف،" في حين اقتصرت المكاسب على مؤشري "التشييد والبناء" و"الاستثمار المتعدد." وجاءت الخسائر في السوق في سياق عمليات جني أرباح أعقبت المكاسب التي حققها المؤشر السعودي الأسبوع الماضي، معتمداً على الأداء الإيجابي لقطاعات "المصارف" و"الزراعة" و"الصناعات الغذائية" روابط ذات علاقة صعود بسوقي السعودية وقطر وزلزال يضرب مؤشر الكويت الأسواق العربية تسترد خسائر الاثنين بقيادة السعودية أسهم الكويت توقف خسائرها والإمارات ومصر تتكبدان المزيد وبرز في الجلسة تراجع التداولات بشكل واضح، حيث لم تتجاوز 2.5 مليار ريال، وذلك مقابل 95 مليون سهم من خلال أكثر من 84 ألف صفقة. وكانت أسهم "الإنماء" و"كيان" و"سابك" و"أميانتيت" الأكثر تداولاً خلال الجلسة، وأغلقت عند مستويات متباينة، وتراجع سهم سابك بنسبة 0.92 في المائة. واقتصرت المكاسب السعرية على 26 شركة، في مقدمتها "وقاية للتكافل" و"أميانتيت" و"أنعام القابضة،" بينما تعرضت أسهم "الشرقية الزراعية" و"العقارية" و"الهندية للتأمين" لأكبر الخسائر على التوالي. وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت شركة "جبل عمر للتطوير" عن توقيع اتفاقية مع شركة الراجحي المالية للقيام بدور المستشار المالي ومدير الاكتتاب ومتعهد التغطية في أسهم حقوق الأولوية حتى الانتهاء من جميع مراحل الاكتتاب، على زيادة رأس مال الشركة بنسبة 25 في المائة. 