 news طرفاها الحكومة والمعارضة في بريطانيا لإيجاد مهرب من الأزمة المالية ...لعبة سياسية باسم "أغمض العينين وابحث في الظلام" مارتن وولف تبين أن بريطانيا هشة على نحو مفزع أمام أزمة مالية أوقفت التمويل من الخارج. ولكن ما السبب وراء هذه الهشاشة الكبيرة؟ الجواب الذي يأتي من ديفيد كاميرون، زعيم حزب المحافظين، جواب بسيط. إنه يقول: نعاني الآن من هذه الفوضى بسبب مبالغ الديون التي تفوق الحد. ديون حكومية تفوق الحد. وديون على الشركات تفوق الحد. وديون على الأشخاص تفوق الحد. ونرى الآن بوضوح متزايد وباستمرار، أن مقادير الديون على بريطانيا تضعنا في موقف أضعف بكثير من البلدان الأخرى. يقترح كاميرون أن الجواب السليم هو "اقتصاد تعيش فيه الحكومة والمواطنون في حدود إمكاناتهم، وأن يدخروا قرشهم الأبيض ليومهم الأسود، وألا يكونوا من المبذرين، وألا يسرفوا في احتياجاتهم. إنه اقتصاد يتمتع فيه كل شخص بفرصة امتلاك مسكنه (ومعه مساحة للعيش والتنفس)، واقتصاد نعمل فيه لنعيش، ولا نعيش فيه لنعمل."* معنى ذلك أن كاميرون، في استجابته لأكبر أزمة اقتصادية منذ الثلاثينيات، قرر أن يتخذ موقفاً من مدرسة ما قبل كينز حول إدارة الأموال العامة. يجادل كاميرون بأنه ينبغي على الحكومة أن تدخر قرشها الأبيض ليومها الأسود، ولكنه يخفق قي ملاحظة أن الحكومة مارست ذلك فعلاً، لأن صافي الدين على القطاع العام في نهاية 2007 – 2008، كان 36 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي، في حين أنه كان في الفترة 1996 – 1997 عند نسبة هي 43 في المائة. ولا تنس أنه لا يوجد يوم أكثر سواداً من هذا اليوم. مرة أخرى يجادل كاميرون بأنه يفترض أن يكون كل شخص مالكاً للبيت الذي يسكن فيه. مع ذلك فإن هذه الفكرة سطحية! إن اقتران ذلك بالقيود على بناء المساكن التي ساندها حزبه، وتحرير القطاع المالي الذي شجعه حزب كاميرون، هي التي شكلت فقاعة الإسكان وانفجار دَين الأُسر. يجادل كاميرون في سبيل تحسين المعاملة الضريبية للمدخرات. ولكن وجود رغبة خاصة مفرطة في الادخار في الوقت الحالي أمر في غاية الخطورة. ثم إنه يخفق كذلك في ملاحظة أن المعاملة التفضيلية موجودة بالفعل لأصحاب المساكن، والمدخرين في البرامج التقاعدية، والمستثمرين في "حسابات الادخار الفردية". إنه يلعب على العواطف في سبيل استمالة الناس الذين يشكون حالياً من العوائد المتدنية. ولكن العوائد المتدنية هي البديل عن انكماش الدين والإفلاس العام، الذي يمكن أن يقضي تماماً على كثير من الموجودات المالية. يواصل كاميرون مجادلته ضد قرار الحكومة بتخفيض الضريبة على القيمة المضافة. ولكن من المتوقع أن هذه الإجراءات (التي تستخدَم عند الحاجة) لن تكلف الدولة إلا 1.1 في المائة فقط من الناتج المحلي الإجمالي لهذه السنة المالية، على خلفية التوقعات بأن يصل صافي الدين الإجمالي للقطاع العام إلى 8 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي. السؤال الذي يتهرب منه كاميرون، يدور حول ما إذا كان ينبغي على الحكومة السعي إلى تقليص العجز في الموازنة، وسط الركود الاقتصاد العميق؟ وإذا كان الجواب بالإيجاب، فما مقدار تقليص العجز. حين نقارن ذلك بالتخفيض في ضريبة القيمة المضافة، فإن مبلغ التخفيض لن يكون له شأن يذكر. لكن كاميرون محق كذلك حين يجادل بأن "أي إجراء يلزم اتخاذه على المدى القصير، لا بد أن يكون منسجماً مع التغير الاقتصادي الذي تحتاج إليه بريطانيا على المدى الطويل". هذا لا يعني أن الحكومة مخطئة في إجراءاتها لتكون مقرض الملاذ الأخير. ولكن الضعف في الوضع الحكومي هو بالتأكيد ضعف إستراتيجي. وحين نقرأ مقابلة وزير المالية أليستر دارلنج مع "فاينانشيال تايمز" هذا الأسبوع، فإن من غير الواضح إن كانت استراتيجية الحكومة تتألف من شيء يزيد على محاولة العودة إلى الوضع الطبيعي، في أسرع وقت ممكن. إذا كان المقصود بالوضع "الطبيعي" هو حال الاقتصاد في الفترة السابقة على عام 2007، فإن هذا الهدف لا يمكن تحقيقه، وفوق ذلك هو في الوقت نفسه، هدف غير مرغوب. لا بد أن يكون الاقتصاد في فترة ما بعد الأزمة مختلفاً تماماً عن وضعه قبل الأزمة. كاميرون على الأقل يفهم هذه النقطة ! ما معنى ذلك؟ إنه يعني العودة إلى النمو، على الرغم من المستويات المتدنية للاقتراض الخاص، وارتفاع معدلات الادخار والتوجه نحو موازنة المالية العامة. ولكن إذا ما كانت الحكومة تعرف كيف تحقق هذا المزيج من الأوضاع، فإنها لم تخبرنا بذلك. إذن ما العناصر اللازمة؟ أولاً، سيتعين على الاقتصاد أن ينمو ويخرج من مديونيته خلال سنوات عديدة. من المهم استدامة النظام المالي، ولكن من الجنون أن نتوقع العودة إلى الإقراض النشط. ثانياً، يجب أن يتحول الحساب الجاري باتجاه الفائض، لتوليد النشاط الاقتصادي دون اللجوء إلى المزيد من الاقتراض. ثالثاً، لا بد كذلك من زيادة المدخرات. ويعود بعض السبب في ذلك إلى أن ناتج البضائع القابلة للمتاجرة، يحتاج إلى رأس المال على نحو يفوق ما تحتاج إليه الخدمات. رابعاً، من المنطقي استخدام قسم لا يستهان به من الاقتراض الحكومي الحالي الهائل، والاستفادة منه في الاستثمار، خصوصاً في البنية التحتية. من المؤكد أن هذا الاستثمار أمر منطقي، حين تستطيع الحكومة الاقتراض بأسعار فائدة رخيصة. خامساً، الانتقال إلى اقتصاد يتسم بزيادة الصادرات، سيحتاج إلى عدة سنوات. ومن المفترض أن هبوط سعر صرف الجنيه الاسترليني سيكون عاملاً مساعداً في ذلك. ولكن الاقتصاد سيعتمد على قدر كبير من صافي التدفقات الداخلية للرساميل لعدة أعوام. خامساً، لا بد أن تحافظ الحكومة بالتأكيد على صدقيتها في مجال المالية العامة والسياسة النقدية، وإذا كنا نخشى على نطاق واسع من عودة التضخم، فستنكشف اللعبة بالنسبة لبريطانيا. الخطر في هذه الحالة ليس فقط الانكماش الاقتصادي، وإنما كذلك انهيار الاسترليني، وقفزة في توقعات التضخم، وارتفاع حاد في أسعار الفائدة على السندات الحكومية طويلة الأجل. كان البنك المركزي على حق في تخفيض أسعار الفائدة، على نحو معتدل هذه المرة. ما نحتاج إليه الآن هو خطة هروب إلى ما يفترض أن يكون اقتصاداً مختلفاً. المعارضة تمتلك بالفعل فكرة معينة عن الحاجة إلى تحول استراتيجي من هذا القبيل، ولكن لديها استجابة حمقاء للأزمة الحالية. لدى الحكومة الآن استجابة معقولة بصورة واسعة للأزمة، ولكنها لا تمتلك منظوراً استراتيجياً. والحكومة والمعارضة يشجبان بعضهما بعضاً على جوانب الإخفاق لدى كل منهما. في أثناء ذلك، يواصل الاقتصاد البريطاني التعس مسيرته المتعثرة. : فاينانشيال تايمز 