 news قلق في منطقة اليورو من ضعف الدولار واليوان عبّرت سلطات منطقة اليورو عن «قلقها» من ضعف الدولار والانخفاض المزمن لقيمة اليوان الصيني، وهما ظاهرتان تؤثران سلباً في صادرات أوروبا، وتقللان فرص الانتعاش الاقتصادي في القارة. وأعلن رئيس المجموعة الأوروبية (يوروغروب) جان كلود يونكر عقب اجتماع في لوكسمبورغ لوزراء المال في منطقة اليورو: «لقد ناقشنا طويلاً معدلات الصرف. إنها مشكلة تقلقنا». وبعد ان ارتفع الدولار أواخر عام 2008 مع اندلاع أزمة المال العالمية، تراجع طوال السنة ما رفع اليورو بنحو 18 في المئة في مقابله منذ بداية آذار (مارس) الماضي. وأكدت وزيرة المال الفرنسية كريستين لاغارد بعد الاجتماع: «كررنا جميعاً أننا نريد دولاراً قوياً وأننا في حاجة إلى دولار قوي. كررنا ذلك جماعياً وبالطريقة الأقوى». ووجه رئيس البنك المركزي الأوروبي جان - كلود تريشيه الحاضر ايضاً في لوكسمبورغ رسالة في هذا المعنى. وقال: «يُعتبر جزءاً من موقفنا المشترك تأكيدنا على ان التقلبات المفرطة والتحركات غير المنسقة في أسواق الصرف تنطوي على مضاعفات سلبية بالنسبة إلى الاستقرار الاقتصادي والمالي». وطالب السلطات الأميركية بالدعوة إلى رفع سعر صرف الورقة الخضراء بالانتقال من الأقوال الى الأفعال. وزاد: «لاحظنا جميعاً بانتباه كبير تصريحات السلطات الأميركية حول سياستها المتعلقة بدولار قوي». ويُشتبه بأن السلطات الأميركية، على رغم تأكيد دعمها لمبدأ الدولار القوي، مرتاحة تماماً لتدهور أسعار صرف الورقة الخضراء. فتدني الدولار ينشط الصادرات الأميركية ويدفع الأسر في الولايات المتحدة الى شراء المنتجات الأميركية الأقل ثمناً لأن السلع المستوردة تصبح تلقائياً أغلى ثمناً. ويُعتبر ذلك من عناصر الانتعاش للاقتصاد الأول في العالم. وفي الوقت ذاته تواجه الدول الـ 16 التي تتعامل باليورو ضعف عملة اخرى كبيرة هي اليوان الصيني الذي أبقته بكين منذ سنوات على مستوى متدن اصطناعي لتنشيط صادرات البلاد ودعم نموها. وأعلن يونكر أنه سيتوجه الى الصين «قبل اواخر السنة» مع تريشيه والمفوض الأوروبي للشؤون الاقتصادية والمالية جواكين ألمونيا لمناقشة «سياسة الصرف»، ولإقناع بكين بالسماح لعملتها بالارتفاع خصوصاً في مقابل الدولار. وسجل الدولار أمس أقل مستوى في 14 شهراً امام سلة عملات بفعل مجموعة تعليقات من واضعي السياسات، لكن عمليات شراء حالت دون تخطي اليورو مستوى 1.50 دولار وتخطي الدولار مستوى90 يناً. وبلغ اليورو أعلى مستوى في 14 شهراً عند 1.4994 دولار فيما اعتبرت الأسواق التعليقات التي ادلى بها تريشيه حول قوة العملة الأميركية تكراراً لتعليقات سابقة ولا تشير إلى تغيير حقيقي في مستوى قلق واضعي السياسات. وتجاوز الدولار الأسترالي مستوى 0.9300 دولار عقب تعليقات قوية من البنك المركزي الأسترالي عن قوة الدولار ونزل الدولار مرة أخرى تجاه 90 يناً بعد ان ذكرت وزارة المال اليابانية ان قوة الين أخيراً ناجمة عن ضعف الدولار. : رويترز، أ ف ب 