 CNNArabic.com - تراجع طفيف بالسعودية وأبوظبي ومكاسب بسوقي الكويت ودبي الأربعاء، 06 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 16:01 (GMT+0400) تراجع طفيف بالسعودية وأبوظبي ومكاسب بسوقي الكويت ودبي تراجع في السوق المصرية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تباينت نتائج مؤشرات أسواق المال العربية العاملة الأحد، فتراجعت السوق السعودية بشكل طفيف، تبعتها أسواق أبوظبي وقطر ومصر، في حين سجلت السوق الكويتية مكاسب جيدة، وسط تسجيل ارتفاعات محدودة في دبي. وتراجع مؤشر السوق السعودية بنسبة 0.27 في المائة، ليغلق عند 6254 نقطة، فاقداً 17 نقطة من قيمته، مع خسائر لعدد من الأسهم "الثقيلة" وعلى رأسها "سابك." ولم تتجاوز تداولات السوق 2.7 مليارات ريال مقابل 109 ملايين سهم، وذلك من خلال أكثر من 67 ألف صفقة، كان لأسهم "كيان" و"الإنماء" و"معادن" و"سابك" النصيب الأكبر منها، وأغلقت جميعها على تراجع. ومن بين 134 شركة جرى تداول أسهمها في السوق، ارتفعت أسهم 47، بقيادة "العالمية" و"اكسا" و"جازان للتنمية،" في حين تعرضت أسهم "الكيميائية السعودية" و"لدوائية" و"التأمين العربية" لأكبر الخسائر. وفي أبرز الأخبار، فرضت هيئة السوق المالية غرامة مقدارها 50 ألف ريال على شركة التصنيع الوطنية، لمخالفتها قواعد التسجيل والإدراج، كما تقدمت شركة أداكس السعودية للأوراق المالية بطلب إلغاء الترخيص الممنوح لها لممارسة أنشطة التعامل. كما أصدر مجلس الهيئة قراراً بسحب الترخيص الممنوح لشركة فريق "ألفا" المحدودة لمخالفتها لعدد من أحكام نظام السوق المالية، كما أصدرت قراراً مماثلاً بحق شركة "طلال أبو غزالة للاستشارات المالية" وفي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على ارتفاع قدره 57 نقطة مع نهاية التداولات ليستقر عند مستوى 7112 نقطة، بزيادة 0.81 في المائة، في حين ارتفع المؤشر الوزني أربع نقاط، ليغلق عند 391 نقطة. وشهدت الجلسة تداول نحو 367 مليون سهم بقيمة بلغت حوالي 48 مليون دينار كويتي موزعة على 5524 صفقة نقدية، كان لأسهم "الاستشارات المالية الدولية" (ايفا) و"الديرة القابضة" و"جيزان القابضة" و"عقارات الكويت" و"هيتس.تيليكوم القابضة" النصيب الأكبر منها.   وارتفعت مؤشرات سبعة قطاعات من أصل ثمانية، بقيادة "الخدمات" و"الصناعة" و"البنوك،" بينما اقتصر التراجع على مؤشر "الشركات غير الكويتية." روابط ذات علاقة أسهم السعودية تخالف تراجعا خليجيا.. وخسائر كبيرة بالإمارات أسهم الخدمات والبنوك تهبط بالكويت.. ودبي ترتد صعودا في أسبوع: السعودية تعزز مكاسبها ونزيف أسهم الإمارات متواصل أسهم البتروكيماويات تواصل دعم انتعاش السوق السعودية وحققت أسهم "الثمار الدولية القابضة" و"أجيليتي" و"ثريا" أكبر المكاسب على التوالي، في حين أغلقت أسهم "أبراج" و"الرابطة" و"انوفست" على أكبر تراجع. وحفلت السوق بمجموعة من الأخبار، أبرزها إيضاح من "دار الاستثمار" بخصوص تطورات خطة إعادة الهيكلة المالية، حيث أشارت إلى أن حصلت على تأييد أكثر من ثلثي البنوك والمستثمرين ‏على خطة إعادة الهيكلة التي عرضت في كل من الكويت ودبي. من جهتها، أوضحت شركة "أجيليتي" بخصوص اندماج "أجيليتي قطر" مع "الخليج للمخازن،" مضيفة أن الصفقة بينهما ما تزال في مرحلة التفاوض. وفي الإمارات، ارتدت سوق دبي من خسائر كانت قد سجلتها مطلع جلستها الأحد، ليغلق مؤشرها عند 1769 نقطة، بزيادة عشر نقاط تعادل 0.57 في المائة من قيمته، وسط تداولات سجلت 331 مليون درهم مقابل 172 مليون سهم. ويعود الفضل الأكبر في مكاسب السوق إلى سهم "إعمار" الذي ارتفع 3.75 في المائة، إلى جانب أسهم أخرى، في مقدمتها "أرابتك" و"سوق دبي المالي" و"دريك أند ساكل" التي كانت كلها ضمن قائمة الأسهم الأكثر نشاطاً. أما في أبوظبي، فقد تراجع المؤشر بشكل طفيف، ليغلق عند 2696 نقطة، خاسراً ثلاث نقاط تعادل 0.11 في المائة من قيمته، وسط تداولات بلغت 114 مليون درهم مقابل 50 مليون سهم. وبشكل عام، فقد ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.05 في المائة، ليغلق على مستوى 2723 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 0.19 مليار درهم لتصل إلى 397.69 مليار درهم.   بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 57 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 31 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 14 شركة، ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 6.71 في المائة. وافتتحت السوق القطرية أسبوع تداولاتها على تراجع، فقدت معه 16 نقطة من مؤشرها الذي أغلق عند 7029 نقطة، بخسارة 0.23 في المائة من قيمته، وسط تراجع في التداولات التي اقتصرت على 116 مليون ريال مقابل 4.8 ملايين سهم. وفي وقت أغلقت فيه السوق البحرينية بمناسبة ذكرى عاشوراء، ارتفع مؤشر سلطنة عُمان بنسبة 0.20 في المائة، لينهي جلسته عند 6179 نقطة. وارتفع المؤشر الأردني 0.13 في المائة، ليغلق عند 2538 نقطة، وتراجع المؤشر الفلسطيني 0.33 في المائة، لينهي تداولاته عند مستوى 484 نقطة. أما السوق المصري، فقد شهد مؤشر EGX 30 عمليات جني أرباح أفقدته 1.62 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 6277 نقطة. 