 news بكين تخاطر بالدخول في عالم مجهول ريتشارد مكجريجور تمكنت بكين هذا العام، كما فعلت منذ عقد إبان الأزمة المالية الآسيوية، من إخراج الاقتصاد الصيني من حالة التراجع التي شهدها، بواسطة رزمة ضخمة من التحفيز المالي والنقدي. وبعد 30 عاماً من الإصلاحات التي أدخلت على السوق، ما زالت الدورة الاقتصادية الصينية لا تتحرك بفعل نشاط تأسيس المشاريع، أو خفض أسعار الفائدة، أو رفعها. وفي واقع الأمر، فإن عجلة الاقتصاد لا تدور إلا عندما تطلق الحكومة المركزية العنان لسيل مالي. وفي الصين تعتبر سلطة الحكومة على الدورة الاقتصادية أمراً مفروغاً منه. لكن الأمر الأهم بالنسبة للطبقات المهذارة في بكين في هذه الأيام، هو أثر رزمة التحفيز المالي الأخيرة على ظاهرة أكثر إشاعة للحيرة: الدورة السياسية الصينية. دورة سياسية في الصين الشيوعية؟ ربما تكون الصين دولة يحكمها حزب واحد وتخلو من الحملات الانتخابية التي يعتد بها ومن التغيرات الجذرية للحكومة، لكن يترتب على زعمائها رغم ذلك أن يحققوا نتائج. لقد ورد وصف دقيق للطريقة التي تدفع بها الدورة السياسية الاقتصاد في ورقة تم نشرها قبل انعقاد المؤتمر الأخير للحزب الشيوعي عام 2007، وهو المؤتمر الذي يعقد كل خمس سنوات لانتخاب لجنة تنفيذية جديدة للحزب الشيوعي. تمكن الخبير الاقتصادي، وانغ كينغ، الذي يعمل مع بنك مورجان ستانلي حالياً، من تتبع كيف حلق الاستثمار عالياً في العام السابق للمؤتمرات الثلاثة الماضية وبلغ أوجه في العام التالي الذي يعتبر شهر العسل بالنسبة للزعامة الجديدة. ولأن الاستثمار يشكل قرابة نصف الناتج، فإن زيادة الإنفاق المالي بالتزامن مع التقويم السياسي كان يضمن أن يترافق مجيء كل إدارة جديدة مع اقتصاد مزدهر نسبياً. غير أن هذه الظاهرة كانت أقل وضوحاً في أوائل عام 2008 وهو العام الأول من ولاية هو جنتاو الثانية ومدتها خمس سنوات رئيسا للبلاد، لأن الاقتصاد الصيني طور الصادرات باعتبارها المحرك الثاني للنمو، لتعويض الخسائر الناجمة عن الاستثمار. ويعيدنا هذا إلى رزمة التحفيز الصينية التي تم الإعلان عنها في العام الماضي. فقد دفع الانهيار المفاجئ الذي تعرضت له الأسواق الخارجية الخاصة بالبضائع الصينية، بكين للعودة إلى الأنموذج الاستثماري وإغراق الاقتصاد بالأموال لتنشيطه ومواصلة مسيرته. وبلغت قيمة القروض التي قدمتها البنوك الصينية في النصف الأول من هذا العام 7.370 مليار رنمينبي (1.080 مليار دولار) وهو ما يعادل ثلاثة أضعاف قيمة القروض التي قدمتها خلال الفترة نفسها من عام 2008. ومع تراجع الصادرات، شكل الاستثمار نحو 80 في المائة من النمو في هذا العام حتى الآن. ودفع حجم رزمة التحفيز المالي وانغ، من بنك مورجان ستانلي، إلى تعديل توقعاته الخاصة بنمو الاقتصاد الصيني وزيادتها إلى 9 في المائة خلال العام الحالي، وإلى خانتين عشريتين عام 2010. لقد جعلت رزمة الحوافز المدى القصيرَ آمناً، غير أن الزيادة الكبيرة للائتمان بدأت تتسبب في حدوث مشاكل مقلقة لخلفاء هو جنتاو. تولى هو جنتاو ووين جياباو منصبيهما عام 2002، ووعدا باقتصاد أكثر حفاظاً على البيئة يركز على جودة الناتج بقدر ما يركز على الناتج نفسه. لقد ميز الترويج لهذا الموضوع تحت عنوان «المجتمع المتآلف» هذين الزعيمين بدرجة كبيرة عن سابقيهما الذين تم تصويرهم بأنهم مهتمون بالنمو بأي ثمن. لكن بناء على المؤشرات الحالية، سيكون هو ووين قد حكما في فترة استثنائية من النمو المدفوع بالاستثمار في صناعات ثقيلة تسبب معدلات عالية من التلوث. لقد اعتمدت حزمة التحفيز المالية الأخيرة، اعتماداً هائلاً على قيام الحكومات المحلية بتنفيذ مشاريعها الصغيرة التي يعتقد كثير من الاقتصاديين الصينيين أن عوائدها الاقتصادية ستكون ضئيلة. وقرر مؤتمر الحزب الذي عقد عام 2007 تعيين تشي جنبينج خليفة لهو جينتاو في 2012 . وإذا سار تشي على أنموذج القيادة الذي حدده هو جينتاو، فسيحكم ولايتين كل منهما خمس سنوات، تستمران حتى عام 2022. وفي السنوات الأولى من ولايته، ونظراً لعدم قدرته على تحفيز الاقتصاد، فقد يدفع تشي ثمن كرم هو جينتاو. وبالنسبة لزعيم صيني يعتمد على النمو الاقتصادي كي يبقى في السلطة، فإن هذا احتمال مخيف. : فاينانشيال تايمز 