 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 10 / 2 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف مصرف التوفير يقر فتح حساب ادخار لشهر وثلاثة أشهر روله السلاخ أقر مصرف التوفير مؤخراً السماح بفتح حسابات ادخار لأجل بمدد مختلفة وبعد أن كانت حسابات الادخار تفتح إما حسابات سنوية وإما نصف سنوية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن مباحثات بين المالية وصندوق الإنماء العربي غداً تبدأ يوم غد في وزارة المالية مباحثات بين وزير المالية الدكتور محمد الحسين والمدير العام للصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي عبد اللطيف الحميد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن المؤتمر الرابع للاستثمار وأسواق المال في حلب تعقد هيئة الأوراق والأسواق المالية وسوق دمشق للأوراق المالية المؤتمر الرابع للاستثمار وأسواق المال الذي تنظمه شركة الأعمال والتنمية لتنظيم المؤتمرات والمعارض في حلب يومي 24 - 25 شباط الجاري. ويناقش المؤتمر في سبع جلسات العديد من القضايا المتعلقة بأهمية الشركات المساهمة للسوق المالية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث في ختام زيارة الوزير شاتيل.. مجلس الأعمال السوري ـ الفرنسي ينظم لقاء مع كبريات الشركات السورية نظم مجلس الأعمال السوري الفرنسي لقاء بين وفد رؤساء الشركات الفرنسية الكبرى برئاسة السيد لوك شاتيل وزير الصناعة والاستهلاك مع رؤساء كبرى الشركات السورية ذلك في ختام زيارة الوفد الفرنسي إلى سورية مساء أول أمس في فندق فورسيزن بدمشق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين تقارير أولية تشير إلى 2 مليار تبادل تجاري في 2008 وزيادة منتظرة في 2009 .. وزير التجارة التركي قريبا في دمشق على رأس وفد من 150 رجل أعمال وملتقى اقتصادي وشيك نعمان أصلان أكد بهاء الدين حسن رئيس مجلس رجال الاعمال السوري التركي بان التحضيرات مستمرة بالتعاون مع مؤسسة ديك لرجال الاعمال الاتراك من اجل اقامة الملتقى السوري التركي الثاني المتوقع عقده اما في النصف الاخير من نيسان او الاسبوع الاول من شهر ايار وذلك في مدينة اسطنبول التركية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث «تشرين» تلقي الضوء على الركود الاقتصادي ليس خفياً على أحد مشكلة الركود الاقتصادي التي بدأ اقتصادنا يعاني منها وقد تجلت بعدة مظاهر.. فالمراقب للأسواق يرى وبسهولة أن المتاجر والقائمين عليها يشتكون من تكدس البضائع وقلة البيع، كما أن المعامل والورشات الصناعية اضطرت إلى تخفيض انتاجها أو حتى إيقافه في ظل تراجع البيع محلياً وانخفاض الصادرات وموسم التخفيضات بدأ قبل أوانه وكذلك العروض المختلفة على السلع وفي جهد متواضع نحاول إلقاء الضوء على الركود الاقتصادي من حيث أسبابه ومدة استمراريته وسبل الخروج من هذه الحالة، ولهذا أجرت تشرين عدة لقاءات مع خبراء اقتصاديين ومديرين عامين ومهتمين من القطاع الخاص. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الشركة الإسلامية للخدمات المالية تحصل على عضوية مركز المقاصة والحفظ المركزي اعلنت سوق دمشق للاوراق المالية قبول عضوية الشركة الاسلامية للخدمات المالية في مركز المقاصة والحفظ المركزي . وكانت الشركة الاسلامية للخدمات المالية كانت قد حصلت على العضوية في سوق دمشق للاوراق المالية لتكون بذلك ثالث شركة خدمات ووساطة مالية تحصل على عضوية السوق . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا اليورو يهبط أمام الين والدولار بفعل تقرير بشأن ديون روسيا هبط اليورو الاوروبي بأكثر من 1 في المئة امام الين الياباني والدولار الامريكي في التعاملات الاسيوية يوم الثلاثاء متأثرا سلبيا بتقرير قال ان روسيا ستطلب مفاوضات مع بنوك اوروبية وبنوك اجنبية اخرى لتأجيل سداد ديون قطاعها الخاص. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط مستقر دون 40 دولارا للبرميل استقرت اسعار العقود الآجلة للنفط الأمريكي دون 40 دولارا للبرميل في التعاملات الاسيوية يوم الثلاثاء بعد ان هوت 1.5 في المئة في الجلسة السابقة في جو من الترقب والانتظار وآمال بأن يقر الكونجرس الامريكي هذا الاسبوع خطة لتحفيز الاقتصاد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع الذهب بفعل عمليات بيع لجني الأرباح تراجع الذهب الى 898-900 دولار للاوقية ( الاونصة) الساعة 1623 بتوقيت جرينتش يوم الاثنين من 911.70 دولار للاوقية في أواخر معاملات نيويورك يوم الجمعة. وهبط سعر المعدن النفيس مع اتجاه المستثمرين الى البيع لجني الارباح بعد صعوده في الاونة الاخيرة الى أعلى مستوى فيما يقرب من أربعة شهور بينما يرقب المتعاملون أنباء حزمة انقاذ أمريكية متوقعة. وتراجعت الفضة الى 12.95-13.03 دولار للاوقية من 13.06 دولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع الأسهم اليابانية في طوكيو.. تراجع داو وناسداك قبيل خطة البنوك والتحفيز .. أسهم أوروبا ترتفع إلى أعلى مستوى إغلاق في أربعة أسابيع تراجعت الاسهم اليابانية في بورصة طوكيو يوم الثلاثاء لتفقد مكاسبها المبكرة مع صعود الين مقابل اليورو واستمرار الشكوك بشأن خطة لانقاذ البنوك الامريكية. وقفزت اسهم نيسان موتور اكثر من ستة في المئة بعد ان اعلنت عن خطوات جذرية يوم الاثنين لمواجهة الكساد قائلة انها سوف تسرح 20 الف عامل وتنضم الى قائمة متزايدة من صناع السيارات الذين اطلقوا تحذيرات من احتمال تسجيل خسائر هذا العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع أسهم دبي والكويت بفعل البنوك وعمليات بيع لجني الأرباح تراجعت أسواق الاسهم في دبي والكويت أكثر من اثنين بالمئة يوم الاثنين حيث أظهرت مخاوف بشأن سلامة بنوك دبي وعمليات بيع لجني الارباح اثر موجة صعود في الكويت استمرار احجام المستثمرين عن المخاطرة. وأغلقت أربع بورصات أخرى في الخليج أكبر منطقة مصدرة للنفط في العالم مرتفعة تقودها أبوظبي حيث واصلت أسهم شركة أركان لمواد البناء صعودها لجلسة رابعة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز براون: صندوق النقد والبنك الدولي لا يفيان بالغرض قال رئيس الوزراء البريطاني جوردون براون يوم الاثنين ان صندوق النقد والبنك الدوليين لا يفيان بالغرض منهما ويحتاجان الى تعديلات واسعة بعد أسوأ أزمة مالية في العالم تعيها الذاكرة. وفي ندوة تهدف الى اعداد جدول أعمال قمة زعماء مجموعة العشرين التي تستضيفها لندن في ابريل نيسان قال براون للاكاديميين المجتمعين ان هناك حاجة الى "قفزة جريئة للامام" لمنع وقوع أزمات في المستقبل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز وزير بريطاني: العالم يواجه اسوأ ركود في أكثر من 100 عام حذر وزير بارز في حكومة رئيس الوزراء البريطاني جوردون براون من ان العالم يواجه اسوأ ركود في أكثر من 100 عام ويفوق حتى الكساد الكبير الذي حدث في عقد الثلاثينيات من القرن الماضي. وفي أكثر التوقعات تشاؤما التي تصدر عن وزير بالحكومة البريطانية قال ايد بولز وزير الطفولة والمدارس والاسرة ان آثار وطأة التباطؤ الاقتصادي قد تستمر 15 عاما. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المركزي الكويتي : خطة الإنقاذ قد تلزم بنوكا وشركات استثمار بالاندماج جاء في مسودة خطة أعدها البنك المركزي في الكويت انه ربما يتعين على بنوك وشركات استثمار الاندماج اذا ارادت الحصول على مساعدة من الدولة في اطار خطة انقاذ قيمتها خمسة مليارات دولار. وكانت الحكومة الكويتية قد أقرت يوم الخميس الماضي خطة تحفيز بقيمة 1.5 مليار دينار (5.08 مليار دولار) تشمل ضمان الدولة لنسبة تصل الى 50 في المئة من القروض المصرفية الجديدة التي تقدم لشركات محلية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اجتماع لمنظمة التجارة لتقييم بوادر إجراءات للحماية التجارية عقد أعضاء منظمة التجارة العالمية اجتماعا يوم الاثنين لتقييم الى أي مدى شجعت الازمة المالية دولا على اتخاذ اجراءات للحماية التجارية. ومن المقرر أن يناقش دبلوماسيون يمثلون الدول الغنية والفقيرة تقرير المدير العام باسكال لامي لشهر يناير كانون الثاني والذي يظهر أن دولا تجاهلت مناشدة مجموعة الدول العشرين في نوفمبر تشرين الثاني عدم وضع حواجز تجارية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الاتحاد الأوروبي يعد لقمة وسط جدل بشأن الحماية التجارية دعت الرئاسة التشيكية للاتحاد الاوروبي يوم الاثنين الى قمة طارئة بخصوص الازمة الاقتصادية مع تصاعد الجدل بين براج وباريس بشأن خطط فرنسية لمساعدة قطاع صناعة السيارات المتداعي. وقال ميريك توبولانيك رئيس وزراء جمهورية التشيك ان التعليقات التي تنطوي على "حماية تجارية" التي صرح بها الرئيس نيكولا ساركوزي دفعته للتدخل. وأظهرت رسالة حصلت رويترز على نسخة منها أن ساركوزي والمستشارة الالمانية انجيلا ميركل يدعوان توبولانيك الى عقد اجتماع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز فرنسا تقرض كلا من بيجو ورينو ثلاثة مليارات يورو تعهدت فرنسا يوم الاثنين بتقديم قروض تبلغ ثلاثة مليارات يورو (3.89 مليار دولار) لكل من شركتي صناعة السيارات بيجو سيتروين ورينو اللتين تواجهان مصاعب وقالت ان الشركتين تعهدتا في المقابل بعدم المساس بالوظائف في فرنسا. واحتج بعض شركاء فرنسا في الاتحاد الاوروبي بالفعل على مساعي الرئيس نيكولا ساركوزي لحماية المصانع الفرنسية من تأثير الازمة الاقتصادية وقالت المفوضية الاوروبية انها ستفحص خطته بخصوص قطاع صناعة السيارات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الانكماش والديمقراطية هارولد جيمس - أستاذ التاريخ والشؤون الدولية في كلية وودرو ويلسون يحكي تاريخ المال قصة النضال من أجل التوصل إلى وسيلة مستقرة وآمنة لقياس القيمة . وكأي سعي إلى اليقين في عالمنا الذي لا يمكن التنبؤ بأحداثه فإن ذلك النضال محكوم عليه بالفشل . والأزمة المالية الأخيرة تسلط الضوء بقوة على هذا الضعف، بينما تدمر أي شعور لدينا بقدرتنا على تحديد سعر دقيق للأصول . وبات أغلب الناس الآن على اقتناع تام بأن هذا القصور متأصل في النظام المالي . ولكن عدم اليقين بشأن القيمة يكشف لنا أيضاً عن مشاكل عميقة تشوب النظام السياسي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية التحديات وأطر المواجهة طالب زعرور - باحث اقتصادي ما زالت تداعيات الأزمة الاقتصادية تتلاحق وشراراتها توقظ النار في مختلف القطاعات الاقتصادية وقراءاتنا لمختلف آراء المحللين وراسمي السياسات الاقتصادية، تجعلنا نستنتج مدى تفاقمها ومدى القلق والحيرة الذي يعتري الناس، فالأزمة جديدة في عالمنا الاقتصادي المعاصر، وليس لها شبيه وجميع الطروحات والحلول المستعارة من زمن الأزمات العابرة قد لا تكون مجدية بسبب اختلاف المواقيت والازمات والأوضاع والتفاعلات التي لا يمكن مقارنتها مع اوضاع الأزمة المعقدة التي نشهدها اليوم . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية النظام المصرفي العالمي الجديد كما خاطب يونس أهل نينوى، فإن العالم اليوم يخاطب الحي المالي لمدينة لندن و"وول ستريت"، مذكراً إياهما بشرورهما. إن على البنوك أن تتغير. وفي ظل فرضية عدم قدرتها على تحويل أنفسها، فإن الحكومات، وجهات التنظيم تقف في صفوف لتعليمها كيفية عمل ذلك. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز لماذا ينتظر أهل دافوس أوباما ليأتي وينقذهم؟ مارتن وولف هناك قوة عظمى تجلس في المكانة غير الصحيحة. كان هذا صحيحاً بشكل خاص في أثناء الاجتماع السنوي الأخير للمنتدى الاقتصادي العالمي في دافوس، حيث كان حضور هذه القوة العظمى باهتاً لا يكاد يلحظ، على الأقل على المستوى الرسمي. لكن والحق يقال، فإن منتقدي الولايات المتحدة، وعلى رأسهم رئيس وزراء الصين وين جياباو، ورئيس الوزراء الروسي فلاديمير بوتين، كان المجال أمامهم سهلاً لاتهام الولايات المتحدة بالعجز وقلة الحيلة وكذلك فساد المسؤولين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 