 news حجم التبادل التجاري بين سورية والمملكة وصل إلى ملياري دولار ... وزير المالية السوري: لدينا نظرة خاصة للعلاقات مع السعودية.. ويهمنا تطويرها هيام علي دخلت العلاقات الاقتصادية والتجارية والاستثمارية بين سورية والمملكة العربية السعودية مرحلة جديدة من النشاط.. ستتوج بانعقاد اللجنة العليا المشتركة التي بدأ التحضير لها بتوجيه من العاهل السعودي والرئيس السوري خلال قمتهما في دمشق مؤخراً. ويتوقع أن تناقش اللجنة التي يرأسها وزيري خارجية البلدين ولم تعقد منذ عام 2004 تطوير توسيع آفاق التعاون بين البلدين ليشمل إقامة مشاريع مشتركة كبرى...خاصة في سورية التي أعلنت عن برنامج لإنفاق 15 مليار دولار في قطاع البنى التحتية في غضون الثلاث سنوات القادمة..إلى جانب توسيع مشاركة المملكة التي تعد حالياً المستثمر رقم واحد في سورية في القطاعات الاقتصادية التي قامت سورية بفتحها أمام القطاع الخاص كالتأمين والمصارف إلى جانب تعزيز رؤوس الأموال السعودية في المشاريع الصناعية والسياحية والخدمية والعقارية . الشرق الأوسط التقت الدكتور محمد الحسين وزير المالية السورية والذي أشرف على إعداد الملفات الاقتصادية التي تم بحثها خلال زيارة العاهل السعودي إلى دمشق مؤخراً واسفرت عن الاتفاق على مجموعة من الأمور التي لاقت ترحيباً واسعاً كتبادل إلغاء الرسوم على كل من الزيتون والسيرميك...وتوقيع اتفاق منع الازدواج الضريبي، وهذا نص الحوار لنبدأ بالحديث عن اللجنة السورية - السعودية المشتركة متى سيتم انعقادها وما أهميتها في تعزيز التعاون الاقتصادي الثنائي ..في هذه المرحلة: - إن اللجنة السورية - السعودية المشتركة عندما أحدثت .. كان الهدف من ذلك بحث آفاق التعاون الاقتصادي الثنائي وعرض المشكلات وإيجاد حلول لها وكذلك عرض اقتراحات التطوير للعلاقات الاقتصادية والاتفاق بشأنها ... والحقيقة أن اللجنة انعقدت آخر مرة في عام 2004 كما أذكر.. ولذلك فإننا مع تفعيل هذه اللجنة وقيامها بدورها وتحقيق الأهداف المرجوة منها بما في ذلك دورية اجتماعاتها ... وهو موضوع جرى بحثه خلال القمة السورية_ السعودية الأخيرة التي انعقدت في دمشق وتم التوجيه بتفعيل دور هذه اللجنة ودورية اجتماعاتها ...واعتقد أنها ستعقد قبل نهاية العام الحالي إذ بدأ العمل فعلاً على إعداد ملفاتها من قبل الجهات المعنية في كلا البلدين. إلى أي حد تعتقد أن الجانب السوري يملك من المرونة التي تجعله قادراً على تطوير التعاون مع السعودية وفق الإطار الذي جرى الحديث عنه خلال زيارة الملك ؟ - إن الحكومة السورية كانت دائماً تنظر بأهمية خاصة إلى العلاقات الاقتصادية مع المملكة ، لذلك فإن زيارة خادم الحرمين الشريفين إلى سورية والمسائل التي جرى الاتفاق عليها في المجال الاقتصادي سيسهم في تعميق هذه العلاقات إلى مستويات أكبر بكثير مما هي علية حالياً .. وأستطيع التأكيد أن الحكومة السورية بدأت بمتابعة تنفيذ ماتم الاتفاق عليه بكل الاهتمام المطلوب .. اتفقتم والجانب السعودي على إزالة الرسوم على زيت الزيتون من الجانب السعودي والرسوم عن السيراميك من الجانب السوري ما أهمية ذلك في هذه الفترة وهل من قرارات أخرى مشابهة لاحقاً ؟ - لقد نفذ هذا البند من المسائل الاقتصادية التي تم مناقشتها خلال زيارة خادم الحرمين الشريفين ولقاءاته مع الرئيس بشار الأسد فقد قامت الحكومة السورية بإلغاء الرسم المفروض على السيراميك المستورد من السعودية ، بالمقابل أبلغني معالي وزير المالية السعودي الدكتور إبراهيم العساف بعد عودته إلى المملكة وبرسالة خطية بأن وزارته ألغت الرسم الذي كان مفروضاً على زيت الزيتون السوري المصدر إلى المملكة وأن قرار الإلغاء أصبح نافذاً اعتباراً من تاريخ 10/10/2009 ... واتفقنا مع الأخ الدكتور العساف على متابعة تنفيذ باقي المسائل الاقتصادية التي تم بحثها والاتفاق عليها ... رخص مجلس الوزراء مؤخراً لشركة عبد اللطيف جميل السعودية لتأسيس مؤسسة مالية مصرفية اجتماعية ... وخلال اجتماعكم مع نظيركم السعودي اتفقتم على تأسيس شركة تأمين ومصرف مشترك .. ماذا يعني ذلك وما هي آفاقه وكيف ستتم إدارة الأمور للوصول إلى تنفيذ هذه الاتفاقيات ؟ - إن الموافقة التي منحها مجلس الوزراء لمؤسسة التمويل الصغير وبناء على طلب مؤسسة عبد اللطيف جميل السعودية .. هي موافقة هامة وتفتح الباب لمؤسسة عبد اللطيف جميل للعمل في السوق السورية .. وهي مؤسسة معروفة ومتميزة ويسعدنا وجودها في السوق السورية .. وقد صدرت هذه الموافقة في أجواء زيارة خادم الحرمين الشريفين إلى سورية ... أما عن تأسيس مصرف مشترك وشركة تأمين مشتركة سورية سعودية فإن الأمر نوقش مع السيد وزير المالية السعودي وسنسعى إلى تشجيع المؤسسات المصرفية ورجال الأعمال من البلدين لتأسيس ذلك خلال الفترة القادمة ... وكنت ذكرت للسيد الوزير بأن الجانب السوري الذي سيشارك في المصرف أو شركة التأمين المشتركة يعد جاهزاً لتسديد مساهماته ويبقى تحديد الجانب السعودي الذي سيشارك في ذلك ... ونحن نرحب بوجود مصارف وشركات تأمين سعودية في بلدنا بالمشاركة مع الجانب السوري والحقيقة أن بعض المصارف السعودية لديها مساهمات في مصارف سورية خاصة موجودة حالياً مثل السعودي – الفرنسي ، مجموعة دلة البركة وغيرها ... لطالما كان موضوع الرسوم على عبور الشاحنات موضع بحث بين البلدين كيف سيتم مناقشة الأمر وماذا عن التعاون الجمركي ؟ - خلال الزيارة اتفقنا مع السيد وزير المالية السعودي على حصر كافة أنواع الرسوم المفروضة على الشاحنات والسيارات المسجلة في أي من البلدين والمتجهة إلى كل منها أو العابرة ... وبعد ذلك دراسة إلغاء أو توحيد أو تخفيض هذه الرسوم ... أما في القطاع الجمركي فقد اتفقنا على ضرورة التنسيق بين الجمارك السورية والجمارك السعودية وتبادل المعلومات بهدف منع التهريب ... وقمنا بتسليم أشقاءنا السعوديين نسخة عن نموذج اتفاق التعاون الجمركي بين البلدين ، ووعدوا بدراسته وسيتم تحضيره للتوقيع النهائي في أقرب وقت ممكن ... تعد السعودية من أهم الدول التي نصدر ونستورد منها ... هل تعتقد أن التطور الحاصل في العلاقات سيؤثر ايجابياً على التبادل التجاري وكيف ؟ - بالفعل فإن المملكة هي أكبر شريك تجاري لنا بين الدول العربية ... ويصل حجم التبادل التجاري بين البلدين إلى حوالي /2/ مليار دولار سنوياً .. ونحن نعتقد أن زيارة خادم الحرمين الشريفين ولقاءاته مع الرئيس بشار الأسد والنتائج الهامة لذلك في المجال الاقتصادي ومنه التجاري ستسهم في زيادة حجم التبادل التجاري بين البلدين الشقيقين ، وأن دراسة الرسوم على الشاحنات وتوقيع اتفاق التعاون الجمركي سيسهمان في زيادة التبادل التجاري بين البلدين . خلال لقاءكم مع وزير المالية السعودي أعلنتم عن الدعوة لانعقاد منتدى رجال الأعمال السوري السعودي...بعد التحضير الجيد له ماذا قصدتم بذلك ؟ - لقد تم الاتفاق بيني وبين السيد وزير المالية السعودي على عقد ملتقى لرجال الأعمال السعوديين والسوريين في دمشق خلال الربع الأول من عام /2010/ وحتى يكون لهذا الملتقى نتائج هامة ومفيدة فقد جرى الاتفاق على التحضير الجيد له من حيث التنظيم وتحضير المشروعات الاستثمارية وعرض التسهيلات والخدمات التي تقدمها سوريا للمستثمرين بشكل عام ومن ضمنهم الأشقاء السعوديين ... وبالتأكيد سيكون لرجال الأعمال وغرف التجارة والصناعة وهيئات الاستثمار دور أساسي في تنظيم هذا الملتقى وتحقيق أهدافه .. السعودية هي المستثمر الاول في سورية في ضوء ذلك ما مستقبل الشركة السورية_ السعودية للاستثمارات الصناعية والزراعية ؟ - إن الشركة السورية السعودية للاستثمار تأسست منذ عام 1976 وبرأسمال قدره / 50 / مليون دولار مناصفة بين حكوميتي البلدين.. وقد تم مراجعة وضع هذه الشركة وتم الاتفاق على زيادة رأسمالها الإسمي إلى/ 200 /مليون دولار والمدفوع منه /100/ مليون دولار بدلاً من /50/ مليون دولار.. كما تم الاتفاق على توسيع آفاق عمل هذه الشركة فقد اشتهرت خلال العقود الماضية بصناعة المفروشات والألبان..لكننا نود أن نراها في قطاعات أخرى في الاقتصاد السوري .. : الشرق الأوسط – سيرياستيبس 