 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 19 / 3 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف وزير المالية: لا نية لدى الحكومة بتخفيض سعر صرف الليرة السورية بقرار اكد الدكتور محمد الحسين وزير المالية أنه لا نية لدى السلطة النقدية أو الحكومة بتخفيض سعر صرف الليرة السورية بقرار مشيراً إلى أن انخفاض أو ارتفاع هذا السعر تحكمه معطيات السوق وظروف الاقتصاد السوري واحتياجاته. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا «النقد العربي» و«التمويل الدولية» يطلقان نظم الاستعلام الائتماني اليوم يطلق صندوق النقد العربي ومؤسسة التمويل الدولية، اليوم، مبادرة تطوير نظم الاستعلام الائتماني ومركزيات المخاطر في الدول العربية، وذلك في دمشق وبمشاركة الجهات المالية المختلفة التي تمنح الائتمان بكافة أشكاله وصوره، وسورية هي أول الدول المستفيدة من هذه المبادرة حسب المشرف على المبادرة الاقتصادي الأول في الصندوق محمد يسر برنيه، الذي رأى أن أهمية هذه المبادرة تكمن في مساعدة سورية (المصرف المركزي تحديداً) على تطوير إدارة المخاطر.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الشركات المدرجة في سوق دمشق تنهي إفصاحاتها الأولية ...رؤوس الأموال 11.5 مليار ليرة .. 23مليون سـهم 5700 مساهم أحمد العمار أنهت الشركات الست المدرجة في سوق دمشق للأوراق المالية نشر إفصاحاتها للسنة المالية المنتهية في الحادي والثلاثين من كانون الأول الفائت، حيث يتوجب على الجهات الخاضعة لإشراف ورقابة هيئة الأوراق والأسواق المالية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة جليلاتي : الشركات الإنتاجية في بورصات العالم أقل من 20 بالمئة رد المدير التنفيذي لسوق دمشق للأوراق المالية الدكتور محمد جليلاتي على سؤال للـ « الثورة» حول غياب الشركات الإنتاجية عن الشركات الست المدرجة حتى الأن في السوق، مقابل طغيان المصارف ( أربع) والخدمات (اثنتان) ، بأن الأمر ليس مقصوداً لذاته، و أن هذه الظاهرة عالمية، إذا لا تشكل الشركات الإنتاجية سوى أقل من 20 بالمئة من الشركات المدرجة في البورصات حول العالم مستبعداً أن يدرج عدد كبير من هذه الشركات في بورصتنا في المدى المنظور، وذلك بسبب ملكية الشركات الإنتاجية لدينا، والتي ما زالت في الغالب عائلية.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الدولار يهوي لأدنى مستوى له في شهرين مقابل اليورو هوى الدولار الى أدنى مستوى له في شهرين مقابل اليورو يوم الخميس بعد اعلان مجلس الاحتياطي الاتحادي انه سيشتري ما تصل قيمته الى 300 مليار دولار من سندات الخزانة الطويلة الاجل في الاشهر الستة القادمة وسيوسع مشتريات الديون المرتبطة بالرهن العقاري لتخفيف الاضطرابات في سوق الائتمان....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز سعر النفط يتجاوز 49 دولارا للبرميل عوض النفط خسائره وارتفع بأكثر من اثنين بالمئة متجاوزا مستوى 49 دولارا للبرميل يوم الخميس بعد أن جددت خطوة مفاجئة من جانب مجلس الاحتياط الاتحادي بشراء سندات حكومية الآمال في انتعاش الاقتصاد الامريكي. وقال محللون إن انتعاش اسعار النفط تدعم كذلك بانخفاض حاد في سعر الدولار الامريكي الذي سجل أكبر نسبة انخفاض منذ عام 1985. وأدت خطوة مجلس الاحتياطي التي تهدف الى اعادة توريق الاقراض الى انخفاض حاد في أسعار الفائدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يهبط إلي أدنى مستوى له في ستة أسابيع هبطت أسعار الذهب للمعاملات الفورية يوم الاربعاء منهية جلسة التداول في أوروبا عند 887.10-889.10 دولار للاوقية (الاونصة) مقارنة مع 914.20 دولار في الاغلاق السابق في سوق نيويورك. وهبط المعدن النفيس اثناء الجلسة بأكثر من 3 في المئة الي 882.90 دولار للاوقية وهو أدنى مستوى له في ستة اسابيع مع عودة المستثمرين الي شراء الاسهم والعملات بعد بيانات اقتصادية أمريكية ايجابية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية تغلق على انخفاض 0.3 %.. الأسهم الأمريكية تغلق على مكاسب كبيرة .. الأسهم الأوروبية تغلق منخفضة متأثرة بهبوط أسعار السلع الأساسية أغلق المؤشر نيكي الرئيسي للاسهم اليابانية على انخفاض بنسبة 0.3 بالمئة يوم الخميس بعد أن أضر الين القوي بهوندا موتور وغيرها من الشركات المصدرة لكن ساعد في ارتفاع أسهم البنوك. وأغلق مؤشر نيكي القياسي لاسهم الشركات اليابانية الكبرى على انخفاض 26.21 نقطة اي بنسبة 0.3 في المئة الي 7945.96 نقطة بعد ارتفاعه لفترة وجيزة متجاوزا مستوى 8000 نقطة. وارتفع المؤشر بنسبة خمسة بالمئة خلال الاسبوع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع أغلب بورصات الخليج متأثرة بالبورصات العالمية قادت أسهم الامارات المكاسب في منطقة الخليج يوم الاربعاء متبعة خطى اسواق الاسهم العالمية ومتوقعة ان تستقر أسعار النفط عند نحو 50 دولارا للبرميل. وقال سونيل دال من الخليجية بادر لاسواق المال "أتوقع أن يستمر هذا الاتجاه الايجابي على خلفية من الارتفاع القوي في الاسواق العالمية مع ارتفاع اسعار النفط متجاوزة 46 دولارا للبرميل." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مجلس الاحتياطي الاتحادي يبقي أسعار الفائدة الأمريكية بلا تغيير قرر مجلس الاحتياطي الاتحادي يوم الاربعاء إبقاء سعر الفائدة القياسي بلا تغيير في نطاق من صفر الي 0.25 في المئة وهو المستوى الذي وصل اليه في ديسمبر كانون الاول الماضي. وفي ختام اجتماع للجنته لصنع السياسة جدد البنك المركزي الامريكي القول بأن من المرجح ان تبقى تكاليف الاقتراض منخفضة بشكل استثنائي لبعض الوقت. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز “المركزي الياباني” يرفع الفائدة ويشتري المزيد من سندات الخزانة أعلن البنك المركزي الياباني أمس الإبقاء على سعر الفائدة الرئيسية عند مستوى 0،1% دون تغيير في الوقت الذي قرر فيه زيادة مشترياته من السندات الحكومية . وذكر البنك أنه قرر زيادة قيمة مشترياته الشهرية من السندات الحكومية طويلة الأجل من 1،4 تريليون ين (14،21 مليار دولار) إلى 1،8 تريليون ين بهدف ضخ المزيد من السيولة النقدية في الأسواق والحيلولة دون زيادة الفائدة على القروض طويلة الأجل . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ “المركزي” الأوروبي: 2010 عام الانتعاش اعلن رئيس البنك المركزي الاوروبي جان كلود تريشيه أمس ان 2010 “قد تكون سنة انتعاش معتدل” اذا ما عادت الثقة في الاسواق والاقتصاد . وقال تريشيه “اعتقد مثل زميلي بن برنانكي ان سنة 2009 ستكون صعبة جدا” مضيفا “اننا في فترة لا يزال يلفها غموض كبير” ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : أ .ف .ب مسؤول بصندوق النقد: الانتعاش العالمي مازال مهددا قال جون ليبسكاي النائب الاول لمدير صندوق النقد الدولي يوم الاربعاء ان الحلقة المفرغة من نقص الائتمان والتراجع الاقتصادي تعطل الخروج من الازمة المالية العالمية والتدهور لن يبلغ ذروته ويبدأ في التحسن قبل منتصف عام 2010. واضاف ليبسكاي لذلك فان تحقيق الاستقرار في النظام المالي العالمي وزيادة الطلب عن طريق توسعة الانفاق الحكومي تظل هي الاولويات بالنسبة لصناع القرار في العالم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع أسعار المستهلكين 0.4 % في أمريكا خلال فبراير أظهرت بيانات حكومية يوم الاربعاء ان أسعار المستهلكين في الولايات المتحدة ارتفعت في فبراير شباط بفعل ارتفاع أسعار البنزين والملبوسات فيما يقلل في الوقت الحالي من حدة المخاوف من انكماش الاسعار. وقالت وزارة العمل ان مؤشرها لاسعار المستهلكين ارتفع الشهر الماضي بنسبة 0.4 في المئة ليسجل أكبر ارتفاع شهري منذ يوليو تموز وذلك بعد صعوده 0.3 في المئة في يناير كانون الثاني. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المعاملات الجارية الأمريكية تسجل أقل عجز منذ 2003 أظهر تقرير لوزارة التجارة يوم الاربعاء أن العجز في ميزان المعاملات الجارية الامريكي انكمش بشدة في الربع الاخير من العام الماضي وبما يفوق التوقعات ليصل الى 132.8 مليار دولار وهو أقل مستوى منذ الربع الاخير من عام 2003. وانخفضت الواردات بنسبة تفوق انخفاض الصادرات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع البطالة في بريطانيا بمقدار قياسي في فبراير طلب عدد قياسي من البريطانيين اعانات بطالة الشهر الماضي وتراجعت الاجور لاول مرة منذ عام 1991 في يناير كانون الثاني ويخشى المحللون من أن الاوضاع ستسوء. وأظهرت بيانات رسمية صدرت يوم الاربعاء ان مقياس منظمة العمل الدولية للبطالة المعترف به دوليا تجاوز مستوى اثنين مليون في يناير ليصل بمعدل البطالة الى 6.5 بالمئة وهو أعلى معدل منذ 1997. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تسارع نمو معروض النقد الكويتي في فبراير أظهر بيانات لبنك الكويت المركزي يوم الاربعاء تسارع نمو معروض النقد الكويتي الى 19.1 بالمئة في فبراير شباط من 14.1 بالمئة في يناير كانون الثاني. وارتفع المعروض النقدي (ن2) الى 24.03 مليار دينار (82.07 مليار دولار) في 28 فبراير من 20.19 مليار دينار قبل عام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مصرف لبنان: تراجع التضخم السنوي إلى 2.8 % في فبراير أظهرت احصاءات مصرف لبنان المركزي التي اطلعت عليها رويترز يوم الاربعاء أن معدل التضخم السنوي في البلاد انخفض الى 2.8 في المئة خلال فبراير شباط الماضي من أربعة في المئة في يناير كانون الثاني. وساهم انخفاض أسعار السلع الاولية والطاقة في خفض التضخم من الذروة التي سجلها في يوليو تموز الماضي بارتفاعه الى 14 في المئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أوروبا تحث أمريكا على الاضطلاع بدور قيادي في محادثات الدوحة حث أكبر مسؤول تجاري أوروبي الولايات المتحدة يوم الاربعاء على المساعدة في اعطاء دفعة جديدة لجولة الدوحة من محادثات التجارة العالمية عندما تنعقد قمة لكبرى الدول الصناعية والنامية الشهر القادم. وقالت كاثرين أشتون المفوضة التجارية الاوروبية في كلمة "الوقت ليس في صالحنا عندما يتعلق الامر باعادة تحريك التجارة العالمية .. الاتحاد الاوروبي ملتزم تماما باتمام (جولة) الدوحة ... لكن الاتحاد الاوروبي وحده لا يستطيع ابرام الصفقة وهي بلا ريب غير ممكنة بدون الولايات المتحدة." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز استطلاع «ميريل لينش» لمديري صناديق الاستثمار: الخوف على المصارف يحول دون انتعاش الأسهم أظهر استطلاع ميريل لينش لمديري صناديق الاستثمار، أن المستثمرين على أعلى مستوى من التفاؤل إزاء الاقتصاد العالمي منذ كانون الأول (ديسمبر) 2005، حسبما جاء في المسح الذي أجرته ميريل لينش لمديري الصناديق لشهر آذار (مارس). لكن يبدو أن الأزمة المصرفية المتمادية تحول دون وضع النقد في الأسهم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : السفير اقتصاد التواضع والاستدامة هانز كانج - رئيس مؤسسة “من أجل أخلاق عالمية” وأستاذ اللاهوت المسكوني الفخري بجامعة توبنجن يزعم العديد من الناس أن الأزمة المالية العالمية ما كان لأحد أن يتنبأ بها أو يتوقعها . ربما لم يكن بوسع رجال المال والاقتصاد أن يتوقعوا حدوث مثل هذه الأزمة، ولكن غيرهم ممن كانوا يراقبون كيفية تطور ونمو الأسواق بفزع في كثير من الأحيان كانوا أكثر قلقاً وانزعاجاً . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية مطلوب توافق عالمي لإنقاذ الرأسمالية العالمية فيليب ستيفنز من الأسباب البارزة لحدوث الانهيار المالي إخفاق السياسة في مجاراة التكامل الاقتصادي. فالأسواق العالمية سبقت بكثير قدرة الحكومات على الإشراف عليها، بل وحتى فهمها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز تخصيص المنافع وتعميم الكوارث عصام الجردي - صحافي وكاتب لبناني مئات المليارات من الدولارات الأمريكية واليورو، أو ما يوازيها بالعملات الأخرى، التي ضخت في الأسواق المالية أو في قطاعات الصناعة ومرافق الاقتصاد الحقيقي، لاستيعاب نتائج الأزمة العالمية، باتت تنذر هي الأخرى بتداعيات خطرة على مستوى التضخم، وتهدد بإفلاسات دول محدودة الموارد . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية العرب والمشاركة في النظام الجديد عدنان احمد يوسف - رئيس اتحاد المصارف العربية اتفق وزراء المال ومحافظو البنوك المركزية لدول مجموعة العشرين في اختتام اجتماعهم التمهيدي، قبل لقاء قادة هذه المجموعة مطلع نيسان (أبريل) المقبل، على اتخاذ الإجراءات الضرورية لإنعاش النمو الاقتصادي وإصلاح النظام المالي العالمي ومحاربة خطر الحماية التجارية. وذكر البيان الختامي للاجتماع أن كل السياسات المالية والنقدية والتقليدية وغير التقليدية ستستخدم لمعالجة تداعيات الأزمة المالية وانعكاساتها على المجالات الاقتصادية والمالية كافة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة 