 CNNArabic.com - ارتفاع في أسواق المال العربية والسعودية تغرّد خارج السرب 1824 (GMT+04:00) - 06/09/09 ارتفاع في أسواق المال العربية والسعودية تغرّد خارج السرب الأخضر غاب عن المؤشر السعودي دبي، الإمارات العربية المتحدة(CNN)-- أنهت أسواق المال العربية جلسة افتتاح التداولات الأسبوعية على ارتفاع الأحد، وخاصة في الكويت ومصر والإمارات وقطر، في حين تعرضت الأسهم السعودية لعملية جني أرباح طفيفة، أعقبت مكاسبها في جلسة السبت. تفصيليا، وبالتحديد بالسعودية، أنهى مؤشر سوق الأوراق المالية جلسة الأحد على تراجع طفيف لم يتجاوز 0.05 في المائة من قيمته، خاسرا قرابة ثلاث نقاط، ليغلق عند مستوى 5668 نقطة، مقلصاً خسائره التي كانت قد بلغت 30 نقطة خلال الجلسة. وسجلت عمليات البيع والشراء وقيمة الأموال المستثمرة تراجعا، مقارنة بجلسة السبت، إذ تجاوز عدد الصفقات 79 ألف صفقة، وسط قيم تداولات بلغت 2.2 مليار ريال، وذلك من خلال تداول أكثر من 76 مليون سهم، تركزت على "الإنماء" و"المواساة" و"بتروكيم." وعلى المستوى القطاعي، أغلقت أربعة قطاعات على ارتفاع، بقيادة "التأمين" و"الصناعات البتروكيماوية" في حين تراجعت سائر المؤشرات، على رأسها "الفنادق والسياحة" و"الزراعة والصناعات الغذائية" و"الإعلام والنشر." ومن بين 134 شركة مدرجة في السوق، ارتفعت أسهم 38، على رأسها "ساب تكافل" و"العقارية"، في حين تعرضت أسهم 74 شركة للتراجع، وتتقدمها "تهامة للإعلان" و"الحكير." وشهدت قائمة كبار الملاك تغيرات، من أبرزها قيام شركة "النهلة للتجارة" بتقليص حصتها في بنك الرياض إلى 9.4 في المائة بعد ما كانت 9.9 في المائة، وخفضت شركة "العليان المالية المحدودة" نصيبها في شركة "سبكيم" من 5.8 إلى 5.7 في المائة. وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت الشركة السعودية للخدمات الصناعية "سيسكو" عن موافقة إدارة شركة "كنداسة لخدمات المياه"، وهي إحدى الشركات التابعة لها، على ترسية مشروع إنشاء وتمديد الخط الأنبوبي إلى مدينة المستودعات في منطقة الخمرة، جنوب جدة، على شركة "سالكو" بتكلفة 35.9 مليون ريال.   وفي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على ارتفاع قدره 41 نقطة مع نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 7829 نقطة، بزيادة 0.53 في المائة من قيمته، في حين أغلق المؤشر الوزني عند 467 نقطة، بزيادة 8.83 نقطة. وشهدت الجلسة تداول نحو 321 مليون سهم بقيمة تجاوزت 110 ملايين دينار كويتي، موزعة على 5931 صفقة نقدية، كان لأسهم "جيزان القابضة" و"الاتصالات المتنقلة" و"المال للاستثمار" و"الاستشارات الوطنية" النصيب الأكبر منها. وعلى المستوى القطاعي، ارتفعت ستة مؤشرات من أصل ثمانية، بقيادة "الاستثمار" و"الخدمات،" في حين اقتصرت الخسائر على قطاعي "الأغذية" و"الصناعة." وحققت أسهم "وربة للتأمين" و"السورية" و"استثمارات" أكبر المكاسب على التوالي، في حين تعرضت أسهم "الغذائية" و"تجارة" و"سينما" لأكبر الخسائر. وفي أبرز أخبار السوق، قالت شركة "أركان" إن إدارتها التنفيذية "لا يتوفر لديها معلومات" حول ما نشر في الصحف المحلية عن اندماجها مع شركتي "الراية" و"الأولى العقارية." روابط ذات علاقة السوق السعودية تسترد بعض خسائر الأسبوع الماضي الأسواق العربية ترتد صعوداً وقطر والكويت بدائرة التراجع جني الأرباح يفقد أسهم السعودية والكويت مكاسبها الأسبوعية من جانبها، أعلنت "الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار" أنه نظرا لانتهاء المهلة الممنوحة للمشتري الراغب بشراء شركة "صلبوخ" دون أن يتم الاتفاق على طريقة السداد ووقت تنفيذ الصفقة، فقد تم رفض العرض المقدم. وفي دبي، أنهى المؤشر العام تعاملاته اليوم على ارتفاع بلغت نسبته 1.98 في المائة، مضيفاً أكثر من 37 نقطة إلى رصيده، لينهي الجلسة عند 1958 نقطة، بالاعتماد على مكاسب كبيرة لسهم "إعمار" تجاوزت 6.5 في المائة. وعلى صعيد أداء الأسهم، تصدر سهم "مصرف السلام - السودان" لائحة الرابحين أمام "إعمار" و"الاتحاد العقارية"، في حين تعرضت أسهم "التمويل الخليجي" و"أريج" و"دبي التجاري" لأكبر الخسائر على التوالي.   من جانبه، ارتفع مؤشر أبوظبي بنسبة 1.5 في المائة، ليغلق عند حاجز 2933 نقطة، بزيادة 45 نقطة، بالاعتماد على مكاسب الأسهم العقارية، وفي مقدمتها "صروح" و"الدار" و"آبار" و"رأس الخيمة العقارية." وفي أبرز أخبار السوق، قالت شركة "رأس الخيمة العقارية" إنها اقترضت 150 مليون دولار من مكتب الاستثمار والتطوير لتمويل مشاريعها، في حين أكد بنك "الإمارات دبي الوطني" نيته طرح صكوك بقيمة ملياري دولار. وبصورة عامة، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 1.56 في المائة، ليغلق على مستوى 2958 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 6.59 مليارات درهم لتصل إلى 429 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 48 شركة ارتفاعا، في حين انخفضت أسعار أسهم 10 شركات، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. منذ بداية العام، بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 15.9 في المائة، وبلغ إجمالي قيمة التداول 158.54 مليار درهم. وارتدت السوق القطرية مستردة خسائر جلسة الخميس، فأغلقت عند مستوى 7074 نقطة، بزيادة 27 نقطة تعادل 0.39 في المائة من قيمة مؤشرها، وسط انتعاش في التداولات التي ارتفعت إلى 181 مليون ريال مقابل خمسة ملايين سهم. وشهدت الجلسة أكثر من 3700 صفقة، كان لأسهم "بروة" و"الريان" و"فودافون قطر" و"ناقلات النصيب الأكبر منها. وفي إطار الإعلانات، قالت شركة "إزدان العقارية" إن مجلس إدارتها سيجتمع الخميس المقبل لمناقشة إحالة موضوع دمج "المجموعة الدولية للإسكان" في شركة "إزدان العقارية" إلى الجمعية العامة غير العادية لاتخاذ القرار المناسب بشأنها. أما في البحرين، فقد ارتفع المؤشر تسع نقاط تعادل 0.6 في المائة من قيمته، ليغلق عند حاجز 1524 نقطة، في حين قفز المؤشر العُماني 64 نقطة تعادل واحد في المائة من قيمته، لينهي جلسته عند مستوى 6479 نقطة. من جانبها، ارتفعت السوق الأردنية 0.66 في المائة، لتنهي جلستها عند مستوى 2622 نقطة، في حين تراجع المؤشر الفلسطيني بواقع 0.79 في المائة، ليغلق عند حاجز 497 نقطة. وفي مصر، تابع مؤشر EGX 30 ارتفاعه، ليغلق عند مستوى 6676 نقطة، بزيادة 0.93 في المائة من قيمته، مستفيداً من المكاسب الأساسية لأسهم "معمل البرج" و"بلوم مصر" و"مستشفى النزهة" و"ليفت سلاب" و"نيركو" التي اعتمدت على مشتريات الأجانب.  