تستضيفها "صناعة عمان".. بدء ندوة حول انظمة الاستيراد والتصدير واتفاقية الشراكة الاوروبية الدستور الاقتصادي : عقد في غرفة صناعة عمان يوم امس ندوة حول انظمة الاستيراد والتصدير واتفاقية الشراكة الاوروبية وذلك بالتعاون مع اتحاد الغرف الالمانية والوكالة الالمانية للتعاون الفني. وقال السيد ياسين شاهزاده مساعد مدير عام الغرفة ان هذه الندوة تأتي ضمن الاتفاقيات الدولية التجارية، وتقع في اطار حلقة عمل فنية يتم من خلالها التعريف بشروط اتفاقية الشراكة الاوروبية وخاصة ما يتعلق بالاستيراد والتصدير والاجراءات الجمركية. ويشارك في هذه الندوة والتي تستمر لمدة خمسة ايام خبير الماني متخصص في نظام الجمارك والاستيراد والتصدير حيث سيقوم بالقاء المحاضرات وتقديم الشروحات اللازمة حول موضوع الندوة. وسيتناول الخبير الالماني السيد بيرز الموضوعات المتعلقة بانظمة التجارة الدولية والجمارك وخاصة ما يتعلق بالادارة الجمركية والنواحي القانونية حول الحقوق الدولية والوطنية كما سيتناول النظام المنسق والنواحي القانونية والاهمية النسبية للتبويب الجمركي. كما سيتم خلال الندوة توضيح قواعد المنشأة والافضليات في ظل العولمة والتجارة الدولية والمستندات المرتبطة بهذه القواعد، وتطبيقاتها على القطاعات الصناعية، خاصة قطاع الصناعات الكيماوية والادوية والانسجة، اضافة الى مناقشة موضوع التعريفة الجمركية وفق اتفاقية التجارة والنظام الجمركي الموحد وفق نظام الاسيكودا. 