 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 20 / 1 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف بحث آفاق التعاون المشترك بين سورية وبنك الاستثمار الأوروبي بحث المهندس محمد ناجي عطري رئيس مجلس الوزراء مع فيليب دو فونتين فيف كورتاز نائب رئيس بنك الاستثمار الاوروبي افاق التعاون المشترك بين البنك والحكومة السورية بما يخدم توجهات الخطة الخمسية العاشرة ودفع مسيرة التنمية الشاملة في سورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا التكامـل الاقتصـادي العـربي لمواجهـة الظـروف الاقتصاديـة العالميـة سفيرة اسماعيل يعد التكامل الاقتصادي العربي المخرج الوحيد لنقل الدول العربية من الدول النامية الى مصاف الدول المتقدمة ولاسيما أن حجم اقتصاديات الدول النفطية باتت محدودة ولا تستوعب عوائد البترول ما يؤدي الى فوائض تعود من حيث أتت الى الدول الغربية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا ارتفاع نسبة مساهمة المصارف الخاصة في الائتمان الإجمالي من 5% ـ 13% بينت تقارير رسمية ارتفاع نسبة مساهمة المصارف الخاصة في الائتمان الإجمالي من 5% عام 2005 إلى 13% مع نهاية حزيران من عام 2008 وارتفعت مساهمتها في إجمالي الائتمان المقدم للقطاع الخاص من 4% إلى 27%. كما وازداد التسليف المصرفي الإجمالي من 421 مليار ل.س عام 2005 إلى 745 مليار ليرة سورية حتى منتصف عام 2008 وبمعدل نمو وسطي قدره 20% خلال الفترة 2005 ـ 2008 وعلى الرغم من تراجعه كنسبة من الائتمان الكلي بمقدار 5% إلا أن الائتمان المقدم للقطاع الخاص ازداد من 220 مليار ل.س عام 2005 إلى 342 مليار ل.س حتى غاية 1/7/2008. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الإسترليني يهوي لأدنى مستوى له في 7 أعوام مقابل الدولار هوى سعر الجنيه الاسترليني الى ادنى مستوى له مقابل الدولار منذ سبعة اعوام يوم الثلاثاء مواصلا تراجعه في اليوم السابق بعد ان سجل مصرف رويال بنك اوف سكوتلاند اكبر خسارة في تاريخ الشركات البريطانية وادى الى هبوط الاسهم الاوروبية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط في نايمكس مستقر فوق 34 دولارا للبرميل استقرت اسعار العقود الآجلة للنفط الخام الامريكي فوق 34 دولارا للبرميل يوم الثلاثاء بعد هبوطها نحو دولارين في التعاملات الالكترونية خلال الليل حينما وقعت روسيا واوكرانيا اتفاقا بشأن امدادات الغاز ونفذت حركة حماس هدنة بينها وبين اسرائيل الامر الذي قلص من المخاوف بشأن امدادات المعروض. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المؤشر نيكي ينخفض 2.3 % في طوكيو.. الأسهم الأوروبية تغلق على انخفاض انخفض المؤشر نيكي القياسي 2.3 في المئة في نهاية التعاملات في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الثلاثاء اذ أدى تزايد مشاكل القطاع المالي العالمي الى تراجع أسهم البنوك مثل مجموعة ميزوهو المالية بينما أثار ارتفاع الين اقبالا على بيع أسهم شركات التصدير. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يتراجع مع ارتفاع الدولار وانخفاض النفط تراجع سعر الذهب الى 834-836 دولارا للاوقية (الاونصة) الساعة 1612 بتوقيت جرينتش من 841.85 دولار في اواخر تعاملات نيويورك يوم الجمعة. وانخفض سعر المعدن الاصفر حوالي واحد في المئة مع صعود الدولار وتراجع اسعار النفط مما حد من جاذبية الذهب كملاذ للتحوط ضد التضخم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع أربع بورصات خليجية لأدنى مستوياتها في عدة سنوات تراجعت أسواق الاسهم في الكويت وقطر وسلطنة عمان والبحرين الى أدنى مستوياتها في عدة سنوات يوم الاثنين مع قلق المستثمرين بشأن تأثر أرباح الشركات من جراء أزمة الائتمان وبطء تحرك الحكومات في مواجهة الازمة العالمية. وتعرضت أسهم البنوك لبعض أشد الخسائر في أنحاء المنطقة. وهبطت أسهم البنك الوطني العماني 9.37 في المئة وبنك الكويت الوطني 5.88 في المئة في حين خسر سهم بنك قطر الوطني 2.16 في المئة بعدما أعلن الاسبوع الماضي تراجع أرباح الربع الاخير من العام 2008. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأمم المتحدة: انخفاض تدفقات الاستثمار الأجنبي المباشر بنسبة 21 % قالت منظمة الامم المتحدة للتجارة والتنمية (الاونكتاد) يوم الاثنين ان التدفقات العالمية من الاستثمار الاجنبي المباشر تراجعت بحوالي 21 في المئة في 2008 . وافادت المنظمة ان الاستثمار الاجنبي المباشر تراجع الى 1.45 تريليون دولار من 1.83 تريليون دولار وهو ما يرجع الى حد كبير للازمة المالية التي شهدت تشديد شروط الائتمان وتراجع الارباح وتوقعات مستقبلية كئيبة للاقتصاد. وكانت الاقتصادات الاغنى هي الاكثر تضررا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز رئيس البنك الدولي يدعو لإنشاء صندوق خاص للدول الفقيرة قال روبرت زوليك رئيس البنك الدولي للزعماء العرب يوم الاثنين انه سيعمل على تأسيس صندوق خاص لمساعدة الدول النامية الفقيرة التي لا يمكنها تطبيق خطط انقاذ في أوقات الازمات. وقال زوليك انه سيثير هذه المسألة في ابريل نيسان المقبل في اجتماع تعقده مجموعة العشرين التي تضم دولا غنية ودولا نامية في لندن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بريطانيا تطلق خطة إنقاذ مصرفي ثانية لتعزيز الإقراض قدمت بريطانيا لبنوكها المتعثرة ثاني خطة إنقاذ بمليارات الجنيهات الاسترلينية في ثلاثة أشهر يوم الاثنين وأرست أسس قيام بنك انجلترا (المركزي) بزيادة المعروض النقدي ضمن بحثها عن سبل جديدة لتعزيز الاقتصاد. ورغم التطمينات الى أن أي تأثير على المالية العامة سيكون مؤقتا تراجعت أسعار السندات في المعاملات الآجلة وهبط الاسترليني بفعل الانباء لكن أداء أسهم البنوك جاء متباينا مع انتعاش سهم باركليز بعد تعرضه لتراجعات حادة في أواخر معاملات يوم الجمعة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اقتصاد منطقة اليورو "سيتراجع بـ1,9 في المئة" توقعت المفوضية الأوروبية أن يتراجع الاقتصاد في منطقة اليورو بنسبة 1,9 في المئة خلال عام 2009 وألا ينمو سوى بنسبة 0,4 عام 2010. وقالت المفوضية في بيان إن الاتحاد الأوروبي برمته يواجه "كسادا كبيرا قد يطول". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : BBC مصرف الإمارات المركزي يخفض الفائدة نصف نقطة مئوية قرر مصرف الامارات المركزي خَفَض سعر إعادة الشراء الرئيسي لأجل ليلة بواقع نصف نقطة مئوية يوم الاثنين الى واحد في المئة سعيا لتيسير الاقراض بهدف دعم الاقتصاد. وقال البنك المركزي في بيان انه مع تباطوء الاقتصاد العالمي وانخفاض الضغوط التضخمية فان خفض سعر الفائدة في هذه المرحلة سيدعم النشاط الاقتصادي المحلي ويعزز ثقة الاعمال. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز انخفاض أسعار سوق ما بين البنوك السعودية بعد خفض الفائدة انخفضت أسعار الفائدة في التعاملات بين البنوك السعودية يوم الاثنين بعد أن خفضت مؤسسة النقد العربي السعودي (البنك المركزي) أسعار الفائدة الرئيسية بما يصل الى ثلاثة أرباع النقطة المئوية. وانخفض سعر الفائدة المعروض بين بنوك السعودية لاجل ثلاثة أشهر الى 1.38375 في المئة الساعة 0752 بتوقيت جرينتش من 1.854 في المئة قبل خفض الفائدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز خفض الفائدة نصف نقطة مئوية والتضخم يتراجع مع انخفاض أسعار النفط .. البنك المركزي الأوروبي: منطقة اليورو ليست بحاجة لبريطانيا قال نوت فيلينك عضو مجلس محافظي البنك المركزي الأوروبي إن منطقة اليورو ليست بحاجة لبريطانيا وإن صانعي القرار في المنطقة يحجمون عن التعاون مع بريطانيا التي ترفض تبني العملة الموحدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بنك اليابان: تدهور الاقتصاد والأوضاع المالية حذر ماساكي شيراكاوا محافظ بنك اليابان المركزي أمس، من اتجاه الأوضاع الاقتصادية والمالية للتدهور بسرعة مع تزايد الأضرار التي تلحق بالبنوك بسبب انخفاض أسعار الأسهم. وقال شيراكاوا إن النمو العالمي يتباطأ بسرعة بما في ذلك الأسواق الناشئة وإن اقتران ذلك بارتفاع الين الياباني يضر بصادرات البلاد وإنتاجها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تريشيه يحذر بالتلميح إلى شدة الانكماش رالف اتكينز انخفضت أسعار الفائدة في منطقة اليورو بنصف نقطة مئوية لتصل إلى أدنى مستوى لها في أكثر من ثلاث سنوات، عندما ذكر البنك المركزي الأوروبي أنه يتوقع أن يتعمق الركود، وأعطى إشارة على إمكانية حدوث مزيد من الانخفاض في تكاليف الاقتراض. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز ارتفاع معدل التضخم السنوي في المغرب بنسبة 3.9 % أظهرت بيانات رسمية يوم الاثنين أن معدل التضخم في المغرب بالنسبة للعام الماضي ارتفع بنسبة 3.9 في المئة مقارنة مع عام 2007 بسبب ارتفاع أسعار المواد الغذائية....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز عرض النقد بالإمارات يسجل ابطأ معدل نمو في أكثر من عام أظهرت بيانات نشرها مصرف الامارات المركزي يوم الاثنين أن نمو عرض النقد في الامارات تباطأ الى 33.4 في المئة في عام الى سبتمبر أيلول وهو ابطأ معدل نمو فيما يزيد عن عام بينما زادت القروض العقارية أكثر من المثلين. وقال البنك في نشرته الفصلية على موقعه على الانترنت ان عرض النقد (ن3) أوسع مقياس للنقد المتداول في الامارات صاحبة ثاني أكبر اقتصاد في المنطقة العربية نما الى 34 .831 مليار درهم (226.3 مليار دولار) في 30 سبتمبر ايلول الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز معاناة مناطق اليورو لا بد أن الآيرلنديين يشعرون بالضيق، وكذلك الإسبان واليونانيون والبرتغاليون، فخلال الأسبوع الماضي، وضعت تصنيفات دين كل البلدان الأربعة تحت المراجعة للتخفيض، حيث إن دبلن ومدريد وأثينا ولشبونة، قد لا تطرف لها عين إزاء مثل هذه التحذيرات، بإطلاق أصوات مطمئنة حول كيفية استعادة ترتيب أمورها المالية – وحتى إذا كانت في الوقت ذاته تعاني تكاليف اقتراض عالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الدانمرك: اعتماد للمصارف بقيمة 13.4 مليار يورو اعلنت الحكومة الدانمركية ان كبرى الاحزاب السياسية الدنماركية وافقت الاحد على خط اعتماد قيمته 100 مليار كورون (13.4 مليار يورو) للمصارف الدنماركية. وجاء في بيان لوزارة الاقتصاد الدانمركية ان {خط الاعتماد هذا يرمي الى التصدي لخطر مواجهة المؤسسات والافراد وضعا يتمثل في تقلص الاعتمادات اذا تعذر عليهم الاقتراض من مؤسسات مالية وللرهن العقاري لتمويل مشاريعهم الخاصة}. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : أ. ف. ب التقرير الاقتصادي العربي الموحد للعام 2008 كشف التقرير الاقتصادي العربي الموحد للعام 2008 الذي أصدره صندوق النقد العربي عن أن المصارف الإسلامية كانت الأسرع نموا خلال العام 2007 حيث قفزت حصتها إلى 112% من إجمالي موجودات المصارف العربية على الرغم من استمرار هيمنة المصارف التجارية على القطاع المصرفي العربي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق القطرية ماذا بعد خفض أسعار الفائدة؟ خفض البنك المركزي الأوروبي لسعر الفائدة خطوة صائبة، ولكن على البنك أن يخطط للمستقبل. اتخذ البنك المركزي الأوروبي هذا الأسبوع قراراً مباشراً، فمع سرعة تردي الوضع الاقتصادي لم يكن هناك خيار إلا إجراء خفض كبير على سعر الفائدة. ولكن الأسلحة التقليدية أخذت تنفد من البنك المركزي الأوروبي. ولذلك، سوف يتعين عليه أن يتحول عما قريب، إلى اتخاذ تدابير قاسية على صعيد السياسات، ولكن قبل أن يفعل ذلك، سوف يكون بحاجة إلى السلطة التي تمكنه من استخدامها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز اقتصاد الكساد جيه. برادفورد ديلونغ - أستاذ علوم الاقتصاد في جامعة كاليفورنيا في بيركلي، والمساعد السابق لوزير خزانة الولايات المتحدة، قبل عقد من الزمان نشر بول كروغمان، الحائز على جائزة نوبل في الاقتصاد في العام ،2008 كتاباً صغيراً تحت عنوان “عودة اقتصاد الكساد”، إلا أن الكتاب لم يلق أي رواج آنذاك. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية الأزمات الاقتصادية في سجل التاريخ طالب زعرور - باحث اقتصادي حفل التاريخ الاقتصادي الحديث بالعديد من الأزمات الاقتصادية التي كان لها فصولها وضحاياها، فالبداية كانت في العام 1929 بانهيار بورصة نيويورك مع ما رافق ذلك من كساد كبير ومجاعة طالت شظاياها مختلف زوايا الكرة الأرضية واستمرت حتى منتصف العام ،1933 وفي سنة 1982 أطلت الأزمة برأسها من أمريكا الجنوبية بعدما أعلنت المكسيك عدم قدرتها على تسديد ديونها وجرَّت وراءها دولاً أخرى منها البرازيل والأرجنتين بعد تضاعف اجمالي ديون تلك الدول لتتجاوز 345 مليار دولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية مزيد من ضعف بيانات الاتحاد الأوروبي كريس فلويد سعدت أسواق المال بخفض نصف نقطة على أسعار الفائدة المعمول بها في منطقة اليورو اعتباراً من يوم الخميس الماضي، ليصل معدل الفائدة إلى 2 في المائة، رغم الملاحظات السابقة التي صدرت عن المسؤولين في البنك المركزي الأوروبي، وقللت من أرجحية إجراء خفض آخر على أسعار الفائدة في هذا الشهر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز جدل حاد حول مصداقية بياناته إعادة التوازن إلى الاقتصاد الصيني وجيوف داير لا، لم يكن ذلك خطأ مطبعياً. إن الإحصائيات الصينية المتعلقة بالنمو ليست موثوقة دائماً. ولكن لا يوجد سبب واضح للشك في الإحصائيات المعدلة، التي أظهرت أن ثالث أكبر اقتصاد في العالم نما بمعدل 13 في المائة في عام 2007. من المؤكد أن سخونة هذا الاقتصاد تزداد على نحو خطير. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز ألا يعد نوعا من القرصنة واستخدام مبادئ وضعها الآخرون؟ البنكان المركزيان الأمريكي والياباني بصوت واحد: كلنا مصرفيون إسلاميون! وليم بيسيك كعكة الصيرفة الإسلامية تتسع أكبر فأكبر بعد أن أجبرت الأزمة العالمية البنوك المركزية في الدول الصناعية على التوجه نحو القروض الخالية من الفوائد. مما يعني ازدهار الآفاق الاستثمارية الخاصة بالصناعة المالية الإسلامية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : بلومبرج 