 news "كريدي سويس" يعزز آمال بنوك أوروبا إعداد: أحمد بشير عزز إعلان بنك كريدي سويس ازدياد أرباحه للربع الأول من العام 2009 التوقعات بأن البنوك الاستثمارية الأوروبية الأخرى، ربما تجاوزت الاسوأ في الأزمة المالية، وأبرز الاعلان أيضاً التغير في الثروة بين كريدي سويس ومنافسه الأكبر بنك يو . بي . إس . وتقول صحيفة “فاينانشيال تايمز” ان من بين أبرز منافسي كريدي سويس التي لم تكشف بعد عن أرباحها بنك دويتش بانك الذي يتوقع أن يعلن أرباحه يوم الثلاثاء، وأن يعكس خسارته التي مُني بها في الربع الأخير من عام ،2008 والتي بلغت 4،8 مليار يورو . بالمقابل، أعلن بنك “يو . بي . إس” خسارة بلغت حوالي 1،7 مليار دولار، وأوضح ان الخسائر والتخفيضات وهي الأكبر في أوروبا لا تزال تؤثر في الأرباح . وتتطلع البنوك الأوروبية إلى أن تحل العائدات محل أعمال مثل التسنيد والتداول التناسبي التي اعتصرت أرباحاً قياسية دامت أعواماً قبل أن تؤدي إلى عمليات تخفيضات بلغت قيمتها مليارات الدولارات . وقد حذا كريدي سويس حذو منافسيه الأمريكيين جولدمان ساكس وجيه بيه مورجان تشيز في تجاوز تقديرات المحللين التي أججتها مجموعة من أفضل تداولات الديون والعملات على مدى سنوات . وقد استفاد أيضاً مورجان ستانلي وهو الأقوى تقليدياً في الأسهم والعمل الاستشاري وان يكن بدرجة أقل . ويقول هو فان ستينيز المحلل في مورجان ستانلي بأن الرابحين والخاسرين أصبحوا أكثر وضوحاً . ويوضح أن جيه بيه مورجان وجولدمان ساكس وكريدي سويس بين البنوك التي تؤكد أفضليتها بينما يعاني عدد من منافسيها من الفوضى والاضطراب . ويرى بعض مسؤولي المصارف أن جيه بيه مورجان وجولدمان ساكس ومورجان ستانلي في الولايات المتحدة، وكريدي سويس ودويتش بانك وباركليز في أوروبا هي البنوك الرئيسية التي ستزدهر في البيئة الحالية . ويملك كل واحد من هذه البنوك الستة عدداً كبيراً من الشركات التجارية كعملاء، وقد نجحت في تفادي التقييدات التي فرضت على بنوك منافسة مثل “يو . بي . إس” تلقت مبالغ انقاذ، وقد استفادت كل تلك البنوك من تحولات السوق، وأحجام التداول الصحية وهوامش الشراء والبيع . وهناك أيضاً عدد أقل من المنافسين بعد تحوّل ميريل لينش وليمان براذرز وبير شتيرنز إلى بنوك تجارية عادية . وبالرغم من كل هذا، فإن الشهور القليلة المقبلة ستوفر اختباراً أقوى مع تضيّق الهوامش وبيع المستثمرين أصولهم واعادة تجمع المنافسين . وستكون للرقابة الأكثر تشدداً وخفض الرفع والتباطؤ العالمي الحاد أثرها أيضاً ولا سيما على المؤسسات التي لديها فروع تجزئة وإقراض تجاري . ومن بين البنوك الأخرى التي ستعلن أرباحها قريباً سانتاندر و”بي . بي . في ايه” في اسبانيا وبنك بي إن بي باريبا وسوسيتيه جنرال الفرنسيان . وقد نتجت قوة نتائج كريدي سويس، والتباين مع نتائج يو . بي . إس، عن عاملين أساسيين في أعمال المصارف الاستثمارية والمصارف الخاصة التي تمثل نشاطه الأساسي . ويقول بول كاليلو رئيس العمل المصرفي الاستثماري أن موارد اضافية تم تخصيصها للنشاطات الجوهرية، كالتداول نيابة عن العملاء، التي رؤي انها مستقرة ومتدنية المخاطر نسبياً . وقد أعيد تنظيم نشاطات أخرى أو تخفيضها بدرجة كبيرة . وتشير تيريزا نيلسن المحللة في بنك فونتوبل الخاص السويسري ان نتائج الربع الأول الأعلى مما هو متوقع أظهرت أن كريدي سويس ربح حصة سوقية . وعلى مدى شهور، ظل بنك يو . بي . إس يردد القول ذاته تقريباً، وكذلك حقيقة أن أوزوالد جروبل رئيسه التنفيذي الجديد كشف في الاسبوع الماضي انه أجرى مراجعة تشغيلية جديدة يوحي بأن الضربة الأولى ربما لم تحدث ضرراً بالغاً . وفي الأعمال المصرفية الخاصة، استفاد كريدي سويس ببساطة من البقاء بعيداً عن الأضواء . وقد ساعد أداء البنك القوي نسبياً منذ وقوع أزمة الضغط الائتماني على أن يحدث ارباكاً للمودعين أقل مما تسببت فيه متاعب يو . بي . إس . ونتيجة لذلك، تمتع كريدي سويس بصافي تدفقات نقدية جديدة قدره 11،4 مليار فرنك سويسري في الربع الأول مقارنة بتدفق قدره 23 مليار فرنك سويسري أعلنه يو . بي . إس . وقال ديرك بيكر، من كيبلر كابيتال ماركتس، ان هذه الاتجاهات تتباين كثيراً مع ما رأوه لدى المنافس يو . بي . إس . ويتوقع المحللون ان يعلن دويتش بانك أرباحاً قدرها 734 مليون يورو للربع الأول، طبقاً لبيانات بلومبيرج، وأن يعكس بذلك خسارة طفيفة مُني بها قبل عام . ولم يتمكن دويتش بانك من استبعاد كل مراكزه المحفوفة بالمخاطر عندما خفض تعرض التداول الامتلاكي في العام الماضي . بيد ان التوقعات تشير إلى أن عائدات الربع الأول من أعمال مثل صرف العملات الأجنبية والسلع كانت جيدة، وقد عززت تلميحات صادرة عن دويتش بانك التوقعات بأن يعلن البنك عودة إلى الربح . : الخليج الإماراتية 