 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 2 / 9 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف في اجتماع لجنة المصارف والتأمين.. ضرورة إعادة النظر بخصم السندات وضريبة الإدارة المحلية على التصدير رنا حج إبراهيم عقد مؤخراً في مصرف سورية المركزي اجتماع للجنة المصارف والتأمين المنبثقة عن اللجنة الوطنية لتسهيل التجارة والنقل برئاسة الدكتور جورج الأوظن نائب حاكم مصرف سورية المركزي وبحضور رمزي عساودة مدير تسهيل وكفاءة التجارة في وزارة الاقتصاد والتجارة وعدد من ممثلي غرف الصناعة والتجارة.. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الدردري يبحث مع وفد بنك التنمية الصيني تمويل مشاريع تنموية في سورية بحث عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية اليوم مع "كاو جيانغ" نائب حاكم بنك التنمية الصيني مجالات التعاون بين سورية والبنك وخاصة في مجال تمويل المشاريع التنموية في سورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا حزمة قرارات جديدة من المصرف الصناعي...قروض لأصحاب مهنة الدباغة ..تحديد تكلفة المتر في المدن الصناعية..قبول الأراضي الزراعية الداخلة في التنظيم سحر عويضة أقر مجلس ادارة المصرف الصناعي في جلسته الاخيرة مجموعة من القرارات الناظمة لعمل المصرف ولعلاقته مع زبائنه. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة التسليف الشعبي يمنح قروضاً لشراء سيارة سابا قال الدكتور عبد الرزاق الحساني مدير مصرف التسليف الشعبي إن الاتفاق الموقع مع الشركة السورية الإيرانية لتصنيع السيارات (سيفيكو) سيدخل حيز التنفيذ في الأيام القليلة القادمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الدولار يهبط الي أدنى مستوى له في سبعة أسابيع أمام الين هبط الدولار الامريكي الى أدنى مستوى له في سبعة اسابيع امام الين الياباني في التعاملات الاسيوية يوم الاربعاء بعد ان دفع هبوط الاسهم الامريكية المستثمرين الى تقليل مراكزهم المدينة من العملة اليابانية امام العملات المرتفعة العائد. وتراجع الدولار الي 92.51 ين وهو أدنى مستو له منذ منتصف يوليو تموز قبل ان يتعافى الى 92.83 ين ومقارنة مع 92.94 ين في اواخر التعاملات في سوق نيويورك الليلة الماضية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الخام الأمريكي يتراجع عند التسوية مع انخفاض الأسهم تراجعت عقود الخام الامريكي أكثر من اثنين في المئة عند التسوية يوم الثلاثاء مع الهبوط الحاد للاسهم بسبب مخاوف بشأن انهيارات محتملة لبنوك فيما غطى على بيانات قوية سابقة لقطاعي الصناعات التحويلية والاسكان....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يرتفع مع تعزيز بيانات أمريكية ايجابية لمخاوف التضخم سجلت الاسعار الفورية للذهب 951.90 دولار للاوقية (الاونصة) الساعة 1515 بتوقيت جرينتش مقابل 949.65 دولار في اواخر تعاملات نيويورك يوم الاثنين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية تهبط في التعاملات المبكرة.. الأسهم الأمريكية تهوي بسبب المخاوف المالية.. الأسهم الأوروبية تغلق على انخفاض حاد تراجعت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الاربعاء مع تأثر اسهم شركات التصدير سلبيا بارتفاع قيمة الين وبعد هبوط الاسهم الامريكية في وول ستريت بفعل مخاوف بشان قوة القطاع المالي في الولايات المتحدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أسواق الخليج تغلق متباينة في تعاملات محدودة تباين أداء أسواق الاسهم الخليجية يوم الثلاثاء مع صعود ثلاثة مؤشرات قياسية الى أعلى مستويات في عدة أسابيع في حين واجه مؤشرا دبي والسعودية ضغوط بيع مع تضرر معنويات المستثمرين بسبب تراجع الثقة عالميا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الاتحاد الأوروبي يدرس رفع مساهمته بصندوق النقد الى 175 مليار دولار قالت مصادر بالاتحاد الاوروبي ان وزراء المالية بالاتحاد سيناقشون يوم الاربعاء اقتراحا تقدمت به فرنسا وألمانيا لزيادة مساهمة أوروبا في صندوق النقد الدولي الى 175 مليار دولار من 100 مليار دولار تعهد بها الاتحاد في مارس اذار الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بيانات المصانع ومبيعات المنازل الأمريكية تشير الى انتعاش أظهرت تقارير يوم الثلاثاء ان قطاع الصناعات التحويلية الامريكي حقق نموا للمرة الاولى في 19 شهرا في اغسطس اب وأن عقود مبيعات المنازل وصلت الى اعلى مستوى في عامين في يوليو تموز في دليل اخر على ان الاقتصاد يخرج من اسوأ كساد خلال 70 عاما. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المركزي الإماراتي يؤجل مهلة زيادة احتياطي رأسمال البنوك أجل البنك المركزي الاماراتي المهلة أمام البنوك لزيادة احتياطي رأس المال للحماية من الخسائر المفاجئة كما غير النسبة التي يتعين على البنوك تجنيبها من المستوى الاول لرأس المال. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز فرنسا تحصل على معلومات عن متهربين من ثلاثة بنوك بسويسرا قال وزير الميزانية الفرنسي ايريك فورت يوم الثلاثاء ان بلاده حصلت على أسماء 3000 مشتبه في تهربهم من الضرائب يحتفظون بحسابات في ثلاثة بنوك في سويسرا. ولم يحدد الوزير ما اذا كانت البنوك سويسرية. وأبلغ ورث تلفزيون بي.اف.ام "هناك ثلاثة بنوك لكنني لن أحدد هل هي سويسرية أم لا." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز السعودية تقول لا مخاطر على النظام المصرفي بسبب مجموعتي سعد والقصيبي قال محمد الجاسر محافظ مؤسسة النقد العربي السعودي (البنك المركزي) يوم الثلاثاء ان المشكلات المالية لمجموعتي سعد والقصيبي المتعثرتين يمكن أن تضر بربحية البنوك المتعاملة معهما لكنها لا تمثل أي مخاطر على النظام المصرفي للمملكة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بيرنانكي .. رجل الساعة جيه. برادفورد ديلونج كان وليام ماكنزي مارتن، المنتمي إلى الحزب الديمقراطي، قد أعيد تعيينه مرتين في منصب رئيس بنك الاحتياطي الفيدرالي بقرار من الرئيس الجمهوري دوايت د. أيزنهاور. كما أعيد تعيين بول فولكر، المنتمي إلى الحزب الديمقراطي، مرة واحدة بقرار من إدارة ريجان (ولكن ليس مرتين). هناك شائعات متواترة تزعم أن وزير خزانة ريجان، وهو جيمس بيكر، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية على الصين أن تحفز الإصلاحات وليس الاقتصاد وحده يو يونغدِنغ خرجت الصين من التراجع العالمي بقوة. فقد أظهرت أرقامها الرسمية في النصف الثاني أن الناتج المحلي الإجمالي نما بمعدل سنوي 7.9 في المائة. ويستطيع الذين يشكون في جودة الإحصاءات الصينية المتعلقة بالاقتصاد الكلي أن يتأكدوا من إحصائياتها الفعلية. ففي حزيران (يونيو) زاد إنتاج الكهرباء بنسبة 5.2 في المائة، عاكساً بذلك الانخفاضات في الأشهر الثمانية السابقة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الاقتصاد العالمي بات يعاني أزمة كساد عادية جوزيف ستيغليتز- حائز نوبل الاقتصاد، عن «شالانج» الفرنسية، 27/8/2009 إعداد وضاح شرارة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة لماذا ينبغي ألا نخشى حدوث انهيار في أسعار السندات؟ جورج ماجنوس تم فرش السجادة بنفسجية اللون أمم أسواق المال، بصورة مستمرة في الغالب منذ بداية آذار (مارس)، لكن هل اللون على وشك أن يتغير إلى لون أكثر احمراراً؟إذا كنا في حالة خروج من انكماش نمطي، فمن شأن ذلك أن يكون مصدر قلق خارجي. والقضية الفعلية بالنسبة للمستثمرين هي أنه على الرغم من أن الانكماش انتهى على الأرجح في حزيران (يونيو)، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز حكم الديك الحديدي : طفرة الإقراض الائتماني في بكين تهدد الاقتصاد العالمي جميل أندرليني جاء في افتتاحية صحيفة ''الشعب'' اليومية باللغة الإنجليزية بتاريخ 30 تموز (يوليو) من عام 2009، هذه الصحيفة الناطقة باسم الحزب الشيوعي الصيني ''تحت قيادة الحزب الشيوعي، يتكاتف الناس في الصين لمجاراة الأزمة المالية، حيث حققوا نجاحاً ملحوظاً أثار اهتمام العالم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز تحد مالي أمام تعافي الولايات المتحدة أظهرت أرقام مشجعة هذا الأسبوع أن اقتصاد الولايات المتحدة ربما يكون قد وصل إلى أدنى مستوى من الركود، أو قريباً منه. فقد انخفض الناتج في النصف الثاني بنسبة 1 في المائة بالمعدلات السنوية، وهذا الانخفاض أقل بكثير من انخفاض الربع الأول البالغ 6.4 في المائة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز كروغمان الحائز جائزة نوبل يعتبر الركود احتمالاً «مزمناً» عبدالرحمن أياس وضع بول كروغمان قبل 10 سنوات كتاباً حذّر فيه الاقتصاديين من الشعور بنشوة الانتصار، إذ كانت المدرسة السائدة لعلم الاقتصاد تكاد تجزم بأن ما حققته من معرفة في مجالها وأن ما تعلّمه صناع القرار الاقتصادي في أي مكان في العالم كفيلان بمنع وقوع الاقتصاد العالمي مجدداً فريسة ركود عميق. ولم تكن للكتاب، الذي حمل العنوان «عودة علم اقتصاد الركود»، أصداء تُذكر، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة 