 CNNArabic.com - جني أرباح بالسعودية وضغوط تهوي بالكويت وتقدم بقطر والإمارات 1800 (GMT+04:00) - 12/02/09 جني أرباح بالسعودية وضغوط تهوي بالكويت وتقدم بقطر والإمارات تقدم في بورصة دبي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) - شهدت الأسواق المالية العربية نتائج متباينة بجلسة الأحد، حيث عاد الاتفاع للأسواق الإماراتية، واستمر في قطر، وسحب نفسه على بورصات البحرين وسلطنة عُمان والأردن ومصر والأراضي الفلسطينية، غير أن السعودية عانت من تراجع طفيف، كان وقعه أكبر في الكويت. فقد تعرضت السوق السعودية لعملية جني أرباح سريعة، أتت على بعض مكاسب جلسة السبت، فخسر المؤشر 18 نقطة تعادل 0.38 في المائة من قيمته، إلا أنه تمكن من الثبات عند مستوياته القريبة من حاجز خمسة آلاف نقطة، بعد أن أغلق عند 4909 نقاط. واستمرت قوة التداولات لجلسة إضافية، فسجلت 7.1 مليارات ريال مقابل 389 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 200 ألف صفقة، كان لأسهم "الإنماء" و"زين" و"معادن" و"سابك" و"الكابلات" النصيب الأكبر منها. وتركزت عمليات جني الأرباح في القطاعات التي شهدت ارتفاعاً واضحاً في جلسة السبت، وبينها "الصناعات البتروكيماوية" و"المصارف" و"التأمين." ومن بين 126 شركة جرى تداول أسهمها خلال الجلسة، ارتفعت 42 منها، بقيادة أليانز" و"القصيم الزراعية" و"الدوائية" بينما تراجعت أسهم 76 شركة، على رأسها "تهامة للإعلان" و"الشرقية للتنمية" و"الأهلية." وفي أبرز الأخبار، قالت شركة "القصيم الزراعية" إنها إشارة إلى إعلانها السابق عن توقيع عقد شراء مجموعة "البندرية" فقد تم البدء في عملية الاستلام، على أن ينتهي نقل الملكيات والعلامات التجارية في نهاية الربع الأول من العام الحالي. وفي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على تراجع قدره 73 نقطة مع نهاية التداولات، ليصل إلى مستوى 6843 نقطة، وشط تراجع المؤشر الوزني إلى مستوى 354 نقطة، فاقداً 5.44 نقاط، بتأثير موجة من جني الأرباح وتوتر المستثمرين حيال بعض التضارب في الأنباء حول صندوق الاستثمار الرسمي. وبلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 354 مليون سهم بقيمة 59 مليون دينار كويتي موزعة على 7789 صفقة نقدية، تركزت على أسهم "هيتس تيليكوم" و"الصفوة" و"تمويل الخليج." وشهدت كل القطاعات تراجعات متفاوتة، باستثناء "التأمين" و"الأغذية،" في حين تعرضت مؤشرات "البنوك" و"الخدمات" و"الاستثمار" لأكبر الخسائر. وعلى المستوى السعري، كانت أكبر المكاسب من نصيب أسهم "عربي قابضة" و"التقدم" و"الغذائية" في حين تعرضت أسهم "صكوك" و"غلوبل" و"المنتجعات لأكبر الخسائر. روابط ذات علاقة ارتفاع الأسهم القطرية وتراجع العُمانية وسط تباين خليجي قفزة كبيرة للمؤشر السعودي تقربه من حاجز 5 آلاف نقطة بورصات الخليج أسيرة التراجع وخسائر كبيرة في مصر سوق الرياض تفقد مكاسب السبت وصعود قوي بالكويت وفي أبرز أخبار السوق، أعلن المصرف المركزي الكويتي موافقته على قيام "بنك برقان" بشراء ما لا يتجاوز 10 في المائة من أسهمه اعتبارا من تاريخ انتهاء الموافقة السابقة في السادس من فبراير/شباط الجاري. أما في الإمارات، فقد عاد الصعود إلى الأسواق بعد طول غياب، فتقدم مؤشر دبي إلى مستوى 1474 نقطة، بزيادة 41 نقطة تعادل 2.88 في المائة من قيمته، وترافق ذلك مع صعود التداولات التي بلغت 346 مليون درهم مقابل 302 مليون سهم. وشهدت الجلسة أكثر من 5300 صفقة، تركزت بمعظمها على أسهم "أرابتك" و"إعمار" و"سوق دبي المالي" و"الصقر للتأمين،" وحقق سهم "أرابتك" أكبر الارتفاعات، إذ أغلق على زيادة تعادل 14.47 في المائة من قيمته، ليصعد بذلك بقرابة الحد الأقصى المسموح به. وتصدرت أسهم "أرابتك" و"سوق دبي المالي" و"تبريد" قائمة الأسهم الرابحة، بينما عانت أسهم "اكتتاب" و"الأسمنت الوطنية" و"شعاع" أكبر الخسائر. وفي أبوظبي، أغلق المؤشر عند مستوى 2182 نقطة، بزيادة سبع نقاط تعادل 0.34 في المائة من قيمته، في حين سجلت التداولات 102 مليون درهم مقابل 61 مليون سهم. أما الأسهم الأكثر تداولاً في السوق، فكانت "الدار" و"صروح" وأركان" و"رأس الخيمة العقارية." وفي قطر، ارتفع المؤشر القطري لجلسة جديدة الأحد، ليغلق عند 5303 نقاط، بزيادة 144 نقطة تعادل 2.80 في المائة من قيمته، وسط تداولات قفزت إلى مستوى 284 مليون ريال مقابل 16.7 مليون سهم. وتركزت التداولات على أسهم "الريان" و"خليجي" و"العقارية" التي ارتفعت بمجملها. وحفلت السوق بمجموعة من الأخبار البارزة لمختلف الشركات، بينها إعلان البنك الأهلي عن حصوله على موافقة مصرف قطر المركزي على إعادة شرائه لعشرة في المائة من أسهمه. كما أعلنت شركة قطر لنقل الغاز المحدوده "ناقلات" وشركة قطر غاز عن تسمية عشر ناقلات من بين أكبر ناقلات الغاز الطبيعي المسال في العالم وذلك في ثلاثة احتفالات منفصلة ستقام في أكبر شركات بناء السفن بكوريا الجنوبية. وارتفع المؤشر البحريني إلى مستوى 1607 نقاط، بارتفاع ثلاث نقاط تعادل 0.20 في المائة من قيمته، بينما أضاف المؤشر العُماني 77 نقطة إلى رصيده تعادل 1.64 من قيمته، ليغلق عند مستوى 4785 نقطة. وأغلقت السوق الأردنية عند 26725 نقطة، بزيادة 0.58 في المائة من قيمة مؤشرها، في حين ارتفع المؤشر الفلسطيني 0.31 في المائة، ليغلق عند 513 نقطة، بينما انتعش مؤشر CASE 30 المصري، ليغلق عند 3484 نقطة، بزيادة 2.8 في المائة. 