 news علينا جميعاً مراقبة ما يفعله باركليز في القبو جيليان تيت قبل عامين عندما كانت الأدوات الاستثمارية المهيكلة تعيث دماراً في القطاع المالي، كنت أبحث بصورة محمومة عن طريقة أشرح بها لغير الممولين كيف تعمل تلك الأدوات. ولتقريب الصورة استخدمت تعبير القبو أو المرآب. فكما أن المرآب أو القبو يكون في العادة ملحقاً بالبيت – لكنه في حقيقة الأمر ليس داخل البيت – فإن الكيانات من قبيل الأدوات الاستثمارية والقنوات كان لها من الناحية التقليدية وضع شبه منفصل عن البنوك. وخدم ذلك الأمر البنوك بصورة ممتازة لدرجة الخطورة في أعوام طفرة الائتمان، لأنها استخدمت الأدوات الاستثمارية الخاصة أماكن لتخزين الأشياء المزعجة التي لم تكن ترغب في أن تتراكم في ميزانياتها العمومية - كالأسرة التي تضع الأشياء التي لا لزوم لها في القبو كي لا تشوه منظر الغرفة الأمامية. وأصبح مصطلح الأدوات الاستثمارية الخاصة هذه الأيام بطبيعة الحال من المحظورات، مثله مثل مصطلح ''التوريق الذي يفتقر إلى الملاءة المالية''. لكن في سياق متابعتي لإعلان صدر هذا الأسبوع يفيد بأن بنك باركليز يخطط لبيع موجودات ائتمانية قيمتها 12.3 مليار دولار إلى صندوق ''تم تأسيسه حديثاً'' يسمى بروتيوم فاينانس Protium Finance - سيكون مستقلاً عنه لكنه يمول في معظمه بقرض من باركليز – كان من الصعب علي أن أتجنب تعبير ''هذا أمر متوقع''؟ تفاصيل خطة باركليز تختلف في بعض الجوانب المهمة عن الأقبية القديمة الخاصة بالأدوات الاستثمارية المهيكلة. ذلك أن إحدى الخصائص السيئة التي كانت تفسد الأدوات الاستثمارية المهيكلة هي أن البنوك كثيراً ما استخدمتها من أجل الالتفاف على الأنظمة. وتمثلت سمة سيئة أخرى في الاعتماد على التمويل الرخيص قصير المدى - وهذا أمر اختفى بعد أن تسبب في نتائج كارثية عندما بدأت الأزمة عام 2007. لكن كما أكد باركليز مراراً وتكراراً في الأسبوع الماضي، فإن صندوق بورتيوم لا يركز على جانب الالتفاف على الأنظمة: لأن الموجودات البالغة قيمتها 12.3 مليار دولار تظل مدرجة في الميزانية العمومية لبنك باركليز لأغراض تنظيمية، بمعنى أن البنك سيكون مجبراً على توفير تحوطات رأسمالية كبيرة مقابل القرض الذي سيقدمه لصندوق بورتيوم بمبلغ 12.6 مليار دولار. وزيادة على ذلك، فإن صندوق بورتيوم ليس عرضة للخطر التمويلي الذي فجر الأدوات الاستثمارية المهيكلة، وذلك بفضل ذلك القرض الكبير. لكن من ناحية أخرى، هناك صدى الماضي غير المريح. وأبرز عناصر القلق على هذا الصعيد ما يفعله باركليز بصورة أساسية عبر بيع الموجودات البالغة قيمتها 12.3 مليار دولار لصندوق بورتيوم هو أنه يخرج كماً هائلاً من الموجودات السامة من غرفته الأمامية (أي من ميزانيته العمومية) ويضعها في كيان ليس داخل البيت (المرآب أو القبو). إن محصلة الإعلان الصادر عن باركليز هي أنه بينما يعتبر البنك البريطاني موجودات صندوق بورتيوم داخلة في ميزانيته العمومية لأغراض تنظيمية، فإنه يخرجها من الميزانية العمومية محاسبياً لأن الصندوق مستقل عنه من الناحية القانونية، خاصة أن مقره سيكون في جزر كايمان. وهذا يعني أنه لن يترتب علي البنك أن يعلن القيمة السوقية لتلك الموجودات، أو أن يكشف عن مصدر تمويل الأسهم الخاصة بصندوق بورتيوم الذي يكمل القرض المقدم من باركليز للصندوق. ولن يترتب عليه أيضاً ضبط أجور الموظفين القائمين على إدارة صندوق بورتيوم لأنهم لا يعتبرون من موظفي بنك باركليز. الآن سيجادل كثير من المصرفيين بأن هذا التحوط ليس معقولاً فحسب، بل لا بد منه في الأجواء الراهنة. ذلك أن وضع هذه الموجودات في وحدة خاصة بها يضعها تحت إشراف فريق إداري متمرس. كما أن هذا الترتيب يجعل ''الغرفة الأمامية'' لبنك باركليز تبدو أكثر أناقة، لأنه يقي الميزانية العمومية الرئيسية من تذبذب قيمة الموجودات السامة – ويوضح لحملة الأسهم مكان وجود تلك الموجودات. هذا يمثل تقدماً في كثير من النواحي. ذلك أنه في كثير من البنوك الغربية ما زال من غير الواضح ماذا يحدث (وماذا لا يحدث) لجميع هذه القروض المتعثرة، أو من يقوم (أو لا يقوم) بفرزها وحل مشاكلها. لكن بالرغم من كل هذه المزايا، تظل هناك حقيقة أن صندوق بورتيوم هو الموازي المالي للقبو: أي أنه مكان مظلم بعيد عن التدقيق العام، لكنه مرتبط ضمنياً بالبيت المالي الرئيسي. الأمر الذي يشير إلى التحدي الكبير الذي يقض مضجع الجهات المسؤولة عن الأنظمة – والذي يتجاوز حدود بنك باركليز نفسه. وبالنسبة للسر القذر حقيقة، الذي يعتري كامل الإصلاحات المالية، هناك من يقول إنه كلما أجبرت الجهات التنظيمية البنوك على تنظيف غرفها الأمامية (نشاطها الخاضع للأنظمة) زادت خطورة هروب ذلك النشاط إلى أماكن مالية لا تخضع للأنظمة – إذا لم يحدث ما هو أكثر من ذلك لأن المؤسسات التمويلية لا ترغب في اخضاع أجورها للتدقيق العام. من الناحية النظرية تستطيع الجهات التنظيمية أن تمنع هذه الحركة باتجاه الخارج إذا ما كانت لديها رغبة صادقة في اتخاذ موقف صارم من المراكز غير الخاضعة للأنظمة بصورة منسقة. لكن من الناحية العملية يجد الزعماء الغربيون صعوبة بالغة في الاتفاق على كيفية إصلاح الغرف الأمامية للتمويل (النشاط التمويلي) لدرجة أنني أشك كثيراً في أن لديها القدرة على مهاجمة الأقبية كذلك. وحتى الآن لا توجد إلا بضعة بنوك لديها الوقاحة السياسية لاستغلال ذلك الوضع بصفاقة مبالغ فيها. لكن يبدو الآن أن بنك باركليز يؤسس لسابقة سيئة. وأستطيع المجازفة بالمراهنة على أن العديد من البنوك الأخرى ستحذو حذوه. ولذلك لننتظر لنرى ظهور كثير من الاتفاقيات على غرار الاتفاقية الخاصة بصندوق بورتيوم في الأشهر المقبلة. إن الأقبية المالية يمكن أن تأتي في أشكال عديدة – وتحت مسميات أكثر غرابة. : فاينانشيال تايمز 