 news اقتصاديون: اجتماع روما يرجئ التحديات إلى قمة مجموعة العشرين قال اقتصاديون إن اجتماع مجموعة الدول الصناعية السبع الكبرى أدى الى تبني إعلان يتضمن مبادئ كبرى، لكنه أرجأ التحديات الحقيقية الى قمة مجموعة العشرين التي ستعقد في ابريل المقبل. وأوضح هؤلاء الاقتصاديون أن التحدي الوحيد الذي سجل هو تغيير اللهجة حيال الصين. وكان وزراء مالية وحكام المصارف المركزية في الدول السبع أكدوا في ختام اجتماعهم المخصص لمواجهة الأزمة الاقتصادية العالمية المتفاقمة أن ''تثبيت استقرار الاقتصاد العالمي والأسواق المالية (...) هو أولى أولوياتها''، كما تعهدوا ''بعدم الانسياق للحمائية''. لكن كبير اقتصاديي مصرف ''يونيكريديت'' ماركو انونزياتا قال إن ''هذا سيجعل الأسواق غير مبالية'' بالاجتماع، إذ إن البيان الختامي ليس اكثر من كتيب لمبادئ عامة. وعبر عن ''خيبة أمله، لأن الإشارة الى الحمائية عامة جداً، بينما لدى بعض الدول كالولايات المتحدة وفرنسا ميول للحمائية''، وقال ''كنت أفضل إعلاناً عملياً اكثر من ذلك''، وتابع ''ليست هناك تفاصيل عن الإجراءات التي يمكن أن تحرك عجلة الاقتصاد من جديد''. وأوضح الخبير الاقتصادي نفسه انه على الرغم من الوعد الذي قطعته الدول السبع ''بالتحرك معاً''، فإن ''ما شهدناه في الأشهر الأخيرة هو دول تفعل ما بوسعها لتحريك الاقتصاد كل من جانبها''. من جهته، قال جوليانو نوسي الأستاذ في معهد البوليتكنيك في ميلانو انه كان يتوقع ''نداء أقوى لإنجاز دورة الدوحة (من اتفاقية التجارة الحرة العالمية) بسرعة''، في إشارة الى مفاوضات تحرير التجارة العالمية التي تراوح مكانها منذ سنوات. وأضاف أن ''هذا الأمر ضروري حتى لا تترسخ الحمائية''. وتضم مجموعة السبع الولايات المتحدة وفرنسا وبريطانيا وألمانيا وإيطاليا وكندا واليابان. من جهة أخرى، قال نوسي انه كان يأمل في ''خط للتحرك لإدارة الأصول الرديئة (للبنوك) والمنتجات المالية المشتقة التي سببت الأزمة المالية الهائلة، لكن كل شيء أرجئ الى وقت لاحق''، مشيراً الى أن مجموعة السبع اكتفت بالتعهد بتسهيل حل هذه المشكلة الشائكة بدون أو توضح كيف. وقال انونزياتا إن الأمر الجديد الوحيد فعلاً الذي جاءت به المجموعة هو تغيير الموقف من الصين، معتبراً انه ''بناء جداً''. وأعربت المجموعة عن ''ارتياحها'' للإجراءات التي اتخذتها الصين ''على صعيد الميزانية'' و''التزامها المتواصل بالمضي في اتجاه أسعار صرف اكثر مرونة تقود الى ارتفاع متواصل في سعر اليوان''. ويتعارض هذا ''الارتياح'' مع النبرة الشديدة التي سبق لوزراء مالية مجموعة السبع أن خاطبوا بها بكين في الاجتماعات السابقة. ورأى انونزياتا أن ''وضعاً متوتراً بين الصين والولايات المتحدة سيكون له اثر خطير على الأسواق واستمرار شراء سندات خزينة اميركية من قبل الصين اساسي'' للاستقرار الاقتصادي. وأوضح نوسي أن تصريحات وزير الخزانة الاميركية تيموثي جيتنر في نهاية يناير الماضي بأن الرئيس باراك اوباما يرى أن بكين تتلاعب بأسعار عملتها لدعم صادراتها ''أثار غضب الصينيين، لكن العالم يحتاج اليهم''، وتابع أن ''المبادئ'' التي أقرتها مجموعة السبع ''لن يكون لها أي قيمة ما لم تتبنها مجموعة العشرين التي تتمتع فيها الصين بوزن كبير''. وقال انونزياتا إن مجموعة العشرين التي تضم دول مجموعة السبع والاقتصادات الناشئة الكبرى وستجتمع في لندن في الثاني من ابريل لوضع الخطوط العريضة لإصلاح النظام المالي ''ستكون أهم بكثير لأن دول مجموعة السبع لا تستطيع حل الازمة بمفردها''. : ا ف ب 