 CNNArabic.com - الأسهم السعودية تبدأ تداولات الأسبوع على تراجع حاد 1834 (GMT+04:00) - 21/02/09 الأسهم السعودية تبدأ تداولات الأسبوع على تراجع حاد الأحمر يكسو مؤشر السوق السعودية في أولى جلسات الأسبوع دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- استهلت سوق الأسهم السعودية تعاملاتها لهذا الأسبوع على "تراجع حاد"، بلغت نسبته 2.06 في المائة، بعدما أغلق المؤشر العام لسوق الرياض للأوراق المالية خاسراً 98.12 نقطة، ليستقر في نهاية جلسة السبت على مستوى 4675.66 نقطة. وبدا أن موجة التراجع التي تعصف بالعديد من أسواق المال العالمية ألقت بانعكاساتها على جلسة بداية الأسبوع في البورصة السعودية، حيث شهدت عمليات البيع والشراء ركوداً في أدائها، وبلغ حجم التداول 194 مليون و119 ألف سهم، بقيمة مالية بلغت ثلاثة مليارات و638 مليون ريال، من خلال 142 ألف و473 صفقة نقدية. وعلى مستوى القطاعات، فقد أغلقت جميع قطاعات السوق منخفضة، يتقدمها قطاع "الصناعات البتروكيماوية" بنسبة تراجع بلغت 3.67 في المائة، تلاه قطاع "التشييد والبناء" بنسبة 3.13 في المائة، ثم قطاع "الزراعة والصناعات الغذائية" بـ2.84 في المائة، بينما كان قطاع "النقل" الأقل تراجعاً بنسبة 0.82 في المائة. روابط ذات علاقة نهاية أسبوع "خضراء" لأسهم مصر والكويت بعكس القطرية السعودية تسترد بعض الخسائر.. وتراجع مستمر بمصر وقطر وعن أداء الشركات، فقد سجلت معظم الأسهم تراجعاً في قيمها، وفقاً لما نقلت وكالة الأنباء السعودية "واس"، فمن بين 125 شركة مدرجة بالسوق، سجلت 18 شركة ارتفاعات متفاوتة، بينما أغلقت 101 شركة على تراجع، فيما حافظت ست شركات على أسعار إغلاقها في جلسة نهاية الأسبوع الماضي. وتقدم الشركات المرتفعة سهم "أسيج" بنسبة ارتفاع بلغت 9.89 في المائة، تلاه سهم شركة "الإحساء للتنمية" مرتفعاً بنسبة 9.6 في المائة.. بينما تقدم سهم "الدرع العربي" قائمة التراجعات، بنسبة انخفاض بلغت 9.76 في المائة، تلاه سهم شركة "التأمين العربية" بنسبة 6.84 في المائة. ومن حيث حجم التداولات، فقد تصدر "مصرف الإنماء" السوق بعدد أسمهمه المنفذة، والتي بلغت 21 مليون و16 ألف سهم، بينما تصدرت "سابك" السوق بقيمة صفقاتها بأموال بلغت 279 مليون و67 ألف ريال. وشهدت قائمة كبار الملاك في السوق السعودية العديد من التغيرات، كان من أبرزها ارتفاع نسبة امتلاك حمد ناصر التويجري بشركة "الشرقية الزراعية"، بعد ما كانت 6.6 في المائة، لتصبح 8.8 في المائة، كما قام ماجد حمد الدريس بزيادة نسبة امتلاكه في شركة "الدريس" لتصبح 5.5 في المائة بعد ما كانت 5.2 في المائة. ومن أخبار الشركات، فقد أوصى مجلس إدارة "الشركة الوطنية للتنمية الزراعية - نادك" بتوزيع أرباح نقدية عن العام المالي 2008 للمساهمين مقدارها 45 مليون ريال سعودي، أي بواقع 0.75 ريال عن كل سهم. 