 CNNArabic.com - "سوني" تعلن أول خسائر منذ 14 عاماً بنسبة 95 في المائة 1500 (GMT+04:00) - 01/03/09 "سوني" تعلن أول خسائر منذ 14 عاماً بنسبة 95 في المائة طوكيو، اليابان (CNN)-- أعلنت العديد من شركات صناعة الإلكترونيات في اليابان، عن تكبدها خسائر كبيرة خلال الربع الثالث من العام المالي، الذي انتهى في 31 ديسمبر/ كانون الأول 2008، تقدمتها شركة "سوني"، التي بلغت نسبة خسائرها خلال تلك الفترة ما يقرب من 95 في المائة. وأرجعت شركة "سوني كورب" عملاق صناعة الإلكترونيات، النتائج السلبية التي منيت بها مؤخراً، وهي الأولى لها منذ 14 عاماً، إلى التراجع الاقتصادي العالمي، وتزايد المنافسة، بالإضافة إلى ارتفاع العملة اليابانية "الين"، وقلة الطلب العالمي على المنتجات الإلكترونية. وقالت الشركة، في بيان نتائج أعمالها الخميس، إن الأرباح في عام 2007  وصلت إلى حوالي 2.2 مليار دولار، في حين انخفضت إلى حوالي 110 مليون دولار في عام 2008، أي خسائر تعادل قيمتها 2.9 مليار دولار. وأشارت سوني إلى انخفاض نسبة المبيعات بحوالي 25 في المائة، حيث كانت الضربة الأقوى على قطاع الإلكترونيات، لاسيما الألعاب الإلكترونية كالبلاي ستايشن. وكانت قد سجلت منصة ألعاب البلاي ستايشين، انخفاضا في المبيعات بنسبة 32 في المائة خلال السنة الماضية، في حين انخفضت نسبة المبيعات من الإلكترونيات إلى 30 في المائة. وقالت الشركة إن ارتفاع قيمة الين الياباني، ساهم في رفع قيمة السلع، مما جعلها أكثر غلاء للمشترين، كما أدى الارتفاع الحاصل في العملة إلى إجبارالشركة على التقليل من هامش الأرباح، للمحافظة على قيمة البضائع. وكانت الشركة الرائدة في صناعة الإلكترونيات قد أبدت مخاوفها الأسبوع الماضي، من تسجيل خسارة كبيرة في نهاية السنة المالية، لتعلن بالفعل خسارة بلغت أعلى مستوياتها منذ أكثر من 14 عاماً. إلى ذلك، أعلنت شركة "توشيبا كورب" الخميس، عن خفض توقعاتها بشأن أرباح العام المالي الجاري، الذي ينتهي في 31 مارس/ آذار المقبل، لتسجل أول خسارة لها خلال سبع سنوات. وتوقعت الشركة أن تصل قيمة خسائرها خلال العام إلى نحو 560 مليار ين، أي ما يعادل 6.2 مليار دولار، نصفها خسائر صافية والنصف الآخر خسائر تشغيلية. 