 news القطاع المصرفي: بين دروس الأزمة وتحديات المستقبل : البنوك تعود إلى رُشد الأرباح الحقيقية والمفهومة إعداد: مارون بدران في آخر 18 شهرا، تغيّرت صناعة الخدمات المالية بشكل جذري ودائم. فقبل الأزمة المالية، كان يعتقد العالم أن نظام إدارة المخاطر في قطاع المصارف لا يستدعي القلق بتاتا. إذ كان الاعتقاد السائد أن اتفاقية بازل المصرفية ومفهوم التوريق وتداولات المشتقات جعلت الاقتصاد العالمي أكثر أمانا. لكن كل شيء تغيّر اليوم. فالأزمة قلبت أسواق المال رأسا على عقب وبشكل سريع، كما أن نماذج أعمال البنوك واجهت نقاط ضعف هيكلية. فبعض المؤسسات العالمية اختفت، والقليل منها فقط استطاع الاستمرار على قيد الحياة من دون مساعدات وزاد من حصته السوقية. وفي تقرير لشركة برايس ووتر هاوس كوبرز تحت عنوان «مستقبل البنوك»، تعتبر جميع الإجراءات التي اتخذت لمحاربة الأزمة، تحركات ذات طبيعة قصيرة الأجل، وفي معظم الحالات تحركات للحفاظ على حياة بعض عناصر القطاع المالي. والإجراءات قصيرة المدى وحدها غير كافية، وعلى المشرعين طرح أسئلة جوهرية اليوم حول مسائل نظامية كثيرة. ويفيد تقرير برايس ووتر هاوس كوبرز أن مؤسسات مالية قليلة حول العالم بدأت تنظم أعمالها وتحضّر نفسها للازدهار في العالم الجديد. أسئلة جوهرية كيف تعمل البنوك على مواءمة متطلبات السيولة ورأس المال وإدارة المخاطر؟ - تعتبر الحاجة للمخاطر من أساسيات العمل المصرفي، الذي عليه الحفاظ على رسملة مقابل هذه المخاطر وتفادي عدم تطابق الموجودات والمطلوبات عبر إدارة سيولة ناجحة. هذه الأساسيات لم تتغير في القطاع المصرفي اليوم، والكثير من الافتراضات المتعلقة بهذه الأساسيات تطورت في الماضي نحو الأفضل. فالأعمال التي كان يُنظر إليها على أنها مربحة تعتبر اليوم غير مفيدة للاقتصاد، والأعمال التي كان ينظر إليها على أنها آمنة باتت اليوم كأنها مغامرة. فالبنوك يجب أن تكون قادرة على اتخاذ قرارات قوية مبينة على الأرباح الحقيقية المفهومة بعد أن تعكس نتائجها إيرادات المخاطر ورأس المال المستخدم. كيف ستحصل البنوك على المال في المستقبل؟ - للقطاع المصرفي أهمية حيوية في الاقتصاد العالمي، لذا يعتبر النظام المالي الناجح والمربح والتنافسي ضرورة. وعلى البنوك تحديد أي العملاء تريد خدمتهم واختيار الأسواق والمنتجات المناسبة. لذلك، ما من ضمانات بأن يكون حجم البنك مقياسا للنجاح، أو أن تحافظ البنوك الحالية على حصصها السوقية. وبعد أن عاقب المساهمون البنوك التي بنت محافظ ائتمانية فقيرة، سيبدأون قريبا بمكافأة البنوك التي تستطيع تحقيق أرباح من دون اتخاذ مخاطر غير مبررة. كيف ستصبح البيئة التشريعية، وكيف ستتعاطى معها المؤسسات؟ - اتخذت السلطات حول العالم في الفترة الأخيرة إجراءات تشريعية جذرية. هذا التوجه سيستمر، وستحتاج المؤسسات الى إظهار درجة أعلى من المطاوعة للمتطلبات التشريعية الجديدة. فالكثير من المؤسسات، التي فشلت، كانت تتمتع بهيكليات حوكمة شاملة. لكن أين كان العيب في هذه الهيكليات؟ على البنوك أن تسأل إذا كان المكلفون بمتابعة الحوكمة يتمتعون بالمهارات الصحيحة؟ وهل هم قادرون على مواجهة التحديات بشكل بناء؟ وهل أتيحت لهم كل الأدوات للوصول إلى كامل المعلومات التي يحتاجونها لتحليل مخاطر البزنس؟ إلى متى ستبقى نماذج الأعمال الجديدة على قيد الحياة، وهل ستكون فعالة؟ - لقد كشفت الأسواق المتغيرة نقاط ضعف كثيرة في نماذج الأعمال، لكن في الوقت الذي لا يتسنى فيه لأي بنك أن يبدأ من الصفر مع دفاتر نظيفة 100%، يعتبر الإبقاء على الوضع الراهن من سابع المستحيلات. فأغلب البنوك حول العالم هي شبكات معقدة من الجغرافيا والثقافة وكذلك من الخدمات والمنتجات. وهذا ما نتج عنه خلال الأعوام الماضية نمو عضوي وعمليات استحواذ واندماج، كما سعت المنظمات إلى ابتكار منتجات جديدة وتشريع قوانين وتغييرات ضريبية ومبادرات إقليمية وعالمية. وسيُحكم على كفاءة نموذج أعمال أي مؤسسة مالية من خلال مطابقته للاستراتيجية الموضوعة وعبر الطريقة التي يسهّل فيها الاستخدامات الأكثر إنتاجية للقدرات الفريدة. هذه الأسئلة وكيفية الإجابة عنها سترسم أولويات المؤسسات المالية وستفرق بين الريادية منها واللاعبين من الدرجة الثانية، كما ستحدد من سيبقى على قيد الحياة في العالم الجديد. وضع الاستراتيجيات إلى ذلك، يشير تقرير برايس ووتر هاوس كوبرز إلى أن الأزمة العالمية ضربت جوهر أساسيات المؤسسات المالية. فظروف الصناعة تغيرت بشكل جذري ودائم، وأصبحت البنوك بحاجة الى التحرك بسرعة لتطوير خطط شاملة، من أجل استقرار الأعمال في البداية، ثم المضي قدما نحو الازدهار. وتنصح «برايس ووتر هاوس كوبرز» البنوك باتخاذ قرارات بشأن استراتيجياتها وكيفية بنائها نموذج أعمال صحيحا. ولتحقيق هذا الهدف، على البنوك التركيز على توظيف الأشخاص المناسبين، ومكافأتهم بشكل عادل وشفاف. كما على البنوك مواءمة دفاترها المالية. فبعد توفير رأس المال والسيولة، ومحاربة الأصول المسمومة، والحصول على أصول نظيفة بشكل شفاف، تحتاج البنوك لإعادة النظر في موقعها التنافسي. فحتى بالنسبة للمؤسسات المالية التي ليس لديها أي انكشاف كبير على الأصول المسمومة، تضع الدورة الاقتصادية أصولها غير المسمومة تحت الضغط. فصحيح أن هذا النوع من الأصول لا يتطلب عملية استئصال، لكنه بحاجة إلى وقت وانتباه شديدين من قبل المؤسسات. ويعتبر التقرير أن المستقبل سيكون للمؤسسات المالية التي ستتمكن في البداية من تحديد أسواق تستطيع تقديم قيمة مضافة فيها، وبعدها تحديد عملاء يرغبون في الدفع للحصول على خدماتها، ومن ثم الإقدام بشجاعة على الاستثمار في هذه الأعمال التي تشهد انكماشا لدى الآخرين. كما أن التحكم الفعال في عملية التطوير لتحقيق الأهداف الاستراتيجية يعتبر أساسيا للنجاح في المستقبل. فإدارة التغيير قد تبدو مملة في الوقت الحالي من الأزمة، لكن الإنجاز وحده سيخلق الفرق. المال العام ويلفت التقرير إلى أن البنوك التي أنقذتها الحكومات تحتاج اليوم إلى التركيز على الكفاءات الجوهرية، وعلى العلاقات مع العملاء الحاليين، وعلى الحصة السوقية للاستمرار في المنافسة. أما البنوك، التي لم تتملك فيها الحكومات بشكل كبير ولم تتعرض لخسائر موجعة، فستتمتع بمرونة أكبر لاكتشاف نقاط القوة وستحاول تثبيت موقعها التنافسي من خلال مزيج من النمو العضوي والاستحواذات. ويعتبر التقرير أن تخفيض التكاليف سيكون إحدى أولويات جميع البنوك من دون استثناء. وعلى المصارف ألا تخفض التكاليف فقط، بل عليها أن تكون استراتيجية وتسعى لتحديث أعمالها. وتنصح «برايس ووتر هاوس كوبرز» البنوك بالتالي: - تبسيط وتخفيض التعقيدات التي بنيت على مدار الأعوام الماضية. - دمج أنظمة وعمليات مختلفة ومبعثرة. - ربط أفضل لجميع أجزاء الأعمال التي تخدم العملاء. أما على المدى القصير، فعلى البنوك التركيز على زيادة الكفاءة بدل الاتكال الكلي على تخفيض التكاليف للوصول إلى الأهداف الموضوعة مسبقا. أما في موضوع الحوكمة، فالتحدي الأكبر أمام البنوك اليوم هو تصميم أنظمة إدارة فعالة في هذا المجال، والتي يجب أن تكون بسيطة وملائمة. وإذا لم تبذل المصارف الوقت والجهد الضروريين لتصميم هذه الأنظمة والإدارات المطلوبة فسيتحرك المشرعون ليضعوا قيودا أكثر صلابة على الصناعة المصرفية ككل. أبرز تحديات اليوم: 1 - توفير رأس المال والسيولة 2 - محاربة الأصول المسمومة 3 - تحديد أسواق لتقديم قيمة مضافة 4 - تحديد عملاء يرغبون في خدماتك 5 - الإقدام بشجاعة على الاستثمار 6 - تخفيض التكاليف : القبس الكويتية 