 news أوروبا تتابع اليونان بقلق أزمة القطاع الخاص المالية تحولت إلى أزمة عامة. في 2008 أفلحت عضلات الدولة في الحفاظ على البنوك في وضع الطفو. في 2009 ساندت الحكومات النشاط الاقتصادي، وها هي خسائر الثروة الوطنية بسبب الركود تترك حكومات أوروبا بالذات منكشفة أمام الأسواق المهتزة. لقد تفجرت العجوزات مع ذوبان إيرادات الضرائب وتفاقم حالات توسيع دفع الطلب. إن تكلفة الأزمة هي اختبار لصبر مشتري السندات الحكومية، الذين لديهم الحق في أن يساورهم الشك حول إعسار بعض الدول. اليونان بالذات، عليها إقناع المستثمرين بأن لديها المقدرة على سد العجز، فاقتصادها تقلص بنسبة 1.2 في المائة فحسب في 2009، لكن أثينا بدأت بعجز 7.7 في المائة في 2008، بلغ 12.7 في المائة العام الماضي. أما دينها العام فمن المتوقع أن يتجاوز 120 في المائة من الناتج. من هنا، خطة الحكومة اليونانية المتفق عليها خلال الأسبوع مع المفوضية الأوروبية، لخفض عجزها إلى 2 في المائة بحلول 2013 تعد فارغة حتماً. ليست هناك دولة في الاتحاد الأوروبي تجمع بين التوليفة السامة لركام ضخم سابق من الدين، وعجز متوسع، وكمية هائلة من الدين عليها طيها العام المقبل (غير اليونان). إن تكلفة الاقتراض لمدة عشرة أعوام في اليونان، البالغة 6.7 في المائة، تزيد 2 في المائة عما هو عليه الحال في كل من إيرلندا والبرتغال، وهما الدولتان الأكثر تعرضاً للمخاطر مع اليونان ضمن الاتحاد الأوروبي. ورياح الخطر هذه أثرت على قطاع الأعمال اليوناني. والأكثر أهمية بالنسبة لأوروبا هو أن أدنى مفاجأة ـ مثل فقدان الثقة البرلمانية أو مرض يطيح بوزير مؤتمن ـ يمكن أن تفزع المستثمرين وتولد حلزون البيع. مثل هذا الذعر يمكن إطلاقه بيسر لكن من الصعب إيقافه. وحينها فإن المستثمرين في الأدوات الخطرة سيتسابقون من أجل إسقاط الأسهم المنكشفة ـ وغيرها من الأوراق المالية السيادية ـ وبذلك ينشرون الأزمة عبر القارة. في الأسبوع الماضي، أدى القلق من المخاطر السيادية إلى عمليات تصفية عبر أوروبا. كما أن الدولار بلغ ذروته مقابل اليورو عند 1.367، في حين تراجعت مؤشرات الأسهم عبر أوروبا. من هنا، فإن المفوضية الأوروبية كانت محقة عندما وعدت بمتابعة تقدم اليونان بعين يقظة. وعلى أثينا دعوة صندوق النقد الدولي. فبالإضافة إلى تمتعه بخبرة عريضة في هذا المجال، بوسعه كذلك تقديم المال الكفيل بمنع تحول الحدث الدرامي إلى أزمة. إذا ما تعمقت الأزمة، فإن على أوروبا تفادي إنقاذ دولها، لأن ضبط سوق السندات قد فشل خلال الطفرة عندما تجاهل المستثمرون احتمال مواجهة دول منطقة اليورو للمتاعب. فإذا ما أنقذ الاتحاد الأوروبي اليونان، فإن تلك الأيام ستعود وستختفي أداة ضبط مالي مهمة ضمن دول منطقة اليورو. وإذا ما كان هناك من إنقاذ تنشأ إليه الحاجة، فإن صندوق النقد الدولي هو الهيئة المناسبة لتنظيمه. وهو سيفرض على البلد شروطا قاسية يجد الاتحاد الأوروبي من عليه فرضها. سيكون ذلك محرجاً لأوروبا، بيد أن سوق السندات لا مكان فيها للنعومة. : فاينانشيال تايمز 