 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 9 / 9 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف «المركزي» يبدأ باسـتلام العــملات الورقية الجديدة من المركزي النمساوي أيمن قحف علمت «البعث» أن مصرف سورية المركزي بدأ باستلام عدد من فئات الأوراق النقدية الجديدة التي تمت طباعتها في المصرف المركزي النمساوي، وذكرت مصادر «المركزي» أنه على الأرجح لن يتم طرح الفئات الجديدة في السوق قبل مطلع العام الجديد بهدف استكمال استلام جميع الفئات من جهة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث موازنة 2010 ستحمل زيادة في الشقّين الجاري والاستثماري ... وزير المالية لـ«البعث»: نتعامل مع زيادة الرواتب بمنتهى الشفافية.. فعندما تتوفر الإمكانات سنكون سعداء بإعلان الزيادة حاوره: عدنان عبد الرزاق هل ثمة تحسين للواقع المعاشي، إن بشكل غير مباشر عبر الدعم وغيره، أو مباشر من خلال زيادة الرواتب والأجور، أم أن وضع الخزينة لا يسمح الآن؟ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث الأوراق المالية الحكومية.. الرهان على تمويلات استثمارية للعام .. والخاص عينه على جزء من الكعكة أمل السبط فيما توقعت مصادر مصرفية أن تدفع عمليات طرح سندات الخزينة من جانب وزارة المالية لسد العجز في الموازنة العامة بداية العام المقبل باتجاه صراع بين البنوك على كعكة المدخرات وقاعدة التمويل باعتبار أن تدني نسبة التوظيفات قياساً لحجم الايداعات يشكل عاملاً مقلقاً لدى المصارف لا يمكن تجاوزه إلا بدخول الاخيرة خط شراء أذونات الخزينة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة تدفقات الاستثمار الأجنبي المباشر تدفع ميزان المدفوعات للنمو 3.2 % ميساء العلي اعلن اكثر من مرة عن اتجاه الحكومة للحد من عجز ميزان المدفوعات بحيث لا يتجاوز العجز 6.6 بالمئة من الناتج المحلي الاجمالي عام 2010 . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة تراجع الدولار أوائل التعامل في أسيا هوى الدولار الى أدنى مستوى له في عام مقابل الدولارين الاسترالي والنيوزيلندي يوم الاربعاء وحام قرب ادنى مستوياته في عام 2009 مقابل اليورو اذ أقبل المستثمرون على بيع خضراء الظهر المنخفضة العائد في تحول جديد نحو الاوعية الاستثمارية الاعلى مخاطرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يحوم قرب 71 دولارا قبل اجتماع اوبك حامت اسعار العقود الاجلة للنفط الخام الامريكي حول 71 دولارا للبرميل يوم الاربعاء منخفضة انخفاضا طفيفا بعد ارتفاعها 4.5 في المئة اليوم السابق وذلك قبل اجتماع لمنظمة اوبك يتوقع كثيرون أن يبقي مستويات الانتاج دونما تغيير. وسجل سعر عقود النفط الامريكي الخفيف لشهر اكتوبر تشرين الاول في التعاملات الالكترونية لبورصة نايمكس 71.02 دولار للبرميل بحلول الساعة 0057 بتوقيت جرينتش منخفضا 8 سنتات عن اغلاق يوم الثلاثاء. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يتجاوز ألف دولار للأوقية تخطى الذهب يوم الاثنين الحاجز النفسي لمستوى الف دولار للاوقية (الاونصة) بفضل موجة زخم لاسباب فنية فضلا عن ضعف الدولار. وبلغ سعر الذهب في السوق الفورية 1007.45 دولار وهو أعلى مستوى منذ مارس اذار 2008 حين سجل مستوى قياسيا عند 1030.80 دولار للاوقية. وبحلول الساعة 0913 بلغ سعر الاوقية 1003.20 بالمقارنة مع 993.85 دولار للاوقية عند الاغلاق في نيويورك يوم الاثنين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع المؤشر نيكي في طوكيو صباحا.. الأسهم الأمريكية تغلق على ارتفاع.. الأسهم الأوروبية تغلق على ارتفاع وصعود أسهم شركات السلع انخفض المؤشر نيكي القياسي في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الاربعاء مع تراجع اسهم شركات التصدير والبنوك بينما ارتفعت اسهم الشركات المتصلة بالطاقة في اعقاب ارتفاع اسعار النفط اليوم السابق. وانخفض المؤشر نيكي 42.92 نقطة او 0.4 في المئة الى 10350.31 نقطة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز هبوط أسهم زين للجلسة الثانية وصعود البنوك الإماراتية تراجع سهم شركة الاتصالات المتنقلة (زين) الكويتية يوم الثلاثاء لليوم الثاني على التوالي بعد قلق المستثمرين بسبب عدم اليقين بشأن بيع محتمل لحصة في الشركة في حين ساعدت أسهم البنوك الاسواق في قطر والامارات على الصعود. وسجل المؤشر السعودي أكبر مكاسب في المنطقة بعدما ارتفع 1.1 في المئة بدعم من سهم الشركة السعودية للصناعات الاساسية (سابك) الذي ارتفع 3.5 في المئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ستراوس خان: الانتعاش الاقتصادي قد يتحقق في وقت اقرب من المتوقع صرح دومينيك ستراوس خان رئيس صندوق النقد الدولي لصحيفة ايطالية بان الانتعاش الاقتصادي قد يتحقق في وقت أقرب مما تشير عليه التوقعات الراهنة بثلاثة أشهر. وصرح ستراوس خان لصحيفة ال سول 24 اور "بالنسبة للاقتصاد (العالمي) نقول منذ عام ان الانتعاش سيتحقق في النصف الاول من عام 2010. ربما يتحقق قبل هذا الموعد بثلاثة اشهر وسيكون امرا طيبا." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تباطوء القروض المصرفية في اليابان لأقل وتيرة في عام نمت القروض التي تقدمها البنوك اليابانية بأبطأ معدل سنوي في 12 شهرا حتى اغسطس اب ويرجع ذلك في جزء منه لقلة حاجة الشركات -التي تمتلك طاقة فائضة- للاقتراض لتمويل نفقات راسمالية. وفي ذات الوقت زاد المعروض النقدي في اغسطس اب مقارنة بما كان عليه في نفس الشهر من العام الماضي باسرع وتيرة في تسعة أشهر مما يشير الى ان وفرة التمويل في الاقتصاد الياباني لا تتدفق الى قروض جديدة مع اعتياد الشركات على فتور الطلب المحلي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الصين تبيع سندات باليوان في الخارج اعلنت الصين عن اول عملية بيع لسندات حكومية باليوان خارج البلاد. وستطرح الحكومة الصينية ما قيمته 6 مليارات يوان (880 مليون دولار) من السندات في هونج كونج من اجل "تحسين الوضع الدولي لليوان" كما قالت وزارة المالية. وتاتي اهمية تلك الخطوة من سياق فتح الصين لاسواقها المالية والترويج لعملتها كعملة رئيسية في العالم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : BBC نمو احتياطيات تونس من العملة الاجنبية الى 7.43 مليار دولار أظهرت أرقام رسمية يوم الثلاثاء أن احتياطيات تونس من العملة الاجنبية بلغت 9.877 مليار دينار (7.43 مليار دولار) حتى نهاية أغسطس اب مرتفعة من 8.140 مليار دينار في نفس الفترة من العام الماضي. وأضافت الارقام الصادرة عن البنك المركزي أن هذا يجعل الاحتياطيات تغطي واردات 173 يوما. (الدولار يساوي 1.328دينار تونسي) . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الخروج من نفق الأزمة الاقتصادية العالمية في الفترة الأخيرة ازدادت المؤشرات الاقتصادية العالمية على قرب انتهاء الأزمة الاقتصادية العالمية ومعاودة النمو للاقتصاد العالمي, وبالأخص في الاقتصادات الكبرى. ألمانيا وفرنسا واليابان تحقق فعلا خروجها من نفق الأزمة بعد أن سجلت اقتصاداتها نموا فعليا ولو بنسب متواضعة إلا أنها إيجابية, . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية العالم نحو قواعد صارمة بعد عام على الكارثة المالية بشير البكر مضت سنة على انهيار مصرف “ليمان براذر” الامريكي، الذي أغرق العالم في ازمة مالية واقتصادية لا سابق لها، ترتبت عليها كوارث ضخمة، وحرائق شاسعة على امتداد الكون اكتوى بنارها الفقير والغني، الدول والأفراد، المصارف والبورصات والشركات وأسواق العقار، ولا تزال ارتداداتها مستمرة، تتفاعل على كافة المستويات، وتنذر بتداعيات لاحقة في الشمال كما في الجنوب . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية 70% من الدول قامت بإجراءات ملحوظة : الأزمة المالية تحفز العالم للقيام بالمزيد من الإصلاح وفقاً لتقرير ممارسة أنشطة الأعمال 2010 فإن عدداً قياسياً من البلدان يبلغ 131 بلداً من شتى أرجاء العالم قام بإصلاحات في إجراءاته الحكومية المنظمة لأنشطة الأعمال في 2008 2009 . ويشكل ذلك أكثر من 70 في المائة من مجموع البلدان التي يتناولها التقرير هذا العام والبالغ عددها 183 بلداً وهي أكبر نسبة في أي عام منذ بداية إصدار هذا التقرير السنوي في 2004 . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية سندات الكوارث تعود إلى الأسواق مجددا بول جيه ديفز تم استنباط كل تعبير مجازي للكارثة الطبيعية من أجل وصف انهيار ليمان براذرز قبل عام، لكن لم يتوقع أحد أن يكون لانهيار بنك الاستثمار الأمريكي هذا تأثيرا على أسواق مخاطر الكوارث الطبيعية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 