 news التقرير الأسبوعي لبنك اتش اس بي سي : المستثمرون يتشبثون بأسواق المال الأمريكية ويضيفون عملات “خطرة” إلى محافظهم تضاعفت المخاوف بشأن سلامة اقتصاد الولايات المتحدة بعد الإفراج عن بيانات ضعيفة . وقالت وزارة العمل إن مطالبات العاطلين عن العمل قد ازدادت تسعة آلاف رافعة رقم البطالة إلى 000 .650 وهو أعلى قراءة منذ أكتوبر/ تشرين الأول 1982 عندما بلغت المطالبات 250 .656 وأظهرت البيانات التي أعلنتها وزارة التجارة يوم الجمعة أن العجز التجاري للولايات المتحدة قد بلغ أدنى مستوى له في يناير/ كانون الثاني عندما انخفض حجم التجارة، بينما توسع العجز مع الصين . وقالت إدارة التجارة إن العجز التجاري للبلاد قد انخفض للشهر السادس على التوالي إلى 36 بليون دولار معدلة موسماً منخفضاً بنسبة 7 .9% من 9 .39 بليون في ديسمبر/ كانون الأول . وانخفضت الصادرات بنسبة 7 .5% إلى 9 .124 بليون دولار خاصة صادرات السيارات وقطع غيار السيارات وسلع رأسمالية أخرى كالطائرات وشبه الموصلات . وانخفضت الواردات بصورة أكثر حدة بنسبة 7 .6% عند 9 .160 بليون دولار، خصوصاً بسبب انخفاض واردات النفط، بينما يدخل الاقتصاد المتصارع للولايات المتحدة سنة ركوده الثانية . وكان العجز التجاري على أساس 12 شهراً قد انخفض بنسبة 39% من يناير/ كانون الثاني 2008 عندما بلغ في مجموعه 2 .59 بليون دولار . سوف تتطلع الأسواق في الأسبوع المقبل إلى تقويم اقتصادي ثقيل، بينما تصبح ميول التصنيع وأرقام التضخم الأساسية وقرارات بنوك الاحتياطي الاتحادية عن أسعار الفائدة جاهزة للإعلان عنها . ويتوقع أن تكون ميول التصنيع وأرقام التضخم أقل ملاءمة، بينما أسعار الفائدة الاتحادية سوف تكون صفراً بالفعل تاركة مجالاً محدوداً لمزيد من المناورة . بما أنه من المحتمل أن الأسواق قد أدخلت نشرات البيانات ضمن تنبؤاتها وأن التقلب الكبير عبر أسواق العملات الأجنبية غير متوقع . وتتطلع الأسواق أيضاً إلى نتائج اجتماع الدول العشرين في أواخر هذا الأسبوع . بعد قيام البنك المركزي الأوروبي بتخفيض أسعار الفائدة في يوم الخميس الماضي واجه اليورو أسبوعاً هادئاً من حيث مخاطر الأحداث . فقد خفضت أسعار الفائدة إلى 5 .1%، بينما يحاول صانعو السياسات دفع عجلة الاقتصاد . واجه اليورو ضغطاً نزولياً خلال الأسبوع بينما ازدادت المخاوف حول سلامة الاقتصاد في منطقة اليورو بعد البلاغات عن أنباء اقتصادية ضعيفة . وانخفض إنتاج المصانع في ألمانيا للشهر الخامس على التوالي في يناير/ كانون الثاني وانخفض الإنتاج الصناعي بنسبة 5 .7% دون مستواه في الشهر السابق وهو أعلى بكثير من الانكماش المتوقع بنسبة 3% . وانخفض المعدل السنوي للإنتاج بنسبة 3 .19% من القراءة المنقحة التي تبلغ 3 .11% خلال الشهر السابق، كما أن أسعار المنتج الأوروبية هبطت بنسبة 8 .0% في يناير بعد أن هبطت 5 .1% خلال الشهر السابق، بينما انخفضت أسعار السلع الوسيطة بنسبة 2 .1% عن مستواها في ديسمبر/ كانون الأول . وعلى الرغم من انخفاض الأسعار قال مجلس المحافظين الأوروبي إن النظرة المستقبلية للتضخم على المدى المتوسط إلى الطويل تبقى متماشية مع التفويض بالإبقاء على معدل التضخم قريباً من 2% . وقد أظهر تقرير يناير/ كانون الثاني عن مبيعات التجزئة أن استهلاك المستهلكين في الإقليم قد ارتفع بنسبة 1 .0% دون الرقم المتوقع وقدره 2 .0%، بينما انخفض المعدل السنوي للشهر الثامن على التوالي إلى -2 .2% بعد تعديله النزولي إلى -4 .2% في الشهر السابق . إن أرقام الاقتصاد المتردد من منطقة اليورو تفتح المجال لتوقع المزيد من الانخفاضات في أسعار الفائدة من قبل البنك المركزي الأوروبي في ابريل/ نيسان، بينما واضعو السياسات يحرصون على المحافظة على معدل التضخم عند 2% . ومع قيام الأسواق في المستقبل بخفض أسعار الفائدة بنسبة 75 نقطة أساس بقرار من البنك المركزي الأوروبي بحلول نهاية ابريل/ نيسان، اقترح الرئيس تريشيه قيام صانعي السياسات بدراسة تدابير غير معيارية . وسوف تتطلع الأسواق إلى اجتماع الدول العشرين في نهاية هذا الأسبوع بينما يمكن التهرب من المخاطر وأن يضعف العملة الموحدة . تراوحت حركة البيع في الأسبوع الماضي بين 2600 .1 دولار 2991 .1 دولار أمريكي لليورو . تراوحت حركة البيع لهذا الأسبوع بين 2551 .1 دولار- 2956 .1 دولار أمريكي لليورو . وتحمل الاسترليني أسبوعاً شاقاً هابطاً لأدنى مستوياته في أسابيع إلى 3658 .1 دولار قبل أن يرتد في دورة التداول يوم الجمعة عند 4006 .1 دولار عند إغلاق سوق نيويورك . إن هبوط الاسترليني يلي قيام بنك إنجلترا بتخفيض سعر الفائدة إلى 5 .0% يوم الخميس الماضي وهو أدنى مستوى له منذ 315 عاماً في تاريخ البنوك . كما أعلن بنك إنجلترا عن اعتماده سياسة التخفيف الكمي بينما لم يعد صانعو السياسات ينظرون إلى السياسة النقدية كأداة مؤثرة بدرجة كافية لدعم الحالة المتوعكة للمملكة المتحدة . وكجزء من هذه السياسة سوف يضخ بنك إنجلترا 75 بليون جنيه من العملات الجديدة في الاقتصاد ممولة بإصدار احتياطيات البنك المركزي . وسوف تستخدم هذه الأموال لشراء أصول القطاع الخاص من خلال تسهيل شراء الأصول مع وسيلة شراء سندات ممتازة طويلة الأجل في السوق الثانوية . ويأمل البنك المركزي أن تزيد هذه السياسة من عرض النقود وترفع أسعار الأوراق المالية الممتازة وتخفض بذلك عائد الأوراق المالية الممتازة مخفضة بذلك التكاليف الشاملة للاقتراض . وضعت المرحلة الأولى لهذه السياسة يوم الأربعاء عندما اشترى البنك المركزي ما قيمته حوالي بليوني جنيه من السندات الممتازة في مزاد تنافسي تستحق بين عامي 2014 و 2018 . وفي خلال الأسبوع زادت الحكومة من حصتها في مجموعة لويدز المصرفية بنسبة 77% بعد الموافقة على الاكتتاب بأصول مغامرة قيمتها 260 بليون جنيه . زادت الأنباء من الضغوط على الاسترليني، بينما ازدادت المخاوف بشأن النظام المصرفي البريطاني وإمكانية احتياج بنوك أخرى إلى تأمين على الأصول . وقد تضاعفت كوارث الاسترليني عند الإعلان عن بيانات اقتصادية ضعيفة خلال الأسبوع أضعفت قيمة العملة . أعلن المعهد الملكي للمساحين المعتمدين أرقاماً تشير إلى أن مبيعات المساكن في بريطانيا كانت في أدناها منذ 1978 وانخفض متوسط عدد المعاملات إلى 5 .9% خلال ربع السنة لغاية فبراير/ شباط . وانخفض الإنتاج الصناعي في بريطانيا بنسبة 9 .2% في يناير . وفي خلال الأسبوع المقبل قد يتعرض الاسترليني لمزيد من الضغط بينما يحين موعد الإعلان عن ارتفاع أرقام البطالة . تراوحت حركة البيع في الأسبوع الماضي بين 4108 .1 1،4660 دولار أمريكي للجنيه الاسترليني . تراوحت حركة البيع لهذا الأسبوع بين 3653 .1 1،4181 دولار أمريكي للجنيه الاسترليني . وواجه الين الياباني حظوظاً مماثلة لحظوظ الدولار الأمريكي خلال الأسبوع الماضي، بينما تجددت شهية المستثمرين للمخاطر ونشطت أسواق الأوراق المالية وتدفق الملاذ الآمن وراكم الضغط النزولي للعملة . وشهدت أسعار السلع تدفقاً مع ارتفاع أسعار النفط ما يربو على 10%، بينما مؤشر داو جونز للأسهم الصناعية ارتفع بنسبة 46 .3% ليغلق فوق المقاومة 000 .7 مما حفز المستثمرين على الاستثمار في عملات أشد خطورة . وازداد ضعف الين بينما انتقل ميزان الحساب الجاري غير المعدل لليابان نحو عجز للمرة الأولى منذ 13 سنة في يناير . انخفض الحساب الجاري إلى 172،8 بليون ين في يناير مع هبوط الصادرات 3 .46% عن مستواها في العام الماضي، كما انخفضت طلبيات الآلات اليابانية -2 .3% خلال يناير ليصل انخفاضها السنوي إلى -5 .39% تبرز هذه الأرقام ما يواجه الصناعات اليابانية من صعوبات نتيجة هبوط النشاط الاقتصادي العالمي وارتفاع قيمة الين . : الخليج الإماراتية 