 CNNArabic.com - لا تأثير لأزمة دبي على استثمارات "موانئ دبي" في الجزائر الأربعاء، 02 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 14:39 (GMT+0400) لا تأثير لأزمة دبي على استثمارات "موانئ دبي" في الجزائر   استثمارات موانئ دبي في الجزائر لن تتأثر بأزمة ''دبي العالمية'' الجزائر (CNN) -- أعلن مدير عام موانئ دبي العالمية في الجزائر، محمد الخضر، الثلاثاء بأن استثمارات الشركة لن تتأثر بأزمة ديون دبي العالمية. وقال الخضر إنه "لا يوجد أي تأثير، ونحن مستمرون وملتزمون بكل ما تنص عليه اتفاقية الامتياز"، مؤكداً في الوقت ذاته "أنه لا يوجد أي تأثير على شركة موانئ دبي" بالجزائر بدليل أن الهيكلة التي أعلنت عنها الشركة الأم "مجموعة دبي العالمية" لم تمس 5 من الشركات والتي من بينها موانئ دبي العالمية." روابط ذات علاقة موانئ دبي العالمية تتوقع عاما صعبا وتؤجل "خطط التوسع" دبي تطلب تأجيل سداد ديونها.. و"تصدم" الدائنين والمستثمرين تراجع أرباح "موانئ دبي" 34% في النصف الأول وكانت مجموعة دبي العالمية قد كشفت الاثنين عن إعادة هيكلة تخص فقط شركتي "نخيل العالمية" و"ليمتلس العالمية"، أما باقي شركات المجموعة كموانئ دبي فلم تشملها الهيكلة لوضعيتها المالية المستقرة، وفقاً لما نقلته وكالة الأنباء الجزائرية. وعلى الصعيد ذاته، استبعد خبير مالي جزائري أن تؤثر الصعوبات المالية التي تواجهها شركة دبي العالمية على نشاط فرعها المعني بإدارة الموانئ والذي يعتزم استثمار 108 ملايين دولار في مينائي العاصمة الجزائرية وجيجل وفق اتفاق عقده الفرع مع إدارتي المينائين الجزائريين ويمنحه إدارتهما لمدة ثلاثين عاماً. وقال الخبير الجزائري الهاشمي صياغ إن النشاطات العقارية لشركة دبي العالمية هي الأكثر تضرراً ولا يبدو أن شركة إدارة الموانئ قد تضررت من عملية إعادة الهيكلة التي تشهدها المؤسسة. وتهدف الشراكة بين دبي العالمية والموانئ الجزائرية أساسا إلى تطوير المحطة الرئيسية للحاويات بميناء الجزائر ورفع طاقة استيعابها من 500 إلى 800 حاوية سنوياً، وتوسيع ميناء جنجن لتمكينه من استقبال السفن الكبيرة وجعله أكبر محطة حاويات في شرق البلاد، وفقاً لوكالة الأنباء الجزائرية. 