 CNNArabic.com - جني الأرباح يضغط على أسهم الخليج والكويت ترتد 1752 (GMT+04:00) - 13/10/09 جني الأرباح يضغط على أسهم الخليج والكويت ترتد أسهم السعودية تراجعت بفعل جني الأرباح دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- سجلت أسواق المال الخليجية أداء متباينا، الثلاثاء، بعد أن دفعت بيوع جني الأرباح الأسواق الرابحة إلى تراجع، في حين عاودت بعض البورصات ارتفاعها بعد وصول الأسهم إلى مستويات جاذبة. ففي سوق الأسهم السعودية، أنهت البورصة يومها على تراجع مدفوعة بهبوط أسهم قيادية، لينخفض إلى مستوى 6351 نقطة، فاقداً 49 نقطة أو ما نسبته 0.77 في المائة من قيمة المؤشر السابقة. وزادت قيمة التعاملات على أربعة مليارات ريال سعودي بقليل، تحققت من تداول 154.7 مليون سهم، من خلال 104 آلاف صفقة، ارتفعت معها أسهم 25 شركة، في حين منيت أسهم 96 شركة أخرى بخسارات متفاوتة. روابط ذات علاقة انتعاش الأسهم السعودية وتعافي المصرية وتراجع بالكويت بداية سعودية "خضراء".. والمؤشر لأعلى مستوى بـ2009 الأسهم العربية: الكويت تقود التراجع بخسائر كبيرة وفي سوق الكويت، ثاني أكبر بورصة عربية، أنهى المؤشر الرئيسي يومه على ارتفاع بنحو 43 نقطة، مع نهاية التداولات ليستقر عند 7710 مستوى نقطة، بعد أن تعرض لخسارة كبيرة في نهاية تداولات الاثنين. وحققت السوق تعاملات بقيمة 66.3 مليون دينار كويتي، على نحو 305 مليون سهم، وسط ارتفاع مؤشرات قطاعات البنوك، والاستثمار، والصناعة، بعدما عمد المتعالمون إلى الاستفادة من أسعار بعض الأسهم التي تراجعت بحدة في الجلسة السابقة. وفي الإمارات العربية المتحدة، دفعت بيوع جني الأرباح أسهم بورصة دبي إلى تراجع بعد وصولها إلى مستويات قياسية، في حين استأنفت سوق أبوظبي ارتفاعا بعد تراجع سجلته في الجلسة السابقة. وفقد مؤشر دبي 1.64 في المائة،  ليهبط إلى مستوى 2303 نقطة، مدفوعا بتراجع أسهم العقارات، بعد تداولات بلغت قيمتها 1.5 مليارات درهم على نحو 672 مليون سهم، بينما ربح مؤشر أبوظبي، 0.14 في المائة من قيمته، إلى مستوى 3222 نقطة. كما تراجعت أسهم الدوحة، بعد أن فقد المؤشر الرئيسي نحو 1.91 في المائة من قيمته، ليهبط إلى مستوى 7292 نقطة، في حين تراجع مؤشر مسقط 1.7 في المائة، وهبطت سوق البحرين، بنحو 0.87 في المائة. 