 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأثنين 23 / 11 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف جمعية المصارف بين مدّ وجزر.. وبداية السفر بالتعيين لا بالانتخاب..!! لم يخفِ مصرفيون استياءهم مما تذهب إليه جمعية المصارف السورية المرتقبة من تعيينات عشوائية لأعضائها قد تؤثر بحسب هؤلاء على مصداقية القطاع المصرفي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة لقروض الخاص والمشترك .. الزراعي يعدل صلاحية لجان الفروع إلى /4/ ملايين ليرة أقر مجلس إدارة المصرف الزراعي التعاوني تعديل صلاحية لجنة قروض الفروع التابعة للمصرف في القروض الممنوحة للقطاعين الخاص والمشترك بما لايتجاوز مبلغ /4/ ملايين ليرة في حالة القروض القصيرة ويعامل العضو التعاوني معاملة أفراد القطاع الخاص، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة مبادرة رجال الأعمال لتأسيس بنك للفقراء!! علمت الثورة أن عدداً من رجال الأعمال السوريين تقدموا بطلب إلى البنك المركزي (مجلس النقد والتسليف) من أجل الموافقة على منح ترخيص مايسمى بنك للفقراء، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة شهادات الاستثمار الـ 25 مليوناً ليست مؤشراً تضخمياً نفت مصادر مصرف التسليف الشعبي ان تكون تحضيرات المصرف لاصدار شهادات استثمار من فئة 25 مليون ليرة سورية بعد موافقة مجلس النقد والتسليف على ذلك مؤشراً سلبياً يفهم منه ان العملة المحلية تعاني من تجليات تضخمية مفرطة، واستندت مصادر المصرف في ذلك الى ان شهادات استثمار بهكذا قيمة كانت موجودة يوماً ما، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث تسـتبعد طرح أسـهمها للاكتتاب العام..فصل الملكية عن الإدارة..فكرة دغدغت مصارف عامة! أمل السبط علىما يبدو الفكرة بدأت تدغدغ مصارفاً عامة بالتزامن مع قرار رفع رأسمالها أكدت مصادر مسؤولة أن الأمر ليس مستعجلاً طالما أن الحكومة قادرة أن تزيد هذه المصارف وطالما أن الأخيرة ترفد الاقتصاد الوطني بأرباح سنوية تساهم في دعم خزينة الدولة وزيادة الانفاق الاستثماري. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة فرع مصرفي لكل 45 ألف سوري سامية يوسف قدّر تقرير صادر عن جمعية رجال وسيدات الاعمال في سورية SBC انه يوجد في سورية فرع مصرفي واحد لكل 45000 نسمة، بينما المعدل الاقليمي هو فرع لكل 25000 نسمة، وفرع لكل 15000 نسمة في الاسواق الناشئة. ويرى التقرير انه وفقاً للمعايير الاقليمية لابد من مضاعفة عدد الفروع، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث المصارف الخاصة أنعشت سوق العقارات لكن دائرة مستهدفيها لا تزال ضيقة مروان حمي مع دخول المصارف الخاصة السوق المصرفية السورية شكل التمويل السكني واحداً من أهم منتجاتها لما فيه من توظيف طويل الأمد ومساهمة فاعلة في حل مشكلة السكن وخاصة لذوي فئات الدخل المحدود من خلال منح قروض عقارية ذات شروط ميسرة وضمانات معقولة تتناسب ودخولهم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا التجربة الماليزية في خمسة أيام..د. الرداوي: علينا الاستفادة منها لإعداد الخطة الخمسية القادمة سامي عيسى أكد الدكتور تيسير الرداوي رئيس هيئة تخطيط الدولة خلال افتتاح ورشة العمل حول التجربة الماليزية في إعداد الخطط التي أقيمت أمس في هيئة تخطيط الدولة بالتعاون مع الجانب الماليزي أهمية التعاون المستمر مع هيئة تخطيط الدولة في ماليزيا لما تمتلكه من مزايا وقدرات وخبرات متقدمة في مجال عمل الهيئة مع إمكانية الاستفادة منها بشكل كامل باعتبارها متشابهة تماماً مع آلية العمل لدى الهيئة والطريقة التي تتعامل بها مع قضايا التخطيط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين سوق دمشق ترفع شركاتها المدرجة إلى 12 بإدراج بيبلوس حصل بنك بيبلوس سورية على الموافقة النهائية للإدراج في سوق دمشق للأوراق المالية وسوف سيتم التداول على أسهمه خلال أسبوع بعد أن يستكمل إجراءات الإدراج وفقاً لما ذكره المدير التنفيذي للسوق الدكتور محمد جليلاتي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الدولار يرتفع بشكل طفيف في بداية التعاملات الأسيوية ارتفع الدولار الامريكي بشكل طفيف في بداية التعاملات الاسيوية يوم الاثنين مواصلا ارتفاعا نتيجة تغطية مراكز مكشوفة في الوقت الذي قلص فيه المستثمرون التعاملات المحفوفة بالمخاطر في اسبوع تقلصه عطلات. وتراجع اليورو امام الدولار الى 1.4845 دولار مقابل 1.4860 دولار يوم الجمعة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يسجل مستوى قياسيا فوق 1160 دولارا بسبب مخاوف من التضخم ارتفعت اسعار الذهب لمستوى قياسي جديد فوق 1160 دولارا للاوقية يوم الاثنين بعد ان عوضت المخاوف المتزايدة بشأن التضخم والغموض الاقتصادي العالمي ارتفاعا في سعر الدولار الامريكي....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يتجاوز 78 دولارا للبرميل ارتفعت اسعار النفط الخام فوق 78 دولارا للبرميل يوم الاثنين بعد ان ادى تزايد التوترات بشأن ايران والدول الغربية الى اثارة تكهنات بشأن احتمال وجود خطر على الامدادات مما شجع المستثمرين على رفع الاسعار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع كبير للأسهم الإماراتية بتأثير الدولار والأسواق العالمية تعرضت بورصتا الامارات العربية المتحدة لأكبر تراجع منذ أوائل نوفمبر تشرين الثاني يوم الاحد مع انخفاض معظم أسواق الأسهم الأخرى في الشرق الاوسط متأثرة بخسائر البورصات العالمية نهاية الاسبوع الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز معدلات الفائدة في منطقة اليورو أصبحت ملائمة قال خوسيه مانويل جونزاليس-بارامو عضو المجلس التنفيذي للبنك المركزي الاوروبي في مقابلة صحفية نشرت يوم الاحد ان البنك يعتقد أن أسعار الفائدة في منطقة اليورو أصبحت "الان ملائمة". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مستشار اقتصادي لدى الأمم المتحدة:: ربط العملة الموحدة بسلة عملات.. الخيار النقدي الأمثل للخليج أكد مستشار اقتصادي لدى الأمم المتحدة أمس، ضرورة أن تفكر دول مجلس التعاون الخليجي بعد إقرار مشروع الوحدة النقدية المطروح على جدول أعمال القمة الخليجية المقبلة في الكويت في إيجاد سلة عملات لربطها بالعملة الخليجية الموحدة المقبلة وتقليص نسبة ارتباطها بالعملة الأمريكية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية توقع زيادة المصارف المركزية العربية احتياطاتها من الذهب دلال أبو غزالة وصل إجمالي الطلب على الذهب في المنطقة العربية خلال الربع الثالث من العام الجاري إلى 800.3 طن، قيمتها 24.7 بليون دولار، بزيادة 15 في المئة عن الربع الثاني منه، وفقاً لمجلس الذهب العالمي، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة وزير ياباني: على بنك اليابان ان يفعل ما عليه لدعم الاقتصاد قال ناوتو كان وزير الاستراتيجية الوطنية الياباني في مقابلة صحفية نشرت يوم الاثنين ان اعلان الحكومة بان اليابان عادت الى الانكماش رسالة الى بنك اليابان بان يفعل ما عليه لدعم الاقتصاد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز " المركزي الإماراتي " يعدل بالتخفيض نسبة مخصصات البنوك إلى 1,25% عدّل المصرف المركزي بعض بنود مسودة النظام الذي اقترحه على البنوك لتصنيف القروض ومخصصات الديون المتعثرة، مجدداً طلبه بدراسة أثره في البنوك وتمثل هذا التعديل بتخفيض نسبة المخصصات العامة التي يجب على البنوك رفعها لتصبح النسبة الجديدة 25 .1% بدلاً من 2% في المسودة التي أرسلها المركزي الى البنوك في أكتوبر الماضي والتي كانت تحفظت عليها البنوك واعتبرتها أنها تؤدي الى تآكل الأرباح . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية أكد تحقيق الاقتصاد معدلات نمو مرتفعة .. السويدي: البنوك استطاعت رد بعض المديونيات أكد سلطان بن ناصر السويدي محافظ المصرف المركزي ان اقتصاد دولة الإمارات قوي ويشهد انتعاشا ملحوظا ويستمر في تحقيق معدلات نمو مرتفعة في كل القطاعات الاقتصادية والاجتماعية بما يتماشى مع سياسة الدولة في مجال التنوع الاقتصادي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وام تقرير الوطني الأسبوعي عن أسواق النقد : ارتفاع تكلفة المعيشة في الولايات المتحدة أكثر من المتوقع قال تقرير اسواق النقد الاسبوعي الصادر عن مجموعة الخزينة في بنك الكويت الوطني ان الاسبوع الماضي اتسهم بالهدوء النسبي من حيث الأخبار والمؤشرات الاقتصادية في جميع دول العالم، بينما ركزت اسواق العملات بشكل رئيسي على معدلات التضخم لكل من الولايات المتحدة ومنطقة اليورو والمملكة المتحدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : القبس الكويتية تقرير الأسواق الأسبوعي لبنك "إتش إس بي سي" HSBC : الصعود القوي يستدرج المستثمرين لجني الأرباح قبل نهاية 2009 لا يزال الدولار الأمريكي يواجه الهبوط الذي لمس فيه أدنى مستوى له منذ 15 شهراً على أساس موزون تجارياً في تداولاته في بداية الأسبوع، معززاً ببيانات النمو الاقتصادي الياباني التي جاءت أقوى من المتوقع مما أدى إلى عودة إقبال المستثمرين على التعامل بالأصول ذات المخاطر المرتفعة وانخفاض الطلب على عملات الملاذ الآمن مثل الدولار . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية اهتمام غربي متزايد بالسندات الإسلامية روبن ويجلسويرث الخزائن المملوءة للبنوك الإسلامية التي توجد مقارها في منطقة الشرق الأوسط، تعمل على دفع كثير من الشركات العالمية، مثل جنرال إلكتريك، وبلداناً من بينها المملكة المتحدة وكوريا الجنوبية وفرنسا، للإعداد لبيع سندات متوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز ترويض لعبة خيارات الأسهم لوسيان بيبتاشك وجيسي فرايد أصبح تعويض المسؤولين التنفيذيين الآن الشغل الشاغل لمجالس إدارات الشركات والهيئات التنظيمية الحكومية. ولكن أحد جوانب هذه المناقشة يستحق قدراً أعظم من الفحص والتمحيص: ألا وهو الحرية التي يتمتع بها المديرون التنفيذيون في اختيار اللحظة التي يمكنهم فيها صرف حوافزهم التي تتألف من أسهم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية نهاية الأزمة والإعجاز الاقتصادي للزكاة د . أشرف محمد دوابه جاءت الأزمة المالية العالمية لتلقي بأثرها الذي لم يقتصر على البلد التي تفجرت فيه وهى الولايات المتحدة الأمريكية . بل امتدت لدول العالم في ظل كون الأسواق العالمية قرية متناهية الصغر وإن اختلفت درجة تأثيرها من دولة لأخرى وفقا لارتباطها بأسباب الأزمة من: خسائر، وإفلاس، وبطالة، وهبوط بورصات، وتقلب وتراجع أسعار، وفقر، وركود وكساد . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية 