 CNNArabic.com - إيران تستبعد "توتال" الفرنسية من مشروع "جنوب بارس" الاثنين، 04 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 18:01 (GMT+0400) إيران تستبعد "توتال" الفرنسية من مشروع "جنوب بارس" تملك إيران ثاني أكبر احتياطات العالم من الغاز الطبيعي طهران، إيران (CNN)-- استبعدت إيران شركة "توتال" الفرنسية من المرحلة الحادية عشرة في مشروع تطوير حقل "جنوب بارس" للغاز، وفق تقرير. ونقلت قناة "بريس" الإيرانية في موقعها الإلكتروني عن حجت الله غنيميفارد، نائب رئيس شركة النفط الوطنية الإيرانية" NIOC قوله: "استبعدت توتال من الاستثمار في مشروع تطوير المرحلة الحادية عشرة." ولم يكشف غنيميفارد عن أسباب قرار الاستبعاد. ويذكر أن الشركة الفرنسية كانت قد وقعت مذكرة تفاهم مع "شركة النفط الوطنية الإيرانية"  المملوكة للدولة لتطوير المرحلة الحادية عشرة إلا أن مساومات بشأن شروط العقد أدت لتعثر على المشروع. روابط ذات علاقة تقرير: واشنطن تستخدم النفط العربي لكسر التحالف الصيني الإيراني "ريلاينس" الهندية ترفض تجميد وارداتها النفطية من إيران تقرير: الصين لن تخفض وارداتها من النفط الإيراني وحددت إيران شهر يونيو/ حزيران الماضي موعداً نهائياً لإعادة تقييم واستئناف المفاوضات بشان الشراكة، إلا أن "توتال" أخفقت في التجاوب، على ما أورد التقرير. وفي الشهر ذاته، وبعد اتهام "توتال بالمماطلة، أعلنت طهران توقيع اتفاق بقيمة 4.7 مليار دولار مع الصين لتطوير المرحلة الحادية عشرة من حقل "جنوب بارس." وحقل جنوب بارس الواقع في مياه الخليج،  هو أكبر حقل منفرد للغاز في إيران التي تملك ثاني أكبر احتياطيات من الغاز الطبيعي في العالم بعد روسيا لكنها تباطأت في تطوير الغاز للتصدير جراء العقوبات الأمريكية بالإضافة إلى مشاكل أخرى. وتشارك إيران وقطر في حقل "جنوب بارس" وتبلغ الحصة الإيرانية نحو 14 تريليون متر مكعب، أي نحو 8/1 احتياط العالم. وكانت إيران قد دشنت في مارس/ آذار الماضي المرحلة التاسعة والعاشرة من مراحل حقل "جنوب بارس" العملاق للغاز يبلغ إنتاجهما اليومي 50 مليون متر مكعب من الغاز الطبيعي. ونقلت تقارير إيرانية ان كلفة تطوير المرحلتين بلغت أربعة مليارات دولار. ومن المقدر أن تدر المرحلتان دخلا يبلغ نحو 1.3 مليار دولار سنوياً. 