 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 15 / 1 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف مواقف سورية وماليزيا وإندونيسيا متطابقة.. مجلس الوزراء يطّلع على نتائج جولة عطري ويرخص لـ بنك قطر الوطني ـ سورية استهل مجلس الوزراء اعمال جلسته أمس بالاستماع الى عرض واسع من المهندس محمد ناجي عطري رئيس المجلس تناول فيه نتائج زيارة الوفد الحكومي الى ماليزيا واندونيسيا التي كانت ناجحة على مستويات التعاون الاقتصادي والتنسيق والتشاور السياسي ومجالات التعاون الاخرى كافة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الحسين يدعو لتأسيس صندوق لإغاثة غزة وإعادة إعمارها دعا الدكتور محمد الحسين وزير المالية الى تأسيس صندوق اغاثة واعادة اعمار لقطاع غزة ورفع اقتراح بهذا الشأن الى اجتماع القمة الاقتصادية والتنموية الاجتماعية المرتقبة في الكويت يومي التاسع عشر والعشرين من الشهر الجاري. واكد الوزير الحسين في كلمة القاها في الاجتماع المشترك لوزراء المالية ومحافظي المصارف المركزية ومؤسسات النقد العربية والمؤسسات التمويلية العربية‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين خطة تحفيز اوروبية بـ 200 مليار يورو قال مصدر بالاتحاد الاوروبي ان المفوضية الاوروبية وافقت على خطة تهدف لاعطاء الاقتصاد الاوروبي الواهن دفعة قوية مؤقتة من خلال خطة انفاق بقيمة 200 مليار يورو تشمل جميع الدول الاعضاء. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث عجز الموازنة الأميركية في الفصل الأول يتجاوز العجز القياسي للعام الماضي بكامله كشفت وزارة الخزانة الأميركية عن عجز في الموازنة في الفصل الأول تشرين الأول وكانون الأول من السنة المالية 2008-2009 بلغ ما قيمته 2ر485 مليار دولار أي أكثر من العجز الإجمالي القياسي للسنة المالية السابقة بأكملها. وقالت الوزارة إن العجز في كانون الاول بلغ 6ر 83مليار دولار في حين سجلت الموازنة في الشهر نفسه من 2007 فائضا بلغ 2ر48 مليار دولار بينما كان المحللون يتوقعون فائضا من 33 مليار دولار لافتة إلى أن شهر كانون الأول هو في العادة شهر تسجيل العجز أكثر منه شهر تسجيل الفائض. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا وزيرا النفط السوري والهندي يوقعان على مذكرة تفاهم في مجالات النفط والغاز نيودلهي-سانا دعا وزير النفط والثروة المعدنية سفيان العلاو المستثمرين وكبار الشركات الهندية للاستثمار في قطاعي الغاز والطاقة والاستفادة من فرص الاستثمار والاستقرار السياسي الذي تتمتع به سورية . واشار العلاو في كلمة القاها في الاجتماع الوزاري لعدد من دول العالم المشاركة في المعرض والمؤتمر الثامن البتروتيك تقنية النفط العالمي للغاز والنفط الذي يعقد في العاصمة الهندية من 11الى15 من الشهر الجاري الى الحوافز التي تقدمها سورية للمستثمرين الاجانب عدا عن الامكانيات الواعدة لمخزون النفط والغاز في سورية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا لطفي يترأس وفداً إلى القمة الاقتصادية أسعد المقداد يغادر وزير الاقتصاد والتجارة الدكتور عامر حسني لطفي اليوم على رأس وفد افتصادي لحضور القمة العربية الاقتصادية والتنموية والاجتماعية المقرر عقدها في الكويت. وقد علمت «الوطن» أن وزير الاقتصاد سيلتقي وزراء الاقتصاد والتجارة ووزراء الخارجية العرب يوم الجمعة لعقد اجتماع تشاركي تمهيداً للقمة العليا في 19-20 الشهر الجاري لمناقشة مشروع إعلان الكويت . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن نتيجة للتصحيح في سوق العقارات ولنقص السيولة... «موديز» تتوقع أداء سلبياً للنظام المصرفي الإماراتي دلال أبو غزالة توقعت وكالة «موديز» للتصنيف الائتماني ان يكون أداء النظام المصرفي الإماراتي «سالباً» خلال العام الحالي، ما يعكس «تزايد الضغوط على البيئة التشغيلية بعد سنوات من النمو القوي ما يضعف الأساسيات المالية لمصارف البلاد في المستقبل». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة اختلاف الأفق الزمني يحدد الوضع في الأسواق جون أوثرز على المدى البعيد جدا، كان قرار بنك إنجلترا بتخفيض معدل فائدته البنكية إلى 1.5 في المائة اعترافا تاريخيا بالهزيمة، فلم تكن الأموال أرخص منذ تأسيس البنك (المركزي) في عام 1694. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز اليونان كطرف بعيد عن مركز اليورو كيرين هوب مديرو الدين العام في اليونان يتهيأون لظروف اقتراض صعبة، في الوقت الذي تتعرض فيه مصاعب البلاد المالية والسياسية لتدقيق غير مسبوق من الخارج. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز خلال الاجتماع التحضيري للقمة الاقتصادية في الكويت‏ .. وزراء مالية العرب يضعون أمام القادة برنامجا لمواجهة الأزمة العالمية محمد السلامة أنهى وزراء المالية العرب ومحافظو البنوك المركزية ورؤساء مؤسسات ‏النقد العربية أمس في الكويت، إعداد ورقة حول رؤيتهم لمواجهة الأزمة ‏المالية العالمية وتداعياتها على مستوى المنطقة والتنسيق العربي للتعامل ‏معها للحد من الآثار التي تطول الاقتصاد العربي جراءها، تمهيدا ‏لرفعها ‏إلى القادة. ‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية الرئيس التنفيذي لـ "المركزي العماني": عدم السماح للبنوك بالاقتراض للتمويل بمبالغ كبيرة من العملات الأجنبية ومنع التدفقات الرأسمالية لأغراض المضاربة محمد محمود عثمان أكد حمود بن سنجور الزدجالي الرئيس التنفيذي للبنك المركزي العماني على متابعة البنك للتطورات المالية العالمية وأنه لا يتردد في التدخل إذا دعت الضرورة إلى ذلك، في إطار السياسة الرقابية الاحترازية والمتحفظة التي يتبعها البنك والتي تؤكد قوة وقدرة القطاع المصرفي العماني على التكيف مع مختلف المتغيرات الاقتصادية التي يشهدها العالم مما أدى إلى عدم تأثر القطاع بشكل مباشر حتى الآن بالأزمة المالية العالمية الراهنة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق القطرية نمو عرض النقد في قطر إلى 43% ليصل إلى 41.8 مليار دولار في سبتمبر أظهرت بيانات البنك المركزي القطري أمس أن نمو عرض النقد في قطر زاد قليلا في سبتمبر إلى 43.1 بالمائة من 42 بالمائة في أغسطس في حين واصل نمو الائتمان المحلي ارتفاعه. وقال البنك المركزي في نشرته ربع السنوية التي حصلت رويترز على نسخة منها أمس إن عرض النقد ارتفع إلى 152.27 مليار ريال (41.80 مليار دولار) يوم 30 سبتمبر . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البنك المركزي: توقع تباطؤ نمو الاقتصاد اللبناني إلى «4%» في «2009» قال رياض سلامة حاكم مصرف لبنان (البنك المركزي) امس إن النمو الاقتصادي في لبنان من المتوقع أن يتباطأ إلى نحو أربعة بالمائة هذا العام بالمقارنة مع ما يزيد على ستة بالمائة في عام 2008. وفي الأسبوع الماضي توقع وزير المالية محمد شطح أن يبلغ النمو الحقيقي للاقتصاد في عام 2009 ثلاثة بالمائة. وقال شطح الشهر الماضي إن لبنان سيخفض توقعاته إلى ما بين ثلاثة و3.5 بالمائة من خمسة بالمائة وسط مخاوف بشأن النمو في منطقة الخليج العربية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن الكويتية تراجع يعُم أسواق مصر والخليج ويستثني الكويت والبحرين البورصات العربية .. شهدت أسواق المال العربية، خاصة الخليجية منها، موجة تراجع عمت معظم البورصات، باستثناء سوقي الكويت والبحرين، اللتين نجحتا في عكس الاتجاه، وإن كان معدل الارتفاع محدوداً، فيما كانت السوق العُمانية أكبر الخاسرين بنهاية تداولات أمس الأربعاء. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : CNN المملكة تترأس المجموعة الإقليمية للمكافحة .... الباكر يؤكد وجود عمليات غسيل أموال في البحرين هناء مكي أكد رئيس مجموعة العمل المالي لمنطقة الـ ''مينا'' من اجل مكافحة غسيل الأموال وتمويل الإرهاب عبدالرحمن الباكر، أن البحرين كغيرها من الدول تتعرض لعمليات غسيل أموال يجري نشرها في الإعلام المحلي كجريمة يعاقب عليها القانون إلا انه لم يدلل على كلامه بنسبة معدل مثل هذه الجرائم ولا تعريف من يقوم بها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوقت برنانكه: المزيد من المصارف في حاجة لمساعدات حكومية دعم رئيس مجلس الاحتياط الفيدرالي الأمريكي، بن برنانكه، حزمة الحوافز التي قدمها الرئيس المنتخب، باراك أوباما، قائلاً إنها ستساعد الاقتصاد، إلا أنه شدد على الحاجة لضخ المزيد من المساعدات الحكومية للمؤسسات المالية لانعاش الاقتصاد المتعثر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : CNN النفط يهبط دولارا مقتربا من 36 دولارا مع تهاوي الاقتصادات الكبرى هبط النفط دولارا يوم الخميس ليقترب من 36 دولارا للبرميل مواصلا خسائره في الاسواق الخارجية بينما تفاقمت التوقعات القاتمة للطلب العالمي على الطاقة بفعل بيانات سيئة من الاقتصادات الكبرى في العالم وتجدد الازمة المصرفية. وحذت الاسهم الاسيوية حذو نظيراتها الأمريكية نزولا حيث بلغت أدنى مستويات في خمسة أسابيع بعد بيانات ضعيفة عن مبيعات التجزئة الأمريكية اعقبها هبوط قياسي في طلبيات الماكينات اليابانية كما أثر الارتفاع المستمر للدولار أمام اليورو سلبا على أسعار النفط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الين يصعد امام الدولار واليورو في التعاملات الاسيوية صعد الين الياباني امام الدولار الامريكي واليورو الاوروبي في التعاملات الاسيوية يوم الخميس مع سعي المستثمرين لتفادي المخاطر وسط هبوط حاد في اسواق الاسهم في اسيا. وكان الين قد تراجع لفترة قصيرة بعد بيانات حكومية أظهرت ان طلبيات الماكينات للقطاع الخاص الياباني وهي مقياس مهم للانفاق الرأسمالي للشركات سجلت هبوطا قياسيا بلغ 16.2 في المئة في نوفمبر تشرين الثاني مقارنة مع الشهر السابق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز هبوط الأسهم اليابانية لأدنى مستوى منذ شهر هبط المؤشر الرئيسي للاسهم اليابانية 4.9 في المئة في نهاية التعاملات يوم الخميس ليسجل أدنى مستوى اغلاق منذ شهر تحت وطأة توقعات متشائمة على نحو متزايد للاقتصاد العالمي وانخفاض قياسي لطلبيات الالات في السوق المحلية اليابانية مما أثر سلبا على ثقة المستهلكين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز وجهة نظر اقتصادية _ قمة الكويت منعطف اقتصادي عدنان أحمد يوسف : رئيس اتحاد المصارف العربية يتفق خبراء، على أن قمة الكويت الاقتصادية المزمعة مطلع الأسبوع المقبل، تعتبر محطة تاريخية مهمة في مسيرة التعاون الاقتصادي العربي، ليس انطلاقاً من طبيعة المواضيع والقضايا الاقتصادية العربية التي تناقشها فحسب، بل لكونها تنعقد في توقيت مهم جداً في ضوء تعاظم التحديات التي تواجه برامج التنمية العربية، بخاصةٍ في ضوء أزمة المال والركود العالميين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة هل تفضي كل العلامات على الطريق إلى القاع؟ ... دراسة جدوى سوابق التاريخ لتجاوز الأزمة جون أوثرز الآن لم تعد السوابق مبهمة. بعض المؤشرات التي التمعت قبل وقوع الأزمة، كعلامة على وجود مشكلة قريبة يُفهم منها الآن، أن الوقت حتى يمكن أن يكون مناسباً للشراء!. وهناك مؤشرات أخرى تناقض ذلك. ورغم هذا فإن التاريخ ربما يكون دليلاً نسترشد به، وبالتالي فإن الأمر يستحق دراسة السوابق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز أزمة الغاز تعزز إصلاحات الاتحاد الأوروبي لقد وضع الاتحاد الأوروبي أولوية بالفعل، لمحاولة تأمين نهاية مبكرة للخلاف القائم بين روسيا وأوكرانيا الذي خلّف الملايين من مواطني الاتحاد الأوروبي في حالة نقص من الوقود. لا بد الآن من توجيه الجهود نفسها في تطبيق خطط إصلاح تختص بالطاقة، بعد أن خضعت لكثير من النقاش للحد من مخاطر وقوع صدمات في الإمدادات مستقبلاً مرة أخرى، تلك التي تهدد الصحة، وكذلك حياة الناس. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الصفقات يمكن أن تظهر من وراء الغمام وحتى انهيار ليمان برذرز في شهر أيلول (سبتمبر) الماضي، اعتقد العديد من المصرفيين بأن الشركات ذات الميزانيات العمومية القوية ستستغل هبوط أسعار أسهم المؤسسات المنافسة لها، بهدف الاستيلاء على بعض الصفقات. ولكن حين أعلن البنك الاستثماري الأمريكي إفلاسه، تحوّل المزاج العام بين الرؤساء التنفيذيين، وحاز الحفاظ على النقد أولوية على استخدام المال في العمليات الاستحواذية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز البنك الدولي: الاقتصادات الصاعدة فقدت قاطرة النمو بتراجع الاستثمار الأجنبي محمد البيشي أكدت الوكالة الدولية لضمان الاستثمار MIGAالتابعة لمجموعة البنك الدولي أن الاقتصاد العالمي الذي يعاني حالياً أزمة مالية وائتمانية حادة، يتجه إلى الدخول إلى منطقة الخطر، بفعل التأثير المثبط للأزمة الحالية على الاستثمار الأجنبي المباشر في العالم، وهو ما يهدد التقدم الذي تحقق في مجال التنمية في السنوات العشر الأخيرة في الكثير من البلدان. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية «الوطني»: الأزمة الحالية أعنف بكثير من أزمة المناخ أشار تقرير بنك الكويت الوطني الاقتصادي الى أن جميع دول المنطقة - ومن ضمنها الكويت - تتعرض لتداعيات الأزمة المالية التي تعصف بالاقتصاد العالمي بعد أن آانت محصورة في الولايات المتحدة الأميركية. وحيث أن الاقتصاد الأميركي يشكل 25% من الاقتصاد العالمي، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : القبس التكامل الاقتصادي العربي.. 50 سنة من التعثر ..المنطقة الحرة بداية.. والاتحاد الجمركي العربي ركيزة أساسية لقيامه رمضان حسين يمثل التكامل الاقتصادي العربي مطلبا عربيا جماهيريا رئيسيا في مختلف المؤتمرات والمنتديات الاقتصادية بكافة الدول العربية على مدى أكثر من نصف قرن وتبلور هذا المطلب في ضرورة إنشاء السوق العربية المشتركة والمنطقة الحرة كبداية لها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق القطرية 