السماح لبنوك بمزاولة اعمال الوساطة المالية عمان / بترا - قرر مجلس المفوضين لهيئة الاوراق المالية الموافقة على منح تراخيص لبنوك الاسلامي الاردني والصادرات والتمويل والاسكان والاردن للقيام بأعمال الوساطة. واوضحت مصادر الهيئة ان الترخيص يتضمن العمل كوسيط بالعمولة ووسيط يشتري ويبيع لصالح محفظته ووسيط مغطى لاصدارات الاوراق المالية الجديدة ووسيط بائع لاصدارات الاوراق المالية ووسيط مستشار مالي للاستثمارات في الاوراق المالية. واشارت الى انه يشترط التزام البنك بدفع بدل الانتساب في البورصة والبالغ 200 الف دينار تسدد على دفعتين سنويتين تستحق اولاهما عند الترخيص. 