 CNNArabic.com - ثالث أكبر شركة نفط أمريكية تعلن خفض قواها العاملة 1701 (GMT+04:00) - 16/02/09 ثالث أكبر شركة نفط أمريكية تعلن خفض قواها العاملة الأزمة المالية أدت لتراجع الطلب على النفط دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعلنت ثالث أكبر شركة نفط في الولايات المتحدة الأمريكية في وقت متأخر الجمعة، عن خطة لقطع أربعة في المائة لخفض قواها العاملة. كما أعلنت "كونوكوفيليبس" خفض رأسمالها للعام الحالي مدفوعة بالتراجع الحاد في أسعار النفط، وتراجع هامش إنتاج المصافي، على ضوء أزمة اقتصادية حادة أدت لتراجع الطلب على الوقود. ورصدت الشركة 12.5 مليار دولار كرأسمال للإنفاق في العام الجاري، تخصص 800 مليون دولار منها لتمويل عملياتها المشتركة مع شركة "إنكانا كورب" الكندية. كما ستخصص قرابة 83 في المائة، أي 10.3 مليار دولار، من رأس المال لعمليات التنقيب والإنتاج في أمريكا الشمالية ومشاريعها بالخارج، وفق "ماركتووتش." روابط ذات علاقة ارتفاع مخزون أمريكا.. والنفط يفقد 12% من قيمته بيوم واحد تقرير: أوبك قد تجتمع استثنائياً الشهر المقبل بالكويت وكانت الشركة قد قدرت في وقت سابق احتياطياتها المشتركة من الغاز والنفط بنهاية العام الماضي بقرابة عشرة مليارات برميل من النفط. ولفتت إلى تأثير التراجع الحاد في أسعار النفط على عائداتها، بالإشارة إلى الهبوط القوي لخام تكساس المتوسط، خلال الربع الرابع من العام الماضي، إلى 58.49 دولار للبرميل من 117.83 دولار في الربع الثالث. وانطبق التراجع على أسعار الغاز الطبيعي خلال ذات الفترة، حيث تراجع من 10.25 دولار إلى 6.95 دولار لكل مليون وحدة حرارية بريطانية. وأوضحت "كونوكوفيليبس" إن الأجواء المالية الراهنة ستنعكس على حجم عملياتها وخطط رؤوس الأموال، حيث من المتوقع خفض قواها العاملة بنحو أربعة في المائة. ويبلغ حجم القوى العاملة بثالث أكبر شركة نفط أمريكية بقرابة 33 ألف و800 عامل، حتى نهاية شهر ديسمبر/ كانون الأول الفائت. ومن المتوقع أن تعلن "كونوكوفيليس"، ومقرها مدينة "هيوستن"، 28 من يناير/كانون الثاني الحالي، عن عائداتها خلال الربع الرابع من العام الماضي. هذا وقد أغلقت أسهم الشركة على ارتفاع أثناء تعاملات الجمعة، اكتسب خلال السهر 92 سنتاً، إلى 49.38 دولاراً، علما أن الأسهم فقدت 36 في المائة من قيمتها على مدى 12 شهراً الماضية. 