 خلال 2005 وكالة الطاقة: أسواق النفط تحتاج ثلاثة ملايين برميل أكد المدير التنفيذي لوكالة الطاقة الدولية كلود ماندل حاجة أسواق النفط العالمية لثلاثة ملايين برميل إضافية يوميا في عام 2005 لتفادي تكرار القفزات القياسية التي سجلتها أسعار النفط العالمية هذا العام. وشدد ماندل عشية انعقاد مؤتمر الطاقة العالمي الـ19 في سيدني على ضرورة استقرار الأوضاع السياسية في الشرق الأوسط لتهدئة الأسعار، معربا عن اعتقاده بأن رفع السعودية مستوى إنتاجها النفطي سيكفي لخفض سعر الخام الأميركي دون مستوى 40 دولارا للبرميل. وردا على سؤال عما إذا كان يعتقد أن أوبك سترفع سقف الإنتاج الرسمي في اجتماعها المقبل في 14 من الشهر الحالي قال مانديل إنه يعتقد أن بوسع أوبك عمل الكثير على الفور لأنهم ينتجون أكثر مما تحتاجه السوق. وأشار المدير التنفيذي لوكالة الطاقة الدولية إلى أنه حتى الآن لم يظهر تأثير الأسعار المرتفعة على النمو الاقتصادي، ولكن إذا ظلت عند هذا المستوى فمن المؤكد ظهور هذا التأثير. وكانت منظمة أوبك أكدت الشهر الماضي أن إنتاجها النفطي سيكون أكثر من الكميات الكافية لتغطية الطلب خلال نهاية العام الحالي وفي العام المقبل. 