 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 17 / 11 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف بانتظار إقرار قرض التجاري السكني..المصــــــــارف تتجاهـــــــــل أصحــــــــاب الدخـــــــل المحــــــدود عبد اللطيف يونس بالرغم من العروض الكثيرة التي تقدمها المصارف على اختلاف أنواعها (العامة والخاصة) فيما يخص التمويل السكني، إلا أنها لم تجد إقبالاً عليها، وذلك للشروط التي تضعها المصارف ولاتنطبق إلا على شريحة ليست بحاجة أصلاً . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة زيادة مصادر التمويل بالمصرف الصناعي.. القطـاع الخاص الأكثر اســتفادة من التوظيفــات أشارت مذكرة صادرة عن المصرف الصناعي إلى زيادة مصادر التمويل لدى المصرف بنهاية الربع الثالث من العام الحالي بالمقارنة مع نفس الفترة من العام الماضي، فقد بلغت 30 مليار اليرة بزيادة /4/ مليارات ليرة عن الفترة السابقة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الزراعي يعدل شروط تمويل أجور استصلاح الأراضي أقر مجلس إدارة المصرف الزراعي التعاوني تمويل أجور آليات استصلاح الأراضي للمزارع الراغب بالاقتراض مهما بلغت المساحة المستصلحة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة بعـــد مـــرور عــام علــى الأزمــة الماليــة العالميـــة.. خبـــــــراء التـــــــأمين: لــــــم نتــــــأثر كثيــــــراً لمحـــــــدودية السوق وعد ديب بعد مرور أكثر من عام على الأزمة المالية العالمية والتي أثقلت كاهل معظم اقتصاديات العالم وقيل الكثير من التصريحات على لسان محللين اقتصاديين أن هذه الأزمة لم تترك أثراً كبيراً على الاقتصاد السوري واقتصر تأثيرها على بعض القطاعات.. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة التأمين الشخصي يحقق أعلى نسبة نمو مقارنة بعام 2008 سجل قطاع التأمين نموا بنسبة /4،69%/ خلال الربع الثالث من العام الحالي مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي حيث بلغت الأقساط التأمينية .‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة صندوق لتعويض المتضررين من حوادث السير أنشأت هيئة الإشراف على التأمين صندوقاً لتعويض المتضررين من حوادث السير، انطلاقاً من توفير الحماية لأفراد المجتمع من الأضرار الناتجة عن حوادث المركبات وإنصافاً لبعض الحالات الإجتماعية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة في مؤتمر الشركات العائلية..انتقاد للتحالف بين البنوك والمكاتب الاستشارية والتحول إلى شركات مساهمة ليس طوق النجاة صالح حميدي فاجأ الدكتور ماجد محمد قاروب رئيس مركز القانون السعودي للتدريب الحضور في مؤتمر الشركات العائلية الذي تابع فعالياته في الشيراتون لليوم الثاني . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة عبد العزيز : مشاريع الاستثمار تنمــو 25? هـــذا العـــام قاسم البريدي توقع الدكتور أحمد عبد العزيز المدير العام لهيئة الاستثمار السورية أن يتضاعف حجم الاستثمار الخارجي في سورية خلال الفترة القادمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة بعد جلسة تركزت على تحريك الأسعار..46.5 مليون ليرة تعاملات بورصة دمشق و95% حصة شركتين منير الرفاعي بعد الرقم الأعلى الذي حققته تعاملات البورصة السورية في جلسة الخميس الماضي والذي تجاوز مبلغ 80 مليون ليرة، كان متوقعاً أن تشهد جلسة أمس الاثنين انخفاضاً كبيراً في أحجام التداول، لكنها استطاعت تجاوز مبلغ 46.5 مليون ليرة، وبذلك تكون البورصة قد انتقلت إلى مرحلة جديدة في أحجام التداول مودعة المبالغ الصغيرة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين وديعـة بمبلـغ /150/مليـــون ليرة ... من التوفير لدعم الـ 150 قرية فقيرة وافق مجلس إدارة التوفير على فتح خمس ودائع بمبلغ إجمالي يصل إلى /150/مليون ليرة سورية بمعدل /30/ مليون ليرة سورية لكل وديعة تستحق وفق الآجال سنة – سنتين – ثلاث سنوات – أربع سنوات – خمس سنوات . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث الخطة الخمسية بين تقييمين هل نجامل أم نقنع؟ الحكومة تخطط، تنفذ، وتقيم نفسها سمير طويل ناقشت الحكومة في جلسة نوعية لها أمس الأول التقرير الخاص من قبل مكتب النائب الاقتصادي لرئيس مجلس الوزراء بعملية تتبع تنفيذ الخطة الخمسية العاشرة (2006- 2010) لغاية تشرين الثاني الجاري، بعد أن قيل إنه تم رفض التقييم الذي قدمته هيئة تخطيط الدولة الذي أشار إلى مواضع الخلل في الخطة منذ أسابيع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن بعد المفاخرة بتجاوز خططها الإنتاجية ... المصافي السورية تقترح /بنك معلومات وطني ومكتب ارتباط وتنسيق/ نعمان أصلان أكدت احصائيات وزارة النفط والثروة المعدنية تجاوز مصافي النفط التابعة لها للخطط الإنتاجية الموضوعة لها خلال الأرباع الثلاثة الأولى من العام الحالي، وبينت تلك الاحصائيات بأن مصفاة حمص قامت وضمن هذا الإطار بتكرير 4.299 ملايين طن من النفط من أصل الكميات المخططة البالغة 3.961 ملايين طن، مشيرة إلى وصول نسب التنفيذ في هذا الجانب إلى 108.54? . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث 80 مليار إيداعات مصرف التوفير ويطالب نفسه بإيجاد قنوات استثمارية جديدة مرشد ملوك وصلت إيداعات مصرف التوفير 80.780 مليار ليرة سورية، وتعامل مع المصرف 12 مليون مودع ووصل عدد عمليات الإيداع إلى 868 مليون عملية إيداع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : شام لايف تراجع النفط والسوق تتطلع الى بيانات المخزون الامريكي هبطت اسعار العقود الآجلة للنفط الأمريكي يوم الثلاثاء لكنها حافظت على معظم مكاسب اليوم السابق حينما زادت نحو ثلاثة في المئة لتحوم فوق 78 دولارا للبرميل اذ اقبل المستثمرون على البيع لجني الارباح قبيل صدور بيانات عن المخزونات الامريكية ومؤشرات اساسية للاقتصاد الامريكي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر نيكي يغلق على هبوط متأثرا بالين وسهم كانون يرتفع هبط مؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية 0.6 بالمئة يوم الثلاثاء مع تراجع أسهم المصدرين مثل سوني كورب بتأثير الين القوي واقبال المستثمرين على البيع لجني أرباح في مواجهة شكوك بشأن الاقتصاد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اسهم امريكا تغلق على ارتفاع بسبب تصريحات برنانكي أغلقت الاسهم الامريكية على ارتفاع يوم الاثنين بعدما عزز رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي) التوقعات بأن اسعار الفائدة ستبقى منخفضة لحفز النمو. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز وزير النفط الكويتي يتوقع بقاء انتاج اوبك دون تغيير في ديسمبر قال وزير النفط الكويتي يوم الثلاثاء انه يتوقع أن تترك اوبك مستويات الانتاج دون تغيير عندما تجتمع في ديسمبر كانون الاول ولكنها تود أن ترى التزاما أفضل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع عجز الموازنة الأردنية 78% كشفت وزارة المالية الأردنية اليوم عن ارتفاع كبير في عجز الموازنة العامة خلال الأشهر العشرة الأخيرة، حيث زاد بنسبة 78.3% خلال الفترة من يناير/كانون الثاني إلى أكتوبر/تشرين الأول الماضيين . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالات – الجزيرة الدولار يهيمن لعقد قادم رغم تراجعه رجح المدير العام لصندوق النقد الدولي اليوم الاثنين أن يظل الدولار الأميركي مهيمنا على ما سواه من العملات العالمية الرئيسية الأخرى لعشر سنوات قادمة على الأقل، في وقت تستمر العملة الأميركية في التقهقر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالات – الجزيرة اقتصاد شائك بين أميركا والصين الصين وأميركا عالقتان في الاعتماد الاقتصادي المتبادل، فأميركا سوق استهلاكي للبضائع الصينية, وبكين مصدر نقدي لتمويل الولايات المتحدة، وليس بإمكان أي منهما أن ينفك عن الآخر . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : واشنطن بوست – الجزيرة مدعوما بتراجع الدولار الذهب يسجل مستوى قياسيا جديدا ويتخطى 1135 دولارا للاونصة تخطت الاسعار الفورية للذهب مستوى 1135 دولارا للاوقية "الاونصة" ، ووصلت خلال تعاملات اليوم الى 1135.40 دولارا متراجعة بنسبة طفيفة 0.5% عن المستويات المتحققة مساء جلسة أمس. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : العربية قال إن المجلس ملتزم بنمو الوظائف واستقرار الأسعار ... برنانكي: أتابع تراجع الدولار عن كثب قال رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي "البنك المركزي الأمريكي" بن برنانكي إن المجلس يتابع عن كثب تراجع قيمة الدولار وأن المجلس ملتزم بنمو الوظائف واستقرار الاسعار على السواء. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مصرف لبنان منتصف تشرين الثاني .. موجودات العملات 27 مليار دولار أظهر البيان الذي أصدره مصرف لبنان عن وضعه منتصف تشرين الثاني مقارناً بما كان في نهاية تشرين الأول، ارتفاعاً في بنود "الذهب" و"موجودات بالعملات الاجنبية" و"التسليفات للقطاع العام" و"الموجودات الاخرى المختلفة" وتراجعاً في بنود "محفظة الاوراق المالية" و"التسليفات للقطاع المالي المحلي والموجودات الثابتة المادية" في باب الموجودات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : النهار قمة كومسيك د. حيان أحمد سلمان في مدينة اسطنبول التركية الجميلة وبتاريخ 9/11/2009 عقدت القمة الاقتصادية لمنظمة المؤتمر الاسلامي مؤتمرها الخامس والعشرين والتي اطلق عليها اسم (كومسيك) وقد حضر المؤتمر ممثلون عن 57 دولة اسلامية عدد سكانها 1.5 مليار نسمة وتشكل 21? من سكان العالم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة 