 CNNArabic.com - نتائج الشركات تواصل دعم انتعاش الأسهم العربية 1804 (GMT+04:00) - 27/01/09 نتائج الشركات تواصل دعم انتعاش الأسهم العربية الأسواق العربية تنتعش دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- حفزت نتائج الشركات التي أعنلت هذا الأسبوع البورصات العربية لتحقيق قفزات جيدة، وصلت نحو ستة بالمائة في بعض الأسواق، وفقا لمحللين. وقال المحلل المالي أبوبكر شاطر، من "كابيتلز" القطرية، إن "إعلان الشركات والبنوك أرباحا ونتائج مالية جيدة رغم الأزمة، أعطى حافزا للأسواق، ورفع معنويات المتعاملين." وأضاف: "إن إدارات البورصات الآن عليها مسؤولية إعادة الثقة إلى المتعاملين، وترتيب الأنظمة التي تحكم عمل الأسواق، وتعزيز الشفافية والإفصاح لضمان استمرار الانتعاش والتعافي." والثلاثاء، صعدت بورصات الخليج السبعة، تقودها سوق الرياض، التي ربح مؤشرها 0.5 في المائة مع نهاية التعاملات، ليصل إلى مستوى 4796 نقطة. روابط ذات علاقة ارتفاع عربي يستثني السوق السعودية ارتفاع جماعي بأسواق الأسهم الخليجية تتقدمها العُمانية وصعدت تداولات السوق لتصل إلى ستة مليارات ريال سعودي، بعدما تم تداول نحو 320 مليون سهم، من خلال أكثر من 179 ألف صفقة، ارتفعت معها أسعار أسهم 46 شركة، وتراجعت أسهم 74 شركة أخرى. وإلى الكويت، صعد مؤشر سوق الأوراق المالية لأكثر من 108 نقاط، ليستقر عند مستوى 6677 نقطة، وسط تعاملات وصلت قيمتها 74 مليون دينار كويتي، تحققت من تداول 336.6 مليون سهم. وفي الإمارات العربية، صعدت أسهم بورصة دبي 1.86 في المائة إلى مستوى 1532 نقطة، تبعتها أسهم أبوظبي بنحو 1.36 في المائة، ليصل مؤشرها إلى مستوى 2226 نقطة. كما إرتفع مؤشر سوق الإمارات المالي، الذي يقيس أداء السوقين بنسبة 1.36 في المائة، ليغلق عند مستوى 2382 نقطة، بعدما أضافت القيمة السوقية للأسهم نحو 4.55 مليارات درهم جديدة. وفي البورصات الخليجية الصغيرة، صعدت أسهم الدوحة بنحو 5.5 في المائة، تبعتها أسهم البحرين بصعود بنحو 0.5 في المائة، في حين قفز مؤشر مسقط بنحو 6.12 في المائة. أما الأسهم الأردنية فسجلت ارتفاعا بنحو 1.25 في المائة، بينما سجل مؤشر الأسهم المصرية الرئيسي صعودا بنحو 4.25 في المائة. 