 الإمارات تنشئ مصنعا للمسدسات بـ136 مليون دولار قالت شركة إماراتية إنها تنوي إقامة مصنع للأسلحة بمساعدة دولية. وأضافت شركة إنترناشيونال غولدن غروب إنها ستستثمر 500 مليون درهم (136 مليون دولار) في المرحلة الأولى من المشروع الذي يعتبر الأول من نوعه في الإمارات. وأوضحت أنها تنوي توسيع المشروع في المستقبل وزيادة الاستثمارات فيه إلى ملياري درهم في مرحلته الثالثة. وقال رئيس مجلس إدارة الشركة فاضل سيف الكعبي إن المصنع سينتج مسدسات من عيار 9 ملم و12.8 ملم في مرحلته الأولى لصالح القوات المسلحة بدولة الإمارات، على أن تتضمن المرحلتان الثانية والثالثة إنتاج مسدسات بأحجام أكبر، والتصدير إلى دول الخليج المجاورة. وأشار الكعبي إلى أنه سيتم الاستعانة في هذا المجال بالخبرات الفنية لجنوب أفريقيا وفنلندا وبلغاريا 