 CNNArabic.com - آمال الربح السريع تدخل الأسواق العربية مرحلة تذبذب 1703 (GMT+04:00) - 04/03/09 آمال الربح السريع تدخل الأسواق العربية مرحلة تذبذب جني الأرباح لا يمهل الأسواق لتلتقط أنفاسها دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- دخلت الأسهم العربية مرحلة من التذبذب بين الارتفاع والانخفاض على أساس يومي، بعد أن ارتفع معظمها الأربعاء، وفي المقدمة بورصتي السعودية والكويت، اللتين تراجعتا بشدة الثلاثاء. ففي أكبر بورصة عربية، عاودت الأسهم السعودية ارتفاعها، بعد تراجع لجلسة واحدة، وصعد مؤشرها الرئيسي بنحو 0.7 في المائة، ليغلق عند مستوى 4348 نقطة، رابحاً 29 نقطة. ووصلت قيمة التعاملات في بورصة الرياض نحو 3.4 مليار ريال سعودي، تحققت من تداول 187.7 مليون سهم، تراجعت مع نهايتها أسعار 33 سهماً، يقودها سهم "الصادرات" الذي فقد 3.85 في المائة من قيمته، في حين ارتفعت أسهم 78 شركة، يتصدرها سهم "الأسماك" الذي صعد عشرة في المائة. وكحال الشقيقة الكبرى، يبدو أن الأسهم الكويتية تتأرجح الآن فيما يعرف بحركة "اليوم الواحد"، إذ ترتفع ليوم وتتراجع لآخر بالتناوب، وهو أسلوب يحاول فيه المتعاملون تحقيق مكاسب سريعة يومية ولكن بهوامش قليلة. روابط ذات علاقة البورصات العربية تهوي استجابة للأسواق الدولية السوق السعودية تتراجع بقوة متأثرة بالبورصات العالمية والأربعاء، أنهى مؤشر سوق الكويت يومه على ارتفاع بنحو 2.8 في المائة، بعدما كسب 178 نقطة، ليستقر عند مستوى 6578 نقطة، بعد تعاملات بلغت قيمتها 82.2 مليون دينار كويتي، تحققت من تداول 431 مليون سهم. وانتعشت قطاعات السوق، بعد التراجع الحاد الذي منيت به الثلاثاء، وصعد مؤشر الخدمات بنحو 390 نقطة، تبعه مؤشر قطاع البنوك بنحو 331 نقطة، ومؤشر الاستثمار الذي ارتفع بنحو 227 نقطة، في حين فقد مؤشر التأمين 55 نقطة.   وفي الإمارات العربية، التي نزفت فيها الأسهم لأسبوع مضى، ارتدت أسهم أبوظبي مرتفعة بنحو 0.85 في المائة، ليصعد مؤشرها إلى مستوى 2423 نقطة، في حين عوضت أسهم دبي جزءاً من خسائرها وارتفعت للمرة الأولى منذ ثمان جلسات، مسجلة 3.51 في المائة، ليصعد مؤشرها إلى مستوى 1542 نقطة. ومع ارتفاع السوقين، عوضت الأسهم الإماراتية نحو 5.42 مليارات درهم من خسائرها في الأسبوعين الماضيين، والتي جاوزت 20 مليار درهم. كما صعد مؤشر سوق الإمارات المالي 1.55 في المائة، إلى مستوى 2488 نقطة، بعد أن تم تداول نحو 560 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 780 مليون درهم إماراتي. كما ارتفعت الأسهم في كل من بورصة الدوحة بنحو 0.06 في المائة، وسوق مسقط بنسبة 1.07 في المائة، وبورصة البحرين بنحو 1.34 في المائة. ولم تستثني موجة الصعود العربي الأسهم الأردنية، إذ صعد المؤشر الرئيسي لبورصة عمان بنحو 1.72 في المائة، بينما سجل المؤشر الرئيسي للأسهم المصرية ارتفاعاً بنسبة 1.19 في المائة. 