 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 13 / 10 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف 11.3 مليار ل.س تســـــــهيلات المصرف الصناعي خلال سـبعة أشـهر مازن جلال خير بك بلغ مجموع المبالغ التي اجريت عليها التسوية في المصرف الصناعي بحسب ما نص عليه المرسوم التشريعي رقم 217 الذي نص على جدولة الديون لمدة عشر سنوات لغاية شهر تموز من العام الجاري . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة تحديات تجاوزتها .. وفرص قادمة...موعد متفائل للشراكة الســـورية_الأوروبيـــة أمل السبط 26 تشرين الاول الجاري موعد جديد مع السوق الاوروبية التي يمكن ان تقر اتفاق شراكة ينتظر منذ العام 2004 ان يدخل مرحلة التنفيذ وكل شيء يدل ان الجانبين يدعمان هذا التوجه. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة بورصة دمشق تكتسي بالأخضر 22 مليون قيمة التعاملات.. 75% حصة سهم سورية الدولي الإسلامي وسهم العربي بانتظار التعديل منير الرفاعي بداية أفضل من سابقاتها شهدتها تعاملات بورصة دمشق في أولى جلسات الأسبوع أمس الاثنين والتي لم تشهد تراجع أي من الأسهم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الاستثمار في سخاء التسهيلات نزعة انتعشت في ديارنا.. حضر المشروع وغاب رأس المال ... مشروعـــات وهمية وشــركات أجنبية بلا عنــوان...والفرص الحقيقيــة تنتظـــر الدعـــــوة المدروســــــة آخر أخبار الاستثمار لدينا، هي توقعات بزيادات قادمة - وبعضها قد حصل - في أرقام تدفق رأس المال العربي والأجنبي باتجاهنا، وهي توقعات متفائلة ترتكز على حزم التسهيلات التي جرى توطينها هنا، والاهتمام رفيع المستوى الظاهر في مجمل آليات التعاطي مع القطاع، ونقول الاهتمام رفيع المستوى، دون أن ننكر وجود معوقات في مفاصل متوسطة وصغيرة، بدت مشكلة معقدة إلى حدّ ما، لايبدو حلّها واعداً على المدى المنظور . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث التزام مقترضي الصناعي بالسداد منذ 2006 مازن خير بك القروض الممنوحة سابقاً من المصرف الصناعي كانت سبب الضجة الإعلامية والاقتصادية التي ثارت، ورغم ذلك يبدو التفاؤل واضحاً في كلام المدير العام للمصرف الصناعي الدكتور أنيس المعراوي الذي قال: جميع القروض الممنوحة من المصرف الصناعي منذ عام 2006 وما قبل لها عنوان واحد هو عدم الالتزام بدفع الأقسام لسداد القرض، على حين أن عنوان القروض الممنوحة من أواخر 2006 وحتى الآن هو الالتزام بسداد القرض،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن الدولار في أدنى مستوياته ... مأزق لأمريكا.. أم ضربة حظ مذهلة لأوباما؟! أسفر التراجع الجديد في سعر صرف الدولار عن مأزق للسلطات الاميركية التي تسعى الى دعم صادرات اقتصاد لا يزال هشاً دون أن تنتقص من الثقة في الورقة الخضراء. ولامس سعر صرف العملة الاميركية الأسبوع الماضي أدنى مستوياته هذه السنة أمام اليورو، ومنذ عشرة أشهر أمام الين، نتيجة المخاوف حيال العجز المالي الاميركي وضعف معدلات الفائدة التي تجعل من العملة أقل مردودية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث برأسمال 500 مليون ليرة وكالة وطنية لضمان الصادرات لتسهيل تدفق المنتجات للخارج بسام عمار أعدت هيئة تنمية وتشجيع الصادرات مشروع النظام الأساسي لإنشاء الوكالة الوطنية لضمان الصادرات والتي تأتي خطوة لاحقة ومتممة لعمل الهيئة في دعم وتشجيع الصادرات السورية. هذا ماذكره إيهاب اسمندر مدير صندوق دعم الصادرات في الهيئة، مضيفاً إن إحداث الوكالة جاء كون موضوع ضمان الصادرات هو من الموضوعات الهامة في تشجيع الصادرات، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث الشركة الكويتية السورية القابضة تنوي الاستثمار في صناعة الأسمدة في سورية بحث الدكتور فؤاد عيسى الجوني وزير الصناعة الاثنين مع رئيسي مجلسي إدارتي الشركة الكويتية السورية القابضة محمود عبد الخالق النوري وشركة مال للاستشارات وإدارة الأصول فادي بهنان إمكانية إقامة مشروع لإنتاج الأسمدة الفوسفاتية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا مساعٍ صينية لتملّك مصارف اجنبية أفادت الصحيفة الصينية اليومية «تشاينا ديلي» أمس، بأن المصارف الصينية تسعى إلى عمليات دمج وتملّك في السنتين المقبلتين لتصبح مؤسسات مالية عالمية. ونقلت عن تقرير صدر أخيراً عن مؤسسة «آكسينتشر» للاستشارات الادارية، ان معظم المديرين التنفيذيين في منطقة آسيا - المحيط الهادئ وأوروبا يعتقدون ان المصارف الصينية ستلعب دوراً مؤثراً في تغيير المشهد المصرفي العالمي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة براون يعلن بيع أصول لمعالجة الدَيْن منها سكة حديد المانش وممران على التايمز يعتزم رئيس الوزراء البريطاني غوردون براون الإعلان عن تفاصيل بيع أصول حكومية بهدف جمع ثلاثة بلايين جنيه استرليني (4.8 بليون دولار) بحسب مسودة كلمة وزّعها مكتبه أمس. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة اليمن: تراجع صادرات النفط يعمّق عجز الموازنة العامة ابراهيم محمود أعلنت وزارة المال اليمنية أن تراجع كميات النفط المصدّرة وعائداته التي تمثل 70 في المئة من الإيرادات العامة، تسببت في تعميق عجز الموازنة العامة للدولة خلال النصف الأول من السنة الحالية بمبلغ 138 بليوناً و280 مليون ريال (675 مليون دولار) وبنسبة 33.1 في المئة عن التقديرات السابقة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة الدولار الاسترالي يقفز لاعلى مستوى في 14 شهرا امام الدولار الامريكي تحول الدولار الامريكي الى موقف الدفاع في التعاملات الاسيوية يوم الثلاثاء بينما قفز الدولار الاسترالي الى أعلى مستوى في 14 شهرا مع اقبال المستثمرين على زيادة مراكزهم الدائنة من العملات المرتفعة العائد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يقفز نحو 2 % وسط تفاؤل اقتصادي وبرد أمريكي قفز النفط اثنين بالمئة يوم الاثنين لتفاؤل بشأن وتيرة تعافي الاقتصاد العالمي وتعزز الطلب على الوقود بفعل طقس بارد في أنحاء الولايات المتحدة. وقال فيل فلين المحلل لدى بي.اف.جي بست للابحاث في شيكاجو "مستويات برودة مذهلة سجلت في أنحاء البلاد مما يزيد الطلب على أنواع وقود التدفئة." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الاسهم اليابانية تغلق على ارتفاع 0.6 % أغلق مؤشر نيكي لاسهم الشركات اليابانية الكبرى على ارتفاع 0.6 بالمئة مسجلا 10076.56 نقطة يوم الثلاثاء. وأغلق مؤشر توبكس الاوسع نطاقا مرتفعا 0.40 بالمئة مسجلا 901.40 نقطة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز سمرز: أميركا تتعافى اقتصاديا اعتبر كبير المستشارين الاقتصاديين للرئيس الأميركي باراك أوباما أن الولايات المتحدة في طريق التعافي الاقتصادي، وأن حالة الأسواق المالية تبدي أكثر ثباتا واستقرارا، وقال أيضا إن هناك مؤشرات أولية على استقرار سوق الإسكان. وأوضح لاري سمرز . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز – الجزيرة المشاركة السورية في اجتماع صندوق النقد والبنك الدولي بين سندان الواقع ومطرقة المستقبل د. حيان أحمد سلمان ما أشبه اليوم بالأمس. أزمات اقتصادية تتجدد وتتولد من تلقاء ذاتها. لتؤكد أنها مرتبطة بآلية النظام الليبرالي العالمي، ويستنفر العالم الصناعي «وبكرم لا عهد له به» لدعوة الدول النامية لمشاركته في مناقشة هذه الأزمات وإيجاد الحلول لها. ولكن نريد أن نشير إلى تطور نوعي في «الخريطة الاقتصادية العالمية ومراكز القوى الدولية»....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية هل كانت خطوة متأخرة؟ القرار يؤثر في البنوك الجديدة التي تريد دخول السوق السورية هناء غانم أي قرار له ايجابيات وسلبيات، وقرار الحكومة بزيادة رأسمال المصارف الخاصة التقليدية والإسلامية ضرورة اقتصادية ومصرفية على حد قول المعنيين ولاسيما أن رأسمال المصارف وفق المعايير المصرفية لا يلبي حاجة السوق المحلية أيضاً على حد قولهم، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية نقاش عن السيولة في سوق دمشق المالي... وإضاءة على توسيع الحدود السعرية عند بدء العمل في السوق المالية، كان قانون السوق السورية لا يسمح لسعر السهم بالتحرك بأكثر من 2% نسبة للسعر المرجعي لآخر جلسة تم فيها التداول على ذلك السهم، حتى لو كانت تلك الجلسة تعود لعدة أشهر ولم تتم صفقات تذكر بعدها، ما قد يسبب توقف التداولات على الأسهم التي يرى مالكوها أنها تستحق البيع بسعر أعلى من 2% من السعر السابق لأسباب تتعلق بأرباح الشركة نفسها وأدائها أو أخبار أخرى أو حتى إشاعات كاذبة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية ضعف الدولار قوة للولايات المتحدة ... انخفاض قيمة العملة يساعد الاقتصاد الأمريكي. أعرب لورانس سمرز، رئيس المجلس الاقتصادي الوطني التابع للرئيس باراك أوباما، عن تأييده هذا الأسبوع لـ «دولار قوي استناداً إلى أساسيات قوية». جاء ذلك في معرض رده على تراجع الدولار في الآونة الأخيرة، إذ انخفضت قيمته بنسبة 13.3 في المائة على أساس المرجح التجاري منذ وصولها إلى أعلى مستوى في آذار (مارس) هذا العام. لكن هذا الانخفاض في القيمة على كبره، لا ينبغي التخوف منه ولا إعاقته. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز لماذا تستمر «أوبك» في تسعير النفط بالدولار؟ د. أنس بن فيصل الحجي عاد موضوع تسعير النفط بالدولار إلى واجهة الأحداث في الأسبوع الماضي عندما نشرت إحدى الصحف الغربية مقالا يشير إلى مباحثات سرية بين دول الخليج ودول أخرى لتغيير طريقة تسعير النفط وسحب البساط من تحت الدولار. في صباح اليوم الذي نشر فيه الخبر، نفى الدكتور محمد الجاسر، محافظ مؤسسة النقد العربي السعودي، الخبر وقال «إن هذا غير صحيح على الإطلاق». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية صراع حول قمة الاقتصـاد العـالمـي مجدي صبحي أثناء الاجتماع السنوي لصندوق النقد والبنك الدوليين والذي عقد باستانبول يومي السبت والأحد الماضيين اتخذ قرار بتعديل الحصص النسبية والقوة التصويتية بشكل يتيح إعطاء وزن أكبر للدول الصاعدة اقتصاديا وعلي رأسها دول البريك الأربع‏(‏ البرازيل‏-‏روسيا‏-‏الهند‏-‏الصين‏)‏ في عام‏2011‏ وكان القرار متوقعا لأن موعد النظر في التعديل الدوري للحصص يحل في العام المذكور‏,‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الأهرام 