 news أوروبا تتجه نحو أسوأ أزمة اقتصادية منذ الثلاثينيات .. الأزمة تعصف بأوروبا الشرقية لأنها أكثر انكشافاً من الغربية ستيفان واجستايل كان يجب أن يكون هذا العام عاماً للاحتفال في وسط وشرق أوروبا. ومرور 20 عاماً على سقوط جدار برلين، والذكرى السنوية العاشرة لتوسع حلف الناتو نحو الشرق، وخمس سنوات على بدء توسعة الاتحاد الأوروبي في المنطقة: من بحر البلطيق إلى البحر الأسود، فإن البلدان التي هربت من الحكم السوفياتي لديها الكثير لتحتفل به. غير أن الأزمة الاقتصادية العالمية أفسدت الحفل. وبدلاً من البناء على إنجازات العقدين الماضيين، فإن قادة المنطقة يشعرون بأن الأساسات الاقتصادية تهتز تحت أقدامهم. تتجه جميع أوروبا نحو أسوأ أزمة اقتصادية لها منذ ثلاثينيات القرن الماضي. ولكن مقارنة بالغرب الثري، فإن بلدان وسط وشرق أوروبا في مركز أضعف للاستجابة. كما أن الأخطار عظيمة للغاية بحيث إن قادة الاتحاد الأوروبي الذين اجتمعوا في برلين في نهاية الشهر الماضي اتفقوا على دعم مضاعفة موارد صندوق النقد الدولي إلى نحو 500 مليار دولار (348 مليار جنيه استرليني، 391 مليار يورو)، لأجل دعم بلدان وسط وشرق أوروبا، في مواجهة ما أطلقت عليها أنجيلا ميركل، المستشارة الألمانية، "أزمة دولية استثنائية." إن ما هو على المحك ليس التطور الاقتصادي للبلدان المنكشفة فحسب، وإنما أيضاً استقرارها السياسي. ولا يتوقع أحد تكراراً لشرور ثلاثينيات القرن الماضي، غير أن الغضب المتصاعد بشأن الانكماش، والبطالة، والديون، يمكن أن يشعل الجيشان الشعبي بعواقب غير متوقعة. وكما هي الحال في أوروبا الغربية، فربما تكون هناك توترات اجتماعية وعرقية. ويمكن أن تصبح الحكومات الإصلاحية، والشركات متعددة الجنسيات، والبنوك، جميعها أهدافاً للاحتجاجات العامة عندما تكون وسائل العيش معرضة للخطر. ويقول كارل بيلدت، وزير خارجية السويد: "ستؤثر الأزمة الاقتصادية على أوروبا الشرقية أكثر من أوروبا الغربية لأن الأنظمة السياسية والاقتصادية في أوروبا الشرقية أكثر انكشافاً". يواجه الاتحاد الأوروبي بحد ذاته، وهو المغناطيس السياسي والاقتصادي للمنطقة، المشكلات وسط إشارات باستجابة القادة الغربيين إلى الأزمة بوضع المصالح الوطنية قبل تضامن الاتحاد واسع النطاق، على الأخص بشأن المساعدات التي تقدمها الدولة لقطاعي التمويل والصناعة. وبعد أن عملوا جاهدين لضم بلدانهم إلى الاتجاه الأوروبي المعولم التقليدي، فإن بعض القادة الأوروبيين الشرقيين يشعرون بأنهم تعرضوا للخيانة. ويقول بافول ديميس، وهو وزير خارجي سلوفاكي سابق، ورئيس مكتب وسط وشرق أوروبا لصندوق مارشال الألماني German Marshall Fund، وهو مؤسسة فكرية أمريكية: "إن الناس يشككون في الديمقراطية الحرة، وفي الأسواق، وفي الاتحاد الأوروبي. وهم ينظرون إلى بلدان مثل فرنسا تلجأ إلى الحلول الوطنية في الوقت الذي يلزم فيه وجود حلول دولية. وإنهم يشعرون بأنهم مستثنون." يثني ديميس وآخرون غيره على جمهورية التشيك التي لها الآن الرئاسة الدورية للاتحاد الأوروبي، لمعارضتها لنيكولا ساركوزي، الرئيس الفرنسي، بشأن الاقتراحات بأن المساعدة المقدمة إلى شركات صناعة السيارات الفرنسية يمكن أن ترتبط بالمحافظة على الوظائف الفرنسية، وليس تلك التي توفرها العلامات التجارية في وسط أوروبا. وتحدث ميريك توبولانك، رئيس وزراء التشيك، نيابة عن الكثيرين في منطقة وسط وشرق أوروبا عندما قال إن استجابة بلدان منطقة اليورو "شوهت المشروع المشترك لليورو أكثر من أي حدث يمكن تصوره". رغم جميع المظاهرات المناهضة للحكومة في بلغاريا، وليتوانيا، والاحتجاجات العنيفة في لاتفيا، والجيشان في الخطابة المناهضة لروما في هنغاريا، على أية حال، فإن وسط وشرق أوروبا ليس منطقة على وشك السقوط في حالة من الاضطرابات. وعلى الرغم من المخاوف بشأن وحدة الاتحاد الأوروبي، يبقى الأعضاء الجدد في الاتحاد الذي يضم 27 دولة ملتزمين بتعزيز تكاملهم. وبولندا على سبيل المثال، تسارع خططها للانضمام إلى منطقة اليورو. ويقول إوغينوسز سمولار، رئيس مركز وارسو للعلاقات الدولية: "إن ما نحتاج إليه هو المزيد من أوروبا، وليس الأقل منها". بغض النظر عما يحدث، فمن المحتمل أن تجتاز بلدان مختلفة الأزمة بنتائج مختلفة على نطاق واسع. ففي أحد الأطراف هناك بلدان ترزح تحت ضغوط مالية قاسية تحديداً، ترأسها هنغاريا، ولاتفيا، وأوكرانيا، التي حصلت على حزم الإنقاذ التي وفرها صندوق النقد الدولي. وفي الطرف الآخر تقف بولندا، وجمهورية التشيك، وسلوفاكيا، وهي بلدان تشكل قاعدة للاستقرار الاقتصادي نسبياً في قلب وسط أوروبا. ويحذر مانفريد ويمر، المسؤول المالي الأعلى في مجموعة إرست، البنك النمساوي الذي لديه عمليات كبيرة في وسط وشرق أوروبا، قائلاً: "كان ما تم فقدانه في هذه الأزمة في الغالب هو قدرة الناس على التمييز". مع ذلك، ثمة شعور بتزايد الكآبة حتى في البلدان التي نجت حتى الآن من الأسوأ. وفي كرواتيا، هناك أعداد قياسية من ممارسي رياضة التزلج ممن سافروا إلى الخارج لقضاء الإجازة في هذا الشتاء، وبقيت أسعار العقارات على ساحل بحر الأدرياتيك عالية، كما أن الملاهي الليلية في زغرب، العاصمة، مشغولة تماماً. ولكن ليس جميع الأمور على خير ما يرام، حسبما يقول دافور بوتكوفيك، وهو معلق في الصحيفة اليومية "جوتارنجي ليست". ويقول متحدثاً أثناء وجوده في حانة بولدوغ المعروفة في زغرب: "ليست لدينا أزمة اقتصادية بعد، ولكن ثمة شعورا بأن شيئاً سيئاً سوف يحدث. وفي صحيفة "جوتارنجي ليست"، هناك انخفاض بنسبة 30 في المائة في الإعلان لهذا العام. بعد قرابة عقد من النمو السريع، ما زال عند قرابة 5 في المائة العام الماضي، فإن من المتوقع أن ينخفض الناتج الإجمالي المحلي في المنطقة في عام 2009- بما في ذلك وسط، وجنوب شرق أوروبا، وأوكرانيا، ولكن باستثناء روسيا - وذلك للمرة الأولى منذ فوضى ما بعد الفترة الشيوعية التي سادت أوائل تسعينيات القرن الماضي. ويعود المهاجرون إلى أوطانهم من الاقتصادات المتراجعة في أوروبا الغربية وروسيا. وتم تأجيل الاستثمارات الأجنبية المباشرة، كما هي الحال مع خطة شركة فيات الصانعة للسيارات الإيطالية البالغة قيمتها مليار يورو (1.3 مليار دولار، 890 مليار جنيه استرليني)، لتحديث مصنع سيارات زاستافا في صربيا. الأسوأ من ذلك، هو أن بعض البنوك الدولية التي أشعلت النمو الاقتصادي الأخير، تعمل جاهدة لتمويل الفروع المحلية، الأمر الذي يزيد من مخاوف الانهيار في الائتمان. ووفقاً لبنك التسويات الدولية، تجمع البنوك المركزية، على قروض أوروبا الشرقية من البنوك الأجنبية (بالعملة المحلية والأجنبية) يبلغ نحو 1,656 مليار دولار، وذلك في نهاية شهر أيلول (سبتمبر) – أكثر بثلاثة أضعاف من عام 2005، ومقترضة في الغالب من البنوك الأوروبية الغربية. سلط اضطراب السوق في الشهر المنصرم الضوء على هذه المخاطر. ويقدر البنك الأوروبي للإعمار والتنمية، بنك المنطقة متعدد الأطراف، أن القطاع المصرفي بحاجة إلى 200 مليار دولار لإعادة التمويل في هذا العام، وما بين 100 – 150 مليار دولار لإعادة الرسملة من أجل التأقلم مع القروض الرديئة. والسؤال المطروح هو، ما هو حجم القروض المسجلة في الدفاتر التي سوف تتحول إلى قروض رديئة عندما تتباطأ الاقتصادات وتنخفض قيمة العملات؟ وتشكل القروض بالعملات الأجنبية، التي تصل إلى نحو 90 في المائة من حجم الإقراض في لاتفيا، مصدر قلق تحديداً بسبب العبء الزائد على المقترضين الذين يقومون بالسداد من إيراداتهم بالعملة المحلية. إذا غطت البنوك 70 في المائة فقط من احتياجات فروعها، فربما تواجه الحكومات والمؤسسات متعددة الأطراف مطالب بنحو مائة مليار دولار – وهو مبلغ كبير، ولكنه ليس ساحقاً بالنظر إلى حجم عمليات إنقاذ البنوك في أوروبا الغربية والولايات المتحدة. ويحث روبرت زوليك، رئيس البنك الدولي، الذي قدر رقماً أدنى يبلغ ما بين 40 و45 مليار دولار، حكومات الاتحاد الأوروبي على دعم صندوق النقد الدولي، والبنك الدولي، والبنك الأوروبي للإعمار والتنمية، في جمع الأموال، قائلاً إن المسألة مهمة للغاية لمستقبل أوروبا. وقال لصحيفة ألمانية أخيراً: "إنني أعتبر الأمر مأساة كبيرة إذا انهارت أوروبا إلى قسمين مرة أخرى". ليس الجميع يقف بالدور طلباً لمساعدة صندوق البنك الدولي، على أية حال، إذ إن سلوفاكيا وسلوفينيا بأمان في منطقة اليورو. وتصر بولندا وجمهورية التشيك على أنهما ليستا بحاجة إلى دعم، وتقولان إن مشكلات الأسواق الأخيرة سببها جزئياً المستثمرون الفزعون الذين ينظرون على نحو خاطئ إلى المنطقة على أنها منطقة كوارث لا تختلف عن غيرها. إن الأثر الاجتماعي والسياسي للأزمة سوف يختلف أيضاً، إذ انهارت حكومة لاتفيا في الشهر الماضي بسبب صرامة التفويض من جانب صندوق النقد الدولي. وفي أوكرانيا، أصبح الاضطراب الاقتصادي أحدث ساحة للمعركة بين الرئيس فيكتور يوشينكو، ويوليا تيموشنكو، رئيس وزرائه. وفي بلغاريا، زادت الأزمة من الدعم المقدم إلى "جريب"، وهي مجموعة شعبية مناهضة للفساد تأمل في الفوز بالسلطة في انتخابات هذا الصيف. وفي أماكن أخرى على أية حال، زادت الأزمة من قوة الحكومات. فرئيس الوزراء المتحرر لبولندا، دونالد توسك، يتمتع اليوم بشعبية أكثر مقارنة بالفترة التي تولى فيها السلطة في عام 2007. غير أن هذه ما هي إلا تطورات قصيرة الأجل. فالأزمة المطولة يمكن أن تقوض الدعم المقدم للسياسات الموجهة إلى السوق، وتولد الصراع والفوضى. ويخشى كريسزتيان سزابادوس، رئيس "بوليتيكال كابيتال انستيتيوت"، وهو مجموعة بحثية في بودابست، بشأن نشاط أقصى اليمين المتزايد، على الأخص في البلدان التي توجد فيها أقليات غجرية مهمة. ويقول، مشيراً إلى "جوبيك"، وهو حزب هنغاري من أقصى اليمين، حصل على نسبة 8.5 من الأصوات في الانتخابات المحلية في الشهر الماضي: "إن اليمين في ارتفاع". سيأتي الاختبار الأكبر لأمثال "جوبيك" في انتخابات البرلمان الأوروبي في هذا الصيف. وربما لن تكون القضية بالنسبة لقادة وسط وشرق أوروبا حجم التصويت المتطرف. فرغم كل شيء، فإن قلة من أحزاب اليمين في المنطقة أبلت جيداً بالمثل مع مرور الوقت أسوة بالجبهة الوطنية في فرنسا. غير أن السيطرة على استعراضات التطرف ستكون صعبة. فالمؤسسات العامة أضعف مما هي عليه في الغرب، ولا يكون القادة قادرين في بعض الأحيان، أو راغبين، في فرض سلطتهم. ويذكر سزابادوس مثالاً بهذا الشأن يتعلق بمدينة ميسكولك الهنغارية التي ضربها الانكماش، حيث جرت تنحية رئيس الشرطة فيها لأنه أدان الغجر بسبب موجة الجرائم، وتمت إعادة تعيينه في أعقاب المظاهرات التي اندلعت لدعمه. تخشى إيفا كراستيف، رئيسة مركز الدراسات التحررية في بلغاريا، بشأن الانهيار في معنويات الطبقة الوسطى إذا فقد الناس وظائفهم، وحاصرتهم القروض العقارية، حيث تقول: "إن هؤلاء الناس معروفون بتضامنهم مع الغرب، ويشعرون الآن بالخيانة. ويقولون ’فعلنا أقصى ما في وسعنا، واتبعنا أفضل الممارسات، والآن قيل لنا إن هذه كانت أسوأ الممارسات‘. ولا توجد نماذج أخرى متوافرة." تجري كراستيف المقارنات مع الأزمة المالية الروسية في عام 1998، عندما انقلب أفراد الطبقة الوسطى الذين خسروا مدخراتهم ضد الديمقراطية التحررية، ودعموا الاستبدادي فلاديمير بوتين. وتقول: "ربما يكون هناك فقدان للثقة في الغرب، كما حصل في روسيا". لكن تبدو هذه وجهة نظر تنذر بالكارثة لمعظم منطقة وسط وشرق أوروبا. ومع التدفق الكامل لمنافع عضوية الاتحاد الأوروبي، من المساعدات الزراعية إلى الأمن السياسي، فإن النخبة ستحارب بقوة أية جهود شعبية لتغيير المسار. فالمؤسسات الديمقراطية التي توجهها السوق أقوى بكثير مما كانت عليه الحال في روسيا في تسعينيات القرن الماضي. إضافة إلى ذلك، حتى في الانكماش، فإن اقتصادات المنطقة تتوقع هذا العام أن تؤدي بشكل أفضل من اقتصادات أوروبا الغربية. وتبقى ميزة التكلفة المتدنية، والعمالة عالية الجودة في المنطقة كما هي في مكانها. وحسبما يقول أريك بيرغلوف، كبير الاقتصاديين في البنك الأوروبي للإعمار والتنمية: "رغم الأزمة، فإن التكامل طويل الأجل لأوروبا الوسطى والشرقية مع أوروبا الغربية سيستمر. فنموذج التطوير هو النموذج المناسب". : فاينانشيال تايمز 