 news حماية هشة .. أوروبا الغربية تخشى عدوى الانكماش من جارتها الشرقية ستيفان واجستايل إن تقرير الاستقرار المالي الذي ينشره بانتظام البنك المركزي الهنغاري لا يعتبر وثيقة تستحق القراءة في العادة. ولكن تقرير هذا الأسبوع الذي يحمل نتائج تقييم بنوك البلاد، كان مختلفاً. للوهلة الأولى، بدا أن كل شيء مطمئن. فإذا كان أداء الاقتصاد بموازاة التوقعات السائدة، وانكمش بنسبة 3.5 في المائة هذا العام – وإذا استقر سعر الصرف عند 290 فلورين مقابل اليورو- فبإمكان البنوك أن تبقي نسب رأسمالها أعلى من 10 في المائة من إجمالي الأصول، حسبما وجد التقرير. وبعبارة أخرى، أعلى بشكل مريح من نسبة الحد الأدنى للمنظمين الدوليين البالغة 8 في المائة. لكن بموجب "مشهد الجهد"، وتراجع الناتج الإجمالي المحلي بنسبة 10.5، وانخفاض الفلورين بنسبة 15 في المائة، فإن ملاءمة رأس المال سوف تنخفض إلى مستوى 8 في المائة. وحسبما كشف التقرير، فإن البنوك التي تشكل قرابة نصف إجمالي الأصول سوف تنخفض عن الحد الأدنى. في واقع الأمر، فإن اقتصاد هنغاريا يتدهور بشكل أسرع من المتوقع. ويتم تداول الفلورين بأدنى من 6 في المائة من توقع الخط الأساسي للبنك المركزي، بينما عمل التراجع بنسبة 29 في المائة في الإنتاج الصناعي لشهر شباط (فبراير)، الذي أعلن عنه أيضاً هذا الأسبوع، على دفع الاقتصاديين إلى تخفيض توقعاتهم بشأن الناتج الإجمالي المحلي إلى سالب 5 في المائة، أو أسوأ من ذلك. كما أن هذه ليست القصة برمتها. وحسبما يقول تقرير البنك المركزي: "فإن التوقعات التي تم وصفها أعلاه تتسم بشكوك معتبرة... الأمر الذي يجعل توقعات المخاطر الائتمانية غير مؤكدة للغاية." يعالج البنك الوطني الهنغاري قضايا يحاول المصرفيون، ورجال الأعمال، والزعماء السياسيون في شتى أرجاء العالم، إيجاد حل لها. والبحث دقيق تحديداً في أوروبا الوسطى والشرقية، لأن المنطقة كانت معتمدة بشكل خاص على الائتمان – الائتمان الأجنبي تحديداً – من أجل نموها السريع الأخير. في قمة مجموعة العشرين للبلدان الصناعية والنامية التي انعقدت مطلع الشهر الحالي في لندن، وعد زعماء العالم بتقديم أموال إضافية إلى صندوق النقد الدولي – ومن المرجح أن يستخدم جانب كبير منها لدعم أوروبا الوسطى والشرقية. وحتى بعد عمليات البيع السريعة التي جرت هذا الأسبوع، فإن العملات الإقليمية وأسواق الأسهم أعلى بشكل مريح من المستويات المتدنية التي شهدتها في شهر شباط (فبراير)، واوائل شهر آذار (مارس). غير أن الأزمة لم تنته بعد. وحسبما يقول أندريس تريشل، الرئيس التنفيذي لمجموعة إرستي النمساوية، وهي مستثمر كبير في أوروبا الوسطى والشرقية: "إن شيئاً لم يتحسن خلال الأسابيع القليلة الماضية، ولكن مشاعر السوق كانت أسوأ مما كان يجب أن تكون عليه". ما زال هناك الكثير مما ينبغي القلق بشأنه، ليس أقله احتمال الآثار المتداعية على أوروبا الغربية وبنوكها، التي تهيمن على قطاع المصرفية في معظم بلدان أوروبا الوسطى والشرقية. وقال دومينيك شتراوس – خان، المدير العام لصندوق النقد الدولي، للـ"فاينانشيال تايمز" في مقابلة أجريت معه الأسبوع الماضي: "إن خطر الانتشار، أو العدوى، في أوروبا الوسطى والشرقية ما زال قائماً... وهناك قضية واحدة تتمثل فيما يمكن أن يحدث في هذه البلدان. والقضية الأخرى هي التأثير المحتمل على البلدان الأخرى المنكشفة إلى حد كبير أمام أوروبا الوسطى والشرقية. ونحن لا نقول إن شيئاً ما سوف يحدث، ولكنه يمكن أن يحدث، لذا فإن الحالة بحاجة إلى مراقبة دقيقة". كما يعرف شتراوس – خان جيداً، فإن بلدان أوروبا الوسطى والشرقية ليست منكشفة بالمثل. وهناك ست دول توجد فعلياً ضمن برنامج صندوق النقد الدولي لمحاربة الأزمة – هنغاريا، ولاتفيا، وأوكرانيا، وبيلاروس (روسيا البيضاء)، وجورجيا، وأرمينيا. وهناك ثلاث منها على وشك أن تبدأ البرامج – رومانيا، وصربيا، والبوسنة. ولكن عند الطرف الآخر من المقياس، فإن بولندا وجمهورية التشيك قالتا إنهما ليستا بحاجة إلى الكثير من المساعدة، وساهمت بولندا في واقع الأمر في برنامج لاتفيا. في السياسة أيضاً، هناك خلافات واسعة النطاق: تبدو روسيا وبولندا، أكبر اقتصادين في المنطقة، مستقرتين، وكذلك رومانيا في أعقاب الانتخابات الأخيرة. بينما تعتبر جمهورية التشيك، وأوكرانيا، في أزمة مطولة، حيث أن قادتها منقسمون، وتشدد روسيا قبضتها عليها. إن الصعوبات الاقتصادية والسياسية ليست فريدة في المنطقة. وفي أوروبا الغربية، طلبت دولة واحدة فعلياً الإنقاذ من جانب صندوق النقد الدولي (أيسلندا)، وفقدت دولتان حكومتيهما (أيسلندا وبلجيكا)، وأضطر عدد آخر إلى إنقاذ البنوك المتعثرة (بما فيها ايرلندا، والمملكة المتحدة، وألمانيا). وكما هي الحال في أي مكان آخر، فإن الأحداث العالمية سوف تكون أيضاً مهمة في تحديد الكيفية التي تتطور بها الأزمة محلياً. غير أن بلدان أوروبا الوسطى والشرقية أكثر انكشافاً بشكل عام – بصفتها ديمقراطيات حديثة، ولديها اقتصاد سوق غير ناضج، والأمر الحاسم أيضاً، اعتمادها الكبير على الائتمان الأجنبي. وحيث أنها اقترضت في الخارج، لتمويل عمليات تحول ما بعد فترة الشيوعية الخاصة بها، فإن كافة بلدان أوروبا الوسطى والشرقية في الغالب تواجه مهمة صعبة في إعادة تمويل التزاماتها الخارجية. يورد صندوق النقد الدولي المخاطر في تقرير تم الكشف عنه في الأسبوع الماضي ونشر في "فاينانشيال تايمز" في الآونة الأخيرة: "إن الأزمة المالية تمارس ضغوطا شديدة على الانكشافات التي كانت قائمة سابقاً في الاقتصادات الأوروبية الناشئة... وتهدد الخسائر الائتمانية في الفروع الأجنبية للبنوك الأوروبية الغربية ببدء دورة شريرة في الاتجاه الهابط... وتعرضت العملات الإقليمية إلى ضغوط، كما أن التوترات بين العملات في تزايد". ويقدر مؤلفو التقرير أن المنطقة (باستثناء روسيا بسبب احتياطياتها الضخمة من العملات الأجنبية، ولكن بما فيها تركيا) يجب أن تحول مبلغ 413 مليار دولار (281 مليار جنيه إسترليني، 311 مليار يورو) على شكل ديون خارجية مستحقة في هذا العام، وأن تمول عجز الحساب الجاري بمبلغ 84 مليار دولار، مع مبالغ أصغر في عام 2010. وإذا فرضنا أن معدلات تحويل الديون تراجعت إلى 50 في المائة بالنسبة للدين الخاص، و 90 في المائة بالنسبة للديون السيادية هذا العام، إلى جانب حدوث تحسينات متواضعة في عام 2010، فإن صندوق النقد الدولي يقدر أن فجوة التمويل في المنطقة – الأموال التي لا يمكن إيجادها في السوق- يمكن أن تكون 123 مليار دولار في عام 2009، و 63 مليار دولار في العام التالي، أو 186 مليار دولار بمجملها. علاوة على ذلك، فإن بنوك المنطقة التي تديرها إلى حد كبير مجموعات أوروبية غربية، يمكن أن تواجه قروضاً رديئة الأداء بنحو 20 في المائة من إجمالي القروض. ويمكن أن تشهد البنوك الأوروبية الغربية، بانكشافها الإقليمي الذي يصل إلى قرابة 1,600 مليار دولار، خسائر تقدر بنحو 160 مليار دولار. وربما تحتاج إلى مائة مليار دولار على شكل رأسمال جديد – أو 300 مليار دولار في خضم "أزمة إقليمية أشد قسوة، وناضجة تماماً". إن الآراء بشأن تقديرات صندوق النقد الدولي تتباين بشدة. ويقول المتشائمون إن الصندوق إيجابي للغاية لأنه يبدأ بتراجع متوقع في الناتج الإجمالي المحلي لعام 2009 نسبته 2.5 في المائة. ومن بين المتوقعين الأشد كآبة، "كابيتال إيكونومكس" في المملكة المتحدة، الذي توقع تراجعاً نسبته 6 في المائة. وأما بالنسبة لمعدلات التحويل، فإن المتفائلين يقولون إن مستويات النجاح في إعادة تمويل الدين أعلى بكثير من توقع صندوق النقد الدولي المتمثل بنسبة 50 في المائة بالنسبة لمقترضي القطاع الخاص. وحتى لو انخفضت المعدلات بحدة في الأزمات السابقة، حسبما يجادلون بالقول، فإن الأمور في هذه المرة سوف تكون مختلفة بالنظر إلى دعم الاتحاد الأوروبي. يعترف المصرفيون بأن الديون الرديئة سوف ترتفع من نحو 3 في المائة من إجمالي القروض، ولكنهم يقولون إن صندوق النقد الدولي سلبي للغاية بتوقعه البالغ 20 في المائة. ويقول تريشل من" أيرستي" إن هذا الرقم "عالٍ بشكل غير منطقي"، حيث أن بنوك أوروبا الوسطى والشرقية لا تملك الديون القديمة التي هي لدى بعض المقرضين من أوروبا الغربية. وإضافة إلى ذلك، حيث أن نسبة إجمالي القروض إلى الناتج الإجمالي المحلي تبلغ نحو 100 في المائة مقابل 250 في المائة، فإن بلدان أوروبا الوسطى والشرقية أقل مديونية من أوروبا الغربية، لذا فإن مخاطر دوامة العجز عن السداد المتعامد تكون أدنى. غير أن الأخطار تكمن في النمو الائتماني السنوي السريع الذي شهدته بعض البلدان في السنوات الأخيرة، عندما قامت البنوك على الأرجح بتخفيض الضوابط على الائتمان – وفي الهبوط الاقتصادي العميق الذي يضع المقترضين تحت المزيد من الضغوط مقارنة بأوروبا الغربية. ولا يرى نيل شيرنغ، من "كابيتال إيكونومكس"، شيئاً غير منطقي في نسبة الديون الرديئة البالغة 20 في المائة. ويقول: "اعترف المسؤولون الروس فعلياً بأن النسبة في روسيا يمكن أن تبلغ 10 في المائة. ولا يبدو الأمر سخيفاً من حيث التفكير بأن في بعض البلدان الأخرى التي تعرضت لضربة قاسية، يمكن أن تصل النسبة إلى 20 في المائة". بغض النظر عما يحدث، فمن المرجح أن يقوم صندوق النقد الدولي بتوفير الجانب الأكبر من أي دعم رسمي طارئ. وتمت زيادة طاقته بعد موافقة مجموعة العشرين على مبلغ 250 مليار دور على شكل حقوق سحب خاصة جديدة، عملة صندوق النقد الدولي، والدعوة إلى توفير مبلغ 500 مليار دولار على شكل قروض للصندوق. من المؤكد أن يواصل صندوق النقد الدولي لعب الدور الرئيس في مساعدة بلدان أوروبا الوسطى والشرقية، على أساس كل دولة على حدة، مع دور قوي داعم للاتحاد الأوروبي، والدول المختلفة، كما أظهرت السويد فعلياً في دول البلطيق. ومن شأن ذلك أن يناسب الاتحاد الأوروبي، الذي قاوم لغاية الآن مطالب صندوق النقد الدولي بوجود منهج على امتداد المنطقة. ويجادل شتراوس- خان قائلاً: "فقط لأن بعض الاقتصادات صغيرة، فإن ذلك لا يعني أنه لن يكون لها تأثير على المنطقة إذا ازدادت مشكلاتها سوءاً... لهذا السبب لدينا برنامج كبير في لاتفيا رغم أن اقتصادها صغير، لا يزيد على 30 مليار دولار". لكن قادة الاتحاد الأوروبي لا يريدون كتابة شيكات بنكية. ويفرقون بين أعضاء منطقة اليورو من جهة، حيث إن نيتهم بالنسبة للدول هي دعم كل منها الآخر دون مساعدة صندوق النقد الدولي، والاتحاد الأوروبي خارج نطاق منطقة اليورو، الذي سيتلقى الدعم بالاتفاق مع صندوق النقد الدولي، كما هي الحال مع عملية إنقاذ لاتفيا بنحو 7.5 مليار يورو (10 مليارات دولار، 6.8 مليار جنيه استرليني)، حيث قدم الاتحاد الأوروبي المزيد من الأموال مقارنة بالصندوق، والدول الأعضاء في المستقبل مثل صربيا التي يمكن أن تتلقى المزيد من الدعم المحدود، والبلدان دون تعهد بالعضوية، على الأخص أوكرانيا التي سوف تتلقى اهتماماً أقل. على خلفية هذا الحذر هناك جاهزية البلدان الأعضاء في الاتحاد الأوروبي للسماح ببنوكها تحقيق التزاماتها الأجنبية، حتى لو كانت تستفيد من أموال إعادة التمويل الحكومة وضماناتها. وتعتبر النمسا، بوجود قروض مقدمة لأوروبا الوسطى والشرقية تكافئ نحو 70 في المائة من الناتج الإجمالي المحلي، الأكثر انكشافاً، تليها السويد (30 في المائة)، ثم اليونان (20 في المائة)، وبلجيكا (20 في المائة). وعلى الرغم من بعض التذمرات من جانب المسؤولين، لم تضطر أي مجموعة أصلية إلى وقف دعم الفروع. في "إيرستي"، يقول تريشل إن البنوك النمساوية لم تواجه صعوبات. وعلى أية حال، يحذر صندوق النقد الدولي في تقريره من أنه يجب عدم أخذ هذا كأمر مسلم به، حيث يقول: "إن المكان الذي سوف يسقط فيه هذا العبء، والطريقة التي سوف تتم المشاركة بها بين الأسواق المتقدمة والناشئة، أمر مفتوح وحاسم ". يعتمد الكثير على الأسواق العالمية، حيث يبقى المزاج العام قلقاً، وعلى اقتصاد أوروبا الغربية، حيث الانكماش يتعمق. وعلى أية حال، فإن الأحداث السياسية والاقتصادية على أرض الواقع في أوروبا الوسطى والشرقية مهمة أيضاً. والسؤال الرئيس المطروح هو ما إذا كان بإمكان الحكومات أن تطبق إعادة الهيكلة الجذرية التي تتطلبها الاقتصادات الأكثر انكشافاً، إذ إن لاتفيا، وأوكرانيا، وهنغاريا تعاني اضطراباً سياسياً، ويتم تبادل مقايضات التخلف عن السداد الائتماني الخاصة بها، الذي يعتبر مقياساً للمخاطر، بأعلى من معدلات جيرانها. إن المظاهرات التي حدثت هذا العام في هذه البلدان الثلاثة، وفي ليتوانيا، وبلغاريا، أحدثت شعوراً بالتطور الإقليمي. ويمكن أن يتعمق ذلك في أعقاب الأحداث التي جرت الأسبوع الماضي في مولدوفا، حيث هاجم الناشطون البرلمان، والقصر الرئاسي. ولكن حكومة يمين الوسط في بولندا، تتمتع بشعبية أكبر مقارنة بما كانت تتمتع به عندما فازت بانتخابات ساحقة قبل عامين. وسقطت حكومة التشيك في الشهر الماضي، ولكن المستثمرين غير معنيين، لأنه ينظر إلى الاقتصاد على أنه سليم. لغاية الآن، فإن المسألة بالنسبة للسياسيين، كما هي بالنسبة لخبراء المال، تتعلق بكل حالة على حدة. ولكن حسبما يشير شتراوس – خان، فإن الطرفين يتجاهلان مخاطر عدوى أخطارها. : فاينانشيال تايمز 