 news تقرير أسواق النقد لبنك "الكويت الوطني" .. توقعات باستقرار أسعار الصرف حتى نهاية 2009 كانت تقارير العمالة لكل من الولايات المتحدة ومنطقة اليورو العنصر الرئيسي لأداء أسواق العملات على مدى الأسبوع الماضي، إلى جانب الشهادة التي أدلى بها رئيس مجلس الاحتياط الفيدرالي، بن برنانكي، أمام الكونغرس الأمريكي . كان أداء العملات الرئيسية متباينا مقابل الدولار الأمريكي ولكنه أنهى الأسبوع أعلى مما ابتدأ الأسبوع على خلفية زيادة المخاوف من أن الاقتصاد العالمي لم يتعاف بعد، حيث جرى تداول اليورو ضمن نطاق 4480 .1 و4720 .1 والجنيه الاسترليني بين 5770 .1 و1،6125 . أما الين الياباني، فقد انتكس لفترة قصيرة ووصل إلى 40 .90 ين/دولار قبل أن يستعيد خسائره يوم الجمعة ويعود إلى مستوى 88 يناً/دولار ويقفل على 57 .88 ين/دولار . ومن جهة أخرى، كان تداول الدولار الاسترالي حول نطاق 8650 .0 وبلغ أدنى مستوى له 8560 .0 وأعلى مستوى 8860 .،0 في حين انخفض الفرنك السويسري من 0270 .1 إلى 0450 .1 متأثرا بمخاوف من حدوث المزيد من التدخل من جانب بنك سويسرا الوطني (البنك المركزي) . وكانت أسواق السلع هادئة أيضا واستقر النفط قريبا من مستوى 70 دولاراً بينما أقفل الذهب عند حوالي 000 .1 دولار للأونصة . ويتوقع تقرير بنك الكويت الوطني عن أسواق النقد أن تستقر أسعار صرف العملات الرئيسية على مدى ال 3 أشهر المقبلة مع تقلبات سعرية طفيفة . ناقش رئيس مجلس الاحتياط الفيدرالي، بن برنانكي مع الكونغرس، مختلف الطرف الكفيلة لتحسين إطار العمل التنظيمي المالي بهدف ضمان حماية أفضل ضد المخاطر النظامية، وقال إنه ينبغي أولا إنشاء مجلس جديد للمنظمين الماليين ليعمل إلى جانب مجلس الاحتياط الفيدرالي على مراقبة والتعرف على المخاطر العامة التي تهدد النظام المالي ككل، لأن القيام بهذه المهمة تفوق قدرات أي جهة مشرفة منفردة . وقال أيضا إن جميع المؤسسات المالية المهمة بالنسبة للنظام المالي يجب أن تخضع لإشراف شامل وفعّال سواء كانت تلك المؤسسات تملك بنوكا أو لم تكن . وأضاف أنه يجب إنشاء مؤسسة يناط بها اتخاذ القرارات الخاصة التي تسمح للحكومة بدعم أي مؤسسة مالية هامة للنظام يكون من شأن انهيارها أن يشكل مخاطر جسيمة على النظام المالي والاقتصاد الوطني ككل، وقال إن على هذه المؤسسات أن تفي بمزيج من المتطلبات الأكثر كلفة كمتطلبات رسملة أكبر وأنظمة أكثر حزما وأقساط تأمين أعلى، وبهذه الطريقة تصبح هذه المؤسسات “أقل ربحية، وبالتالي لا تؤدي ضخامة حجمها إلى إكسابها أهمية خاصة لدرجة تجعل الحكومة تحرص على حمايتها من الإفلاس” . وتهدف هذه الخطة إلى منع تكرار تجربة إنقاذ مجموعة أيه آي جي التي كلفت الحكومة الأمريكية الكثير وتجربة الانهيار المكلف لبنك ليمان براذرز . كذلك أشار تقرير أيه دي بي للعمالة في القطاع الخاص إلى أن مؤسسات القطاع الخاص استغنت عن 254 ألف موظف خلال شهر سبتمبر، وكان من المتوقع أن يبلغ هذا الرقم 210 آلاف موظف . وقد ارتفع عدد المطالبات الأولية بالتعويض عن البطالة إلى 551 ألف مطالبة، مقارنة ب 534 ألف مطالبة في الأسبوع السابق، وبلغ مجموع عدد الأشخاص الذي فقدوا وظائفهم في شهر سبتمبر 263 ألفاً . وفي قطاع الإنتاج الصناعي، انخفض مؤشر الإنتاج الصناعي الذي يعده معهد إدارة التوريد إلى 6 .52 نقطة في سبتمبر، مقارنة بالمتوقع البالغ 0 .54 نقطة، وسجل مؤشر شيكاغو لمديري الشراء انخفاضا حادا من 9 .52 نقطة في أغسطس إلى 1 .46 نقطة في سبتمبر، علما بأن أي قراءة دون مستوى ال 50 نقطة تدل على انكماش النشاط . وارتفع معدل البطالة في دول منطقة اليورو إلى أعلى مستوياته منذ أكثر من عشر سنوات، حيث بلغ 60 .9%، فقد ارتفع عدد العاطلين عن العمل في الدول ال 16 للمنطقة ب 165 ألف شخص في شهر أغسطس، ليصل إلى 2 .15 مليون، وهو رقم يعادل ما تم تسجيله في الشهر السابق إلا أنه يقل كثيرا عما كان عليه في الشهر ذاته من السنة الماضية حين كان معدل فقدان الوظائف حوالي 400 ألف وظيفة في الشهر الواحد . وتقلص نشاط الإنتاج الصناعي في دول منطقة اليورو بنسبة أقل مما كان متوقعا أصلا، حيث ارتفع مؤشر مديري الشراء لقطاع الإنتاج الصناعي إلى 3 .49 نقطة في سبتمبر مقارنة ب 2 .48 نقطة في أغسطس . كذلك تقلص اقتصاد المملكة المتحدة في الربع الثاني من السنة بنسبة أدنى قليلا مما كان قد أعلن عنه سابقا، الأمر الذي يضع الاقتصاد على المسار الصحيح للنمو في الربع الثالث . وقد تقلص الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 60 .0% مقارنة بالتقديرات السابقة البالغة 7 .0%، ويعزى هذا الأداء بشكل رئيسي إلى أداء قطاع البناء الذي جاء أفضل مما كان متوقعا . في قطاع الإنتاج الصناعي، سجل مؤشر مديري الشراء تراجعا بسيطا ليصل إلى5 .49 نقطة في سبتمبر مقارنة ب7 .49 نقطة في أغسطس . يابانياً وصل الانكماش الاقتصادي إلى مستويات قياسية بعد أن أدى ضعف الطلب الاستهلاكي إلى خفض حاد للأسعار إلى جانب هبوط أسعار النفط مقارنة بمستواها قبل سنة، الأمر الذي يدفع الاقتصاد إلى أعماق جديدة في ثاني موجة ركود تشهدها اليابان خلال العقد الماضي، فقد انخفض مؤشر أسعار السلع الاستهلاكية إلى مستوى قياسي جديد، وهو 10 .2% في شهر أغسطس، أما المؤشر الأساسي لأسعار السلع الاستهلاكية الذي لا يشمل أسعار المواد الغذائية ومنتجات الطاقة التي تتميز بالتقلب الشديد، فقد انخفض بنسبة 90 .0% . وتراجع معدل البطالة في اليابان عن المستوى القياسي الذي كان قد بلغه في شهر أغسطس، إلا أن توفّر الوظائف ظل عند مستويات متدنية قياسية، الأمر الذي يعزز الاعتقاد بأن سوق العمل سوف يحتاج لفترة أطول لكي يستعيد عافيته وذلك على الرغم من التحسن الذي طرأ مؤخرا على نشاط الشركات . وقد انخفض معدل البطالة إلى 50 .5% مقارنة ب 70 .5% في شهر يوليو، علما بأنه كان من المتوقع أن يرتفع هذا المعدل إلى 80 .5% . : الخليج الإماراتية 