 news صعود بورصة قطر مع استعداد البنوك للاتجار في الأسهم حققت البورصة القطرية اكبر مكاسبها في 15 اسبوعا يوم الاربعاء مع حصول البنوك على موافقة لمعاودة الاتجار في الاسهم مرة اخرى في حين ساعد المسار الصعودي لاسعار النفط المؤشر السعودي على الارتفاع لاعلى مستوياته في 17 شهرا. وارتفعت السوق المصرية لليوم الثاني بعد تراجع المخاوف بشأن صحة الرئيس حسني مبارك لكن اسهم دبي تعثرت مع تنفيذ المستثمرين القلقين عمليات بيع لجني الارباح. وارتفع مؤشر قطر 3.8 في المئة اكبر ارتفاع له منذ الثاني من ديسمبر كانون الاول واعلى اغلاق منذ منتصف اكتوبر تشرين الاول. وكانت البنوك منعت بشكل غير رسمي من الاتجار في البورصة القطرية منذ أن اشترت الحكومة القطرية محافظ أسهمها العام الماضي. وقال مصرف قطر المركزي يوم الثلاثاء انه سيسمح للبنوك قريبا بشراء الاسهم القطرية وذلك بحسب بيان على موقعه على الانترنت. وارتفع سهم بنك قطر الوطني 7.4 في المئة وسهم مصرف قطر الاسلامي 3.9 في المئة. وقال كيث ادواردز رئيس ادارة الاصول بشركة المستثمر الاول ومقرها الدوحة "تعد البنوك بصفة عامة مشتريا للاسهم وليست بائعا لذا تعامل المستثمرون مع هذه الانباء على أنها توقيت جيد لدخول السوق." وارتفع سهم الشركة السعودية للصناعات الاساسية (سابك) 1.6 في المئة مما ساعد المؤشر الرئيسي على بلوغ اعلى اغلاق له منذ 15 من أكتوبر تشرين الاول 2008. وقال محمد اسحاق علي مدير صندوق لدى شركة الراجحي المالية "ارتفعت الاسهم السعودية مع صعود بصفة عامة في أسواق الاسهم. "من المحتمل أن يؤدي النمو المتوقع في الطلب العالمي على النفط والانخفاض الملحوظ في المخزونات العالمية الى استمرار التفاؤل في أسواق النفط في الاسابيع القادمة." وقال "ستؤدي موافقة السعودية على أول صناديق استثمارية متداولة في البورصة والسماح للاجانب بالاستثمار فيها الى مزيد من الزخم في السوق. "يدفع التدفق المستمر لانباء عالمية ومحلية ايجابية السوق نحو الصعود مدعومة بالعوامل الاساسية للاقتصاد." واضاف علي ان الاسهم السعودية لاقت دعما من زيادة اسعار النفط وتعهد مجلس الاحتياطي الاتحادي الامريكي بالابقاء على أسعار الفائدة دون تغيير قرب الصفر. وأغلق المؤشر الرئيسي للبورصة المصرية اي.جي.اكس 03 مرتفعا 1.5 في المئة مواصلا مكاسبه لليوم الثاني على التوالي منذ ظهور مبارك للمرة الاولى على شاشات التلفزيون بعد اجراء جراحة له. وكان قد هبط ستة بالمئة في وقت سابق من الاسبوع بسبب مخاوف بشأن صحة الرئيس. وقالت سالي رفعت من كايرو كابيتال سيكيورتيز لتداول الاوراق المالية " واجهنا صعوبات من البيع بفعل الرعب. تهافت الناس على بيع الاسهم خوفا مما يمكن أن يحدث اذا مات الرئيس." وارتفع سهم اوراسكوم للانشاء والصناعة 2.1 في المئة. وانخفض سهما شركتي الاتصالات المصرية للاتصالات وأوراسكوم تليكوم 4.9 و1.7 في المئة على التوالي. وأعلنت الشركتان نتائجهما هذا الاسبوع التي جاءت دون توقعات السوق. وانخفض مؤشر سوق دبي 2.3 في المئة متراجعا من أعلى مستوى في تسعة أسابيع سجله في الجلسة السابقة مع قيام المستثمرين ببيع الاسهم التي شهدت عمليات شراء واسعة عقب تقرير اعلامي عن اعادة هيكلة ديون دبي العالمية. وهبط سهم اعمار العقارية 4.5 في المئة وسهم سوق دبي المالي 7.6 في المئة. وقالت قناة العربية التليفزيونية ان دبي العالمية ستتقدم للبنوك بعرض واحد لسداد ديونها بالكامل التي تبلغ 26 مليار دولار ومن المحتمل ان يرتبط معدل فائدة بسعر الليبور. وقال أحمد حمدي مدير العلاقات ببرايم الامارات "لقد قلنا أن ما يحدث في السوق يرتبط بدبي العالمية. قرر البعض البيع بفعل هذه الانباء وعدم وجود ضمان حكومي لاعادة هيكلة الدين حيث يعد ذلك عاملا سلبيا." وفي السعودية زاد المؤشر 0.9 في المئة الى 6674 نقطة. وانخفض مؤشر دبي 2.3 في المئة الى 1718 نقطة. وصعد المؤشر المصري 1.5 في المئة الى 6560 نقطة. وتراجع مؤشر أبوظبي 0.4 في المئة الى 2849 نقطة. وهبط المؤشر الكويتي 0.4 في المئة الى 7416 نقطة. وصعد مؤشر قطر 3.8 في المئة الى 7315 نقطة. وزاد المؤشر العماني 0.1 في المئة الى 6628 نقطة. وارتفع المؤشر البحريني 0.3 في المئة الى 1514 نقاط. : رويترز 