 news التقرير الأسبوعي لأسواق المعادن العالمية : النمو الأمريكي يحد من بريق الذهب هبطت اسعار الذهب أمس الأول مع صعود الدولار في اعقاب بيانات أقوى كثيراً من المتوقع لنمو الناتج المحلي الاجمالي الامريكي في الربع الأخير من 2009. وسجل سعر الذهب للمعاملات الفورية في أواخر جلسة التداول في اوروبا 35 .1077 دولار للاوقية (الاونصة) انخفاضا من 75 .1086 دولار في اواخر المعاملات في سوق نيويورك يوم الخميس . وتراجعت الفضة الى 08 .16 دولار للاوقية من 20 .16 دولار . واستقر البلاتين عند 1508 دولارات للاوقية بينما انخفض البلاديوم الى 50 .414 دولار للأوقية من 50 .418 دولار . وخلال التعاملات أمس الأول تراجع الذهب في أوروبا مع بقاء الدولار قرب أعلى مستوياته في عدة شهور أمام اليورو، فيما كبحت الشكوك حول آفاق اقتصادات صغيرة في منطقة اليورو خاصة اليونان الاقبال بالعملة الموحدة . قال سيمون ويكس رئيس وحدة المعادن النفيسة في بنك نوفا سكوتيا “هناك الكثير الذي يجري في أسواق العملات وهذا هو العامل الرئيسي هذا الصباح” . وسجلت الفضة 26 .16 دولار للأوقية من 20 .16 دولار . وارتفع البلاتين الى 1512 دولارا للاوقية من 1508 دولارات في نيويورك كما تراجع البلاديوم الى 50 .412 دولار للاوقية من 50 .418 دولار . وارتفع سعر الذهب الخميس الماضي مع تراجع الدولار عن أعلى مستوياته في عدة أشهر بعد أن هدأ الرئيس الامريكي باراك أوباما من مخاوف السوق بشأن خطوات للحد من مخاطر البنوك . وتعهد أوباما بالحد من مستويات العجز المتضخمة وزيادة نمو الوظائف عن طريق مضاعفة الصادرات خلال خمس سنوات مما دفع بعض اللاعبين الرئيسيين في الاسواق للاعتقاد بأن الولايات المتحدة قد تسعى الى دولار ضعيف لتشجيع التصدير . ونزل سعر الدولار عن أعلى مستوياته في خمسة أشهر أمام سلة عملات بعد حديث أوباما . وضعف الدولار يزيد من جاذبية الذهب كأصل بديل للعملة الامريكية. وكان اعلان أوباما الاسبوع الماضي أنه يسعى لإصلاحات كاسحة للحد من الاقراض الخطر الذي تنفذه البنوك قد اثار مخاوف أسواق المال مما أثر في أسعار السلع ومنها الذهب . خلال التعاملات سجل سعر الذهب 31 .1092 دولار للاوقية (الاونصة) بالمقارنة مع 25 .1087 دولار في نيويورك يوم الاربعاء . وسجل سعر الفضة 62 .16 دولار من 45 .16 دولار . وبلغ البلاتين 50 .1521 دولار من 50 .1502 دولار . وارتفع البلاديوم الى 415 دولارا من 50 .411 دولار يوم الأربعاء . وتراجعت أسعار الذهب الاربعاء الماضي مع ارتفاع الدولار الي أعلى مستوياته في ستة أشهر أمام اليورو وسط مخاوف بشأن المشاكل المالية لليونان وقبيل قرار بشأن اسعار الفائدة من مجلس الاحتياطي الاتحادي الامريكي . وسجل سعر الذهب للمعاملات الفورية في اواخر جلسة التداول في أوروبا 95 .1092 دولار للاوقية (الاونصة) انخفاضا من 25 .1097 دولار في الاغلاق السابق في سوق نيويورك . وتراجعت الفضة الى 55 .16 دولار للاوقية من 72 .16 دولار . وهبط البلاتين الى 1520 دولارا للاوقية من 50 .1532 دولار في نيويورك كما تراجع البلاديوم الى 50 .417 دولار للاوقية من 425 دولاراً . وأظهر استطلاع أجرته رويترز أن اسعار الفائدة المنخفضة السائدة في العالم والمخاوف بشأن التضخم ستدفع سعر الذهب لمزيد من الارتفاع هذا العام بعد عام 2009 الذي حقق فيه مكاسب ممتازة . وأشار متوسط توقعات 60 محللا استطلعت رويترز آراءهم في يناير/كانون الثاني الى ان الذهب سيبلغ في المتوسط 50 .1150 دولار للأوقية هذا العام بارتفاع بنسبة 13 في المائة عن متوسط سعره في 2009 البالغ 1014 دولاراً حسب بيانات رويترز ليسجل ارتفاعا للعام العاشر على التوالي . ومع تفاؤل توقعات 2010 جاء متوسط التوقعات في الاستطلاع اقل بكثير من ذروة سعر الذهب عند 10 .1226 دولار للأوقية التي بلغها في ديسمبر/كانون الاول عام 2009 العام الذي ارتفع فيه الذهب بنسبة 25 في المائة . ومن المتوقع أن تستقر الاسعار في 2011 . وقال المحللون والمتعاملون ومديرو الصناديق الذين شاركوا في الاستطلاع ان قوة الدولار المتوقعة في الاجل الطويل وميل الاقتصادات الرائدة لتشديد السياسة النقدية مع خروجها من برامج تحفيز الاقتصاد سيكون من شأنها التأثير في سعر الذهب . ومن المتوقع أن يرتفع سعر الفضة 24 في المائة هذا العام عن العام الماضي اذ ستدعم توقعات انتعاش الاقتصاد المعادن . ومن المتوقع أن يجري تداول الفضة عند 50 .18 دولار للأوقية في المتوسط في 2010 . وتعافى الذهب من خسائره الأولية وأنهى جلسة التداول في اوروبا يوم الثلاثاء عند 40 .1098 دولار للاوقية (الاونصة) مقارنة مع 1097،95 دولار في أواخر المعاملات في سوق نيويورك يوم الاثنين . وفي وقت سابق من الجلسة هبطت اسعار الذهب للمعاملات الفورية بما يصل الي 1 في المائة مع صعود الدولار الامريكي امام اليورو الاوروبي . وأنهت الفضة التعاملات في اوروبا عند 66 .16 دولار للأوقية مقارنة مع 12 .17 دولار في اواخر المعاملات في نيويورك يوم الاثنين . وتراجع البلاتين الى 50 .1524 دولار للاوقية من 50 .1546 دولار وهبط البلاديوم الي 50 .424 دولار للاوقية من 441 دولارا . وارتفعت أسعار الذهب 8 .0 في المائة لتعود فوق 1100 دولار للاوقية (الاونصة) في أوروبا يوم الاثنين في ظل ضعف الدولار مقابل اليورو مما زاد الإقبال على المعدن النفيس كاستثمار بديل . واستفادت العملات ذات العائد المرتفع مثل اليورو من زيادة الإقبال على المخاطرة وسط تقارير عن قرب تأكيد استمرار بن برنانكي رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي) في منصبه لفترة ثانية . خلال التعاملات بلغ سعر الذهب في التعاملات الفورية 1100،30 دولار للاوقية مقابل 65 .1091 في أواخر معاملات نيويورك يوم الجمعة . وارتفع سعر الفضة الى 15 .17 دولار للاوقية من 96 .16 دولار في السوق الامريكية . وسجل البلاتين 50 .1549 دولار للاوقية من 50 .1546 دولار . وصعد البلاديوم الى 438 دولارا للاوقية من 50 .430 دولار . : رويترز 