إضراب عمال النفط بالنرويج يتفاقم دون تدخل الحكومة سمير شطارة– أوسلو منصة لإنتاج النفط في بحر الشمال بالنرويج (الجزيرة نت) أكد رئيس الوزراء النرويجي شيل بوندفيك اليوم الخميس أن الإضراب الذي تنفذه نقابات عمال النفط النرويجيين قد اتخذ بعدا خطيرا، معتبرا أنه الأكثر جدية وعمقا حتى الآن. وقال إنه على الرغم من ذلك فمازالت المشكلة في حيز السيطرة حيث استبعد خلال حديثه للجزيرة نت أن تتدخل الحكومة في الوقت الراهن. وتتماشى تصريحات بوندفيك مع موقف حكومة أوسلو الذي عبر عنه وزير العمل والشؤون الاجتماعية داجفين هويبراتن بقوله إنهم يتابعون الموقف عن كثب ولكن الأمر يرجع إلى نقابات العمال وأصحاب العمل لحل الخلاف بأنفسهم، مضيفا أنه لا خطط حكومية بالتدخل لوقف الإضراب. واعتبر غونار كاغه المحلل الاقتصادي في جريدة آفتن بوستن -كبرى الصحف النرويجية اليومية- أنه لا خسائر مادية فعلية حتى الساعة، و"سيتم تعويض التوقف في فترة وجيزة بعد استئناف العمل"، مؤكدا أن الخسائر إن وجدت ستعود على شركة النفط ولن تهدد الاقتصاد النرويجي، إلا في حال استمرارها وتنفيذ توسيع الإضراب الذي هددت به نقابات عمال النفط. وقال كاغه خلال حديثه للجزيرة نت إن تهديد نقابات عمال النفط هو من قبيل الضغط على الحكومة للتدخل لإنهاء الإضراب، وأضاف أنه سبق وتدخلت الحكومة عامي 1980 و1990 لإنهاء الإضراب الذي كان قد نظمته نقابات العمال النفطية. وأشار إلى أن توسيع الإضراب سيصيب معظم المنصات المنتجة للنفط في بحر الشمال بشلل، وهو ما يعني وقف ثلث ما تنتجه النرويج، موضحا أن الخسارة تقدر بمليار كرون نرويجي بشكل يومي. وتوقع كاغه تدخل الحكومة مساء الاثنين المقبل إذا لم يتوصل الطرفان إلى تسوية توفيقية لاسيما أن الحكومة تستطيع الاستعانة بقوانين الطوارئ لإرغام العمال على العودة إلى أعمالهم إذا تعرض الاقتصاد لتهديد خطير، وهو الأمر الذي سيترتب عليه عودة العمال إلى العمل وتشكيل لجنة من الحكومة وطرفي النزاع، و"سيتم اتخاذ قرارات في الغالب ستصب في صالح العمال". ومن جهة أخرى هدد أصحاب الشركات النفطية النرويجية بإغلاق شركاتهم جزئيا أو كليا كوسيلة للضغط على عمال النفط المضربين عن العمل، في الوقت الذي يؤكد فيه اتحاد أرباب الأعمال في النرويج (أولف) أنه لا يعتزم الاستجابة لمطالب عمال النفط. 