 news أجواء الترقب تنعش سوق كبار المضاربين محمد الصياد هل هنالك تحسن في الاقتصاد العالمي؟ هذا مما لا شك فيه، فأين هو الوضع الاقتصادي العالمي العام اليوم، سواء عودة دبيب الحركة في التجارة الدولية أو حركة رؤوس الأموال أو على صعيد تحسن مؤشرات الأسعار والاستهلاك واستعادة أسواق المال وأسواق السلع الأولية لبعض توازنها؟ أين كل هذا من الوضع الذي كان سائداً قبل تسعة أشهر حين كان الانهيار والإفلاسات والتسريحات العناوين الرئيسية التي ظلت تتصدر أخبار أجهزة الميديا العالمية . هنالك بالتأكيد بعض علامات التحسن والعافية قد بدأت بالظهور على قسمات الاقتصادات العالمية العائدة، لاسيما الاقتصادات الآسيوية، الاقتصاد الصيني والاقتصاد الهندي والاقتصاد البرازيلي والاقتصادات الآسيوية الناهضة والاقتصاد الروسي . ومع ذلك فإن المتتبع لأنباء التطورات والمستجدات الاقتصادية العالمية اليومية المتسمة بالتقلبات، سوف يجد أن معظم هذه التقلبات، صعوداً وهبوطاً، مؤسس مضارباتياً “Speculative” . تغير وتناقض البيانات الرسمية المتعلقة بالمخزونات النفطية (الأمريكية تخصيصاً) بين آن وآخر، مع أن انخفاضاً حاداً في أسعار النفط لم يحدث بحيث يدفع الأمريكيين للاستفادة من هذا الانخفاض لإعادة تعبئة احتياطياتهم النفطية، فما بالك أن كل هذا يحدث في ظرف أسبوع . ورداً على إصدار الأمريكيين لبيانات عن ارتفاع مخزونهم النفطي (لدفع سعر البرميل للانخفاض)، يسارع أحد كبار مسؤولي أوبك لإصدار تصريح معنون لأسواق النفط ولاعبيها الكبار الأساسيين، يحذر فيه من مغبة انخفاض أسعار النفط على مستقبل الاستثمارات في تطوير الطاقات الإنتاجية . وهو الطعم الذي سرعان ما يتلقفه المضاربون بدورهم لتحويل السوق من سوق بائعين إلى سوق مشترين “Buyerصs market”، فيسهمون مع لوبي شركات النفط العالمية في إعادة دفع الأسعار نحو الأعلى . قمة الثمان الكبار (الولايات المتحدة، اليابان، ألمانيا، فرنسا، بريطانيا، إيطاليا، كندا وروسيا) التي عُقدت في إيطاليا قبل أيام (8-9 يوليو/تموز 2009) والتي دُعيت للمشاركة فيها أكبر أربعة بلدان ذات اقتصادات ناهضة هي الصين والهند والبرازيل وجنوب إفريقيا إضافة إلى مصر كممثل للعالمين العربي والإسلامي، ناقشت للمرة الثانية قضية تغير المناخ، وأخذ الثمانية الكبار على عاتقهم مسؤولية خفض انبعاثات غازات الاحتباس الحراري بنسبة 80% حتى عام 2050 أي بما يفضي إلى عدم ارتفاع حرارة الأرض أكثر من درجتين مئويتين فقط حتى عام 2050 . هذا التعهد غير الملزم، هو في الواقع رسالة ضغط معنونة إلى مؤتمر الأطراف الخامس عشر الأعضاء في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية لتغير المناخ الذي سيعقد في ديسمبر/كانون الأول المقبل في كوبنهاجن، وتحديداً الصين والهند والبرازيل وبقية دول مجموعة ال”77 + الصين” غير المدرجة في المرفق الأول الملزم بخفض انبعاثاتها بحوالي 2 .5% اعتباراً من عام 2008 حتى عام ،2012 بقصد جرّها لأخذ التزامات بالتخفيض أسوة بالدول المتقدمة . علماً بأن مؤتمر الأطراف القادم (الذي سيعقد في كوبنهاجن) سوف يبحث ويُقر اتفاقاً جديداً يحل محل بروتوكول كيوتو الذي ينتهي أجله في عام ،2012 ما يعني أن قرارات هامة ومصيرية، خصوصاً بالنسبة لمستقبل الوقود الاحفوري، سوف تتم مناقشتها ومحاولة إقرارها . هذا الجو وهذا الضغط هو الآخر يرسل رسائل في اتجاهات مختلفة سرعان ما يتلقفها المضاربون ويشعلون بها شاشات التداول في البورصات وبضمنها بورصات النفط العالمية . ربما اعتقد البعض أن المضاربين قد انكفأوا إبان اندلاع الأزمة، خصوصاً بعد ارتفاع الأصوات واتساع دائرة المطالبين بالتقيد بالضوابط وفرض بعض القيود على حركة الرساميل ومديري الصناديق ومفوضيهم من سماسرة ومضاربين ونحوهم بعد تكشف فضائح مالية مدوية أطاحت أسماء كبرى كانت إلى وقت قريب أسماء لامعة في سماء النظام المالي العالمي . والواقع انهم لن ينكفئوا إلى الوراء وإنما انزووا قليلاً ثم ارتدوا سريعاً لاستثمار مناخات اللااستقرار في الأسواق العالمية التي تحول فيها الجميع، على ما يبدو، بمن فيهم كبار الساسة العالميين والمنظمات الاقتصادية والبحثية العالمية، إلى مضاربين كل على طريقته الخاصة . هذا الوضع الذي يقوم به اللاعبون الكبار في النظام الدولي واللاعبون الكبار في الاقتصادات والأسواق العالمية، يمكن تشبيهه بعمليات الكر والفر في ميادين القتال بعد توقف العمليات العسكرية واعتماد الهدنة لإطلاق يد الساسة للتفاوض وتسوية قضايا الصراع التي ولدت الحرب . وعلى ذلك فإننا نزعم أن هذا الوضع المتميز بالتذبذبات الحادة في الأسواق (أسواق المال وأسواق السلع وأسعار الصرف) سوف يستمر لفترة إلى أن يتوصل أولئك اللاعبون إلى صيغة توافقية بشأن توازن مصالح الكتل الاقتصادية الرئيسية، على صعيد أسعار الصرف والقيود التجارية الكمية وغير الكمية وأسعار السلع في الأسواق الفورية والمستقبلية . : الخليج الإماراتية 