 news المخاوف من الانكماش تتراجع رغم ضعف التوقعات كريشنا جوها تقدير التضخم المتوقع أمر بالغ الصعوبة في الأسواق في أيامنا هذه. حدث أمر طريف في الطريق إلى الانكماش: قررت سوق السندات أن الانكماش لم يصبح أعلى احتمالاً. بينما تدهور الوضع الاقتصادي خلال الأشهر القليلة الماضية، لم يتراجع معدل التضخم المتوقع أن يسود في الأجل المتوسط، بل تفيد معظم المقاييس القائمة على حركة الأسواق أنه ارتفع قليلاً، ليس فقط في الولايات المتحدة، لكن أيضا في المملكة المتحدة وكذلك في منطقة اليورو. وذلك أمر مفاجئ، لأن التوقعات بفجوة أوسع بين العرض والطلب التي توجه ضغوطاً تنازلية على الأسعار، تعمل في العادة على زيادة المخاوف من الانكماش. كما أن ذلك يمثل أنباء سارة أيضاً، لأن من شأن الانكماش تضخيم كل المشكلات الأخرى التي تواجه الاقتصاد. ربما يشير هذا التفاوت إلى أن السياسة النقدية غير التقليدية بخلق أموال لشراء الموجودات وتقديم القروض ناجحة، على الأقل بالمعنى المحدود لمنع الانكماش المتعمق من تغذية التوقعات الانكماشية التي تدعم نفسها. وأول هذه الأمور هو أن الخوف من الانكماش في تشرين الأول (أكتوبر) وتشرين الثاني (نوفمبر) كان أمراً خيالياً سببته التذبذبات الحادة في طلب السوق للسيولة. وإذا كان الأمر كذلك، فإن المستثمرين يمكن أن يزدادوا قلقاً بخصوص الانكماش، إلا أن تخفيف قيود السيولة يخفي ذلك. ويبقى الأمر محتملا، لكن إذا كان صحيحاً، فإن مستوى الخوف من الانكماش، حتى في أيامنا هذه، ليس مرتفعاً. الأمر الثاني هو زيادة اقتناع المستثمرين بأن محافظي البنوك المركزية قادرون، وراغبون في الحؤول دون تراجعات مستدامة في الأسعار. والأمر الثالث، أن الأسواق توازن مخاوف الانكماش مع القلق المتزايد من أن الخطوات المتطرفة المتخذة لتجنب الانكماش سينتهي بها الأمر إلى التسبب في تضخم مرتفع. ومن المستحيل أن نعرف من البيانات المتوافرة أي التفسيرات هو الصحيح (ربما يكون جانب من كل منها). وتقدير التضخم المتوقع أمر بالغ الصعوبة في الأسواق في أيامنا هذه. ويرى باركليز كابيتال، استناداً إلى السعر النسبي للسندات الاسمية، والمحمية من التضخم، أن متوسط المعدل المتوقع في الولايات المتحدة لفترة خمس سنوات تبدأ بعد خمس سنوات، سيكون 1.8 في المائة. وتقدره شركة ماكرو إيكونوميك أدفايزرز بـ 2.77 في المائة. وتظهر مؤشرات باركليز كابيتال وماكرو إيكونوميك أدفايزرز نمطاً متشابهاً. فبعد أن هبط معدل التضخم المتوقع، بحدة، في أواخر عام 2008، عاد إلى الصعود. وظهر هذا التحول في منتصف كانون الأول (ديسمبر)، قريباً من الوقت الذي تبنى فيه الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي، برئاسة بن برنانكي، تخفيفاً غير تقليدي. وبلغ تقدير باركليز كابيتال خلال اضطراب الأسواق في تشرين الأول (أكتوبر) مستوى متدنياً وصل إلى 0.25 في المائة، بينما بلغ تقدير ماكرو إيكونوميك أدفايزرز مستوى متدنياً، فوق 2 في المائة بقليل. من المحتمل أن تشهد الاقتصادات الكبرى فترة من التضخم السلبي في العام المقبل بسبب الأثر الناجم عن انهيار أسعار السلع. لكن ذلك ليس هو ما يعنيه الاقتصاديون بالانكماش. يمكن أن يستلزم الانكماش تراجعات مستدامة في الأسعار ترفع كلاً من سعر الفائدة وعبء المديونية في الأسعار المعدلة تضخمياً، كما حدث خلال الركود العظيم. وتجنب هذا الأمر لا يعادل تحويل اتجاه اقتصاد ما، لكنه أمر مساعد. مع ذلك، حقيقة كون توقعات التضخم ليست متراجعة يمكن أن تشكل تحذيراً لمحافظي البنوك المركزية ـ المستثمرون يرون مخاطرة مهمة في الوقت الراهن، بأن المحافظين يمكن أن يبالغوا في الإجراءات، الأمر الذي يمكن أن يؤدي إلى تضخم كبير. وحتى قبيل خطة الإنقاذ المالي في الولايات المتحدة، فإن حجم ميزانية الاحتياطي الفيدرالي كان ضعف الحجم المعتاد، إذ تم تمويل هذا التوسع، بصفة رئيسية، من خلال خلق النقود. تتصور هذه الخطة أن الاحتياطي الفيدرالي سيوفر، على الأقل ، 800 مليار دولار إضافية بشروط أطول مدى بكثير من معظم قروضه القائمة، الأمر الذي يزيد من صعوبة عودة البنك المركزي السريعة إلى الحجم العادي والتخلص من النقود التي خلقها، حين تنتهي الأزمة. ومسؤولو الاحتياطي الفيدرالي واعون لذلك ولديهم التزام من جانب وزارة الخزانة بمحاولة الحصول على سلطات إضافية من الكونغرس للمساعدة في إدارة ومعالجة ميزانيتهم، بما في ذلك إصدار الديون لصالحهم، دون حدود لذلك. وإلى أن يحصل الاحتياطي الفيدرالي على المزيد من السلطات، فإنه يمكن أن يتردد قبل المزيد من توسيع ميزانيته من خلال موجودات أطول آجلاً، الأمر الذي يجعل شراء سندات الخزانة، مثلا، أمراً غير محتمل في الوقت الراهن. 28 : فاينانشيال تايمز 