 news تقرير بنك قطر الدولي الأسبوعي حول الأسواق العالمية : العملات الرئيسية تواصل تقلبها والذهب يميل إلى التراجع وانخفاض التضخم في منطقة اليورو واصلت أسواق العملات تقلبها وسط تواتر الأنباء المختلفة عن أداء الأسواق، بين ارتفاع عملات وانخفاض عملات أخرى بينما كانت الأسواق المالية تنتظر قرار بنك إنجلترا بشأن أسعار الفائدة يوم الخميس وتقرير العمالة في الولايات المتحدة يوم الجمعة. تم تداول اليورو خلال الأسبوع ضمن نطاق 1.33 و1.38 مقابل الدولار الأمريكي بينما اخترق الجنيه الإسترليني حاجز الـ1.50 ليصل إلى 1.52، أما الين الياباني، فقد هبط لفترة وجيزة إلى مستوى 94 ين/دولار إلا أنه أنهى الأسبوع عند مستوى 90.40 في حين أقفل الفرنك السويسري عند مستوى 1.1145بعد أن ارتفع إلى 1.0861 خلال الأسبوع. تقرير العمالة في الولايات المتحدة تأكد تزايد ضعف الاقتصاد الأمريكي من خلال تقرير العمالة الذي جاء أسوأ بكثير مما كان متوقعا، حيث تراجعت أعداد العاملين في القطاع الخاص عموما والعاملين في القطاعات غير الزراعية، وارتفعت معدلات البطالة وأعداد المطالبات بالتعويض عن البطالة. وقد خسر القطاع الخاص 693.000 وظيفة في ديسمبر حسبما أفاد الاستطلاع الشهري لخدمات أصحاب الأعمال، وهو رقم أعلى بكثير من الـ 476.000 في نوفمبر، وهو أعلى رقم يصل إليه هذا المؤشر منذ بدء تطبيقه سنة 2001. وقد تراجع عدد العاملين المسجلين بـ 534.000 شخص، كما كان متوقعا، وقفز معدل البطالة إلى 7.20% مقارنة بـ 6.80% (بعد التعديل) في شهر نوفمبر، وهو أعلى مستوى يصل إليه هذا المعدل منذ سنة 1983. أما المطالبات الأولية بالتعويض عن البطالة فقد انخفضت بشكل طفيف إلى 467.000 بعد أن بلغت 589.000 في أوائل ديسمبر. بيانات أخرى ظل مؤشر معهد إدارة التوريد للقطاع غير الصناعي ضعيفا للغاية، على الرغم مما طرأ عليه من تحسن طفيف حيث ارتفع إلى 40.60 نقطة في ديسمبر، مقارنة بـ 37.30 نقطة في شهر نوفمبر. وفي القطاع الصناعي، لايزال الوضع ضعيفا للغاية حيث تقلصت طلبيات المصانع بنسبة 4.60 % وتراجعت طلبيات السلع الاستهلاكية بنسبة 6.50%. وفي قطاع الإسكان، انخفضت مبيعات المنازل القائمة بنسبة 4.00% في نوفمبر. مبيعات السيارات الأمريكية هبطت مبيعات السيارات الأمريكية بنسبة 18.00% في عام 2008 حيث بلغت 13.24 مركبة، وهو أدنى مستوى لها منذ عام 1992. لم تتجاوز المبيعات خلال الأشهر الأربعة الأخيرة من سنة 2008 المليون مركبة حيث امتنع الأمريكيون عن شراء السيارات أو واجهتهم صعوبات في الحصول على قروض لشرائها، وقد بلغ عدد المركبات التي بيعت في شهر ديسمبر 896.124 مركبة. وكانت كرايسلر هي الأكثر تضررا من هذا الانخفاض حيث تراجعت مبيعاتها بنسبة 53%، تلتها جنرال موتورز التي انخفضت مبيعاتها بـ 31%، ثم فورد بـ 32% فتويوتا بنسبة 37% وبي إم دبليو بـ 36%. وبالنسبة لسنة 2008 ككل، سجلت مبيعات جنرال موتورز انخفاضا بنسبة 23% حيث باعت 2.95 مليون سيارة، بينما تراجعت مبيعات فورد بنسبة21% وباعت 1.98 مليون سيارة خلال السنة، بينما انخفضت مبيعات تويوتا بنسبة 15% وبلغ عدد سياراتها المباعة خلال السنة 2.22 مليون سيارة، بينما هبطت مبيعات كرايسلر بنسبة 30% حيث باعت 1.45 مليون وحدة. أسعار الذهب والغاز يميل الذهب في هذه المرحلة إلى التراجع شأنه في ذلك شأن الأسهم والنفط والسلع عموما. وقد بلغ أدنى مستوى له خلال الأسبوعين الماضيين وهو 833 دولارا للأونصة عند بدء التداول يوم الخميس قبل أن يقفل عند مستوى 855 يوم الجمعة. من جهة أخرى تميّزت أسعار النفط بالتقلب خلال الأسبوع الماضي على خلفية الصراع الدائر في منطقة الشرق الأوسط بين إسرائيل وحماس ونشوب أزمة "غاز بروم" بين روسيا وأوكرانيا وبروز دلائل على أن المملكة العربية السعودية سوف تجري مزيدا من التخفيض على إنتاجها النفطي في الشهر القادم. إلا أن أسعار النفط تعرضت لانتكاسة شديدة يوم الجمعة بعد صدور أرقام العمالة في الولايات المتحدة، لتقفل منخفضة عند مستوى 40.80 للدولار. أوروبا تقرير التضخم وانخفض مستوى التضخم في منطقة اليورو إلى ما دون مستوى الـ 2% المستهدف من قبل البنك المركزي الأوروبي وذلك للمرة الأولى منذ شهر أكتوبر 2006، الأمر الذي أثار توقعات بأن البنك بات على وشك إجراء المزيد من التخفيض لأسعار الفائدة. ويقول مكتب الإحصاء التابع للاتحاد الأوروبي، إن مؤشر أسعار السلع الاستهلاكية ارتفع بنسبة 1.60% في شهر ديسمبر، متراجعا عن أدائه السابق الذي بلغ 2.10% في شهر نوفمبر، وهو بلا شك أدنى بكثير من المستوى القياسي الذي بلغ 4% في شهر يوليو 2008. ترقب اجتماع البنك المركزي الأوروبي يعقد البنك المركزي الأوروبي اجتماعا دوريا الأسبوع القادم وتتوقع الأسواق أن يقرر البنك تخفيض أسعار الفائدة بـ25 أو50 نقطة، علما بأن البنك كان قد خفض سعر الفائدة الأساسي بـ 175 نقطة أساس منذ شهر أكتوبر 2008 ليصل إلى 2.50%. التراجع الاقتصادي في بدايته حذر أليستير دارلنغ، وزير الخزينة، الأسبوع الماضي بأن ما تشهده المملكة المتحدة من تراجع اقتصادي لا يزال في مراحله الأولى، وأضاف أن "هذه السنة ستكون صعبة"، وأنه سوف تكون هناك حاجة لاتخاذ بعض القرارات الصعبة. ومع تراكم المؤشرات الاقتصادية الضعيفة، لا يزال من الصعب التكهن بما ستؤول إليه الأمور، ولكن يبدو أن الاقتصاد لن يشهد أي انتعاش خلال عام 2009. وأضاف دارلنغ أن ما من وزير مالية يستطيع القول إن مهمته قد انتهت، لأن نهاية الأزمة لا تزال بعيدة". أسعار الفائدة عند أدنى مستوياتها في أول اجتماع له في عام 2009، خفض بنك انجلترا أسعار الفائدة الرسمية بـ 50 نقطة أساس، كما كان متوقعا، لتصل إلى 1.50% وهو أدنى مستوى لها منذ 315 سنة. وقد جاء هذا التخفيض بينما حذر البنك من أنه "يبدو أن الاقتصاد العالمي يمر بمرحلة من الانخفاض الحاد بشكل غير عادي ومنسق".. وتأكدت هذه المخاوف عندما قامت شركة نيسان للسيارات يوم الخميس الماضي بتسريح 1.200 عامل، أي حوالي ثلث عدد العاملين في مصنعها الكائن في منطقة سندرلاند في المملكة المتحدة، وهو أحد أكثر مصانع نيسان كفاءة. اليابان الين الياباني للمرة الأولى منذ بداية شهر ديسمبر 2008، تمكن الين الياباني من الوصول إلى مستوى 94 مقابل الدولار، إلا أن هذا السعر انخفض في وقت لاحق إلى حوالي 90. من جهة أخرى، تجاوزت احتياطيات اليابان من العملات الأجنبية مستوى التريليون دولار حيث بلغت 1.03 تريليون. انخفاض حاد لمبيعات السيارات تأكد الضعف الذي يعتري الاقتصاد الياباني بورود أحدث تقرير حول مبيعات السيارات اليابانية، حيث تبين أنها انخفضت بنسبة 17% في شهر ديسمبر عما كانت عليه قبل سنة، وذلك في أسوأ أداء لها على الإطلاق، على خلفية انخفاض الطلب إلى أدنى مستوياته منذ 34 سنة. وقد هبطت مبيعات تويوتا، بما في ذلك مبيعات العلامة "لكزس" بنسبة 17.80، ونيسان 21.809% وهوندا 25.30%. : الشرق القطرية 