الخطيب والطباع يوقعان مذكرة اتفاق بين الحكومة الاردنية واتحاد رجال الاعمال العرب الدستور الاقتصادي : وافقت الحكومة الاردنية يوم الثلاثاء الماضي على طلب اتحاد رجال الاعمال العرب لفتح مقر للاتحاد في عمان استنادا لاتفاقيات الاحكام الاساسية للاتحادات العربية النوعية المتخصصة. وتمت الموافقة اثر التوقيع على مذكرة اتفاق بين حكومة المملكة الاردنية الهاشمية واتحاد رجال الاعمال العرب. ووقع الاتفاقية نيابة عن الحكومة وزير الخارجية السيد عبدالاله الخطيب ووقعها نيابة عن اتحاد رجال الاعمال العرب السيد حمدي الطباع رئيس الاتحاد. ويحدد هذا الاتفاق الامور الرئيسة لتنظيم العلاقة بين الحكومة والاتحاد وتمكينه اعتبارا من تاريخ صدور قرار الحكومة بان يقوم بانشاء المقر في عمان لمباشرة انشطته. وتضمنت الاتفاقية طبيعة نشاطات المقر واعماله داخل المملكة وحدود هذه النشاطات التي تتمثل في بناء علاقات بين مجتمع الاعمال الاردني وباقي مجتمعات الاعمال في الدول العربية وتوثيق وتنمية العلاقات بين رجال الاعمال العرب وزيادة حجم التبادل التجاري العربي والتعاون مع المؤسسات العربية المعنية بتنمية التجارة والاستثمار في الدول العربية والترويج لاقامة مشروعات عربية مشتركة وبلورة رأي عام مشترك لرجال الاعمال العرب في الشؤون الاقتصادية العربية واتخاذ موقف متناسق تجاه التجمعات الاقتصادية الخارجية. وحضر مراسم التوقيع بالاضافة الى السيدين الخطيب والطباع كل من امين عام وزارة الخارجية ومدير المراسم ومدير دائرة المنظمات العربية بالوزارة. كما حضرها نيابة عن الاتحاد السيد ثابت الطاهر امين عام الاتحاد والسيد علي يوسف المدير العام. 