 CNNArabic.com - انتعاش يسود البورصات الخليجية وقفزة قياسية بمصر الأربعاء، 06 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 16:01 (GMT+0400) انتعاش يسود البورصات الخليجية وقفزة قياسية بمصر قطاع الاتصالات يقود البورصة المصرية لارتفاع قياسي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- سادت حالة من الانتعاش أسواق المال الخليجية في افتتاح تداولات الأسبوع الأحد، بعد موجة تراجعات عصفت بتلك الأسواق على مدى الأسبوعين الماضيين، على خلفية أزمة "ديون دبي"، فيما شهدت البورصة المصرية قفزة قياسية وصلت إلى 6 في المائة عند بداية التداولات. ففي الرياض، حيث أكبر أسواق المال العربية، شهد المؤشر العام للسوق السعودية للأوراق المالية حالة من التذبذب حول حاجز 6000 نقطة، الذي تخطاه في أولى جلسات التداول لهذا الأسبوع السبت، بسبب قوى الضغط التي سعت لجني الأرباح من ارتفاعات اليوم السابق وقوى الشراء. ولكن المؤشر استعاد توازنه في نهاية جلسة الأحد، ليغلق على ارتفاع طفيف، بمقدار 0.42 نقطة، تمثل نسبتها 0.01 في المائة، ليستقر في نهاية الجلسة عند مستوى 6025.29 نقطة، بعد تداول نحو 94 مليون و366 ألف سهم، بقيمة مالية بلغت 2.1 مليار ريال، موزعة على 63 ألف و692 صفقة نقدية. وفي الكويت، أغلق المؤشر العام لسوق الأوراق المالية على ارتفاع بلغ مقداره 90.1 نقطة، أي بنسبة تمثل 0.44 في المائة من قيمته، ليستقر في نهاية الجلسة على مستوى 5998.69 نقطة، بعد تداول حوالي 511 مليون و700 ألف سهم، بقيمة مالية إجمالية تجاوزت 66 مليون دينار كويتي، موزعة على 7168 صفقة نقدية. وقاد قطاع الخدمات مؤشر البورصة للارتفاع، حيث سجل ارتفاعاً بمقدار 188.4 نقطة، تلاه قطاع الاستثمار مرتفعاً بـ121.6 نقطة، ثم الأغذية 101.7 نقطة، والبنوك 96.2 نقطة، والعقارات 56.5 نقطة، كما ارتفعت مؤشرات قطاع الصناعة 42 نقطة والتامين 7.7 نقطة، فيما تراجع مؤشر قطاع الشركات غير الكويتية بمقدار 5.8 نقطة. روابط ذات علاقة الأسهم العربية "تفيق" من "الصدمة" وتعاود الارتفاع صعود قوي بالسعودية والمؤشر يحطم حاجز 6 آلاف نقطة "أزمة دبي" ما تزال تعصف بالأسواق الخليجية للأسبوع الثاني وفي الدوحة، سجل المؤشر العام لبورصة قطر ارتفاعا بمقدار 67.7 نقطة، بنسبة تقارب النقطة المئوية، ليغلق على مستوى 6994.5 نقطة، فيما بلغت كمية التداول حوالي تسعة ملايين و500 ألف سهم، بقيمة مالية تجاوزت 252 مليون و227 ألف ريال قطري، من خلال تنفيذ 4428 صفقة نقدية. وسجل مؤشر قطاع الصناعة أكبر ارتفاع، حيث أغلق كاسباً 126.12 نقطة، أي بنسبة 1.79 في المائة، تلاه قطاع البنوك، الذي سجل ارتفاعاً بمقدار 89.61 نقطة، بنسبة 0.91 في المائة، ثم الخدمات كاسباً 26.67 نقطة، بنسبة 0.52 في المائة، بينما تراجع قطاع التأمين بمقدار 40.22 نقطة، بنسبة 0.87 في المائة. وفي دولة الإمارات العربية المتحدة، تمكن مؤشر سوق العاصمة أبوظبي من تعويض بعض خسائره التي مني بها الأسبوع الماضي، حيث أغلق الأحد مرتفعاً بمقدار 111.64 نقطة، تمثل نسبتها 4.46 في المائة، ليستقر عند مستوى 2613.88 نقطة، فيما أغلق مؤشر بورصة دبي مرتفعاً بمقدار 54.59 نقطة، أي بنسبة 3.33 في المائة، لينهي الجلسة على مستوى 1695.35 نقطة. وفي سلطنة عُمان، أغلق المؤشر العام لسوق مسقط المالي على ارتفاع بمقدار 153.64 نقطة، تمثل نسبتها حوالي 2.57 في المائة، ليستقر في نهاية جلسة الأحد عند مستوى 6129.47 نقطة. كما أنهى مؤشر سوق البحرين جلسة بداية الأسبوع على ارتفاع بمقدار 10.28 نقطة، أي بنسبة 0.73 في المائة، ليغلق على مستوى 1424.17 نقطة. وفي القاهرة، قفزت الأسهم المصرية بنسبة أكثر من 6 في المائة في بداية تداولات الأحد، مدفوعة بقطاع الاتصالات، بعد موافقة هيئة الرقابة المالية على بيع حصة شركة "أوراسكوم تليكوم" في شركة "موبينيل"، إلى شركة "فرانس تليكوم"، مما عزز إقبال مستثمرين عرب وأجانب على الشراء. وأغلق مؤشر السوق الرئيسي "إجي إكس 30"، الذي يقيس أداء أنشط 30 شركة مقيدة في البورصة المصرية، مرتفعاً بنسبة 6.36 في المائة، ليغلق على مستوى 6588.06 نقطة، فيما ارتفع مؤشر "إجي إكس 70"، الذي يقيس أداء الأسهم المتوسطة والصغيرة، بنسبة 2.33 في المائة، ليغلق على مستوى 663.19 نقطة. كما انعكس الارتفاع على مؤشر "إجي إكس 100"، الذي يقيس أداء أنشط 100 سهم، ليرتفع هو الآخر بنسبة بلغت 3.69 في المائة، ليغلق على مستوى 1095.33 نقطة. 