 CNNArabic.com - الخطوط القطرية تواجه الأزمة الاقتصادية بمضاعفة أسطولها 1900 (GMT+04:00) - 04/06/09 الخطوط القطرية تواجه الأزمة الاقتصادية بمضاعفة أسطولها المدير التنفيذي للخطوط الجوية القطرية دبي، الإمارات العربية المتحدة(CNN)-- جددت الخطوط الجوية القطرية التزامها بمخططها التوسعي طويل المدى، وذلك رغم الأزمة الاقتصادية التي أكدت أنها لا تؤثر في جدول أعمالها، الذي يشمل استلام طائرات وإطلاق خطوط جديدة خلال السنوات القليلة المقبلة. وكشفت القطرية عن نيتها مضاعفة حجم أسطولها الذي يضم 68 طائرة حاليا، إلى أكثر من 110 طائرات مع حلول عام 2013، بالإضافة إلى إعلانها عن ستة خطوط جديدة إلى الهند واستراليا وأوروبا خلال العشرة أشهر المقبلة. وأكد أكبر الباكر، الرئيس التنفيذي للخطوط الجوية القطرية، أن الأوضاع الاقتصادية الراهنة رغم تأثيرها الكبير بشركات الطيران الأخرى، إلا أنها لا تمثل أي صعوبة بالنسبة للخطوط الجوية القطرية، التي لا تزال ملتزمة بخطتها التوسعية، التي تشمل التوسعات في مطار الدوحة الدولي من خلال إضافة ملحق إلى مبنى البريميم." ونفى الباكر الشائعات التي طالت القطرية بأنها قامت بتأجيل شراء طائرات من طراز بوينغ، مؤكدا أن التأخير جاء من جانب الشركة المصنعة، التي ستقوم بتقديم التعويضات اللازمة، رافضا ذكر حجم هذه التعويضات. روابط ذات علاقة "طيران الإمارات" توقف استخدام A380 بين دبي ونيويورك "طيران الإمارات" تعلن خطة توسع بـ14 في المائة رغم الأزمة مشاكل تقنية في A380 و"طيران الإمارات" لن تلغي الطلبية ومن المتوقع أن تصل الدفعة الأولى من الطائرات عام 2011، وذلك بعد عام من موعد التسليم المفترض. وأضاف الباكر أن التقليل من عدد الرحلات القطرية إلى بعض الوجهات، جاء كونها غير مربحة، مشيرا إلى أن "نفس عدد هذه الرحلات قد كُرس لوجهات أخرى، تعد أكثر ارتيادا من قبل الناس."  وتعتزم القطرية زيادة عدد وجهاتها، إلى أكثر من 120 وجهة خلال السنوات الخمس المقبلة، إذ طلبت الناقلة أكثر من 200 طائرة يبلغ مجمل قيمتها 40 مليار دولار، كما كشف الباكر عن نية الشركة شراء طائرات أخرى في يونيو حزيران المقبل. وشهدت الخطوط الجوية القطرية نموا ملحوظا خلال الربع الأول من العام الحالي، وصلت نسبته إلى 23 في المائة، وتعمل القطرية على توسعة البنية التحتية للمطار الحالي لتسهيل النمو الحاصل  قبيل افتتاح مطار الدوحة الدولي الجديد في نهاية العام 2011. أما بشأن الناقلات الاقتصادية المنخفضة التكاليف، قال الباكر إن "الخطوط الجوية القطرية ليست بحاجة إلى إطلاق هذا النوع من الناقلات، إلا أن القطرية قادرة على إطلاق هذه الناقلات في حال شعرت بالتهديد من منافسيها، خلال مدة لا تزيد عن 90 يوم، وذلك إذا أرادت." كما أعلنت طيران الإمارات على هامش افتتاح معرض سوق السفر العربي في دبي بدولة الإمارات العربية المتحدة، عن عقدها شراكة مع شركة ماريوت العالمية، المديرة لعدة علامات فندقية عبر العالم. وستتولى ماريوت بموجب العقد الموقع، إدارة فندق بارك تاورز، الذي من المتوقع أن يضم 1614 غرفة. 