بلير يتعهد بالاستعداد لانضمام بريطانيا الى اليورو لندن/رويترز: تعهد رئيس الوزراء البريطاني توني بلير في كلمة أمام البرلمان بان يتخذ //استعدادت فعالة// فيما يتعلق بالانضمام الى العملة الاوروبية الموحدة. وشدد بلير على ان وعده يعني ان عضوية بريطانيا للوحدة النقدية الاوروبية صارت حتمية0 لكن مؤيدي الوحدة مع اوروبا والذين فرحوا بتصريحات بلير قالوا انه يمكن الان البدء في حملة استفتاء الذي يتعين ان يجري قبل انضمام بريطانيا الى العملة الموحدة. وعرض بلير على النواب جدولا زمنيا قد يجعل من بريطانيا العضو رقم 12 في منطقة اليورو في منتصف العقد الاول من القرن القادم. وقال بلير نيتنا واضحة. بريطاينا ستنضم الى عملة اوروبية موحدة بشرط توفر الظروف الاقتصادية الملائمة. ومضى يقول ان الحكومة.. ستتخذ استعدادات فعالة من اجل اليورو ايمانا منها بان من مصلحة هذا البلد الانضمام في المستقبل في حالة تحقق شروطنا الاقتصادية. وجدد بلير الاعراب عن نيتيه عرض القرار بشان عضوية بريطانيا في الاستفتاء بعد الانتخابات العامة القادمة التي يتعين ان تجري بحلول منتصف عام 2002. وقال ان الاستفتاء قد يجري في غضون اربعة اشهر من الدعوة اليه. واذا جاءت النتيجة //نعم// فان اليورو قد يجري تداوله في بريطانيا خلال فترة تتراوح بين 24 الى 30 شهرا. 