 CNNArabic.com - الأسهم السعودية تستهل تداولات الأسبوع بارتفاع قياسي 1833 (GMT+04:00) - 04/04/09 الأسهم السعودية تستهل تداولات الأسبوع بارتفاع قياسي بداية أسبوع مبشرة للسوق السعودية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- استهلت الأسهم السعودية تداولات هذا الأسبوع بارتفاع "قياسي"، بلغت نسبته 5.28 في المائة، بعدما كسب المؤشر العام لسوق الرياض للأوراق المالية 290 نقطة، ليغلق على مستوى 4966.38 نقطة، وهو أعلى مستوى له منذ أكثر من شهر. وبدأ مؤشر السوق السعودية، كبرى أسواق المال العربية، تداولاته السبت مرتفعاً بأكثر من 177 نقطة، أي بنسبة بلغت 3.77 في المائة، ثم واصل الارتفاع كاسباً مزيد من النقاط حتى موعد الإغلاق. جاء هذا الارتفاع القياسي، حسبما نقلت وكالة الأنباء السعودية، مدعوماً بارتفاع شركات قطاعي البتروكيماويات والمصارف المالية، التي تجاوبت مع نتائج قمة العشرين، التي أقرت ضخ خمسة تريليونات دولار كتوسعات مالية خلال نهاية العام، بلغت حصة المملكة منها 400 مليار دولار. وشهدت عمليات البيع والشراء، وقيمة الأموال المستثمرة في جلسة السبت، ارتفاعاً ملحوظاً، حيث بلغ حجم الأسهم المتداولة 350 مليون و861 ألف سهم، في أكبر تداولات منذ أكثر من ستة أسابيع، بلغت قيمتها المالية 6.1 مليار ريال، من خلال تنفيذ 163 ألف و826 صفقة نقدية. على مستوى القطاعات، سجلت جميع القطاعات ارتفاعات متفاوتة في قيمة التداول، تقدمها قطاع "الصناعات البتروكيماوية" بنسبة ارتفاع بلغت 8.71 في المائة، تلاه قطاع "المصارف والخدمات المالية" بنسبة 5.56 في المائة، ثم قطاع "التأمين" بنسبة 5.24 في المائة. وعلى صعيد الشركات، شهدت أسهم معظم الشركات ارتفاعاً، وخصوصاً الشركات القيادية، فمن بين 126 شركة مسجلة في البورصة السعودية، أغلقت 119 شركة على ارتفاع، تقدمتها شركات "التعاونية" و"ينساب" و"ساب تكافل" بالنسبة القصوى، تلتهم شركة "سابك" بنسبة ارتفاع 9.97 في المائة. وخلافا لاتجاه السوق، فقد سجلت ست شركات انخفاضاً في قيمها، تقدمها سهم شركة "الدريس" متراجعاً بنسبة 5.47 في المائة، تلاه سهم شركة "الإحساء للتنمية" بنسبة 0.78 في المائة، وحافظت شركة واحدة على أسعارها هي شركة الكهرباء. وتصدر "مصرف الإنماء" حجم تداولات السوق بكمية أسهمه المنفذة، والتي بلغت 58 مليون و935 ألف سهم، بينما تصدرت "سابك" بقيمة صفقاتها، بأموال بلغت 674 مليون و199 ألف ريال. 