 CNNArabic.com - أمريكا: 32 مصرفا أغلقت أبوابها منذ بداية العام الجاري 1101 (GMT+04:00) - 02/06/09 أمريكا: 32 مصرفا أغلقت أبوابها منذ بداية العام الجاري البنوك الأمريكية تسقط الواحد تلو الآخر نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN) -- أعلنت الحكومة الأمريكية إغلاق بنك سيلفرتون وبنك نيوجيرسي وبنك لايتون ليصل عدد البنوك التي أغلقت أبوابها منذ مطلع العام في الولايات المتحدة إلى 32 بنكاً. ويختلف بنك سيلفرتون عن باقي البنوك التي أعلنت إفلاسها في أنه بنك للبنوك، أي أنه يقدم خدماته المصرفية للبنوك وليس للمتعاملين العاديين، كالتحويلات البنكية، وإدارة الأموال للبنوك. روابط ذات علاقة أمريكا: سقوط المصرف رقم 24 بفعل الأزمة المالية رئيس مجلس إدارة RBS يؤكد الاستغناء عن المزيد من الوظائف وتعود ملكية البنك لعدد من البنوك المحلية في جنوب شرق الولايات المتحدة، واستثمر الكثير من أمواله في تطوير العقارات في فلوريدا ومناطق أخرى في جنوب شرق البلاد وفقاً لما ذكره كريستوفر ماريناك مدير شركة "أف آي جي." فعندما تنخفض أسعار العقارات لمستويات متدنية، فإن أصول البنوك التي تملك هذه العقارات ستنخفض أيضاً، وبسبب الانخفاض الحاد في أسعار العقارات في المناطق الجنوبية الشرقية في الولايات المتحدة فإن قيمة أصول بنك سيلفرتون انخفضت. وتبلغ قيمة أصول البنك نحو أربعة مليارات ومائة مليون دولار فيما تبلغ قيمة الودائع نحو ثلاثة مليارات و300 مليون دولار.   وكان البنك يقدم خدماته في 44 ولاية ويدير ستة مكاتب إقليمية، وقامت المؤسسة الفيدرالية للتأمين على الودائع بإنشاء بنك للاستيلاء على ممتلكات البنك كما تعاقدت مع المصرفيين المستقلين لمساعدتهم، ولا ترى المؤسسة الفدرالية للتأمين على الودائع أي تأثير لهذا الإغلاق على عملاء البنك على الأقل في المدى القريب.   لكن البنك الذي سيستحوذ على ممتلكات "سيلفرتون" ستنتهي مهمته بعد ستين يوماً مع إمكانية تمديد المهمة ثلاثين يوماً إضافياً، لكن بعد انتهاء المدة ينبغي على البنوك المتعاملة أن تجد بديلاً آخر للتعامل معه.   ويقول ماريناك "لا يوجد جواب واضح على كيف هي الأوضاع الآن، إنها مسألة معقدة قليلاً، لذلك ستكون هناك الكثير من الشكوك حول الوضع الذي ستؤول إليه الأحوال."   وستواجه الحكومة الأمريكية صعوبة في إيجاد بديل لبنك سيلفرتون للتعامل مع البنوك، كما إنها قد تضطر لبيع أصول البنك، الأمر الذي سيتطلب تخفيضا على أسعار هذه الأصول لإيجاد من يشتريها في وقت قد يبدو شراء هذه الأصول والديون مخاطرة كبيرة.   أما البنك الثاني الذي أغلق أبوابه فهو بنك نيوجيرسي الذي تبلغ قيمة ودائعه أكثر من 45 مليون دولار وقيمة الأصول نحو 44 مليون دولار حتى 31 ديسمبر/كانون أول الماضي. وقام "نورث جيرسي كوميونيتي بانك" بدفع نحو 67 من المائة من الودائع  كما وافق على شراء 11.5 مليون دولار من أصول البنك كما ستقوم مؤسسة ضمانة الودائع بشراء بقية الأصول لتتصرف فيها فيما بعد.   والبنك الثالث الذي تم إغلاقه هو بنك لايتون الذي يملك أصولاً بنحو 300 مليون دولار وودائع تبلغ أكثر من 284 مليون دولار حتى نهاية العام الماضي. 