 CNNArabic.com - دبي والكويت ومصر تواصل تراجعها وارتداد بأسواق أبوظبي وقطر 1720 (GMT+04:00) - 09/07/09 دبي والكويت ومصر تواصل تراجعها وارتداد بأسواق أبوظبي وقطر تباين في أداء الأسواق العربية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تباينت نتائج أسواق المال العربية في جلسة ختام الأسبوع الخميس، حيث استمرت الخسائر في أسواق الكويت ودبي وسلطنة عُمان ومصر، وانضمت إليها البحرين، بينما تمكنت البورصات في أبوظبي وقطر والأردن والأراضي الفلسطينية من الارتداد صعوداً. ففي الكويت، أكبر أسواق المال العربية العاملة الخميس، في ظل إقفال البورصة السعودية، أنهت السوق جلستها على تراجع قدره 121 نقطة، لتستقر عند مستوى 7490 نقطة بالنسبة للمؤشر السعري، في حين تراجع المؤشر الوزني 11 نقطة، لينهي جلسته عند 411 نقطة. وشهدت الجلسة تداول نحو 253 مليون سهم بقيمة بلغت نحو 75 مليون دينار كويتي موزعة على 6176 صفقة نقدية، وذلك من خلال أكثر من 6100 صفقة، كان لأسهم "زين" و"مجموعة المستثمرون القابضة" و"القرين القابضة" و"أبيار للتطوير العقاري" و"مجموعة الصفوة القابضة" النصيب الأكبر منها. وتراجعت مؤشرات سبعة قطاعات من أصل ثمانية، بقيادة "الخدمات" و"الاستثمار" و"الأغذية" على التوالي، في حين راوح مؤشر "التأمين" مكانه دون تعديل. وعلى صعيد الأسهم، تصدرت "الأرجان العالمية العقارية" و"ميدان" و"الصفوة" قائمة الشركات الرابحة، في حين تعرضت أسهم "الساحل للتنمية والاستثمار" و"زين" و"استهلاكية" لأكبر الخسائر على التوالي. وفي أبرز أخبار السوق، تقدمت شركة "أبيار" بطلب للاستحواذ على "سنام" العقارية، وقد وافقت شركة "سنام" على العرض المقدم من حيث ‏المبدأ، على أن يتم الاتفاق على التفاصيل بالاستحواذ ومدى جدوى العرض ‏ بما يحقق مصلحة مساهمي الشركة وتطوير العمل بها.‏ من جهتها، أعلنت شركة "مشتركة" للمقاولات عن حصولها على اقل الأسعار في مناقصة تابعة لشركة نفط الكويت والخاصة في إنشاء خطوط أنابيب تصدير النفط الخام القادم من مجموعة التغذية ‏والإنتاج وخطوط الأنابيب إلى مركز التجميع الجديد. وفي الإمارات، تابع مؤشر دبي فقدان نقاطه، ليتراجع إلى مستوى 1682 نقطة بخسارته 17 نقطة تعادل 1.03 في المائة من قيمته، في حين سجلت التداولات 265 مليون درهم مقابل 181 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 4200 صفقة. وكانت أسهم "سوق دبي المالي" و"إعمار" و"أرابتك" و"دريك أند ساكل" الأكثر نشاطاً خلال الجلسة، وقد تراجعت جميعها، باستثناء السهم الأخير الذي راوح مكانه دون تعديل. واقتصرت المكاسب على ثمانية أسهم، في مقدمتها "الوطنية للتأمينات العامة" و"دو" و"شعاع" في حين تراوح أداء سائر الأسهم بين التراجع والمراوحة، وتصدرت "اكتتاب" و"سوق دبي المالي" و"بنك دبي التجاري" قائمة الأسهم الخاسرة. روابط ذات علاقة أسواق المال: تداولات هزيلة وحذر يشوب التعاملات مصر: "أوراسكوم" توقف مقاضاة "فرانس تيليكوم" حول موبينيل أسهم الخليج تهوي بشدة بقيادة الكويت والسعودية وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت شركة "شعاع كابيتال" أنها بدأت باتخاذ إجراءات قانونية بشأن استثمارها في شركة أوريون القابضة لدى مركز دبي للتحكيم الدولي بحق محمد عبد الخالق محمد أبو الحاج وشركة أوريون القابضة بشأن خرق التزامات تتعلق باستثمار "شعاع" التي استحوذت على حصة أقلية بنسبة 20 في المائة في الشركة. وأضافت "شعاع" أنها تطالب بتعويض عن أضرار ناتجة عن خسائر تكبدتها في هذا الاستثمار بحوالي 115.9 مليون درهم إماراتي. وبالنسبة لسوق العاصمة أبوظبي، فقد سجلت ارتفاعاً بقيادة مؤشرات "العقارات" و"الاتصالات" و"البنوك" ليغلق مؤشرها عند 2589 نقطة، بزيادة ثماني نقاط تعادل 0.32 في المائة من قيمته. وشهدت الجلسة تداول 89 مليون درهم مقابل 50 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 1300 صفقة، كان لأسهم "الدار" و"دانة" و"صروح" و"رأس الخيمة العقارية" النصيب الأكبر منها. وبشكل عام، انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية و السلع خلال جلسة تداول الخميس بنسبة 0.14 في المائة، ليغلق على مستوى 2626 نقطة، وشهدت القيمة السوقية تراجعاً بقيمة 0.52 مليار درهم لتصل إلى 381.30 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 55 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية. و حققت أسعار أسهم 21 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 23 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. و منذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 2.9 في المائة، وبلغ إجمالي قيمة التداول 126.74 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاع سعري 55 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 49 شركة. وتراجع المؤشر البحريني بقوة، رغم أن مكاسبه في جلسة الأربعاء كانت محدودة، فخسر 17 نقطة تعادل 1.12 في المائة من قيمته، ليغلق عند 1555 نقطة، في حين تابع مؤشر مسقط نزف نقاطه، لينهي جلسته عند 5420 نقطة، فاقداً 67 نقطة تعادل 1.23 في المائة من قيمته. وفي قطر، ارتد المؤشر صعوداً مسترداً 125 نقطة تعادل 2.12 في المائة من قيمته، ليغلق عند حاجز 6016 نقطة، مع تداولات بلغت 354 مليون درهم مقابل 12.7 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 6700 صفقة، كان لأسهم "الريان" و"ناقلات" و"بروة" النصيب الأكبر منها، وقد ارتفعت جميعها. وفي أبرز الأخبار، أعلنت  شركة "دلالة للوساطة والاستثمار القابضة" عزمها أخذ مخصصات مالية بما يعادل 22.1 مليون ريال قطري، والمتعلقة بإعادة تثمين محفظة الأسهم والعقارات المملوكة للشركة، في ضوء تدني قيمة تلك الاستثمارات بسبب الأزمة المالية العالمية. وستقوم الشركة بخصم هذه المخصصات من حساب الأرباح والخسائر للنتائج المالية الخاصة بالفترة المنتهية في 30 يونيو/حزيران 2009. وارتفع المؤشر الأردني 1.48 في المائة، ليغلق عند 2581 نقطة، في حين ارتفع المؤشر الفلسطيني 0.98 في المائة، لينهي جلسته عند 498 نقطة. وشهدت السوق المصرية عمليات جني أرباح قاسية بدأت منذ مطلع الجلسة، فخسر مؤشر EGX 30 ما يعادل 1.14 في المائة من قيمته، ليغلق عند 5461 نقطة، مع تراجع "أوراسكوم تيليكوم القابضة" و"أوراسكوم للإنشاء والصناعة" وتعرض أسهم "زهراء المعادي" و"رواد السياحة" و"البنك الوطني المصري" لأكبر الخسائر. 