 CNNArabic.com - أسهم التأمين والبتروكيماويات تدعم صعود مؤشر السعودية الأحد، 17 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 14:00 (GMT+0400) أسهم التأمين والبتروكيماويات تدعم صعود مؤشر السعودية ضعف عام في حركة التداولات دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- بدأت الأسهم السعودية أسبوعها على ارتفاع السبت، مدفوعة بالإقبال على أسهم في قطاعات رئيسية في السوق من بينها البنوك والتأمين والبتروكيماويات، رغم ضعف التداولات بشكل عام. وأنهى المؤشر الرئيسي لبورصة الرياض، أكبر سوق مالية عربية، جلسة تداول السبت على صعود بنحو 0.81 في المائة، بعد أن أضاف 50 نقطة جديدة في مساره، ليستقر عند مستوى 6203 نقطة. روابط ذات علاقة صعود قوي بالسعودية والمؤشر يحطم حاجز 6 آلاف نقطة دبي تقود موجة انتعاش واسعة بأسواق الخليج الأسبوع الماضي وحققت السوق تعاملات بقيمة 2.5 مليار ريال سعودي، على نحو 103 ملايين سهم، عبر أكثر من 67 ألف صفقة، بينما فاقت أسهم الشركات الرابحة تلك الخاسرة بواقع 82 إلى 43 شركة، من أصل 134 تم تداول أسهمها. وقاد سهم شركة "التعاونية" الأسهم الرابحة، بعدما صعد بنسبة عشرة في المائة ليغلق عند سعر 71.5 ريالا، في حين مني سهم الشركة "الأهلية" بأكبر خسارة، عندما تراجع بنسبة 6.83 في المائة، إلى سعر 75 ريالا. وكان مؤشر سوق الأسهم السعودية قفز عن مستوى 6000 نقطة الأسبوع الماضي، محققا مكاسب جاوزت نسبتها 3.4 في المائة، في أعقاب الانخفاض الحاد الذي شهدته السوق في نهاية الأسبوع السابق بنسبة 6.3 في المائة. وأرجع تقرير سعودي هذا الأداء الإيجابي إلى "صعود قطاع المصارف والخدمات المالية، ممثلة بشكل رئيسي بسهمي بنك الرياض ومجموعة سامبا المالية حيث ارتفعا بنسبة 11.5 في المائة، و6.1 في المائة على التوالي." وقال تقرير لمجموعة بخيت الاستثمارية "يعود ذلك للإعلان عن حصول دبي على دعم مالي من حكومة أبو ظبي بقيمة 10 مليارات دولار لمعالجة مشاكل مؤسسة دبي العالمية.. لقد أثرت هذه الأخبار على أسواق الدول الخليجية، خاصة أسواق الإمارات التي حققت ارتفاعات قوية." 