 CNNArabic.com - البورصات العربية تودع رمضان بمكاسب قوية 1700 (GMT+04:00) - 30/09/09 البورصات العربية تودع رمضان بمكاسب قوية مكاسب قوية للأسهم الإماراتية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- حققت معظم أسواق المال العربية العاملة الخميس، مكاسب قوية، رغم انحسار التداولات، لتودع شهر رمضان على ارتفاع، في وقت أعلنت فيه تلك الأسواق عن عطلة خلال فترة العيد. واصلت الأسهم الكويتية، الخميس، تحقيق مكاسب قوية، بعد مسار تصاعدي سلكته طوال جلسات تداول هذا الأسبوع، وأغلق مؤشرها على ارتفاع بنحو 62 نقطة، ليستقر عند مستوى 7800 نقطة، لكن التداولات انحسرت. وبلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 289 مليون سهم بقيمة لم تتجاوز 50 مليون دينار كويتي، في حين ارتفعت مؤشرات القطاعات الثمانية بقيادة قطاع الخدمات الذي زاد مؤشره 116 نقطة، والبنوك الذي ربح 93 نقطة. روابط ذات علاقة مكاسب قوية للأسهم في الإمارات والسعودية والكويت أسهم قيادية ترتفع بأبرز أسواق المال العربية موجة بيوع تهبط بالأسهم العربية والتداولات في القاع وقاد سهم "طفل المستقبل" الترفيهية الأسهم الرابحة مرتفعا بنسبة 8.4 في المائة، في حين مني سهم "الدولية القابضة" بأكبر خسارة فاقدا ستة في المائة، من قيمته. وفي الإمارات العربية، أنهت بورصتا دبي وأبوظبي تداولاتهما على مكاسب قوية، بدعم من أسهم البنوك والعقارات، إذ قفز مؤشر دبي 2.08 في المائة، تبعه مؤشر أبوظبي بارتفاع بنحو 1.6 في المائة. واستقر مؤشر دبي عند مستوى 2127 نقطة، بعد تداول 851 مليون سهم بقيمة 1.6 مليار درهم، بينما صعد مؤشر أبوظبي إلى مستوى 3100 نقطة، مسجلا تداولات بقيمة 751 مليون درهم. وفي قطر، حيث رابع أكبر بورصة خليجية، أنهى المؤشر يومه على صعود بنحو 2.66 في المائة، إلى مستوى 7296 نقطة، في حين بلغ عدد الأسهم المتداولة 14.6 مليون سهم بقيمة 603.4 ملايين ريال. كما ارتفاع مؤشر سوق مسقط للأوراق المالية 0.78 في المائة إلى مستوى 6653 نقطة، في حين أغلق مؤشر الأسهم البحرينية اليوم على صعود بنحو 0.58 في المائة إلى مستوى 1538 نقطة مدعوما بارتفاع أسهم البنوك. 