 news دون إعادة التوازن لن يكون هناك تعافٍ اقتصادي سليم مارتن وولف من الحكمة أن نعمل على تقليص المخاطر المالية العامة على المدى الطويل. هل نستطيع تحمل تكاليف هذه الأزمة؟ هل تتلف الحكومات ملاءتها حين تستخدم ميزانياتها العمومية لإنقاذ القطاعات الخاصة ذات المديونية الزائدة عن الحد؟ الخلاف، كما هي العادة في غالب الأحيان، بين الولايات المتحدة وألمانيا. لذلك قال وزير الخزانة الأمريكية، تيم جايتنر، في كلمة له في الأسبوع الماضي إن "صندوق النقد الدولي يطالب البلدان بتطبيق خطة تحفيز اقتصادي من المالية العامة بمعدل 2 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي كل سنة بحلول 2009/2010. وهذا مقياس معياري معقول نسترشد به في جهودنا في كل بلد من البلدان. ومن رأينا أن مجموعة العشرين يجدر بها أن تطلب من صندوق النقد الدولي الإبلاغ عن الجهود التحفيزية في البلدان مقيسة على مقياس يبين معدل التقصير النسبي في معدلات النمو". ومن نافلة القول أن نقول إنه لن يكون هناك التزام ثابت بهذا الأمر، فألمانيا على وجه الخصوص تعارض ذلك بقوة. مع ذلك، فإن قدراً كبيراً من صفقات التحفيز من المالية العامة بدأ تنفيذه. وهذا ما يمكن أن يتوقعه قراء البحث الذي نشر في الفترة الأخيرة حول ما يحدث في أعقاب الأزمات المالية ـ بقلم كارمن راينهارت، الأستاذة في جامعة ميريلاند، وكينيث روجوف، الأستاذ في جامعة هارفارد. هذان المؤلفان خلصا في بحثهما بعد دراسة 13 أزمة اقتصادية كبيرة، إلى أن متوسط الارتفاع في الدين العام الحقيقي في السنوات الثلاث التي تعقب الأزمة المصرفية هو 86 في المائة. وفي بعض هذه الحالات، كانت الزيادة أكثر من 150 في المائة.* إذن، هل هناك سبب قوي يدفعنا إلى توقع زيادات هائلة في مديونية القطاع العام عبر مختلف البلدان، خصوصاً في الحكومات المقترضة صاحبة التصنيف الائتماني الممتاز (ولماذا هم؟) الجواب: نعم. وإذا كان الأمر كذلك، فهل يضمن هذا وقوع نوع من حالات العجز عن السداد؟ الجواب: لا. في بحث نشر في الفترة الأخيرة، يشير مؤلفون من صندوق النقد الدولي إلى السبب في كون هذين هما الجوابان الصحيحان.* يقترح تقرير صندوق النقد أنه بحلول عام 2012 فإن نسبة إجمالي الدين العام إلى الناتج المحلي الإجمالي يمكن أن تكون 117 في المائة في إيطاليا، و97 في المائة في الولايات المتحدة، و80 في المائة في فرنسا، و79 في المائة في ألمانيا، و75 في المائة في بريطانيا. وفي اليابان، التي لا تزال تعاني من آثار فقاعة هائلة، يمكن أن تصل النسبة إلى 224 في المائة. من الواضح أن التوقعات الحالية أعلى بكثير من التوقعات التي ذُكِرت قبل وقوع الأزمة. مع ذلك، القفزة في معدلات المديونية ليست ثقيلة بصورة خاصة، شريطة ألا يكون هناك شك في استعداد الحكومات لتجنب الإعسار والعجز عن السداد. لنفترض مثلا، أن سعر الفائدة الحقيقي الذي ستدفعه هذه البلدان ذات التقييم الائتماني الممتاز سيكون أعلى بمقدار 1 في المائة من معدل النمو طويل الأجل في اقتصاداتها. في هذه الحالة، فإن المتطلب القاضي بتثبيت استقرار نسبة الدين العام إلى الناتج المحلي الإجمالي حتى تظل ثابتة عند 100 في المائة، هو تحقيق فائض أساسي في الميزانية (الفائض قبل الفوائد) مقداره فقط 1 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي. مع ذلك يمكن تقديم ثلاث حجج مضادة لهذا التحليل. الحجة الأولى، هي أنه في بعض الحالات يكون مقدار العجز الأساسي في المالية العامة مرتفعاً للغاية. من بين البلدان المتقدمة الكبيرة، ينطبق هذا بصورة خاصة هذا العام في الولايات المتحدة، التي يتوقع لها أن تبلغ سالب 9.9 من الناتج المحلي الإجمالي، واليابان وبريطانيا اللتين يتوقع لهما تسجيل نسبة سالب 5.6 في المائة، وإسبانيا التي يتوقع لها تسجيل نسبة سالب 4.9 في المائة. أما مبالغ العجز الأساسي في فرنسا وألمانيا وإيطاليا فإنها أصغر من ذلك بكثير، إذ تبلغ سالب 3.6 في المائة لفرنسا، وسالب 1.1 في المائة لألمانيا، وموجب 1.1 في المائة لإيطاليا. وبالتالي تثبيت استقرار الدين يتطلب تعديلاً ضخماً في المالية العامة في بعض البلدان. الحجة الثانية، أن الاستعداد السياسي لتقليص مبالغ العجز، عن طريق زيادة الضرائب، أو تقليص الإنفاق ربما يصبح موضع تساؤل. ويمكن أن يصبح هذا نبوءة تحقق ذاتها بذاتها، إذ تتضخم أسعار الفائدة على الديون، وتستلزم بصورة متزايدة إجراءات تقشفية في المالية العامة ذات تكلفة متزايدة باستمرار (وبالتالي تصبح غير معقولة باستمرار). الحجة الثالثة، أن الارتفاع النهائي في المديونية يمكن أن يكون أكبر بكثير من توقعات صندوق النقد الدولي. وإن حدث هذا فإنه يكون منسجماً مع التجربة. والتفسير الأساسي لذلك هو أن الاقتصاد العالمي في سبيله إلى الدخول في فترة طويلة من الانكماش في الميزانية العمومية، قياساً بما حدث في اليابان في التسعينيات. ومن رأيي أن هذه الحجج الثلاث غير صحيحة. أولاً، تشعر الأسواق بالتفاؤل حول إمكانيات المالية العامة، إذ يظل التضخم المتوقع محتوىً بصورة جيدة في الولايات المتحدة وبريطانيا، ولا تزال أسعار الفائدة على السندات الحكومية التقليدية لأجل عشر سنوات في الولايات المتحدة وبريطانيا دون مستوى 3 في المائة. ثانياً، التكلفة المترتبة على تسديد العبء الإضافي الناجم عن التقدم في السن أعلى بكثير من أية تكلفة معقولة للأزمة. حسب توقعات صندوق النقد الدولي، القيمة الحالية للتكاليف المالية العامة للتقدم في السن في الولايات المتحدة أعلى بمقدار 15 مرة من تكلفة الأزمة. ثالثاً، من غير المعقول أن نتجنب اتخاذ إجراءات تعمل على إحداث تقليص كبير في التكاليف الاقتصادية الحقيقية للأزمة الآن، وذلك حتى نتجنب أزمة افتراضية يمكن تجنبها في المالية العامة في مرحلة لاحقة. هذا الأمر شبيه بمن ينتحر حتى يتوقف عن الشعور بالقلق من الموت. مع ذلك، من الحكمة أن نعمل على تقليص المخاطر المالية العامة على المدى الطويل. أهم إجراءات في هذا المقام هي الحد من الإنفاق طويل الأجل المرتبط بالتقدم في السن. لكن هناك أيضاً أجندة حالية، وهي إعادة التوازن إلى الطلب العالمي. البلدان ذات الفائض تقوم بالتعاقد من الباطن مع شركائها التجاريين لتنفيذ مهمة الإنفاق حتى يُغرق هؤلاء الشركاء أنفسهم في حفرة الإفلاس، وفي الوقت نفسه تلقي عليهم المواعظ حول إسرافهم وتبذيرهم. وبالتالي، السبب في أن الولايات المتحدة وبريطانيا وإسبانيا تعاني من عجز هائل في المالية العامة هو أنها تقوم بجهود مقابلة للتعويض عن انهيار الإنفاق الخاص في بلادها وتصدير الطلب إلى الخارج. وهذا أمر لا يمكن أن يحقق الاستدامة على المدى الطويل. الخطر الآن هو أن البلدان ذات الفائض تتوقع أن يأتي التعافي من التوسع الهائل والمستدام في المالية العامة في البلدان ذات العجز. ويجادل بعض المحللين بأنه كان ينبغي للولايات المتحدة أن ترفض اتخاذ أي إجراء على الإطلاق في المالية العامة، وأن تترك ذلك للبلدان ذات الفائض. لسوء الحظ لو حدث ذلك فإن معناه الدخول في كساد عالمي. مع ذلك، دون إعادة التوازن لن يكون هناك تعافٍ سليم. بخصوص هذه النقطة أرى أن الولايات المتحدة على حق وألمانيا على خطأ. : فاينانشيال تايمز 