 شركة إماراتية تنشئ مركزا للتسوق بالبحرين قالت شركة إماراتية إنها ستقوم ببناء مركز تسوق وترفيه في البحرين بتكلفة تصل إلى 150 مليون دينار بحريني (400 مليون دولار). وقالت شركة ماجد الفطيم إن المشروع الذي سيضم 20 صالة للسينما و350 متجرا ومركزا للترفيه العائلي وفندقين يضمان 700 غرفة سيتم الانتهاء منه عام 2007. وسيشيد المشروع على مساحة تصل إلى 1.5 مليون قدم مربع كما سيضم أكبر متنزه مائي في منطقة الشرق الأوسط يقام على مساحة 135 ألف قدم مربع. وأشارت الشركة إلى أنها تلقت عروضا لتأجير 70% من مساحات التجزئة في (البحرين سيتي سنتر) المقرر افتتاحه مطلع عام 2007. وتأسست شركة ماجد الفطيم في الإمارات عام 1992 وهي متخصصة في تطوير المشاريع وإنشاء مراكز التسوق الكبرى. وقام وزير المالية البحريني الشيخ أحمد بن محمد آل خليفة اليوم بإزاحة الستار عن المجسم المعماري لمركز التسوق الجديد في حفل أقامته الشركة بموقع المشروع بضاحية السيف شرقي العاصمة المنامة. 