 news بعد أن تحولت الثقة إلى خوف أخيراً.. صدر الحكم ببراءة حشرة الألفية ألان بيتي في القسم الثاني من سلسلة تتكون من أربعة أجزاء حول الأحداث التي شكلت الأعوام العشرة الماضية، يقيّم كتّاب صحيفة ''فاينانشيال تايمز'' الجيشان في الاقتصاد العالمي ومصادر التمويل العام، وكيف أثبت الابتكار المالي لغاية الآن أنه وعد زائف. قبل عشر سنوات، كان القلق الكبير هو أن التكنولوجيا المارقة سوف تقضي على نصف اقتصاد العالم. وأما اليوم، حيث تصارع الشركات والعمال حتى نهاية العقد، فإن المخاوف التي ليس لها أساس بشأن حشرة الألفية، تبدو ضئيلة مقارنة مع ما حدث في الواقع. تبين أن المصرفيين، وليس إشارات الكمبيوتر، هم الذين أحدثوا الفوضى. ولن تتبدد الزعزعة الاقتصادية التي سببتها أكبر أزمة مالية منذ ثلاثينيات القرن الماضي بسرعة، تلاشي المخاوف بشأن الألفية الجديدة. يحدد كل عقد زمني ويشكله كذلك ، بطريقة ما، العقد الذي سبقه. كانت تسعينيات القرن الماضي حقبة العصر الذهبي الثاني للعولمة، وتشبه إلى حد ما ثمانينيات القرن الذي سبقه. وأدت التكنولوجيا الجديدة على شكل الإنترنت، والترحيب بالعشرات من البلدان الشيوعية إلى طي الرأسمالية، في الأسواق في شتى أرجاء العالم إلى أن تصبح سوقاً واحدة.بعد أن اجتازت الصدمات مثل الأزمة المالية الآسيوية بين عامي 1997 و1998، كانت الثقة عالية. ودخل الاقتصاد العالمي فترة عرفت باسم الاعتدال الكبير. وحسبما يقول جورج ماغنوس المستشار رفيع المنصب في بنك يو بي إس UBS: انهارت تقلبات أي متغيرات اقتصادية تقريباً يمكنك التفكير فيها. لقد شعر ماغنوس كما لو أن الاقتصادات الغنية بإمكانها مواصلة النمو بمعدل اسمي يبلغ 5 في المائة إلى الأبد. ويقول ماغنوس إنه حين بدأ العقد، اعتقد صانعو السياسة بشكل عام : إلى الأمام، وإلى أعلى، ونستمر في العولمة. عانت تلك الاقتصادات على الفور من صدمة على شكل انهيار فقاعة التكنولوجيا، مع وصول مؤشر نازداك إلى الذروة في أقل من ثلاثة أشهر من عام 2000. ولكن بمساعدة التخفيضات الكبيرة على معدلات الفائدة من جانب مجلس الاحتياطي الفيدرالي، وأول سلسلة من التخفيضات الكبيرة على الضرائب التي دفعتها إدارة الرئيس جورج دبليو بوش المنتخب حديثاً، تحول التباطؤ العالمي إلى تباطؤ قصير الأجل وسطحي بشكل مذهل. في ذلك الحين، ظهر كثير من الذخيرة المالية الإضافية. وأظهرت التوقعات الاقتصادية الرسمية فوائض في الميزانية الاتحادية، بحسب كلمات ألان غرينسبان، رئيس مجلس الاحتياطي الفيدرالي: ''إلى أبعد مدى بإمكان العين أن تراه''. غير أن الجهد المضني من أجل الاندماج المالي الذي بدأه بوش الأب، واستمر فيه بيل كلينتون، لم يتم إنجازه على نحو تدريجي. كانت الثقة التي أظهرها صانعو السياسة في مرونة الاقتصاد العالمي لفترة طويلة، مبررة. ونجت من تعاقب كامل من الصدمات. كان أولها الهجوم في 11 أيلول (سبتمبر)، الذي رحب به بعض المتشائمين على أنه نهاية خط العولمة غير المقيدة، وتنبأوا بأن التشديد الأمني الذي يستتبع ذلك على حركة الأشخاص، والسلع، والأموال، سوف يذر الرمال بين عجلات الاقتصاد العالمي. وفي الواقع العملي، فإن عمليات التفتيش الإضافية على حاويات الشحن، والحملات لخنق تمويل عمليات الإرهاب، لم تحدث أي فرق تقريباً، فارتفع النمو الاقتصادي الكلي والتجارة – ببطء أولاً، ثم عاد إلى وتيرته السابقة خلال سنوات الطفرة في تسعينيات القرن الماضي. قدمت سلسلة من العوائق المحتملة أمام الثقة، والتجارة، والنمو نفسها: مرض حاد للغاية يصيب الجهاز التنفسي (سارز)، إنفلونزا الطيور، وغزو العراق، والارتفاع الاستثنائي في أسعار النفط. غير أن زخم التعافي دفع بجميع المشاكل جانباً. مع ذلك، ففي حين أن بإمكانه التأقلم مع الصدمات الخارجية، إلا أن الاقتصاد العالمي لم يستطع أن يتجاهل تجاوزاته الخاصة. وحيث بقيت معدلات الفائدة متدنية في شتى أرجاء العالم في منتصف العقد، فبالتالي بدأت الفقاعات في أسواق الإسكان – وعلى نحو مهم الأصول المالية التي تم توليدها لتمويل هذه الأسواق – في التوسع بشكل غير مستدام. خدمت الثقة الفكرية التي ولدت في تسعينيات القرن الماضي صانعي السياسة على نحو سيئ. واشتمل إطار السياسة المبتكر للغاية على استهداف البنوك المركزية المستقلة للتضخم في أسعار المستهلك، وليس الفقاعات في أسعار الأصول. مع بقاء التضخم عند مستوى متدنٍ، لم تكن هناك حاجة ملحة لكي تتصرف البنوك المركزية. وأما بالنسبة للمنظمين الماليين، فإنهم كانوا يتعاملون مع أصول جديدة نمت سريعاً من المجهول – التزامات الدين المضمونة، ومقايضات التخلف عن السداد الائتماني. ووفقاً للنظرية المعيارية، فإن هذه الأدوات الجديدة عملت على توزيع المخاطر في شتى الأرجاء، وجعلت النظام أكثر استقراراً، وليس أقل. في واقع الأمر، فإن العديد من صانعي السياسة والمحللين وضعوا نصب أعينهم مشكلة مختلفة (رغم أن البعض ربما يجادل بالقول إنها ذات صلة)، وهي الاختلالات المتنامية بين الولايات المتحدة وشرق آسيا. وحيث إن الاقتصاد الأوروبي في توازن تجاري إلى حد ما، وتواصل اليابان التحرك ببطء إلى جانب نمو متدنٍ، ساهم ذلك بالقليل إلى النمط الاقتصادي العالمي، إذ كانت اللعبة الوحيدة في البلدة هي توسع عجز الحساب الجاري الأمريكي، بينما تمتع نظيره في شرق آسيا (والصين بشكل متزايد) بالفوائض. للمنطق المتهور لمواقف السياسة الخاصة بالطرفين – الولايات المتحدة تخفف السياسة المالية أو النقدية لإبقاء الطلب الاستهلاكي مستمراً، والصين وما يدور في فلكها تبقي أسعار صرف عملاتها متدنية لتحسين الصادرات – تأثيراً وحيداً فقط، وهو توسيع العجز على نحو أكبر. وبقيت الولايات المتحدة تستند إلى رفض الصين ترك أسعار صرف عملتها ترتفع، ولكن أسفرت حملة عدائية من الدبلوماسية عن تغييرات محدودة فقط. في غضون ذلك، واسى الاقتصاديون أنفسهم بالقول إنه كان من الأفضل أن يكون هناك نمو غير متوازن، بدلاً من ألا يكون هناك أي نمو على الإطلاق. وكان من شأن أي تشديد قاسٍ على المستهلك الأمريكي أن يرمي العالم في أحضان الركود. وحسبما يقول مايكل ساوندرز الاقتصادي في ''سيتي بنك''، عن حالة مماثلة في المملكة المتحدة: لم يكن أمامهم أي خيار سوى توليد هذا الاختلال. وهل يفضلون في حقيقة الأمر صنع البؤس وتسميته استقرارا؟ ركز العديد من المستثمرين والمحللين على عجز الحساب الجاري الأمريكي، والتهديد الذي يواجهه الدولار، على أنهما أكبر المخاطر. ارتفعت أسعار سوق السلع التي حصلت على جانب كبير من اهتمام العالم خلال عامي 2007 و 2008. وأحدثت طفرة الأسعار المفاجئة أزمة غذائية في شتى أرجاء العالم، بحيث اندفعت الحكومات مضطربة للحصول على الإمدادات – وفي الغالب من خلال سياسة ''جوّع جارك''، بتشجيع الواردات لتغذية سكانها القلقين، ومنعت في الوقت ذاته مزارعيها من البيع إلى الخارج. لكن حين جاء الانهيار، لم تحدثه أسواق العملات. وبدلاً من ذلك، كانت الطريقة التي تم بواسطتها تمويل فقاعة الإسكان هي التي أحدثت الاضطراب، بدءاً بأزمة الائتمان في عام 2007، وتسارعت بحدوث أزمة مالية ناضجة تماماً في عام 2008. وفجأة، أصبح الجدل الأكاديمي بشأن ما يجب فعله بسياسة نقدية ومالية، لوضع على غرار ثلاثينيات القرن الماضي ذا صلة كبيرة. سحب الاحتياطي الفيدرالي، ونظراؤه في شتى أرجاء العالم، أسحلتهم بعد أن كانوا نادراً ما يستخدمون الأسلحة من ترساناتهم، وانتهى الأمر بهم باستخدام مدفع التخفيف الكمي، أو المكافئ الإلكتروني لطباعة النقود. تم تفادي كارثة بحجم الكساد الكبير على الأقل. وخرجت الاقتصادات الكبيرة في الغالب من حالة الانكماش، وهي في طريقها إلى التعافي. ولكن في الشهر الماضي فقط، صعقت الأسواق حين قالت مؤسسة دبي العالمية إنها أرادت تأجيل سداد الديون، وإن من المبكر للغاية الشعور بالارتياح، ناهيك عن التفاؤل. هذا العقد الذي بدأ بالثقة ينتهي بالخوف، وعلى وجه الخصوص بالنسبة لدافعي الضرائب في العالم المثقلين بالأعباء. ويعرج القرن إلى مرحلة شبابه وهو يتطلع قدماً إلى العجوزات الحكومية العميقة، والاختلالات العالمية التي لم يتم حلها بعد. وفي المستقبل القريب هناك المسألة الصعبة المتعلقة بكيفية خروج البنوك المركزية من استراتجيتها المتثملة في ضخ الأموال في الاقتصاد. علاوة على كل ذلك، فإننا ندخل العقد الجديد بفقدان الثقة بين حكومات العالم، والمنظمين، والبنوك المركزية بشأن الكيفية التي ينبغي عليهم بواسطتها إدارة الاقتصاد العالمي. تمزق انتصار رأسمالية التمويل في فترة ما بعد الحرب الباردة، ولكن لا أحد يعرف تماماً ماذا سوف يتبع ذلك. : فاينانشيال تايمز 