 باريس وتل أبيب توقعان اتفاقيات للتعاون التكنولوجي أولمرت وقع الاتفاق عن إسرائيل (الفرنسية-أرشيف) وقعت إسرائيل وفرنسا اتفاقيات ثنائية للتعاون التكنولوجي بينهما في مجالات تطوير الأنظمة الإلكترونية الخاصة بالفضاء والدفاع. ووقع الاتفاقيات وزير التجارة والصناعة الإسرائيلي إيهود أولمرت مع نظيره الفرنسي باتريك ديدفيدجيان أثناء زيارته لإسرائيل. وقال ناطق باسم ديدفيدجيان إنه تم خلال الزيارة التي استغرقت يومين إبرام اتفاق آخر بين صناعات الطيران الإسرائيلية، وشركة سوفتوير تي إن أي الفرنسية التي تقوم بتصميم أجهزة حاسوب وبرامج معلوماتية للأنظمة الإلكترونية المستخدمة في الفضاء والدفاع والطاقة وصناعة السيارات. وأشار المسؤل أيضا إلى وجود مشروع قمر صناعي مشترك سيتم الإعلان عنه خلال الأيام القليلة القادمة. كذلك تجري مناقشة عدة مشاريع لبنى تحتية تتنافس عليها شركات فرنسية، لا سيما التي تهدف لإنجاز شبكة قطار كهربائي في بتل أبيب وكهربة شبكة القطارات. يذكر أن التبادل التجاري بين إسرائيل وفرنسا سجل 2.3 مليار دولار العام الماضي 