 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 8 / 4 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف في الذكرى الـ 62 لتأسيس حزب البعث.. تحولات اقتصادية واجتماعية استندت إلى أولويات سورية الوطنية تأتي الذكرى الثانية والستون لتأسيس حزب البعث العربي الاشتراكي وقد حققت سورية تحولات كبيرة في المجالين الاقتصادي والاجتماعي تركزت بشكل أساسي على تحسين الأوضاع المعيشية للمواطنين ورفع معدلات النمو حسب أولوياتها الوطنية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الحسين: ديناميكية التعاطي مع الواقع قال الدكتور محمد الحسين وزير المالية: ان سورية ما زالت تعيش ضمن المبادئ والاسس والاهداف التي نادى بها حزب البعث العربي الاشتراكي منذ البداية رغم تغير الظروف وهناك تجديد في رؤية الحزب تجاه الكثير من المسائل سواء أكانت في الجانب السياسي ام الاقتصادي ام الاجتماعي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين هيئة التأمين تطبّق نظام (هامش الملاءة) لفرملة تخفيضات الأسعار أمل السبط سلّطت تخفيضات الأسعار في فروع التأمين المختلفة منذ مطلع العام الضوء على ضرورة التوافق بالتسعير بين شركات التأمين وضبطها بمؤشر معين من خلال فرض نظام هامش الملاءة المرجح أن يباشر تطبيقه بدءاً من الربع الحالي.. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الدولار والين يصعدان في التعاملات الأسيوية صعد الدولار الامريكي والين الياباني في التعاملات الاسيوية يوم الاربعاء بينما دفع هبوط اسواق الاسهم والمخاوف بشان النتائج المنتظرة للشركات الامريكية الكبرى المستثمرين الى شراء العملات التي يعتقدون انها أكثر امانا. وأظهر الين رد فعل محدودا على انباء بأن الفائض في ميزان المعاملات الجارية الياباني انخفض الي النصف في فبراير شباط مقارنة مع مستواه قبل عام مع تضرر صادرات اليابان من الازمة المالية العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يهبط دولارا في التعاملات الأسيوية تراجعت العقود الآجلة للنفط لامريكي حوالي دولار في التعاملات الاسيوية يوم الاربعاء بعد أن منيت بخسائر بلغت 3.7 في المئة في الجلسة السابقة بفعل هبوط اسواق الاسهم وبعد بيانات اسبوعية أظهرت زيادة فاقت التوقعات في مخزونات الخام في الولايات المتحدة....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يرتفع 1% مع إقبال المستثمرين على الشراء ارتفع سعر الذهب واحد في المئة الى 15ر881-882.15 دولار للاوقية (الاونصة) الساعة 1525 بتوقيت جرينتش يوم الثلاثاء من 868.80 دولار في اواخر معاملات نيويورك يوم الاثنين. وزاد سعر المعدن الاصفر مع استفادة المستثمرين من هبوط في الاسعار يوم الاثنين الى ادنى مستوى في شهرين ونصف الشهر ليقبلوا على شراء الذهب لكن ارتفاع الدولار حد من المكاسب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية تهبط في التعاملات المبكرة .. الأسهم الأمريكية تغلق على انخفاض بسبب القلق إزاء الأرباح تراجعت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الاربعاء وفي مقدمتها اسهم البنوك التي تعرضت لضغوط من خسائر اسهم الشركات المالية الامريكية بسبب المخاوف بشان الاصول العالية المخاطر. ودفعت المخاوف بشان موسم اعلانات الشركات لنتائج الربع الاول الاسهم الامريكية في بورصة وول ستريت الى الاغلاق مساء الثلاثاء على هبوط حاد واستمرت اجواء التشاؤم في التعاملات المبكرة في طوكيو. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع معظم الأسواق مع إقبال المستثمرين على البيع بعد ارتفاع الأسعار تراجعت أربع اسواق من الاسواق العربية الخليجية السبع يوم الثلاثاء فيما سجل المسثمرون ارباحا من الارتفاع الذي صعد بالاسهم الى أعلى مستوياتها في نحو ثلاثة اشهر. وقفزت الاسواق المحلية بنسبة تتراوح بين اثنين و16 في المئة خلال الاسابيع الثلاثة المنصرمة بعد ان ادى اقبال المستثمرين على المخاطرة الى زيادة حجم التعاملات وهو ما ادى الى ارتفاع اسعار الاسهم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الناتج الصناعي البريطاني يسجل أكبر انخفاض سنوي سجل الناتج الصناعي البريطاني في فبراير شباط أكبر انخفاض سنوي منذ بدء عمليات التسجيل قبل 40 عاما مما يبرز حجم الضرر الذي لحق بهذا القطاع جراء تراجع الاقتصاد العالمي. وأظهرت بيانات أعلنت يوم الثلاثاء تراجع الناتج الصناعي في فبراير بنسبة واحد في المئة ليسجل هبوطا للشهر الثاني عشر على التوالي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز انخفاض احتياطيات المركزي المصري إلى 32.18 مليار دولار في مارس قال البنك المركزي المصري في موقعه على الانترنت يوم الثلاثاء ان احتياطيات مصر الصافية بالعملة الاجنبية انخفضت الى 32.18 مليار دولار في مارس اذار من 33.05 مليار في الشهر السابق. وفي مارس من العام الماضي بلغت الاحتياطيات الصافية بالعملة الاجنبية 33.71 مليار دولار . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اليابان تبقي على ثبات أسعار الفائدة وأستراليا تخفضها قرر بنك اليابان المركزي يوم أمس الإبقاء على أسعار فائدة القروض القصيرة الأجل عند 0.1% في ظل أسوأ ركود اقتصادي تمر بها البلاد منذ فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية، في حين قامت أستراليا بتخفيض سعر الفائدة بربع نقطة وذلك للمرة الخامسة خلال ستة أشهر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الجزيرة نت اقتصاد منطقة اليورو ينكمش بـ1.6% وايرلندا الأكثر تضررا تراجع النشاط الاقتصادي بمنطقة اليورو أكثر من المتوقع نهاية العام الماضي وفقا لبيانات نشرت اليوم الثلاثاء. وانعكس هذا التراجع بحدة على دول أعضاء بالمنطقة مثل إيرلندا التي يواجه اقتصادها منذ أشهر ركودا اضطرها إلى وضع ميزانية طارئة....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الجزيرة نت احتياطيات اليابان الأجنبية تتجاوز تريليون دولار ارتفعت احتياطيات النقد الأجنبي لدى اليابان بنهاية الشهر الماضي إلى أكثر من تريليون دولار بعد ارتفاع أسعار سندات الخزانة الأميركية وتحسن قيمة الأصول المالية اليابانية المقومة باليورو. وأعلنت وزارة المالية اليابانية اليوم بلوغ قيمة الاحتياطيات الأجنبية بنهاية مارس/آذار الماضي نحو 1.02 تريليون دولار، مرتفعة بقيمة 9.2 مليار دولار عن الشهر السابق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الجزيرة نت قمة العشـرين والجنات الضريبية د . حيان احمد سلمان وأخيرا اجتمع قادة الدول العشرين للمرة الثانية بهدف وضع حد لتداعيات الازمة الاقتصادية المالية العالمية وهذه الدول تضم . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة في البدء كانت العملة أرزاً وبناً فصارت جنيهاً وبعدها « أخضر ».. دعوات لتنحية الـدولار عن عرش الاحتياطي الدولي مرشد النايف‏ تُعرّف النقود عادة على أنها معادل عام ، نعادل بها الأشياء القابلة للتبادل، و اخترعتها البشرية بعد أن فاضت السلع عند الإنسان الأول فلجأ إلى مبادلتها وكانت النقود الأولى هي الأرز في الصين والبن في الهند،‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة قمة العشرين تسلط الضوء على عالم مختلف فيليب ستفينز لم تكن قمة لندن، رغم كل شيء، إخفاقاً تاماً. بل كان تجمع زعماء دول قمة العشرين نجاحاً مهماً. والصحيح أنه على الرغم من دبلوماسيته المبذولة، إلا أن جوردون براون، رئيس وزراء بريطانيا، لم يكن بإمكانه أن يزعم أنه أنقذ الكوكب. ومع ذلك سيسجل المؤرخون هذه القمة على أنها اللحظة التي نظر فيها عالم يعاني من جيشان الآلام الاقتصادية والجيوسياسية المبرحة، أول نظرة متفحصة في المرآة. أولئك الذين كانوا ينظرون إلى السياسة على أنها حدث وليست عملية، سيصابون بخيبة الأمل، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز قمة لندن لم تحل الأزمة فولفجانج مونشو لأول مرة منذ اندلاع الأزمة قبل سنتين يذهب زعماء العالم بضعة مليمترات أكثر مما كان متوقعاً منهم. وما من شك أن قرار مجموعة البلدان العشرين المتقدمة والناشئة تخصيص 1100 مليار دولار على شكل أموال جديدة للمؤسسات العالمية يعد قرارا مهما. ذلك أنه يمكن صندوق النقد الدولي من التعامل مع الكم الهائل من أزمات ميزان المدفوعات التي تحدث في المستقبل بشكل أكثر فعالية. لكن قمة لندن في مجملها فشلت في عمل ما بدأت في عمله. ذلك أن أياً من القرارات التي اتخذتها لن يقرب العالم خطوة صغيرة من حل الأزمة الاقتصادية العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز قمة العشرين قمة إنقاذ الدولار د. حمزة بن محمد السالم قمة العشرين هي قمة جدد فيها العالمُ البيعة للدولار الأمريكي بعد مبايعته الأولى عام 1944م في برتن وود. البيعة الأولى هي التي نصبت الدولار كعملة الاحتياط الدولية وتجديد البيعة اليوم هو إنقاذ لمكانة الدولار كعملة الاحتياط الدولية. وبخلاف الحُقب الزمنية القديمة، فالستون عاما في عصرنا المالي والعلمي الحديث تعد دهورا زمنية لما اعترى العالم فيها من التغيرات السياسية والمالية والاقتصادية والاجتماعية....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية الإجراءات الاقتصادية العربية بعد قمة العشرين عدنان أحمد يوسف - رئيس اتحاد المصارف العربية جاءت قرارات قمة مجموعة العشرين لتحيي الآمال وتوحد الجهود العالمية الهادفة لتحفيز الاقتصاد العالمي،فخرجت بجملة من الإجراءات الهادفة لإصلاح النظام المالي والمصرفي العالمي ومحاربة الحمائية في التجارة الدولية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق القطرية مستقـبل بنـوك العـالم أصغر حجماً وأقل ربحية وأكثر عرضة للريبة والشك إعداد: ايمان عطية اقل مجازفة ومخاطرة، اقل ربحية وربما اصغر حجما بكثير من السابق، هذا هو التكهن السائد لبنوك العالم التي تحاول النجاة والانتعاش من اسوأ ازمة مالية في عصر ما بعد الحرب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : القبس الكويتية 