 CNNArabic.com - "بلاك روك" تشتري باركليز للاستثمار مقابل 13.5 مليار$ 1536 (GMT+04:00) - 13/06/09 "بلاك روك" تشتري باركليز للاستثمار مقابل 13.5 مليار$ باركليز تبيع شركتها الاستثمارية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- وافقت شركة بلاك روك لإدارة الاستثمار على شراء شركة باركليز العالمية للاستثمار من بنك باركليز البريطاني مقابل 13.5 مليار دولار، في صفقة قد تجعل من بلاك روك أكبر شركة لإدارة الاستثمار في العالم، وفقاً لبيانين أصدرتهما الشركتان المعنيتان. ووفقاً للاتفاق، فإن باركليز ستحصل على حصة في الشركة الجديدة التي ستحمل اسم بلاك روك، بقيمة 37.8 مليون بالإضافة إلى 6.6 مليار دولار نقداً. روابط ذات علاقة "ليمان برذرز" يتصدر أكبر 10 عمليات إفلاس بتاريخ أمريكا تقرير: إيبيك الإماراتية تبيع أسهما في "باركليز" البريطاني وستصل قيمة الأصول للشركة الجديدة أكثر من 2.7 تريليون دولار، كما ستحوي أكثر من 9000 موظف في 24 دولة، حسب بيان على موقع بلاك روك الإلكتروني نشر الخميس. ويتوقع أن تتم الصفقة بشكل نهائي والتي تضمن أيضاً صندوق الودائع المتداولة لباركليز في الربع الرابع من العام الجاري، وتعطي باركليز 19.9 في المائة من عائدات بلاك روك وستتم الصفقة بعد أن يوافق المساهمون في باركليز عليها. وسيكون الرئيس التنفيذي لشركة باركليز العالمية للاستثمار بليك غروسمان نائباً لرئيس الشركة الجديدة وفق ما صرح به لورنس فينك الرئيس التنفيذي ورئيس مجلس الإدارة في بلاك روك. وتعرف شركة بلاك روك ومقرها نيويورك بإدارتها للسندات، كما صمدت أمام الأزمة المالية العالمية أكثر من مثيلاتها، وهي تدير حوالي 1.5 تريليون دولار وسجلت انخفاضاً في استثماراتها بلغ 6 في المائة فقط عن العام الماضي. وكانت باركليز قد أعلنت موافقتها بيع صندوقها الاستثماري والذي يمثل نصف الودائع المتداولة في الولايات المتحدة. 