 أوبك تستبعد زيادة جديدة في الإنتاج الصباح: لا مبرر لزيادة الإنتاج لتراجع الأسعار ووجود إمدادات كافية (الفرنسية-أرشيف) استبعد رئيس منظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك) الشيخ أحمد فهد الصباح زيادة جديدة في إنتاج المنظمة حاليا عقب تراجع أسعار الخام، لكنه أشار إلى إجرائه مشاورات مع أعضاء أوبك. وقال الصباح الذي يشغل منصب وزير النفط في بلده الكويت إن الوقت لم يحن بعد لزيادة الإنتاج لتراجع الأسعار ووجود إمدادات كافية في الأسواق. وهبط سعر النفط أكثر من دولارين في نيويورك أمس حيث أغلق على أقل سعر له منذ أسبوعين جراء زيادة كبيرة في المخزونات الأميركية. وتراجع سعر الخام الأميركي الخفيف في العقود الآجلة آسيويا اليوم 23 سنتا ليصل 53.58 دولارا للبرميل خلال تعاملات إلكترونية في بورصة نيويورك التجارية. وكان سعر الخام الأميركي الخفيف تراجع بالعقود الآجلة تسليم مايو/أيار المقبل في نيويورك أمس 2.22 دولار مغلقا على 53.81 دولارا للبرميل وهو أقل أسعاره منذ العاشر من الشهر الجاري. ولكن هذا الاتجاه ربما يتغير اليوم الخميس بعد انفجار قوي في مصفاة نفط تابعة لمجموعة "بي بي" في ولاية تكساس الأميركية. وقررت أوبك خلال اجتماعها المنعقد في السادس عشر من الشهر الجاري بمدينة أصفهان الإيرانية زيادة إنتاجها 500 ألف برميل يوميا بشكل فوري ليرتفع سقف الإنتاج إلى 27.5 مليون برميل يوميا مع إمكانية زيادة الإنتاج بكمية مماثلة قبل اجتماع المنظمة في يونيو/حزيران المقبل في حال بقاء الأسعار مرتفعة 