 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 30 / 4 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف توقيع مذكرة تفاهم بإنشاء لجنة اقتصادية مشتركة بين سورية وسلوفاكيا في إطار زيارة السيد الرئيس بشار الأسد إلى سلوفاكيا وقع السيد وليد المعلم وزير الخارجية ووزير الاقتصاد السلوفاكي لوبومير جاناتيك مذكرة تفاهم بانشاء لجنة اقتصادية مشتركة بين البلدين بهدف تعزيز التعاون التجاري والاقتصادي بينهما....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الملتقى المصرفي السوري التركي الأحد المقبل ينعقد في فندق ديديمان الأحد المقبل الملتقى المصرفي السوري التركي "نحو تعاون أفضل" بالتعاون مع المصرف المركزي التركي وجمعية المصارف في تركيا وبتنظيم من مجموعة البنك والمستثمر. ويشارك في الملتقى عدد من المسؤولين في البلدين ونخبة من ممثلي القطاع الخاص المصرفي والمالي التركي والعربي والسوري إضافة إلى شخصيات وخبراء مصرفيين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا قوننة الـB. O. T حازم شعار يأتي قرار مجلس النقد والتسليف بالسماح للمصارف العاملة في سورية بإقراض المشاريع السياحية المقامة على نظام B.O.T كخطوة مفصلية في تشجيع المشاريع الاستثمارية التي ينقصها حتى الآن مظلة قانونية واحدة تنضوي تحتها، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة العقيلة للتأمين ..تدخل سوق التأمين السورية كأول شركة تأمين تكافلي برأسمال 2 مليار ليرة افتتح الدكتور محمد الحسين وزير المالية شركة العقيلة للتأمين التكافلي كأول شركة تأمين تكافلي في سورية برأسمال 2 مليار ليرة سورية. وأكد الحسين في تصريح صحفي أن دخول شركة العقيلة إلى سوق التأمين السورية سيضيف بعداً جديداً ومهماً لقطاع التأمين السوري بما تقدمه من خدمات تشكل استجابة لرغبة شرائح واسعة من المجتمع السوري لهذا النوع من الخدمات إضافة لاعتبارات رأس المال وأخرى تتعلق بطرح منتجات تأمينية وفق أحكام الشريعة الإسلامية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الزهراء: بعض الشركات الخاصة لم يكتمل نظامها الإداري حتى الآن رنا حج إبراهيم أكد إياد الزهراء رئيس هيئة الإشراف على التأمين أن النظام المالي والإداري لبعض شركات التأمين حتى الآن لم يكتمل على الرغم من انقضاء ثلاث سنوات على دخول شركات التأمين الخاصة السوق السورية وبالرغم من ممارستها للعمل فيه منذ حوالي العامين وعددها 13 شركة إلا أنها استطاعت أن تضاعف حجم السوق التأميني من خلال تخفيض أسعار بعض فروع التأمين بنسبة من 30 إلى 60% بالإضافة إلى توظيفها لعدد كبير من العمالة وافتتاح فروع ومكاتب وتنشيط الوعي التأميني من خلال مشاركاتها في المعارض وطرح منتجات تأمينية جديدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين 60 مليار ليرة ديون المؤسسات الاقتصادية للتأمينات سوسن خليفة قال خلف العبد الله مدير عام المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية ان وزارات الدولة ومؤسساتها مدينة تجاه المؤسسة وبلا استثناء. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة حصاد 13 جلسة تداول لسوق دمشق: 10.7 ملايين ليرة 13700 سهم 104 صفقات تثير تداولات سوق دمشق للأوراق المالية حتى الآن الكثير من التساؤلات من قبيل إمكانية تطور حركة هذه التداولات حجماً وقيمة، ومدى مساهمة إعلان الشركات لتوزيعات الأرباح في تحريض عمليات البيع، بعد أن ظل حملة الأسهم حتى الآن متحفظين لحين انتهاء الشركات من عقد جمعياتها العمومية وإعلان نتائج أعمال العام الفائت، أيضاً التوقعات بإدراج شركات جديدة في السوق هي الآن بصدد تكييف أوضاعها وفقاً لمتطلبات السوق، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الطلب على الأسهم يفوق العرض .. والعمليات تدور بين خمس شركات وساطة مرشد ملوك وصل عدد شركات الوساطة المالية التي حصلت على أمر المباشرة (العمل الفعلي) في سوق دمشق للأوراق المالية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الدولار والين يتراجعان مع تراجع تجنب المخاطر تراجع سعر الدولار أمام العملات الرئيسية باستثناء الين يوم الاربعاء بعد ان اثار انتعاش أسعار الاسهم العالمية بعضا من الاقبال على المخاطر في حين ارتفع اليورو مع تحسن اتجاهات الاعمال في المنطقة. وساعد ارتفاع الاسهم الاوروبية بنسبة واحد بالمئة على تشجيع المستثمرين على تغطية مراكز مكشوفة بعملات منها اليورو الذي انخفض في وقت سابق من الاسبوع وسط مخاوف بشأن مرض انفلونزا الخنازير مما اثار عمليات بيع بسبب تجنب المخاطر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع النفط دون 51 دولارا بعد صعوده 2% واصلت اسعار العقود الآجلة للنفط الخام الامريكي تراجعها يوم الخميس دون 51 دولارا للبرميل بعد صعودها 1 ر2 في المئة اليوم السابق بعد ان اظهرت بيانات حكومية زيادة كبيرة في مخزونات الخام الامريكية. واظهر تقرير لادارة معلومات الطاقة الامريكية انخفاضا قدره 4.7 مليون برميل في مخزونات البنزين في الولايات المتحدة الاسبوع الماضي. واظهر التقرير ايضا زيادة قدرها 4.1 مليون برميل في مخزونات النفط الخام لتسجل مستوى مرتفعا جديدا في 19 عاما. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يرتفع في أوروبا مع تراجع الدولار ارتفع الذهب في أوروبا صباح يوم الاربعاء مع تراجع الدولار أمام اليورو مما عزز جاذبية المعدن الاصفر في نظر المستثمرين ومع اقبال المتعاملين على الشراء للاستفادة من هبوط الدولار. الا أن الحذر خيم على حركة التداول قبيل اعلان بيانات الناتج المحلي الاجمالي في الولايات المتحدة وصدور قرار البنك المركزي الامريكي بشأن الفائدة في وقت لاحق يوم الاربعاء. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نيكي يقفز بنسبة 3.2 % في طوكيو صباحا .. الأسهم الأمريكية تقفز مدعومة بآمال انحسار الركود .. الأسهم الأوروبية تسجل أعلى مستوى إغلاق في 11 أسبوعا قفز المؤشر نيكي القياسي بنسبة 2 ر3 في المئة في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الخميس مع ارتفاع اسهم كانون وغيرها من شركات التصدير بعد تلميحات الى ان أسوأ مرحلة في الكساد بالولايات المتحدة ربما تكون قد انتهت. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المؤشر السعودي يرتفع لأعلى مستوى في 24 أسبوعا وصعود أسهم الخليج ارتفع مؤشر البورصة السعودية إلى أعلى مستوياته في 24 اسبوعا مدعوما بسهم سابك أكبر سهم مدرج في حين ارتفعت اسواق خليجية أخرى مع عودة الثقة في أعقاب انخفاضات كبيرة في الايام العشرة الماضية. وارتفعت مؤشرات السعودية ودبي وأبوظبي بأكثر من اثنين بالمئة بعد أن دعمت ارتفاعات الاسهم الامريكية يوم الثلاثاء الثقة في السوق المحلية. ومع ارتفاع أسعار الاسهم الاسيوية صباح يوم الاربعاء موقفة يومين من الخسائر اقبل المستثمرون في الخليج على المخاطر مما دفع احجام التداول للارتفاع في ست من الاسواق الخليجية السبعة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مجلس الاحتياطي الاتحادي: الركود في أمريكا يبدو انه ينحسر قال مجلس الاحتياطي الاتحادي يوم الاربعاء ان وتيرة تدهور الاقتصاد الامريكي تتباطأ فيما يبدو لكنه اضاف انه سيبقي على اسعار الفائدة منخفضة بشكل استثنائي لفترة طويلة. وفي ختام اجتماع للجنته لصنع السياسة استمر يومين قال البنك المركزي الامريكي انه قرر ابقاء سعر الفائدة القياسي في نطاق بين صفر و0.25 في المئة الذي هبط إليه في ديسمبر كانون الاول الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الاقتصاد الأمريكي ينكمش بنسبة 6.1% في الربع الأول من العام قالت وزارة التجارة الامريكية يوم الاربعاء ان اقتصاد الولايات المتحدة سجل انكماشا حادا بلغ 6.1 في المئة في الربع الاول من العام مع هبوط حاد في الصادرات والمخزونات لدى الشركات. وهذا الهبوط أكثر حدة مقارنة مع المعدل السنوي البالغ 4.9 في المئة الذي يتوقعه الخبراء الاقتصاديون ويأتي في اعقاب هبوط بلغ 6.3 في المئة في الربع الاخير من العام الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الحكومة الألمانية تتوقع انكماشا اقتصاديا بنسبة 6% هذا العام خفضت الحكومة الالمانية توقعاتها للاقتصاد يوم الاربعاء قائلة ان انهيارا في الصادرات سيؤدي الى انكماش قياسي بنسبة 6 في المئة للناتج المحلي الاجمالي هذا العام ونمو هزيل في 2010 . وقبل ثلاثة اشهر كانت الحكومة تتوقع ان يتقلص الناتج المحلي الاجمالي بنسبة 2.25 في المئة فقط في 2009 . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أربع دول خليجية مازالت تتنافس على استضافة بنك مركزي خليجي قال مسؤول بارز من مجلس التعاون الخليجي يوم الاربعاء قبيل اجتماع لزعماء المجلس الأسبوع المقبل ان أربعة دول خليجية عربية تريد استضافة بنك مركزي اقليمي. وقال ناصر القعود الامين العام المساعد للشؤون الاقتصادية بالمجلس ان السعودية والامارات وقطر والبحرين تتنافس على استضافة مقر البنك المركزي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز 6.65 مليار دولار فائض الحساب الجاري لكوريا قال بنك كوريا المركزي، أمس، إن كوريا الجنوبية سجلت فائضاً قياسياً في الحساب الجاري خلال مارس/آذار الماضي حيث تراجعت الواردات بوتيرة أكبر عن انخفاض الصادرات . وقال البنك المركزي إن الفائض بلغ 6،65 مليار دولار أي تقريباً ضعف الفائض المسجل في فبراير/شباط والبالغ 3،56 مليار دولار، مضيفا أنه يتوقع فائضاً آخر هذا الشهر بعد أن بدأت وتيرة تراجع الصادرات بفعل الأزمة الاقتصادية العالمية في التباطؤ . تجدر الإشارة إلى أن فائض الحساب الجاري في مارس/آذار هو أكبر فائض يسجله رابع أكبر اقتصاد في آسيا منذ أن بدأ بنك كوريا في رصد مثل تلك البيانات عام 1980 . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ براعم الانتعاش الخضراء قابلة للذبول مارتن وولف هلّ فصل الربيع وأخذ صانعو السياسات يروْن براعم خضراء. يقول لورانس سمرز، مستشار باراك أوباما الاقتصادي، ينبغي أن ينتهي "السقوط الحر" في الاقتصاد الأمريكي خلال بضعة أشهر. والرئيس نفسه يرى "بارقة أمل". وفي الأسبوع الماضي، قال رئيس بنك الاحتياطي الفيدرالي، بن بيرنانكي: "رأينا أخيرا علامات خجولة على تباطؤ التراجع الحاد في النشاط الاقتصادي، مثلا، في البيانات الخاصة بمبيعات المنازل، وفي بناء المنازل وفي الإنفاق الاستهلاكي، بما في ذلك مبيعات السيارات الجديدة". هل أصبح الأسوأ وراءنا؟ باختصار، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز لا تطلق سراح بنك جولدمان يا جايتنر جون جابر هل ينبغي على تيم جايتنر أن يسمح لِلُويد بلانكفاين بالإفلات؟ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 