اقتصاد سنغافورة ينمو بنسبة 10,4% حقق الاقتصاد السنغافوري نموا بلغ 10,4% في الربع الثالث من العام الجاري، وقد دفع ذلك الحكومة إلى رفع نسبة النمو المستهدفة هذا العام إلى 9,5%. وقالت وزارة التجارة والصناعة إن هذه الأرقام التي لم تكن متوقعة تعكس طلبا داخليا وخارجيا قويا وأداء ممتازا للصادرات وخاصة الأجهزة الإلكترونية. وأضافت الوزارة أن الناتج المحلي الإجمالي في سنغافورة ارتفع بنسبة 9,8% في الشهور التسعة الأولى من العام الجاري. وطبقا للوزارة فإن النمو شمل كل قطاعات الاقتصاد تقريبا، فقد زاد النمو في القطاع الصناعي بنسبة 15,5% في الربع الثالث من العام الجاري مقارنة بـ13,3% خلال الربع الثاني من العام نفسه، كما زاد نمو قطاع التشييد بنسبة 4,4%. وذكرت الوزارة أن ناتج تجارة الجملة والتجزئة ظل مستقرا إذ حقق نموا بلغ 15,2%، بينما صعد مؤشر أداء قطاع الفنادق إلى 9% مقارنة بـ7,4% في الربع السابق، وارتفع قطاع خدمات الأعمال إلى 7,7% مقارنة بـ6,4% للربع السابق 