 الاتحاد الأوروبي يدرس فرض ضريبة على عوادم الطائرات قال الاتحاد الأوروبي إنه يدرس حاليا فرض رسوم على كمية التلوث المنبعثة من عوادم الطائرات كواحدة من وسائل الحد من الانبعاث الحراري في العالم. وأضاف مفوض الاتحاد لشؤون البيئة سترافروس ديماس إن المفوضية الأوروبية سوف تقدم اقتراحات الصيف القادم تتضمن فرض رسوم على كمية الوقود المستخدمة في الطائرات أو إجراءات أخرى مثل تحديد كمية العوادم التي تنبعث من وقود الطائرات. وجاءت تصريحات ديماس خلال شرح خطة الاتحاد لتقليل نسبة الاحتباس الحراري وخفض نسب الغازات المسببة له بعد عام 2012. وتتضمن إستراتيجية الاتحاد قطاعات اقتصادية أشمل من تلك التي تضمنتها اتفاقية الأمم المتحدة الخاصة بالاحتباس الحراري, مثل قطاعات الطيران والنقل البحري. وتعارض شركات الطيران الأوروبية فكرة فرض الرسوم على استخدام الوقود خشية التأثير على قدرتها التنافسية, وترى أنه في حال فرض الإجراءات الجديدة فإنها تفضل نظاما يحدد كمية العوادم المنبعثة من الطائرات مما يجعلها قادرة على خفض الانبعاثات بطريقة تساعدها في خفض التكاليف. وكانت المنظمة الدولية للطيران المدني وهي مؤسسة تابعة للأمم المتحدة تضم 188 عضوا, وافقت العام الماضي على عدم فرض أي رسوم متعلقة بالتغيرات المناخية قبل اجتماع الجمعية العامة للمنظمة عام 2007. 