 news ضريبة على التداولات لتقاسم تكاليف الأزمة بير شتاينبروك ما الشيء الذي اتخذ مساراً خاطئاً في الأسواق المالية العالمية؟ بكلمات مختصرة، الانفجار الداخلي للتمويل العالمي الحديث والشجاع، والأزمة الاقتصادية التي تبعته، كانا متجذرين في فكرة أن أسواق رأس المال الحرة هي كل ما هو مطلوب لتحقيق الرخاء الاقتصادي. وكانت مقدمة الأزمة مزيجاً من الأموال الرخيصة، وتخفيف الضوابط، وسباقاً على العوائد من جانب التنفيذيين الذين لم تردعهم المخاطر. حين انفجرت أزمة الإسكان وانهارت الأسواق المالية في أعقابها، كان التراجع الاقتصادي العالمي الذي تلا هو الأشد منذ الكساد العظيم. على الرغم من كل هذا الألم، حصل المشاركون الباقون في الأسواق المالية على منافع مهمة من عمليات الإنقاذ الحكومي. فقد تجاوز معدل دعم دول مجموعة العشرين للقطاع المالي 30 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي (بما في ذلك عمليات ضخ رأس المال، والضمانات، وإقراض الخزينة، وشراء الموجودات، وتقديم السيولة، وغير ذلك من وسائل الدعم من جانب البنوك المركزية). وستكون هناك حاجة إلى أشكال جديدة من تقاسم الأعباء المالية في استجابتنا لهذه الأزمة. وأحد هذا الأشكال هو فرض ضريبة عالمية على العمليات المالية. إن المشاركين الباقين في الأسواق المالية لا يستخدمون ثقلهم وقدراتهم في هذه الأزمة. غير أن مين ستريت يرى ما يحدث في وول ستريت ـ وفي لندن وفرانكفورت. والمواطنون يعون تماماً مئات المليارات من اليورو والدولارات التي تستخدم لدعم البنوك. يضاف إلى ذلك أن دفعات العلاوات في القطاع المالي تسير جنباً إلى جنب مع فقدان الوظائف بصورة شاملة في الاقتصاد الحقيقي. لا بد للحل السياسي لهذه الأزمة من أن يشمل أموراً أكثر من تحسين الضوابط، واستراتيجيات إدارة المخاطر، ومتطلبات رأس المال. إن كيفية معالجة الحكومات لتقاسم العبء بين وول ستريت ومين ستريت ستقرر الانسجام والتوافق الاجتماعي، واستقرار الأسواق، وسمعة الزعماء السياسيين لسنوات مقبلة. طبيعي أن يتم فرض دفعات التعويضات، ورسوم الضمانات الحكومية على البنوك المشاركة في برامج الاستقرار التي يمولها دافعو الضرائب. والمشاركون في الأسواق المالية بحاجة إلى إظهار أنهم يفهمون دورهم في التسبب في الأزمة وأنهم راغبون، بصورة جادة، في الحؤول دون تكرارها. إن فرض ضريبة عالمية على العمليات المالية، بحيث تطبق بصورة سليمة على دول مجموعة العشرين، هي الأداة الواضحة لضمان أن جميع المشاركين في الأسواق المالية يساهمون بصورة عادلة. ويقترح فرانك فالتر شتاينماير، وزير الخارجية الألماني، وأنا كذلك، أن تتخذ دول مجموعة العشرين خطوات ثابتة وقوية لتطبيق ضريبة بنسبة 0.05 على جميع صفقات تداول المنتجات المالية ضمن دوائرها القضائية، بغض النظر عما إذا كانت تلك التداولات تتم في البورصات. واستناداً إلى حسابات المعهد النمساوي للبحوث الاقتصادية، فإن مثل هذه الضريبة العالمية بنسبة 0.05 في المائة يمكن أن تجمع مبلغا سنوياً يصل إلى 900 مليار دولار، أو نحو 1.4 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي العالمي. ولن تكون هذه الضريبة عبئاً غير مستحق على المشاركين في الأسواق المالية، ومع ذلك يمكن أن تجمع مبالغ مالية كبيرة لتمويل تكاليف الأزمة. يخوض المشاركون في الأسواق المالية حرباً ضروساً، بأسنانهم وأظافرهم، حتى لا يدفعوا نصيبهم العادل. ويجادل البعض بأن مثل هذه الضريبة يمكن أن تؤدي إلى عمليات تهرب ضريبي من جانب المستثمرين، وأن لها آثاراً تشويهية. غير أن التهرب الضريبي يمكن أن يكون مستحيلاً تقريباً إذا تصرفت دول مجموعة العشرين بصورة موحدة. إن أحجام التداول في بورصات دول مجموعة العشرين ودول الاتحاد الأوروبي، تمثل نحو 97 في المائة من مجموع الأسهم المتداولة في البورصات، ونحو 94 في المائة من السندات المتداولة في البورصات. ولكون هذه الضريبة متدنية للغاية، وأنها تتضمن عمليات تداول المشتقات، والتداولات في الأسواق خارج البورصات، وجميع فئات الموجودات (الأسهم، والسندات، والمشتقات، والعملات الأجنبية)، فإنه لن يكون هناك الكثير من الآثار التشويهية كذلك. ولا أعتقد أن مثل هذه الضريبة سيكون لها تأثير كبير على السيولة في الأسواق. وحتى لو فعلت ذلك، فإن اندفاعاً خفيفاً باتجاه الشراء والاحتفاظ لن يكون بالأمر السيئ. كشف النقاش بين وزراء المالية في لندن، أثناء الإعداد لقمة مجموعة العشرين في بيتسبيرج، عن اتفاق رئيسي على أن الأعباء التي فرضتها الأزمة المالية لا بد وأن يتم تقاسمها بطريقة عادلة. وعلينا أن نناقش كيف يمكن أن يبدو التقاسم العادل والمتساوي للأعباء بين دافعي الضرائب والمشاركين في الأسواق المالية. وقد أبدت المستشارة الألمانية، أنجيلا ميركل، موافقة مبدئية على هذه الفكرة التي جاء بها رئيس وزراء بريطانيا، جوردون براون، والرئيس الفرنسي، نيكولاس ساركوزي. وإننا نستقبل موجة اهتمام بذلك ضمن الاتحاد الأوروبي، وخارج نطاقه كذلك. ثمة مبرر واضح وقوي تماماً لفرض ضريبة عالمية على العمليات المالية، فهي ستكون عادلة ولن تسبب أي أذى، بل تجلب كثيرا من الخير. وإذا كانت هناك فكرة أفضل من أجل التقاسم العادل للأعباء، فدعونا نسمعها. وإذا لم تتوافر مثل هذه الفكرة، فلنفرض هذه الضريبة الآن. الكاتب وزير مالية ألمانيا. : فاينانشيال تايمز 