 news مخاطر متعددة لا تزال تلوح في أفق نموذج المصرفية الاستثمارية أدريان كوكس النشاط المصرفي الاستثماري الذي كان يعيش على عوامل دعم حياته خلال الأشهر الأخيرة من العام الماضي، يبدو الآن بصحة جيدة. بعد نحو سنتين من تحمل اللسعات الحارقة للأزمة الائتمانية، ومليارات الدولارات في صورة شطب لقيم الموجودات، فإن البنوك التي تقدم المشورة إلى الشركات، وتساعدها على جمع الأموال، والتداول بالأوراق المالية، تتمتع الآن بانتعاش جديد. إن المجال المنافس لتلك البنوك التي نجت من الأزمة هو الأقل ازدحاماً منذ عدة عقود، حيث ذهب كثير من المنافسين، أو جرى ابتلاعه، أو جرى نزع فعاليته من جانب الحكومات، أو حملة الأسهم الذين يتجنبون المخاطرة. غير أن نموذج بنوك الاستثمار معرض للتهديد، حيث يخطط المنظمون لحملة هجومية على الهندسة المالية، والمديونية، والإقدام على المخاطر التي غذت طفرة لمدة خمس سنوات، وكذلك ضد المكافآت المضخمة الناتجة عنها. يقول حملة الأسهم إنهم لم يعودوا يتسامحون إزاء تقلب العوائد التي لا يفهمونها. وإن بعض الموظفين الذين يشهدون طرد زملائهم، وتقلص المكافآت، ينتقلون إلى بنوك متخصصة رشيقة، أو يهجرون هذه الصناعة برمتها. يقول روي سميث، الشريك السابق في بنك جولدمان ساكس، وأستاذ العلوم المالية حالياً في كلية شتيرن لإدارة الأعمال في جامعة نيويورك: "إن هيكل قوة النشاط المصرفي الاستثماري سيتحطم على نطاق واسع بفعل هذه التطورات، كما أن عدداً قليلاً من الشركات سيبرز". أما جريجوري فلمنغ، عالم الأبحاث رفيع المستوى في كلية يال للقانون ، والرئيس السابق لبنك ميريل لينش، فيقول: "إن هذا النشاط العملي ستقل عملياته" في المستقبل. ويضيف: "سيكون هنالك مزيد من التركيز على إقامة العلاقات، والإظهار للزبائن أن بإمكانك توليد العوائد من خلال تقديم مشورة ذات جودة رفيعة". تراجعت مبيعات الأسهم بحدة، كما أن الاكتتابات العامة الأولية تكاد تلفظ أنفاسها، ويمكن كذلك إهمال مبيعات القروض متعددة جهات التقديم، خلال الربع الأول. غير أن بعض الشركات المركزية تنتعش. ومن أمثلة ذلك أن مبيعات السندات ذات الدرجة التصنيفية حققت أرقاماً قياسية.وأما الاندماجات، والاستحواذات التي تجلب أعلى رسوم هذه الصناعة، وتزود الزبائن الجادين بعدد كبير من البدائل التمويلية، فقد تراجعت بحدة، غير أنها لا تزال تتم. إن أبرز ما يلاحظ هنا هو أنه كان هنالك ارتفاع حاد في تدفق التداول، أي شراء وبيع أوراق الدين السائل، والعملات، والسلع للزبائن، وكشط مستويات الأرباح الرقيقة. يتوقع المحللون أن بنك جولدمان ساكس، وبنك مورجان ستانلي، في الولايات المتحدة ، وبنك كريديت سويس، وبنك دوتشه بانك، في أوروبا، ستحقق أرباحاً خلال الربع الأول من هذا العام، عاكسة بذلك اتجاه الخسائر التي تكبدتها في الربع الرابع من عام 2008. كذلك هي الحال بالنسبة لـ"بنك أوف أميركا" الذي أنقذ "ميريل لينش"، ثالث أكبر شركات "وول ستريت"، في نهاية الأسبوع ذاته الذي شهد انهيار بنك ليمان براذرز، رابع أكبر تلك الشركات. أما بنك جي بي مورجان، وبنك بي إن بي باريبا، فبرزا بأرباح متتالية رُبعاً بعد الآخر. ومع ذلك، فليست هنالك استثناءات، حيث يتوقع استمرار مسلسل الخسائر لدى كل من بنك سيتي جروب، و بنك UBS السويسري. ستظل السوق متحدية، إذ إن الشركات المالية التي كانت تفاخر، وتميز نفسها بالنمو الاقتصادي، تصارع الانكماش العالمي. أما تداول الممتلكات، واستثمارات الأسهم الخاصة، التي كانت تشكل نسبة متزايدة من العوائد، فأصبحت غير مسموح بها قانونياً في بعض الشركات، بينما أصبح تمويلها أصعب في شركات أخرى. وإن دور الحكومات، وجهات التنظيم في تحديد الحصص لرأس المال، والسيولة، والمديونية، بل وحتى الرواتب والمكافآت، مازال غير واضح. يتوقع لاري تاب، المستشار المخضرم في هذه الصناعة ، أن البنوك ستنقسم مرة أخرى على طريقة قانون جلاس- ستيجال في الفصل بين البنوك الاستثمارية، والبنوك التجارية التي تعثرت منذ عقد مضى. ويقول: "أعتقد أننا نمر بقاع ذلك، ولكنني لا أعتقد أننا انتهينا من حل مشكلاتنا". : فاينانشيال تايمز 