 news دبي تتصدر الخسائر في المنطقة والنفط يدعم المؤشر السعودي تصدرت دبي أسواق الاسهم الهابطة في منطقة الشرق الاوسط يوم الاثنين مع جني المستثمرين للارباح بعد ارتفاع البورصة لاعلى مستوى خلال أسبوعين في الجلسة السابقة وحذر محللون من احتمال حدوث مزيد من الانخفاض رغم صعود السوق السعودية مدعومة بارتفاع أسعار النفط. وأغلق سهم الشركة السعودية للصناعات الاساسية (سابك) عند أعلى مستوى في 14 شهرا بعد أن وصلت أسعار النفط لاعلى مستوى منذ أواخر أكتوبر تشرين الاول مما ساعد المؤشر الرئيسي للسوق السعودية على تحقيق مكاسب قليلة لليوم الثالث. وتراجع مؤشر سوق دبي 2.6 في المئة وهبط مؤشر سوق الكويت 1.6 في المئة مسجلا أكبر هبوط في يوم واحد خلال خمسة أسابيع وانخفض مؤشر بورصة قطر للجلسة الرابعة في خمس جلسات. وهبطت أيضا سوقا عمان والبحرين فيما ارتفعت البورصة المصرية. وقال هيثم عرابي الرئيس التنفيذي لجلف مينا للاستثمارات البديلة "صعدت السوق لايام قليلة قبل نهاية العام لذا فمن الطبيعي أن نرى بعض عمليات جني الارباح. وانخفض سهم اعمار العقارية 3.4 في المئة قبل الافتتاح الرسمي لبرج دبي أعلى مبنى في العالم. وقفز سهم اعمار بنحو ثمانية في المئة في الجلسة السابقة لكن المتعاملين لم يتأثروا بشكل يذكر باعلان الشركة أنها ستحقق عشرة في المئة عائدات على البرج. وكانت خسارة سوق دبي هي الاكبر على مدى نحو أسبوعين فيما أثار الارتفاع النسبي في حجم التداول يوم الاثنين قلق بعض المحللين. وقال موسى حداد رئيس مكتب تداول أسهم الشرق الاوسط لدى بنك أبوظبي الوطني "أعطت السوق اشارات غير متفائلة. تظهر الطريقة التي تمت بها عمليات البيع أن السوق تتجه نحو الانخفاض ولا تزال أحجام التداول أقل من المتوسط اليومي خلال 50 يوما. "انهم المضاربون بشكل أساسي. المؤسسات ليست متواجدة في السوق ولو كانت متواجدة لن تقوم بالبيع بهذا الشكل المكثف. أي صعود يعد فرصة للبيع وليس للشراء." وفي السعودية ارتفع سهم سابك 3.3 في المئة بعد أن صعد النفط بما يزيد عن اثنين في المئة أثناء الجلسة الى 81 دولارا للبرميل مسجلا أعلى مستوى منذ 26 أكتوبر. ويمنح ارتفاع أسعار النفط منتجي البتروكيماويات في السعودية ميزة على منافسيهم من الدول التي تفرض ضرائب مرتفعة. وزاد مؤشر السوق المالية السعودية 0.8 في المئة الى 6202 نقطة لكن حجم التداول جاء أقل من 100 مليون سهم للجلسة الخامسة على التوالي. وقال حداد "بالنسبة للسعودية فان مستوى 6100 نقطة مهم جدا. الهبوط عن هذا المستوى يمكن أن يدفع لانخفاض الى 5800-5900 نقطة. "تتحرك السوق في نطاق ضيق لذا من الافضل انتظار اعلان نتائج الربع الاخير." وتضررت الاسهم القيادية الكويتية. وهوى سهم أجيليتي للخدمات اللوجستية 8.8 في المئة مسجلا أدنى اغلاق في 49 أسبوعا فيما هبط سهم شركة الاتصالات المتنقلة الكويتية (زين) 5.9 في المئة. وانخفض سهم زين 30 في المئة منذ الثامن من سبتمبر أيلول حينما قالت مجموعة الخرافي المساهم الرئيسي في الشركة انها وافقت على صفقة لبيع حصة في زين تبلغ 46 في المئة. وقال ناصر النفيسي المدير العام لمركز الجمان للاستشارات الاقتصادية في الكويت "تم ابلاغنا بأن الاستحواذ سيستغرق أربعة أشهر لذا فان غالبية التوقعات تشير الى أن الصفقة لن تتم الان." وهبط ما يزيد عن 30 سهما كويتيا بأكثر من خمسة في المئة في موجة بيع بشكل عام. وأضاف النفيسي "في اليومين الاخيرين من العام دفع المستثمرون السوق فوق سبعة الاف نقطة والان عام جديد والاسعار تشهد تصحيحا من تلك المستويات المصطنعة. "بعد كل فصل ولاسيما في نهاية العام يحاول المستثمرون دفع الاسعار صعودا لزيادة قيمة محافظهم." وفي دبي انخفض المؤشر 2.6 في المئة الى 1817 نقطة. وفي أبوظبي هبط المؤشر 0.5 في المئة الى 2758 نقطة. وارتفع المؤشر السعودي 0.8 في المئة الى 6202 نقطة. وتراجع المؤشر العماني 0.8 في المئة الى 6420 نقطة. وخسر المؤشر القطري 0.7 في المئة الى 6959 نقطة. وزاد المؤشر المصري 0.8 في المئة الى 6324 نقطة. : رويترز 