 CNNArabic.com - رجل أعمال مصري "هارب" يعتزم العودة بعد تسوية ديونه 0000 (GMT+04:00) - 14/07/09 رجل أعمال مصري "هارب" يعتزم العودة بعد تسوية ديونه ديون رجل الأعمال بلغت 600 مليون جنيه دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أكد رجل الأعمال المصري والنائب السابق في مجلس الشعب، رامي لكح، أنه يعتزم العودة إلى مصر قريباً، بعدما توصل لاتفاق مصالحة مع عدد من البنوك التي تلاحقه، بسبب الديون التي تراكمت عليه وتهرب من سدادها. ووقع لكح اتفاقاً مع بنك مصر والبنك الأهلي، بعدما سدد 540 مليون جنيه (96.5 مليون دولار)، فيما تم الاتفاق على دفع باقي المبلغ، والبالغ 270 مليوناً (48.2 مليون دولار)، على مدى ثمانية أعوام، على أن يكون أول عامين فترة سماح.  ونقلت صحيفة "المصري اليوم" القاهرية، في عددها الأحد، عن لكح اعتباره الاتفاق الذي تم "خطوة أولى على الطريق الصحيح"، نحو العودة لممارسة جميع أعماله في مصر بعد أسبوعين. روابط ذات علاقة مصر تلجأ لخفض أسعار الفائدة للمرة الرابعة خلال 5 شهور وأضاف أن "هذه الخطوة جاءت بعد مفاوضات طويلة ودراسات استغرقت سنوات، وقمنا اليوم بتسيد مبلغ 540 مليون جنيه مصري نقدي، وبذلك يكون المتبقى 270 مليوناً، سيسدد على ثمان سنوات، العامين الأولين منها فترة سماح." ويُعد لكح أحد رجال الأعمال المعروفين في مصر، حيث كان يمتلك شركة طيران الشروق، بالإضافة إلى عدة مشاريع طبية، وتراكمت ديونه لصالح البنوك المصرية حتى بلغت حوالي 600 مليون جنيه، ما جعله يوقف سداد قروضه ويهرب إلى فرنسا ليدير أعماله من هناك. وذكرت الصحيفة أن لكح قد سوى ديونه مع بنك "مصر ـ إيران"، بالإضافة إلى ثمان بنوك أخرى، منها المصرف العربي الدولي، وبنك باركليز، والشركة المصرفية، وبنك الاتحاد الوطني الإماراتي، والبنك العربي للاستثمار والتنمية، والبنك العربي ـ الأفريقي، والبالغة قيمتها نحو 250 مليون جنيه أواخر العام الماضي. وعن مصدر الأموال التي سدد بها رجل الأعمال "الهارب" جزءاً من ديونه، أكد يحيى أبو الفتوح رئيس قطاع التسويات بالبنك الأهلي المصري، في تصريح لـ"المصري اليوم"، أنه تم بيع بعض الأصول التي كان يمتلكها لكح، إلى رجل الأعمال أيوب عدلي أيوب. كما أكد أبو الفتوح أن البنك الأهلي المصري يسعى إلى إغلاق ملفات التعثر لديه مع نهاية العام المقبل، ومنها مديونية رجل الأعمال المصري الهارب إلى لندن أيضاً عمرو النشرتي. 