 CNNArabic.com - الأسهم العربية "تفيق" من "الصدمة" وتعاود الارتفاع الخميس ، 03 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 16:48 (GMT+0400) الأسهم العربية "تفيق" من "الصدمة" وتعاود الارتفاع متعاملون في إحدى بورصات الخليج دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تمكنت الأسهم الكويتية من إيقاف خسائرها، الخميس، بعدما أفاقت أسواق المنطقة من صدمة مخاوف أزمة "ديون دبي،" في حين واصلت أسهم قطر ارتفاعها لليوم الثاني، وأغلقت أسواق الإمارات أبوابها بسبب عطلة العيد الوطني. وما تزال السوق السعودية مغلقة في عطلة طويلة بسبب عيد الأضحى، وستستأنف التداول يوم السبت الخامس من ديسمبر/كانون أول، كما تستمر بورصتي مسقط والبحرين في الإغلاق وستعاودان التداول يوم الأحد 6 ديسمبر.   وأنهى مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية يومه على ارتفاع بنحو 47 نقطة،  مع نهاية تداولات اليوم ليستقر عند مستوى 6698 نقطة، في حين بلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 7.248 مليون سهم بقيمة بلغت حوالي 7.42 مليون دينار كويتي موزعة على 4855 صفقة. وقاد مؤشر قطاع البنوك الارتفاع بعدما زاد بنحو 91 نقطة، تبعه مؤشر الشركات غير الكويتية بارتفاع بنحو 87 نقطة، وقطاع الصناعة 61 نقطة، ومؤشر الاستثمار الذي ربح أكثر من 40 نقطة. روابط ذات علاقة أسهم الإمارات تتداعى.. ومحمد بن راشد يؤكد "قوة دبي" "زلزال" يهوي بسوقي دبي وأبوظبي بعد استئناف التداولات بورصة الكويت تهوي وأسهم البنوك العربية تتعرض لضغوط وفي قطر، حيث رابع أكبر سوق خليجية، واصلت الأسهم ارتفاعاتها ليتجاوز المؤشر حاجز السبعة آلاف نقطة، بعدما تضرر بشدة خلال الأسبوع وفقد أكثر من 500 نقطة من قيمته في جلسة واحدة. وأغلق مؤشر بورصة قطر على ارتفاع بنحو 1.21 في المائة إلى مستوى 7033 نقطة، تضاف إلى صعود بنحو 5.32 في المائة حققه مع نهاية تداولات يوم الثلاثاء، ليعوض بذلك من خسائر جلسة الاثنين القاسية. أما في الأردن، فواصلت البورصة ارتفاعها لليوم الثاني على التوالي، ليغلق المؤشر صاعدا بنحو 0.7 في المائة إلى مستوى 2556 نقطة، وسط تعاملات بقيمة 25 مليون دينار أردني تحققت من تداول 20 مليون سهم. وأغلق سهم البنك العربي على ارتفاع بنسبة 2.96 في المائة، بعد أن مني بخسائر حادة يوم الأربعاء، جاوزت الحد الأقصى المسموح به، متأثراً بإعلانه تعرضه لقروض مجموعة دبي العالمية بواقع 100 مليون دولار. 