 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 18 / 11 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف مجلس الشعب يقر مشروع القانون المتضمن اعتماد الإجراءات اللازمة والتعهد الخاص بتوزيع مبلغ الدعم النقدي لمادة المازوت أقر مجلس الشعب فى جلسته التي عقدها مساء أمس برئاسة الدكتور محمود الأبرش رئيس المجلس والتي استمرت 6 ساعات مشروع القانون المتضمن اعتماد الإجراءات اللازمة والتعهد الخاص بتوزيع مبلغ الدعم النقدي لمادة المازوت وتحديد المبالغ المراد توزيعها بشكل نقدى على المواطنين وأصبح قانوناً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا التعليمات التنفيذية لقانون توزيع الدعم تنفيذاً لأحكام المادة الأولى من القانون: 1 ـ يتم تشكيل لجنة مركزية في كل محافظة برئاسة المحافظ وعضوية قائد الشرطة بالمحافظة وعضو المكتب التنفيذي المختص ومدير الشؤون المدنية بالمحافظة ومدير المعلوماتية بالمحافظة للإشراف المباشر على عمليات توزيع التعهد والشيكات وتقديم المؤازرة للمراكز (حماية ـ مستلزمات ـ قرطاسية ـ أدوات) وللجنة المركزية العليا المشكلة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الحكومة تقر قانون تأسيس مصرف الإبداع للتمويل الصغير والمتناهي الصغر دعما للتنمية حيا مجلس الوزراء بجلسته التي عقدها أمس برئاسة المهندس محمد ناجي عطري رئيس المجلس الذكرى التاسعة والثلاثين للحركة التصحيحية المجيدة التي قادها القائد الخالد حافظ الأسد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا قيم تداول سوق دمشق للأوراق المالية تنخفض بنحو 7 ملايين ليرة عبر 95 صفقة سجلت قيم التدوال في سوق دمشق للأوراق المالية في جلسة أمس الثلاثاء أقل من 39 مليون ليرة بتراجع عن الجلسة الماضية التي سجلت 46 مليوناً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا مليار توظيفات مصرف التسليف و84.8 حجم الودائع حقق مصرف التسليف نمواً بنسبة 9.1% في حجم التوظيفات. حيث بلغت حوالي 58.3 مليار ليرة حتى الربع الثالث من العام الحالي، مقابل 53.4 مليار ليرة في الفترة نفسها من العام السابق، وكانت الحصة الأكبر وما نسبته 86.6% من التوظيفات لصالح ذوي الدخل المحدود، أما الودائع فقد بلغت 84.8 مليار ليرة حتى نهاية الربع الثالث من العام الحالي وبنسبة نمو 18.6% عن الفترة نفسها من العام السابق حيث كانت 71.5 مليار ليرة،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين حماية للوسيط والعميل من الغش..بورصة دمشق تطالب بالتوثيق والأدلة المسجلة عممت سوق دمشق للأوراق المالية على شركات الخدمات والوساطة المالية العاملة في السوق ما يلي: بناءً على أحكام المادة /12/ خاصةً الفقرتين (د-هـ) من نظام التعامل بين الوسطاء وعملائهم الصادر عن الهيئة والتي تنص على: ‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين ملامح رئيسية لمشروع قانون مهنة التفتيش والتدقيق الحسابي..مجلس وطني للمحاسبة القانونية ..المحاسب لا يتولى المناصب ..شركات مهنية بشراكات دولية .غرامات تصل /500/ ألف ليرة مرشد ملوك يناقش مجلس الشعب مشروع القانون الجديد لتنظيم سوق التفتيش الحسابي ومهنة المحاسبة والمراجعة القانونية ، بعد ما أخذ هذا الموضوع الكثير من الأخذ والرد بين أطياف العمل في السوق . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة إعلان الحد الأدنى لأسعار التأمين على النقل البحري سامية يوسف أصدرالدكتور محمد الحسين وزير المالية رئيس مجلس إدارة هيئة الإشراف على التأمين قراراً تضمن تحديد الحد الأدنى لأسعار التأمين على النقل البحري /بضائع/. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث الموضوع قيد الدراسة ...وزير الاقتصاد لـ«الوطن»: الدقة مطلوبة في اتخاذ قرار ربط الأجور بالتضخم علي حمرة أكد وزير الاقتصاد والتجارة الدكتور عامر لطفي في تصريح خاص لـ«الوطن» أن موضوع ربط الأجور بالتضخم يدرس في الحكومة للحفاظ على القوة الشرائية ولما لهذا الربط من جانب اجتماعي، وأعرب عن تمنيه في الوقت نفسه أن يتم رفع القدرة وزيادة الكفاءة الإنتاجية حيث يمكن زيادة الدخل دون زيادة أعباء على الخزينة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن 700 مليار متر مكعب.. احتياطي سورية من الغاز الطبيعي رياض أحمد وفق تصريح وزير النفط والثروة المعدنية، بلغ إنتاج معمل غاز جنوب المنطقة الوسطى، المستثمر حديثاً، 7 ملايين متر مكعب من الغاز النظيف. موضحاً أنَّ الاستطاعة التشغيلية الأعظمية للمعمل ستصل إلى حوالي 5. 7 مليون متر مكعب في اليوم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : بلدنا مؤشر نيكي يغلق على أدنى مستوى في 6 أسابيع هبط مؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية 0.6 بالمئة يوم الاربعاء ليغلق على أدنى مستوى في ستة أسابيع متأثرا بأسهم البنوك والشركات العقارية وسط مخاوف بشأن تحركها لجمع أموال وقبيل اعلان نتائج أكبر بنك ياباني...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود النفط في نايمكس فوق 79 دولارا بعد هبوط المخزون قفزت اسعار العقود الآجلة للنفط الامريكي متخطية 79 دولارا للبرميل يوم الاربعاء بعد أن اظهر تقرير لمعهد البترول الامريكي هبوطا أكبر من المتوقع لمخزونات الولايات المتحدة من الخام الاسبوع الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود الدولار بعد تصريحات مسؤولي منطقة اليورو ارتفع الدولار يوم الاربعاء اذ قلص المستثمرون ما لديهم من مراكز البيع بعد أن حذا صانعو السياسة الاقتصادية في منطقة اليورو حذو رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي بن برنانكي في الادلاء بتصريحات بشأن مزايا أن يكون الدولار قويا....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يصعد لمستوى قياسي ثم يتراجع الى 1140 دولارا ارتفعت اسعار الذهب لتلامس مستوى قياسيا عاليا اخر يوم الاربعاء لكنها تراجعت بعد ذلك الى حوالي 1140 دولار للاوقية مع اعتقاد المتعاملين ان الزيادات التي طرأت في الاونة الاخيرة ذهبت الى مدى ابعد مما ينبغي....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مجلس الأمة الكويتي يؤجل المصادقة على الوحدة النقدية.. والبحرين تصوت الأسبوع المقبل ....ربط العملة الخليجية يعود للأضواء: الكويت تلمح إلى سلة عملات محمد السلامة عاد الحديث مرة أخرى عن ربط العملة الخليجية الموحدة المزمع إطلاقها بسلة عملات بدلا من العملة الأمريكية، على الرغم من التصريحات السابقة التي أكدت من خلالها دول مجلس التعاون مرارا اتفاقها بالربط ‏‏‏بالدولار حتى قيام الاتحاد النقدي، خصوصا في ظل التطورات التي ضربت أسواق المال والائتمان العالمية أخيرا، وظهور مؤشرات تفيد بتأثير ذلك في العملة الأمريكية (عملة الربط) وانخفاض سعرها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية اوباما يأمر بتشكيل فريق عمل لمكافحة الجرائم المالية شكلت ادارة الرئيس الامريكي باراك أوباما يوم الثلاثاء فريق عمل لمكافحة الاحتيال المالي بعد تزايد عمليات الاحتيال المتعلقة بالرهون العقارية وفضائح التداول في وول ستريت. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز رئيس صندوق النقد الدولي يتطلع لتغيير في العملات وخاصة اليوان قال العضو المنتدب لصندوق النقد الدولي دومينيك ستراوس كان يوم الثلاثاء ان حتمية تحقيق المزيد من الاستقرار في أسواق العملات تعني أن العالم لن يعتمد بعد الان على عملة واحدة كما هو الحال منذ انتهاء العمل بقاعدة الذهب . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز «الاحتياط الأميركي» يؤكد نجاح الإجراءات في انقاذ الاقتصاد محمد خالد أكد رئيس مجلس الاحتياط الفيديرالي (المصرف المركزي الأميركي) بن برنانكي نجاح الإجراءات القوية التي اتخذتها الحكومة، بما فيها مجلس الاحتياط، ..‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة صندوق النقد يحضّ المغرب على خفض العجز في موازنته محمد الشرقي حض صندوق النقد الدولي حكومة المغرب على العمل في الأجل المتوسط لخفض عجز الموازنة إلى ما دون ثلاثة في المئة في الناتج المحلي، في مقابل أربعة في المئة مقترحة في موازنة 2010، في انتظار إصدار تقرير جديد حول المملكة...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة صندوق النقد يبيع جزر موريس طنين من المعدن الأصفر أعلن صندوق النقد الدولي ليل أول من أمس، أنه باع جزر موريس طنين من الذهب بعد أقل من أسبوعين على إعلانه بيع 200 طن من هذا المعدن الكريم إلى الهند. وتهدف عمليات البيع هذه فيما ارتفعت أسعار الذهب، الى تعزيز مالية الصندوق بطريقة تتيح له تقديم مزيد من القروض إلى الدول المحتاجة للمساعدة....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز، أ ف ب _ الحياة رئيس "المركزي" الاوروبي: قوة الدولار تصب في مصلحة العالم كله قال جان كلود تريشيه رئيس البنك المركزي الاوروبي إن قوة الدولار تصب في مصلحة المجتمع الدولي بأكمله. وأضاف أنه يؤيد تماما تصريحات أدلى بها بن برنانكي رئيس مجلس الاحتياطي . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز معدلات نمو الاقتصاد الكلي هل تعكس المنافع دائماً ؟ ميساء العلي مؤشرات تتبع تنفيذ الخطة الخمسية العاشرة بدت متراوحة بين الايجابي والسلبي خاصة لجهة تراجع مساهمة القطاع الزراعي في الناتج الاجمالي في حين بدا التفاؤل على صعيد معدلات النمو الاقتصادي الكلي . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة آسيا والأزمة الاقتصادية العالمية حميدي العبدالله سيسجل التاريخ أن آسيا، وليس الغرب المتقدم، هي التي أنقذت العالم من براثن الأزمة الاقتصادية التي عصفت به ابتداءً من منتصف العام الماضي، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة صعود بسوقي السعودية وقطر وزلزال يضرب مؤشر الكويت تباينت نتائج أسواق المال العربية الثلاثاء، حيث ضربت موجة تراجع قوية الأسواق في مصر والكويت والإمارات، بينما تمكنت بعض الأسواق، وفي مقدمتها السعودية وقطر، من تحقيق بعض المكاسب. ففي السعودية، واصل المؤشر ارتفاعه، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : CNN «اليوان» يخفت في القمة الأمريكية _ الصينية.. و«الحمائية» تحضر على عكس ما كان متوقعا في الأوساط المالية والاقتصادية العالمية، لم تحظ قيمة اليوان الصيني باهتمام كبير في قمتي الرئيس الأمريكي باراك أوباما ونظيره الصيني جيتاو التي انعقدت في بكين أمس. وتتهم واشنطن اليوان بأنه مقوم بأقل من قيمته وهو ما يحد من القدرة على منافسة السلع الصينية في الأسواق الخارجية باعتبارها تباع بأسعار متدنية استنادا إلى قيمة عملتها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية وجهة نظر إقتصادية _ ما بعد الأزمة: دروس وتحديات هنري عزام * الرئيس التنفيذي لمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في «دويتشه بنك» هناك شبه إجماع على أن أزمة المال العالمية انتهت، وها هو الإقتصاد العالمي يعود تدريجاً إلى وضعه الطبيعي. وإذا تحققت معدلات النمو المتوقعة لعام 2010 في حدود 2.5 في المئة، فإن الطلب العالمي على النفط سيرتفع بعد أن تراجع هذه السنة، وستحافظ الأسعار على مستويات تتراوح بين 70 و85 دولاراً للبرميل في العام المقبل، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة 