 السعودية تتعهد بتخفيض ديونها على العراق أكد وزير الخارجية السعودي الأمير سعود الفيصل التزام الرياض بتعهدها بشطب نسبة كبيرة من ديونها المستحقة على العراق. وجاءت تصريحات الفيصل في مؤتمر صحفي عقده العاصمة السعودية الثلاثاء دون التوسع في التفاصيل وعدم تحديد النسبة التي ستلغيها الرياض من ديونها على بغداد. ودعا رئيس الحكومة العراقية المؤقتة إياد علاوي الدائنين العرب الشهر الماضي إلى شطب معظم ديون العراق احتذاء بأعضاء نادي باريس. وأفادت التقديرات بأن الديون المستحقة على العراق للسعودية تبلغ نحو 28 مليار دولار، من إجمالي ديون خارجية تقدر بحوالي 120 مليارا. وكان وزير التخطيط العراقي مهدي الحافظ أوضح أن ديون بلاده تتوزع على ثلاث جهات دائنة هي الدول الأعضاء في نادي باريس ولها ما نحو 40 مليار دولار، والدول العربية بنحو 60 مليارا يعود معظمها للسعودية والكويت. وأما المبلغ المتبقي فيشكل الديون الخاصة لشركات ومؤسسات أجنبية غير حكومية. وأعلن نادي باريس يوم 22 نوفمبر/ تشرين الثاني الحالي شطب 80% من ديونه على العراق، في إطار ثلاث مراحل على مدى ثلاث سنوات. 