 CNNArabic.com - البورصات العربية تقطع موجة جني الأرباح وتصعد بقوة 1700 (GMT+04:00) - 06/05/09 البورصات العربية تقطع موجة جني الأرباح وتصعد بقوة   أسهم الإمارات حققت صعودا قويا دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تمكن كبرى أسواق المال العربية، الأربعاء، من قطع موجة جني الأرباح التي هوت بمؤشرات تلك الأسواق منذ بداية الأسبوع، لتعكس مسارها وتسلك اتجاها تصاعديا حققت معه المؤشرات قفزات قياسية خصوصا في السعودية والإمارات العربية. ففي المملكة العربية السعودية، حيث أكبر بورصة عربية، سلك المؤشر الرئيسي مسارا تصاعديا بدأ منذ بداية الجلسة، وانتهى بارتفاع قياسي بلغ 2.81 في المائة، ليغلق المؤشر عند مستوى 5625 نقطة، بعدما كسب 153 نقطة جديدة. وبلغت قيمة التعاملات في بورصة الرياض نحو 8.8 مليارات ريال سعودي، تحققت من تداول 429.5 مليون سهم، تراجعت مع نهايتها أسعار 18 سهما يقودها سهم "سند للتأمين" الذي فقد 9.9 في المائة من قيمته، في حين ارتفعت أسهم 106 شركات يتصدرها سهم "الباحة" الذي صعد عشرة في المائة. وفي ثاني أكبر الأسواق العربية، أنهى مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية يومه على ارتفاع بنحو 56 نقطة، ليستقر عند مستوى 7548 نقطة، في حين سجلت السوق تعاملات بأكثر من 130 مليون دينار، على نحو 686 مليون سهم، من خلال 13434 صفقة نقدية. روابط ذات علاقة الأسهم السعودية تفز 3.13% في بداية الأسبوع جني أرباح يضرب السوق السعودية و"خروج جماعي" بالإمارات أسهم السعودية والكويت تواصل صعودها والإماراتية تتراجع وارتفعت مؤشرات سبعة قطاعات من أصل ثمانية، إذ سجل قطاع الخدمات أعلى صعود بنحو 222 نقطة، تلاه قطاع الشركات غير الكويتية بنحو 94 نقطة، ثم البنوك بارتفاع 79 نقطة فيما سجل قطاع التأمين تراجعا قدره 4 ستة نقاط. وقاد سهم شركة "نقل وتجارة المواشي" أعلى مستوى بين الأسهم الرابحة، مرتفعا عشرة في المائة، في حين مني سهم "الكويت والشرق الأوسط للاستثمار" بأكبر خسارة متراجعا 9.5 في المائة. وفي الإمارات العربية، قفز مؤشر دبي بقوة، بعد أيام من التراجع جراء جني الأرباح، وحقق الأربعاء، ارتفاعا بنحو 3.28 في المائة، إلى مستوى 1597 نقطة، تبعه مؤشر أبوظبي بصعود قياسي بنحو 2.16 في المائة، إلى مستوى 2497 نقطة. وفي المحصلة، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء السوقين بنحو 2.3 في المائة، ليغلق عند مستوى 2526 نقطة، ما أضاف نحو 8.26 مليار درهم إلى القيمة السوقية للأسهم الإماراتية لتصل إلى 366.78 مليار درهم. وفي بورصتي دبي وأبوظبي، تم تداول نحو 450 مليون سهم، بقيمة إجمالية بلغت 630 مليون درهم من خلال أكثر من عشرة آلاف صفقة. وسجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعا بنسبة 1.91 في المائة،  تلاه مؤشر قطاع التأمين صعودا بنسبة 0.30 في المائة، ثم مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعا بنسبة 2.90% في المائة، تبعه مؤشر الصناعات بنسبة 2.39 في المائة. أما الأسهم القطرية، فتمكنت هي الأخرى من وقف تراجعها، إذ صعد مؤشرها بنحو واحد في المائة، لينهي يومه عند مستوى 5475 نقطة، حين صعدت الأسهم البحرينية بنحو 1.14 في المائة، بينما صعدت العمانية بنسبة 0.72 في المائة. 