 news تقرير الوطني حول أسواق النقد العالمية .. الدولار يزداد قوة مع تردي البيانات الاقتصادية قال تقرير أسواق النقد الاسبوعي الصادر عن مجموعة الخزينة في بنك الكويت الوطني ان الدولار الأميركي استرد عافيته خلال الأسبوع الماضي، في وقت كانت الأرقام الاقتصادية والأخبار المالية السيئة في المملكة المتحدة وأوروبا، أكثر تأثيرا من البيانات الهادئة نسبيّا التي كانت متوقعة في الولايات المتحدة. بدأ الجنيه الإسترليني الأسبوع عند مستوى 1.4733 ثم هبط خلال الأسبوع إلى 1.3503 وهو أدنى مستوى له منذ 23 سنة بعد إعلان أرقام الناتج المحلي الإجمالي وتزايد المخاوف حول الديون المتزايدة للحكومة. وقد أقفل في نهاية الأسبوع عند مستوى 1.3802 . أما اليورو فقد افتتح الأسبوع عند مستوى 1.3267 ثم تراجع بشكل متسارع ليقفل عند مستوى 1.2964 يوم الجمعة متراجعا بنسبة 2.30% عن مستواه في الأسبوع الماضي. من جهة أخرى بقي الين الياباني قويا خلال الأسبوع، وارتفاع إلى 87.13، وهو أعلى مستوى له منذ 52 أسبوعا، قبل أن يقفل عند مستوى 88.75 في نهاية الأسبوع. تنصيب أوباما أقسم باراك أوباما اليمين القانونية ليصبح الرئيس الرابع والأربعين للولايات المتحدة وتعهد ببدء {حقبة جديدة من المسؤولية}. ودعا في كلمته إلى اتخاذ إجراءات جريئة وسريعة لمساعدة الاقتصاد المتعثر، وألمح إلى الحاجة لمزيد من التنظيم للسوق، وأشار إلى وجود {إخفاق جماعي} في الإعداد لعصر جديد، كما أشار إلى {جشع وعدم مسؤولية البعض} كعوامل أساسية ساعدت على قيام الأزمة الحالية. من جهة ثانية، واصلت الشركات الأميركية على مدى الأسبوع إعلان نتائج عملياتها عن السنة المنصرمة، دفعت بذلك تقلبات أسعار الأسهم إلى الارتفاع، بيد أن أرقام الأرباح المتراجعة تدل على أن الانكماش قد أثر على جميع القطاعات الصناعية العشر، و استثناء عدد قليل من الشركات التي حققت نتائج أفضل من المتوقع. وفي هذه الأثناء، ظلت العوامل السلبية تضغط على الأسواق على خلفية استمرار الشركات في الإعلان عن الاستغناء عن أعداد جديدة من الموظفين. بينما تراجعت عمليات بدء إنشاء المساكن الجديدة في الولايات المتحدة بنسبة 33% في سنة 2008 حيث بلغت 904.300 مسكنا، بعد هبوط بلغ 25% في السنة السابقة نتيجة لدخول الولايات المتحدة مرحلة جديدة من الركود الاقتصادي، ويستدل من أرقام شهر ديسمبر أن المعدل السنوي لإنشاء المساكن الجديدة في الولايات المتحدة بلغ 550ألف وحدة. إجراءات دراماتيكية صرح تيم غيتنر، وزير الخزانة المعين، يوم الأربعاء الماضي بأن إدارة الرئيس أوباما سوف تتخذ إجراءات دراماتيكية، لإحياء أسواق الائتمان وتعزيز مراكز البنوك، لزيادة قدرتها على الإقراض. وأشار غيتنر إلى تمويل مؤسسات الأعمال الصغيرة، وقروض الطلبة وتمويل شراء السيارات وقروض العقارات التجارية والسكنية كمجالات تعطى لها الأولوية. وصرّح في وقت لاحق من الأسبوع بأن الرئيس يعتقد بأن الصين تقوم بوضع سعر الصرف لعملتها (اليوان) ولا تسمح لها بالتداول بشكل حر في السوق، مما أثار حفيظة الصين و غضبها. من ناحية اخرى، أثارت الأرقام الاقتصادية الضعيفة مزيدا من المخاوف من حدوث ركود اقتصادي عميق في منطقة اليورو، وقد سجل المؤشر العام لمديري الشراء الذي يقيس أنشطة التصنيع والخدمات في المنطقة التي تضم 16 بلدا، ارتفاعا طفيفا من 38.2 نقطة إلى 38.5 نقطة في شهر يناير، لكن أداءه لا يزال متوافقا مع معدل الركود الذي لم تشهد دول المنظومة الأوروبية مثيلا له، منذ بدء استخدام العملة الأوروبية الموحدة قبل ما يزيد عن عشر سنوات. وبموازاة ذلك، كان مؤشر توقعات النمو الاقتصادي لمنطقة اليورو عند مستوى -38.8 نقطة لشهر يناير. أسهم البنوك تحوّل تركيز الأزمة المصرفية العالمية خلال الأسبوع إلى أوروبا، حيث انخفضت أسهم البنوك الأوروبية مثل بي أن بي باريبا و سوسييتيه جنرال و دويتشه بانك، في ظل المخاوف من الحاجة للمزيد من رؤوس الأموال لدعمها. فيما دخلت المملكة المتحدة الركود الاقتصادي مع نهاية السنة الماضية، وذلك للمرة الأولى منذ عام 1991، حيث انكمش الاقتصاد بوتيرة سريعة لم يشهدها منذ حوالي 30 سنة. وصرّح مكتب الاحصائيات الوطنية بأن الاقتصاد قد تقلص بـ1،5% في الربع الأخير من سنة 2008، في أكبر تراجع له منذ الركود الاقتصادي الذي شهدته المملكة المتحدة في سنة 1980. ويأتي ذلك في أعقاب تراجع بلغ 0،6% خلال ربع السنة الثالث. وبذلك يكون معدل النمو الاقتصادي خلال العام الماضي 0،7%. وبموازاة ذلك، قفز معدل البطالة الى 1،92 مليون شخص، وارتفع عدد المطالبين بالتعويض عن البطالة في شهر ديسمبر 78،000 شخص، ليصل الى 1،16 مليون، علما بأن معدل البطالة الحالي هو 6،1%. خطة إنقاذ مصرفية أعلنت حكومة المملكة المتحدة يوم الاثنين الماضي خطة انقاذ ثانية تشمل جميع البنوك، مثيرة بذلك المخاوف من التأميم. وقد جاءت تفاصيل الخطة، التي لا تزال قيد البحث، في جزءين: انشاء ضمانات تغطي مجموعة واسعة من تسهيلات الاقراض، بما في ذلك الرهون العقارية وقروض الشركات ومقايضة الأسهم الممتازة التي تملكها الحكومة في بنوكها المحلية بأسهم عادية. من جانب آخر، هبط سعر سهم {رويال بانك أوف سكوتلاند} ثاني أكبر بنوك المملكة المتحدة، بنسبة 65% خلال الأسبوع الماضي بعد اعلان البنك أنه يتوقع تكبد خسائر تبلغ 28 مليار جنيه للعام 2008، وأنه سوف يزيد حصة الحكومة الى 70% عن طريق مقايضة الأسهم الممتازة التي تملكها الحكومة بأسهم عادية. وقد انتقد غوردون براون، رئيس وزراء المملكة المتحدة، بشدة بعض قرارات الاقراض التي اتخذها البنك المذكور، واتهم البنك بالتعرض إلى المخاطر بشكل يتسم بالتهوّر. ومن جهة أخرى، خسر سهم باركليز بانك خلال الأسبوع الماضي أكثر من 50% من قيمته وسط مخاوف من كونه يحتاج إلى مزيد من التمويل الرأسمالي أو التأميم، كما تعرض بنك {اتش اس بي سي} لضغوط للسماح باشهار افلاس بنك هاوسهولد الأميركي التابع للبنك والمتخصص في الاقراض العقاري المضمون بالرهون العقارية، الا أن ادارة {أتش أس بي سي} رفضت هذه الفكرة. هبوط الصادرات بشكل غير متوقع، سجلت الصادرات اليابانية هبوطا قياسيا بلغ 35% من صادراتها السنوية، حيث بلغت 4،83 تريليونات ين، الأمر الذي زاد المخاوف بأن الانكماش الاقتصادي يزداد عمقا. ومن جهة أخرى سجل الميزان التجاري عجزا بلغ 320 مليار ين، بينما تراجعت الواردات بنسبة 21،5% لتصل الى 5.15 تريليونات ين. : القبس الكويتية 