 news تقرير «الوطني» الأسبوعي عن أسواق النقد : تباطؤ التحسن المنتظر في أسواق الأسهم قال تقرير اسواق النقد الاسبوعي الصادر عن مجموعة الخزينة في بنك الكويت الوطني ان الاتجاه التراجعي للدولار الأميركي استمر متأثرا بشكل رئيسي بعزوف المستثمرين عن المخاطرة، الأمر الذي أدى إلى ارتفاع الذهب والنفط والأسهم خلال الأسبوع إلى أعلى مستوياتها منذ سنة. أما الجنيه الاسترليني، فقد اتخذ موقفا دفاعيا في بداية الأسبوع على خلفية بيانات التضخم التي جاءت دون المستوى المرغوب، لكن العملة البريطانية ما لبثت أن استعادت توازنها خاصة بعد تصريحات محافظ بنك إنكلترا، ولم يشهد الجنيه أي تغيير يذكر في مستوى أدائه خلال اليومين الأولين من الأسبوع وراوح خلالهما عند مستوى الـ 1.58، لكنه قفز بعد ذلك ليصل على 1.6400 يوم الجمعة وهو أعلى مستوى له خلال الأسبوع، قبل أن يقفل بسعر 1.6356 في نهاية التداول. وبموازاة هذا الأداء بدأ اليورو الأسبوع عند مستوى 1.4730 وسجل ارتفاعا كبيرا ليصل على 1.4970 قبل أن يتخلى عن بعض مكاسبه يوم الجمعة ويقفل بسعر 1.4905. أما الين الياباني، فقد حافظ عموما على مركزه مراوحا سعر 89.80 مقابل الدولار خلال جلسات التداول الأولى من الأسبوع قبل أن يتراجع قبيل نهاية الأسبوع ليقفل مساء الجمعة على سعر 90.89. أرباح البنوك كان الأسبوع الماضي حافلا على صعيد أداء الشركات: فقد ارتفعت أسعار الأسهم إلى أعلى مستوياتها منذ سنة على أثر إعلان جيه بي مورغان عن نتائجه، حيث ارتفع مؤشر داو جونز فوق مستوى الـ 10.000 نقطة الذي يعتبر معيارا نفسيا مهما، وقد أعلن «جيه بي مورغان» أن أرباحه ارتفعت إلى 3.59 مليارات دولار أو 82 سنتا للسهم مقارنة بـ 527 مليون دولار في الفترة ذاتها من السنة الماضية حين كانت الأزمة المالية في أوجها. وفي وقت لاحق من الأسبوع، أعلن بنك غولدمان ساكس أرباحا شبه قياسية بلغت 3.2 مليارات دولار تعزى جزئيا إلى ارتفاع كبير في الأرباح من تداولات السندات والعملات. أما «سيتي بانك» فقد سجل خسارة سابعة خلال ثمانية أرباع السنة الأخيرة ويعزى هذا الأداء إلى استمرار تأخر المستهلكين الأميركيين في تسديد فواتير بطاقات ائتمانهم وأقساط الرهون، وبلغت خسارة البنك 0.27 دولار للسهم. وأخيرا، أعلن بنك أوف أميركا أكبر البنوك الأميركية من حيث حجم الودائع يوم الجمعة أنه تكبد خسائر بلغت مليار دولار خلال الربع الثالث من السنة، حيث بدأ ضعف الأوضاع المالية للمستهلكين ينعكس سلبا على قدرتهم الائتمانية. أداء مبيعات التجزئة وتراجعت مبيعات التجزئة في الولايات المتحدة بنسبة 1.5% لتبلغ 334.7 مليار دولار في شهر سبتمبر مقارنة بارتفاع بنسبة 2.7% في الفترة السابقة وبالتقديرات بحدوث تراجع بنسبة 2.1%. ويعزى هذا التقلب الشديد من شهر لآخر إلى انتهاء فترة برنامج الخصم الخاص على السيارات. وفي الواقع، لقد ارتفعت مبيعات التجزئة، باستثناء مبيعات السيارات، بنسبة 0.5% في شهر سبتمبر، وفي هذا دلالة على أن المبيعات آخذة في التحسن تدريجيا، باستثناء صناعة السيارات التي لا تزال تعاني مصاعب. وبالنسبة للسلع الاستهلاكية فقد أعلنت وزارة العمل الأميركية يوم الخميس أن مؤشر أسعار السلع الاستهلاكية قد ارتفع خلال شهر سبتمبر بنسبة 0.2% ليصل معدل التضخم السنوي إلى 1.3%-. أم معدل التضخم الأساسي، وهو المعيار الذي يقيس الاقتصاديون بواسطته مخاطر التضخم، فقد ارتفع أيضا بنسبة 0.2% على أساس شهري وبنسبة 1.5%على أساس سنوي. ويعزى الجزء الأكبر من الارتفاع خلال الشهر المذكور إلى ارتفاع أسعار السيارات والشاحنات المستعملة والملابس وتكاليف الرعاية الصحية. وقد أشار محضر الاجتماع الأخير لمجلس الاحتياطي الفدرالي إلى أنه من المستبعد أن يشكل التضخم مشكلة على المدى القريب. كما تراجعت ثقة المستهلكين خلال الشهر الماضي، علما بأن هذه الثقة تقاس بواسطة مؤشر استطلاع جامعة ميشيغان، الذي بلغ 69.4 نقطة لشهر أكتوبر، مقارنة بالتوقعات بأن يبلغ 73.3 نقطة، ومقارنة أيضا بمستواه البالغ 73.5 نقطة في الشهر الماضي. ويأتي هذا التراجع بعد تحسن متواصل على مدى ثلاثة أشهر متتالية. وقال التقرير إن اختلاف التوقعات بالنسبة للاقتصاد الأميركي عموما والأوضاع المالية للفرد الأميركي سيكون له أثر سلبي على معدل تعافي الاقتصاد، على ضوء رغبة المستثمرين في زيادة مدخراتهم وتسديد ديونهم. وجاء أداء أسعار السلع الاستهلاكية في منطقة اليورو سلبيا حيث تراجعت بنسبة 0.3% مقارنة بمستواها قبل سنة، وهو أداء متوافق مع توقعات السوق. وباستثناء أسعار المواد الغذائية والطاقة، التي تتسم بالتقلب الشديد، ارتفع معدل التضخم بنسبة 1.2% خلال الفترة، مع أن هذا المؤشر لم يطرأ عليه أي تغيير سلبي أو إيجابي خلال شهر سبتمبر، علما بأن ضعف الضغوط التضخمية خلال شهر سبتمبر يعزى إلى تراجع أسعار الطاقة بنسبة 11% على أساس سنوي وانخفاض أسعار المواد الغذائية بنسبة 1.3% خلال الفترة. وتجدر الإشارة إلى أن جميع الدول الأعضاء في منطقة اليورو، باستثناء إيطاليا وهولندا، قد أعلنت عن تراجع معدل التضخم، حيث أعلنت كل من ألمانيا وفرنسا أن معدل التضخم السنوي بلغ 0.5% - و-0،4% على التوالي. «المشاعر» الاقتصادية دون المتوقع كما تراجعت المشاعر الاقتصادية في ألمانيا إلى 56.0 نقطة مقارنة بـ 57.7 في الشهر الماضي، لكن مؤشر المشاعر الاقتصادية لعموم منطقة اليورو (وهو المؤشر الذي يحظى بمتابعة وثيقة من قبل السوق)، فقد سجل ارتفاعا طفيفا من 56.6 إلى 56.9 نقطة. ولعل تراجع مؤشر المشاعر الاقتصادية يعكس تباطؤ التحسن المنتظر في أسواق الأسهم، والذي يبدو أن له تأثيرا قويا على آراء الأشخاص الذين استطلعت آراؤهم بهذا الشأن. وشهد الناتج الصناعي في منطقة اليورو ككل توسعا قويا خلال شهر أغسطس، إلا أن الارتفاع الذي بلغ 0.9% لذلك الشهر كان صغيرا بالمقارنة بالمكاسب الكبيرة التي سجلتها اقتصاديات الدول الخمس الكبرى في هذه المنظومة. ويقول التقرير إن التحسن يعزى إلى حد ما إلى قطاع السلع المعمرة وإلى التوسع في إنتاج سلع البضائع الرأسمالية. المملكة المتحدة لم يطرأ أي تغيّر يذكر على وضع البطالة وانخفض عدد الأشخاص الذي يطالبون بإعانات البطالة وذلك مع ترجع حدّة الركود. وقد بلغ معدل التضخم في شهر سبتمبر 7.9% حسب تقدير مكتب العمل الدولي و 8.0% حسب إجماع السوق. وصرّح مكتب الإحصاءات الوطنية بأن 2.46 مليون شخص كانوا يبحثون عن عمل خلال الفترة ما بين شهري يونيو وأغسطس، وهو رقم يقل قليلا عن الـ 2.47 مليون شخص الذين كانوا عاطلين عن العمل ما بين شهري مايو ويوليو. وبموازاة ذلك وأخيرا، ارتفع عدد المستفيدين من إعانات البطالة الى 20800 شخص في شهر سبتمبر، مقارنة بالتوقعات بأن يبلغ هذا الرقم 24500 شخص. تراجع التضخم وانخفض معدل التضخم بشكل حاد في شهر سبتمبر ليصل إلى أدنى مستوياته منذ 5 سنوات، بعد أن انخفض مؤشر أسعار السلع الاستهلاكية بـ 1.1% على أساس سنوي مقارنة بـ 1.6% في شهر أغسطس، وكان المحللون عموما يتوقعون تراجع التضخم إلى 1.3%. وأدّى تراجع أسعار الطاقة عن مستوياتها في السنة الماضية، إلى جانب التراجع المتسارع للطلب نتيجة للركود الاقتصادي، إلى الضغط على معدل ارتفاع الأسعار. وكذلك انخفضت أسعار الخدمات بنسبة 1.1% خلال السنة، في أكبر تراجع لها منذ بدء الاحتفاظ ببيانات هذه الأسعار في سنة 1997، علما بأن المستوى المستهدف للتضخم من قبل بنك إنكلترا هو 2%. اليابان كما أبقى بنك اليابان سعر الفائدة المعياري عند مستوى قريب من الصفر وامتنع عن الإعلان عما إذا كان ينوي إنهاء برنامج شراء ديون الشركات الخاص به، بيد أن البنك بدا أكثر إيجابية تجاه الاقتصاد حيث صرح بأن الاقتصاد الياباني «قد بدأ بالتعافي». النفط في أعلى مستوياته ارتفع النفط الخام إلى ما فوق مستوى الـ 78،75 دولارا للبرميل، وهو أعلى مستوى له منذ أكثر من سنة على خلفية تحسن أسعار الأسهم الذي رفع بدوره التوقعات بزيادة الطلب العالمي على الطاقة. واستفاد سعر النفط أيضا من استمرار ضعف الدولار الأميركي على مدى الأسبوع الماضي. : القبس الكويتية 