 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأثنين 30 / 3 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف الدردري : الاقتصاد السوري قوي ومتوازن مع توافر احتياطي مالي كبير وإنفاق عام مدروس قال عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية إن مسؤولية الدولة الأولى في مواجهة تحديات الأزمة المالية العالمية هي الحفاظ على التوازنات الاقتصادية الكلية مؤكدا أن الاقتصاد السوري قوي ومتوازن والعجلة الاقتصادية تسير بخطا ثابتة ومدروسة في ظل توافر احتياطي مالي كبير وإنفاق عام مدروس ومتوازن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا بسبب المنافسة والمحافظة على حصتها في السوق.. شركات تأمين تخفض أسعار خدماتها وسط توقعات بتراجع الأرباح أمل سبط خفضت شركات تأمين أسعار خدماتها بنسب تتراوح بين 15-20? منذ مطلع العام الحالي بهدف المحافظة على حصصها من السوق المحلي في ظل التراجع الذي سيطر على أداء بعض القطاعات الاقتصادية وانعكاساً لتداعيات الأزمة المالية العالمية بحسب مديري شركات تأمين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الزهراء: تنشيط أعمال شركات التأمين محكوم بالتعاون مع البنوك الخاصة وعد ديب‏ أكد المهندس اياد الزهراء المدير العام لهيئة الاشراف على التأمين أهمية التنوع بعملية الترخيص لشركات التأمين الخاصة العاملة في السوق المحلية والتي بلغ عددها من نهاية عام 2005 وحتى تاريخ اليوم بحدود اثنتي عشرة شركة تأمين, عشر شركات للتأمين التقليدي وشركتان للتأمين التكافلي الإسلامي وكل من هذه الشركات تملك ثقافات تأمينية بخبرات مختلفة عن الأخرى، وهذا التنوع ساهم في ازدياد حجم هذه الأقساط مؤكداً على أهمية الاستقطاب لمزيد من هذه الشركات حتى يتكامل ويتنوع العمل التأميني.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الترخيص النهائي للمركز المالي الدولي للخدمات والوساطة منح مجلس مفوضي هيئة الأوراق والأسواق المالية الترخيص النهائي لشركة المركز المالي الدولي للخدمات والوساطة المالية محدودة المسؤولية برأسمال مقداره 100 مليون ليرة. وذلك لممارسة نشاطات الوساطة في الأوراق المالية لحساب الشركة والغير، وإدارة الإصدارات الأولية دون تعهد بالتغطية. ‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الدولار يرتفع أمام العملات الرئيسية في بداية التعامل بآسيا ارتفع الدولار امام العملات الرئيسية الاخرى في بداية التعاملات الاسيوية يوم الاثنين وقد عززته خسائر اليورو التي نجمت عن اشارة احد صناع السياسة الى ان عدم المسؤولية المالية في المنطقة يمكن ان تعرض اليورو للخطر. ويجتمع البنك المركزي الاوروبي هذا الاسبوع وبالاضافة الى توقع خفض سعر الفائدة تنتظر السوق لان ترى الى اي مدى قد يحذو حذو البنوك المركزية الاخرى في اتخاذ خطوات غير تقليدية لتعزيز الاقتصاد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع مؤشر نيكي في بداية التعامل بطوكيو هبط مؤشر نيكي القياسي بنسبة 0.2 في المئة في بداية تعاملات هادئة في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الاثنين بعد ان تأثر بهبوط في بورصة وول ستريت يوم الجمعة مع قيام المستثمرين بجني ارباح بشأن شركة سوني وشركات اخرى حققت ارباحا قوية في انتعاش حاد خلال الاسابيع الثلاثة الماضية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع معظم بورصات الخليج وسط عمليات بيع لجني الأرباح ارتفعت أسواق الامارات العربية المتحدة يوم الاحد مدعومة بأسهم شركات كبرى مثل بنك دبي الاسلامي ومؤسسة الامارات للاتصالات (اتصالات) في حين تراجعت معظم بورصات الخليج وسط عمليات بيع لجني الارباح عقب أيام من المكاسب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز السعودية تقول لم تعرض زيادة المساعدة لصندوق النقد قال وزير المالية السعودي ابراهيم العساف لرويترز يوم الاحد ان السعودية لم تقدم أي اقتراح لمساعدة صندوق النقد الدولي عن طريق زيادة مساهمتها وذلك قبيل اجتماع قمة مجموعة العشرين يوم الخميس القادم. وقال العساف في رد مكتوب على أسئلة لرويترز بشأن المساعدة المالية التي قد تقدمها السعودية للصندوق "لم تقدم المملكة أي اقتراح بهذا الخصوص." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الاتحاد الأوروبي: قمة العشرين لن تركز على مطالب الصين المالية قالت مفوضة الاتحاد الاوروبي للعلاقات الخارجية يوم الاحد ان أوروبا مرتاحة لدور الصين المتنامي في العالم لكنها تعتقد أنه سيكون من السابق لاوانه أن تقرر قمة مجموعة العشرين الاستجابة لمطالب بكين بأن يكون لها دور أكبر في المؤسسات المالية العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تقرير: قادة مجموعة العشرين يتوقعون نموا بنهاية 2010 أظهرت مسودة بيان لمجموعة العشرين نشرها يوم الاحد موقع صحيفة فايننشال تايمز على الانترنت أن دعم القطاع المصرفي وزيادة الانفاق العام وتدبير أموال اضافية لصندوق النقد الدولي سيمكن الاقتصاد العالمي من النمو بنهاية العام 2010. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ميدفيديف يؤيد "عملة عالمية" على المدى البعيد دعا الرئيس الروسي ديمتري ميدفيديف الي التوسع في سلة عملة الاحتياطي مكررا رغبة بلاده في وجود عملة احتياط عالمية جديدة وذلك خلال مقابلة بثتها هيئة الاذاعة البريطانية (بي.بي.سي) يوم الاحد. كانت روسيا اقترحت بالفعل ايجاد عملة جديدة تصدرها المؤسسات المالية الدولية حسبما ورد في نص مقترحها لاجتماع قمة مجموعة العشرين في ابريل نيسان والذي نشر في 16 مارس اذار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اسبانيا تقول إنها ستتدخل لإنقاذ بنك ادخار إقليمي قالت السلطات الاسبانية يوم الاحد إنها ستضخ المال في بنك الادخار الاقليمي كاجا كاستيلا لا مانشا وستغير مجلس ادارته وذلك في أول عملية من نوعها تشهدها اسبانيا منذ تفجر الازمة المالية. وقال متحدث باسم الحكومة ان اجتماعا طارئا لمجلس الوزراء سيصدر قرارا يسمح لبنك اسبانيا (المركزي) بتمويل البنك. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صيارفة سويسرا يتهمون منافسيهم بشن حرب اقتصادية عليهم شن اليوم رئيس اتحاد الصيارفة السويسريين بيار ميرابو هجوما حادا على منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية لموقفها من سياسة سويسرا المصرفية, وسعيها لوضع قائمة تضم دولا تعتبرها المنظمة ملاذات ضريبية آمنة. وقال ميرابو للجزيرة نت على هامش المؤتمر الصحفي السنوي للاتحاد "إن تلك المنظمة ليست ذات طابع أممي ولا تملك تفويضا للتحدث باسم العالم"، معتبرا أن بلاده "تواجه حربا اقتصادية تستهدف ساحتها المالية ونظامها المصرفي". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الجزيرة نت التقلبات تغلب على سوق العملات.. والدولار يعزز مكانته تقرير «الوطني» حول أسواق النقد قال تقرير أسواق النقد الأسبوعي الصادر عن مجموعة الخزينة في بنك الكويت الوطني إن سوق العملات الأجنبية ظل على وضعه المتقلب خلال الأسبوع الماضي، حيث بدأ الدولار الأميركي الأسبوع ضعيفا مقابل جميع العملات إلا أنه أقفل في وضع قوي مستفيدا من الخطط والتصريحات التي أدلى بها مسؤولون في مجلس الاحتياطي الفدرالي ووزارة الخزينة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : القبس الكويتية التقرير الأسبوعي لبنك HSBC : الأحداث المتباينة تشير إلى تعاظم الأزمة مع نهاية 2009 أكد تقرير بنك “اتش إس بي سي” التوقعات باشتداد الأزمة مع نهاية عام 2009 على الرغم من أن الكثيرين الذين اعتقدوا بأن العالم لن ينجح في الخروج من الأزمة المالية قريبا قبل حلول عام ،2010 وقد ساهمت الأحداث المختلطة خلال الأسبوع الماضي في خلق مثل هذا التغيير في الاعتقادات، حيث تراوحت أسواق الأسهم بين المستويات العالية والمنخفضة، بالإضافة إلى زيادة نشاطات تصفية وعدم تصفية المراكز وارتفاع المؤشرات الاقتصادية الأمريكية التي انعكست بشكل إيجابي على الدولار الأمريكي ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية السرية المصرفية تتحدى التشريعات عصام الجردي - صحافي وكاتب لبناني التصريحات والمواقف التي صدرت عن الدول الأعضاء في مجموعة العشرين، لاسيما الأوروبية منها، بعد اللقاء الذي عقدته المجموعة مؤخراً في مدينة هورشام البريطانية قرب لندن، على مستوى وزراء المال ومحافظي المصارف المركزية، يوحي بأن الأوروبيين حققوا فوزاً بالنقاط على الولايات المتحدة . ذلك أن اللقاء الذي يمهد لقمة المجموعة المقرر عقدها في لندن 2 ابريل/ نيسان المقبل، أقر أولية إدخال تعديلات على النظام المالي الدولي، وعدم الاكتفاء بخطط الإنفاق للخروج من الأزمة المالية والاقتصادية العالمية . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية تقرير تيرنر نقطة حرجة في مسار صناعة المال مارتن وولف اللورد تيرنر هو رجل بريطانيا لكل الفصول. قبل عدة سنوات أصلح النظام التقاعدي في بريطانيا. واليوم يسعى لإصلاح صناعة المال. اللورد تيرنر هو الرئيس الجديد لمجلس إدارة هيئة الخدمات المالية في بريطانيا، والتقرير الذي أصدره في الفترة الأخيرة يعتبر نقطة تحول مهمة.* السلطات المالية البريطانية، التي كانت تفاخر الآخرين بأنظمتها المالية المتساهلة، غيرت رأيها الآن،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز التمويل العالمي ومهمة صندوق النقد الدولي هاورد شتاين ، كلوديا كيدار إن صندوق النقد الدولي اليوم (والبنك الدولي بدرجة أقل) يُـذَكِرنا بوصف تاليراند لملوك البوربون في فرنسا: فهو مثلهم، لم يتعلم شيئاً ولم ينس شيئاً. ففي وقت أصبحت بلدان غنية مثل الولايات المتحدة تعاني عجزا بلغ 12 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي بسبب الانهيار المالي العالمي، كان صندوق النقد الدولي يطلب من بلدان مثل لاتفيا وأوكرانيا، التي لم يكن لها ضلع في إشعال الأزمة الحالية, ولكنها لجأت إلى الصندوق لكي يساعدها في مكافحة الأزمة، أن تضبط ميزانياتها أولاً إن كانت تريد المساعدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية النفط والغاز وتحديات الأزمة العالمية د .ألبريخت فيرلنغ - مدير عام شؤون قطاع النفط والغاز في مايكروسوفت أدى انهيار أسواق المال العالمية إلى تراجع قطاع النفط والغاز بشكل ملحوظ منذ يوليو/ تموز ،2008 حيث انخفضت الاسعار بنسبة 60% في غضون أربعة أشهر فقط واليوم يشهد الطلب على الطاقة انخفاضاً جراء إخفاق الاقتصادات العالمية، في حين أفضت السحابة التي تحجب واقع موازين العرض والطلب، إلى تقلبات غير مسبوقة في الأسعار مؤخراً . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية هل هي نقطة تحول للصين وللنظام المالي العالمي؟ سومرز تيم - دبلوماسي بريطاني سابق وباحث في مركز دراسات شرق آسيا، جامعة هونج كونج الصينية. بينما ضربت الأزمة المالية الاقتصادات المتطورة ضربة شديدة صدرت دعوات من الولايات المتحدة وأوروبا إلى الصين طالبة منها إنقاذ الاقتصاد العالمي، للعمل كمحرك للنمو العالمي، أو تنفق لإنقاذ العالم من الركود. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية مساعدة الدول الطرفية هي الهم الأكبر جورج سوروس الاجتماع المقبل لمجموعة العشرين حدث حاسم. وما لم يخرج بتدابير عملية لدعم البلدان الأقل تطوراً والتي تعتبر أكثر ضعفاً من البلدان المتقدمة، ستعاني الأسواق من نوبة غرق أخرى كما فعلت في الشهر الماضي، عندما فشل وزير الخزانة تيم جايثنر في وضع تدابير عملية لإعادة رسملة النظام المصرفي الأمريكي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز آسيا تبحث عن طرق أخرى .. القوى الاقتصادية في آسيا تنتقد الرأسمالية الغربية وتتبنى أنموذجاً معدلاًً ديفيد بيلنغ قبل عشر سنوات، عندما كانت آسيا في وسط أزمة مالية منشؤها داخلي، كانت الرأسمالية كما تمارس في تلك القارة هدف اللكمات المفضل للجميع. ورغم أنه كان من الصعب التعميم بشأن الاقتصادات من إندونيسيا إلى اليابان، ومن سنغافورة إلى الصين، إلا أن العديد من الاقتصاديين شكلوا مبادئ عامة حول الأخطاء التي اقترفتها آسيا. قيل أن الاقتصادات الآسيوية تعتمد بشدة على تدفقات رأس المال الأجنبي، وشديدة الحماس بشأن توجيه موارد الدولة خلال بنوك تخضع للسيطرة المحكمة،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز هل يخسر الدولار مركزه كأول عملة للاحتياطي العالمي؟ محمد طارق تبوأ الدولار الأميركي لعدة عقود عرش الاحتياطيات العالمية من بين العملات الأجنبية بحيث اتجهت جميع الحكومات والمؤسسات العالمية إلى الاحتفاظ بكميات من الاحتياطي الدولاري كجزء من احتياطياتها من العملات الأجنبية للحماية من تقلبات في عملاتها الأقل استقرارا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الجزيرة نت تطويق الدولار ميشال مرقص شكّلت العملة الأميركية قلقاً كبيراً لدولٍ تعتمدها في مبادلاتها التجارية أو تربط ملاءة عملتها بها، بعد أن تخّلى العالم عن الذهب كضامنٍ لتلك الملاءة. وتخوّفت بلدانٌ، لا تصطف في محور أميركا، من تدهور الدولار، خصوصاً بلدانٌ منتجة ومصدّرة للنفط، فتحاشت التعامل به واستبدلته باليورو، وقرنت بلدانٌ اخرى الدولار باليورو في تكوين احتياطها النقدي. غير أن ثقل أعباء أزمة المال العالمية، واستمرار تضخمها المتمثل في رزم إنقاذ وموازنات يفوق عجزها تريليون دولار، وإنفاقٍ حربي أميركي مستقبلي كبير، يُقلق الشركاء التجاريين والاقتصاديين. ويتمثّل القلق في احتمال تراجع قيمة الورقة الخضراء نتيجة ضخ كمياتٍ كبيرة منها في الأسواق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة 