 CNNArabic.com - S&amp;P تخفّض تصنيف "إعمار" وشركات تتبع حكومة دبي 2020 (GMT+04:00) - 17/03/09 S&amp;P تخفّض تصنيف "إعمار" وشركات تتبع حكومة دبي ''ستاندرد أند بوزر'' واثقة من دعم أبوظبي لدبي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قالت مؤسسة "ستاندرد أند بوزر" المالية الثلاثاء، إنها خفضت تصنيفات ست شركات على صلة بحكومة دبي، إلى جانب شركة "إعمار" العقارية العملاقة، وذلك بسبب الظروف الاقتصادية الصعبة في الإمارة وتوقعات انكماش الاقتصاد المحلي. وشملت التخفيضات يبن الشركات التابعة للحكومة كل من الذراع الاستثمارية لمركز دبي المالي العالمي، ومنطقة جبل علي الحرة، وصكوك جافزا المحدودة، وسلطة مركز دبي للسلع المتعددة، ومجموعة العمليات التجارية لدبي القابضة، وموانئ دبي العالمية، وذلك بنسبة درجة واحدة. وذكرت المؤسسة أن رؤيتها المستقبلية لهذه الشركات تبقى "سلبية"، واعدة بإصدار تقارير تفصيلية حول أوضاع كل شركة في وقت لاحق. وأضافت أنها بنت قرارها على مستويات المديونية لدى هذه الشركات، إلى جانب ثقتها بأن حكومة الإمارات المركزية، المدعومة من إمارة أبوظبي، ستواصل تقديم المساندة المالية لحكومة دبي، وقد ظهر ذلك بوضوح من خلال اكتتاب المصرف المركزي في الإصدار الأول من سندات دبي بعشرة مليارات دولار. روابط ذات علاقة دبي تدمج وتبني تحالفات بين شركاتها في ظل الأزمة العالمية دبي والأزمة العالمية... هل تتجه نحو الانهيار؟ ولفت فاروق سوسة، المحلل المالي لدى ستاندرد أند بورز، أن خفض تصنيف الشركات يعكس المصاعب المالية والاقتصادية التي تواجهها إمارة دبي منذ الربع الأخير من العام الماضي، والتي طالت قطاعات السياحة والتجارة، إلى جانب تراجع الطلب على القطاع العقاري صاحب الأهمية البالغة. وتوقع سوسة أن ينكمش اقتصاد دبي خلال 2009، وإن كان قد أشار إلى أن تحديد ذلك بشكل دقيق يبقى أمراً صعباً بسبب نقص البيانات المالية على مستوى الدولة. وإلى جانب الشركات الحكومية الست، قامت "ستاندرد أند بورز" بخفض التصنيف الائتماني الطويل الأجل لشركة "إعمار" العقارية العملاقة من A-"" إلى "BBB+"، وقالت إن رؤيتها لمستقبل الشركة "سلبية." وقال الخبير المالي لدى "ستاندرد أند بورز،" ألف ستانكوست، إن هذا التصنيف يعود إلى المصاعب التي يواجهها قطاع العقارات في دبي، خاصة وأن الغموض يزداد حيال القاع الذي سيبلغه هذا القطاع في تراجعه، أو الفترة المتوقعة لعودة الانتعاش إليه. وأظهرت التصنيفات "المركز المالي السليم" الذي تتمتّع به "إعمار" حالياً، غير أن تخفيضها جاء انطلاقاً من المخاطر الراهنة في قطاع التطوير العقاري بسبب الأزمة الاقتصادية، والانكشاف الواسع للشركة على سوق دبي العقاري المترنح، بحسب "ستاندر أند بورز." ولفتت مؤسسة التصنيف العالمية إلى أن "إعمار" هي أكبر شركة للتطوير العقاري في إمارة دبي، وقد ارتفعت مبيعاتها في الإمارات العربية المتحدة عام 2008 إلى 4.4 مليارات دولار أميركي، وقد علماً أن معظم العقارات التي تملكها الشركة كانت هبات من الحكومة بهدف تطوير العقارات القائمة في الإمارة. 