 news تحديات القطاع الخاص بعد الأزمة د . لويس حبيقة معظم الدراسات التي عالجت موضوع الأزمة المالية العالمية الحالية ركزت على نتائجها الكلية أي على البطالة والنمو والفقر وهذه أمور في غاية الأهمية . الا أن المهم أيضا دراسة أوضاع القطاع الخاص في ظل الأزمة لمواجهة التحديات الكبرى التي لا ترتبط فقط بها، وانما أيضا بالبيئة والاستثمار والتنوع في الانتاج وغيرها . هنالك شركات تستفيد من الأزمة من ناحية ايجاد فرص جديدة لها . حوالي نصف شركات مؤشر ال500 الذي تصدره مجلة “فورتشون” الأمريكية تأسس في أوقات الركود أو في أوقات التباطؤ الاقتصادي . بين سنتي 1956 و1981 كانت تغادر 24 شركة كل سنة مؤشر “فورتشون” بسبب الافلاس أو انخفاض الحجم، وارتفع هذا العدد إلى 40 في فترة 198... . في الولايات المتحدة انخفض انتاج الشركات الصناعية العملاقة من الناتج من 36% في سنة 1974 إلى 17% في سنة 1998 مما يدل على التغير الكبير الحاصل في الأسواق بفضل التأسيس المستمر للشركات الجديدة الصغيرة والمتوسطة الحجم . ليس المهم فقط تسهيل تأسيس الشركات وانما أيضا اعطاءها فرص النمو . في دول الوحدة النقدية الأوروبية، فقط 5% من الشركات التي تأسست منذ سنة 1980 وصلت إلى مصاف الشركات الألف الأوروبية الكبرى مقارنة ب 22% في الولايات المتحدة مما يدل على المزايا المضافة التي تتمتع بها الأسواق الأمريكية . بعد انتهاء الأزمة لا بد من التفكير مجددا بأوضاع الشركات ومستقبلها، اذ لا يمكن بناء اقتصاد قوي اذا كانت شركات القطاع الخاص تعبة ومرهقة بالديون وتفتقد إلى رؤية مستقبلية واضحة . فالشركة الناجحة في القرن ال 21 سترتكز على المعرفة التي تنتجها مجموعة عاملين مثقفين ومتعلمين يرتبطون بأمثالهم في العالم عبر شبكات الاتصالات وخاصة الأنترنت . للمقارنة مثلا بين وضعي شركتي “مايكروسوفت” و”ماكدونالدز”، نرى أن الأولى تحتوي على عشر عدد موظفي شركة المأكولات السريعة وقيمتها السوقية هي 10 أضعاف . هذا يعني أن السوق تقدر الانتاج الفكري الذي يتحول إلى سلع وخدمات يحتاج إليها الانسان في عالم اليوم . في كل حال هنالك علماء كثر كتبوا عبر الزمن عن وسائل تطوير القطاع الخاص وفي مقدمهم “بورتر” و”فوكوياما” و”دروكير” و”سوروس” وغيرهم ولا بد من استخلاص أهم الدروس المناسبة للأوضاع الحالية . من تحديات صناعة اليوم هو التحديث والانتاج مع احترام أوضاع البيئة التي وصلت مستوياتها إلى حدود خطرة جدا . فالتلوث البيئي والسخونة الأرضية والأمراض التي تنتج عنها هي في غاية الأهمية وتؤثر في نوعية الحياة وإنتاجية اليد العاملة . لا بد من توعية الرأي العام على أهمية المواضيع البيئية التي فرضت انعقاد قمة “كوبنهاغن” في الشهر الأخير من هذه السنة . لا يمكن حماية البيئة اذا لم يكن هنالك تعاون كبير وفاعل بين الشركات والدولة تحت رعاية ورقابة الرأي العام . دور الدولة يكمن في فرض معايير احترام البيئة على القطاع الخاص، مما يجعل من وزارة البيئة أهم الوزارات في عالمنا الحالي . يمكن للدولة أن تفرض عقوبات على الملوثين كما تقدم حوافز ضرائبية للشركات التي تحترم البيئة وبالتالي مجتمعها . منذ منتصف سنة ،1990 تقوم وزارة البيئة في كندا مرتين كل سنة بنشر أسماء الشركات التي لا تحترم المعايير البيئية بالاضافة إلى مقاضاتها أمام المحاكم المختصة . لا شك أن للسياسة الكندية تأثير أكبر بكثير من العقوبات أو الحوافز على تصرف الشركات التي تخشى النتائج السلبية للاعلان الرسمي . فلماذا لا نعتمد هذا الاجراء في عالمنا العربي بعد أن نحدد المعايير الواضحة والدقيقة للاحترام البيئي التي يجب على القطاع الخاص الالتزام بها؟ ما هي أهم الخصائص التي يجب على الشركات التنبه لها منعا للسقوط، بل للفوز في الأسواق التنافسية الكبرى؟ أولا: بسبب التطور التكنولوجي والانتاج السريع والمستمر للسلع والخدمات الجديدة، تنخفض أسعارها بسرعة . هذا هو حال معظم السلع والخدمات كالحواسب والهواتف والاستشارات وغيرها بحيث تتطور انتاجيتها بسرعة مع انتشار العلوم واكتشاف علاقات انتاجية جديدة وفاعلة . يشكل هذا الواقع مصدر قلق للشركات بحيث تعجز أحيانا عن استرجاع تكلفة البحث والتطوير والانتاج ولا تستطيع تحقيق الأرباح التي طمحت بها . فالشركات تعجز عن وضع سياسات أسعار مناسبة إذ إن المنافسة المحلية كما الدولية الآتية من الانترنت تمنعها عمليا من التحكم بالسوق ومن استغباء المستهلك . في كافة الأسواق هنالك ضرورة للرقابة العامة المترافقة مع المنافسة كما يحصل في الأسواق المصرفية وفي أسواق الأدوية والغذاء والنقل الجوي وغيرها . تبقى المنافسة مفيدة بل ضرورية شرط تنفيذ الرقابة الجدية . ثانياً: لمواجهة الواقع التنافسي الكبير وللاستمرار في السوق لا بد من تخفيض التكلفة وهي العامل الوحيد الذي يقع تحت سيطرة الادارة . يرتكز تخفيض التكلفة على استعمال عوامل انتاج متطورة بحيث ترتفع الانتاجية . فالبحث عن طاقات بديلة أقل تكلفة يدخل في صلب البحث الحالي خاصة في القطاع الصناعي . أما عمليات الدمج فيمكن أن تساهم أيضا في تخفيض تكلفة الانتاج عبر تنسيق استعمال الموارد البشرية والمادية والتخلص من العوامل الفضفاضة التي تثقل كاهل الموازنات ولا تعطي النتيجة المتوخاة . ثالثاً: لن تنجح الشركة في مواجهة السوق المفتوحة الواسعة فقط عبر تخفيض التكلفة، ولا بد من الابداع والخلق والتغيير وهي أساس الاقتصاد الحديث . كان الاقتصادي “شومبيتر” من أبرز المؤلفين بشأن التجديد الذي يعتبر ركيزة الاقتصاد الحر المتطور . فالربح لا يأتي فقط من تخفيض التكلفة وانما أيضا من زيادة قيمة المبيعات عبر الاعلانات بفضل التغيير المتواصل تبعا لأذواق المستهلكين وتغير حاجات المجتمع . رابعاً: تبعا للعوامل المذكورة أعلاه، تصبح مشكلة الانكماش Deflation هي الخطرة والتي يجب مواجهتها، وهذا ما عرفته اليابان في الماضي وما يمكن أن يحصل مجددا في الأشهر القليلة القادمة . فالحكومات الحديثة التي نأمل أن ننعم بها في لبنان والمنطقة العربية هي التي تواجه في نفس الوقت عالم جديد يرتكز على ارتفاع الانتاجية وانخفاض الأسعار كما على زيادة مخاطر الدورات الاقتصادية المرتكزة على التكنولوجيا المتطورة والمتغيرة . خامسا: يبقى رأس المال الانساني الأهم في هذا القرن وفي مواجهة هذه التحديات . فالخلق والابداع سيكونان مصدر الثروة والنمو الأساسي في العقود المقبلة . فقيمة التعليم النوعي سترتفع، وسيتعزز وضع أصحاب الشهادات المميزة والتعليم النوعي المتفوق . فالعبرة لا تكون في الحصول على الشهادة أي شهادة، وانما في الحصول على أفضلها لأن النوعية وليس الكمية هي التي ستوجه الاقتصاد المعاصر . هنالك خوف حالي من عودة قوية للشركات الكبرى على حساب المتوسطة والصغيرة مما يمكن أن يضر بمصالح المواطن والمستهلك ويدفع بدورة الأسعار صعودا . فالأزمة الحالية كما السياسات الحكومية المتبعة ميزت الشركات الكبيرة على الصغيرة والمتوسطة . سمح بافلاس الأخيرة ومنعت الشركات الكبرى من السقوط أمثال “سيتي غروب” و”جنرال موتورز” و”AIG”، وهذا مضر على المدى الطويل . ان الشح الاقراضي المصرفي يضر بالشركات الصغيرة والمتوسطة التي لا تستطيع تمويل استثماراتها بسهولة من خارج المصارف . كما أن القوانين الجديدة الصارمة التي وضعت في السنوات الأخيرة نتيجة التهور والافلاس والجشع تحد من قدرة الصغار والمتوسطين على الالتزام بها، أي بمعاييرها المالية الدقيقة . : الخليج الإماراتية 