 دعوة الدول العربية لإصلاحات اقتصادية قبل تفاقم مشكلاتها مطالبة بتوفير البيئة الصديقة للمستثمر من خلال الاستقرار الاقتصادي حذر اقتصادي كبير الدول العربية من إمكانية مواجهة ما أسماه "مزيجا مهلكا" يشتمل على انخفاض أسعار النفط وارتفاع البطالة في السنوات الخمس المقبلة ما لم تصلح اقتصاداتها. وتوقع كبير الاقتصاديين في المنتدى الاقتصادي العالمي أوجستو لوبيز كلاروس محرر تقرير التنافسية المنشور السبت أن ما يمكن أن يحدث قد يشعل اضطرابا بين الشباب الفاقدين للأمل في العالم العربي. ودعا كلاروس الذي تحدث على هامش منتدى الدوحة الدول العربية إلى حفز القطاع الخاص على استحداث وظائف عبر إيجاد بيئة صديقة للمستثمر بتوفير استقرار للاقتصاد الكلي والمؤسسات العامة القوية والتكنولوجيا والتعليم الأفضل. واعتبر أداء الدول العربية جيدا بدرجة معقولة بإدارة الاقتصاد الكلي مشيرا لوجود العيوب الكبيرة في المؤسسات العامة والتكنولوجيا ورأس المال البشري. وحث الدول العربية على الانتباه إلى كيفية إنفاق إيراداتها الضخمة من النفط والغاز الطبيعي والتي دعمت مؤخرا بارتفاع أسعار النفط إلى مستويات قياسية. ورأى كلاروس أن هذه الإيرادات لا تنفق دائما على دعم عملية التنمية في التعليم والبنية التحتية وتحرير الاقتصاد لتكون تنمية فعلية للقطاع الخاص. " 500 مليار دولار من رؤوس الأموال العربية أغلبها من دول الخليج مستثمرة خارج المنطقة " وأظهر تقرير للأمم المتحدة في العام الماضي أن الدول العربية لم تجذب سوى أقل من 1% من مجموع الاستثمارات المباشرة في العالم خلال العقدين الماضيين وظلت 500 مليار دولار من رؤوس الأموال العربية أغلبها من دول الخليج مستثمرة خارج المنطقة. ويشير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي إلى أن ثلثي سكان المنطقة دون سن 30 عاما و40% منهم عاطلون عن العمل. وتبلغ نسبة البطالة نحو 10% في العديد من الدول العربية ومنها مصر والمغرب والسعودية في حين يمكن ارتفاعها في دول أخرى إلى 20% مع تفاقم المشكلة نتيجة النمو السكاني السريع. 