في اوراق عمل حول خلق فرص العمل والحماية الاجتماعية: تأكيد دور المرأة كمصدر اقتصادي مهم يساهم في التنمية الاقتصادية بالمنطقة الدستور الاقتصادي عقدت على هامش اعمال المنتدى المتوسطي للتنمية والذي عقد مؤخرا بالقاهرة ورشة عمل حول خلق فرص العمل والحماية الاجتماعية. وركزت الاوراق المقدمة في هذه الجلسة على التحديات التي تواجه العمال في منطقة الشرق الاوسط وشمال افريقيا ودور القطاع غير المنظم في حماية البطالة وعلاقة ذلك بالانتاجية المنخفضة والفقر وظروف العاملين. كما بحثت هذه الاوراق في كيفية تقدم التنظيمات المؤسسية التي تساهم في نجاح جهود الدول في القضاء على البطالة ودعم القطاع غير المنظم باعتباره قاطرة النمو الجديدة، كما بحثت الجلسة في دور المرأة ومعدلات مشاركتها في سوق العمل وما هي المؤثرات التي تحكم دخولها بشكل كبير ومرن الى سوق العمل؟ وتأثير برامج الاصلاح الهيكلي على القوى العاملة للمرأة. وفي ختام الورقة التي قدمتها فالنتين مقدم دعت الى مزيد من الجهود لتوفير بيانات عن المرأة ومدى مساهمتها في سوق العمل وخاصة في مجال الاعمال والخدمات وايضا تشجيع القطاعات المختلفة على دعم المرأة واتاحة الفرصة امامها، كما دعت الى ضرورة الالتزام بقواعد منظمة العمل الدولية والمساواة بين الجنسين في الحصول على فرص العمل واشارت الى ضرورة كيفية الاستفادة من عمل المرزة كمصدر اقتصادي مهم يساهم في التنمية الاقتصادية. ثم تعددت المداخلات بعد ذلك فالسيدة يسرية لوزة اشارت الى تجربتها في عمل شركتها الخاصة بانهم يجدون عوائق كبيرة امام تعيين المرأة خاصة في ظل قوانين العمل الحالية والتي تساهم كثيرا في عدم اندماج المرأة في سوق العمل كالقواعد الخاصة باجازة الولادة والتي تمتد لستة اشهر والقطاع الخاص يتجنب تعيين المرأة نظرا لأنها تعارض مصالحه في الاستفادة القصوى من وقت العاملين لديه واشارت الى تجربة ناجحة لجمعية البيئة، فقد تم ادخال العمل المدني والاجتماعي وسط جامعي القمامة وكذلك تعليم الفتيات على المهن والتحول من جمع القمامة الى اعمال صغيرة وقد كانت النتيجة ان تحسنت دخول الفتيات وصحتهن في مجتمع جامعي القمامة بمنشية ناصر. وتساءلت د. هبة حندوسة عن امكانية وجود بيانات وآليات توضح لنا كيفية التغلب على مشكلة المرأة التي لا تحصل على اجرها؟ اما د. جواد عناني فاشار الى ان هناك بعض الجوانب الاجتماعية التي تحكم دخول المرأة للعمل في منطقتنا "كحصول المرأة على موافقة الاهل للاندماج في مجتمع العمل مع الرجال، وعلينا كاقتصاديين الا نغفل هذه الحقيقة عند القيام بالتحليل الاقتصادي المطلوب". وعن الاوضاع في تونس اشار د. نادر الفرجاني الى ان المرأة تشارك هناك بشكل كبير في سوق العمل الا انها تحصل على اجر اقل بكثير وهذا الموضوع يجب الاهتمام به. كما تناول الحديث الدول النفطية واشارت فالنتين الى ان هذه الدول لا تدخل فيها المرأة سوق العمل بشكل كبير، كما ان القطاع غير الرسمي في منطقة الشرق الاوسط وشمال افريقيا لا توجد عنه دراسات الا في الفترة الحديثة حيث وجد ان هذا القطاع يعمل فيه الذكور اكثر من الاناث. اما دو سوتو فاشار الى ان القطاع غير الرسمي كبير وقد تم اعادة تعريفه بحيث يشمل جميع القطاعات التي تعمل بعيدا عن القطاع الرسمي ففي مصر، الفقراء هم الاهم، وهم ليسوا مشكلة بقدر ما هم الحل حيث ان البرامج وخاصة برامج التصحيح يجب ان توجه لهم حتى تكون ذات عائد وقد يتطلب ذلك توحيد الكثير من القطاع غير المنظم لتسجيل شركاتهم وملكياتهم الخاصة وبالتالي يسهل الوصول لهم وتقديم الخدمات اليهم. 