 news العالم بحاجة إلى هيئة عالمية غير متحيزة لتقييم الخطر نيكولاس شتيرن تتزايد دعوات صانعي السياسات إلى إيجاد نظام للإنذار المبكر لمنع انهيار الاقتصاد العالمي في المستقبل. لكن لم يُجِب أحد حتى الآن على الأسئلة المهمة التي تتعلق بمن سيتولى تشغيل هذا النظام وما كيفية عمله. فإذا كنا نريد أن نكتشف الأزمات ونتعامل معها دون إبطاء، يجب أن يكون من تناط بهم هذه المهمة قادرين على التحدث بشكل واضح ولديهم الصلاحية والسلطة اللازمتان. إن أي تقييم مباشر ونزيه لاستقرار النظام الاقتصادي العالمي يتطلب نوعين من الاستقلالية. أولاً، يجب ألا يكون لدى المؤسسة التي تقوم بعملية التحليل والتقدير أي شيء غير سمعتها التي يتوقف عليها تقييمها، وبشكل خاص، لا ينبغي أن تتأثر سياساتها أو إقراضها بتقديرها بأي شكل من الأشكال. وهذا يعني أنه لا ينبغي أن يكون لديها أي سياسة أو تسهيلات اقتراض. وهكذا، فإنها لا تستطيع أن تكون جزءاً من المؤسسات المالية العالمية القائمة التي تعتبر جميعها مؤسسات مسؤولة عن صنع السياسات، أو مؤسسات حكومية، أو مؤسسات إقراض. ثانياً، يجب أن تكون هذه المؤسسة مستقلة عن البلدان الكبرى، أو أجزاء النظام الاقتصادي العالمي التي يمكن أن تسهم في عدم الاستقرار في المستقبل. ولذلك، لا يمكن أن تكون عرضة للتدخل من جانب مجلس إدارة المؤسسة. وهذا يعني أن عمليات التقييم التي تقوم بها لا يمكن أن تكون جزءاً من المؤسسات المالية العالمية في شكلها الحالي، أو في أي شكل يمكن أن يتمخض عن مقترحات الإصلاح. والحقيقة أن المساهمين الرئيسيين، من خلال عضويتهم في مجلس الإدارة، يتدخلون في أي بيان يعتقدون أنه ربما يفسر على أنه بالغ الأهمية لبلدهم. إن الذين خدموا في المؤسسات المالية العالمية وتولوا فيها مناصب عالية (في حالتي عملت عشر سنوات في البنك الأوروبي لإعادة الأعمار والتنمية وفي البنك الدولي) يدركون مدى صعوبة إصدار الأحكام حول الاقتصادات المهمة من دون تدخل مباشر وغير مباشر من جانب أعضاء مجلس الإدارة أو موظفيهم، وكثيراً ما يكون ذلك بتعليمات صريحة من عواصم بلدانهم. وسيكون من المستحيل إجراء تقييم صريح وواضح للمخاطر الاقتصادية، إذا كانت تدخلات مجلس الإدارة هذه، التي تقف وراءها دوافع سياسية، ممكنة، أو إذا كان ممكنا إدخال تعديلات على البيانات. ولا يجب أن نوهم أنفسنا بأن مهمة رعاية الاستقرار يمكن أن يتم القيام بها من قبل صندوق النقد الدولي، أو البنك الدولي، أو منتدى الاستقرار المالي، أو بنك التسويات الدولية، أو أي شكل يتم استحداثه مستقبلاً من هذه المؤسسات. لقد توقع جون مينارد كينز حتمية حدوث هذه التدخلات من جانب مجلس الإدارة بالوضوح الذي شكل فيه تلك المؤسسات في بريتون وودز عام 1944. وأثبتت التجربة حكمة بصيرته النافذة ولذلك، فإن فصل هذا التقييم عن تدخل مجلس الإدارة أمر بالغ الأهمية. ما الذي يمكن عمله؟ إن هيكل أية مؤسسة جديدة ينبع مباشرة من الحاجة إلى هذين النوعين من الاستقلالية. وزيادة على ذلك، فإن أثر تقييمها لمصادر عدم الاستقرار يعتمد على نوعية التحليل الذي تجريه، ولذلك ينبغي أن يقوم عليها مسؤولون من الدرجة الأولى. وستكون مهمتها التحذير صراحة من المصادر الرئيسية للزعزعة في المستقبل، وممارسة الضغط في معرض قيامها بذلك على صناع القرار في المؤسسات الحكومية أو مؤسسة القطاع الخاص الرئيسية. إذا تم تزويد هذه المؤسسة بمائة من الموظفين ذوي التأهيل العالي والقادة البارزين، فإنها يمكن أن تكون فاعلة جداً. وتكفي هذه المؤسسة ميزانية سنوية قدرها 20 مليون دولار. وإذا تم تخصيص 500 مليون دولار لها، فسيعطيها ذلك الاستقلالية التي تحتاج إليها لمدة 30 عاماً أو أكثر. وبالنسبة لمجلس إدارتها، فسيكون استشارياً، وغير مقيم ولا ينبغي أن يعقد أكثر من اجتماعين في السنة. وستكون للمجلس صلاحية تعيين رئيس المؤسسة (لنقل لمدة سبع سنوات) والتأكد من حسن إدارة شؤونها المالية. لكن لن تكون له صلاحية التدخل بعمليات التقييم التي تجريها المؤسسة أو التعليق عليها. ينبغي أن يعين على رأس هذه المؤسسة شخص لديه مؤهلات اقتصادية متميزة وخبرة واسعة في السياسات في منصب رفيع، وشخص يتمتع بالاحترام لاتخاذه موقفاً مستقلاً عن بلده الأصلي. ومن الشخصيات التي يمكن تعيينها على رأس هذه المؤسسة من البلدان التي ليست جزءاً من مجموعة البلدان الصناعية الثماني (ولا ينبغي أن يكون هذا شرطاً على أن يكون لديه منظور دولي قوي): مونتيك سنغ أهلوواليا (من الهند)، ولوزيك بالسروفيتز (من بولندا)، وكمال درفيس (من تركيا)، وفرانسيسكو جيل دياز (من المكسيك)، وستانلي فيشر (من إسرائيل)، وتريفور مانويل (من جنوب إفريقيا). إن إسناد هذه المهمة للمؤسسات القائمة لن يحقق الاستقلالية التي نحتاجها. ذلك أن مهمة التحذير من المخاطر الشاملة المتنامية، وهي مهمة ذات حساسية سياسية، يمكن أن تتحقق من خلال مؤسسة مستقلة فقط. وباستطاعتنا إنشاء مؤسسة بكلفة متواضعة بالمقارنة مع المخاطر التي نواجهها. وبما أننا نشهد النتائج السيئة للخطأ الذي ارتكبناه على هذا الصعيد، فإن الوقت الراهن هو الوقت المناسب للعمل. : فاينانشيال تايمز 