 news هبوط مؤشر دبي لأدنى مستوى في 38 أسبوعا وسط تراجع أسواق المنطقة تراجع مؤشر دبي لادنى مستوى في 38 أسبوعا يوم الاربعاء مؤثرا على باقي البورصات الخليجية في الوقت الذي ارتفعت فيه تكلفة التأمين على ديون الامارة مع تزايد قلق المستثمرين بشأن اعادة هيكلة مجموعة دبي العالمية البالغ حجمها 26 مليار دولار. وخسر مؤشر دبي القياسي 6.4 في المئة ليسجل أدنى مستوى اغلاق منذ 19 من مارس اذار ولترتفع خسائره الى 27 في المئة في جلسات التداول الست منذ قالت دبي العالمية انها ستطلب تعليق سداد ديون. وقال متعامل من دبي طلب عدم الكشف عن اسمه "اليوم كان استمرارا لما سبق ... المعنويات لاتزال سيئة جدا والتوقعات الخاصة بالبنوك والقطاع العقاري هي السبب وراء موجة البيع الضخمة هذه. "انتشرت الانباء السيئة في السوق هذا الصباح. لا يوجد أي محفز للصعود على الاطلاق. الخوف في كل مكان والكل يتخلص من الاسهم." وتراجعت صكوك شركة نخيل البالغة 3.5 مليار دولار والتي تستحق في 14 من ديسمبر كانون الاول الى مستوى قياسي مع تأثر دبي بسيل من الانباء السيئة. وخسرت استثمار العالمية - التابعة لمجموعة دبي العالمية - السيطرة على فندق بالولايات المتحدة كانت اشترته مقابل 282 مليون دولار في حين تحركت هيئة كهرباء ومياه دبي لنفي تقرير قال ان خفض التصنيف الائتماني لشركات مملوكة للحكومة قد يؤدي الى تعجيل بسداد ملياري دولار من ديونها. وباعت دبي القابضة المملوكة لحاكم الامارة حصة بلغت سبعة في المئة في بنك الاستثمار المصري هيرميس القابضة مقابل 120 مليون دولار في مؤشر على أن أزمة دبي العالمية تمتد الى أبعد من دبي العالمية وتوقع محللون المزيد من بيع الاصول. وقال كيث ادواردز رئيس ادارة الاصول بشركة المستثمر الاول ومقرها الدوحة "انها ضرورة... لن تنظر البنوك الدولية لذلك على أنه مشكلة لدبي العالمية. سينظرون اليه على أنه مشكلة لدولة .. مشكلة اقليمية." وأضاف "يتعين على دبي أن تخفض الديون.. اذا كانت تريد الاحتفاظ بوضعها كمركز مالي فعليها التحرك سريعا." وتراجعت أسهم أغلب الشركات الكبرى في دبي نحو عشرة في المئة وهو الحد الاقصى المسموح به للهبوط في جلسة واحدة وفي ظل غياب المشترين عند تلك المستويات لم تحدث تعاملات تذكر في أغلب فترات الجلسة. وخسر سهم اعمار العقارية 9.9 في المئة وموانيء دبي العالمية 8.7 في المئة بعد يوم من خفض مؤسسة التصنيف الائتماني موديز تصنيفها للسهمين. وقال ادواردز "ستواجه جميع الشركات المرتبطة بدبي صعوبات في تدبير التمويل وأعتقد أن الامر سيكون أشدة صعوبة لمنطقة الخليج ككل." وتراجع المؤشر السعودي 2.4 في المئة مسجلا أكبر خسائره منذ أواخر اكتوبر تشرين الاول كما مني المؤشر العماني بأكبر خسائره في يوم واحد منذ 33 أسبوعا وتراجع مؤشر أبوظبي لادنى مستوى في 32 أسبوعا بعدما أثارت الاضطرابات بشأن ديون دبي اقبالا على البيع من جانب المستثمرين الاقليميين. وقال سامر الجاعوني المدير العام لشركة الشرق الاوسط للوساطة المالية " دبي لها تأثير نفسي على بقية المنطقة. أحجام التداول منخفضة لذا فان طلبات بيع صغيرة يمكن أن تحرك الاسواق لافتقارها الى العمق." وأضاف "لا يوجد سبب لاعادة الشراء في السوق بدون رؤية واضحة لما يحدث. لقد غابت الثقة." وتابع أن مشكلات ديون دبي تشجع مستثمرين بالمنطقة على البيع لجني بعض المكاسب هذا العام مع اقتراب نهايته. وفي دبي تراجع المؤشر 6.4 في المئة الى 1533 نقطة. وخسر مؤشر أبوظبي 2.8 في المئة الى 2467 نقطة. وتراجع المؤشر السعودي 2.4 في المئة الى 5954 نقطة. وتراجع المؤشر الكويتي 0.3 في المئة الى 6744 نقطة. وهبط المؤشر العماني أربعة في المئة الى 5968 نقطة. كما خسر المؤشر القطري اثنين في المئة الى 6845 نقطة. وخسر المؤشر المصري 3.7 في المئة الى 6133 نقطة. - وأغلقت أسهم هيرميس القابضة منخفضة 8.1 في المئة. وتراجع المؤشر البحريني 0.7 في المئة الى 1414 نقطة. : رويترز 