 CNNArabic.com - انتعاش أسهم الإمارات والبحرين.. والكويت "خارج السرب" 1400 (GMT+04:00) - 04/03/09 انتعاش أسهم الإمارات والبحرين.. والكويت "خارج السرب" الأسهم القطرية ترافق الكويتية للتراجع دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- واصلت أسواق الأسهم في كل من الإمارات العربية المتحدة ومملكة البحرين ارتفاعاتها لتنهي تداولات الأسبوع على مكاسب تعوض بعض خسائرها في الجلسات السابقة، بعكس السوق الكويتية التي عكست اتجاهها الخميس، لترافق القطرية والعُمانية لمزيد من التراجع. ففي الكويت، أغلق المؤشر العام للبورصة على تراجع قدره 21.4 نقطة، ليستقر في نهاية الجلسة عند مستوى 6613.9 نقطة، بعدما بلغ حجم التداول حوالي 323.3 مليون سهم، بقيمة مالية وصلت إلى 57.7 مليون دينار، أي ما يعادل نحو 197.2 مليون دولار أمريكي، موزعة على 7189 صفقة نقدية. قطاعياً، أغلقت مؤشرات أربعة قطاعات من أصل ثمانية على ارتفاع، تصدرها قطاع "التأمين" بمقدار 57.2 نقطة، تلاه قطاع "الشركات غير الكويتية" بـ27.9 نقطة، بينما قاد قطاع "الاستثمار" القطاعات الخاسرة، بعد تراجعه بمقدار 52.4 نقطة، ثم قطاع "الصناعة" بـ48.5 نقطة. وعلى مستوى الشركات، حقق سهم "الشركة القابضة المصرية الكويتية" أعلى مستوى بين الأسهم الرابحة مرتفعاً بنسبة تصل إلى 10.4 في المائة، فيما سجل سهم "مجموعة المستثمرين القابضة" أكثر انخفاض بين الأسهم الخاسرة متراجعاً بنسبة 19.7 في المائة. روابط ذات علاقة خبير اقتصادي: الأزمة الاقتصادية العالمية تدوم حتى العام 2015 دعوات خليجية لمواجهة الأزمة العالمية بزيادة الإنفاق ارتفاعات "محدودة" بأسواق الخليج تستثني السعودية وقطر وفي قطر، أغلق المؤشر العام لسوق الدوحة المالي على تراجع بمقدار 15.34 نقطة، أي ما نسبته 0.29 في المائة من قيمته، ليستقر في نهاية جلسة الخميس على مستوى 5243.57 نقطة، بعد تداول أكثر من سبعة ملايين و642 ألف سهم، بقيمة مالية بلغت 163.6 مليون ريال قطري، موزعة على 4042 صفقة نقدية. وذكرت النشرة اليومية لسوق الدوحة المالي، أنه تم خلال جلسة الخميس تداول أسهم 39 شركة من بين 43 شركة مدرجة في البورصة القطرية، أغلقت 20 شركة منها متراجعة، بينما أغلقت 12 شركة على ارتفاع، فيما حافظت الشركات السبعة الأخرى على أسعار إغلاقها في الجلسة السابقة. وسجل قطاع "التأمين" أعلى نسبة تراجع، بلغت 3.47 في المائة، بعدما أغلق خاسراً 147.47 نقطة، تلاه قطاع "التأمين" متراجعاً بنسبة 3.47 في المائة، ثم "الخدمات" بـ0.12 في المائة، بينما أغلق قطاع "الصناعة" مرتفعاً بمقدار 7.91 نقطة، أي بنسبة 0.17 في المائة. وفي سلطنة عُمان، أغلق المؤشر العام لسوق مسقط المالي على تراجع بمقدار 11.55 نقطة، تمثل نسبتها 0.24 في المائة من قيمته، ليستقر في ختام الجلسة على مستوى 4809.58 نقطة، بعدما بلغت قيمة التداول حوالي خمسة ملايين ريال عُماني، ما يعادل 18 مليون دولار، من خلال تنفيذ 3249 صفقة نقدية. وفي مملكة البحرين، واصل المؤشر العام لسوق المنامة المالي انتعاشه لينهي تداولات الأسبوع مرتفعاً بمقدار 9.77 نقطة، أي بنسبة 0.6 في المائة، ليستقر في نهاية جلسة الخميس على مستوى 1628.94 نقطة. كما استمر الانتعاش في سوقي دولة الإمارات العربية المتحدة، حيث أغلق مؤشر سوق دبي المالي على ارتفاع بمقدار 20.22 نقطة، أي ما نسبته 1.36 في المائة من قيمته، وهو أعلى معدل ارتفاع بين الأسواق الخليجية الخميس، ليغلق على مستوى 1508.86 نقطة. أما سوق العاصمة أبو ظبي فقد أغلق مرتفعاً بأقل من نقطتين (1.95 نقطة)، تمثل نسبتها 0.09 في المائة من قيمة المؤشر العام، الذي استقر بنهاية الجلسة عند مستوى 2254.55 نقطة. 