 news بنوك آسيا سعيدة بعدم تسلق سفينة المخبولين ديفيد بيلنج «ليست للنظام المالي حياة خاصة به، ولا ينبغي أن تكون لديه مثل هذه الحياة». في «وول ستريت»، كما في العواصم المالية الأوروبية التي كانت تومض في يوم ما، اهتزت البنوك من أساساتها. وباستثناء عدد قليل من الفائزين، مثل جولدمان ساكس، الذين استطاعوا في غياب المنافسين «شفط أوراق مالية من فئة الألف دولار»، كما يصوغها أحد المراقبين، فإن معظم المؤسسات المالية الغربية جثت على ركبتيها. وأصبح عدد كبير منها الآن تحت وصاية الدولة، بينما تم استيعاب البعض الآخر من جانب المنافسين، أو جرت تجزئتها، أو أنها أصبحت تستجدي رأس المال من دافعي الضرائب، ومن المؤسسات الأجنبية. لكن إذا كانت البنوك الغربية قد انقلبت رأساً على عقب، فإن ما حدث في آسيا عكس ذلك تماماً، حيث انقلبت البنوك عقباً على رأس. وبعد عام على انفجار ليمان داخلياً، أصبحت أربعة بنوك صينية بين أكبر عشرة بنوك في العالم، حسب معيار القيمة السوقية. وبحلول نيسان (أبريل) من العام الحالي، أصبح البنك الصناعي والتجاري الصيني أكبر بنك في العالم من حيث حجم الودائع، إذ بلغت ودائعه نحو 1300 مليار دولار، متجاوزاً بذلك كلاً من جيه بي مورجان شيز، ومتسوبيشي يو إف جي. (لا تزال البنوك الغربية المثقلة بالديون أكبر حسب معيار الموجودات). وإذا قارنا ذلك بالوضع الذي كان قائماً عام 2006 نجد أن سبعة من بين أكبر عشرة بنوك في العالم كانت غربية، ولم يكن بين العشرة الكبار من آسيا سوى بنوك يابانية. الواقع أن البنوك الصينية التي أعيدت رسملتها من جانب الدولة في بداية هذا العقد، تعتبر سليمة للغاية في نظر بكين، بحيث وجهت إليها الأوامر بضخ كميات كبيرة من الائتمان في النظام. ووسع البنك الصناعي والتجاري الصيني خلال الأشهر الستة الأولى من هذا العام سجلات قروضه بما لا يقل عن الخمس، وضخ في الاقتصاد مبالغ تعادل إنتاج نيوزلندا. وأعلن البنك عن أرباح نصف سنوية بلغت 9.5 مليار دولار. وتوسعت بنوك صينية أخرى حتى أكثر من ذلك، ولم يتحرك بنك الصين المركزي ليكبح جماح هذا التوسع، بهدوء، إلا في آب (أغسطس). لم يكن أداء البنوك اليابانية سيئاً للغاية. فهذه البنوك ثقيلة الحركة، والمحافظة، كانت أقل تعاملاً مع الأدوات المالية المسمومة التي هدمت شقيقاتها الغربيات الأكثر مغامرة. وسرعان ما أصبحت البنوك اليابانية الناجية من الكارثة بنوكاً كاسحة لما في طريقها. وانتهز بنك نومورا فرصة لا تتاح إلى لمرة واحدة في العمر بابتلاعه ليمان، ملتهما ممتلكاته الآسيوية والأوروبية، بينما أقام باركليز وليمة التهم فيها ممتلكات ليمان في الولايات المتحدة. واشترت مجموعة سوميتومو ميتسوي المالية خُمس مورجان ستانلي مقابل تسعة مليارات دولار، مع أنها لو انتظرت شهراً واحداً لكانت قد تمكنت من شراء البنك كله مقابل المبلغ ذاته. نتائج هذه الغزوات الانتهازية ليست واضحة بعد. البنوك اليابانية التي ضربها تراجع في قيمة أسهمها وانهيار في النشاط الاقتصادي المحلي، تتوقع الآن بحذر عودة إلى جني الأرباح. ومع ذلك، شأنها شأن بنوك المنطقة الأخرى بما فيها الهندية، تمت حمايتها من أسوأ مراحل العاصفة التي ضربت الغرب. وحقيقة كونها تتقدم بينما يتراجع الآخرون – باعت مؤسسات عدة موجودات في آسيا – تظهر المدى الذي تغير فيه العالم. إن سلامتها النسبية مزيج من الحظ، والحصافة، والحذر التنظيمي. وكان النظام المصرفي الآسيوي قد عاش أزمته الخاصة به خلال العقد السابق. ولجأت البنوك اليابانية التي ظلت تقلص سجلات قروضها منذ أواخر التسعينيات إلى الاندماج، ثم إعادة الاندماج، الأمر الذي أدى إلى تحول 13 بنكاً إلى ثلاثة بنوك عملاقة. وأصبحت معظم المؤسسات اليابانية التي سبق لها أن ضُربت في مرة سابقة، حذرة من الإقدام على المخاطر. أما تلك التي كانت أقل خوفاً، فكانت سعيدة بثقل خطواتها، وكانت بطيئة للغاية في التسلق صعوداً على سطح سفينة المخبولين. جرى كذلك تثبيط بنوك الصين التي تمتلك الدولة معظم الحصص فيها، عن التعامل في المنتجات المالية المعقدة. وحذر الأكاديميون في بداية العقد الحالي، قادة الحزب الشيوعي، من أن المشتقات المالية مثل المرايا العاكسة لمرايا أخرى، وفي ذلك ومضة سريعة من اللانهاية التي هي من المؤكد أمر سيئ. وشأنها في ذلك شأن البنوك اليابانية خلال مرحلة الإقلاع، ظلت البنوك الصينية عالقة، على نطاق واسع بالمهمة الرتيبة والمملة الخاصة بتدوير ودائع التجزئة وتحويلها إلى قروض للشركات. في ظل النجاح الذي حققته البنوك الآسيوية في المراوغة والنجاة من رصاصة الرهن العقاري، فإنه كان من المفاجئ ألا نسمع سوى القليل من جهاتها التنظيمية ومحافظي بنوكها المركزية. وألقى جوزيف يام، رئيس سلطة النقد في هونغ كونغ، في الأسبوع الماضي، بعض الضوء على الموضوع في خطاب له على طريقة أدير تيرنر، رئيس سلطة الخدمات المالية في المملكة المتحدة، وتساءل بطريقة شبيهة لتساؤل تيرنر عن قيمة بعض الابتكارات المالية التي قال إن احتمال أن تزيد تكلفة رأسمال يعادل احتمال تخفيضها له. وقال كذلك «ليست للنظام المالي حياة خاصة به، ولا ينبغي أن تكون لديه مثل هذه الحياة». وكان بذلك يجادل بأن الهدف الرئيسي للبنوك هو دعم الاقتصاد، وليس توفير وظائف للمصرفيين، أو التسبب في صداع المنظمين. وكان من المثير بالنسبة إلى رجل كوفئ بأن يصبح مستشاراً للبنك المركزي الصيني، حين يتخلى عن منصبه الحالي في الشهر المقبل، أن حذر الأسواق الناشئة من المخاطر الناجمة عن الانفتاح بصورة سريعة للغاية. من المؤكد أن الصين ستنفتح تدريجياً، لكنها ستنفتح في نهاية الأمر. ويعرف المسؤولون الصينيون أنه ليس كل الابتكار المالي سيئاً، وأن الشركات الصينية بحاجة إلى التحوط للمخاطر، ولا سيما وهي تصبح أكثر دولية. وفي الأسبوع الماضي فقط، قال فانغ كسنغهاي، المدير العام لمكتب الخدمات المالية لحكومة شنغهاي، إن الصين ستسمح قريباً للشركات الأجنبية بإدراج أسهمها في البورصة الصينية، وهي خطوة انفتاح طال انتظارها. ومع ذلك، سارع إلى تأكيد أن ذلك برنامج تجريبي. وأضاف: «لن تكون هناك العشرات والعشرات من الشركات الأجنبية مدرجة في البورصة الصينية في الأجل القصير». وقال كذلك: «سيتم إنجاز الأمور بصورة متدرجة». وستظل الصين، إلى جانب معظم آسيا، لسنوات مقبلة تتخذ «نهج الابتعاد عن الكبرياء المصطنعة» فيما يتعلق بالنشاط المصرفي الذي يؤيده يام. : فاينانشيال تايمز 