 CNNArabic.com - مشاكل تقنية في A380 و"طيران الإمارات" لن تلغي الطلبية 2001 (GMT+04:00) - 14/04/09 مشاكل تقنية في A380 و"طيران الإمارات" لن تلغي الطلبية الناقلة لن تلغي أي طلبيات مع أيرباص دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- نفت طيران الإمارات، الناقلة المملوكة لحكومة دبي في الإمارات العربية المتحدة، عزمها إلغاء أي طلبية لطائرات A380 العملاقة مع شركة أيرباص في أعقاب تقارير قالت إن الطائرة تعاني مشاكل تقنية. وقال متحدث باسم الشركة الإماراتية لموقع CNN بالعربية إن الشركة "التقت مؤخراً بمسؤولين من إيرباص لإعطائهم ملاحظات حول الطائرة A380 وأدائها، وبعض الملاحظات حول القضايا التقنية التي رصدتها الشركة من خلال تشغيل الطائرة." روابط ذات علاقة أرباح طيران "الإمارات" تتراجع في النصف الأول 88 % عن العام الماضي "طيران الإمارات" تعلن خطة توسع بـ14 في المائة رغم الأزمة وأضاف، المتحدث الذي طلب عدم الكشف عن اسمه: "علاقتنا مع إيرباص جيدة ونريد العمل بشكل وثيق معها لحل هذه المسائل، وثقتنا بالطائرة A380 لن تتغير، فهي طائرة ممتازة، وليس لدينا نية لإلغاء أي طلبية مع الشركة. ولفت المتحدث إلى أن "القضايا التقنية متوقعة، خصوصاً مع الطائرات الجديدة التي تستخدم التقنيات المتعددة، وبصفتنا شركة طيران تشغل هذه الطائرات، فإننا نريد أن تحل هذه القضايا بالسرعة الممكنة." وكانت صحيفة محلية إماراتية قد ذكرت أن طيران الإمارات "قدمت قائمة تحوي قلقاً من بعض المشاكل التقنية في الطائرة العملاقة، الأمر الذي أدى في بعض الأحيان إلى تأخير أو إلغاء رحلات للناقلة." وقالت صحيفة "ذي ناشونال" التي تصدر باللغة الإنجليزية نقلاً عن "دير شبيغل" الألمانية، إن الأعطال التي تعرضت لها طائرات A380 العملاقة عطلت طيرانها مع الناقلة لنحو 500 ساعة." وتُعد شركة طيران الإمارات أحد أكبر زبائن الشركة الأوروبية إيرباص، وما تزال تنتظر تسليم 54 طائرة من طراز A380، في صفقة هي الأكبر في تاريخ الشركتين. 