 CNNArabic.com - تقرير: عقارات دبي تخرج من النفق وليبيا تستثمر بأراضي لندن 1202 (GMT+04:00) - 18/10/09 تقرير: عقارات دبي تخرج من النفق وليبيا تستثمر بأراضي لندن ليبيا ستقوم قريباً باستثمارات في بريطانيا بحسب التقرير دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- توقع تقرير لشركة متخصصة في المجال العقاري أن تعاود العقارات في إمارة دبي، بدولة الإمارات العربية، انتعاشها في فترة قريبة، معتبراً أن القطاع "في طريقه للخروج من نفق الركود العالمي" الذي دخل به مع بداية الانهيار الاقتصادي العالمي، كما رجّح قيام ليبيا باستثمارات كبيرة في العقارات البريطاني، بعد تحسن العلاقات بين البلدين. كما توقع التقرير الصادر الخميس عن شركة "تشيستورتن" أن تحقق سوق العقارات في الإمارة نمواً سنوياً بمعدل يتراوح بين أربعة وستة في المائة حتى عام 2015 ، رغم التحديات الاقتصادية الحالية التي تواجهها السوق عالمياً، مرجعاً هذا التطور إلى نمو الثقة ضمن القطاعين الاستهلاكي والمالي، فضلاً عن الزيادة في حجم التعاملات. وعلق صلاح موسى، رئيس مجلس إدارة "تشيستورتن إنترناشونال" التي افتتحت مركزاً إقليمياً لها في العاصمة الإماراتية، أبوظبي، قائلاً، إن المستثمرين "يستفيدون حالياً من شهرة دبي كوجهة سياحية تتمتع بمرافق عديدة للترفيه والتجزئة، متوقعاً أن يكون من شأن إتمام المشاريع الكبرى الجديدة تقديم دليل قاطع على أن المنطقة "قد اجتازت أسوأ مراحل الأزمة الاقتصادية." وتابع قائلاً: "نحن على ثقة بأن منطقة دول مجلس التعاون الخليجي وشمال إفريقيا ستبقى على الدوام سوقاً لا يمكن للمستثمرين تجاهله مطلقاً عند البحث عن فرص مجزية." روابط ذات علاقة "نخيل" تقرر العودة إلى "سيتي سكيب".. لكن دون مشاريع جديدة تقارير: عقارات دبي تواصل التراجع وإشغال الفنادق ينخفض المقرحي والاقتصاد بين لندن وطرابلس.. لعبة السلم والثعبان ونقل التقرير أيضاً عن بريندان كوكلي، مدير الشركة في الشرق الأوسط قوله: "هناك فرصة ذهبية الآن أمام المشترين المحليين والعالميين لاتخاذ قرارات استثمارية طويلة الأمد وشراء العقارات في ظل تدني أسعار السوق إلى القاع حالياً، وقبل أن يعاود الاقتصاد نموه مجدداً." ورأى كوكلي أن دبي "مؤهلة بشكل أفضل لقطف ثمار التحول نحو الاستثمار في العقارات عالية الجودة المعدة للإيجار،" خاصة وأنها مقبلة على مرحلة من التعافي. وتناول تقرير "تشيستورتن" التي تعتبر إحدى أقدم شركات العقارات البريطانية، التي يعود تأسيسها إلى عام 1805، الأوضاع العقارية في بريطانيا، فقال إن السوق العقارية في المملكة المتحدة "أظهرت بوادر إيجابية للتعافي بعد التغيرات التي شهدتها السوق مؤخراً في الأشهر الـ 18 المنصرمة." ولفت التقرير إلى أن أسعار العقارات في المملكة المتحدة تراجعت بنسبة 43 في المائة عما كانت عليه في عام 2007، ما يوفر فرصة استثمارية جيدة.   كما توقع أن ليبيا "تستعد لاستثمار ملايين الجنيهات في سوق لندن العقارية، في السياق الأخير لتحسن العلاقات الاقتصادية بين البلدين." يذكر أن ملف العلاقات الاقتصادية بين ليبيا وبريطانيا كان قد فُتح على مصراعيه مؤخراً، بعد الإفراج عن السجين الليبي، عبدالباسط المقرحي، المتهم بتفجير طائرة أمريكية فوق بلدة لوكربي الاسكتلندية. وظهرت تقارير آنذاك تقول إن لندن عملت على الإفراج عن المقرحي، الذي كان مسجوناً في اسكتلندا، مقابل صفقات تجارية مع طرابلس.   