 CNNArabic.com - مباحثات روسية أوكرانية ببروكسل حول أزمة الغاز 2000 (GMT+04:00) - 03/02/09 مباحثات روسية أوكرانية ببروكسل حول أزمة الغاز تأثرت عشر دول على الأقل بوقف الغاز الروسي (CNN) -- بدأت روسيا وأوكرانيا الخميس مباحثات في مقر الاتحاد الأوروبي ببروكسيل على خلفية أزمة الغاز القائمة بين البلدين، نتيجة قرار موسكو وقف إمدادات الغاز المارة عبر الأراضي الأوكرانية إلى أوروبا. ويعقد الرئيس التنفيذي لغازبروم الروسية، أليكس ميللر، ونظيره من شركة "نافتوغاز" الأوكرانية، أوليه دوبينا، اجتماعهما الثاني في بروكسل، بعد اللقاء الذي عقد في منتصف ليل الأربعاء في العاصمة الروسية موسكو، وفق ما نقل المتحدثان باسم الشركتين المملوكتين للحكومة الروسية والأوكرانية. وأوردت وكالة الأنباء الرسمية الروسية "أنترفاكس" نقلاً عن غازبروم، أن ميللر سيطلع قيادات المفوضية الاوروبية على أسباب الأزمة الخطرة القائمة بين الجانبين بشأن وقف شحنات الغاز، والإمدادات عبر الأراضي الأوكرانية. ومن المقرر أن يلتقيان بمسؤولين في المفوضية الأوروبية، من بينهم خوسيه مانويل باراسو، ورئيس البرلمان الأوروبي، هانز- جيرت بوترينغ. روابط ذات علاقة أوكرانيا تتهم روسيا بخفض إمدادات الغاز لأوروبا وأوقفت روسيا كافة إمداداتها من الغاز الطبيعي لأوروبا، والمارة عبر أوكرانيا، الأربعاء وسط مخاوف (أوروبية) من نقص الإمدادات وسط موجة شتاء قارس تضرب كافة أنحاء القارة. ونتيجة لذلك، بدأت معظم الدول الأوروبية التخطيط لإيجاد مصادر طاقة أخرى،  إلى حين استئناف روسيا لإمدادات الغاز. وكانت "غازبروم" الروسية قد علقت إمداداتها من الغاز لأوكرانيا الأسبوع الفائت، بسبب تخلف الأخيرة عن دفع ديون مستحقة ورسوم لشحنات سابقة. وردت أوكرانيا، التي تشكل خط ترانزيت حيوي للغاز إلى دول البلقان وجنوبي أوروبا، بطلب زيادة رسوم تمرير الغاز الروسي عبر أراضيها إلى أوروبا. وطلبت موسكو 250 دولاراً لكل ألف متر مكعب من الغاز، الأمر الذي قالت أوكرانيا إنها لن تتحمله، لارتفاعه مقارنة بالسعر الحالي الذي يبلغ 179 دولار حالياً لكل ألف متر مكعب. ويذكر أن روسيا هي أكبر مصدر للغاز الطبيعي في العالم، ويمر حوالي 40 في المائة من إمدادات الغاز الروسي إلى أوروبا عبر الأراضي الأوكرانية. 