 news أكد تحقيق الاقتصاد معدلات نمو مرتفعة .. السويدي: البنوك استطاعت رد بعض المديونيات أكد سلطان بن ناصر السويدي محافظ المصرف المركزي ان اقتصاد دولة الإمارات قوي ويشهد انتعاشا ملحوظا ويستمر في تحقيق معدلات نمو مرتفعة في كل القطاعات الاقتصادية والاجتماعية بما يتماشى مع سياسة الدولة في مجال التنوع الاقتصادي . قال السويدي إنه على الرغم من الأزمة المالية العالمية فقد نجحت الإمارات في احتوائها من خلال اتخاذ عدة اجراءات اقتصادية ومالية ونقدية احترازية حمت من خلالها الاقتصاد الوطني وقلصت من درجة تأثره الى أدنى الحدود الممكنة فأصدرت قرارات ضمنت من خلالها الودائع في النظام المصرفي الذي يعتبر عصب الاقتصاد ووضعت تسهيلات مالية بلغت 120 مليار درهم تحت تصرف المصارف الوطنية لضمان تمويل المشاريع الحيوية بما يكفل استمرار دوران عجلة الاقتصاد الوطني . جاء ذلك خلال اللقاء مع الوفد الاعلامي الزائر من 46 بلدا عربيا وأجنبيا الذي نظمه المجلس الوطني للإعلام بمركز الامارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية بمناسبة الذكرى الثامنة والثلاثين لليوم الوطني للدولة . وأشار إلى أن المشكلة التي واجهتها البنوك في بداية الأزمة تمثلت في ان الاسواق العالمية جفت فجأة ولم تعد قادرة على الاقتراض، إلا أن الاجراءات التي اتخذتها الدولة كانت سريعة مما جعل بنوك الدولة تتعافى من تأثير الازمة المالية العالمية خاصة في مسألة السيولة والتي انتهت منذ ابريل الماضي واستقرار الوضع في قطاع التجارة والقطاعات الاقتصادية الاخرى كقطاع الصناعات التحويلية الاساسية وهو أكبر قطاع بعد البترول والغاز . وقال السويدي ان البنوك استخدمت الأموال التي تم ضخها في الاقراض ورد الأموال الأجنبية كسندات قصيرة الاجل من السوق العالمية وتخفيض نسبة المديونية كما استطاعت ان ترد بعض المديونيات والودائع المحلية . وأوضح ان قطاع العقارات لا يزال يعاني نوعا ما تأثير الأزمة المالية وحل مشكلة هذا القطاع تتطلب وقتاً ليس بالقصير . واعتبر محافظ المصرف المركزي أن قرار اختيار مقر المصرف المركزي/ الخليجي/ سياسي لم يأخذ في الحسبان الميزات التنافسية لدولة الإمارات ولقطاعها المصرفي ومنها وجود عدد أكبر من البنوك تعمل على أراضيها وتتوفر على أكبر حجم من الموجودات وأكبر حجم لودائع العملاء في المنطقة، فضلاً عن حركة التحويلات العالمية التي يمثل نصيب الإمارات منها خمسين في المائة على مستوى الخليج . وأوضح ان مسألة المقر لم تكن السبب الوحيد للانسحاب من مشروع الوحدة النقدية الخليجية بل تضاف إليها تحفظات أخرى أبدتها الإمارات على بعض بنود اتفاقية الاتحاد النقدي ولم تؤخذ في الاعتبار . وأوضح ان الإمارات كانت لها ملاحظات جوهرية وأخرى ثانوية على اتفاقية الاتحاد النقدي، ومن التحفظات الجوهرية “تهميش الاتفاقية للعملة الحسابية” وخلوها من آلية مناسبة تؤمن “تسلسل الدخول في العملة الحسابية لدول مجلس التعاون لفترة معقولة تتم خلالها تجربة السياسة النقدية وتقييم الأمور التي يجب إصلاحها فيها وانتقالها إلى الاقتصاد وتأثيرها على النظم المصرفية لدول الخليج” . وقال إن التحفظ الجوهري الثاني للإمارات يتعلق بدور المجلس النقدي الخليجي “الذي حصر في إجراء الدراسات في وقت كان يجب أن يكون له دور في السياسة النقدية وبقية الجوانب العملية” وفق التصور الإماراتي . وأضاف السويدي ان الإمارات أبدت ملاحظات أخرى على اتفاقية الاتحاد النقدي وصفها بأنها لا تعتبر جوهرية من قبيل “غياب مقياس موحد للتضخم” وشرط تغطية احتياطي العملة لأربعة شهور من الواردات . وجدد محافظ المصرف المركزي الإماراتي تأكيد انسحاب الإمارات من اتفاقية الاتحاد النقدي ليس مبررا لتغيير سياستها النقدية، موضحاً أن هذه السياسة ستبقى انفتاحية وأن سعر الخصم الرسمي فيها سيظل متدنياً، كما أن سعر صرف الدرهم سيبقى مربوطا بالدولار الأمريكي . : وام 