 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 18 / 1 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف موجوداتها تقارب تريليوني دولار .. هل تولي القمة الاقتصادية المصارف العربية اهتماماً أكبر؟ باسم المحمد تمتلك المصارف العربية موجودات تصل إلى ما يقارب تريليوني دولار موزعة بين 470 مؤسسة مصرفية منها حوالي 270 مصرفاً تجارياً و45 إسلامياً و49 بنكاً متخصصاً و54 مصرفاً أجنبياً يعمل فيها ما يقارب 400 ألف موظف منتشرين في عدد كبير من الفروع: وبرأي الخبراء فإن القطاع المصرفي أصبح يحتل موقعاً مهماً وأساسياً في الاقتصاد العربي لدوره في دفع عملية التنمية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين أمام القمة الاقتصادية .. ارتفاع البطالة بنسبة 14% في العالم العربي خلال عام 2008 منال صافي كشف تقرير صادر عن منظمة العمل العربية ان العالم العربي يملك أسرع معدل في النمو السكاني، كما ان معدل البطالة فيه من أعلى المعدلات في العالم حيث من المتوقع ان يرتفع معدل البطالة في العالم العربي بنسبة 14% «17 مليون مواطن عربي» خلال العام الجاري. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين مشروعات وزارة الاقتصاد والتجارة إلى القمة العربية جهاد النعسان تقدمت وزارة الاقتصاد والتجارة بالعديد من المشروعات ومن أهمها مشروع الاسراع في تحرير تجارة الخدمات والاسراع في إقامة الاتحاد الجمركي ومشروع تحرير انتقال رؤوس الأموال بين الدول العربية ومشروع تسهيل انتقال رجال الأعمال العرب ومشروع العمل على توحيد المواصفات والمقاييس العربية والتزام الدول العربية الأعضاء في منطقة التجارة الحرة العربية الكبرى بالمواصفات، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين 460 مليون ليرة لإحداث مناطق حرة جديدة 2009 تعديل مرسوم المؤسسة ونظــــام الاســـــتثمار أمير سبور بلغ اجمالي انفاق الخطة الاستثمارية للعام الماضي في المؤسسة العامة للمناطق الحرة اكثر من 772 مليون ليرة سورية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة إنتاجها يصل إلى مليوني م3 يومياً ... بدء الإنتاج التجريبي في محطة_ أبو رباح_ الغازية رفاه الدروبي افتتح وزير النفط المهندس سفيان علاو امس محطة ابو رباح الغازية بحضور سفير روسيا الاتحادية وتم الاعلان رسميا عن بدء الانتاج التجريبي للغاز الطبيعي من الحقل الغازي التابع لمشروع غاز جنوب المنطقة الوسطى لضخ كميات من الغاز الطبيعي . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة ضوء على بعض ملامح السوق .. الأعلاف... استقرار وانخفاضات طفيفة في الأسعار ومربو الدواجن يؤكدون أنها أعلى من الدول المجاورة تدني معدلات التداول للمواد والسلع هو السمة البارزة والعنوان الاهم للأسواق، والأسباب متعددة منها ما هو مرتبط بالأزمة المالية العالمية وأخرى محلية اهمها جمود سوق العقارات وتراجع القوة الشرائية للمستهلكين، كما ان العدوان الصهيوني على غزة قلص معدلات التداول وساهم في تراجعها.. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين البورصة المصرية تخسر 13 مليار جنيه في أسبوع خسرت البورصة المصرية أكثر من 13 مليار جنيه خلال تعاملات الاسبوع الماضي متأثرة بحالة الهبوط التي انتابت أسواق المال العالمية والعربية، وصاحبها تواصل لعمليات تخارج للمستثمرين الاجانب والعرب من سوق الاسهم المصرية. وذكر التقرير الاسبوعي للبورصة المصرية ان رأس المال السوقي لأسهم الشركات المدرجة بالسوق قد تراجعت إلى 467 مليار جنيه مقابل 480.7 مليار جنيه في الأسبوع السابق، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث مسؤول: روسيا واوكرانيا تتوصلان لاتفاق بشأن الغاز اعلن متحدث باسم الحكومة الروسية في ساعة مبكرة من صباح يوم الاحد ان رئيسي وزراء روسيا واوكرانيا توصلا لاتفاق تمهيدي في النزاع الدائر بين البلدين بشأن الغاز يسمح باستئناف امدادات الغاز لاوروبا قريبا. واعلن ديمتري بيسكوف المتحدث باسم رئيس الوزراء الروسي فلاديمير بوتين ان بوتين اتفق مع رئيسة الوزراء الاوكرانية يوليا تيموشينكو على ان تبدأ اوكرانيا في دفع الاسعار الاوروبية لغازها بخصم نسبته 20 في المئة هذا العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الجزائر: أوبك قد تخفض الانتاج مجددا اذا تراجعت الاسعار قال وزير الطاقة والمناجم الجزائري يوم السبت ان منظمة أوبك قد تبحث خفض الانتاج ثانية اذا تراجعت أسعار النفط مضيفا أنه يتوقع تراجعا حادا في الطلب على الخام في الربع الثاني من العام. ورغم هذا قال الوزير شكيب خليل ان الاسعار ستستقر في ذلك الربع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تقرير: مزيد من الأصول الأمريكية الفاسدة سيعصف ببنوك ألمانيا أفادت مجلة دير شبيجل نقلا عن مسح شمل 20 بنكا كبيرا أن البنوك الألمانية الرئيسية أسقطت حتى الآن نحو 25 في المئة فقط من قيمة الأصول الأمريكة الفاسدة في دفاترها والتي تقدر بنحو 300 مليار يورو (397.7 مليار دولار). وأضافت المجلة يوم السبت في تقرير أعدته عن دراسة أجراها لصالح الحكومة البنك المركزي وهيئة السوق أن هذا يعني مزيدا من الخسائر مع إسقاط البنوك لقيمة أصول أمريكية معززة برهون عقارية وقروض طلابية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الصين والأزمة الاقتصاديـــــــة العالميــــة حميدي العبد الله تبدو الصين البلد الوحيد في العالم الأكثر تضرراً من الأزمة الاقتصادية التي تعصف بالاقتصاد العالمي, رغم أنها من أكثر دول العالم اندماجاً في الاقتصاد العالمي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة أفـق آخــر.. نحن والقمة الاقتصادية د. عيد أبو سكة حتى لو افترضنا جدلاً ان النظام السياسي العربي آيل «للسقوط»، فإن أحداً لا يستطيع نفي حقيقة أخرى مفادها ان إنقاذ هذا النظام ممكن من داخل غرفة العناية المشددة باستخدام وسيلة معروفة اسمها تغليب المصالح الاقتصادية الواسعة والمشتركة على المصالح السياسية الضيقة والمتباينة، كلما عجزت النخب السياسية عن أداء أدوارها الفاعلة في مسيرة التضامن العربي والتعاون المشترك. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث قمة العرب الاقتصادية وتحدي «نكون أو لانكون» في زمن أزمات اختزلت في أزمة «مال العرب للعرب» ليس شعاراً للاستئناس بل خطة عمل على محك حفظ ماء الوجه قسيم دحــــــــــدل لاشك ان الازمة المالية العالمية التي اخذت بالتحول لاقتصادية ذات ابعاد وتداعيات اجتماعية فرضت نفسها على اجندة القمة الاقتصادية ومنتدى القطاع الخاص المصاحب لها خصوصاً وان ترددات هذه الهزة المالية الكبيرة بدأت تصل الى الوطن العربي بتأثيرات متفاوتة الشدة لذا اعادت الهيئات المنظمة للقمة وللمنتدى النظر في جدول الاعمال بما يتلاءم مع التطورات الاخيرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث النفط في أسبوع _ أزمة ليست كالأزمات وليد خدوري انهارت أسعار النفط ثلاث مرات منذ القرارات التاريخية لمنظمة «أوبك» في خريف 1973. وكان الانهيار الأول للأسعار عام 1986 بسبب الزيادة الكبيرة في إنتاج الدول غير الأعضاء في المنظمة. وانهارت الأسعار مرة أخرى عام 1998 بسبب الأزمة الاقتصادية في شرق آسيا وما تبعها من انهيار للطلب الآسيوي. أما الآن، فسبب تدهور الأسعار هو الأزمة الاقتصادية العالمية التي بدأت في الولايات المتحدة وتبعها تقلص في الطلب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة وجهة نظر اقتصادية _ تعزيز النمو الاقتصادي العربي حسان بيدس عقدت مؤتمرات دولية حول كيفية استيعاب أزمة المال. لكن لا بد من سؤال: ما هي الإجراءات والتدابير الاقتصادية والمالية والمصرفية لإرساء مناخات اقتصادية وتطويرها، تكون قادرة على استيعاب الأزمة الاقتصادية العالمية، بعدما انعكست في شكل واضح على فوائض السيولة المالية في الدول العربية، بخاصة النفطية منها، وعلى الدول العربية بعامة، للانطلاق من جديد؟ ولتعزيز آفاق النمو الاقتصادي والمصرفي في المنطقة العربية، وتفعيل الدمج الاقتصادي العربي في السوق الدولية للفوز بفرص جديدة، ونرى أن: . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة ولكن إلى متى؟ ... لا بديل للدولار إلا الدولار! ديفيد هيل خرج الدولار منتصراً من انهيار مالي تمحور حول 1.300 مليار دولار (960 مليار يورو، 890 مليار جنيه استرليني) من قروض الرهن السكني عديمة الملاءة في الولايات المتحدة. وقد أدى ذلك إلى انخفاض رسملة أسواق الأسهم العالمية بمبلغ 32.000 مليار دولار، وأدخل جميع بلدان مجموعة السبع الصناعية في ركود. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز خطيئة مبدعة تسببت في دمار مالي شامل ... هل الابتكار المالي نعمة أم نقمة أم الاثنان معاً؟ جون بلندر بالنسبة إلى الراحل جون كينيث جالبرايث الذي كان يعد مراقباً دقيقاً لحماقات السوق، فإن التمويل والابتكار كانا أمرين غير منسجمين بصورة أساسية. وقال إن كل أداة مالية جديدة: "هي دون استثناء، تغيير بسيط في تصميم راسخ يستمد سمته المميزة له من قصر الذاكرة المالية". وإن عالم التمويل: "يعمل على تكرار ثنائه على الإبداع. وغالباً ما يكون ذلك في صورة أقرب قليلاً إلى عدم الاستقرار". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 