 news الخطة الخمسية الحادية عشرة والمؤشرات الاقتصادية الجزء الأول د. حيان أحمد سلمان تأتي أهمية كل مؤشر من المؤشرات الاقتصادية من خلال أن (كلاً منها يعبر عن جانب من جوانب النشاط الاقتصادي الوطني سواء كان على مستوى الاقتصاد الجزئي أو الكلي بكل قطاعاته Macroe kohomics أوMecroekohomr ومن جهة أخرى فإن كلاً منها له علاقة مباشرة أو غير مباشرة مع المؤشرات الأخرى). وكمثال على ذلك العلاقة بين المؤشرات التالية «الإنتاج الإجمالي- الناتج الإجمالي- التضخم النقدي- إنتاجية العمل- معدل النمو الاقتصادي- معدل النمو السكاني..الخ». لهذا يجب البحث عن العلاقة الترابطية بينها. وخاصة ونحن على أبواب إعداد الخطة الخمسية الحادية عشرة. مع ضرورة الإشارة إلى أن أهم عامل من عوامل نجاح وتحقيق الخطة القادمة هو أن تكون واقعية ومنسجمة في تفاصيلها وترابطاتها الداخلية وتنطلق من معالم واقعنا الاقتصادي الفعلي والنهوض به لتحقيق أهدافنا المستقبلية. وبرأينا فإن جوهر العمل التخطيطي هو «تحديد الأهداف المنشودة والعمل لتحقيقها بتوافر ثلاثة شروط أساسية وهي (أقل تكلفة وأقصر زمن وأحسن نوعية). وبمقدار ما تكون الانطلاقة واقعية بمقدار ما نتجنب الانحرافات التي حصلت في الخطة الخمسية العاشرة وأغلبها ناجم عن اعتماد درجة من التفاؤل أكثر من اللازم. وسأحاول البحث لتوضيح جوهر ومضمون وآلية الترابط بين عدد من المؤشرات الاقتصادية وفق التسلسل التالي: أولاً- الإنتاج الإجمالي: يعبر هذا المؤشر عن( قيمة السلع والخدمات التي ينتجها الاقتصاد السوري خلال فترة زمنية محددة أي خلال سنة واحدة). ويتم استخدام هذه السلع في الاستهلاك المباشر أو لإنتاج سلع أخرى جديدة. ونطلق على ما نستخدمه للحصول على الإنتاج الإجمالي اسم (عناصر أو عوامل الإنتاج). ونصنفها في أربع مجموعات وهي (الأرض- العمالة- رأس المال- عامل التنظيم). وكلما زادت النسبة الموجودة بين مخرجات الإنتاج أي (نتائجه) إلى مدخلاته أي (عناصره) كانت المردودية الاقتصادية أكبر، والعقلانية الاقتصادية في التعامل مع الموارد الاقتصادية أفضل. لأن قيمة وكمية الإنتاج تزداد مع زيادة درجة الاستغلال الأمثل للموارد الوطنية. ويكمن جوهر العمل التخطيطي بالبحث عن الاحتمال الذي يزيد من قيمة الإنتاج ويقلل من قيمة مدخلاته. لذلك على الخطة الخمسية الحادية عشرة أن تضع بدائل لكيفية زيادة المردودية الاقتصادية لكل عنصر من عناصر العملية الإنتاجية وبما ينسجم مع العوامل الأخرى. لأن هذه العوامل يجب أن تتفاعل مع بعضها بعضاً بما يشبه المعزوفة الموسيقية وأي نشاز فيها يفقدها معناها وجماليتها. كما يجب أن ينطلق جوهر العمل التخطيطي من الإجابة عن الأسئلة الأربعة التالية في الاقتصاد السوري وهي (ماذا ننتج ؟! لمن ؟! كيف ؟! متى؟!). وهذه الأسئلة تشكل جوهر أي منظومة اقتصادية مهما كان توجهها الأيديولوجي لأن الدورة الاقتصادية تبدأ من الإنتاج وجوهر القوة الاقتصادية يتوقف على القوة الإنتاجية قبل كل شيء وهي تعتبر شرطاً ضرورياً لزيادة وتحسين كل المجالات الأخرى بما فيها الجانب الاستهلاكي. إن العلاقة الموجودة بين «قيمة عناصر الإنتاج» و«قيمة الإنتاج الذي نحصل عليه من استغلال هذه العناصر» تدعى (دالة الإنتاج) التي تعبر عن (الحد الأقصى الممكن الحصول عليه من استخدام واستغلال قدر محدود من عناصر الإنتاج من أرض وعمالة ورأس مال وتنظيم). وسنعالج هذا الموضوع من واقع الاقتصاد السوري ونعتمد أرقام عام 2007 باعتبار أنه (لم تصدر حتى الآن الأرقام الرسمية لعام 2008) ونجري مقارنة بين (قيمة الإنتاج الإجمالي) الذي يمثل حصيلة العمل النهائي للاقتصاد الوطني بكل قطاعاتها وفعاليتها و(الاستهلاك الوسيط) الذي يعبر وحسب المكتب المركزي للإحصاء عن «قيمة السلع غير المعمرة والخدمات المستخدمة في الإنتاج بما فيها تصليح وصيانة الموجودات الرأسمالية». وهنا نلاحظ أن الاستهلاك الوسيط لا يتضمن بعض التكاليف الأخرى وأهمها «الرواتب والأجور- فوائد رأس المال- ريع الأرض..الخ». وبالتالي كلما قلَّت نسبة قيمة (الاستهلاك الوسيط) إلى (قيمة الإنتاج الإجمالي) تحسنت الفعالية الاقتصادية الوطنية وكانت الكفاءة الاقتصادية للمجتمع في التعامل مع الموارد المتاحة أفضل وأكبر ونقصد بالكفاءة الاقتصادية إيجاد توليفة مثلى بين عناصر الإنتاج. وسنقوم بتحليل العلاقة بين كل من هذين المؤشرين معتمدين على الأسعار الجارية وكما وردت في المجموعة الإحصائية لعام 2008 صفحة 483 وللأعوام الثلاثة الأخيرة 2005- 2006- 2007 وبملايين الليرات السورية وبسعر المنتج وبالأسعار الجارية: المؤشر/ العام 2005 2006 2007 قيمة الإنتاج الإجمالي 2613264 2958079 3482120 معدل الزيادة في قيمة الإنتاج 21% 13% 18% الاستهلاك الوسيط 1119498 1259599 1462310 معدل الزيادة 25% 13% 16% نسبة الاستهلاك الوسيط إلى الإنتاج الإجمالي 43% 43% 42% من خلال تحليل الجدول أعلاه نلاحظ ما يلي: 1- إن قيمة الإنتاج الإجمالي بالقيمة المطلقة ارتفعت من عام إلى آخر لكن معدل الزيادة السنوية تراجع من 21% عام 2005 بالمقارنة مع عام 2004 إلى 18% عام 2007 بالمقارنة مع عام 2006. 2- يجب دراسة العلاقة الموجودة بين مقدار ما استخدمنا من (استهلاك وسيط) للحصول على قيمة ( الإنتاج الإجمالي). وهنا نلاحظ أن معدل التغير في الاستهلاك الوسيط تراجع نسبياً من 25% إلى 13% ثم عاد وارتفع إلى 16% ويعبر انخفاض نسبة معدل الاستهلاك الوسيط عن مدى العقلانية في استخدام الموارد المتاحة والعكس صحيح. ومن الضرورة بالنسبة للعمل التخطيطي السوري معرفة أسباب زيادة النسبة الموجودة بين 2006 و2007. 3- إن النسبة الموجودة بين (الاستهلاك الوسيط) و(الإنتاج الإجمالي) بلغت 43% ثم انخفضت إلى 42%. ورغم تراجعها بمقدار 1% إلا أنها لا تزال نسبة مرتفعة لأنه كلما انخفضت هذه النسبة أدت إلى زيادة القيمة المضافة والتي تعني (مقدار أو قيمة ما أضافه الاقتصاد السوري على موارده المستخدمة من قيمة جديدة). وبتحليل ذلك نرى أن الزيادة التي حصلت في الإنتاج كانت بسبب زيادة استهلاك الموارد وليس بسبب زيادة (المحتوى المعرفي والتكنولوجي). 4- إذا أردنا أن نحلل الإنتاج الإجمالي فيجب أن نركز على مكونه الأساسي وهو /الناتج المحلي الإجمالي/ والمعبر عن (قيمة الإنتاج الإجمالي مطروحاً منه الاستهلاك الوسيط) أي إن ( الناتج المحلي الإجمالي = الإنتاج الإجمالي – الاستهلاك الوسيط). ثانياً- الناتج المحلي الإجمالي: يعبر الناتج المحلي الإجمالي (GDP) عن القيمة المضافة سواء كان حسب أسعار السوق أي من خلال التفاضل الموجود بين (الإنتاج الإجمالي) و(الاستهلاك الوسيط) أو حسب تكاليف الإنتاج من خلال التفاضل بين (قيمة الإنتاج الإجمالي) و(صافي الضرائب غير المباشرة). مع الإشارة إلى أن الضرائب غير المباشرة تعبر عن الضرائب المفروضة على المنتجين فيما يتعلق بالإنتاج والشراء والتوزيع والخدمات التي تحمل وتضاف على تكاليف الإنتاج مباشرة وتشمل كلاً من الرسوم على الصادرات والواردات ورسوم الإنتاج وضرائب المبيعات والرسوم الأخرى. أما صافي الضرائب غير المباشرة فيعبر عن التفاضل الموجود بين (الضرائب غير المباشرة) و(إجمالي الإعانات المقدمة من قبل الدولة لدعم بعض الأنشطة الاقتصادية). حيث إن كل دولة تدعم توجهها الإنتاجي والخدمي بتقديم دعم للقطاعات التي تراها ضرورية ومهمة وتعبر عن هذا في سياستها الاقتصادية والمالية. إذاً إن هذا المؤشر ينتمي إلى المؤشرات الكلية المعبرة عن الاقتصاد الكلي وبنفس الوقت هو جزء أساسي من الدخل القومي ويساعد أصحاب القرار السياسي والاقتصادي لمعرفة هل يشهد الاقتصاد الوطني حالة انتعاش أم ركود؟ وبعد توصيف ذلك يتم اختيار الأسلوب الأنجح لزيادة كفاءة النشاط الاقتصادي الوطني لأن توصيف المشكلة يعني نصف حلها. كما أنه يرتبط بمؤشرات الاقتصاد ويتضمن كلاً من «الأجور والأرباح والإيجارات وأسعار الفائدة». أي مقدار الإضافة التي حصلت على الاستهلاك الوسيط للحصول على الإنتاج الإجمالي وهو ما ندعوه القيمة المضافة، وانسجاماً مع المعادلة السابقة نصل إلى المعادلة التالية: القيمة المضافة أو الناتج المحلي الإجمالي+ الاستهلاك الوسيط = الإنتاج الإجمالي. ونظراً لأهمية هذا المؤشر فإنه يمكن أن نحلله حسب مكوناته وحسب آلية توزيعه. فحسب مكوناته يتضمن إجمالي ما ينفق على «الاستهلاك والاستثمار المحلي الخاص والمشتريات الحكومية وصافي الصادرات التي تعبر عن «الفارق بين القيمة الإجمالية للمستوردات والصادرات». أمَّا حسب آلية توزيعه فإنه يوزع إلى عوائد العمال من جراء عملهم أي رواتب وأجور وعوائد رأس المال المستخدم أي الفائدة والاهتلاك والأرض المستعملة أي الريع ومن ثم فإنه يتضمن كلاً من (فوائد وإيجار وضرائب غير مباشرة واهتلاك وأرباح محققة). وبرأينا أنه يمثل الكعكة الاقتصادية التي تتوزع على جميع فئات المجتمع وقطاعاته، ومن ثم يعبر عن مستوى التطور الذي حصل في النشاط الاقتصادي بين عام وآخر ويعكس مقدار النمو الاقتصادي المحقق ولهذا فإننا نفضل استخدام الأسعار الثابتة للتعبير عنه بهدف تجنب الآثار السلبية الناجمة عن التقلبات في الأسعار أي تأثير( التضخم النقدي). لذلك يجب أن نميز بين (الناتج الإجمالي الحقيقي أي باعتماد أسعار ثابتة) و(الناتج الإجمالي الاسمي أي بالأسعار الجارية). كما يمكن اشتقاق الكثير من المؤشرات الاقتصادية منه، ومن خلال تحليلنا لواقع الاقتصاد السوري وللسنوات من عام 2005 ولغاية 2007 (حسب المعطيات المتوافرة) وحسب أسعار السوق وبملايين الليرات السورية: المؤشر/ العام 2005 2006 2007 الناتج المحلي الإجمالي بالأسعار الجارية 1493766 1698480 2019810 معدل الزيادة 18% 14% 19% نسبة الناتج المحلي إلى الإنتاج الإجمالي(الجدول السابق) 57% 57% 58% قيمة الناتج المحلي الإجمالي بالأسعار الثابتة 1151482 1211339 1288001 معدل الزيادة 6% 5% 6% من خلال تحليلنا للجدول السابق مع الأخذ بالحسبان نتائج تحليل الجدول الأول نلاحظ ما يلي: 1- إن معدل التغير في الناتج المحلي الإجمالي بالقيمة المطلقة ازداد من عام إلى آخر لكن معدل الزيادة في عام 2006 انخفض عنه في عام 2005 ثم عاد للارتفاع وهذا مؤشر جيد. 2- إن نسبة الناتج المحلي الإجمالي أو (القيمة المضافة) حافظت تقريباً على نفس النسبة خلال السنتين 57% و58%. وهذا يعني محدودية الزيادة الناجمة عن التطور المعرفي والتكنولوجي وهذا ما يجب أن توليه الخطة القادمة الكثير من الاهتمام وتضعه في سلم أولوياتها من خلال البحث عن العوامل الاحتياطية والكامنة واستنفارها لزيادة المردودية وخاصة الاستغلال الأمثل للموارد البشرية والمادية. 3- نلاحظ العلاقة العكسية بين نسبة كل من (الناتج المحلي الإجمالي) و(الاستهلاك الوسيط). ضمن قيمة ومكونات الإنتاج الإجمالي. أي كلما زاد الاستهلاك الوسيط قلت القيمة المضافة والعكس صحيح ومصلحة اقتصادنا الوطني تكمن في العمل لزيادة حصة القيمة المضافة في الإنتاج الإجمالي وهذا ينجم عن الاستغلال الأمثل للموارد المتاحة وزيادة الكفاءة الاقتصادية وتحسين مستوى مهارة العاملين وتقليل التكلفة وزيادة إنتاجية العمل وإنتاجية عوامل الإنتاج الأخرى وتقليل الفاقد والهدر ومحاربة الفساد..الخ. 4- من خلال مقارنة (الناتج المحلي الإجمالي بالأسعار الجارية والثابتة) نجد أن معدل الزيادة وللسنوات المذكورة وباعتماد الأسعار الثابتة بلغت (6%- 5%- 6%) أي إنها أقل من معدل الزيادة بالأسعار الجارية ولنفس الفترة والتي بلغت (18%- 16%- 19%) وهذا ما يوضح (الأثر المخادع) للتغيرات السعرية في حساب معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي. لذلك تعتمد الأسعار الثابتة عند قياس (معدل النمو الاقتصادي). 5- إن المقارنة بين قيمة (الناتج المحلي الإجمالي بالأسعار الثابتة) مع قيمته (الجارية) توضح لنا واقع المستوى العام للأسعار. لأن المؤشر الأول يعبر عن (الكميات المنتجة من السلع والخدمات * سعر ثابت في سنة أساس معتمدة). وهنا تستخدم أسعار عام 2000. أمَّا المؤشر الثاني فإنه يأخذ بالحسبان تغيرات الأسعار والتي حصلت بين عامي 2000 و2007 لذلك فالمقارنة تعبر إلى حد ما عن مقدار التغير في المستوى العام للأسعار، ومن ثم نحصل على مقياس لمجمل مستوى السعر أو ما ندعوه (مُعامل انكماش الناتج المحلي GDP deflator). وبالتالي إذا توافرت لنا المعلومات الكافية عن مستوى الأسعار العام في سورية خلال السنوات المذكورة والناتج المحلي الاسمي أي بالأسعار الجارية لسنة ما فإنه يمكن أن نحصل على ما يعادله من قيمة الناتج المحلي بالأسعار الثابتة وفقاً للمعادلة التالية: الناتج المحلي الحقيقي لسنة ما = الناتج المحلي الاسمي لسنة ما المستوى العام للأسعار لنفس السنة إن ميزة هذا المؤشر يعبر عن دراسة التغير في الأسعار دون أن تترافق مع تغيرات في الكمية للسلع والخدمات المنتجة. ومن خلال تحليلنا لواقع الاقتصاد السوري للسنتين 2006- 2007 فإننا وجدنا كما يلي (مقارنة بين الناتج المحلي الإجمالي الاسمي والحقيقي) وبمليارات الليرات السورية : المؤشر/ العام 2006 2007 الناتج المحلي الإجمالي الاسمي بالأسعار الرائجة 1698480 2019810 الناتج المحلي الإجمالي بالأسعار الثابتة لعام2000 1211339 1288001 المؤشر العام للأسعار أو مُعامل انكماش الناتج العام 2000 أو مخفض الناتج المحلي 140% 157% من خلال تحليل الجدول السابق فإننا توصلنا إلى ما يلي: 1 – ارتفع الناتج المحلي الإجمالي (الإنتاج الإجمالي- الاستهلاك الوسيط) لعام 2007 بالمقارنة مع عام 2006 من /1698480/ مليون ل.س إلى /2019810/ مليون ل.س أي إن معدل النمو السنوي بلغ 2019810* 1698480 * 100 = 18.9%. 1698480 2- إذا اعتمدنا الأسعار الثابتة للعامين المذكورين (2006 – 2007) فإننا نجد أن معدل النمو السنوي كان 1288001 – 1211339 * 100 = 6.3% 1211339 والفارق بين المعدلين يعبر عن أثر تغير الأسعار وارتفاع المستوى العام للأسعار التي بلغت بحدود (18.9% - 6.3% = 12.6%). 3- إذا أجرينا مقارنة للناتج المحلي الإجمالي لسنة ما من خلال دراسة العلاقة الكائنة بين (تغير الكميات المنتجة والتغير في أسعارها) فإننا نجد: أنه في عام 2006 كانت نسبة قيمة الناتج بالسعرين تعادل (1698480 ÷ 1211339) *100 = 140.2% أي إن إنتاج ما سعره /100/ ل.س بشكل وسطي لعام 2006 أصبح سعره يعادل ولنفس الكمية في نفس العام مقدار /140/ ل.س. أي زيادة في المستوى العام للأسعار. وإذا أجرينا نفس المقارنة لعام 2007 نجد أن النسبة الكائنة هي : (2019810 ÷ 1288001) * 100 = 156.8%. 4- إذا أجرينا مقارنة بين مستوى السعر لكل من العامين المذكورين والذي يعبر إلى حدٍ ما عن مؤشر التضخم نجده يعادل (156.8% - 140.2%) = 16.6%. إذاً إن من أهم واجبات الخطة الخمسية القادمة هي دراسة تطور الإنتاج والناتج الإجمالي وزيادته بالأسعار الثابتة ووضع الإجراءات اللازمة لمكافحة التضخم النقدي ودراسة العلاقة بين معدل تغير الرواتب والأجور وأسعار المحاصيل الزراعية من جهة ومعدلات التضخم من جهة أخرى. وهذا ما سنعالجه في الجزء الثاني. : الاقتصادية 