 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية ا الثلاثاء 13 / 1 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف الصيرفة الإسلامية.. فرص الاستثمار وتحديات المنافسة برعاية الدكتور أديب ميالة حاكم مصرف سورية المركزي يقام المؤتمر الرابع للصيرفة الاسلامية تحت شعار «الصيرفة الاسلامية.. فرص الاستثمار وتحديات المنافسة» وذلك بدمشق في الفترة ما بين 9 ـ 10 آذار القادم. ويناقش المؤتمر على مدار يومين كيفية تهيئة البيئة المواتية لمزيد من التوسع والنمو في العمل المصرفي الاسلامي والتطورات الاخيرة في نظم الرقابة المصرفية والتحديات التي تواجه البنوك والمؤسسات المالية الاسلامية بالاضافة الى القاء الضوء على اداء الصناعة المصرفية الاسلامية وتحديد عوامل النجاح في السوق العالمية. ‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين علـــى عتبة القمــة الاقتصاديـة.. وزير المالية إلى الكويت : توحيد صوت العرب في النظام المالـــي الدولــي هيام علي يتوجه الدكتور محمد الحسين وزير المالية اليوم على رأس وفد رسمي إلى مدينة الكويت للمشاركة في الاجتماعات الممهدة للقمة الاقتصادية العربية المزمع عقدها في العاصمة الكويتية يومي 19و20 الجاري .. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة السياحة تعلن حسابات بيدر العام 2008 والغلّة طابقت حسابات الحقل ... 15 زيادة في أعداد القادمين و174 مليار ليرة إيرادات،واستثمارات بـ 417 ملياراً .... 13 نمو للسياح العرب و39 للأوروبيين و3 نمو في فرص العمل أعلنت وزارة السياحة أن عام 2008 حقق زيادة في عدد السياح وصلت الى 15 مقارنة مع عام 2 07، وقد أشارت البيانات الصادرة عن وزارة الداخلية (إدارة الهجرة والجوازات) والواردة إلى وزارة السياحة بأنه قد وصل إجمالي عدد القادمين عرب وأجانب (سياح + زوار يوم واحد) والذين دخلوا سورية عبر المراكز الحدودية كافة في عام 2008 الى /5.992.114/ مليون قادم . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث (25 % )خسـائر الصناديق السيادية في 2008 ان صناديق الثروة السيادية التي اعتبرت في فترة الفترات فارس الانقاذ للمؤسسات المالية الامريكية ربما تمنى بخسائر تصل الى 25% في 2008 بسبب الازمة المالية العالمية وتقدر الاصول الاجمالية التي تديرها صناديق الثروة السيادية بنحو 3ر2 تريليون دولار في نهاية تشرين الاول الماضي وفي مذكرة بحثية خفض محللان بمورجان ستانلي توقعاتهما لنمو اصول هذه الصناديق الى عشرة تريليونات دولار بحلول عام 2015 . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث معراوي: وجود مؤسسة ضمان القروض سيخفف من مخاطر الإقراض على المصرف روله السلاخ تعد عملية منح القروض من أكثر العمليات التي تتحفظ فيها البنوك لأن عامل المخاطرة فيها كبير لجهة التأكد من ملاءة المتعاملين وقدرتهم على سداد القرض الممنوح من البنك ضمن الفترات الزمنية المحددة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن إقرار قواعد مكافحة غسل الأموال في شركات ‏‏التأمين محمد السلامة بدأت مؤسسة النقد العربي السعودي اعتبارا من الـ 13 من شهر ‏المحرم الجاري، ‏تطبيق قواعد مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب في ‏شركات التأمين وشركات المهن الحرة في المملكة.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية إذا اختارت تحويل “التسهيلات” إلى رأس المال ....بنوك تتخوف من تملك الحكومة حصصاً فيها امتنعت عدة بنوك محلية عن استخدام الخيار الذي اتاحته لها وزارة المالية بتحويل الدفعة الأولى من السيولة الحكومية الى الشق الثاني من رأسمالها، وذلك لوجود بند في تعميم وزارة المالية بهذا الخصوص ينص على احتفاظ الحكومة بحقها لتحويل القروض الحكومية أو جزء منها الى رأسمال البنوك المستخدمة لهذا الخيار حسب السعر الدفتري أو السعر السوقي أيهما أقل في أي وقت خلال مدة القرض الأمر الذي فسرته البنوك على أنه اعطاء حق التملك لنسبة من رأسمالها تعادل حجم ما تغطيه القروض الحكومية من قيمة اسهمها السوقية أو الدفترية في اللحظة التي يجري فيها التملك . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الاقتصادي دبي تستضيف مؤتمر صناديق التحوط يواجه قطاع صناديق التحوط تحديات وضغوطات غير مسبوقة بعد ستة أعوام متتالية من الازدهار والنمو، وذلك عقب أزمة الائتمان في الولايات المتحدة الأميركية. ولأن المستثمرين أصبحوا أكثر تطلباً حول أمور كثيرة مثل الرسوم والشفافية والتدابير التنظيمية، فقد باتت هناك مواضيع كثيرة مطروحة للجدل في هذا القطاع المؤثر على الصعيدين العالمي والإقليمي على حد سواء. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البيان رئيس «المركزي العماني» يؤكد عدم تأثر القطاع المصرفي بالأزمة المالية العالمية مصطفى أحمداوضح حمود بن سنجور الزدجالي الرئيس التنفيذي للبنك المركزي العماني ان قوة وقدرة القطاع المصرفي العماني على التكيف مع مختلف المتغيرات الاقتصادية التي يشهدها العالم قد أدتا الى عدم تأثر القطاع بشكل مباشر حتى الآن بالأزمة المالية العالمية الراهنة .وقال ان البنك المركزي العُماني يتابع باستمرار وعن كثب كافة التطورات المالية العالمية وايضا الأوضاع المصرفية داخل البلاد . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الدستور نظيف والعقدة يستعرضان ملامح البرنامج الجديد للإصلاح المصرفي تمهيدا لعرضه علي الرئيس نجلاء ذكري وعصام عبد الكريم‏ عقد امس الدكتور أحمد نظيف رئيس مجلس الوزراء اجتماعا مع الدكتور فاروق العقدة محافظ البنك المركزي في اطار التشاور الشهري بين البنك المركزي ومجلس الوزراء وتم خلال اللقاء استعراض نتائج البرنامج الأول للاصلاح المصرفي والذي انتهي في‏31‏ ديسمبر الماضي‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الأهرام موجودات المصارف تزيد , مليارات دولار في شهراً من بنسبة , زيادة كبيرة في الودائع خلال تشرين الثاني برغم الأزمة تخطت مليون دولار مليون دولار الأرباح المحققة بزيادة , .. وتراجع الدولرة إلى , عدنان الحاج سجلت الميزانية المجمعة للقطاع المصرفي زيادة ملحوظة في الودائع خلال شهر تشرين الثاني من العام بلغت حوالى ملايين دولار بعد تراجع قارب مليون دولار خلال شهر تشرين الاول من العام ذاته. وهذه الزيادة حسب تطور حركة الموجودات جاءت في أصعب أشهر الازمة المالية العالمية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : السفير التقرير المالي اليومي لـ "صحارى" : مكاسب جديدة في دبي .. وتراجع قوي في عمان لا يزال تباين الأداء يلف أسواق المنطقة التي بعضها يتقلب بين جلسة وأخرى مع المحافظة على المستويات الحالية كقاعدة للانطلاق سواء للأعلى أو الأسفل وذلك حسب حجم الضرر الحقيقي للأزمة على شركات المنطقة والذي ستوضحه نتائج الشركات التي بات انتظارها يدفع بالمستثمرين إلى الإحجام عن الدخول في الفترة الحالية، لتعاني الأسواق مجتمعة من هشاشة السيولة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق القطرية 800 مليار دولار حجم الصيرفة الإسلامية العام الماضي.... «غلوبل هاوس»: مستقبل مشرق للصيرفة الإسلامية.. ونموها يمثل ظاهرة توقع تقرير اقتصادي أن تشهد الصيرفة الإسلامية رواجًا كبيرًا في الفترة الراهنة والمقبلة، خصوصاً في منطقة الخليج، إذ من المتوقع أن ترتفع أصولها لتتجاوز حاجز 1,5 تريليون دولار بحلول العام 2010 قياساً بـ 800 مليار دولار في ،2008 وذلك تماشياً مع ما تشهده المنطقة من استراتيجيات تستهدف إلى تنويع مصادر الدخل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوقت الدولار يرتفع والبطالة لأعلى مستوياتها منذ الحرب العالمية الثانية ارتفع الدولار الاثنين مقابل العملات الرئيسية الأخرى، مواصلاً تقدمه الذي بدأه منذ شهر أمام اليورو الأوروبي، مدفوعاً بتوقعات بأن يخفض المصرف الأوروبي المركزي معدل الفائدة في وقت لاحق من هذا الأسبوع. ويأتي الارتفاع في قيمة الدولار في وقت أظهر فيه تقرير حكومي أمريكي، صدر الجمعة، تحسناً طفيفاً على أعداد الوظائف المفقودة خلال شهر ديسمبر/كانون الأول الماضي، فيما يتوقع أن ترتفع معدلات البطالة إلى 7.2 في المائة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : CNN مزيج برنت ينخفض أكثر من دولار بفعل مخاوف الطلب انخفض سعر مزيج برنت خام القياس الاوروبي أكثر من دولار للبرميل يوم الثلاثاء ليهبط دون 42 دولارا للبرميل لاستمرار المخاوف من تدهور الطلب على الطاقة وسط مؤشرات على مزيد من التباطؤ الاقتصادي. وفي الساعة 0739 بتوقيت جرينتش انخفض سعر مزيج برنت 1.01 دولار الى 41.90 دولار للبرميل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اليورو عند أدنى مستوى في شهر أمام الدولار والين انخفض اليورو الاوروبي مقابل الدولار والين في التعاملات الاسيوية يوم الثلاثاء ليسجل أدنى مستوياته منذ شهر مع تزايد التوقعات بأن البنك المركزي الاوروبي سيخفض أسعار الفائدة هذا الاسبوع. وواصلت العملة الاوروبية تراجعها تحت وطأة احتمال قيام مؤسسة ستاندرد اند بورز بخفض التصنيف الائتماني الممتاز لاسبانيا الامر الذي سلط الاضواء على المخاوف من تدهور التوقعات الاقتصادية لمنطقة اليورو. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الاسهم اليابانية تسجل أدنى مستوى اغلاق منذ شهر هبط المؤشر الرئيسي للاسهم اليابانية بنسبة 4.8 في المئة في نهاية التعاملات يوم الثلاثاء ليسجل أدنى مستوى اغلاق منذ شهر تحت وطأة ارتفاع الين مما أثر سلبا على أسهم شركات التصدير ووسط مخاوف من خسائر عززت الهواجس التي تلازم الاسواق بشأن الاقتصاد العالمي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز طرفاها الحكومة والمعارضة في بريطانيا لإيجاد مهرب من الأزمة المالية ...لعبة سياسية باسم "أغمض العينين وابحث في الظلام" مارتن وولف تبين أن بريطانيا هشة على نحو مفزع أمام أزمة مالية أوقفت التمويل من الخارج. ولكن ما السبب وراء هذه الهشاشة الكبيرة؟ الجواب الذي يأتي من ديفيد كاميرون، زعيم حزب المحافظين، جواب بسيط. إنه يقول: نعاني الآن من هذه الفوضى بسبب مبالغ الديون التي تفوق الحد. ديون حكومية تفوق الحد. وديون على الشركات تفوق الحد. وديون على الأشخاص تفوق الحد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الوقوع في أسر أسواق السندات .... يجب على الحكومات أن توضح كيف ستسدد فواتيرها. الاقتصاد العالمي مستمر في التراجع، ففي الأشهر الثلاثة حتى تشرين الثاني (نوفمبر) الماضي، انخفض الإنتاج الصناعي للمملكة المتحدة بنسبة 2.7 في المائة. وزاد عدد العاطلين عن العمل في الولايات المتحدة بـ 524.000 شخص في شهر كانون الأول (ديسمبر) وحده، وتدل مؤشرات مديري المشتريات أن الأزمة آخذة بالتعمق في آسيا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز منذ 315 سنة لتعزيز الإقراض .... الفائدة البريطانية عند إلى أدنى مستوى كريس جايلز البنك المركزي البريطاني حث وزارة المالية على التعجيل في خططها لتيسير حركة الائتمان إلى الشركات، في الوقت الذي خفض فيه أسعار الفائدة الرسمية إلى 1.5 في المائة، وهو أدنى معدل لها منذ 315 سنة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز تقرير بنك قطر الدولي الأسبوعي حول الأسواق العالمية : العملات الرئيسية تواصل تقلبها والذهب يميل إلى التراجع وانخفاض التضخم في منطقة اليورو واصلت أسواق العملات تقلبها وسط تواتر الأنباء المختلفة عن أداء الأسواق، بين ارتفاع عملات وانخفاض عملات أخرى بينما كانت الأسواق المالية تنتظر قرار بنك إنجلترا بشأن أسعار الفائدة يوم الخميس وتقرير العمالة في الولايات المتحدة يوم الجمعة. تم تداول اليورو خلال الأسبوع ضمن نطاق 1.33 و1.38 مقابل الدولار الأمريكي بينما اخترق الجنيه الإسترليني حاجز الـ1.50 ليصل إلى 1.52، أما الين الياباني، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق القطرية 