 النعيمي: أوبك تبحث زيادة أخرى في إنتاجها وزير النفط السعودي علي النعيمي (الفرنسية) قال وزير النفط السعودي علي النعيمي إن بلاده تستطيع رفع إنتاجها النفطي 1.5 مليون برميل يوميا لوقف ارتفاع أسعار النفط, لكنه أشار إلى أن ذلك يعتمد على وجود طلب قوي. وشدد النعيمي على وجود فائض في الأسواق في الفترة الحالية, مؤكدا أن السعودية سترفع قدرتها الإنتاجية إلى 12 مليون برميل يومياً في السنوات الأربع القادمة ابتداء من العام القادم. وأضاف النعيمي أن منظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك) فعلت كل ما بوسعها لتبديد الاعتقاد بنقص إمدادات النفط. وتضخ السعودية حاليا نحو تسعة ملايين برميل يوميا وتحتفظ بطاقة إنتاجية إضافية للطوارئ تتراوح بين 1.5 ومليوني برميل يوميا. وقال النعيمي إنه يبحث بالفعل مع أعضاء أوبك الآخرين الزيادة الثانية. وكانت أوبك قررت في أصفهان بإيران الأسبوع الماضي زيادة سقف إنتاجها بمقدار 500 ألف برميل يوميا إلى 27.5 مليون برميل يوميا ابتداء من أول الشهر القادم مساهمة منها في تهدئة أسعار النفط على أن تتم مناقشة زيادة أخرى بنفس المقدار في وقت لاحق. وارتفع سعر النفط الأميركي الخفيف اليوم في أسواق آسيا ثلاث سنتات ليصل إلى 56.75 دولارا للبرميل. يشار إلى أن أسعار النفط ارتفعت بنسبة الثلث خلال العام الحالي, بينما ارتفعت أسعار منتجات النفط في محطات الوقود الأميركية بنسبة 13% خلال الأسبوعين الماضيين 