 news لا حاجة للاصطفاف بشكل منظم أمام بوابة الخروج جيم أونيل إذا كان صناع السياسات راغبين حقاً في منع حدوث فقاعات فلا بد من تعزيز عملية تحديد أسعار الفائدة. يحرص رؤساء الدول الذين يحضرون اجتماع قمة مجموعة العشرين على التأكيد على الحاجة إلى استراتيجية خروج منسقة من السياسات النقدية والمالية التوسعية التي وضعوها. لكن من غير الواضح ما إذا كانت هذه العملية ستكون سهلة أو مهمة كما كان الحال بالنسبة إلى التنسيق الذي يثير الإعجاب، الذي اتبعوه في أعقاب انهيار بنك ليمان براذرز. عندما يعاني الجميع مما يبدو أنها الصدمة نفسها، تكون لديهم رغبة كبيرة في القيام برد منسق، وبسبب تلك الرغبة فإن الإمكانات تكون أقوى. وعندما يبدأ الجميع بالتعافي، لا بد أن تقل الرغبة في التنسيق، ونتيجة لذلك، سيكون الأمر أكثر صعوبة. ومن حسن الحظ أن هذا ربما كان أمراً جيداً لأن بعض البلدان قد تحتاج إلى الخروج قبل غيرها. وإلى أن انهار بنك ليمان براذرز، بدا كما لو أن معاناة عدد من البلدان حول العالم لم تكن كبيرة رغم الضعف الذي رأته يدب في اقتصاداتها. فقد بدا من غير المحتم أن تتعرض للركود. وبدا أن البلدان المدينة، من الولايات المتحدة إلى المملكة المتحدة وروسيا، تتجه نحو الركود مع اختلاف وجهات النظر حول حدة الركود. ولم تتعرض الاقتصادات الأخرى التي توجد فيها فقاعات أقل، للركود إلا بعد الفشل الذي مني به بنك ليمان براذرز وبعد أن توقف نظام التجارة العالمية. وبعض هذه البلدان لم تتعرض حتى الآن للركود بتعريفه التقليدي الذي يتمثل في تراجع الناتج المحلي الإجمالي على مدى ربعين متتاليين. ومن هذه البلدان أستراليا وبولندا. فعندما تخف حدة الأزمة، هل تحتاج هذه البلدان حقيقة إلى الدعم المالي أو النقدي نفسه الذي تحتاج إليه البلدان الأخرى؟ ولنضع في اعتبارنا ناحيتين أخريين. إذ يبدو كما لو أن زعماء مجموعة العشرين يشجعون الجهات التنظيمية في بلدانهم على إلزام البنوك بالاحتفاظ برأسمال أكبر، وبخاصة في أوقات الرخاء، كي تكون أفضل استعداداً لمواجهة أوقات الشدة. إن الجميع متفقون على أن هذا أمر جيد. لكن بلدان مجموعة العشرين لم تتصرف جميعها على النحو نفسه بخصوص أنظمتها المصرفية في الأحوال التي أدت إلى حدوث الأزمة. ولذلك فإن تبني قواعد لرأس المال يتم تعديلها من أجل الدورة الاقتصادية لن يشكل تحدياً بالنسبة إليها جميعاً. إن أستراليا، والصين، والبرازيل، والهند وربما إسبانيا بالرغم من تراجع قطاعها العقاري، هي خمسة فقط من هذه البلدان. وربما كانت هناك بلدان أخرى. إنه ليس مفهوماً فقط، بل مبرراً أن ترى بعض البنوك المركزية في القواعد الجديدة الخاصة برأس المال تحدياً اقتصادياً إضافياً لا لزوم له. ولا ينبغي أن يتم تقييد السياسة النقدية بهذا التحدي بالنسبة للبلدان التي يوجد لديها بنية تنظيمية أفضل. وزيادة على ذلك، وبقدر ما استفاد كثير من هذه البلدان، خاصة الصغيرة المفتوحة منها، من السياسات التحفيزية التي نفذتها البلدان الكبيرة، من المعقول أن نسأل ما إذا كان ينبغي أن تخرج قبل البلدان الأخرى. يبدو أن أستراليا اتخذت قرارها بالفعل ونتوقع أن تعمد إلى تشديد السياسة النقدية قبل نهاية عام 2009. إننا نسمع كل يوم تقريباً من صناع السياسات أنهم سيمنعون حدوث فقاعات مالية في المستقبل. ويشير السياسيون الذين تصدر عنهم هذه التصريحات بأصابع الاتهام إلى القطاع الخاص ويحملونه مسؤولية الأزمة في السنتين الماضيتين. لكن من الصعب الإبقاء على ما سماه كينز «أرواح الحيوانات» تحت السيطرة. فإذا كان صناع السياسات راغبين حقاً في منع حدوث فقاعات، فلا بد من تعزيز عملية تحديد أسعار الفائدة عبر استهداف التضخم والناتج بشيء آخر، ربما يكون تأسيس مؤشرات للأحوال المالية، على غرار الأسلوب الذي يتبعه البنك المركزي الأوروبي. وبالنسبة لبعض البلدان التي ما زال نظامها الحالي سليماً، فإن هذا يعني وضع استراتيجية للخروج المبكر. وبالنسبة للبلدان التي غاصت في انهيار قطاعاتها المالية، وبخاصة التي قام دافع الضرائب فيها بتمويل عمليات الإنقاذ، فإن التعافي مشحون بعدم القدرة على التوقع. ولذلك الخروج المبكر هنا لا معنى له. وتقدم السياسة المالية الداخلية حجة ثالثة لعدم لزوم التنسيق من أجل الخروج. ذلك أن تراكم الاختلالات العالمية رغم أنه ليس سبب الأزمة نفسها، ربما جعل حدوثها أمراً لا بد منه. فقد فرضت الأزمة وضع رد على صعيد السياسات تضمن اتخاذ تدابير لتحفيز النمو المحلي في البلدان ذات معدل الادخار العالي على نحو لم يكن ليحدث بغير ذلك. وتعتبر الصين أوضح مثال، لكن ألمانيا قامت بنصيبها. ويبدو أن الحكومة التي جرى انتخابها أخيرا في اليابان مدركة لهذا الجو الجديد. ولا ينبغي لأي من هذه البلدان ذات معدل الادخار العالي (الأعلى) التي شهدت سنوات كثيرة من تراكم فوائض حساباتها الجارية أن تفكر في الخروج بالطريقة نفسها التي ينبغي على البلدان الأخرى بوضوح أن تتبعها. لقد تحلت البلدان الأعضاء في مجموعة العشرين وزعماؤها بالحكمة في الأشهر الاثني عشر الماضية. بل إيجاد مجموعة العشرين بحد ذاته يعتبر تطوراً رائعاً. لكن لا ينبغي أن نطلب دوماً أن يقوم أعضاؤها بفعل الشيء نفسه في الوقت نفسه. الكاتب رئيس الخبراء الاقتصاديين في بنك جولدمان ساكس.ع : فاينانشيال تايمز 