 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 10 / 5 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف الدردري:الحكومة تولي اهتماما بالغا بالاستثمار لتطويره ودعمه للاقتصاد الوطني قال عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية إن الحكومة تولي موضوع الاستثمار أهمية بالغة لما له من انعكاسات على تطوير ودعم الاقتصاد الوطني وتأمين فرص عمل للشباب وتحسين الناتج المحلي منوها بأهمية تحقيق شراكات اقتصادية بين المستثمرين السوريين ونظرائهم العرب والأجانب . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الحسين يكشف لـ«البعث»:إيرادات 2008 تجاوزت 360 مليار ليرة أيمن قحف كشف الدكتور محمد الحسين وزير المالية أن إيرادات المالية في عام 2008 وصلت إلى 360 مليار ليرة بزيادة نحو 52 مليار ليرة عن الإيرادات المقدرة في الموازنة العامة للدولة، وبما يعادل 60? من إجمالي إيرادات الموازنة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث منظمة التجارة العالمية: سورية قطعت أشواطاً كبيرة للانضمام رشا الجوري أكد تشيودو أوساكوبي مدير قسم الانضمام في منظمة التجارة العالمية ان ما تم تحقيقه في سورية حتى الان من استعدادات وتحضيرات للانضمام الى المنظمة يفوق ما تقوم به بعض الدول في طور المفاوضات . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة السياحة تؤكد زيادة عدد السياح هذا العام جهاد النعسان قالت وزارة السياحة أن شهر نيسان الماضي قد شهد زيادة في أعداد السياح القادمين من أوروبا والخليج العربي وذلك حسب سجلات إدارة الهجرة والجوازات والنموذج الرقمي للسياحة السورية في المكتب المركزي للاحصاء. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين المدير التنفيذي لسوق دمشق للأوراق المالية .. جليلاتي: لا يمكننا السماح للأجانب بالتداول إذا لم تصدر التعليمات .. تخفيض القيمة الاسمية وتجزئة قيمة السهم يزيد من حركة التداول منير الرفاعي إذا كانت القوانين قد سمحت للأجانب بالاكتتاب في أسهم الشركات المساهمة السورية فلماذا لا يستطيع هذا الأجنبي أن يمارس حقه في البيع والشراء وإذا كانت شركات الوساطة قد حصلت على ترخيص يخولها مزاولة عملها كوسيط لحسابها فلماذا هي أيضاً تقف مكتوفة الأيدي غير قادرة على شراء أسهم لحسابها وما الذي يمنعها، وما الذي يعيق السوق السورية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين البيانات الأمريكية تضعف الدولار أمام العملات الرئيسية قفز سعر اليورو في نهاية السبوع أكثر من 36 .1 دولار بعد ان أظهرت بيانات حكومية ان ارباب الاعمال الامريكيين سرحوا 539 ألف عامل في ابريل/نيسان وهو عدد مازال كبيرا لكنه دون حصيلة تسريحات الشهر السابق . وبلغ اليورو أعلى مستوى له في ستة أسابيع وسط الحد من التدفقات على الدولار بحثا عن ملاذ آمن . ونزل الدولار 6 .0 في المائة الى 62 .98 ين . وزاد سعر الاسترليني 9 .0 في المائة الى 5161 .1 دولار . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يتجاوز 58 دولارا وسط احتمالات ارتفاع الطلب قفزت أسعار العقود الآجلة للنفط أكثر من ثلاثة في المائة أمس الأول متخطية 58 دولارا للبرميل بعد أن عزز اختبار التحمل من الحكومة الامريكية للبنوك الكبرى مشاعر التفاؤل بشأن الانتعاش الاقتصادي الذي قد يدعم في نهاية الامر الطلب على النفط .وارتفع سعر مزيج برنت خام القياس الاوروبي في لندن 73 .1 دولار الى 20 .58 دولار ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يحافظ على استقراره فوق 900 دولار تحدد سعر الذهب في جلسة القطع المسائية في لندن أمس الأول على 00 .907 دولارات للاوقية منخفضا من 50 .917 دولار في الجلسة الصباحية . وكان سعر الذهب قد ارتفع في التعاملات الاوروبية المبكرة مع تراجع سعر الدولار أمام سلة عملات .سجل الذهب في السوق الفورية 65 .914 دولار للاوقية مرتفعا من 05 .909 دولار عند اقفاله السابق في نيويورك يوم الخميس . وارتفع سعر البلاتين الى 1151-1161 دولارا للاوقية من 1144 دولارا في نيويورك يوم الخميس . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم العالمية ترتفع بفضل المؤسسات المالية وبيانات الوظائف عززت بيانات الوظائف حالة التفاؤل بشأن الاقتصاد . وأغلقت الأسهم الاوروبية والأمريكية على ارتفاع في نهاية الأسبوع مع صعود أسهم المؤسسات المالية بعد نشر نتائج اختبارات التحمل للبنوك الامريكية والتي لم تكن أسوأ من المتوقع . وارتفعت أيضا أسهم شركات الطاقة مع صعود أسعار النفط . وكذلك سجل مؤشر نيكاي للاسهم اليابانية أعلى مستوى اقفال في ستة أشهر وكانت البورصة اليابانية مقفلة معظم أيام الأسبوع من الاثنين حتى الأربعاء . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود احتياطات النقد الأجنبي للجزائر الى 143 مليار دولار قالت الوكالة الجزائرية للأنباء يوم السبت ان احتياطات النقد الأجنبي للجزائر العضو في منظمة أوبك زادت الى 143.1 مليار دولار بنهاية عام 2008 من 110 مليارات دولار في نهاية العام السابق. وأضافت الوكالة قولها نقلا عن البنك المركزي للبلاد ان الاحتياطات تشكل واردات 36 شهرا من السلع والخدمات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز كوسوفو تحصل على عضوية صندوق النقد الدولي أصبح صندوق النقد الدولي أمس الأول أول مؤسسة دولية كبرى تضم كوسوفو إلى عضويتها. وتكافح كوسوفو من أجل اعتراف دولي بها منذ إعلانها الاستقلال من جانب واحد عن صربيا في شباط/فبراير ،2008 واعترفت بها العشرات من الدول بينها الولايات المتحدة والعديد من حكومات الدول الغربية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د.ب.أ غريزة العودة إلى الوطن على أشدها .. تقلص الإقراض الدولي يهدد مستقبل العولمة المالية جون بلندر غريزة العودة إلى الوطن ترتبط عادة بعالم الحيوان. مع ذلك نجد في أوقات الأزمات أن عالم الحيوان يأتي إلى الأسواق المالية. خذ مثلاً الأحداث التي وقعت منذ اندلاع أزمة الانقباض الائتماني في شهر آب (أغسطس) من عام 2007. حين أخذ الجشع يتراجع أمام غريزة الخوف، راح المستثمرون والمصرفيون يتصرفون مثل كثير من الحمام العائد إلى أعشاشه، وأحدثوا انعكاساً في مسار العولمة المالية، حين أخذوا بالتراجع إلى أسواقهم المحلية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز سحر المشتقات يقلب الطاولة في وجه المجتمع المالي كريستيا فريلاند ظهرت أول علامة على أنه يمكن أن تكون هناك مشكلة هيكلية في الحزم المبتكرة للمشتقات الائتمانية التي حلم بها المصرفيون في جيه بي مورغجان، في النصف الثاني من عام 1998. كانت بلايث ماسترز وبيل ديمشاك، وهما عضوان رئيسيان في فريق جيه بي مورجان الخاص بالمشتقات، يزعجان المنظمين الماليين خلال الأشهر السابقة لذلك. كانا يعتقدان أنه باستخدام منتجات مشتقات الائتمان التي ساعدا على إيجادها، فإن جيه بي مورجان سيتمكن من تحسين إدارة المخاطر في محفظة ديونه للشركات،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز سويسرا .. السر المصرفي ولعبة الكبار قاسم البريدي السر المصرفي ..أحد أهم مكونات نظام الاقتصاد العالمي الرأسمالي يتعرّض اليوم للعديد من الهجمات، وهي لا تأتي من الولايات المتحدة فحسب، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الاقتصاد الإسلامي بين صحوة الغرب وتواكل الشرق د . أشرف دوابة - رئيس قسم العلوم الإدارية والمالية كلية المجتمع جامعة الشارقة مثلت المصارف الإسلامية اللبنة الأولى للاقتصاد الإسلامي في العصر الحديث، وشهدت تطوراً سريعاً وانتشاراً واسعاً وتنوعت خدماتها ومنتجاتها لتغطي معظم احتياجات الأفراد والجماعات والمؤسسات على حدٍ سواء، حتى تمكنت من فرض نفسها في ساحة الاقتصاد العالمي سواء على مستوى الدول العربية والإسلامية أو الدول الغربية، وأصبح من حق المسلم أن تكون له مؤسساته المصرفية التي تتعامل معه على أساس دينه وعقيدته وقيمه واهتماماته، فترفع عنه الحرج الذي يجده في التعامل مع المؤسسات المصرفية التقليدية . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية مستقبل أسواق الصرف: الدولار مجدداً أو نظام مزدوج العملة عبد الحليم فضل الله يكافح الدولار الأميركي للحفاظ على مكانته العالمية مدعوماً بأدوات اقتصادية وسياسية مختلفة. فالعملة الخضراء هي جزء لا يتجزأ من الأمن القومي الأميركي، ولا تُترك ببساطة لعوامل العرض والطلب. وفي العادة تعكس الإجراءات التي تقوم بها البنوك المركزية الرئيسية في العالم موازين القوى على المسرح الدولي، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الأخبار اللبنانية 