 منتدى بالدوحة يبحث قضايا التجارة الحرة والاقتصاد تبدأ في قطر اليوم الثلاثاء فعاليات منتدى الدوحة الخامس للديمقراطية والتجارة الحرة بحضور نحو 400 شخصية عالمية. وسيناقش المنتدى الذي يستمر يومين دور الإعلام في قضايا الاقتصاد والمرأة والحريات والتجارة الإعلامية، والبعد الاجتماعي للتجارة الحرة. وينظم المؤتمر الذي يفتتحه أمير قطر الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني غرفة تجارة وصناعة قطر بالتعاون مع جامعة قطر. ويشارك فيه رؤساء وزراء ومسؤولون وبرلمانيون أوروبيون وأعضاء في الكونغرس الأميركي وأكاديميون وباحثون. كما يحضره المدير السابق لمنظمة التجارة العالمية مايك مور والأمين العام لجامعة الدول العربية عمرو موسى ورئيسة منظمة (فرنسا-حرية) دانيال ميتيرإندانيال ميتيران 