مسقط ـ خاص بالدستور الاقتصادي من مصطفى احمد اكد احمد بن عبدالنبي مكي وزير الاقتصاد الوطني العماني المشرف على وزارة المالية ان السلطنة منذ بداية النهضة في عام 1970 انتهجت اسلوبا تخطيطيا جمع بين البعدين الاقتصادي والاجتماعي للتنمية معا ووضع الاهداف والسياسات والاجراءآت التي تحقق النمو والتطور في كل البعدين بدلا من اعتماد نمو الدخل القومي كهدف اساسي للتنمية على امل ان تأتي التنمية الاجتماعية كنتيجة لذلك كما كانت تفعل العديد من البلدان انذاك. واوضح في كلمة له وجهها امس الاول بمناسبة صدور مرسوم سلطاني باعتماد الخطة الخمسية السادسة 2001 ـ 2005 ان حكومة السلطنة التزمت طيلة الحقب الثلاث الماضية بالتنمية الاقتصادية والاجتماعية وتوجيه الموارد اللازمة لتنفيذ خطط التنمية الخمسية المتعاقبة حتى في الاوقات التي تدنت فيها اسعار النفط وهو المصدر الرئيسي للايرادات الحكومية. وقال ان هذا الالتزام مكن السلطنة من تحقيق انجازات كبيرة انعكست على التطور المشهود للمؤشرات التي تقيس التقدم وكانت مثار اشادة العديد من المنظمات والمؤسسات الدولية العاملة في هذا المجال، واضاف ان الجزء الاكبر من سنوات الخطط الخمسية الماضية التي بدأت عام 1975 اعتمد على استراتيجية التنمية طويلة المدى واهدافها العشرة التي غطت كافة قطاعات الاقتصاد الوطني مشيرا الى ان الخطة الخمسية السادسة تمثل مرحلة جديدة في مسار التنمية الاقتصادية والاجتماعية في البلاد وبداية لتحقيق الرؤية المستقبلية للاقتصاد العماني عُمان 2020. 