 news رسالة من وين جيابو بشأن الأزمة المالية العالمية .. لا دور للصين في حماية الرأسمالية من نفسها إن وين جيابو في المحطة الخامسة مما يصفه "برحلة الثقة" في أوروبا، وكان يمارس رياضة الجري، قبل الفجر، في حديقة هايدبارك في لندن. غير أن رئيس الوزراء الصيني البالغ 67 عاماً من عمره، يبدو مفعماً بالحيوية، وبالغ الأناقة، بينما يرفع إصبعه الشاهد، ويحدق في عيون من يقابلونه، ويقول "إنني مستعد لأن أكون منفتحاً وجاداً". وقد تكون جولته الأوروبية مصدر راحة يرحب به بعيداً على الضغوط السياسية المحلية، حيث إن وين يتعرض لانتقادات شديدة بسبب تراجع الاقتصاد الصيني الذي يعترف وين بأنه تباطأ بحدة في الفترة التالية للألعاب الأولمبية في بكين. غير أنه رجل اللحظة في لندن. وبينما كان توني بلير، رئيس وزراء المملكة المتحدة السابق، وديفيد كاميرون، زعيم حزب المحافظين المعارض، جالسين في فندق ماندارين أورينتال بانتظار الجمهور، فإن أعضاء وفود منتدى دافوس في سويسرا، كانوا مهتمين للغاية بكل كلمة ينطقها رئيس الوزراء الصيني. وفي مقابلة نادرة معه، حدد وين، بكلمات حادة وملزمة، نهج بكين في التعامل مع الأزمة المالية العالمية، حيث أكد على النشاط المليء بالقوة والحركة محلياً، والانخراط الحذر خارجياً. وهنالك توقعات دولية مكثفة من الصين، بمعنى أنها تقترب من نطاق التوقعات الدولية التي تواجه الرئيس باراك أوباما. غير أن وين لا يرى أن دور الصين هو حماية الرأسمالية من نفسها. من المحتمل أن تصاب الآمال في لندن، وغيرها بخيبة الأمل، بأن الصين سوف تتخلى عن جانب كبير من احتياطياتها بالعملات الأجنبية التي تقترب من 2,000 مليار دولار (1,560 مليار يورو، أو 1,380 مليون جنيه استرليني) لإعادة رسملة صندوق النقد الدولي. كما أن وين كذلك يقلل من احتمالات وأهمية التوقيع على معاهدة بيئية جديدة في المحادثات المنتظر إجراؤها في كوبنهاجن في وقت متأخر من العام الحالي التي من شأنها فرض قيود على الانبعاثات الغازية الصينية. حين سئل عمّا إذا كانت الصين تتحمل أي مسؤولية عن التسبب في الأزمة المالية كما يعتقد عدد من الاقتصاديين، فإنه يصلّب نظراته، ويقول بصوت منخفض "إن هذه وجهة نظر سخيفة". غير أنه يوضح أن بكين سوف تقوم بكل ما يتطلبه الأمر للحفاظ على نسبة النمو الاقتصادي في الصين "في حدود 8 في المائة" هذا العام. وقال "إن حسن إدارتنا لشؤوننا هو أكبر مساهمة من جانبنا إزاء البشرية. وإذا ما تطلبت الضرورة ذلك، فإن بعض الاحتياطيات الهائلة من العملات الأجنبية لدى الصين يمكن أن توجه لخدمة هذا الغرض، حيث يقول إن هنالك خطة يتم بحثها في الوقت الراهن لاستخدام الاحتياطيات المالية للأغراض المحلية. كان من المنتظر أن تكون سنة 2009 سنة مهمة للصين، حتى قبل الأزمة، من حيث إنها تعج بكثير من مناسبات الذكرى المثيرة للجدل، من الذكرى الستين لإنشاء جمهورية الصين الشعبية، إلى الذكرى العشرين لمظاهرات ساحة تيانامن. ويتراجع النمو الاقتصادي الصيني بشدة، حيث إن نموه بنسبة 6,8 في المائة في الربع الأخير من عام 2008، يمثل أضعف أداء اقتصادي للبلاد خلال عقد من الزمن. وكذلك بدأت الصادرات الصينية في التقلص، كما أفلس عشرات الآلاف من أصحاب المصانع، الأمر الذي أدى إلى الاستغناء عن 12 مليون عامل من عمال المصانع المهاجرين الذين عادوا إلى قراهم. ويواجه وين أقسى اختبار له منذ أن أصبح رئيساً للوزراء عام 2003، حيث كان الوجه الواضح للحكومة خلال فترة الزلزال العام الماضي، كما أن لديه معرفة عميقة وحميمة بالريف الصيني. ويقول: "علينا اتخاذ خطوات قوية وفعالّة ، حيث لابد من الإقدام على إجراءات غير عادية لمواجهة الظروف الخاصة، وإننا لن نتقيد بمجرد شروط الاتفاقيات ، حيث إن النجاح أو الفشل يعتمدان على سرعة وتركيز مثل تلك الإجراءات". إن تحفيز النمو قبل أن يتعمق التباطؤ الحالي ليتحول إلى تراجع تطول فترته، يعتبر أولوية متقدمة للغاية . وفيما كان يشير إلى عدد كبير من المبادرات التي أعلنتها الحكومة بالفعل ، بما في ذلك صفقة الإنفاق المالي بقيمة 4,000 مليار رينمنبي (585 مليار دولار أمريكي، أو 460 مليار يورو، أو 400 مليار جنيه استرليني) الموجهة أساساً إلى الإنفاق على البنى التحتية، فإنه أضاف أنه ربما تكون هنالك حاجة إلى مزيد من الجهود. تنوي الحكومة الحرب على عدة جبهات، حيث يعتبر الإنفاق على البنى التحتية هو الأكثر أهمية. ويقول وين إن ذلك الأمر هو قيد التنفيذ بالفعل. غير أن هنالك كذلك أولوية لقائمة من الإجراءات التي تهدف إلى طرح الإطار الأكثر ليونة لجهد تحفيزي شامل، بما في ذلك مبادرات لزيادة الإنفاق الاستهلاكي، والرعاية الاجتماعية. تم تخفيض الضريبة على السيارات ذات المحركات الصغيرة إلى النصف، كما تلقى 74 مليون شخص من ذوي الدخول المتدنية مبالغ مالية محددة كمعونات إنفاق . وتلقى الموظفون السابقون في الشركات المملوكة من قبل الدولة علاوات استفادت منها المجموعة الأشد حاجة، كما أن حكومة بكين زادت، بصورة ملحوظة، رواتب 12 مليون مدرس ابتدائي ومتوسط ضمن نظام التعليم العام. إن الهدف من كل هذه الزيادات في الإنفاق الاستهلاكي ليس رفع الشعارات كما يقول وين، وإنما وضع الأموال فعلاً في جيوب الناس. ويضيف: "إننا نعتقد أن الإنفاق الاستهلاكي أمر حيوي في تعزيز التنمية الاقتصادية". سبق لعدد من المعلقين في الغرب أن دعوا الصين إلى إصلاح نموذجها الاقتصادي بإعادة التوازن بعيداً عن اعتمادها الحالي الشديد على الاستثمار، والادخار، والإنتاج، بحيث تتبنى نظاماً قائماً، بصورة متزايدة، على الاستهلاك. ويرى معظم المراقبين أن التحول الكبير في هذا الصدد يتطلب أن تخلّص بكين المستهلكين من الضغوط، وذلك بزيادة أموال الرعاية الاجتماعية، وكذلك زيادة الإنفاق على الرعاية الصحية، والتعليم. يستذكر وين تعهده بإنشاء "شبكة أمان اجتماعي شاملة وعادلة"، ويضيف أن بكين أعلنت بالفعل عن خطة للرعاية الطبية بقيمة 850 مليار رينمنبي، كما أنها سوف تنتفق مبلغ 600 مليار رينمنبي على الارتقاء بمستويات تقنية لم يحددها. يضيف وين أن الاقتصاد الريفي الذي يعتمد عليه أكثر من 700 مليون صيني سوف يتلقى دعماً كذلك، من خلال إعادة رسملة بنك الزراعة الصيني الذي يعتبر آخر البنوك الصينية الكبرى الخمسة المملوكة من جانب الدولة التي تلقت مبالغ ضخمة من الأموال الحكومية، حيث يتلقى هذا البنك مبلغ 30 مليار دولار، حسب قول رئيس الوزراء. إذا كان وين يعبر عن ثقته بقدرة الحكومة على مواجهة تحديات الاقتصاد المحلي، فإنه يتحدث بلهجة أشد دفاعية بخصوص عدد من القضايا الدولية التي تثيرها الأزمة. سبق لوزير الخزانة الأمريكية السابق، هانك بولسون، قبل وقت قصير من مغادرته لمكتبه أن قال للـ"فاينانشال تايمز" إن ضخامة مدخرات بعض البلدان مثل الصين، كانت من الأسباب الجذرية للأزمة لأنها خفضت المبالغ الإضافية الخاصة بتحمل المخاطر حول العالم. غير أن وين لا يعتقد بشيء من ذلك ، حيث يقول في هذا الصدد: "أعتقد أن السبب الرئيس للأزمة المالية العالمية هو الاختلالات في بعض الاقتصادات ذاتها، حيث كانت لديها، لفترات طويلة، عجوزات مزدوجة مالية وجارية ومع ذلك أبقت على معدلات عالية من الاستهلاك القائم على ضخامة الاقتراض". ولجأت البنوك إلى مديونيات متجاوزة للحدود لقطف الأرباح. ويضيف: "حين تنفجر مثل هذه الفقاعة، فإن العالم يتعرض إلى كارثة كبرى". يجادل وين بالقول: "إنه خلط كامل للحق والباطل حين تبالغ بعض البلدان في الإنفاق، ثم تلوم البلدان التي أقرضتها الأموال لتمويل ذلك الإنفاق". ويشير وين إلى مثل شهير في الصين عن زهو باجيي، وهو شخصية خيالية ترد في إحدى قصص القرن السادس عشر للصين، بعنوان "رحلة إلى الغرب"، حيث إن زهو يلوم بصورة مستمرة الآخرين الذين يحاولون مساعدته. ويقول رئيس الوزراء: "حين تباحثت حول وجهة النظر هذه مع زعماء العالم في دافوس ، فإنهم جميعاً اتفقوا معي". كما أنه لا يغفر كذلك ما قاله تيموني جيثنر، وزير الخزانة الأمريكية الجديد، بأن الصين "تتلاعب بعملتها ، حيث قال " إن ذلك لا أساس له على الإطلاق"، إذ إن العملة الصينية ارتفعت بنسبة 21 في المائة مقابل الدولار منذ أن اتبعت الصين نهج التعويم المدار لعملتها عام 2005. يرفض وين أن يلتزم بصورة محددة بألا تخفض حكومته قيمة عملتها خلال الأزمة، كما فعلت بعد الأزمة المالية الآسيوية عام 1997، وهو أمر ساعد على هندسة التعافي، ومنح الصين الكثير من المكانة الرفيعة. غير أنه لا ينفي احتمال تحولات كبرى في قيمة العملة الصينية. ويقول في هذا السياق: "أريد أن أوضح تماماً أن الحفاظ على استقرار عملتنا عند مستوى متوازن ومعقول، لا يصب فقط في صالح الصين، وإنما هو في صالح العالم كذلك". ويضيف: "كثيرون من الناس لم يدركوا بعد هذا الأمر، من حيث أنه لو كان لدينا تقلب شديد في سعر العملة، لحدثت هنالك كارثة كبرى". يقول وين إنه جرت محادثة هاتفية بين الرئيس الصيني، هو جنتاو، والرئيس الأمريكي، باراك أوباما، في أواخر الأسبوع الماضي، ولكنه لم يؤكد تقارير أمريكية بأن أوباما أخبر نظيره الصيني أن الإدارة الجديدة لن تتخذ نهجاً تصادمياً حول قضية العملة. وهو يعبر عن أمله "بزيادة التعاون" مع الولايات المتحدة، ولكنه يقول إن هنالك الكثير من "الأصوات" المختلفة في الجدل الأمريكي . يقول وين إن الصين التي تمتلك أكبر كمية من سندات الخزانة الأمريكية، سوف تواصل كونها مشاركاً رئيساً في السوق. ويضيف: "نعتقد أن من المهم تحقيق استقرار في سوق سندات الخزانة الأمريكية. وإن من شأن ذلك دعم الثقة في السوق، وتجاوز الأزمة المالية العالمية، وتسهيل التعافي المبكر للأسواق الدولية". غير أنه مع ذلك، يوجه تحذيراً مبطناً من أن الصين يمكن أن تعيد التفكير في استراتيجيتها الاستثمارية طويلة الأجل فيما يتعلق باحتياطياتها المالية بمجرد أن تنتهي الأزمة الحالية، حين يعتقد بعض الاقتصاديين أن الاقتراض الكبير من جانب الولايات المتحدة يمكن أن يؤدي إلى تراجع في قيمة الدولار. ويقول: "سوف نأخذ في الحسبان حاجات الصين للحفاظ على القيمة الجيدة لاحتياطياتنا بالعملات الأجنبية". إن المكانة الجديدة للصين تأتي بمرافقة مسؤوليات جديدة، غير أن وين يحرص على ألا يُدفع إلى تقديم الكثير من الالتزامات المكلفة، إذ يقلل من شأن احتمالات أن تستخدم الصين كمية كبيرة من احتياطياتها لإعادة تمويل مؤسسات مالية دولية، وبالذات صندوق النقد الدولي، حيث يرى أن أي عملية لإصلاح صندوق النقد الدولي يجب ألا تبدأ بضخ الأموال، وإنما بإصلاح نظام حقوق التصويت لمنح الدول النامية دوراً أكبر. ويؤكد كذلك على أن الصين ما تزال دولة فقيرة نسبياً من حيث تحديات التنمية الضخمة التي تواجهها، الأمر الذي سوف يحد من سخائها. إنه يلجأ إلى الجهة ذاتها لمواجهة الضغوط من أجل التوقيع على اتفاقية جديدة لتخفيض الانبعاثات الغازية التي يجري التفاوض حولها لمرحلة ما بعد معاهدة كيوتو المفترض أن يتم الانتهاء منها في كوبنهاجن في أواخر العام الحالي. وسوف تستمر الصين في تحديد أهداف خاصة بها لزيادة كفاءة استهلاك الطاقة، ولكنه يقول إنه سوف يكون من الصعب على بلد نام ٍ "بأن يتعهد بتخفيضات كمية محددة لانبعاثاته الغازية". إن الحكومة الصينية عصبية، بالدرجة ذاتها، إزاء احتمالات أن تؤدي الأزمة الاقتصادية إلى تأجج المطالب بإصلاح سياسي أشمل وأسرع، الأمر الذي يؤدي إلى تحدي احتكار السلطة. وقد بدا ذلك القلق واضحاً في إلقاء القبض، وكذلك مضايقة عدد من مؤيدي الميثاق 80 الذي يدعو إلى انتخابات مباشرة، وإلى حكم القانون، وكذلك إنهاء نظام حكم دولة الحزب الواحد. غير أن وين معتاد على المراوغة بخصوص الأسئلة حول سرعة الإصلاح السياسي في الصين، وذلك بلجوئه إلى عبارات رنانة حول التحول القائم بالفعل. ويقول في هذا الصدد: "يعتقد كثيرون في الغرب أن الصين خائفة من الانتخابات، ومن الديمقراطية. غير أنك لن تبقى في السلطة إلا إذا كان شعبك راغباً في أن تحتفظ بها". غير أنه لا يقدم سوى القليل من التفاصيل حول أي جدول زمني بخصوص توسيع الانتخابات المباشرة إلى ما هو أبعد نطاقاً من بعض البلدان والقرى، حيث تمت بعض التجارب الانتخابية هناك. وبصفته قارئاً إلكترونيا، فإنه يقول إنه يحمل معه على الدوام أثناء سفره نسخة من كتاب آدم سميث المعنون "نظرية المشاعر الأخلاقية" ، حيث يحدد فيها هذا الاقتصادي الاسكتلندي الأسس الأخلاقية لحكم المجتمعات والاقتصادات القائمة على قواعد السوق. ويضيف: "كتب آدم سميث أنه في مجتمع تتركز فيه الثروة، ويتم امتلاكها من جانب قلة من الناس، فإن ذلك المجتمع لن يشهد استقراراً ". وينطبق ذلك على الولايات المتحدة التي تشهد الأزمة، كما ينطبق على الصين بنموذجها المنحرف للتنمية، وزيادة عدم المساواة فيها. : فاينانشيال تايمز 