 للمساعدة في السيطرة على الارتفاع في الأسعار مشاورات في أوبك لزيادة الإنتاج رجّح رئيس منظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك) الشيخ أحمد فهد الأحمد الصباح إجراء مشاورات هاتفية مع وزراء الدول الأعضاء بشأن زيادة حصة الإنتاج 500 ألف برميل يوميا للمساعدة في السيطرة على الارتفاع في الأسعار. وقال الصباح الذي يشغل منصب وزير النفط الكويتي أيضا إن من المرجح وصول الإمدادات النفطية الإضافية الفعلية إلى الأسواق في بداية الشهر المقبل. وأوضح الصباح أن واقع الأسعار يفرض إجراء مشاورات مع أعضاء أوبك بشأن زيادة 500 ألف برميل يوميا. وكانت أوبك رفعت سقف إنتاجها بكمية 500 ألف برميل يوميا ليصبح 27.5 مليون برميل يوميا خلال اجتماعها في منتصف مارس/آذار الماضي وأشارت إلى إجراء مشاورات بشأن زيادة الحصص 500 ألف برميل أخرى في حالة استمرار الارتفاع في الأسعار. وتأتي تصريحات أوبك بعد ارتفاع الأسعار إلى مستوى قياسي أمس حيث بلغ سعر الخام الأميركي الخفيف في بورصة نيويورك التجارية 57.70 دولارا للبرميل. وذكر وزير الطاقة والصناعة القطري عبد الله العطية الأربعاء الماضي أن هناك احتمالا ضئيلا لزيادة إنتاج أوبك قبل اجتماع يونيو/حزيران المقبل. 