 news إشراف حكومي وليس ملكية حكومية إشراف الدولة على البنوك أهم من تملك حصص فيها. ليست البنوك سمكة عامة ولا طيراً عاماً. وهي تعتمد منذ مدة طويلة على الدعم الذي تتلقاه من البنوك المركزية الحكومية. ومنذ تشرين الأول (أكتوبر) أعلنت الحكومات حول العالم صراحة أنها تضمن المطلوبات المترتبة على المؤسسات الكبرى. وفي الأسبوعين الماضيين دعا ألان جرينسبان، الرئيس السابق لبنك الاحتياطي الفيدرالي، إلى قيام الحكومات بتملك البنوك. وربما تشتري حكومة الولايات المتحدة حصة تصل إلى 36 في المائة في بنك سيتي جروب، لكن التأميم أمر غير ضروري. لا يستطيع العالم أن يتحمل حدوث انفجار مشابه للانفجار الداخلي الذي تعرض له بنك ليمان براذرز. ولذلك يجب على الحكومة أن تمكن البنوك الكبرى من الاستمرار، وأن تقف وراءها، وأن تضمن قدرتها على الوفاء بالتزاماتها. وهذا يقتضي عدم السماح للبنوك الكبرى بأن تفشل، أو أن تتم إعادة هيكلة ديونها. ذلك أن الشركة الأمريكية الفيدرالية للتأمين على الودائع ـ التي تقوم بتأميم البنوك من أجل إعادة تنظيم ديونها عندما تفلس ـ لا تستطيع أن تطبق هذا الإجراء على البنوك الكبرى الآن. ولذلك يجب أن يتم دعم هذه البنوك بدلاً من تأميمها. ويقتضي هذا الأمر أن يتولى السياسيون مهمة الإشراف على البنوك. وستكون هناك كارثة إذا سمح لإدارة أي بنك بمتابعة احتياجات حملة أسهمه وهي متسلحة بالضمانات التي قدمتها الدولة. وعلى أية حال، يجب أن تضمن الحكومات استمرار البنوك الجريحة في تقديم القروض للاقتصاد الحقيقي، لأن هذه المؤسسات ستقع تحت إغراء تخزين الأموال ولن تقدم إلا النزر اليسر من القروض للشركات والمستهلكين، الأمر الذي يفاقم الركود. ويجب على السياسيين أن يتأكدوا أيضاً من أن البنوك لا تخفي عدم كفاية رسملتها أو إفلاسها. وأثناء القيام بجميع هذه الأمور، لا يجب أن تقدم الحكومات الإعانات والدعم لحملة الأسهم. عليها أن تشتري الأسهم عندما تضخ الأموال في البنوك. وإذا وجدت الجهات المنظمة أن أحد البنوك مفلس، فينبغي أن يتم تأميمه ـ أي أن تمتلكه الحكومة بالكامل. لكن إشراف الحكومات على البنوك ومقدار الحصة التي تمتلكها فيها قضيتان منفصلتان عن بعضهما بعضا. فإذا كان للحكومات قدر كاف من الإشراف ـ على افتراض أنها لا ترغب في تشديد الإجراءات على حملة السندات ـ فإن برامج التأمين على الموجودات "والبنوك الرديئة" تعتبر طرقاً فعالة للتعامل مع عدوى الموجودات السامة. يمكن تقسيم البنوك المملوكة للحكومة بسهولة إلى "بنوك جيدة" "وبنوك رديئة" دون أن يتم تقييم موجوداتها، لكن الحكومات لا تستطيع وضع يدها على البنوك لمجرد تحقيق ذلك فقط. التأميم يقتضي أن تقوم الحكومات بتسعير السندات السامة كي تستطيع شراء حصص المساهمين، مع العلم أن مشكلة تسعير الموجودات غير السائلة لا يمكن تجنبها. ومع ذلك يجب أن تتم حماية حملة السندات. وطالما بقي الحال كذلك، فإن التأميم يعتبر أمراً غير جوهري. : فاينانشيال تايمز 