خلال ورشة عمل حول اثر اتفاقية التجارة العالمية على "الخدمات" الحوراني: ضرورة تحرير القطاعات الخدمية للوصول لاقتصاد منافس الحديدي يؤكد اهمية رفع رؤوس اموال البنوك وشركات التأمين خلال ورشة عمل حول اثر اتفاقية التجارة العالمية على "الخدمات" الحوراني: ضرورة تحرير القطاعات الخدمية للوصول لاقتصاد منافس الحديدي يؤكد اهمية رفع رؤوس اموال البنوك وشركات التأمين الرشيد: على الدول النامية الاهتمام بالجودة ومواكبة اذواق المستهلكين عمان - من سها هلسة قال السيد محمد صالح الحوراني وزير الصناعة والتجارة ان عملية الاندماج في الاقتصاد العالمي وضمن اطار منظمة التجارة العالمية، سوف توجب على الدول الاعضاء العمل على تحريرعدد من قطاعاتها الخدمية اذا ما ارادت ان تكون اقتصادا منافسا في دوامة العولمة. واضاف خلال الكلمة التي القاها نيابة عنه الدكتور محمد الحلايقة امين عام وزارة الصناعة والتجارة خلال افتتاح ورشة عمل حول "اثر اتفاقية منظمة التجارة العالمية على تجارة الخدمات (قطاعي التأمين والبنوك) في الدول الاعضاء في البنك الاسلامي للتنمية" امس في فندق عمون ان نوعية وجودة الخدمات المتوفرة في اي بلد تعكس مستوى التنمية الاقتصادية والاجتماعية الذي وصل اليه ذاك البلد، ولذا فان الدول، وخصوصا النامية منها اصبحت تبدي اهتماما متزايدا بتطوير القطاعات الخدمية لدورها البارز في عملية التنمية الاقتصادية مثل قطاعات السياحة والموارد البشرية والانشاءات والخدمات المالية والاتصالات على سبيل المثال لا الحصر، فان الدخل من هذه الخدمات يعتبر رافدا رئيسا لميزان المدفوعات في اي بلد، كما ان تطور وسائل الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات مكنت دولا كثيرة ان تصبح مراكز لمعالجة المعلومات والبحث والتطوير والافلام والدعاية. وقال انه وبالرغم من اهمية الدور المتنامي للخدمات في اقتصادات الدول النامية، لا زالت بعض القطاعات الخدمية مغلقة او شبه مغلقة نظرا لطبيعتها الاحتكارية مثل خدمات الاتصالات والنقل ويعود الانغلاق الى ان كثيرا من النشاطات الخدمية تنظمها قوانين وتتحكم فيها اجراءات ادارية تجعل عملية التحرير صعبة ومعقدة، فنظرا لاتساع وتنوع النشاطات الخدمية فان التعرف على القيود في هذه النشاطات يبدو صعبا للوهلة الاولى التي قد تتراوح بين قيود على الاستثمار وحركة رأس المال لتمتد الى حركة تنقل الاشخاص، واذا ما تم التعرف على هذه القيود، فان ذلك قد يستوجب تغيير السياسات وتعديل التشريعات لتحقيق انفتاح اكبر فيها. وبين السيد الحوراني ان قطاع الخدمات نما خلال العقدين الماضيين بشكل كبير بحيث اصبح يمثل الان خمس تجارة العالم، كما يمثل ثلاثة ارباع تدفق الاستثمارات الاجنبية المباشرة، مشيرا الى ان النمو في قطاع الخدمات يعود الى زيادة التنوع في الخدمات وزيادة التخصص في الانتاج المرتبط بعملية عولمة الاسواق، يضاف الى ذلك ثورة تكنولوجيا المعلومات التي ساعدت على تطوير بعض الخدمات وسهلت عملية تصديرها. واشار الى ان الازمة المالية التي مرت بها دول شرق آسيا قبل فترة وجيزة لم تقتصر آثارها على الدول المتقدمة والنامية سواء، فهل عولمة الخدمات المالية بحاجة الى مراجعة لتجنب حدوث ازمات مماثلة. وقال ان التغييرات السريعة في تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات ستؤثر على اقتصادات الدول الاسلامية فكيف نتعامل معها؟ خصوصا في مجال الخدمات الالكترونية في التجارة والتي تعتبر الخدمات المالية ركيزة اساسية فيها، كيف يمكننا ان نتعامل معها بكفاءة اذا ما اردنا ان نكون جزءا فعالا من الاقتصاد الدولي. واكد ضرورة البحث عن افضل الطرق والاساليب لتحرير قطاعي البنوك والتأمين في الدول الاسلامية وفي نفس الوقت اقتراح الضوابط والاجراءات الاحترازية لضمان تحقيق الانفتاح وتطوير هذه الخدمات لتحسين كفاءة تقديمها لنشاطاتها دون الحاق الضرر بمصالح مقدميها ومستخدميها. 