 CNNArabic.com - السعودية تقود موجة ارتفاع خليجية استثنت أسواق الإمارات 1753 (GMT+04:00) - 16/03/09 السعودية تقود موجة ارتفاع خليجية استثنت أسواق الإمارات تراجع في بورصة دبي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- صعدت السوق السعودية لجلسة ثالثة على التوالي، فأضافت إلى رصيدها 83 نقطة، تعادل 1.95 في المائة من قيمة مؤشرها، الذي عاد إلى مستوى 4365 نقطة، وترافقت هذا المكاسب التي عمت الكثير من أسهم المؤشر مع مستويات تداول منخفضة، تسمح عادة للمضاربات بالتأثير على السوق بسهولة. ويأتي هذا الصعود في المؤشر السعودي رغم تراجع أسعار النفط بعد قرار أوبك تثبيت إنتاجها، إلى جانب حالة الترقب التي تسود بانتظار انتهاء إعلانات الشركات. وكان المؤشر قد شهد انخفاضا طفيفا عند بدء التداول، بلغت نسبته 0.15 في المائة ولكنه ما لبث أن عاود الارتفاع. وسجلت الجلسة تداول 3.8 مليارات ريال مقابل أكثر من 199 مليون سهم، وذلك من خلال ما يفوق 123 ألف صفقة، تركزت على نسبة كبيرة منها على أسهم "بنك الإنماء" و"سابك" و"معادن" و"شمس." وعلى مستوى القطاعات، فقد شهدت المؤشرات ارتفاعاً شبه عام، بقيادة  "الإعلام والنشر" و"التشييد والبناء" و"الصناعات البتروكيماوية" مقابل تراجع ثلاثة قطاعات هي "الفنادق والسياحة" و"التجزئة" و"التأمين." وعلى مستوى الأسهم، فقد ارتفعت أسهم 90 شركة، بقيادة "الجبس" و"زجاج" و"معدنية" مقابل تراجع أسهم 27 شركة، على رأسها "شمس" و"اتحاد الخليج" و"الدرع العربي،" علماً أن السهم الأول يتراجع للجلسة الثالثة على التوالي. روابط ذات علاقة "سابك" يقود السوق السعودية لصعود قوي.. وغير مبرر أسهم الإمارات تعمق خسائرها وسط انحسار التداولات أداء المصرية يتحسن وتراجع الأردنية والإماراتية والبحرينية أسبوعان مفصليان أمام الكويت وصعود بأسواق الخليج ومصر وفي الكويت، أنهى مؤشر سوق الأوراق المالية جلسته على ارتفاع بنحو 41 نقطة ليستقر عند مستوى 6627 نقطة، بعدما بدأ يومه على تراجع. وبلغت كمية الأسهم المتداولة في بورصة الكويت نحو 375 مليون سهم بقيمة إجمالية تجاوزت 75 مليون دينار من خلال 7911 صفقة نقدية. وتصدر مؤشر قطاع البنوك الارتفاع محققا 117 نقطة، تبعه مؤشر الشركات غير الكويتية بصعود بنحو 75 نقطة، ثم قطاع الخدمات 74 نقطة، ومؤشر قطاع الاستثمار بارتفاع 72 نقطة. وفي الإمارات العربية، تراجعت الأسهم في بورصة أبوظبي بنحو 0.64 في المائة، ليهبط مؤشرها إلى مستوى 2313 نقطة، في حين فقد مؤشر بورصة دبي، ثالث أكبر بورصة خليجية، أكثر من واحد في المائة من قيمته ليغلق عند مستوى 1509 نقطة. وتبعا لتراجع السوقين، هوى مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 1.16 في المائة ليغلق عند مستوى 2377 نقطة، ما أفقد الأسهم الإماراتية نحو أربعة مليارات درهم من قيمتها السوقية، بعد أن كانت عوضت جزءا منها في جلسة الأحد. وشهدت دبي وأبوظبي تعاملات بقيمة 760 مليون درهم، تحققت من تداول نحو 850 مليون سهم، تراجعت معها مؤشرات قطاعات التأمين والصناعات والخدمات والبنوك الذي كان الأكبر خسارة وفقد نحو 1.5 في المائة من قيمته. وفي قطر، واصلت الأسهم صعودها محققة 1.07 في المائة، لتضاف إلى مكاسب جلسة الأحد، وليستقر المؤشر عند مستوى 4640 نقطة، بينما سجلت الأسهم العمانية ارتفاعا طفيفا بنسبة 0.1 في المائة إلى مستوى 4681 نقطة، تبعتها أسهم البحرين بصعود بنحو 0.28 في المائة إلى مستوى 1585 نقطة. أما الأسهم الأردنية، فصعد مؤشرها 0.66 في المائة إلى مستوى 2646 نقطة، في حين تراجع مؤشر CASE 30 للسوق المصرية إلى مستوى 3780 نقطة، بخسارة 1.01 في المائة من قيمته. 