قمة الجزائر تعتزم الدعوة لإستراتيجية التنمية الزراعية العربية أعلن المدير العام للمنظمة العربية للتنمية الزراعية أنه من المقرر أن تصدر القمة العربية قرارا بتكليف وزراء الزراعة بإعداد إستراتيجية للتنمية الزراعية العربية المستدامة خلال العقدين المقبلين. وقال الدكتور سالم اللوزي إن الإستراتيجية التي ستعدها المنظمة التابعة للجامعة العربية تهدف إلى تحقيق المنافسة في السوق العالمية، وتحقيق التكامل الزراعي بين الدول العربية. وأضاف أنه سيتم تنفيذ مشروعات زراعية في فلسطين، ودعم المزارعين الذين فقدوا أراضيهم بسبب الجدار الفاصل الذي تبنيه إسرائيل واقتطع وجرف مساحات كبيرة من الأراضي الزراعية المملوكة للفلسطينيين. ويتصدر جدول أعمال القمة العربية الثلاثاء والأربعاء المقبلين بالملف الاقتصادي تقييم الوضع الاقتصادي العربي والعالمي, ومنطقة التجارة الحرة العربية, ودعم الاقتصاد الفلسطيني, وتفعيل الاتفاقية العربية الموحدة بمجال الاستثمار. كما تشمل المحاور دراسة مشروع مجمع عربي للمعلومات, وتعزيز تمويل صندوق النقد العربي 