 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 2 5 / 3 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف سورية في المجموعة الأولى عربياً بمعدل النمو الاقتصادي جمال حمامة بحسب التقرير الاقتصادي العربي الموحد الذي يشارك في إعداده كل من الأمانة العامة لجامعة الدول العربية، والصندوق العربي للانماء الاقتصادي والاجتماعي وصندوق النقد العربي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين خلال شهر مايو المقبل.. QNB يطرح 33 % من QNB سوريا للاكتتاب العام رجح QNB أن تبدأ عمليات الاكتتاب العام على 32.5 % من أسهم بنك QNB سوريا اعتبارا من شهر مايو / أيار القادم. وأكد علي الكواري، المدير العام التنفيذي ورئيس قطاع الأعمال في QNB ، في تصريح لقناة "سي إن بي سي عربية" أن اللجنة التأسيسية للبنك وافقت على الخطوط العريضة للانتهاء من عملية الاكتتاب خلال شهر مايو / أيار القادم وذلك بعد الحصول على الموافقات الرسمية من بنك سوريا المركزي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق القطرية الين مستقر أمام اليورو في التعاملات الأسيوية استقر الين الياباني امام اليورو الاوروبي والدولار الاسترالي في التعاملات الاسيوية يوم الاربعاء بعد ان هبط في الجلسة السابقة الى أدنى مستوياته في عدة أشهر. وتراجع الدولار الامريكي امام اليورو وسط مبيعات لجني الارباح لكنه تشبث بمعظم المكاسب التي سجلها في اليوم السابق في اعقاب هبوطه في الاسبوع الماضي عندما سجلت العملة الامريكية أكبر انخفاض اسبوعي منذ 1985 امام سلة من ست عملات رئيسية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يتراجع في التعاملات الأسيوية بفعل أدلة جديدة على ضعف الطلب تراجعت اسعار النفط للعقود الآجلة في التعاملات الاسيوية يوم الاربعاء وسط أدلة جديدة على تقلص الطلب في أكبر مستهلكي الطاقة في العالم ومع هبوط اسواق الاسهم بفعل انحسار التفاؤل بشأن خطة امريكية لانقاذ القطاع المصرفي. واظهرت بيانات زيادة في مخزونات النفط في الولايات المتحدة أكبر مستهلك في العالم وهبوطا في واردات الخام في اليابان ثالث أكبر مستهلك في العالم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع سعر الذهب مع ارتفاع الأسهم تراجع سعر الذهب يوم الثلاثاء اثر ارتفاع أسعار الاسهم وسط آمال بانتعاش القطاع المصرفي عقب الاعلان عن خطة أمريكية لتخليص البنوك من الاصول عالية المخاطر. وقال جيمس مور المحلل على موقع (بوليوندسك دوت كوم) bulliondesk.com عن تراجع سعر الذهب "انه رد فعل على اعلان أوباما بالامس فيما يتعلق بالاصول عالية المخاطر." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نيكي يتراجع 0.1 % ويظل قرب أعلى مستوى في شهرين ونصف.. وول ستريت تغلق على انخفاض مع تخلي البنوك عن المكاسب .. الأسهم الأوروبية تغلق على ارتفاع وتراجع البنوك تراجع مؤشر نيكي للاسهم اليابانية 0.1 في المئة يوم الاربعاء مع هبوط أسهم سوني وسائر شركات التصدير في أعقاب موجة صعود حادة الجلسة السابقة لكن حدت من الخسائر توقعات بعمليات شراء قبيل انتهاء السنة المالية مما دفع المضاربين الى تغطية مراكز مدينة....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع اغلب بورصات الخليج بدعم من الخطة الأمريكية ارتفعت اغلب اسواق الاسهم في منطقة الخليج العربية يوم الثلاثاء بتأثير الخطة الامريكية لتخليص ميزانيات البنوك من الاصول العقيمة مما جدد شهية المستثمرين للمخاطرة وحققت اسهم ابوظبي اكبر مكاسبها في يوم واحد خلال نحو ثلاثة اشهر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الإمارات لن تخفض أسعار الفائدة الآن .. العملة الخليجية قد يجري ربطها بالدولار قال محافظ مصرف الامارات العربية المتحدة المركزي يوم الاربعاء ان كل دول الخليج العربية تواجه انكماشا اقتصاديا محتملا هذا العام لكن الامارات ستحجم بالتأكيد عن خفض أسعار الفائدة على الفور. وأبلغ المحافظ سلطان ناصر السويدي الصحفيين أن الامارات تبحث سبل تقريب نسب الاقراض الى الودائع. وقال ان معدلات كفاية رأس المال للبنوك سترفع الى 11 في المئة بحلول 30 يونيو حزيران. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البنك المركزي لقطر يبقى أسعار الفائدة دون تغيير لمواجهة التضخم قال محافظ البنك المركزي القطري الشيخ عبدالله بن سعود ال ثاني يوم الثلاثاء ان البنك ليس في حاجة الي خفض اسعار الفائدة التي سيبقى عليها اعلى من دول منطقة الخليج العربية الاخرى من اجل مواجهة التضخم. وقد ابقت قطر التي تربط عملتها بالدولار الامريكي على اسعار الفائدة دون تغيير منذ ان اشتدت الازمة المالية في اكتوبر تشرين الاول على عكس جيرانها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المغرب يخفض سعر فائدته الأساسي إلى 3.25 بالمئة خفض البنك المركزي للمغرب سعر فائدته الاساسي الى 3.25 في المئة من 3.5 في المئة يوم الثلاثاء قائلا ان معدل التضخم الاساسي يتراجع وانه من المرجح ان تتدهور احتمالات الاقتصاد العالمي. وقال البنك ان الاحتمالات تشير الى تراجع النمو وان تنبؤات التضخم تتمشى مع اهدافه لاستقرار الاسعار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز محافظ المركزي الكويتي لا ينظر في خفض جديد للفائدة مع تحسن السيولة قال محافظ البنك المركزي الكويتي يوم الثلاثاء انه لا توجد حاجة الآن لخفض آخر في سعر الخصم القياسي في الدولة الخليجية وأن البنك يبيع سندات خزانة لامتصاص السيولة الزائدة. وقال الشيخ سالم عبد العزيز الصباح ايضا انه يتوقع انكماش اقتصاد سابع اكبر مصدر للنفط في العالم هذا العام مع انخفاض اسعار النفط وتضرر النشاط الاقتصادي في حين ستنخفض مستويات التضخم ايضا الى متوسط سبعة في المئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز دول الخليج تخفض توقعات النمو والتضخم قالت البنوك المركزية في عمان وقطر والبحرين يوم الثلاثاء ان النمو الاقتصادي في الدول الثلاث سيتراجع بصورة حادة في 2009 بسبب التأثر بالازمة المالية التي ابطأت الاقتصاد في انحاء اكبر منطقة مصدرة للنفط في العالم. وقال حمود بن سنجور الزدجالي محافظ البنك المركزي العماني لرويترز على هامش مؤتمر مصرفي ان النمو الحقيقي في الناتج المحلي الاجمالي سيتراجع بمقدار النصف على الاقل الى ما بين واحد وثلاثة في المئة في 2009 من ما بين ستة وثمانية في المئة العام الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مسؤولون: تأجيل الوحدة النقدية الخليجية لما بعد 2010 قال مسؤولون خليجيون كبار يوم الثلاثاء ان الموعد النهائي للوحدة النقدية الخليجية المحدد بعام 2010 سيمدد وان جدولا زمنيا جديدا سيحدد في أول اقرار رسمي بتأجيل خطط الوحدة النقدية. وتعمل خمس دول خليجية عربية هي السعودية والامارات والكويت والبحرين وقطر منذ سنوات لاطلاق عملة موحدة في عام 2010 وهو موعد نهائي قال محللون بل وصناع قرار منذ فترة طويلة انه غير قابل للتحقيق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز كيف يمكن لصندوق النقد أن يساعد في إنقاذ الاقتصاد العالمي؟ تيد ترومان - زميل بحث رئيسي في معهد بيترسون للاقتصاد الدولي. تخصيص حقوق السحب الخاصة يعيد بناء الثقة في الحلول التعاونية للانكماش العالمي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الرأسمالية الجديدة تحمل بذور دمارها وتفشل في اختبار السوق الحرة مارتن وولف أصبحت فرضيات سلسلة "فاينانشال تايمز" منذ تبني مبادئ السوق في الثمانينيات في حالة من التمزق في الوقت الراهن، حيث إن مدى التدخل الحكومي في اتساع مرة أخرى، كما أن فترة التمويل السهل والمنطلق قد انقضت. ولكن قد تكون للأزمة الحالية عواقب تمتد إلى نطاق أوسع بكثير. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 