 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأثنين 13 / 4 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف مؤسسات التمويل الصغير .. العماش: تساعد في مكافحة الفقر وزيادة الدخل.. عبد الله: اتفاقية مع« بداية » للمشاريع متناهية الصغر وعد ديب بعد صدور المرسوم التشريعي رقم 15 للعام 2007 ، الذي يسمح لمجلس النقد والتسليف الترخيص بإحداث مؤسسات مالية مصرفية اجتماعية تهدف إلى تقديم التمويل الصغير والمتنامي الصغير، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الخدمات المصرفية الإسلامية تواصل نموها رغم تقلبات السوق أمل السبط‏ توقع خبراء مصارف محليون أن يواصل التمويل الإسلامي للمشاريع نموه رغم تقلبات السوق على المدى القصير.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الدولار يرتفع أمام الين في بداية التعاملات الأسيوية ارتفع الدولار امام الين في بداية تعاملات هادئة في آسيا يوم الاثنين في الوقت الذي مازال فيه كثيرون من المتعاملين في الخارج بعيدين عن التعاملات بسبب عطلة عيد القيامة وآخرين ينتظرون اكتمال موسم اعلان ارباح الشركات الامريكية. وبلغ سعر الدولار نحو 100.33 ين مقابل 100.22 ين اواخر التعاملات في طوكيو يوم الجمعة. ووصل سعر الدولار الى 101.45 ين الاسبوع الماضي وهو اعلى مستوى له منذ ستة اشهر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نيكي يهبط في بداية التعامل بطوكيو هبط مؤشر نيكي القياسي بنسبة 0.3 في المئة في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الاثنين مع تراجع اسهم شركة تويوتا موتور في اعقاب اعلان صحيفة نيكي التجارية ان خسائر التشغيل للشركة قد تزيد بشكل كبير خلال السنة المالية الحالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز موجة صعود لأسهم الخليج بفضل نتائج طيبة للربع الأول ارتفعت أسواق الاسهم الخليجية يوم الاحد مع تزايد ثقة المستثمرين بشأن نتائج الربع الاول من العام اثر اعلان عدد من البنوك عن أرباح ايجابية. وكان مؤشر دبي الابرز أداء بصعوده 2.4 في المئة مسجلا أعلى مستوى في ثلاثة شهور وهو نفس الانجاز الذي حققته مؤشرات الاسهم في السعودية والكويت وأبوظبي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الكويت تخفض سعر فائدة رئيسيا لتنشيط الاقتصاد أفادت وكالة الانباء الكويتية (كونا) أن بنك الكويت المركزي قرر خفض سعر الخصم القياسي 25 نقطة أساس الى 3.5 في المئة اعتبارا من يوم الاثنين وذلك بهدف خفض تكلفة التمويل وتنشيط الاقتصاد المحلي. وبهذا يصل اجمالي تخفيضات سعر الفائدة الرئيسي من جانب سابع أكبر بلد مصدر للنفط في العالم الى 225 نقطة أساس منذ أكتوبر تشرين الاول عندما اضطرت الحكومة الى التدخل لانقاذ بنك الخليج اثر تكبده خسائر حادة في عقود مشتقة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز انحسار نمو معروض النقد البحريني في فبراير وارتفاع التضخم أظهرت بيانات رسمية تباطؤ نمو معروض النقد البحريني للشهر الخامس على التوالي في فبراير شباط ليصل الى 17 بالمئة في حين تسارع معدل التضخم بالبلد العربي الخليجي قليلا ليصل الى 4.7 في المئة. وقال البنك المركزي في تقرير شهري بموقعه الالكتروني ان (ن3) وهو المقياس الاوسع للنقد المتداول في الاقتصاد بلغ 8.09 مليار دينار (21.46 مليار دولار) في نهاية فبراير مقارنة مع 6.92 مليار دينار قبل عام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الانتعاش آتٍ . . ولكن أي انتعاش؟ يرى خبراء الاقتصاد ان نهاية الازمة الأمريكية باتت تلوح في الافق لكن تحديد توقيت الانتعاش وقوته يشكلان موضع تكهنات مختلفة . واعلن الرئيس الأمريكي باراك اوباما الجمعة انه بدأ يلاحظ “بصيص أمل” للاقتصاد الأمريكي الذي دخل مرحلة انكماش في كانون الاول/ديسمبر 2007 . وقال “لقد بدأنا نلمس تقدما، ولو استمررنا في هذا الاتجاه، واذا لم نستسلم امام بعض الصعاب، في هذه الحال فإنني على ثقة تامة اننا سنتمكن من اعادة هذا الاقتصاد الى الطريق السليم” . استند الى ارقام تشير الى زيادة القروض للشركات الصغيرة والنتائج المفترضة لخطة انعاش الموازنة التي اعلنها في شباط/فبراير وتبلغ قيمتها 787 مليار دولار على ثلاث سنوات . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : أ .ف .ب صعود احتياطي النقد الأجنبي في الصين إلى 95ر1 تريليون دولار نهاية آذار صعد احتياطي النقد الأجنبي في الصين16 بالمئة على أساس سنوي ليصل إلى 9537ر1 تريليون دولار أمريكي بنهاية آذار هذا العام. ونقلت وكالة أنباء الصين الجديدة شينخوا عن بنك الشعب الصيني قوله إن هذا يمثل زيادة ب 7ر7 مليارات دولار أمريكي للربع الأول غير أن الزيادة كانت أقل ب 2ر146 مليار دولار أمريكي عن الفترة المماثلة من العام الفائت. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا التقرير الأسبوعي لبنك HSBC : السياسات المالية تطلق أول موجة تفاؤل منذ بداية الأزمة أكد تقرير بنك اتش اس بي سي الأسبوعي أن العملات خلال الشهور الأخيرة قد تأثرت بتوجهات أسعار الأسهم بشكل مباشر، وترافق ذلك مع انخفاض الأسهم الذي أدى بدوره إلى زيادة الطلب على كل من الدولار الأمريكي والين الياباني اللذين يعتبران في أغلب الأحيان من الأصول الأكثر أماناً لاستثمار الأموال في الأوقات التي يزداد فيها ابتعاد المستثمرين عن التعاملات ذات المخاطر العالية . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية مستقبل الرأسمالية : الأسهم تدلنا على الطريق إلى التعافي ألان جرينسبان أسعار الأسهم مقموعة بدرجة من الخوف لم نختبرها منذ أوائل القرن العشرين، لكن التاريخ يقول لنا إن هناك حداً لعمق وطول سيطرة الخوف. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز مخاطر متعددة لا تزال تلوح في أفق نموذج المصرفية الاستثمارية أدريان كوكس النشاط المصرفي الاستثماري الذي كان يعيش على عوامل دعم حياته خلال الأشهر الأخيرة من العام الماضي، يبدو الآن بصحة جيدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز بريتون وودز والدولار المدعوم بالذهب الأمريكي... الغلبة للاقتصاد في رسم خرائط السياسة مرشد النايف مذ تفجرت الأزمة المالية العالمية بدأت الدعوات تتعالى لعقد اجتماع على غرار بريتون وودز يكون تصحيحا للاتفاقية الأولى . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة 