 CNNArabic.com - الكويت تعلق تداول أسهم 26 شركة خالفت قواعد الإفصاح 1400 (GMT+04:00) - 16/06/09 الكويت تعلق تداول أسهم 26 شركة خالفت قواعد الإفصاح البورصة أوقفت المزيد من الشركات منذ أبريل دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أوقفت سوق الكويت للأوراق المالية، الأحد، التداول على أسهم 26 شركة تخلفت عن إعلان نتائجها المالية عن الربع الأول من 2009 في الموعد المحدد، والذي انتهى في 15 مايو/أيار الجاري. ومن بين الشركات الموقوفة أسهمها، شركة الدار للاستثمار الإسلامي وأعيان للإجارة والاستثمار، وبيت الاستثمار الخليجي، وفقا لما أعلنته البورصة الكويتية، ثاني أكبر سوق عربية، على موقعها الإلكتروني. روابط ذات علاقة بورصة الكويت تهدد بوقف تداول أسهم المزيد من الشركات بورصة الكويت توقف التداول على أسهم 36 شركة والمؤشر يرتفع وفي 22 أبريل/نيسان الماضي، وجهت إدارة بورصة الكويت إلى الشركات المتأخرة تحذيرا بوقف تداول أسهمها إذا لم تلتزم بالإعلان عن نتائج الربع الأول في الوقت المحدد، والذي انتهى في 15 مايو/أيار الجاري. وكانت إدارة سوق المال الكويتية، أوقفت في مطلع أبريل/نيسان الجاري، التداول على أسهم 36 شركة، من بينها شركات كبيرة لم تقدم البيانات المالية السنوية عن عام 2008 في موعدها. ويبلغ عدد الشركات المدرجة في السوق الكويتية 200 شركة، ومن بين تلك التي تم إيقافها في أبريل/نيسان شركة الدار للاستثمار، وبيت الاستثمار العالمي "غلوبل،" أكبر البنوك الاستثمارية في الكويت.  وقال صالح الفلاح مدير سوق الكويت للأوراق المالية قوله إن "اللجنة الفنية قررت إتباع قانون الإفصاح مع الشركات المدرجة حيث ستوقف أي شركة لم تعلن عن نتائج الربع الأول من عام 2009 بعد انقضاء المهلة الممنوحة." ويعد إعلان النتائج المالية للشركات عاملا محفزا للتداول، إذ أعلنت تلك الشركات عن أرباح، في وقت تشهد في البورصة الكويتية تقلبا مستمرا منذ بداية العام الجاري. 