 CNNArabic.com - تقرير: الكويت تحتفظ باستثمارتها في "ميريل لينش" و"سيتي غروب" 1500 (GMT+04:00) - 06/10/09 تقرير: الكويت تحتفظ باستثمارتها في "ميريل لينش" و"سيتي غروب"   قالت الكويت إن استثماراتها في المؤسستين جيدة على المدى الطويل دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قالت "الهيئة العامة للاستثمار" في الكويت إنها لا تعتزم بيع استثماراتها في "ميريل لينش" و"ستي غروب" في الأجل القريب، وفق تقرير. ونقلت صحيفة "الرأي" الكويتية عن صندوق الثروة السيادية بالكويت أنه "لا ينوي التخارج من ميريل لينش أو  سيتي غروب في الأجل القريب" وأشار إلى أن "سياسته الاستثمارية تعتمد على النظرة بعيدة المدى." وأشار الصندوق السيادي، في جواب عن سؤال برلماني من النائب وليد الطبطبائي،  إلى تلقيه مبلغ 170.3 مليون دولار من استثماره في "سيتي غروب"، كما تسلم من "ميريل لينش" مبلغ 147.6 مليون دولار. روابط ذات علاقة ولاية نيويورك ستقاضي "ميريل لينش" بشأن سندات دين فجوة بـ34 مليار دولار في رأس مال "بنك أوف أمريكا" الإدارة الأمريكية تعتمد خطة إنقاذ لدعم صناديق الاستثمار كما كشفت الهيئة أن قيمة الاستثمار في "سيتي غروب" بلغت 2.38 مليار دولار حتى أواخر نوفمبر/تشرين الثاني عام 2008، و984 مليون دولار في "ميريل لينش" في الأول من ديسمبر/كانون الأول 2008. وتعرض الصندوق السيادي لانتقادات من جانب عدد من النواب بالبرلمان لاستثمارها خمسة مليارات دولار في "سيتي غروب" و"ميريل لينش". وقال وزير المالية الكويتي، مصطفى الشمالي، إنه في أواخر عام 2007، انخفضت الأسواق العالمية بشكل كبير مما خلق فرصا جيدة للاستثمار في هذه الأسواق. ولقد عانت شركات القطاع المالي بشكل خاص من الأزمة المالية، وهبطت أسعار أسهمها إلى معدلات منخفضة جداً ومغرية للاستثمار طويل الأجل، وفق صحيفة "القبس." وكانت الهيئة استحوذت في 2007 على أسهم بقيمة نحو ثلاثة مليارات دولار في "سيتي غروب" وملياري دولار في "ميريل لينش" التي اشتراها بعد ذلك "بنك أوف أمريكا" في 2008. وتعرضت المؤسستان الماليتان العملاقتين لهزات عنيفة خلال الأشهر الأخيرة مما أثر على أسعار أسهمها، وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2008، لم تعد الحصص في "سيتي غروب" تساوي أكثر من 2.4 مليار دولار بينما بلغت قيمة الحصص في "بنك أوف أميركا أقل من مليار دولار. 