 news التقرير الأسبوعي لبنك "اتش اس بي سي" : انهيار سعر صرف العملة الأوروبية والإسترليني يواجه ضغوط قطاع التجزئة شهد الدولار الأمريكي ارتفاعاً خلال تعاملات الأسبوع الماضي مقابل معظم العملات الرئيسية الأخرى، مستفيداً من كون العملة الأمريكية “ملاذاً آمناً” وسط أجواء التفاؤل المتزايدة بشأن نمو أكبر اقتصاد في العالم وانتعاشه من الركود . وقال محللون إن الدولار الأمريكي يشهد تدفقات كبيرة باعتباره ملاذاً آمناً نتيجة لتراجع الأسهم في الولايات المتحدة وآسيا بعد أن أثار قرار الصين بالحد من الإقراض المصرفي وتشديد السياسة النقدية المخاوف من أن يؤدي ذلك إلى تباطؤ الطلب وعرقلة النشاط التجاري والانتعاش الاقتصادي الوليد . وفي هذا الإطار، يواصل المستثمرون عزوفهم عن الإقبال على المخاطرة بسبب تنامي التوقعات التي تشير إلى أن الصين ستشدد من سياستها النقدية . على صعيد البيانات، ارتفع الدولار مقابل العملات الرئيسية عقب الإعلان عن بيانات أقوى من المتوقع لنمو الاقتصاد الأمريكي حيث أظهر تقرير للحكومة الأمريكية أن مؤشر ثقة المستهلكين الأمريكيين سجل أعلى مستوى له للشهر الثالث على التوالي في يناير/كانون الثاني وارتفع من 5 .53% إلى 9 .55% . ومن جهة أخرى، أوضحت البيانات الرسمية لمكتب الإحصاءات أن الطلبيات الجديدة للسلع المصنعة المعمرة ارتفعت بنسبة 3 .0% لتبلغ 9 .167 مليار دولار . وجاءت هذه الزيادة عقب انخفاض استمر لشهرين متتاليين، بما في ذلك، الانخفاض المسجل في شهر نوفمبر بواقع 4 .0% . ولا يزال بنك الاحتياطي الفيدرالي يحافظ على معدل الفائدة القياسي ضمن مستوى ما بين صفر% و25 .0%، مؤكداً أنه سيبقي على مساره لدعم الانتعاش الاقتصادي . وأشار البنك في بيان له إلى أنه سيبقي على أسعار الفائدة منخفضة جداً لفترة ممتدة نظراً للظروف الاقتصادية التي ستؤدي على الأرجح إلى انخفاض حاد في معدل ضخ الأموال . ولكن خلافاً لما حدث في الاجتماعات السابقة للجنة السياسة النقدية الفيدرالية، لم يوافق أعضاء اللجنة بالإجماع على قرار إبقاء أسعار الفائدة عند المستوى الحالي . وعلى صعيد آخر، حصل الدولار على مزيد من الدعم يوم الجمعة عقب الإعلان عن البيانات الإيجابية التي أظهرت نمو الناتج المحلي الإجمالي في الولايات المتحدة خلال الربع الأخير من العام الماضي حيث سجل نمواً أعلى من المتوقع بنسبة 7 .5% ليسجل بذلك أسرع معدل نمو منذ سبع سنوات . ويذكر أن الزيادة في المخزونات ساهمت بشكل منفرد في زيادة النمو حيث قامت الشركات بتخزين منتجاتها تحسباً لزيادة الطلب، فضلاً عن مكونات الناتج المحلي الإجمالي التي تشمل الاستهلاك الشخصي والصادرات، مما يشير إلى أن المشتريات المحلية والأجنبية عززت انتعاش الاقتصاد الأمريكي . وعلى صعيد البيانات الأخرى التي صدرت على مدار الأسبوع الماضي، أظهر تقرير نشرته الرابطة الوطنية للوسطاء العقاريين انخفاض مبيعات المنازل القائمة في الولايات المتحدة للشهر الثالث على التوالي بنسبة 7 .16% بالمقارنة مع نسبة 8 .9% التي توقعها المحللون . ومن المقرر أن يشهد الأسبوع المقبل الإعلان عن عدة مؤشرات اقتصادية؛ ففي يوم الاثنين من المنتظر الإعلان عن المؤشر الصناعي حيث من المتوقع أن تنخفض القراءة من 9 .55% إلى 2 .55% . ويقول المحللون إنه رغم الانخفاض، فإن هذا من شأنه أن يشير إلى نمو الأنشطة التجارية في الولايات المتحدة للشهر السادس على التوالي . ويعقبه الإعلان عن بيانات جداول رواتب الوظائف الأمريكية في القطاعات غير الزراعية لشهر يناير/كانون الثاني، ومعدل البطالة الأمريكية يوم الجمعة . ومن المرجح أن تكشف بيانات القطاعات غير الزراعية عن تحسن سوق العمل للمرة الثانية فقط منذ ديسمبر/كانون الأول 2007 بزيادة قدرها 13 ألف وظيفة، في حين من المتوقع أن يسجل معدل البطالة انخفاضاً طفيفاً بنسبة 2 .10% أي أنه سيظل عند مستوى 10% وهو أعلى مستوى له منذ 26 عاماً . وتترقب الأسواق على وجه الخصوص نتائج بيانات جداول رواتب الوظائف الأمريكية في القطاعات غير الزراعية بوصفه أحد التقارير القليلة التي تؤثر في الدولار الأمريكي من وجهة نظر الاقتصادات الأساسية البحتة . ومن المرجح أن تعزز النتائج التي جاءت أفضل من المتوقع من ارتفاع الدولار الأمريكي . اليورو لا يزال اليورو يتعرض لضغط نزولي على مدار الأسبوع الماضي حيث انهار سعر صرف العملة الأوروبية في أسواق المال بشكل ملحوظ خلال الأسبوع الماضي وبلغ اليورو أدنى حجم صرف له مقابل عملات مجموعة العشر وسط حالة من التشاؤم بشأن الاستعداد الفعلي للاتحاد الأوروبي لتقديم خطة إنقاذ محتملة لليونان لمساعدتها على تجاوز المتاعب الحالية المتعلقة بالديون . كما تعرضت العملة الأوروبية الموحدة لمزيد من الضغط وتحولت الأفضلية في المخاطرة إلى التدفق من العملات ذات العوائد العالية؛ مما سمح للدولار بالارتفاع إلى أعلى مستوى له في خمسة شهور أمام اليورو . وفي إطار موازٍ، ارتفعت الهوامش اليونانية لأجل عشر سنوات إلى 400 نقطة عقب تصريحات أفادت بأن اليونان قد تجنح إلى بيع 25 مليار يورو من ديونها في شكل اكتتاب مفتوح للصين إلا أن الحكومة الصينية نفت ذلك بشدة . ومن المحتمل أن تواجه إسبانيا والبرتغال مصيراً مماثلاً من حيث تخفيض تصنيفها الائتماني مثل اليونان . وعلى صعيد متصل، أكد المحللون من موديز لخدمات المستثمرين أن البرتغال قد تحتاج إلى تخفيض تصنيفاتها الائتمانية . وعلى صعيد البيانات، ألقت البيانات المختلطة ظلالاً من الشك حول مناطق الانتعاش الاقتصادي؛ ففي ألمانيا ارتفع مؤشر ثقة قطاع الأعمال لشهر يناير/كانون الثاني في 18 شهراً إلى 8 .95 بينما أظهر تقرير استطلاع الرأي الذي أجرته مجموعة جي .إف .كي لأبحاث السوق تحسناً ملحوظاً في رقم مؤشر ثقة المستهلكين البالغ 2 .3% . وعلى صعيد متصل، جاءت قراءة مؤشر الأسعار الاستهلاكية في منطقة اليورو أقل من التقديرات المتوقعة حيث سجل المعدل السنوي زيادة بنسبة 1% في يناير في حين ارتفع معدل البطالة إلى 10% في ديسمبر/كانون الأول . ويتوقع أن يبقي البنك المركزي الأوروبي المقرر انعقاده يوم الخميس أسعار الفائدة على حالها من دون تغيير، حيث قال جان كلود تريشيه محافظ البنك المركزي الأوروبي خلال مؤتمر صحافي “إن العملة تحتاج إلى بذل المزيد من الجهود” . وعلى صعيد آخر، يترقب المتعاملون أية تعليقات بشأن مستقبل أسعار الفائدة في منطقة اليورو، آخذين في اعتبارهم أية تصريحات تتعلق باستراتيجيات خروج البنك المركزي من برامج ضخ السيولة، والتوقعات المستقبلية الاقتصادية لمنطقة اليورو، واستجابة البنك المركزي الأوروبي لمشاكل اليونان المالية . وبلغ سعر مؤشر كريدت سويس 2 .85 نقطة أساس بسبب رفع البنك المركزي الأوروبي أسعار الفائدة على مدى الاثني عشر شهراً، ولكن تدل المؤشرات على أن البنك المركزي يرى أنه لو تصاعدت وتيرة الانتعاش الاقتصادي بصورة كبيرة أو حصل انتعاش في معدلات التضخم لحصل ارتفاع في سعر صرف العملة الأوروبية. الجنيه الإسترليني بدأ الجنيه الإسترليني الأسبوع بوتيرة ثابتة ليسجل ارتفاعاً مقابل الدولار الأمريكي يوم الاثنين عند مستوى 6176 .1 دولار أمريكي . غير أن العملة تراجعت بشكل حاد في أعقاب الإعلان عن بيانات النمو في الربع الأخير من العام الماضي التي أظهرت أن الاقتصاد البريطاني قد خرج من الركود، ولكن بوتيرة أبطأ بكثير مما كان متوقعاً . وأظهرت أرقام الناتج المحلي الإجمالي نمواً بنسبة 1 .0% في الأشهر الثلاثة الأخيرة من عام ،2009 مقابل نمو متوقع بنسبة 4 .0% . كما تراجع معدل النمو السنوي 2 .3% عن العام السابق بالمقارنة مع توقعات بنسبة 3% . إلى ذلك تعرض الجنيه الاسترليني للضغوط في أعقاب الإعلان عن مسح قطاع مبيعات التجزئة البريطانية حيث تراجع إلى سالب 8 في يناير/كانون الثاني من 13 في ديسمبر/كانون الأول مقارنة بتوقعات بقراءة تبلغ 8 . وقد حصل الجنيه الاسترليني على بعض التعافي يوم الأربعاء حيث ارتفع مقابل اليورو والدولار الأمريكي في أعقاب تصريحات عضو لجنة السياسة النقدية ببنك إنجلترا المركزي أندرو سينتانس حيث صرح أن البنك قد يواجه صعوبة كبيرة في الإبقاء على النسبة المستهدفة للتضخم وذلك في ظل الارتفاع المستمر لأسعار الخدمات والواردات، وأضاف أنه في غضون الأوضاع الاقتصادية الحالية، يستطيع البنك أن يعتمد بقدر كبير على خفض أسعار السلع، مما يتيح له الإبقاء على أسعار الفائدة عند مستوى منخفض من أجل دعم الاقتصاد . وأشار أن البنك سينظر في الضغوطات المعاكسة التي واجهت المملكة المتحدة في تقرير معدل التضخم المقبل . وفي هذا الإطار، فسرت الأسواق هذه التعليقات بوصفها إعلاناً يؤذن بخروج البنوك المركزية من برنامج شراء الأصول الحالي الذي يبلغ 200 مليار جنيه استرليني، إلا أن المحللين ما زالوا يتوقعون أن أسعار الفائدة ستبقى عند مستوياتها الحالية حتى النصف الثاني من العام الحالي . وفي سوق العملات، هبط الجنيه الاسترليني مجدداً يوم الجمعة مقابل الدولار الأمريكي واليورو في أعقاب الإعلان عن البيانات القوية للناتج المحلي الإجمالي في الولايات المتحدة، مما دفع العملة إلى التراجع إلى أدنى مستوياتها مقابل الدولار منذ نحو ثلاثة أسابيع، متراجعة عن الارتفاع الذي سجلته على مدى خمسة أشهر مقابل اليورو . وجاء هذا الانخفاض رغم البيانات الإيجابية الصادرة من المملكة المتحدة يوم الجمعة حيث ارتفعت على الصعيد المحلي أسعار المساكن للشهر التاسع على التوالي في يناير/كانون الثاني بنسبة 2 .1%، مما دفع المعدل السنوي إلى أن يسجل ارتفاعاً في عامين نسبته 6 .8% . وفي الأسبوع المقبل، يتوقع أن يبقي بنك إنجلترا المركزي أسعار الفائدة دون تغيير عند 0،5% يوم الخميس، وسيترقب المتعاملون تصريح السياسة النقدية لبنك إنجلترا . وأشار بنك إنجلترا المركزي أنه سينتظر اجتماع السياسة النقدية المقبل المقرر انعقاده في شباط قبل النظر في أية تغييرات على برنامج شراء الأصول . ومع ذلك، تراهن الأسواق على أن بنك إنجلترا المركزي من شأنه أن ينهي البرنامج كلياً، وهذا من شأنه أن يدفع الجنيه الاسترليني إلى الارتفاع . الين الياباني استفاد الين الياباني من زيادة تدفقات الملاذ الآمن للعملات الأسبوع الماضي في أعقاب هبوط الأسهم في مختلف أنحاء العالم، فضلاً عن تقلص التفاؤل بشأن الانتعاش الاقتصادي العالمي في أعقاب القرار الذي اتخذته الصين لرفع حد الاحتياطي الإلزامي لبنوكها . ومن جانبه، أبقى بنك اليابان المركزي سعر الفائدة القياسي بلا تغيير عند 1 .0% يوم الثلاثاء محافظاً على تعديلات السياسة النقدية التي ستقرر أثر تدابير التخفيف الكمي السارية في الآونة الأخيرة . وسلك الين اتجاهاً قوياً مدعوماً ببيان بنك اليابان المركزي في أعقاب اجتماع لجنة السياسة النقدية يوم الثلاثاء حيث عكس بعض التكهنات، وأعلن أنه لن يكون هناك سعر مستهدف جديد لشراء السندات الحكومية . وفي تقرير عن وزارة المالية اليابانية، نمت صادرات اليابان في ديسمبر لأول مرة منذ سبتمبر/أيلول 2008 بنسبة 1 .12% مقارنة بالعام السابق لتبلغ 4 .5 مليار ين (أي ما يعادل 60 مليار دولار) . وأوضحت الوزارة ان هذا النمو يعود إلى زيادة الطلب من الصين والدول الآسيوية الأخرى؛ غير أن الواردات تراجعت بنسبة 5 .5% لتبلغ 9 .4 مليار ين بالمقارنة مع العام السابق، وفي ديسمبر/كانون الأول 2009 سجلت اليابان فائضاً تجارياً بلغ 32 .545 مليار ين . ومن جانبها، نقلت وكالة الأنباء اليابانية “كيودو” عن وزارة الشؤون الداخلية والاتصالات اليابانية أن مؤشر أسعار المستهلكين انخفض 0 .2% بالمقارنة مع الشهر نفسه من العام الماضي، في حين انخفض مؤشر أسعار المستهلكين على الصعيد المحلي بنسبة 3 .1% في ديسمبر من العام الماضي . وعلى صعيد متصل، قالت وزارة الشؤون الداخلية والاتصالات اليابانية إن معدل البطالة الياباني تراجع إلى 1 .5% في القراءة المعدلة موسمياً التي صدرت في ديسمبر/كانون الأول من العام الماضي مقابل 2 .5% في نوفمبر/تشرين الثاني، بينما بلغ معدل إنفاق الأسر اليابانية نحو 1 .2% في ديسمبر . كما أظهرت بيانات صادرة من وزارة الاقتصاد والتجارة والصناعة ارتفاعاً في الإنتاج الصناعي بنسبة 2 .2% في ديسمبر/كانون الأول . وفي الأسبوع المقبل، من المحتمل أن يستمر صعود الين للأسبوع الخامس على التوالي، إذ لا يزال تجنب المخاطر المتنامي يترجم الاندفاع نحو المراكز المكونة بالاقتراض بعملات منخفضة العائد . : الخليج الإماراتية 