 أسعار النفط العالمية تتراجع عن مستوياتها القياسية تجار النفط يترقبون المعارك الدائرة في العراق واستفتاء فنزويلا (الفرنسية-أرشيف) تراجعت أسعار النفط العالمية اليوم الجمعة عن الرقم القياسي المرتفع الذي سجل في نيويورك أمس، وسط مخاوف من عدم انتظام إمدادات النفط بسبب المعارك الدائرة في العراق وقبل استفتاء مقرر نهاية الأسبوع الحالي في فنزويلا. وانخفض خام برنت في عقود سبتمبر/ أيلول المقبل تسعة سنتات ليصل 42.20 دولارا للبرميل في لندن بعد إغلاقه الخميس على ارتفاع قياسي بلغ 42.29 دولارا بينما سجل خلال تعاملات أمس 42.56 دولارا. وتراجع خام نيويورك الأميركي الخفيف في عقود سبتمبر/ أيلول المقبل 15 سنتا ليبلغ 45.35 دولارا في التعاملات الإلكترونية اليوم بعد إغلاقه على 45.50 دولارا أمس. واستقرت أسعار النفط اليوم بعد هجمات تنفذها قوات الاحتلال الأميركي في العراق على النجف الأشرف للقضاء على مليشيا جيش المهدي التي يتزعمها مقتدى الصدر. ويترقب تجار نفط ما سيسفر عنه الوضع في فنزويلا، بعد الاستفتاء المقرر الأحد المقبل بشأن حكم الرئيس هوغو شافيز وسط مخاوف من أن التصويت قد يؤدي إلى حدوث إضرابات وانخفاض في صادرات البلاد النفطية. وتتزامن هذه الأوضاع مع طلب روسيا من بنك أوروبي تسوية الخلافات بشأن شركة النفط الروسية العملاقة يوكوس التي تنتج نحو 1.7 مليون برميل يوميا. 