 news كونها تحتفظ بجزء من الموجودات على شكل أصول عينية.. مختص: أثر الأزمة الاقتصادي في البنوك الإسلامية أكبر من التقليدية أكد مختص في المصرفية الإسلامية أن أثر الأزمة المالية العالمية, التي مر عليها أكثر من عام, أكبر على البنوك الإسلامية منها على التقليدية، وأوضح ناصر الزيادات مدير التخطيط الاستراتيجي في شركة المشورة والراية للاستشارات المالية الإسلامية في الكويت، أنه في ضوء النتائج المالية لعام 2008 وحسب قاعدة بيانات شركة المشورة, فإن موجودات البنوك الإسلامية التجارية تشكل ما نسبته 20 في المائة من إجمالي موجودات البنوك التجارية الخليجية, وقال: مع ذلك فإن حصة البنوك الإسلامية ترتفع بشكل كبير على حصة البنوك التقليدية في عدد من المؤشرات الأخرى مثل حقوق المساهمين وإجمالي الدخل, ما يعني أن تلك البنوك لها أثر في الجهاز المصرفي يحسب حسابه رغم قلة حجمها نسبة إلى البنوك التقليدية واستدرك الزيادات: إلا أن حجم البنوك الإسلامية الخليجية يختلف تبعاً للدول التي تحتضنها, حيث إن الحجم الأكبر يتركز في السعودية والإمارات والكويت ثم قطر فالبحرين، وأضاف تساهم البنوك الإسلامية بما لا يقل عن 30 في المائة من إجمالي دخل البنوك التجارية الخليجية, وهو مرتفع مقارنة بأحجام تلك البنوك, وبحسب الزيادات فإن هذا يعد مؤشراً قوياً على مدى إسهام البنوك الإسلامية في فاعلية الجهاز المصرفي الخليجي عدا أنها شكلت صمام أمان ضد الاستثمار في الأصول المسمومة خلال الأزمة المالية العالمية. وتابع: إلا أن الأثر الاقتصادي للأزمة أثر في البنوك الإسلامية بشكل أكبر من تأثيره في البنوك التقليدية نتيجة احتفاظ البنوك الإسلامية بنسبة لا تقل عن 20 في المائة من موجوداتها على شكل أصول عينية ومالية انخفضت قيمتها مع هبوط الأسواق, الأمر الذي حدا بتلك البنوك إلى أخذ مخصصات لمواجهة خسائر محتملة في تقييم الاستثمارات, إضافة إلى خسائر محتملة قد تنتج عن عدم السداد لبعض الحاصلين على تمويلات منها, الأمر الذي أدى إلى انخفاض صافي دخل البنوك الإسلامية بشكل ملحوظ ليسجل أدنى انخفاض له بالتاريخ ويصل إلى -16 في المائة في الوقت الذي نما فيه صافي دخل البنوك التقليدية بواقع 4.31 في المائة. انخفاض الدخل أشار الزيادات إلى أن صافي دخل البنوك الإسلامية بدأ ينخفض منذ عام 2006 (30 في المائة) ليصل إلى (28 في المائة) في 2007، مع العلم أن النفقات التشغيلية بدأت في الارتفاع منذ عام 2006 ووصل معدل نمو مخصصات انخفاض قيم الاستثمارات ومخصصات خسائر التمويل المحتملة إلى 296 في المائة في عام 2008 للبنوك الإسلامية, في حين بلغ هذا المعدل للبنوك التقليدية 91.3 في المائة. وأوضح أن العائد على حقوق مساهمي البنوك الإسلامية التجارية (كمجموعة) بلغ في عام 2008, 17 في المائة منخفضاً بواقع 5 في المائة عن عام 2007 , الذي بلغ فيه 22 في المائة. ورغم ذلك الانخفاض، فإن هذا العائد ظل أعلى في البنوك التجارية الإسلامية منه في البنوك التقليدية التجارية, حيث بلغ فيها 16 في المائة في عام 2008, منخفضاً بواقع 3 في المائة عن عام 2007 الذي كان فيه 19 في المائة. وحول معدل العائد على إجمالي موجودات البنوك الإسلامية التجارية أوضح الزيادات أنه بلغ 2.7 في المائة في عام 2008 منخفضاً بواقع 1.3 في المائة عن عام 2007 الذي بلغ فيه 4 في المائة. في حين أن العائد على إجمالي موجودات البنوك التجارية التقليدية انخفض فقط بواقع 0.3 في المائة في عام 2008 ليبلغ 1.9 في المائة بعد أن كان 2.2 في المائة في عام 2007. ويعود سبب ذلك ـ بحسب الزيادات ـ إلى أن العائد على إجمالي الموجودات يتأثر بشكل كبير بطبيعة الدخل المتحقق, ما يعني النظر بشكل أدق في طبيعة النشاطات التي تمارسها البنوك التي ولدت الدخل المتحقق, إضافة إلى طبيعة توزيع الموجودات, وهي عوامل في مجملها تتأثر بالفارق بين طبيعة نموذج أعمال البنوك الإسلامية وطبيعة نموذج أعمال البنوك التقليدية. ولخص الزيادات كلامه بأن البنوك التجارية الإسلامية الخليجية تأثرت بالآثار الاقتصادية التي رافقت الأزمة المالية العالمية, وذلك بسبب طبيعة أعمالها التي تخضع لمتطلبات الشريعة الإسلامية من خلال الاحتفاظ بالأصول العينية والمالية في الميزانيات العمومية, وبالتالي التعرض بشكل كبير لمخاطر انخفاض القيمة السوقية لتلك الأصول, ما أدى إلى نمو مخصصات خسائر التمويل والاستثمار بمعدل كبير جدا, وبالتالي انخفاض هامش صافي الربح. ارتفاع نفقات التشغيل كما أن البنوك الإسلامية تعاني منذ سنوات متعددة ارتفاع نفقات التشغيل بسبب ارتفاع تكاليف الهيكلة للمنتجات المالية الإسلامية وارتفاع أجور العاملين المختصين بالعمل المالي الإسلامي, نظراً لندرتهم مقارنة بالتزايد المستمر في أعداد المؤسسات المالية الإسلامية وكان هذا في المحصلة النهائية ذا أثر بالغ في انخفاض معدل العائد على حقوق المساهمين للبنوك الإسلامية, وذلك باعتباره أثرا ماليا مباشرا مترافقا مع عدد من الأمور التي لا تزال مثاراً للجدل حول طبيعة أعمال البنوك الإسلامية وتقليدها المنتجات التقليدية، وطبيعة وجودة الالتزام الشرعي داخل المؤسسات من خلال ما يعرف بحوكمة أعمال الهيئات الشرعية. : الاقتصادية السعودية 