 تصريحات أوبك تخفض أسعار النفط الصباح يؤكد إستراتيجية أوبك في المحافظة على استقرار الأسواق (الفرنسية-أرشيف) أعلنت منظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك) استمرارها في نهج إستراتيجي يتضمن زيادة الإنتاج للمحافظة على استقرار أسواق النفط في حال ارتفاع أسعار الخام. وقال رئيس المنظمة وزير الطاقة الكويتي أحمد فهد الصباح اليوم الأربعاء إنه في حالة ارتفاع أسعار النفط فسيكون هناك رد فعل من أوبك للمساعدة على خفضها كما جرى عام 2004. ولكن الصباح عبر عن اعتقاده أن هذا الموضوع سابق لأوانه مؤكدا على إستراتيجية أوبك المتضمنة المحافظة على استقرار الأسواق. وساهم الصباح في طمأنة الأسواق بعد ارتفاع أسعار النفط أمس نتيجة مخاوف من تأثير ضعف الدولار على سوق الطاقة. وأدت تصريحات الصباح إلى تراجع في أسعار النفط حيث انخفض سعر الخام الأميركي الخفيف 37 سنتا إلى 51.05 دولارا للبرميل خلال التعاملات الإلكترونية في بورصة نيويورك التجارية. وهبط سعر خام برنت 18 سنتا مسجلا 48.44 دولارا للبرميل في بورصة البترول الدولية اللندنية. 