 تخوف أوروبي من ترشيح وولفويتز رئيسا للبنك الدولي عبرت رئاسة الاتحاد الأوروبي عن مخاوفها إزاء اختيار الحكومة الأميركية بول وولفويتز مرشحا لرئاسة البنك الدولي، مؤكدة أنها تريد التباحث معه في نهاية الشهر الجاري. وأوضح وزير اقتصاد لوكسمبرغ جينوت كريك أنه يرغب في قيام وولفويتز بشرح بعض النقاط، داعيا رئاسة الاتحاد إلى الاتصال بواشنطن لمعرفة إمكانية ذلك. وعبر كريك عن القلق من الطريقة التي يعتزم وولفويتز أن يدير بها سياسة البنك الدولي. وكان المستشار الألماني غيرهارد شرودر قد ذكر الاثنين الماضي أن ألمانيا وعدت الولايات المتحدة بعدم الاعتراض على ترشيح وولفويتز لرئاسة البنك الدولي. ولقي ترشيح وولفويتز لأهم مؤسسة مالية عالمية فتورا في أوساط أوروبية، في حين أعربت منظمات مساعدة عن غضبها وحيرتها من ترشيحه 