 news الإسترليني يبدو ضعيفاً لأنه يخسر أمام عملات هشة بيتر جارنهام بالرغم من التركيز على اليورو وعلى متاعب ميزانية اليونان، إلا أن الجنيه الاسترليني آخذ في الغرق خلسة في أزمته الخاصة. فمع أن الجنيه انضم إلى ركب التعافي مقابل العملة الواحدة في كانون الثاني (يناير)، حين ارتفع بنسبة 2.3 في المائة مقابلها، إلا أن الإقبال تحول عنه هذا الشهر. ورغم أن التطورات في اليونان دفعت المستثمرين إلى التساؤل بشأن وجود اليورو، إلا أن الجنيه انخفض 1 في المائة مقابل العملة الواحدة منذ بداية الشهر الجاري حتى الآن. وانخفض مقابل الدولار بنسبة 4.8 في المائة منذ بداية العام، وهو معرض لخطر الانخفاض إلى أدنى مستوى له منذ أيار (مايو) الماضي. ويقول متداولون في العملات إن التوقعات في المدى القصير تدل على أن أي طلب تجاري على الجنيه يظهر في السوق يتم استيعابه بسهولة من قبل اللاعبين المضاربين. وهذا أمر مهم لأنه يدل على أن المضاربين أخذوا يضاعفون رهاناتهم ضد الاسترليني. لا غرابة في ذلك لأن الأخبار أظهرت هذا الأسبوع أن حكومة المملكة المتحدة اقترضت 4.3 مليار جنيه في كانون الثاني (يناير)، وهو شهر يفترض أن تملأ فيه الإيرادات الضريبية خزينة الدولة. ويدل هذا على أن نطاق العجز في ميزانية المملكة المتحدة يمكن أن يتجاوز هذا العام 180 مليار جنيه، وهو مبلغ أعلى من المبلغ القياسي البالغ 178 مليار جنيه الذي توقعه أليستر دارلنغ، وزير مالية المملكة المتحدة. وعند نسبة 12.8 من الناتج المحلي الإجمالي البريطاني، سيكون هذا العجز أكبر من العجز في اليونان التي تواجه أزمة مالية كاملة النطاق وربما تحتاج إلى إنقاذ من قبل البلدان التي تشاركها عضوية منطقة اليورو، أو من قبل صندوق النقد الدولي. وإذا لم يكن ذلك كافياً لتشجيع المتحمسين للجنيه الاسترليني، فإلى جانب البيانات الخاصة بالميزانية، جاءت الأرقام من بنك إنجلترا هذا الأسبوع لتدل على تقلص القروض التي قدمت للشركات البريطانية بمبلغ 4.3 مليار جنيه بعد أن أظهرت مؤشرات على الاستقرار في تشرين الثاني (نوفمبر). إن ما يقلق بشكل خاص هو حجم هذا التقلص، إذ دلت البيانات على انخفاض إقراض البنوك في جميع قطاعات الاقتصاد. ومن المؤكد أن تزيد هذه الأرقام المخاوف من أن اقتصاد المملكة المتحدة يتجه إلى ركود عميق جداً، بعد أن سار بصعوبة على طريق النمو في الربع الرابع. ولن يعمل الانخفاض البغيض في مبيعات التجزئة في كانون الثاني (يناير) الذي أعلن عنه الجمعة إلا على إشعال هذه المخاوف. غير أن مبعث القلق الحقيقي للمستثمرين في العملات هو العجز الضخم الذي يعاني منه القطاع العام في المملكة المتحدة، وهو عجز لا توجد دلائل على أن الانتخابات المتوقعة في أيار (مايو) ستعالجه. وفي واقع الأمر، حتى احتمال قيام حكومة مقبلة بمعالجة الشؤون المالية للمملكة المتحدة تلقى ضربة من قبل استطلاعات الرأي الأخيرة التي زادت من شبح قدوم برلمان عاجز. إن أسواق العملات تحب أن تكون الأمور واضحة سلباً أم إيجاباً، واحتمال مجيء حكومة غير قادرة على اتخاذ قرارات مالية صعبة من المرجح أن يكون له ثمن. هذا الاحتمال سيختبر صبر المستثمرين ووكالات التصنيف. والجنيه يواجه بالفعل خطر انخفاض قيمته بشكل كبير إذا أعادت الوكالات النظر في التصنيف الائتماني الممنوح للمملكة المتحدة بدرجة AAA، الأمر الذي يزيد من دون شك ترجيح القيام بعملية جريئة لبيع الدين السيادي الخاص بالمملكة المتحدة. بعبارة أخرى، غياب أي تعديل إيجابي للمركز المالي للمملكة المتحدة ينطوي على خطر حقيقي يتمثل في تهافت الناس على سحب ودائعهم بالجنيه. في هذه الأثناء، يواجه بنك إنجلترا معضلة مع استمرار ارتفاع تضخم الأسعار الاستهلاكية في المملكة المتحدة. وإذا افترضنا أن الضغوط المتزايدة على الأسعار تؤشر إلى أن هناك نزعة تتطور، فقد يعمد المضاربون إلى بيع الجنيه حتى مع ارتفاع معدل التضخم، مراهنين على أن بنك إنجلترا لن يكون مستعداً لرفع أسعار الفائدة من أجل تحقيق معدل التضخم المستهدف عند 2 في المائة، بينما يظل النمو ضعيفاً جداً. إن معدلات التضخم العالية في هذا السيناريو يمكن أن تكون كارثية على الجنيه. وحتى لو كان البنك مستعداً لرفع أسعار الفائدة بصورة كبيرة، الأمر الذي تدل توقعاته الهادئة الأخيرة لمستقبل الاقتصاد على أنه أمر غير مرجح الحدوث، فإن ارتفاع عوائد الذهب الذي يمكن أن يحدثه ذلك ستفاقم الضغوط المالية على الحكومة. في أسواق العملات، يعتبر كل شيء نسبياً، لكن إذا أخذنا في الحسبان أن بنك الاحتياطي الفيدرالي أبدى أولى المؤشرات على سحب السيولة الاستثنائية التي قدمها، وأن البنك المركزي الأوروبي، رغم المشاكل المالية التي تعاني منها منطقة اليورو، سيواصل التخلص من الإجراءات المتساهلة، فإن الجنيه يبدو ضعيفاً. إن انهيار الجنيه الإسترليني أمر محتمل. : فاينانشيال تايمز 