الدولار يتراجع أمام اليورو والين تراجع الدولار أمام اليورو في التعاملات الأوروبية لليوم الثاني على التوالي وبقيت العملة الأوروبية أكثر من 1.29 دولار. وارتفع اليورو مقابل العملة الأميركية اليوم الأربعاء إلى 1.2967 دولار مقارنة مع 1.2918 أواخر تعاملات بورصة نيويورك أمس. وانخفض الدولار أمام العملة اليابانية إلى 107.28 ينات مقابل 107.56 في نهاية تعاملات أمس. وهبط الدولار من أعلى مستوياته في خمسة أشهر مقابل الين حيث تعثرت موجة ارتفاع العملة الأميركية التي بدأت منذ أسبوعين، وسط ترقب بيانات مؤشر التضخم والبطالة في الولايات المتحدة. وكانت المخاوف بشأن زيادة العجز في الميزانية والعجز التجاري في الولايات المتحدة دفعت اليورو للارتفاع إلى مستوى قياسي بلغ 1.3667 دولار نهاية ديسمبر/كانون الأول الماضي. ورغم هذه المخاوف فقد استقر الدولار هذا العام ولقي دعما الأسبوع الماضي بعد رفع الاحتياطي الاتحادي الأميركي أسعار الفائدة ربع نقطة مئوية والتأكيد على مواجهة التضخم. ويتوقع قيام الاحتياطي الاتحادي بالمزيد من رفع أسعار الفائدة خلال العام الحالي لمساعدة الدولار في جعله أكثر جذبا للمستثمرين. يشار إلى أن الين تأثر سلبا ببيانات اقتصادية يابانية مخيبة للآمال أثارت التشاؤم حول اقتصاد البلاد. 