 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 19 / 5 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف الرئيس الأسد يصدر المرسوم رقم 217 القاضي بتعديل مواد عدة من مرسوم التسويات رقم 213 للعام 2006 أصدر السيد الرئيس بشار الأسد أمس المرسوم رقم 217 للعام 2009 القاضي بتعديل المواد 2-3-15 من مرسوم التسويات رقم 213 تاريخ 18-6-2006 وفيما يلي نص المرسوم.. الجمهورية العربية السورية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الحسين: المرسوم 217 يشكل فرصة لإعادة الصناعيين المتعثرين إلى وضعهم الطبيعي مع المصارف قال الدكتور محمد الحسين وزير المالية إن المرسوم 217 يشكل فرصة كبيرة للصناعيين المتعثرين لإعادتهم إلى وضعهم الطبيعي مع المصارف والمتوقع أن يستفيد منه آلاف الصناعيين والحرفيين المتعاملين مع المصارف العامة. وأوضح الوزير الحسين في تصريح لـ"سانا" أن المرسوم الجديد جاء مكملا لمزايا المرسوم 28 الذي أعفى الصناعيين المتعثرين من فوائد التأخير في حال سداد كامل الدين قبل31-12-2009 لافتا إلى . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الصيرفة الإسلامية .. فرص الاستثمار وتحديات المنافسة برعايـة الدكتـور أديب ميالـة، حاكـم مصـرف سـورية المركـزي، يُعقد المؤتمر الرابع للمصارف والمؤسسات المالية الإسلامية في سورية تحت شـعار «الصيرفة الإسلامية .. فرص الاستثمار وتحديات المنافسة» يومي 1و 2/6/2009 في فندق ديديمان دمشق، وسيناقش المؤتمر على مدى يومين المحاور . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : بلدنا منتدى الاستثمار الخليجي يختتم أعماله منال صافي ـ لين محمود ـ يولا أبو فخر اختتم منتدى الاستثمار الخليجي الأول أعمال جلساته أمس والتي تعاقب على الحديث فيها كل من السادة نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية ووزراء المالية، والنفط، والكهرباء بالحديث عن الفرص الاستثمارية والمشروعات المطروحة للاستثمار في الطاقة والكهرباء والنفط وغيرها من المشروعات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الدردري: إصلاح الاقتصاد السوري يتم من خلال تحرير النظام المالي ..إننا نؤسس الآن لفكرة الحرية في العمل الاقتصادي وتداول السلع والخدمات قال نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية عبد الله الدردري يوم الاثنين إن "سورية تشهد عملية إصلاح اقتصادي واسعة من خلال إتاحة بيئة مناسبة للاستثمار والمنافسة وتحرير النظام المالي". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سيريانيوز 4.3 مليارات ليرة الناتج الإجمالي للنقل في 3 أشهر سحر عريضة أعلن الدكتور يعرب بدر وزير النقل ان الناتج الاجمالي لوزارة النقل ومؤسساتها عن الربع الاول لعام 2009 هو 4.3 مليارات ليرة مشيراً الى ان نسبة الانجاز هي 23.71? من الموازنة الاستثمارية وبزيادة عن نفس الفترة من العام الماضي بـ 3.3?. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة 3.5 مليار دولار حجم التبادل التجاري بين سورية إيطاليا رياض احمد نظَّمت البعثة التجارية الإيطالية- قسم تنمية التبادل التجاري في السفارة الإيطالية، بالتعاون مع الجمعية الإيطالية للتجارة الخارجية والوكالة الخاصة بالنشاطات الدولية التابعة لغرفة تجارة ميلانو الإيطالية، وفد رجال أعمال إيطالي إلى سورية يضمُّ مجموعة من كبريات الشركات في مجالات الأثاث والصناعات المعدنية والبلاستيك والمطاط والصناعة الهندسية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : بلدنا مليار دولار حجم التبادل التجاري بين سورية والولايات المتحدة عام 2008 ... وربما أكثر هيام علي سجل التبادل التجاري بين الولايات المتحدة الامريكية وسوريا رقماً قياسياً ببلوغه المليار دولار عام 2008 مقابل 600 مليون دولار عام 2007 لتكون تجارة سورية بذلك مع الولايات المتحدة في المراتب الاولى وأفضل من كثير من الدول التي تجمعها معها علاقة ممتازة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سيرياستيبس ميدفيديف: على العالم أن يعالج الأزمة باستخدام عملة جديدة لا تتخلى روسيا عن اقتراحها الداعي إلى إيجاد بديل عن الدولار الأمريكي كعملة عالمية رئيسية. وأكد الرئيس الروسي دميتري ميدفيديف ذلك لرئيس الوزراء الإيطالي برلسكوني الذي ستستضيف بلاده اجتماع قمة مجموعة الدول الصناعية الكبرى الثماني المقبل في يوليو. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : نوفوستي – قاسيون بريطانيا تشيد بدور الصين في ترسيخ استقرار النظام الاقتصادي العالمي لندن، بكين - أ ف ب - يوبي آي - وصف وزير الخارجية البريطاني ديفيد ميليباند الصين امس، بأنها قوة لا غنى عنها في القرن الحادي والعشرين، في وقت وصل الرئيس البرازيلي لويس إيناسيو لولا دا سليفا إلى بكين على رأس وفد يضم نحو 240 رجل أعمال، في زيارة تهدف أساساً إلى تعزيز التبادلات التجارية مع الصين والبحث في إقامة نظام اقتصادي عالمي جديد....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة 500 مصرف أميركي تحتاج 24 بليون دولار أشارت دراسة إلى أن 500 مصرف أميركي صغير مهدّد بالإفلاس، وتحتاج إلى 24 بليون دولار لإنقاذها وجعل القطاع المصرفي والمالي عائماً وفي مأمنٍ من الانهيار. ولفت تقريرٌ خاص بالصحيفة الاقتصادية الأميركية «فايننشال تايمز»، نشره موقع «لا تريبون» الإلكتروني أمس، إلى أن الضغوط يمكن أن تزداد وترتقي لتطاول 7800 مصرف صغير ومتوسط تشكل العمود الفقري لقطاع المال الأميركي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة ما «غطاء» الدولار؟ علي بن طلال الجهني * أكاديمي سعودي سبق أن جاء في هذا الحيز مرات عدة، «تلميحاً» لا تصريحاً، بأنه لا يوجد للدولار الأميركي ولا لغيره من العملات العالمية غطاء من الذهب أوالفضة أو غيرهما. والغرض من هذا المقال هو إيضاح ما قد يكتنف موضوع «غطاء» العملات من ضبابية وتشويش. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة تمويل صندوق النقد مصلحة قومية لأميركا حثت وزارة الخزانة الأميركية الكونغرس على الموافقة على طلب الرئيس باراك أوباما بتقديم تمويل إضافي إلى صندوق النقد الدولي مؤكدة أن ذلك من المصلحة القومية للولايات المتحدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الفرنسية_ الجزيرة المركزي العماني ينوّع إحتياطيّاته بالعملات الأجنبيّة صرّح محافظ البنك المركزي العماني أنّ البنك يقوم باستثمارات صغيرة الحجم عبر شراء عملات أخرى . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : العربية – موقع زوايا 