 news من الأفضل أن تكون لدينا قواعد واضحة لعمليات الإنقاذ لورينزو بيني سماغي- عضو في المجلس التنفيذي للبنك المركزي الأوروبي. أحد الدروس التي يمكن أن نستخلصها من الأزمة المالية – وهو درس تدعمه أدبيات الاقتصاد السلوكي – هو أن الوكلاء الاقتصاديين لا يتصرفون دائماً بعقلانية، خاصة عندما يتخذون قرارات تؤثر على الآخرين. فقد دلت الأبحاث بشكل خاص على أن الوكلاء ليسوا مدفوعين فقط بالمصلحة الذاتية كما يحب الاقتصاديون أن يعتقدوا، بل يكونون مدفوعين باعتبارات العدالة أيضا. وأثبتت مختلف الدراسات أنه تحت ظروف معينة يمكن أن يكون الأفراد مستعدين حتى للتخلي عن الدخل الإضافي إذا اعتقدوا أن هذا يحقق توزيعاً أعدل للثروة داخل المجتمع. مثلا، أجريت تجارب، خاصة في جامعة أكسفورد وجامعة وارويك، يمكن للمشاركين فيها أن يدفعوا ثمن إتاحة الفرصة لهم لإحراق أموال تعود لأعضاء آخرين في المجموعة. وقد اختار معظمهم أن يفعل ذلك، واستهدفوا المشاركين الأكثر غنى. هذا السلوك ليس مختلفاً عن ردود الأفعال السلبية الكثيرة التي صدرت أخيرا تجاه احتمال استخدام أموال دافعي الضرائب لإنقاذ النظام المصرفي، حتى لو كان فشل النظام برمته يمثل خسارة مالية أكبر بالنسبة لدافعي الضرائب وللمجتمع ككل. كذلك هذا السلوك يمكن أن يفسر المعارضة الموجودة في بعض البلدان لمساعدة بلدان أخرى تعاني من متاعب مالية، رغم إمكانية انتشار هذه المتاعب في نهاية المطاف إلى البلدان التي تعارض تقديم المساعدة. هذه المواقف تجعل من الصعب على الحكومات أن تتصرف بشكل يتسم بالتساوق في أوقات الأزمة، خصوصاً عندما تكون الانتخابات على الأبواب. لقد كان هذا هو الحال في أيلول (سبتمبر) 2008 قبل الانتخابات الرئاسية الأمريكية بوقت قصير، وذلك عندما رفض الكونغرس، رغم خطورة الوضع، خطة إنقاذ تقدمت بها الحكومة، إلى أن أوضح انهيار بنك ليمان براذرز بجلاء أن الانهيار المالي ستكون له آثار مدمرة على الجميع. ويمكن القول باختصار إنه إذا تصرف الناس بشكل غير عقلاني على الأقل في المدى القصير، ربما تجد الديمقراطيات صعوبة في معالجة الأزمات التي تتطلب قرارات سريعة. من هنا، يتعين تأسيس أنظمة ومؤسسات لديها تفويضات محددة لحل الأزمات، بحيث تكون الاستجابات سريعة، مع المحافظة في الوقت نفسه على الشرعية الديمقراطية. والحجة التقليدية المقابلة لوجهة النظر هذه هي أنها تضاعف الخطر الأخلاقي. فإذا تبين سبيل الخروج من إحدى الأزمات، بما في ذلك أية إشارة للدعم المالي، في وقت مبكر جداً، فإن الوكلاء الاقتصاديين، أو حتى البلدان يمكن أن تميل إلى أن تكون أقل انضباطاً على الصعيد المالي على أمل أن يتم إنقاذها في نهاية المطاف. إن الغموض البنّاء هو النهج اللازم لضمان اتخاذ الوكلاء الإجراء المناسب لتجنب وقوع أزمة. وعلى الأرجح أنهم سيتبعون هذا السبيل إن كانوا غير متأكدين من تلقي المساعدة المالية في حال تزايدت حدة المشاكل التي يواجهونها. لكن الغموض البناء يعني أيضاً أنه إذا كانت هناك حاجة للمساعدة، وعندما تكون هناك حاجة لها، فإنه يتم تقديمها كملاذ أخير لضمان اتخاذ التدابير التصحيحية وتجنب العدوى. وإذا كانت السلطات المسؤولة عن اتخاذ قرار تقديم المساعدة غير قادرة على القيام بمهمتها، فإن مفهوم الغموض البناء برمته يتعرض للانهيار. والأثر الذي يخلفه ذلك على الأسواق المالية ربما يؤدي إلى مستوى أعلى من عدم الاستقرار، بسبب زيادة فرص استراتيجيات المضاربة التي تسبب عدم الاستقرار. وتظهر تطورات الأشهر القليلة الماضية فيما يتعلق بتقييم السوق لقدرة المؤسسات المالية، أو حتى البلدان ذات السيادة على الوفاء بديونها، أنه لا يمكن معالجة مسألة الخطر الأخلاقي ببساطة بافتراض أن الأزمات لن تحدث. ولا يمكن أيضاً افتراض أن السماح لمؤسسة، أو بلد بالفشل هو الحل الأمثل دائماً وفي كل بلد، كما أظهرت التجربة التي مررنا بها بعد ليمان. من هنا، يجب على أصحاب القرار في القطاعين العام والخاص أن يكونوا جاهزين للتعامل مع سيناريوهات أسوأ الحالات والتأكد من أنهم غير ممنوعين من اتخاذ القرارات المناسبة. وينبغي أن تتم معالجة الخطر الأخلاقي بعدئذ عبر إنشاء مؤسسات وإجراءات تمكن من وضع الحلول المبنية على الحوافز (العصا والجزرة). ويعني هذا بشكل خاص أنه إذا دعت الحاجة لتقديم مساعدة مالية لتجنب وقوع أزمة شاملة كبيرة، فإنه يمكن تقديمها بشروط صارمة تهدف إلى منع حدوث المشكلة مرة أخرى. كذلك يستلزم الأمر وجود آليات متناغمة للتأمين وأنظمة لاتخاذ القرارات لا تسبب تشوهات بين البلدان، خاصة داخل الاتحاد الأوروبي. وفي ضوء التطورات الأخيرة، ينبغي ألا يفترض صانعو السياسات أن لديهم كثيراً من الوقت لمعالجة هذه القضايا. : فاينانشيال تايمز 