 news جسر الفجوة في التمويل الإسلامي يسير بخطى وئيدة صوفيا جرين «عالم التمويل الإسلامي ضخم وينمو بمعدلات ضخمة»، هذا ما يقوله كريس أولتون، الرئيس التنفيذي لشركة برايم ريت كابيتال Prime Rate Capital . حتى الآن، لا ينطبق هذا الوصف المتفائل على الصناديق العاملة في أسواق المال، لأسباب أهمها أن الأدوات قصيرة الأجل المستخدمة في تلك الصناديق تعتبر غير مشروعة لأن الإسلام يحرم الفائدة. غير أن شركة برايم ريت تحاول المساعدة في جسر هذه الفجوة عبر إطلاق صندوق يعمل وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية في أسواق المال، باستخدام الاستثمارات المتوافقة مع الأحكام الشرعية في السلع، على غرار خصائص الصناديق الغربية التي تعمل في أسواق المال. وحقيقة أن منتج برايم ريت سيكون ثاني صندوق للسيولة المتوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية في أوروبا، بعد إطلاق بنك لندن والشرق الأوسط في الشهر الماضي، تعد شاهداً على مدى بطء تطور صناعة إدارة الموجودات الإسلامية. لدى رشيد صديقي المدير العالمي لإدارة التمويل الإسلامي في تومسون رويترز، رأياً محسوباً بدقة في هذا الأمر. يقول: «هذه الصناعة فتية ولديها مشاكل متزايدة». وهو يرى أن مواضيع التوافق، والطلب، والأداء، والسيولة يجب أن تحل جميعاً قبل أن نعتبر أن إدارة الموجودات الإسلامية وصلت إلى مرحلة النضج. السؤال الواضح الذي ينبغي طرحه هو ما هي إدارة الموجودات الإسلامية؟ وإيجاد جواب لهذا السؤال ليس سهلاً بشكل خاص. فبينما يوجد إجماع على كيفية إنشاء صندوق سيولة يعمل على نحو يتفق مع المبادئ الشرعية، فإن توسيع ذلك ليشمل فئات الموجودات الأخرى ليس بالأمر السهل. فبالنسبة إلى صندوق للأسهم، يحتاج المدير ببساطة إلى استخدام وسيلة تمحيص لاستبعاد الشركات التي تزاول أنشطة تعتبر غير مقبولة، كالمشروبات الكحولية، أو القمار، أو المواد الإباحية. ويتم استبعاد الأسهم المالية التقليدية بسبب تحريم الدين الذي يحمل الفائدة الربوية التي تثقل كاهل الشركات عبر مضاعفة مستوى الدين العالي جداً المترتب عليها. كل هذه المبادئ مترسخة بشكل جيد لدرجة أن المبالغ التي كانت تحتفظ بها صناديق الأسهم الإسلامية بلغت 16 مليار دولار في بداية العام الحالي. ويقول صديقي: «الأمر الرئيسي من حيث شمول فئات الموجودات الأخرى سيكون عملية الغربلة. أدوات غربلة الأسهم لا تعمل هنا، ولذلك كل فئة موجودات تتطلب وجود أداة الغربلة الخاصة بها». مثلا، تعرضت الصكوك، وهي المعادل الإسلامي للدخل الثابت، لهزة قوية في العام الماضي عندما نقِل عن عالم دين عضو في اللجنة الشرعية الخاصة بمنظمة المحاسبة والتدقيق، التابعة للمؤسسات المالية الإسلامية، التي يوجد مقرها في البحرين، قوله إن ما نسبته 80 في المائة من هياكل الصكوك الحالية ليست إسلامية. ويعتبر هذا مثالاً صارخاً على ما يدعوه صديقي «الخطر الشرعي»، وهو خطر رفض السلطات المتنفذة منتجا كان يعتقد أنه مقبول، مع ملاحظة أن هناك اختلافات كبيرة في تفسير المسائل المتعلقة بالإسلام عبر العالم. يقول تيم هارفي، مدير إدارة المبيعات في أوروبا ومنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا في شركة إي تي إف سيكيوريتز التي يوجد لديها ستة منتجات متوافقة رسمياً مع أحكام الشريعة الإسلامية: «الأمر يصل إلى ما إذا كانت لديك معرفة بعالم الدين». وفي هذا السياق، فإن «التوافق الرسمي مع الأحكام الشرعية» يعني أن مجلساً من الفقهاء قرر أن المنتجات مقبولة. ويستطيع هارفي أن يعرض بيانات أو فتاوى صادرة بهذا المعنى عن المجلسين الشرعيين التابعين لبنك إتش إس بي سي أمانة وبنك القلم الذي يوجد مقره في البحرين. لكن يترتب على أية مؤسسة إسلامية تستخدم هذه المنتجات أن تعرضها على المجلس الشرعي الخاص بها كي يوافق عليها، رغم أن بعض الأسماء التي تصدر الفتاوى قد تكون لها سلطة كافية للأخذ بفتواها بسرعة. ورغم عدم وجود سلطة مركزية، فإن الفقهاء الأعضاء في اللجنة الشرعية الخاصة بمنظمة المحاسبة والتدقيق التابعة للمؤسسات المالية الإسلامية لديهم وزن ثقيل على هذا الصعيد. ونتيجة للشك الذي أحاط بالوضع الشرعي للصكوك، فقد انخفضت إصداراتها عام 2008 بنسبة الثلث عن العام الذي سبقه. وفي حين يمكن أن يشهد العام الحالي عودة إلى مستويات عام 2006 ـ نحو 27 مليار دولار وفقاً للتقرير السنوي الصادر عن إيرنست آند يونغ حول الصناديق الإسلامية والاستثمار ـ فإن هذا المستوى ما زال أقل بكثير من قيمة الإصدارات التي بلغت 47 مليار دولار في 2007. وهناك مشكلة أخرى، وهي أن الصكوك ليست في منأى عن المشاكل التي تعتري المناخ المالي العالمي. ففي الآونة الأخيرة، عجزت جهتان من جهات الإصدار في منطقة الشرق الأوسط وجهة مصدرة يوجد مقرها في الولايات المتحدة عن الوفاء بالتزاماتها. وبالتعبير الغربي، عجزت عن السداد، لكن بما أن فكرة الصكوك حديثة نسبياً، لا توجد طرق راسخة لمعرفة ما الذي ينبغي عمله في مثل هذه الظروف. ويبدو صديقي متفائلا، فهو يقول: «تلك هي الصناعة التي تنمو». وحسب توقعاته، فإنه بعد أن تتم عمليات إعادة الهيكلة، سيكون هناك تسعير أفضل لأن الجانب النزولي يكون أوضح بالنسبة للمُصدِر والمشتري. وعلى الجانب الإيجابي، يقول إنه بسبب انعدام اليقين يقوم بعض المستثمرين ببيع ما لديهم من صكوك بحسم، الأمر الذي يوجد فرصة شراء لصناديق الصكوك الجديدة، كالصندوق العائد لبنك إتش إس بي سي أمانة. وبدورهم يواجه مديرو الموجودات الذين يرغبون في تقديم صناديق الصكوك للمستثمرين مشكلة عدم وجود سوق ثانوية فعالة، إذ يجري شراء معظم الصكوك عند الإصدار ويتم الاحتفاظ بها حتى يحين أجل استحقاقها، الأمر الذي يؤدي إلى صعوبة في العثور على موجودات يمكن شراؤها وكذلك إلى صعوبة في تسعير الموجودات المحتفظ بها. وصناديق الصكوك هذه ليست محدودة الكميات، رغم الصعوبة في إدارة صندوق يستطيع المستثمرون أن يستعيدوا أموالهم منه في أي وقت، خاصة مع عدم وجدود سوق لموجوداته الأساسية. ولمعالجة هذه المسألة يفرض العديد من هذه الصناديق حدوداً دنيا مرتفعة من الاستثمارات لدخول سوق الثروات الخاصة والأسواق المؤسسية، إضافة إلى رسوم الاستيراد المتأرجحة. ولا تتطلب الاستثمارات المتوافقة مع المبادئ الشرعية هندسة دينية مالية: منتجات شركة إي تي إف سيكورتيز المتوافقة مع المبادئ الشرعية هي سلع متداولة في البورصة تستثمر في المعادن ولم تكن السوق الإسلامية واردة في البال عندما تم تصميمها. ويقول هارفي: «كنا نعرف الكثيرين من مديري الموجودات المسلمين الذين يعملون في أسواق المال العالمية وقالوا لنا إن هذه المنتجات متوافقة مع المبادئ الشرعية. وأخيراً اعتقدنا أنه ينبغي أن نفعل شيئاً بذلك». وطلبت الشركة من بنك القلم أن يتأكد من ذلك الرأي قبل سنتين، وفي العام الماضي أصدر إتش إس بي سي أمانة فتوى تقول إن تلك المنتجات اجتازت الامتحان. وبعد أن تسلح بتلك الفتاوى، أصبح هارفي مرجعاً يجيب على عدد متزايد من الأسئلة التي ترده من المستثمرين في منطقة الخليج. : فاينانشيال تايمز 