 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 11 / 10 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف فرنسا: توقيع اتفاق الشراكة الأوروبية السورية مرحلة جديدة في دينامية التقارب بين الجانبين قالت وزارة الخارجية الفرنسية إن التوقيع المقبل على اتفاق الشراكة الأوروبية السورية في السادس والعشرين من الشهر الجاري سيشكل مرحلة جديدة في دينامية التقارب بين الجانبين وفقا لرغبة فرنسية أكدتها زيارة الرئيس بشار الأسد إلى باريس في تموز عام 2008. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا برنامج مقترح لتطوير العمل الحكومي والاقتصادي وتحسين المستوى المعيشي للمواطنين أكد عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية ان عملية الاصلاح الاقتصادي في سورية تشهد تقدما ملحوظا ومستمرا بشكل تصاعدي وكذلك دمج الاقتصاد السوري في الاقتصاد العالمي بما يمكن سورية من لعب دورها التاريخي انطلاقا من موقعها الاستراتيجي في قلب طريق الحرير وتسعى للقيام بالدور ذاته في المرحلة الحالية وفي المستقبل....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا هيئة تخطيط الدولة..ورشة حول التمويل الصغير الاثنين القادم تعقد هيئة تخطيط الدولة يوم الإثنين القادم ورشة عمل تعريفية حول التمويل الصغير في سورية بهدف تبادل المعرفة بين القائمين على مشاريع التمويل. وتناقش الورشة التي تستمر يومين آليات عمل مشاريع التمويل الصغير والاستدامة المالية والتشغيلية وحساب تكاليف التشغيل ومناطق العمل والانتشار والصعوبات والمقترحات المستقبلية لكل مشروع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا ضوء على بعض ملامح السوق محمد الرفاعي ‏ خطف الذهب الأنظار كبريقه الأصفر خلال الأسبوع الماضي فقد بلغت نسبة الزيادة في أسعار الكيلو غرام من المعدن الثمين حوالى /1600/ دولار وسجلت أسعار تداول الأونصة أرقاماً قياسية لم تصل إليها عبر التاريخ، فيوم أمس الأول كان سعر الأونصة /1054/ دولاراً علماً أن كل /32/ أونصة تساوي واحد كليو غرام، وبيع غرام الذهب في السوق السورية يوم الخميس الماضي بـ /1345/ ليرة عيار 21 . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين أسواق النقد العالمية في أسبوع : تصريحات برنانكي توقف تدهور الدولار ارتفع الدولار أمام معظم العملات الرئيسية في ختام تعاملات الأسبوع بعدما قال بن برنانكي رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي ان البنك المركزي الأمريكي سيكون مستعداً لتشديد السياسة النقدية مع استتباب انتعاش اقتصادي .وكان الدولار سجل هبوطاً حاداً الثلاثاء بعد تقرير “الاندبندنت” تحدث عن فك ارتباط النفط بالعملة الأمريكية، وهو ما نفاه مسؤولون في دول مجلس التعاون ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أسواق الطاقة العالمية في أسبوع : النفط يتماسك فوق 70 دولاراً مدعوماً بتوقعات نمو الطلب أغلقت أسعار النفط للعقود الآجلة على ارتفاع يوم الجمعة بعدما غطت توقعات ايجابية من وكالة الطاقة الدولية للطلب على مكاسب للدولار الأمريكي .وأنهى الخام الأمريكي الخفيف للعقود تسليم نوفمبر/ تشرين الثاني جلسة التداول في بورصة نايمكس بنيويورك مرتفعا 59 سنتا عند 28 .72 دولار للبرميل بعد ان تراوح في نطاق بين 62 .70 دولار و35 .72 دولار .وفي لندن صعد خام القياس الأوروبي مزيج برنت 68 سنتا ليغلق على 45 .70 دولار للبرميل . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أسواق المعادن النفيسة في أسبوع : تراجع العملة الأمريكية يكسب الذهب 60 دولاراً في 4 أيام أنهى الذهب التعاملات الفورية للأسبوع الماضي في كومكس عند 60 .1045 دولار للأوقية مقارنة، بعد 3 أيام من تحطيم الأرقام القياسية اخترق خلالها المعدن الأصفر مستوى 1060 دولاراً للأوقية . وبذلك يكون الذهب قد كسب أكثر من 45 دولاراً في أسبوع مقارنة ب 30 .1001 في إغلاق نيويورك الأسبوع السابق .وكان الذهب ارتفع في 4 أيام حوالي 60 دولاراً قبل أن يتراجع يوم الجمعة بعد ان أثار صعود الدولار مبيعات لجني الأرباح قبل عطلة نهاية الأسبوع في أعقاب صعود حاد للمعدن النفيس . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالات أسواق المال العالمية في أسبوع : توقعات بمزيد من النتائج الإيجابية للشركات هذا الأسبوع بعد أسبوعين من الانزلاق، حققت أسواق المال العالمية عودة لا بأس بها مدعومة بسلسلة من البيانات التي تعزز آمال الانتعاش الاقتصادي بالتزامن مع موسم الأرباح والذي انطلق ببداية قوية، وخاصة مع إعلان شركة “ألكوا” الأمريكية لصناعات الألمنيوم عن تحقيق أرباح بعد 3 فصول من الخسائر ما شكل مفاجأة إيجابية للأسواق...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالات احتياطيات تونس من النقد الأجنبي عشرة مليارات دولار أظهرت أرقام رسمية نشرت يوم السبت أن احتياطيات تونس من النقد الاجنبي بلغت في الاشهر الثمانية الاولى من العام 13.24 مليار دينار (10.24 مليار دولار) وذلك بزيادة 38 في المئة عما كانت عليه في الفترة ذاتها من العام الماضي. وبهذا تغطي الاحتياطيات واردات 184 يوما مقابل 141 يوما قبل عام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز قروض متأخرة لدى البنوك الإيرانية بقيمة 38 مليار دولار قال مسؤول رفيع في تصريحات نشرت يوم السبت ان القروض متأخرة السداد في النظام المصرفي الايراني تبلغ نحو مثلي حجم رأس المال ووصف الامر بأنه "مشكلة خطيرة". وألقى مصطفى بور محمدي رئيس لجنة التفتيش الوطنية باللوم على تشريعات "معيبة" الى جانب "عدم الاهتمام الكافي" بالوضع من جانب البنوك أنفسها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أين نحن وإلى أين ينبغي أن نذهب؟ مارتن وولف قبل عام سقط الاقتصاد العالمي في ركود عميق، والآن نسعد برؤية الاستقرار المالي والتعافي الاقتصادي. لكن يجب ألا نعلن النصر. فما زالت هناك إمكانية لأن يرتكب العالم غلطتين: الأولى، احتمال سحب رزم التحفيز قبل الأوان. والثانية، احتمال إضاعتنا لفرصة الإصلاح. يجب علينا أن نتجنب كلا الخطرين....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز رجل في الأخبار : دومنيك شتراوس.. الناشط في المنفى كريشنا جوها وبن هول حتى في أحلك أيام الأزمة المالية، فإن سحر دومنيك شتراوس كان العفوي لم يفارقه أبداً، لكن المدير الإداري لصندوق النقد الدولي يملك الآن سبباً حقيقياً للابتهاج. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز حقوق تصويت جديدة مقابل زيادة الإسهام في التنمية بينما تعتمد الحكومات اعتماداً كبيراً على البنوك الخاصة من أجل إعادة رسملة نفسها، فإن بنوكها – وهي مجموعات التنمية متعددة الأطراف – تقود بالقدوة. ويعتبر روبرت زوليك، رئيس البنك الدولي، آخر من يمرر القبعة على من حوله مطالباً بخمسة مليارات دولار من المساهمات الجديدة. ليست هذه بالفكرة السيئة - لكنها يجب ألا تقف في طريق الأفكار الأفضل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز من يصمم على عمل شيء فإنه يستطيع فعله جون جابر من بين جميع الاقتراحات التي قُدِّمت منذ اندلاع الأزمة المالية للسيطرة على البنوك والحد من حوافزها وسعيها لتصبح كبيرة على نحو لا يمكن معه السماح بفشلها، فإن أذكى الاقتراحات هو "الوصية الحية". (وهي وثيقة قانونية يذكر فيها الشخص رغبته في كيفية إدارة علاجه من الأمراض المستعصية حين يعجز عن إدارة شؤونه بنفسه). . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز القطاع المصرفي _ إدارة المخاطر .. تكييف إعداد النماذج مع انقشاع الغيوم الكارثية جين كروفت بينما كان القطاع المصرفي يترنح على حافة الانهيار في العام الماضي، أصبح من الواضح أن كثيراً من أدوات إدارة المخاطر التي تتبناها المؤسسات المالية، أثبتت أنها غير ملائمة للقيام بذلك. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز إدارة المخاطر : الشركات تتعلم الاهتمام بالسيولة النقدية أنوشا ساكووي مع ارتفاع عدد الشركات الفاشلة، هناك مقولة واحدة يواصل المصرفيون ترديدها: وهي أن الأمر الذي يؤدي إلى الفشل ليس تراجع الأرباح الصافية أوالإجمالية، ولكن عدم توافر النقدية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 