 news دراسة: الاقتصاد البريطاني يشهد "تدهورا مخيفا" رسم خبراء اقتصاديون ورجال أعمال صورة قاتمة للوضع الاقتصادي الراهن في بريطانيا، وتزامن ذلك مع صدور نتائج دراسة جديدة تشير إلى أن اقتصاد البلاد شهد "تدهورا مخيفا" مع نهاية العام المنصرم. فقد أظهر المسح الاقتصادي الفصلي الذي يجريه اتحاد غرف التجارة البريطانية أن الاقتصاد البريطاني حقق أسوأ نتائج له منذ أن بدأ الاتحاد المذكور عام 1989 بإجراء مثل تلك الدراسات. تقلّص المبيعات وأشارت الأرقام والإحصائيات التي توصل إليها المسح إلى أن مبيعات التجزئة خلال شهر ديسمبر/كانون الأول الماضي، مقارنة بنفس الفترة من عام 2007، قد انخفضت بنسبة 3.3 بالمائة، بينما تقلّصت المبيعات الإجمالية بنسبة 1.4 بالمائة. وقال الاتحاد إن المبيعات شهدت تراجعا في كل من الأسواق وعبر شبكة الإنترنت. وحثَّ الحكومة على اتخاذ "إجراءات تصحيحية قوية"، محذرا من أن الشركات المحلية قد تواجه أوضاعا أصعب في المستقبل. وتعليقا على النتائج التي أفضى إليها المسح، قال ديفيد فروست، المدير العام لاتحاد غرف التجارة البريطانية: "هذه نتائج فظيعة حقا نظرا لتراجع الاقتصاد بمستوى وسرعة غير مسبوقين، فمنذ شهر أكتوبر/تشرين الأول الماضي تشهد الأمور انهيارا حادا." حزمة إجراءات وقد جاءت نتائج الاستطلاع في وقت تستعد فيه الحكومة للإعلان عن حزمة إجراءات ترمي من خلالها لتقديم المساعدة للشركات الصغيرة والمتوسطة بغية تمكينها من إعادة هيكلة قروضها التي تصل قيمتها إلى 20 مليار جنيه استرليني والحيلولة دون انهيار الشركات التي تحتاج إلى الإئتمان. في غضون ذلك، أشار تقرير منفصل صادر عن اتحاد متاجر التجزئة البريطاني إلى أن قطاع التجزئة في البلاد شهد أسوأ موسم له خلال الشهر الماضي منذ أكثر من 14 عاما. ومن المتوقع أن تصدر في الثالث والعشرين من الشهر الجاري أرقام رسمية تؤكد أن بريطانيا قد دخلت فعليا في مرحلة من الركود الاقتصادي، إذ أن الاقتصاد المحلي سجَّل نموا سلبيا للشهر السادس على التوالي. أعلى نسبة يُشار إلى أن مركز دراسات الاقتصاد والتجارة البريطاني كان قد توقع في السادس والعشرين من الشهر الماضي أن يتراجع الناتج الاقتصادي الاجمالي في بريطانيا بنسبة 2.9 بالمائة خلال عام 2009، مقارنة بما كان عليه عام 2008، وهي أعلى نسبة انكماش منذ عام 1946. وأعلن المحللون في المركز المذكور أنه إذا أدت الأزمة الاقتصادية الراهنة إلى سلسلة من عمليات تخفيض الإنتاج والمبيعات في مختلف قطاعات الاقتصاد المحلي، فستكون النتيجة هي حصول انكماش بنسبة قد تصل الى 10 بالمائة، الأمر الذي ينذر بعودة اقتصاد بريطانيا خمس سنوات إلى الوراء. وأوضحت دراسة المركز أن انخفاض قيمة الجنيه الاسترليني أدى إلى تراجع قيمة الصادرات البريطانية، الأمر الذي قد يؤدي إلى زيادة الطلب عليها. لكن المشكلة هي تراجع الطلب على الواردات في كثير من الأسواق بسبب الأزمة المالية. وأشارت الدراسة إلى أن أكبر مشكلة تواجه بريطانيا هي تراجع الاستثمارات اللازمة لدفع النمو الاقتصادي في البلاد إلى الأمام. : BBC 