 news الاستقرار يتطلب مزيدا من رأس المال تيموثي جايتنز كادت المخاوف العميقة بشأن المديونية المفرطة قبل عام أن تطيح بالنظام المالي العالمي. وألحق الذعر الناجم عن ذلك ضرراً كبيراً بالاقتصادات عبر العالم وطمس مدخرات تقدر بتروليونات الدولارات. ومنذ الكساد العظيم على الأقل، أصبحت الحكومات تدرك أن الانهيارات المالية لها آثار مدمرة، ما حدا بها إلى وضع شبكات للأمان بهدف الحد من التداعيات الناجمة عن عدم الاستقرار.وبطبيعة الحال، لشبكات الأمان هذه تكلفة لأنها تعزل المؤسسات المالية عن تحمل التبعات الكاملة لأعمالها ويمكن أن تقلل انضباط الأسواق. وقد حاولنا احتواء هذا الخطر الأخلاقي من خلال الأنظمة فأصبحنا نطالب المؤسسات المالية بالاحتفاظ بالاحتياطيات وبوسائل الوقاية الرأسمالية التي تتناسب مع الخطر الذي تشكله، حتى تتمكن من استيعاب الخسائر على حسابها الخاص وليس على حساب دافع الضرائب.غير أن ذلك الإطار التنظيمي مني بالفشل في العام الماضي. ففي الجو الإيجابي الذي كان سائداً قبل الأزمة، قلل المشرفون الحكوميون والمشرفون العاملون في الأسواق من شأن الأخطار التي كانت تتراكم في النظام. واحتفظت المؤسسات المالية العالمية الكبرى بمستويات متدنية جداً من رأس المال، واعتمدت أكثر من اللازم على التمويل قصير الأجل الذي يتسم بعدم الاستقرار، وكانت برامجها الخاصة بالأجور تكافئ المجازفات المفرطة في خطورتها. وفي غالب الأحيان كانت البنوك الكبيرة تحتفظ برأسمال أقل من اللازم بالنسبة للمخاطر التي تتعرض لها، واستخدمت الدين أكثر مما استخدمته البنوك الصغيرة.ساعدت التشوهات التي نجمت عن هذا الوضع في جعل نظامنا المالي العالمي هشاً لدرجة الخطورة. ومع تنامي حجم ذلك النظام وتعقيده، أصبح أكثر تشابكاً وعرضة للعدوى عندما حدثت المتاعب والمشاكل. لقد رسم الرئيس باراك أوباما إطاراً تنظيمياً جديداً يوفر حماية أقوى للمستهلكين والمستثمرين ويحقق استقراراً مالياً أكبر. ويتطلب جعل النظام أكثر أمناً اتباع نهج شامل من ضمنه تشديد الأنظمة الخاصة بأسواق المشتقات والتوريق، وأنظمة وكالات التصنيف الائتماني، ووضع معايير جديدة خاصة بأجور التنفيذيين ومكافآتهم، والأهم من ذلك، تأمين أدوات حكومية أكثر فاعلية لتفكيك الشركات التي تفشل. إننا نعمل مع شركائنا لضمان إدخال إصلاحات مشابهة حول العالم.لكن ينبغي أن يكون جوهر مسعانا تقوية مستويات رأس المال الخاصة بالمؤسسات المالية. وفي ورقة حديثة أرسلتها إلى وزارات مالية مجموعة العشرين، أوضحتُ أرائي بشأن المبادئ التي ينبغي أن تشكل اتفاقية دولية جديدة حول مستويات رأس المال. ويتمثل المبدأ الجوهري في ضرورة تصميم المتطلبات الرأسمالية والتنظيمية بما يضمن استقرار النظام، وليس قدرة المؤسسات الفردية على الوفاء بديونها فحسب. ويتطلب هذا النهج تغييراً واسعاً في الطريقة التي تصمم بها الأنظمة الخاصة برأس المال والأنظمة المتعلقة بها. أولاً، يجب أن تكون متطلبات رأس المال بالنسبة للبنوك عالية بصورة عامة. ذلك أن جلب مزيد من رأس المال للنظام المالي أمر حيوي. ومن المهم بالدرجة نفسها إخضاع المؤسسات الكبرى الأكثر تشابكاً لمعايير أشد من المعايير التي تخضع لها المؤسسات الأخرى. ثانيا، ينبغي أن يضع الإطار التنظيمي أيضاً تأكيداً أكبر على أشكال رأس المال الأعلى جودة والتي تمكن المجموعات المالية من امتصاص الخسائر على أفضل نحو. ومما ينسجم مع هذا المبدأ في أوقات الرخاء الاقتصادي أن تشكل الأسهم العامة أغلبية كبيرة من رأسمال الصف الأول للبنك. ثالثاً، ينبغي أن تتسم متطلبات رأس المال وقواعد المحاسبة ببعد نظر أكبر ويتعين أن تقلل ميلَ النظام لتفضيل الدورات الاقتصادية. ويجب أن يعمل النظام المالي على إلزام البنوك بالاحتفاظ بحاجز حماية أكبر زيادة على المتطلبات الدنيا من رأس المال الذي ينبغي أن تحتفظ به في أوقات الرخاء، كي يكون متاحاً ومتوافراً في أوقات الشدة. رابعاً، ينبغي إخضاع البنوك لمستويات سيولة واضحة تكون مصممة لتحسين مرونتها في وجه عروض التمويل من قبل الدائنين ولمنع تراكم مخاطر السيولة في النظام المالي ككل. وأخيراً، ينبغي أن نقوم بتحسين القواعد المستخدمة لقياس المخاطر الموجودة في محافظ البنوك ورأس المال المطلوب للوقاية من تلك المخاطر، وأن نضع قيوداً أكبر على استخدام البنوك للمديونية لكبح التذبذب.إن تقوية المتطلبات الرأسمالية جزء أساسي من جهد أوسع يهدف إلى تحديث إطارنا التنظيمي بحيث يكون النظام المالي قوياً بما يكفي للصمود في وجه فشل المؤسسات الكبيرة المعقدة. إن هذه أنجع طريقة لمنع تكرار الأحداث التي وقعت في خريف العام الماضي. وهذا هو التحدي الذي يجب علينا أن نعالجه في بيتسبيرغ وما بعد ذلك. : فاينانشيال تايمز 