 news التقرير الأسبوعي لبنك الكويت الوطني : ثقة المستثمرين والاستعداد للمخاطر يزيدان الضغط على الدولار قال التقرير الاسبوعي لبنك الكويت الوطني إن الدولار لم يتوقف عن التوجه التراجعي خلال الأسبوع الماضي وذلك بسبب تزايد الاستعداد لتقبل المخاطر وتنامي ثقة المستثمرين، الأمر الذي خلق مزيدا من الضغوط على الدولار الذي طالما اعتبر “عملة الملاذ الآمن” . وقد شهد الجنيه الاسترليني تحركات كبيرة وتداولات ضمن نطاق واسع، فبعد بداية ضعيفة في مطلع الأسبوع عند مستوى 6356 .،1 اتخذ الجنيه مساراً تصاعدياً وبلغ 6693 .1 وهو أعلى مستوى له خلال الأسبوع، إلا أنه ما لبث أن هبط بشكل حاد وفقد ثلاث نقاط أساس بعد الإعلان عن نتائج مخيبة للآمال للناتج المحلي الإجمال، ويقفل عند مستوى 6306 .1 مساء الجمعة . أما اليورو، الذي بدأ الأسبوع قويا، فقد واصل اندفاعه بقوة ووصل إلى 5060 .1 مقابل الدولار وليقفل في نهاية الأسبوع بسعر 1،5008 . من جهة أخرى، انتعش لفترة وجيزة ربما بفعل تعديلات مؤقتة على المراكز، الأمر الذي دفع المتداولين لجني الأرباح، وقد وصل سعر العملة اليابانية إلى 92 .91 مقابل الدولار الأمريكي وأقفل عند سعر 06 .92 في نهاية الأسبوع . أما الفرنك السويسري، فقد عزز قوة اندفاعه خلال الأسبوع خاصة بعد أن أعلن كريدي سويس عن تحقيق نتائج مشجعة خلال الربع الثالث من السنة . وقد وصل سعر الفرنك 0045 .1 واقترب بذلك من مستوى التعادل مع العملة الأمريكية، وأقفل عند مستوى 0088 .1 في نهاية التداول يوم الجمعة . أرباح البنوك واصلت الشركات والبنوك الإعلان عن نتائج عملياتها خلال الربع الثالث من السنة، وأرسلت بذلك إشارات إيجابية إلى الأسواق المالية، بعد أكثر من سنة على انهيار بنك ليمان برذرز . فقد أعلن كريدي سويس، أكبر البنوك السويسرية من حيث القيمة السوقية، عن تحقيق أرباح صافية خلال الربع الثالث بلغت 35 .2 مليار فرنك سويسري (33 .2 مليار دولار أمريكي)، مقارنة بخسارة بلغت 26 .1 مليار فرنك سويسري في الفترة ذاتها من السنة الماضية . وتجدر الإشارة إلى أن البنك الذي تجاوز أسوأ أزمة مالية ورفض قبول مساعدة الدولة، قد استفاد من أسعار الفائدة المتدنية بشكل قياسي والتي رفعت إيراداته الثابتة إلى مستويات قياسية . أما دويتشه بانك، أكبر البنوك الألمانية، فقد أعلن أن أرباحه للربع الثالث قد تضاعفت ثلاث مرات وبشكل تجاوز توقعات المحللين، حيث ارتفع صافي ربحه إلى 4 .1 مليار يورو، مقارنة ب 435 مليون يورو في الفترة ذاتها قبل سنة، مستفيدة بشكل رئيسي من أسعار الفائدة التي انخفضت إلى مستويات قياسية والتي رفعت العوائد من ديون التداول والعملات والسلع إلى مستوياتها القياسية الحالية . ضوابط الفيدرالي وأعلن مجلس الاحتياطي الفيدرالي عن خطط تهدف إلى التنظيم الحازم لموضوع التعويضات وتفرض تخفيضات حادة على الأجور في سبع شركات حصلت على دعم بمليارات الدولارات من الأموال الفيدرالية . وقد أعلن مسؤولو الخزينة الأمريكية أن الرواتب النقدية التي تدفع إلى المديرين الأعلى أجرا في تلك الشركات لن يسمح لها بتجاوز 000 .500 دولار، وأن مجمل رواتب المجموعة، على أساس سنوي، سيكون أدنى بنسبة 50% عما كان عليه قبل سنة، علما بأن الكثير من الشركات التي حصلت مجتمعة على ما يزيد على 300 مليار دولار من أموال دافعي الضرائب، قد أصدرت بيانات عبرت فيها عن موافقتها على القرار المذكور، إلا أن بنك أوف أمريكا قال إن هذا القرار من شأنه أن يضعف موقفه التنافسي، كما أنه قد يؤدي إلى فقدان بعض أفضل مديريه، علما بأن الشركات المتأثرة بقرار الخزينة الأمريكية هي أيه آي جي وبنك أوف أمريكا ومجموعة سيتي غروب، وجنرال موتورز وكرايسلر وجي ماك وكرايسلر فاينانشيال . السلع الإنتاجية تراجعت أسعار الجملة في الولايات المتحدة بشكل غير متوقع خلال شهر سبتمبر/ايلول متأثرة بانخفاض أسعار الوقود، الأمر الذي يدل على أن التضخم لا يزال عند مستويات متدنية وأن مجلس الاحتياطي الفدرالي لا يزال يملك قدرا معينا من المرونة تسمح له بإبقاء أسعار الفائدة عند مستويات متدنية قياسية مع بدء تعافي الاقتصاد . وكان الانخفاض الشهري البالغ 6 .0% في مؤشر أسعار السلع الإنتاجية هو الانخفاض الثاني خلال ثلاثة أشهر وقد سبقه ارتفاع بنسبة 7 .1% في شهر أغسطس/آب . وتجدر الإشارة إلى أن المؤشر الأساسي لأسعار السلع الإنتاجية، الذي لا يشمل المواد الغذائية والوقود، قد انخفض بنسبة 1 .0% مقارنة بالشهر الذي سبقه . وسجلت مبيعات المساكن القائمة في شهر سبتمبر/ايلول ارتفاعا حادا وبلغت أعلى مستوياتها منذ سنتين، في إشارة جديدة على أن سوق العقار السكني والاقتصاد ككل قد بدأ رحلة التعافي، فقد ارتفعت المبيعات بنسبة 4 .9% لتصل إلى معدل سنوي بلغ 57 .5 مليون وحدة، وهو أعلى مستوى له منذ شهر يوليو 2007 . وكان هذا الرقم أعلى مما كان يتوقعه المحللون، وهو 35 .5 مليون وحدة، ومقارنة ب 09 .5 مليون وحدة في شهر أغسطس/آب . الخدمات الأوروبية حققت قطاعات الصناعة والخدمات الأوروبية في شهر أكتوبر/تشرين الأول نمواً بأعلى معدلات لها منذ 22 شهرا مع تزايد الدلائل على أن الاقتصاد العالمي بات يخرج بخطى ثابتة من دارة الركود . فقد ارتفع مؤشر مديري الشراء لقطاع الإنتاج الصناعي من 3 .49 إلى 7 .50 نقطة، مجتازا بذلك خط ال 50 نقطة الذي يفصل التقلص عن النمو، وهو ما يدل على حدوث توسع فعلي في قطاع الصناعة . وفي تحرك مواز، ارتفع مؤشر مديري الشراء لقطاع الخدمات من 9 .50 إلى 3 .52 نقطة، في إشارة جديدة إلى تسارع نمو قطاع الخدمات، ولعل ما يؤكد هذه التوجهات أن المؤشر الذي يتكون من مؤشري الإنتاج والخدمات قد ارتفع ب 9 .1 نقطة ليصل إلى 0 .53 نقطة . الثقة الألمانية ارتفع مؤشر الثقة في الأعمال في ألمانيا في شهر أكتوبر/تشرين الأول إلى أعلى مستوياته منذ 13 شهرا، في إشارة جديدة على تحسن التوقعات بالنمو في أكبر الاقتصادات الأوروبية . فقد ارتفع مؤشر إيفو للثقة بالأعمال إلى 9 .91 نقطة في شهر أكتوبر/تشرين الأول، مقارنة ب 3 .91 نقطة في سبتمبر وهي أعلى مستوى يصل إليه هذا المؤشر منذ شهر سبتمبر/ايلول من السنة الماضية . وقد صرّحت الحكومة، التي أنفقت حتى الآن 85 مليار يورو لإخراج الاقتصاد الألماني من حالة الركود، قد رفعت توقعاتها وباتت الآن تتوقع تحقيق نمو حقيقي خلال سنة 2010 . وأفرجت لجنة السياسة النقدية عن محضر آخر اجتماع لها عقد يوم 8 أكتوبر/تشرين الأول، والذي صوّت فيه صانعو السياسة لدى بنك إنجلترا بالإجماع على الإبقاء على حجم برنامج شراء الأصول بدون تغيير عند مستواه الحالي البالغ 175 مليار جنيه استرليني . ويدل المحضر أيضا على أن اللجنة تعتقد بأن التخفيض الكمي لحجم البرنامج كان له أثر بالغ على أسعار الأصول وبالطريقة التي كانت اللجنة تتوقعها عندما أطلقت البرنامج المذكور في شهر مارس/آذار الماضي . : الخليج الإماراتية 