 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 26 / 8 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف الاقتراض... الديون.. المديونية بقلم : رئيس التحرير - أسعد عبود نوه السيد رئيس مجلس الوزراء في لقائه مع الإعلاميين في الزميلة «البعث» بالموقع المتميز لسورية من ناحية الديون الخارجية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الحكومة تقر تعديل بعض أحكام قانون إحداث هيئة الأوراق والأسواق المالية تعزيزا لدورها في مراقبة الشركات ومحاسبة المخالف منها أقر مجلس الوزراء في جلسته التي عقدها اليوم برئاسة المهندس محمد ناجي عطري رئيس المجلس مشروع قانون يقضي بتعديل بعض أحكام القانون 22 لعام 2005 المتضمن إحداث هيئة الأوراق والأسواق المالية السورية وذلك بهدف تطوير آلية عمل الهيئة بما يعزز دورها في مراقبة الشركات التي تخضع لإشراف الهيئة ومحاسبة الشركات المخالفة منها لأحكام هذا القانون. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا أربعة مليارات ليرة أرباح التأمينات الاجتماعية من استثمار أموالها تزايدت أهمية استثمار الأموال التي تملكها المؤسسات العامة وظهرت حاجة ماسة للاستفادة منها في مشروعات استثمارية واقتصادية متنوعة تحقق الريعية الاقتصادية المناسبة وتسهم في عملية التنمية المستدامة بدلا من بقاء هذه الأموال مجمدة وحبيسة الخزائن وتفقد قيمتها السوقية مع مرور الزمن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا صعود الدولار وانخفاض عملات السلع الأولية مع تراجع النفط ارتفع الدولار الامريكي اوائل التعامل يوم الاربعاء مدعوما ببيانات اقتصادية افضل من المتوقع بينما تراجعت العملات المرتبطة بالسلع الاولية مثل الدولارين الاسترالي والكندي من جراء هبوط اسعار النفط الخام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز هبوط النفط دون 72 دولارا بعد بيانات المخزون الأمريكي قال متعاملون ان العقود الاجلة للنفط الخام الامريكي واصلت تراجعها يوم الاربعاء لتنزل دون 72 دولارا للبرميل بعد أن اظهرت بيانات معهد البترول الامريكي زيادة كبيرة على غير المتوقع في مخزونات الولايات المتحدة من النفط الخام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع الذهب مع تراجع الدولار أمام سلة من العملات سجلت الاسعار الفورية للذهب 948.10 دولار للاوقية (الاونصة) الساعة 1515 بتوقيت جرينتش مقارنة مع 941.40 دولار للاوقية في أواخر المعاملات في نيويورك يوم الاثنين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود الأسهم اليابانية في التعاملات المبكرة بطوكيو .. وول ستريت تغلق على ارتفاع متأثرة ببرنانكي وبيانات اقتصادية .. الأسهم الأوروبية تسجل أعلى مستوى للإغلاق منذ أوائل أكتوبر قفزت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الاربعاء مع صعود قطاع شركات التصدير مثل تويوتا موتور في اعقاب بيانات امريكية عززت ثقة المستثمرين بشأن قوة الانتعاش الاقتصادي. وارتفع المؤشر نيكي القياسي لاسهم الشركات اليابانية الكبرى 49.27 نقطة أي بنسبة 0.5 في المئة الي 10546.63 نقطة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود الأسهم القيادية بالكويت لكن أسواق الخليج مستقرة ارتفعت أسهم شركة المخازن العمومية (اجيليتي) الكويتية يوم الثلاثاء بعدما قالت انها قد تبيع استثمارات وصعدت اسهم البنوك الكويتية مع مراهنة المتعاملين على أن عملية بيع محتملة لشركة الاتصالات المتنقلة (زين) من شأنها أن تعزز السيولة في القطاع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أوباما يرشح بن برنانكي لفترة رئاسة ثانية لمجلس الاحتياطي رشح الرئيس الامريكي باراك أوباما يوم الثلاثاء بن برنانكي لفترة رئاسة ثانية لمجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي) بهدف تحقيق الاستمرارية في وقت يخرج فيه الاقتصاد الامريكي من ركود عميق. ورحبت الاسواق المالية وصناع السياسة في انحاء العالم بالقرار رغم انه كان متوقعا على نطاق واسع. وقال اقتصاديون انه قضى على حالة عدم اليقين في منعطف حساس على طريق الاقتصاد نحو التعافي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مكتب الميزانية بالكونجرس يتوقع 7.1 تريليون دولار عجزا في 10 سنوات خفض مكتب الميزانية بالكونجرس تقديراته يوم الثلاثاء لعجز ميزانية الحكومة الامريكية في عشر سنوات الى 7.14 تريليون دولار مع انتعاش الاقتصاد وبقاء التضخم منخفضا في السنوات القادمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الاحتياطي الفدرالي مصرف مركزي قوي عززته الأزمة الاحتياطي الفدرالي الامريكي هو اقوى مصرف مركزي في العالم، عززت اخطر ازمة اقتصادية منذ ،1929 سلطته . وتم تأسيس الاحتياطي الفدرالي الامريكي بموجب قانون صدر في 1913 ومهمته اتباع “سياسة نقدية للامة” من اجل التوصل الى “اسعار مستقرة” ومعدلات فائدة “معتدلة والعمل على تشجيع التوظيف، حسب نظامه الداخلي” . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : ا .ف .ب منطقة اليورو: طلبات المصانع تنتعش أكثر من المتوقع قفزت الطلبات الصناعية في منطقة اليورو المؤلفة من 16 دولة بأكثر من المتوقع في يونيو، بما يزيد من التفاؤل بأن تكتل العملة الموحدة يسير على طريق التعافي الاقتصادي. وقال مكتب الإحصاء الأوروبي (يوروستات) إن طلبات المصانع في الدول الستة عشرة المستخدمة لليورو ارتفعت بنسبة شهرية بلغت 3.1% في يونيو بعد أن تراجعت بنسبة0.5% في مايو....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د. ب. أ الأزمة تزيد عجز الموازنة إلى 17.3 مليار .. ارتفاع معدلات نمو الاقتصاد الألماني 0.3% خلال الربع الثاني ارتفعت معدلات نمو الاقتصاد الألماني خلال الربع الثاني من العام الجاري 2009 بنسبة 3 .0% من اجمالي الناتج المحلي مقارنة بالربع الأول، وذلك بعد حساب المتغيرات الموسمية . وذكرت مصادر مكتب الاحصاء الاتحادي امس أن الفضل في الزيادة المفاجئة يرجع إلى ارتفاع معدلات إنفاق المستهلك الألماني والاستثمارات الكبيرة في قطاع البناء، بالاضافة إلى ارتفاع النفقات الحكومية . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ تنظيم البنوك ينبغي أن يتم عاجلاً وليس آجلاً كينيث روجوف «عليك بالإنقاذ المالي حين تكون في حالة من الشك». هذه هي ترنيمة السياسات الجديدة بعد 11 شهراً من انهيار ليمان براذرز في أيلول (سبتمبر) 2008. وفي الوقت الذي يتعافى فيه الاقتصاد العالمي بصورة مؤقتة من حالة الانكماش، وكذلك في الوقت الذي يعوِّل فيه المستثمرون، على ما يبدو، إلى تحقيق أرباح رئيسية من عودة البنوك، فإن البعض بدأوا في التساؤل: «هل نحن بحاجة فعلياً إلى كثير من المعاناة؟». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الأزمة المالية بعد عام واحد جيفري دي. ساكس لقد مر عام كامل تقريباً منذ ترنح العالم على حافة الكارثة. في غضون ثلاثة أيام فقط، من 15 إلى 17 أيلول (سبتمبر) 2008، أعلنت ليمان براذرز عن إفلاسها، واستولت حكومة الولايات المتحدة على شركة التأمين العملاقة ''أمريكان إنترناشيونال جروب''، واستحوذ بنك أوف أميركا على عملاق ''وول ستريت ميريل لينش'' في صفقة توسطت لإتمامها وموّلتها حكومة الولايات المتحدة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية كيف أوجد التمويل المسموم عالماً غير مستقر؟ عد أن مرّ عامان على الأزمة المالية العالمية، ما الذي نعرفه عنها؟ ما زلنا نفتقر إلى النظرية الشاملة، لكننا نعرف أكثر بكثير مما كنا نعرف في آب (أغسطس) 2007. نعرف، مثلا، أن التفسيرات المنفردة العرضية، هي في أفضل حالاتها غير كافية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز القطاع المصرفي: بين دروس الأزمة وتحديات المستقبل : البنوك تعود إلى رُشد الأرباح الحقيقية والمفهومة إعداد: مارون بدران في آخر 18 شهرا، تغيّرت صناعة الخدمات المالية بشكل جذري ودائم. فقبل الأزمة المالية، كان يعتقد العالم أن نظام إدارة المخاطر في قطاع المصارف لا يستدعي القلق بتاتا. إذ كان الاعتقاد السائد أن اتفاقية بازل المصرفية ومفهوم التوريق وتداولات المشتقات جعلت الاقتصاد العالمي أكثر أمانا. لكن كل شيء تغيّر اليوم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : القبس الكويتية 