 news منطقة اليورو بحاجة إلى إستراتيجية منسقة لتجاوز الأزمة فولفحانج مونشو لم تكن الأنباء الأكثر تسبباً في الصدمة في "تقرير الاستقرار المالي العالمي" الممتاز الذي صدر عن صندوق النقد الدولي في الأسبوع الماضي، هي تلك التقديرات الرئيسية المتعلقة بإجمالي الأصول المشكوك فيها. ويبلغ ذلك الرقم 4100 مليار دولار. ومن المؤكد أنه ستتم مراجعة هذا الرقم باتجاه الزيادة. وكان الأمر الأكثر تسبباً في الصدمة هو أن حصة الأسد من هذه الأصول تعود إلى بنوك أوروبية وليس إلى بنوك أمريكية شمالية. ومن إجمالي الـ 4100 مليار دولار، يبلغ نصيب النظام المصرفي العالمي 2800 مليار دولار. وأكثر من نصف هذا الملبغ، أي 1426 مليار دولار موجودة لدى البنوك الأوروبية، بينما يبلغ نصيب البنوك الأمريكية 1050 مليار دولار فقط. والأسوأ حتى من ذلك أن البنوك الأوروبية خفضت قيمة الأصول المشكوك فيها بأقل كثيرا مما فعلته البنوك الأمريكية. ووفقاً لأرقام خدمة رويترز، حتى الآن خفض القطاع المصرفي والتأميني الأمريكي والأوروبي ما قيمته 740 مليار دولار من تلك الأصول. وتم أكثر من 70 في المائة من التخفيض في الولايات المتحدة. وكانت حصة منطقة اليورو مجرد 14 في المائة. هناك إحصائية أخرى وردت في تقرير صندوق النقد الدولي، تبين أنه إذا ما أردنا إعادة رسملة النظام المصرفي لبلوغ نسب الرسملة التي سادت في منتصف تسعينيات القرن الماضي، فإننا بحاجة إلى ضخ 275 مليار دولار في البنوك الأمريكية و500 مليار دولار في البنوك الأوروبية. لقد استوعبنا الصورة. كل هذه البيانات تخبرنا بأن أوروبا لديها المشاكل الكبرى وأنها حققت أقل تقدم. وبما أن الانكماشات المرتبطة بالأزمات المالية تمتد فترات أطول من الانكماشات العادية، كما تفيد الأدبيات الاقتصادية للأزمات المالية، فإن منطقة اليورو تواجه مشكلة كبيرة. ويقول صندوق النقد الدولي إنه حتى لو تم تطبيق السياسات الصحيحة، وفي الوقت المناسب، فإن التعافي سيكون بطيئاً ومؤلماً، لأن تخفيف المديونية يستغرق وقته. لكن إذا لم تطبق السياسات الصحيحة فإن التعافي يستغرق وقتاً أطول بكثير. تتسق أحدث التوقعات الاقتصادية من جانب المؤسسات الاقتصادية الألمانية مع التحليل المتشائم من جانب صندوق النقد الدولي. والمشكلة لا تقتصر فقط على أن الاقتصاد الألماني سينكمش بنحو 6 في المائة في هذا العام، بل إن القضية الحقيقية هي أنه ليس هناك من تعاف متوقع حتى نهاية عام 2010، بل إننا نشهد ركوداً اقتصادياً يمكن أن يستمر عدة سنوات. لذلك مهما كان لدينا من انتقادات مشروعة لخطة جايتنر ـ سمرز لإنقاذ البنوك الأمريكية، سواء من حيث فاعليتها، أو عدالتها، فإن الوضع أسوأ بكثير في أوروبا. ونجد مثلا أن خطة إنقاذ البنوك في ألمانيا التي ستعرف تفاصيلها في الشهر المقبل، تظل بصورة مؤكدة برنامجاً تطوعياً. ولن يكون هناك اختبار إجهاد لتقرير ما إذا كان ينبغي إرغام أي بنك على قبول رأسمال جديد. وطبيعي أن هذه الخطة أفضل من لا شيء، لكنها لن تحل مشكلة قطاع مصرفي ضعيف الرسملة. وخلافاً لخطة جايثنر ـ سمرز، لا تدعي حتى أنها ستقوم بذلك. مع ذلك، المشكلة الرئيسية بالنسبة لاستجابة السياسات الأوروبية، من حيث عمليات إنقاذ البنوك وصفقات التحفيز هي الإخفاق في التنسيق عبر الحدود. والمشاحنة التي جرت في الأسبوع الماضي بين أكسل ويبر، رئيس بوندسبنك، والمفوضية الأوروبية حول ما إذا كان على البنوك التي تتلقى مساعدات حكومية لتفكيك العمليات الأوروبية الأجنبية، تسلط الضوء على مشكلة أن السوق الموحدة لا تنجح حين يتم اتخاذ القرارات السياسية المتعلقة بأزمة ما على مستوى الدول. وكما كان اللورد تيرنر، رئيس سلطة الخدمات المالية في المملكة المتحدة، على حق حين قال عن مستقبل النشاط المصرفي الأوروبي "إننا في مواجهة الواقع نحتاج إما إلى مزيد من التنسيق الأوروبي، وإما إلى مزيد من السلطات الوطنية، ومزيد من العمل الأوروبي المشترك، أو قليل منه. لا يمكننا أن نبقى كما نحن". لاحظ صندوق النقد الدولي أن الإجراء الحكومي من جانب واحد لدعم القطاع المالي المحلي يمكن أن يتحول بسهولة إلى حمائية مالية. وهذا ما يحدث بالضبط في الوقت الراهن في منطقة اليورو، حيث فعلّت الحكومات سياسات تجعل الدعم العام مشروطاً بالإبقاء على الإقراض المحلي، الأمر الذي يبعد ويستثني المنافسين المملوكين من جانب جهات أجنبية. إن استجابة أوروبا على مستوى الاقتصاد الكلي تعاني من المشكلة الرئيسية ذاتها. وانتهى الأمر ببرامج التحفيز الوطنية غير المتسقة إلى أن تكون غير فاعلة، إضافة إلى أنها حمائية، كما هي حال استثمارات البنية التحتية في ألمانيا، أو الدعم الفرنسي لقطاع السيارات. وحين لا تتوافر سوى خطط تحفيز وطنية غير منسقة، فإن المنافع تغرقها العوامل السلبية الخارجية. وانطلاقاً من ذلك، فإنني أعارض جولة أخرى من البرامج الوطنية. ما تحتاج إليه منطقة اليورو، هو حافز أوروبي منسق. إن انكماشنا العظيم يشكل أزمة تتعلق بتطور سوق أوروبا الداخلية وعملتها الموحدة. وإذا فعّلت منطقة اليورو سياساتها لإصلاح القطاع المصرفي ودعم النمو، وإذا سهلت دخول بلدان وسط وشرقي أوروبا إلى منطقة اليورو (وكذلك المملكة المتحدة)، فإن اليورو يمكن أن يخرج من الأزمة في حالة أقوى من حيث معدل تبادله مع الدولار، وكذلك أهميته عملة عالمية. لكن مثل هذا السيناريو المتفائل ليس متوقعاً بقوة في هذه اللحظة. فالزعماء الأوروبيون، بصفة عامة، جماعة تعيش حالة من الرضا عن النفس فكرياً. ولم يعطوا قط اهتماماً كافياً لتسرب السياسات الوطنية، خلال الأزمات، إلى سوق مشتركة لها عملة واحدة. وباتباع سياسات هم على خطأ في توقع أنها تحقق مصالحهم الوطنية في الأجل القصير، فإنهم لا يدمرون فقط توقعات الأجل الطويل لمنطقة اليورو، لكن من المؤكد أنهم في النهاية يدمرون أنفسهم. وهم جميعاً يعيشون في وهم أن لديهم استراتيجية وطنية. وإذا جمعنا كل ما يقولونه عن استراتيجياتهم، فليست هناك استراتيجية مشتركة. أشك أن هذه الدراما القبيحة ستعرض بفصولها الخمسة، حسب الأسلوب التقليدي الأوروبي. أننا لم نبلغ بعد منتصف الشوط، بل ولا نحن قريبون من ذلك. : فاينانشيال تايمز 