 news دروس من انهيار بنك بير شتيرنز جون كاسيدي قبل عامين اتصل وزير الخزانة (الأمريكي)، هانك بولسون، بالرئيس التنفيذي لبنك بير شتيرنز، ألان شوارتز، وأخبره أن الرقصة انتهت. قال له: «ألان، أنت في يدي الحكومة الآن. الإفلاس هو الخيار الوحيد». وهكذا بدأت المرحلة الملحمية لأزمة الائتمان. وبعد 24 شهراً تم تعلم كثير من الدروس المكلفة. * المديونية تقتل. في آذار (مارس) 2008 كان لدى بنك بير شتيرنز رأسمال ملموس من الأسهم بقيمة تقارب 11 مليار دولار تدعم أصولاً إجمالية قيمتها 395 مليار دولار ـ بمعدل مديونية 36. وعلى مدى سنوات تمكنت الشركة بفضل هذا التمويل غير المسؤول، من تحقيق هامش ربح بنسبة الثلث تقريباً وعائد على الأسهم بنسبة 20 في المائة، وعندما انقلبت أحوال السوق، تركت بنك بير من دون رأسمال ومن دون دائنين لديهم الاستعداد لإقراضه. وخلال الأشهر التالية تكررت القصة مع كثير من البنوك الأخرى والمؤسسات غير البنكية. وفي العام الماضي وافقت مجموعة العشرين المؤلفة من الاقتصادات الكبرى، على فرض نسب أعلى من رأس المال الذي ينبغي أن تحتفظ به البنوك. وحتى الآن لم يتم نشر أي أرقام. ومن الناحية الرسمية، فإن لجنة بازل المشرفة على القطاع المصرفي، موجودة على رأس العمل. ومن الناحية غير الرسمية، يوجد لدى وزير الخزانة الأمريكي، تيم جايتنر، نسبة قصوى للمديونية في ذهنه. وسيبين ذلك الرقم مدى جدية السلطات في منع حدوث انفجارات في المستقبل. * إذا صاحت فهي بطة. وإذا اقترضت لأجل قصير، وأقرضت (أو استثمرت) لأجل طويل فهي بنك. من الناحية الرسمية كان بنك بير شتيرنز وبنك ليمان براذرز شركتين استثماريتين، وكان «واشنطن ميوتشوال» بنك ادخار وإقراض، وكانت AIG شركة تأمين، وكان GMAC و»جي إي كابيتال» شركتين فرعيتين لمؤسستين صناعيتين، وكان ريزيرف فند Reserve Fund صندوقاً مشتركاً يعمل في السوق المالية. وفي واقع الأمر جميعهاً كانت تقرض الأموال، أو أشباه الأموال، وتراكم الأصول غير السائلة. إن أية مؤسسة من هذا القبيل عرضة إلى تهافت الدائنين عليها، ولذلك ينبغي للجهات التنظيمية أن تعاملها بالطريقة نفسها - كبنوك. وسيؤدي عدم الالتزام بهذا المبدأ إلى حدوث عمليات تحايل والتفاف على الأنظمة وإلى حدوث مزيد من الانفجارات. * الأسواق لا تتسم بالكفاءة دائماً. هل يحتاج هذا الدرس إلى تكرار؟ أخشى أنه يحتاج. لقد أظهرت أيديولوجية حرية الأسواق عبر السنين قدرة غريبة على إعادة إحياء نفسها. وستظل هناك على الدوام مصالح قوية تتوق إلى أن تغطي غاياتها الأنانية بلغة آدم سميث وفريدريك هايك. * البنوك الكبرى تشبه محطات الطاقة النووية. فهي تقدم خدمات قيمة مثل توجيه رأس المال من المدخرين إلى أصحاب المشاريع، لكنها تنفجر أحياناً، الأمر الذي يسبب ضرراً لبقية الاقتصاد ويستلزم إنفاق مبالغ طائلة من أموال دافعي الضرائب على عمليات التنظيف الشامل. وإذا تأملنا في الأحداث الماضية تتضح لنا حلول هذه المشكلة: رقابة صارمة من أجل تقليل احتمال حدوث الانفجارات، وفرض ضرائب تلوث على مؤسسات بعينها لتغطية تكلفة هذه الانفجارات. لقد اقترح الرئيس باراك أوباما أخيرا فرض هذه الضريبة، وأخذ جوردون براون على عاتقه تحويل هذا الاقتراح إلى مبادرة عالمية. ويبدو أن فكرة جيدة تحرز تقدماً. * ما تكشف عنه النماذج الإحصائية له دلالاته، لكن ما تخفيه بالغ الحيوية. هذا ما قاله آرون ليفنشتاين، وهو أستاذ راحل (وكان موقفه السياسي غير صحيح) في كلية باروخ بجامعة نيويورك. وفي «وول ستريت» وحي المال اللندني، جاء ذلك على شكل نماذج «القيمة في خطر» التي كانت تفترض أن المستثمرين (وحملة صكوك الرهن السكني) كانوا مثل الجزيئات الكثيرة التي تقفز بشكل عشوائي في وعاء ساخن. وكانت لهذه البدع الرياضية سمة رائعة، وهي أنها كانت تعمل بشكل تام عندما لم تكن هناك حاجة لها، لكنها لم تكن تعمل أبداً عندما كانت هناك حاجة لها. * كان باجهوت Bagehot وكينيز كلاهما على صواب. إذ يتمثل دور البنك المركزي خلال أزمة مالية في إقراض الأموال في وقت لن تقوم فيه أية جهة أخرى بذلك. وعندما يكون هناك تراجع اقتصادي، ينبغي على الحكومة أن تعزز الطلب. وعبر تطبيق هذه المسلمات، حالت السلطات من واشنطن إلى فرانكفورت إلى بكين، دون تحول الركود العظيم إلى كساد عظيم آخر. * تأجير الممتلكات لا يعتبر خلقاً للثروة. تتألف بعض الأموال التي تجنيها، أو تربحها الشركات المالية من إيجارات اقتصادية محولة من شركات أخرى كالمستثمرين في الصناديق التي تتم إدارتها بصورة نشطة، والعاملين في الشركات التي تستحوذ عليها شركات الأسهم الخاصة، ودافعي الضرائب الذين يتحملون في النهاية تكاليف الإقدام على المخاطر التي تتجاوز الحدود. لقد تسببت الخسائر التي منيت بها بنوك المملكة المتحدة في الفترة 2008 – 2009 في مسح كافة القيم المضافة الاقتصادية – من أجور وأرباح إجمالية – التي ولدها القطاع المصرفي بين عامي 2001 و2007. * قبل قرن من الزمن، جادل المفكرون التقدميون البريطانيون من أمثال جيه أيه هوبسون J.A. Hobson وإل تي هوبهاوس L.T. Hobhouse، بأن جزءاً كبيراً من الثروة يوجدها المجتمع، مقدمين بذلك مبرراً لقيام الحكومة بإعادة توزيع جزء منها على المعاشات التقاعدية لكبار السن وعلى برامج الرعاية الصحية. وعلى صعيد التمويل الحديث، فإن الليبراليين الجدد كانوا على صواب في ذلك مرتين. إذ ليس فقط أن جزءاً من الأرباح التي يولدها المصرفيون يتوقف على الضمانات غير المعلنة التي تقدمها الدولة، بل إن قدراً كبيراً من رأس المال الذي يعرضونه للخطر ملك للآخرين. وإذا أخذنا في الاعتبار قوتها الضاغطة، ربما تتمكن الصناعة المالية من تجنب بعض القيود التي تفرض على أنشطتها. لكن لن يستطيع المصرفيون أن يجادلوا مرة أخرى بأن ما هو جيد لبنك سيتي جروب جيد لأمريكا، أو أن ما هو جيد لبانك أوف اسكتلندا جيد للمملكة المتحدة. جون كاسيدي كاتب في صحيفة «ذي نيويوركر» ومؤلف كتاب «كيف تفشل الأسواق». : فاينانشيال تايمز 