 news الاقتصاد ينهض بقوة لكن السياسيين حذرون كريشنا جوها بدأ الاقتصاد العالمي يخرج من الركود بقوة تفوق توقعات كثيرين حتى عهد قريب جداً، الأمر الذي يهيئ المسرح لربع ثالث قوي في كل زاوية في العالم تقريباً. وتماماً كما تراجع النشاط الاقتصادي بشكل حاد في كل مكان في أعقاب أزمة بنك ليمان براذرز في أيلول (سبتمبر) 2008، فإن المرحلة الأولى من هذا النهوض تأتي متزامنة بصورة لافتة، تقف فيها الاقتصادات على أقدامها واحداً تلو الآخر عبر العالم. غير أن جدلاً ساخناً يدور حول مسألة استدامة هذه القوة. فصناع السياسات الذين يجتمعون هذا الأسبوع في مؤتمر وزراء مالية مجموعة العشرين ومحافظي البنوك المركزية يشعرون بالحذر. فبينما ارتفعت أسعار الأسهم، ما زالت عوائد السندات متدنية، ما يدل على أن أمام مستثمري الدخل الثابت طريقاً طويلاً للوصول إلى التعافي الكامل. لكن لا أحد ينكر أن الانتعاش بدأ بداية قوية ونشطة بشكل غير متوقع على مستوى العالم. يقول بروس كاسمان من بنك جيه بي مورجان تشيس: ''من المرجح أن تحقق منطقة اليورو نمواً أعلى إلى جانب الولايات المتحدة، واليابان، واقتصادات الأسواق الناشئة''. ويبدو كما لو أن الولايات المتحدة ستنمو بمعدل سنوي قدره 3.5 في المائة في الربع الثالث، وألمانيا بمعدل 4 في المائة، واليابان بحدود 3.2 في المائة على الأساس نفسه. وينبغي أن تنمو منطقة اليورو بمعدل سنوي يزيد على 2 في المائة، وأن تسجل المملكة المتحدة نمواً، رغم أنها متخلفة عن منطقة اليورو، بينما ينبغي أن تنمو الصين بمعدل 10 في المائة تقريباً، رغم أن مستوى النمو الهندي سيتراجع بسبب قلة الأمطار الموسمية. وفي الولايات المتحدة، كما في غيرها من البلدان، تعكف الشركات على سد النقص في مخزوناتها بعد عمليات تصفية المخزون التي شهدها العام الحالي. فقد تحسن إنتاج السيارات بسبب الإقبال على برنامج تحويل السيارات القديمة إلى خردة. ويعمل الإنفاق الحكومي على تعزيز الطلب، ويبدو أن هناك تحولاً في سوق الإسكان. ويستدل من أحدث تقرير حول البضائع المعمرة أن الاستثمار من جانب الشركات ربما يشهد تحسناً هو الآخر. وقال كريستيان برودا من بنك باركليز كابيتال: ''في الولايات المتحدة تشير جميع الدلائل، باستثناء الإنفاق الاستهلاكي، على وجود انتعاش قوي''. وشهدت الصين التي كانت أول بلد يخرج من الانكماش في العالم، انتعاشاً يثير الإعجاب: من عدم تحقيق أي نمو تقريباً في الربع الرابع من العام الماضي إلى نمو بمعدل 17 في المائة حسب المعدلات السنوية في الربع الثاني من هذا العام. وكان نهوضها مدفوعاً بحزمة تحفيز مالي وبسيل من القروض البنكية التي نمت بتوجيهات من الحكومة. وبلغت القروض الجديدة في النصف الأول من العام ثلاثة أضعاف القروض التي قدمت في الفترة نفسها من عام 2008، رغم أن هناك محاولات جارية لكبح طفرة الائتمان هذه. وقال آرثر كروبر من شركة دراجونوميكس Dragonomics : ''رد الحكومة على الأزمة أعطاها بعض الوقت، عبر تمكين الصين من تجنب الانهيار والمحافظة على استمرار الحركة''. وبالنسبة للعملاق الآخر الناشئ في آسيا، الهند، فقد تضررت بسبب عدم كفاية هطول الأمطار. ورغم زيادة الإنتاج الصناعي ومبيعات السيارات وثقة الشركات، ورغم أن الحكومة تنفق 3.5 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي على التحفيز المالي، من المرجح أن ينعكس الأثر على القطاع الزراعي سلباً على النمو في النصف الثاني من هذا العام. لكن أثر هذا سيكون ضئيلاً نسبياً. وتستفيد اليابان حالياً من انتعاش الحركة التجارية، وبخاصة مع آسيا، وينبغي أن تنعم بربع ثالث جيد. فقد ارتفع حجم الصادرات بنسبة 2.3 في المائة في تموز (يوليو). وجاء على رأس هذا الارتفاع مبيعات السيارات وقطع غيارها لتلبية الطلب المدفوع بالحوافز في الصين. وبحسب ريتشارد جيرام من بنك مكاري ''من المرجح أن يصل إسهام الصادرات الصافي في نمو الناتج المحلي الإجمالي في الربع الثالث قريباً من نسبة 6.5 في المائة السنوية، المحسوبة بمقارنة ربع سنوي بآخر، والتي تحققت في الربع الثاني''. وفي أوروبا، واصل مؤشر المفوضية الأوروبية للمشاعر الاقتصادية، الخاص بالمنطقة التي تضم 16 عضواً، تحسنه على شكل حرف V اللاتيني في آب (أغسطس)، وفقاً لبيانات التي صدرت يوم الجمعة. وقال جاك كايلو من بنك رويال بانك أوف سكوتلند، إن التحسن الأخير ''يعطي بعض الثقة في أن الآفاق ربما تكون أفضل قليلاً مما كنا نتصوره عندما كنا في الهاوية''. وكان تبدل الأوضاع في ألمانيا مدهشاً بصورة خاصة. فقد تمت تغذيته حتى الآن عبر الإنفاق الحكومي والحوافز التي تقدمها لشراء السيارات. لكن الصادرات بدأت تنمو بقوة من المستويات المتدنية التي كانت عندها. وتأتي المملكة المتحدة خلف هذه البلدان، لكن يبدو أن النمو فيها سيكون إيجابياً. ويقول ألان كلارك، من بنك بي إن بي باريبا، إن كلتا عمليتي المسح لمديري المشتريات تحركتا بصورة قاطعة إلى منطقة النمو. وقال: ''هذا يحدث قبل 9 – 12 شهراً مما كنت أعتقد في السابق''. وزيادة على ذلك يبدو أن سوق الإسكان في المملكة المتحدة تشهد استقراراً قبل الموعد الذي كان يتوقعه معظم الخبراء الاقتصاديين، وذلك على حساب قروض الرهن الرخيصة. ويقول فيكي ريدوود من شركة كابيتال إيكونوميكس: ''إن سوق الإسكان هي أحد المجالات التي تثير دهشتنا حقاً''. وهناك كثيرون ممن يخشون ألا يستمر هذا الزخم العالمي. فما زال الإنفاق الاستهلاكي في الولايات المتحدة (باستثناء السيارات) ضعيفاً بسبب عدم نمو المداخيل وسط فقدان الوظائف وضعف نمو الأجور. وتحاول الصين كبح طفرة الائتمان فيها، وقد تراجعت سوق الأسهم فيها بنسبة 18 في المائة منذ بلوغ أعلى مستوى لها في آب (أغسطس) وسط مخاوف من أن تتباطأ خطى النمو فيها. ووفقا لكروبر، إذا لم تدفع الحكومة بالإصلاحات الهيكلية قدماً ''ستتباطأ خطى النمو''. وما زالت اليابان (وإلى حد ما ألمانيا) تعتمد على الصادرات. وتدل البطالة التي وصلت إلى معدل قياسي في فترة ما بعد الحرب وتجدد الانكماش في اليابان - وهما من مخلفات الصدمة القاسية التي تعرضت لها في أواخر العام الماضي – على أن الطلب المحلي يظل ضعيفاً. وما زالت هناك في كثير من الاقتصادات، بما فيها منطقة اليورو والمملكة المتحدة، مخاوف بشأن حدوث أزمة شح ائتماني. فما زالت البنوك ضعيفة، بينما يظل نشاط أسواق الائتمان المورّق في الولايات المتحدة أدنى بكثير من مستويات ما قبل الأزمة. وعلاوة على ذلك، بينما يوفر التحفيز المالي الدعم لعام 2010، سيترتب على الطلب من القطاع الخاص أن يأخذ زمام المبادرة، لكن من غير المعروف أين وكيف سيحدث هذا. غير أن المتفائلين يقولون إن الآفاق تكون دائماً غائمة في بداية تحسن الأوضاع، وأن الطبيعة العالمية المتزامنة للنهوض المبكر تزيد من احتمال أن يكون التعافي مستداماً. : فاينانشيال تايمز 