 النفط يتخطى 50 دولارا للمرة الأولى منذ ثلاثة أشهر قفز سعر برميل النفط لأكثر من 50 دولارا الثلاثاء للمرة الأولى منذ نحو ثلاثة أشهر في نيويورك، بعد تصريحات رئيس أوبك وبسبب موجة البرد في أوروبا والولايات المتحدة وعودة قوية للمضاربين. فقد ارتفع سعر برميل النفط تسليم مارس/ آذار 2.10 دولار ليصل إلى 50.45 دولارا في سوق نيويورك. يأتي ذلك في وقت تشهد فيه أوروبا موجة برد شديدة منذ عدة أيام، في حين هطلت الثلوج في عطلة نهاية الأسبوع على شمال شرق الولايات المتحدة. كما أعلن رئيس أوبك وزير الطاقة الكويتي الشيخ أحمد الصباح اليوم أنه لن تكون هناك ضرورة كي تخفض دول أوبك الإنتاج في اجتماعها في مارس/ آذار إذا ما ظلت الأسعار قرب مستوياتها الحالية. وقد أيد الصباح في ذلك وزير النفط الليبي فتحي بن شتوان في تصريحات له. وقال الصباح إنه لم تبد علامة على ازدياد المخزونات العالمية إلى مستويات قد تتسبب في هبوط الأسعار خلال الربع الثاني للعام. وأضاف أن ليبيا لا ترى داعيا لتتخذ أوبك إجراء بما في ذلك خفض الإنتاج لأن بلاده راضية عن المستوى الحالي للأسعار. كما توقع وزير النفط السعودي علي النعيمي الاثنين ألا تحدث زيادة كبيرة في مخزون النفط العالمي في الربع الثاني من العام. وقد ارتفعت أسعار النفط أربعة دولارات في الأسبوعين الماضيين لأسباب منها الخوف من أن تخفض أوبك الإنتاج للربع الثاني حينما يتراجع الاستهلاك في أعقاب الشتاء في نصف الكرة الأرضية الشمالي. في الوقت نفسه فإن نموا أشد من المتوقع للطلب على النفط وتنبؤات مخيبة للآمال للمعروض النفطي من منتجين خارج أوبك ولاسيما روسيا تنبئ باشتداد الطلب على نفط أوبك هذا العام. 