 CNNArabic.com - موجة تراجع جماعي تسود أسواق الأسهم تتقدمها الكويت 1904 (GMT+04:00) - 29/07/09 موجة تراجع جماعي تسود أسواق الأسهم تتقدمها الكويت السوق الكويتية تخسر ما يقرب من نقطة مئوية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أغلقت معظم أسواق المال العربية جلسة تداولات الأربعاء على تراجعات متباينة، وإن كانت محدودة في مجملها، حيث كانت السوق الكويتية أكبر الخاسرين بين شقيقاتها في منطقة الخليج، بنسبة أقل من النقطة المئوية، بينما كانت أقلها تراجعاً السوق السعودية. ففي الرياض، أغلق مؤشر سوق الأسهم السعودية تداولاته على انخفاض طفيف بمقدار 0.77 نقطة، أي ما يعادل حوالي 0.01 في المائة من قيمته، ليقفل عند مستوى 5778.14 نقطة، بعد أن استطاع تعويض جميع الخسائر التي مني بها قبل قليل من إغلاق جلسة الأربعاء، بدعم من أسهم "البتروكيماويات." وبمرواحة سوق الرياض مكانها في آخر جلسة لها لهذا الأسبوع، كونها تغلق أبوابها الخميس، يكون المؤشر السعودي قد واصل ارتفاعه للأسبوع الثالث على التوالي، لينهي الأسبوع مرتفعاً باثنين في المائة، مقارنة بالأسبوع الماضي، وفقاً لوكالة الأنباء السعودية. وقد شهدت قائمة كبار الملاك تغيرات، كان أبرزها مواصلة شركة "العليان السعودية الاستثمارية المحدودة" زيادة حصتها في شركة "حائل الزراعية" لتصبح 7 في المائة، بعد ما كانت 6.5 في المائة، كما انخفضت ملكية شركة "الموارد للاستثمار" في شركة "اميانتيت" لتصل إلى 14.8 في المائة من 15.2 في المائة. وحافظت عمليات البيع والشراء وقيمة الأموال المستثمرة على أرقامها، إذ تجاوزت كمية الأسهم المتداولة 153 مليون و230 ألف سهم، بقيمة مالية بلغت 4.56 مليار ريال سعودي، من خلال تنفيذ 234 ألف و830 صفقة نقدية. كما أغلقت ستة قطاعات على ارتفاع في قيمها، يتقدمها قطاع "الإعلام والنشر"، بنسبة ارتفاع بلغت 1.13 في المائة، يليه قطاع "التجزئة" بنسبة 0.55 في المائة، بينما سجلت بقية القطاعات تراجعات متفاوتة، يتقدمها قطاع "التأمين" بنسبة 1.49 في المائة. روابط ذات علاقة انتعاش جماعي يعم أسواق الخليج تقوده قطر بقفزة قياسية المؤشر السعودي يبدد أرباح أسبوع.. وخسائر بدبي ومصر السعودية تسترد خسائرها وجني أرباح في دبي والكويت وفي الكويت، أغلق مؤشر سوق الأوراق المالية على تراجع بلغ مقداره 75.8 نقطة، أي ما يعادل 0.98 في المائة من قيمته، ليستقر في نهاية جلسة الأربعاء عند مستوى 7637 نقطة، بعد تداول نحو 201.8 مليون سهم، بقيمة مالية بلغت 48.5 مليون دينار، موزعة على 4912 صفقة نقدية. وكان مؤشر قطاع التأمين الكاسب الوحيد من بين القطاعات المسجلة في البورصة الكويتية، حيث أغلق مرتفعاً بمقدار 25.8 نقطة، بينما سجل قطاع "الخدمات" أعلى معدل تراجع بمقدار 127.6 نقطة، تلاه قطاع "البنوك" بـ127.4 نقطة. وحقق سهم شركة "نفائس القابضة" أعلى مستوى بين الأسهم الرابحة، مرتفعاً بنسبة 9.4 في المائة، بينما سجل سهم "هيومن. سوفت" القابضة أكبر تراجع بنسبة 9.5 في المائة، فيما سجل سهم شركة "مجموعة الصفوة القابضة" أعلى مستوى تداول بنحو 13.9 مليون سهم. وفي الدوحة، أغلق مؤشر البورصة القطرية تراجعاً بمقدار 41.59 نقطة، تمثل نسبتها حوالي 0.62 في المائة من قيمته، ليستقر بنهاية جلسة الأربعاء على مستوى 6636.63 نقطة، مدفوعاً بتراجع سهم "صناعات قطر"، أكبر أسهم قطاع الصناعة. وفي سلطنة عُمان، أغلق المؤشر العام لسوق مسقط للأوراق المالية على تراجع بلغ  مقداره 53.15 نقطة، أي ما نسبته 0.9 في المائة، ليستقر في نهاية الجلسة على مستوى 5869.69 نقطة، فيما بلغت قيمة التداول حوالي 6.6 مليون ريال عُماني، موزعة على 3770 صفقة نقدية. وفي المنامة، أغلق مؤشر البورصة البحرينية على تراجع بمقدار 1.58 نقطة، أي بنسبة تصل إلى 0.11 في المائة من قيمته، لينهي جلسته على مستوى 1497.35 نقطة. وفي دولة الإمارات العربية المتحدة، أغلق سوق دبي على تراجع بنسبة 0.93 في المائة، خاسراً 16.98 نقطة، ليستقر عند 1811 نقطة، بينما سجل مؤشر سوق أبوظبي تراجعاً بمقدار 3.23 نقطة، أي بنسبة 0.12 في المائة من قيمته، مغلقاً عند مستوى 2759.63 نقطة. وفي مصر، أغلق مؤشر السوق الرئيسي "أجي إكس 30"، الذي يقيس أداء أنشط 30 شركة مقيدة في البورصة المصرية، على تراجع بنسبة 0.55 في المائة، ليغلق على مستوى 6106.02 نقطة، بعدما نجح في تقليص خسائره التي بلغت حوالي 1.43 في المائة، في بداية الجلسة. في المقابل، ارتفع مؤشر "أجي إكس 70"، الذي يقيس أداء الأسهم المتوسطة والصغيرة، على مستوى 682.67 نقطة، بنسبة 0.24 في المائة، بينما تراجع مؤشر "داو جونز مصر- 20"، الذي يقيس أداء أكبر 20 شركة من حيث رأس المال السوقي، ونسب التداول الحر، إلى مستوى 1529.78 نقطة، بنسبة 0.79 في المائة. 