 news قبل قمة العشرين.. لإصلاح النظام تجب تجزئة البنوك فيليب أوغار وجون ماكفول من لندن بخروجها بحلول تعالج الأزمة القائمة، لكن دون أن تعالج القضايا الخطيرة على مستوى النظام ككل، فإن الأفكار البارزة لمجموعة العشرين حول الصناعة المصرفية تحمل شبهاً كبيراً بالاستجابة الأمريكية لانهيار الدوت كوم عام 01/2002. عمل انفجار الفقاعة في ذلك الحين على تعرية البحث المنحاز والتلاعب في أسعار الأسهم في وول ستريت، وكذلك الممارسات المحاسبية المخادعة لدى الشركات الأمريكية. وظهرت مجموعة من القواعد التي تنظف العلاقات بين محللي البحث ومصرفيي بنوك الاستثمار، وأوجدت ضغوطاً شديدة على الرؤساء التنفيذيين للشركات. أطفأت تلك الإجراءات النار، لكنها أهملت القضايا الأكثر أساسية. وإلى أن تم تطبيق التنظيمات، كانت بنوك الاستثمار وعناصر قطاع الشركات قد انخرطت بالفعل بصورة عميقة في ممارسات جديدة أشد خطورة. ونتحدث هنا بالطبع عن ميزانيات البنوك القائمة مديونياتها على المشتقات المالية التي عملت في الماضي على انهيار طيف من المؤسسات ذات الأوضاع السليمة، وجرَّت الاقتصاد العالمي إلى حالة من الانكماش، ومزقت النظريات الاقتصادية التي كانت تحظى بالقبول. إننا نشاهد الأخطاء ذاتها بالضبط يتم ارتكابها هذه المرة. وإذا طبق بفعالية (وهي ليست الحصيلة الوحيدة الممكنة)، فإن توجه وزراء مالية مجموعة العشرين نحو قيود رأسمال أكثر وأفضل على المديونية، وخطط الطوارئ الخاصة بفشل البنوك، من شأنه أن يساعد على عدم تكرار الأزمة الحالية. لكنه ربما لا يكون كافياً لمنح نظام الخدمات المالية ذلك النوع من الإصلاح الجذري الذي هو بحاجة إليه. يمكن أن يستدعي ذلك معالجة أنموذج أعمال منقوص. فالبنوك مسموح لها بخلط التركيبة البسيطة لعمليات قبول الودائع والإقراض مع النشاطات المصرفية الاستثمارية عالية المخاطر. ومسموح لها بأن تعمل نيابة عن الزبائن على جانبي الصفقة، وأن تحصل على عائد وسطي. وفي عمليات أسواق رأس المال يمكنها أن تعمل نيابة عن أولئك الباحثين عن رأس المال، وأولئك الذين يقدمونه. وهناك تضارب متضمن في المصالح، كما أن هذا الأمر ليس عادلاً لمستخدمي الأسواق الآخرين. إن الأمر كلعبة قرعة العملة: «إذا ظهر وجه الصورة فنحن الرابحون، وإذا ظهر وجه الكلمات فأنتم الخاسرون». وبالتالي البنوك تعمل كقطاع الطرق في الأوقات الجيدة، وتصبح التقي الزاهد حين تسوء الأمور، بينما يتحمل دافعو الضرائب الأعباء. إصلاح النظام يتطلب تجزئة أنموذج الأعمال هذا، وأن نتجاوز الحلول التقليدية على شاكلة قانون جلاس - ستيجال. إن نشاطات مثل تمويل الشركات، وتقديم المشورة للمستثمرين، وتجارة العقارات، يجب فصلها عن بعضها، كما يجب فصلها عن قبول الودائع. ومن شأن ذلك إيجاد مؤسسات أصغر وأقل ربحية، وكذلك حل عدد من المشاكل التي تسببت بها مغالاة المؤسسات المالية في التداول. إن هذا النظام الذي نؤيده يمكن أن يستعيد توازن القوة الاقتصادية باتجاه صناعات خارج نطاق التمويل. وسيعمل على استئصال تدفق رأس المال الذي يذهب إلى مكافآت المصرفيين (وهي مشكلة لا يبدو أن من المحتمل حلها من جانب مقترحات مجموعة العشرين). ومن شأنه كذلك تخليص العالم من مؤسسات مالية كانت أكبر من أن تفشل. رفض كثير من كبار المفكرين نهج النشاط المصرفي الضيق (خيار أقل راديكالية مما نؤيده) ووصفوه، كما نقتبس من اللورد تيرنر، رئيس سلطة الخدمات المالية في المملكة المتحدة، بأنه «غير مجدٍ». وهم يشيرون إلى أنه على الرغم من أن نورثرن روك لم يكن بنك استثمار، كما أن ليمان براذرز لم يكن بنكاً يتلقى الودائع، فإن كلاً منهما أخفق. وهذا مثال آخر على خوض الحرب الأخيرة وعلى إن المشاكل الفعلية ليست هي الأسباب الدقيقة لأزمات عام 2008 (بنوك)، أو عام 2001 (دوت كوم)، أو أزمة عام 1998 الخاصة بإخفاق لونج تيرم كابيتال ما نيجمنت Long –Term Capital Management، أو عام 1998 (المدخرات والقروض الأمريكية)، بل الأسباب تكمن في القوة المستمرة للتمويل التي تمكنه من أن يكون عاملاً معيقاً اجتماعياً واقتصادياً. لا نتوقع أن يعيد السياسيون والمنظمون هيكلة الصناعة العالمية للخدمات المالية في لحظة لا تزال حرجة بالنسبة إلى الاقتصاد. لكن المؤسف أنهم أغلقوا فيما يبدو الباب أمام حتى إجراء مثل هذا الحوار. إن نقطة البداية، كما جادلنا من قبل، يمكن أن تكون إنشاء هيئة مصرفية مستنيرة وذات معلومات لدراسة التغيير الهيكلي، وكذلك كيفية تمكين صناعة الخدمات المالية من خدمة حاجات الاقتصاد الأوسع، اجتماعياً وإنتاجياً. لقد زعزعت هذه الأزمة أفكار الناس الرئيسية حول العدالة. ولا بد أن تكون العلاقة بين الجهد والمكافأة متناسبة وأن تكون أرضية اللعب مستوية للجميع، إذا كنا حريصين على ضمان اقتصاد سوق عامل بفاعلية، يعززه استقرار سياسي. ولذلك ليس أمامنا من خيار سوى بدء النقاش الذي نؤيده. : فاينانشيال تايمز 