 CNNArabic.com - الأزمة أفقدت مائة ملياردير بريطاني 135 مليار دولار في عام 1700 (GMT+04:00) - 26/05/09 الأزمة أفقدت مائة ملياردير بريطاني 135 مليار دولار في عام حل الملياردير الروسي في المرتبة الثانية في القائمة البريطانية لندن، إنجلترا  (CNN) -- قلصت الأزمة المالية العالمية الطاحنة، ثروة أغنى أثرياء بريطانيا بقرابة 228 مليار دولار، عن العام الماضي، في اللائحة السنوية لصحيفة "صندي تايمز" والتي نشرت الأحد. وانكمشت أعداد المليارديرات من 75 العام الماضي، إلى 43 فقط في اللائحة التي تستند على قيمة الثروات بالجنيه الإسترليني. وواصل الملياردير لاكشمي ميتال، تربعه على صدارة اللائحة كأغنى أغنياء بريطانيا بثروة بلغت نحو 15.9 مليار دولار، رغم "تلاشي" 25 مليار دولار من ثروته العام الماضي. ويبدو قطب الصلب الهندي، من أكثر أثرياء بريطانيا تأثراً بالأزمة الاقتصادية العالمية، التي أفقدته 61 في المائة من ثروته. روابط ذات علاقة فوربس تضع أعتى تاجر مخدرات مكسيكي بقائمة أثرياء العالم الكساد لم يؤثر فيهم.. أثرياء العالم يبحثون عن المقتنيات الفخمة 79 ألف ثري إماراتي و101 ألف سعودي ثرواتهم 273 مليار دولار أردنيون يبحثون عن سبع مغارات ذهب "مقدونية" مسحورة وتلاه قطب النفط الروسي، رومان الثري أبراموفيتش، مالك نادي تشيلسي الإنجليزي الذي انكشمت ثروته من أكثر من 17 مليار دولار العام الماضي، إلى ما يفوق 10 مليارات، بدت كافية لتضمن له المرتبة الثانية في اللائحة البريطانية. وحل العصامي البريطاني، سير ريتشارد برانسون، في المرتبة الـ32، من اللائحة التي تشمل مائة من أغنى أغنياء بريطانيا، بثروة قدرها 1.7 مليار دولار، إثر تقلص ثروته بـ2.2 مليار دولار. وجاءت ثروات 100 من أغنى الأثرياء الذين تصدروا اللائحة، 135 مليار دولار أقل هذا العام، عما كان عليه الحال الربيع الماضي، وبلغ إجمالي المبالغ التي فقدها ألف ثري 228 مليار دولار هذا العام، في أكبر سقوط من نوعه منذ بدء الصحيفة تقليد اللائحة منذ 21 عاماً مضت.  ولأول مرة، دخلت سلافيكا أكليستون القائمة بثروة تبلغ نحو مليار دولار، عقب طلاقها من بيرني أكلستون، الرئيس التنفيذي لسباق "فورميولا واحد"، الذي أحتل نفسه المرتبة 24 في القائمة بثروة قدرها ميليارين. وجاء نجم فرقة البيتلز السابقة، بول مكارثني، في المرتبة 120 بثروة قدرها 647 مليون دولار، وضمنت ثروة مغني "رولينغ ستون" مايك البالغة 279 مليون دولار، له المرتبة الـ297. ووضعت اللائحة المغني سير ألتون جون، في المرتبة 322 بثروة قدرها 257 مليون دولار، إلا أنه حل في المرتبة السابعة كأكثر المتبرعين سخاءً. وقدم المغني 61.6 مليون دولار للجمعيات الخيرية الطبية المعنية بمكافحة فيروس نقص المناعة المكتسب HIV ومرض الأيدز. 