 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الاثنين 9 / 2 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف سورية وفرنسا توقعان إعلانين مشتركين في مجالي الصناعة والاقتصاد..المباحثات تؤكد الرغبة في تطوير العلاقات..شاتيل: نعمل على تطوير العلاقات الاقتصادية مع سورية على أساس التشاركية وقعت سورية وفرنسا اليوم الأحد إعلانين مشتركين أحدهما للتعاون المستقبلي في مجال المنافسة ومنع الاحتكار وحماية الملكية وحماية المستهلك والآخر في مجال الابتكار وزيادة القدرات التنافسية والتقييس والتعاون في مجال المقاييس وهيئة المواصفات السورية والفرنسية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا اتفاقية بين التشغيل والتجاري لتنمية المشروعات وقعت الهيئة العامة للتشغيل وتنمية المشروعات اتفاقية إطار عمل مع المصرف التجاري السوري لتمويل مشروعات صغيرة ومتوسطة للراغبين بالاستفادة من خدمات الهيئة، بهدف تشجيع وتسهيل تمويل المشروعات المتوسطة والصغيرة في مختلف أنحاء سورية وتوليد فرص عمل جديدة في مناطق إقامة هذه المشاريع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا التجاري السوري: حافظنا على حجم الودائع بالرغم من إعادة تحديد الفائدة امير سبور مع صدور اي قرار او تعليمات تحدد ضوابط العمل المصرفي من شأنها ان تنعكس مباشرة سلبا او ايجابا على الية عمل تلك المصارف ويتأثر بها عملاء المصرف بشكل مباشر خاصة ان العمل المصرفي يتمتع بحساسية عالية لاي قرار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة التأمـين في 2008 ..13 مليـاراً الأقساط.. والنمو 25% امل السبط قدر رئيس هيئة الاشراف على التأمين اياد الزهراء حجم اقساط التأمين العام الماضي بنحو 13 مليار ليرة بنسبة نحو 25% مشيرا ان هذا النمو مرضىٍ ومتوازن (لكن يبقى الطموح اكبر) بدليل ان نمو اقساط التأمين في الدول المجاورة التي لا تمتلك موارد طبيعية لايزال اكثر بكثير. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الين يتراجع في بداية التعاملات الأسيوية هبط الين بصورة عامة في بداية التعاملات الاسيوية يوم الاثنين بسبب زيادة في الاستعداد للمجازفة على امل ان تعزز خطة امريكية للتحفيز وخطة انقاذ مصرفي الاقتصاد وتحد من المخاوف بشأن القطاع المالي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نيكي يرتفع في بداية التعاملات بآسيا ارتفع مؤشر نيكي القياسي بنسبة 1.3 في المئة في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الاثنين وقد عززته اسهم شركات تصدير مثل هوندا موتور مع ضعف الين ووسط امال بان تعزز اجراءات الحكومة الامريكية للتحفيز الاقتصادي الاقتصاد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع اغلب بورصات الخليج العربية متأثرة باتجاه عالمي .. ارتفاع الاسهم المصرية بفعل انباء خارجية ومشتريات محلية ارتفعت اغلب البورصات في منطقة الخليج العربية يوم الاحد مدعومة بالقوة في السوق السعودية يوم السبت وارتفاع الاسهم العالمية يوم الجمعة مع تعزز الثقة بفعل التوقعات بشأن خطة الحافز الاقتصادي الامريكي. وقال ماتيو واكمان العضو المنتدب لشؤون النقد والتعاملات المرتبطة بالاسهم في المجموعة المالية-هيرميس بدبي "القوة في الولايات المتحدة احدثت تحركا في المنطقة.. يعتقد الناس انهم سيوافقون على خطة الحافز." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الخزانة الأمريكية: خطة الإنقاذ المصرفي تعلن يوم الثلاثاء اعلنت وزارة الخزانة الامريكية يوم الاحد ان وزير الخزانة تيموثي جيثنر سيعلن الخطوط العريضة لخطة الاستقرار المالي لادارة الرئيس باراك اوباما في كلمة يلقيها في الساعة 1600 بتوقيت جرينتش يوم الثلاثاء. وتعد خطة الانقاذ المصرفي وبرنامج التحفيز الاقتصادي اجزاء رئيسية في استراتيجية اوباما لمعالجة اعمق ازمة مالية في الولايات المتحدة منذ الكساد العظيم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد الدولي: اقتصادات البلدان المتقدمة دخلت في الكساد فعليا آنجوس ويتلي وشميم آدم أكد مدير عام صندوق النقد الدولي، دومنيك شتراوس كان، أن اقتصادات البلدان المتقدمة دخلت في حالة من الكساد وأن الأزمة المالية قد تتعمق ما لم يتم إصلاح النظام المصرفي. وقال شتراوس كان في كوالالمبور حيث حضر اجتماعاً لمحافظي البنوك المركزية في منطقة جنوب شرق آسيا:" لا يمكن استبعاد حدوث الأسوأ، فهناك كثير من خطر التراجع". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالة بلومبيرغ صندوق النقد يتوقع تباطؤ النمو الاقتصادي للخليج بمقدار النصف قال صندوق النقد الدولي يوم الاحد ان من المتوقع ان يتباطأ النمو الاقتصادي لدول الخليج العربية بمقدار النصف تقريبا الى 3.5 في المئة هذا العام مع تراجع ايرادات الشرق الاوسط من صادرات النفط الخام بحوالي 300 مليار دولار. واضاف الصندوق ان من المحتمل ان تحقق السعودية وخمسة من جيرانها في اكبر منطقة مصدرة للنفط في العالم عجزا ماليا يصل الى 3.1 في المئة من الناتج المحلي الاجمالي بالمقارنة مع فائض بلغ 22.8 في المئة من الناتج المحلي الاجمالي في 2008 . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد يتوقع تراجع التضخم بالخليج إلى 6.3 % في 2009 قال صندوق النقد الدولي يوم الاحد ان من المتوقع ان يتراجع التضخم في منطقة الخليج العربية الى متوسط يدور حول 3 ر6 في المئة في 2009 من 10.6 في المئة العام الماضي. وكشف مسعود احمد مدير قسم الشرق الاوسط واسيا الوسطى في صندوق النقد عن التوقع في كلمة في دبي قال فيها ايضا ان النمو الاقتصادي في دول المنطقة سيتراجع بصورة حادة هذا العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البنك المركزي الكويتي يقول لا حاجة لتغيير سعر الفائدة قال محافظ البنك المركزي الكويتي يوم الاحد ان سعر الخصم الاساسي في البلاد عند مستوى "ملائم". وكان محافظ البنك الشيخ سالم عبد العزيز الصباح يرد على سؤال في مؤتمر صحفي عن امكانية تغيير سعر الفائدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مصرفي فرنسي يتوقع نهاية الأزمة الاقتصادية في 2009 توقع رئيس البنك المركزي الفرنسي كريستيان نويار أن يؤدي انخفاض معدلات التضخم وتنفيذ خطط الحفز الاقتصادي في العالم إلى وضع حد للأزمة المالية خلال العام الحالي. وأوضح أنه رغم أن الربع الأخير من العام الماضي كان مؤلما أدى انخفاض أسعار الطاقة والسلع إلى هبوط معدلات التضخم، وهو أمر يدعو إلى التفاؤل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الصين تتوقع تقويض الأزمة العالمية للاستهلاك اعلنت وزارة التجارة الصينية يوم الاثنين ان الازمة المالية العالمية تؤثر بشكل متزايد على الاقتصاد الصيني والحقت الضرر بالاستهلاك ولكن اجراءات التحفيز التي اتخذت في الاونة الاخيرة ستمهد الطريق امام حدوث انتعاش في الانفاق. وفي بيان نشر قبل مؤتمر صحفي لجيانج زينجوي نائب الوزير اعلنت الوزارة ان الازمة المالية مازالت تتفاقم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تقرير بنك الكويت الوطني : بيانات الوظائف والفائدة وخطط التحفيز تتحكم بالأسواق المالية أكد تقرير بنك الكويت الوطني استمرار تقلب سوق العملات بشكل واضح، حيث تكرر تخبط الدولار الأمريكي بين ارتفاع وانخفاض مقابل العملات الرئيسية . من جهة أخرى، ركزت الأسواق المالية على تقرير سوق العمل في الولايات المتحدة وقرارات كل من البنك المركزي الأوروبي وبنك إنجلترا فيما يتعلق بأسعار الفائدة وخطط الإنقاذ الخاصة بمختلف الحكومات الرئيسية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية التقرير الأسبوعي لبنك HSBC : البيانات المتشائمة أثرت سلباً والأسواق تترقب المزيد في الأسبوع المقبل أظهر تقرير بنك “اتش اس بي سي” أن الأسبوع الماضي شهد صدور مجموعة من البيانات من ضمنها قرارات بنك إنجلترا المركزي والمصرف المركزي الأوروبي بشأن أسعار الفائدة التي جاءت حسب التوقعات، وكذلك مجموعة أخرى من البيانات الاقتصادية الضعيفة للعمالة والوظائف من الولايات المتحدة وتواصل الجهود الحكومية العالمية لتعزيز اقتصاداتها . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية مع تعثر نمور آسيا : الاقتصادات الآسيوية بحاجة لمحرك جديد للنمو إعداد: أحمد بشير تميزت غالبية الاقتصادات الآسيوية بقدر عالٍ من الحصافة . فبينما كانت العائلات الأمريكية والأوروبية تفرط في الاقتراض، كانت العائلات الآسيوية تكدس مدخراتها . وبينما كانت بنوك الدول الغنية تجمع الأصول العالية المخاطر كانت البنوك الآسيوية تبقي حيازاتها من هذه الأصول عند الحد الأدنى . وبينما كانت أمريكا وأوروبا تمتصان مدخرات العالم كانت الحكومات الآسيوية تكدس مخزونات هائلة من احتياطيات العملات الأجنبية . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية 