 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 1 / 12 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف مجلس الشعب يستمع إلى تقرير لجنة الموازنة والحسابات حول موازنة 2010 ويناقش قانون إعفاء مخالفي الخطة الزراعية من الغرامة يستأنف مجلس الشعب عند الساعة السادسة من مساء اليوم الثلاثاء عقد جلساته برئاسة الدكتورمحمود الأبرش رئيس المجلس حيث يناقش تقرير لجنة الموازنة والحسابات حول مشروع الموازنة العامة للدولة للسنة المالية2010. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا حاكم البنك المركزي الفرنسي في ضيافة نظيره اللبناني: الانتعاش الاقتصادي انطلق.. والعالم يتجه لاعتماد سياسات مصرف لبنان النقدية! احمد حيدر لم يجد حاكم مصرف فرنسا المركزي كريستيان نواييه أي عبارة للحديث عن ضرورة إصلاح النظام المالي العالمي، سوى القول: «يبدو أننا نتوجه حول العالم لاعتماد سياسات مصرف لبنان النقدية!». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : السفير اللبنانية الإسترليني ينخفض إلى أدنى مستوى في شهر مقابل اليورو.. الدولار يتراجع بعدما هدأ تحرك مصرف الإمارات المركزي من المخاوف هبط الجنيه الاسترليني الى أدنى مستوى في شهر مقابل اليورو يوم الاثنين متأثرا بهبوط مؤشر ثقة المستهلكين البريطانيين الذي أبرز ضعف الاقتصاد المحلي. وارتفع اليورو ربع نقطة مئوية خلال اليوم ليصل الى 91.38 بنس مسجلا أعلى مستوى منذ اواخر اكتوبر تشرين الاول. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط مستقر في التعاملات الالكترونية لنايمكس قال متعاملون ان العقود الآجلة للنفط الخام الامريكي استقرت حول 77 دولارا للبرميل في التعاملات الالكترونية لبورصة نيويورك التجارية (نايمكس) في اسيا صباح يوم الثلاثاء بعد ان استعادت اليوم السابق بعض المكاسب التي فقدتها الاسبوع الماضي بفعل المخاوف بشأن أزمة الديون المتصلة بمجموعة دبي العالمية....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز هبوط المؤشر نيكي أوائل التعامل بطوكيو.. الأسهم الأمريكية تغلق على ارتفاع والبنوك تقود الصعود.. الأسهم الأوروبية تغلق على انخفاض بسبب مخاوف ديون دبي انخفض المؤشر نيكي القياسي 0.6 في المئة في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الثلاثاء مع تراجع اسهم شركات التصدير والبنوك بعد اقبال المستثمرين على البيع لجني الارباح بعد المكاسب الحادة للاسهم اليوم السابق. وهبط المؤشر نيكي 54.63 نقطة الى 9290.92 نقطة. وكان المؤشر قفز نحو ثلاثة في المئة اليوم السابق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يتراجع مع استمرار القلق بشأن ديون دبي انخفضت اسعار الذهب يوم الاثنين مع تفضيل بعض المستثمرين الاحتفاظ بالنقد وسط استمرار الحذر بشأن صدمة ديون دبي لكن حد من الخسائر ضعف الدولار وعمليات شراء مع انخفاض السعر....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز دبي تعلن عدم مسؤوليتها عن ديون مجموعة دبي العالمية قالت حكومة دبي يوم الاثنين انها ليست مسؤولة عن ديون مجموعة دبي العالمية لتبدد تكهنات الدائنين بأن الامارة ستضمن التزامات المجموعة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز عودة التضخم إلى منطقة اليورو عاد التضخم إلى منطقة اليورو خلال نوفمبر/ تشرين الثاني الحالي بعد اختفائه لمدة 6 أشهر حيث ارتفعت أسعار المستهلك في المنطقة التي تضم 16 دولة خلال الشهر 0،6% . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية بن بيرنانكي: تجريد البنك المركزي من صلاحياته التنفيذية سيضر الانتعاش الاقتصادي قال بن بيرنانكي رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي الأمريكي (البنك المركزي الأمريكي) إن مقترحات الكونجرس بمراجعة مجلس الاحتياطي الاتحادي وتجريده من سلطاته التنظيمية في إطار إصلاحات ما بعد الأزمة المالية قد تلحق الضرر باحتمالات استمرار الانتعاش الاقتصادي والاستقرار المالي....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز محافظ مصرف الإمارات: بنوك الإمارات قادرة على مواجهة الأزمة نقلت وكالة انباء الامارات يوم الاثنين عن محافظ مصرف الامارات العربية المتحدة المركزي قوله انه لا يوجد سبب للتخوف بشأن البنوك المحلية التي قال انها اثبتت قدرتها على مواجهة تداعيات الازمة العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المركزي الإماراتي : ارتفاع طفيف في أسعار الفائدة بين البنوك في الإمارات أظهرت بيانات مصرف الامارات المركزي أن أسعار الفائدة المعروضة بين بنوك الامارات (ايبور) ارتفعت قليلا يوم الاثنين في أول حركة لها بعد اعلان حكومة دبي الاسبوع الماضي تأجيل سداد التزامات الديون المستحقة على اثنتين من كبرى شركاتها....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز "الصندوق": اقتصاد الإمارات قوي قال صندوق النقد الدولي في بيان “تتمتع الامارات باقتصاد قوي قائم على الموارد ونرحب باعلان مصرف الامارات المركزي توفير تسهيلات سيولة اضافية خاصة للبنوك”. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد: بنوك بريطانية لها اكبر تعرض لديون دبي العالمية قال هارم زبريجز ممثل صندوق النقد الدولي لمنطقة اسيا والمحيط الهادي يوم الثلاثاء ان بنوكا من المملكة المتحدة تتحمل أكبر تعرض لديون مجموعة دبي العالمية لكن بنوك اسيا لها تعرض "محدود". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز كوريا الجنوبية تتوقع تأثرا محدودا بأزمة دبي قالت لجنة الخدمات المالية في كوريا الجنوبية يوم الاحد ان الجهات التنظيمية في البلاد ترى فرصة ضئيلة لحدوث مشكلة عالمية واسعة النطاق بسبب ازمة ديون دبي وتتوقع اثرا محدودا على الاسواق المالية المحلية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أزمة دبي تعطي الصين فرصة شراء النفط قال مسؤول صيني كبير في تصريحات نشرت يوم الاثنين ان ازمة ديون دبي قد تمثل فرصة للصين لاقتناص اصول من الذهب والنفط. ولم تبلغ البنوك الصينية بعد عن تعرضها لديون من دبي العالمية الشركة العملاقة التي اعلنت الاسبوع الماضي انها تسعى لتأجيل تسديد ديون لستة اشهر. وقال التلفزيون الصيني مطلع الاسبوع ان بعض الشركات العقارية والانشائية الصينية تعرضت بشكل محدود لمشروعات في الامارة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تعرض بنوك سنغافورة لازمة دبي أقل من 1% قال البنك المركزي بسنغافورة يوم الاثنين ان اجمالي تعرض قطاع البنوك في البلاد لدولة الامارات العربية المتحدة يقل عن واحد في المئة من اجمالي قيمة الاصول المصرفية. وقالت السلطات النقدية في سنغافورة أيضا في بيان انها لا تتوقع أن تؤثر التطورات في دبي على الاستقرار المالي في البلاد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز 30 مليار دولار لحفز الاقتصاد الياباني في 2010 اعلنت الحكومة اليابانية أمس عن خطة للنهوض الاقتصادي بقيمة 30 مليار دولار على الأقل ترمي الى دعم اقتصاد البلاد ومواجهة تأثيرات ارتفاع سعر صرف الين . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية الحكومة التونسية تتوقع نمو الاقتصاد في 2010 بنسبة 4 في المئة قال رئيس الوزراء التونسي يوم الاثنين ان تونس تهدف لتحقيق نمو اقتصادي بنسبة اربعة في المئة في 2010 ارتفاعا من ثلاثة في المئة هذا العام بدعم من ارتفاع الانفاق العام واصلاحات مواتية لقطاع الاعمال. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تشافيز يهدد بتأميم البنوك في فنزويلا.. فنزويلا تأمر بإغلاق أربعة بنوك خاصة اعلن الرئيس الفنزويلي هوجو تشافيز انه قد يؤمم البنوك الخاصة لرفضها اعطاء قروض للفقراء ولاخفاقها في المساعدة في تنمية البلاد بشكل كاف. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أضخم اجتماع لمنظمة التجارة منذ 2005 يتجاهل جولة مفاوضات الدوحة توافد أكثر من مائة وزير وآلاف المندوبين ومئات الممثلين عن منظمات غير حكومية الى جنيف أمس للمشاركة في اول اجتماع بهذا الحجم لمنظمة التجارة العالمية منذ أربعة أعوام . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : ا .ف .ب الرنمينبي والصعود الحتمي باري آيتشنجرين إن الصين تقوم الآن بدفعة كبيرة لتشجيع استخدام عملتها، الرنمينبي، على المستوى الدولي. فقد اتفقت مع البرازيل على تسهيل استخدام عملتي البلدين في التعاملات التجارية الثنائية بينهما. كما وقعت اتفاقيات لمبادلة الرنمينبي مع الأرجنتين، وبيلاروسيا، وهونج كونج، وإندونيسيا، وكوريا الجنوبية، وماليزيا. وفي الصيف الماضي، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية هل تطلق الديون المتزايدة شرارة التفكك في منطقة اليورو؟ جون بلندر ها نحن نمضي مجددا. مرة أخرى استقرار منطقة اليورو موضع تساؤل، في الوقت الذي يراهن فيه الزبائن في سوق مقايضات التخلف عن السداد على التخلف عن سداد الدين السيادي الإيطالي، بينما تبتعد العائدات على الديون الحكومية في بلدان هامشية مثل اليونان، بعيداً للغاية عن علامة القياس الألمانية. فهل هذه صورة ارتدادية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز أعطونا التقشف والرأي السديد .. لكن ليس الآن مارتن وولف للأزمات المالية آثار مدمرة في التمويل العام. وأشد ما يكون التأثير في الأماكن التي تكون فيها التجاوزات قبل الأزمة هي الأعلى. ويعني هذا أن من بين أعضاء مجموعة الدول السبع ذات الدخل العالي، أثرت الفقاعة على الولايات المتحدة والمملكة المتحدة. والسؤال الذي يواجهه البلدان هو ما مدى قرب سياسة التشدد وما مدى نطاقها؟ وهي سياسة أساسية ولازمة، لكن اتخاذ إجراء قبل أوانه يمكن أن يكون خطأً فادحاً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الركود الاقتصادي يخلف وراءه ندوباً دائمة كريس جايلز في صباح يوم عاصف من أيام تشرين الثاني (نوفمبر)، في أحد المطارات خارج لندن، كانت هناك حركة قوية في حراج هائل للسيارات. وكان الطلب كبيراً إلى درجة أن الأسعار ارتفعت في المتوسط بنسبة 27 في المائة عن السنة السابقة. يقول تيم نايلور، من شركة مزادات السيارات البريطانية British Car Auctions: «بدأت الأحوال في التحسن منذ كانون الثاني (يناير). ومنذ ذلك الحين لم نلتفت وراءنا». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز مساعدة الـ «أكبر من أن تفشل» على التقلص .. تقسيم ثلاثي المسار هو الأكثر منطقية لتجزئة البنوك جون جابر حين تتم كتابة تاريخ الأزمة المالية العالمية، فإنه ربما يسجل أن نيلي كورز، مفوضة المنافسة في الاتحاد الأوروبي، كانت السياسية الوحيدة الراغبة في الاستجابة للأزمة بطريقة منطقية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 