 قطر تنفق 15 مليار دولار لشراء ناقلات غاز عبد الله بن حمد العطية (الفرنسية) قال النائب الثاني لرئيس الوزراء ووزير الطاقة والصناعة القطري عبد الله بن حمد العطية إن بلاده ستنفق 15 مليار دولار خلال السنوات الخمس المقبلة لإضافة 70 ناقلة جديدة إلى أسطولها من ناقلات الغاز الطبيعي المسال. وأضاف خلال زيارته الحالية لسول إن قطر لديها حجوزات مقدما حتى العام 2012 فيما يتصل بعقود الغاز الطبيعي المسال وأنه سيتم بناء 70 ناقلة جديدة في الفترة من الآن وحتى 2010 تبلغ تكلفتها نحو 15 مليار دولار. وذكر العطية الذي زار أيضا اليابان أن التوقعات طيبة بالنسبة لمبيعات الغاز القطري المسال في آسيا. وقال إن الصين والهند ستلعبان دورا كبيرا في سوق الغاز الطبيعي المسال وستستوردان الكثير من إنتاج الغاز. وأشار إلى أن الهند وحدها ستحتاج مستقبلا لأكثر من 20 مليون طن من الغاز المسال سنويا. وتمتلك قطر ثالث أكبر احتياطي للغاز الطبيعي في العالم بعد روسيا وإيران. وتقدر احتياطياتها بأكثر من 900 ترليون قدم مكعب وتهدف إلى تصدير 77 مليون طن من الغاز المسال بحلول عام 2012 من 20 مليون طن حاليا. وتعتبر إندونيسيا حاليا أكبر مصدر للغاز المسال إذ بلغت صادراتها العام الماضي 25 مليون طن. 