 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 6 / 12 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف 21 مليار ليرة سيسددها المركزي لمنتجي الأقطان خلال أيام فصيح السلوم تفاعل موضوع صرف قيم الأقطان المسوقة من قبل المنتجين والتي شكلت الشغل الشاغل لهم ومحور مطالبهم خاصة في المنطقة الشرقية حيث كميات الإنتاج الأكبر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين أكثر من 300 مليار ليرة سنوياً خارج الحسابات الرسمية.. تبقى حلقة ناقصة في المشهد النقدي .. تحويلات المغتـربين في «قلوب» أصحابها وغياب الرقـم أضاع فـرص قـرارات أكـثـر حكـمة ناظم عيد مازالت تحويلات المغتربين السوريين أسراراً في «قلوب» أصحابها، ليس لأن في الأمر سراً بل ربما لأننا مازلنا نفتقر إلى أدوات إحصائية ناجعة تعطي أرقامها ولو تقريبية عن مختلف الظواهر والمجريات الداخلية والخارجية ذات العلاقة بها، وبشكل يجيب أشكال الفضول المتواترة التي نجد أنفسنا غارقين بها، بين الحين والآخر، وغالباً بقصد الاطمئنان على أحوالنا في سياق المجريات العالمية المتواترة بغزارة هذه الأيام تحت عنوان الأزمة المالية العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث ضوء على بعض ملامح السوق محمد الرفاعي تشير كل الأحداث والوقائع وكذلك أداء حركة الاقتصاد العالمي أن الأزمة المالية والاقتصادية العالمية مازالت مستمرة وأن مرحلة النمو والتعافي الحقيقية لم تبدأ بعد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين التقرير الأسبوعي لأسواق العملات العالمية : الدولار يوسع مكاسبه أمام الين و اليورو بعد بيانات الوظائف وسع الدولار مكاسبه امس الاول ليصعد الى أعلى مستوى له في ثلاثة اسابيع أمام الين الياباني بعد ان اظهرت بيانات ان الاقتصاد الامريكي فقد الشهر الماضي 11 ألف وظيفة -وهو رقم أقل كثيرا من التوقعات- ومع مراهنة المتعاملين على ان اسعار الفائدة الامريكية ربما ترتفع في الاجل القريب لا البعيد . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق النفط العالمية : الخام الأمريكي ينزلق دون 76 دولاراً تحت ضغط الدولار هبطت العقود الآجلة للنفط الامريكي حوالي دولار امس الاول لتغلق عند أقل من 76 دولارا للبرميل في ثالث جلسة من الخسائر مع تعرضها لضغوط من صعود العملة الأمريكية أمام العملات الرئيسية والذي القى بظلاله على بيانات للوظائف في امريكا جاءت أفضل كثيرا من التوقعات . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق المعادن العالمية : صعود الدولار يهبط بالذهب 60 دولاراً للأوقية تراجعت اسعار الذهب حوالي 6 في المائة أمس الاول إلى أقل من 1150 دولارا للاوقية (الاونصة) بعد أن دفع صعود قوي للدولار الامريكي المستثمرين في المعدن النفيس للمسارعة إلى بيعه . وهبط سعر الذهب للمعاملات الفورية الي 50 .1149 دولار للاوقية في تعاملات بعد الظهر في نيويورك مقارنة مع 10 .1207 دولار في الاغلاق السابق . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق المال العالمية : بيانات الوظائف الأمريكية تعزز أرباح الأسهم العالمية أغلقت الاسهم الامريكية مرتفعة امس الاول مع اعتقاد المستثمرين بأن بيانات تظهر ان أكبر اقتصاد في العالم فقد الشهر الماضي عددا من الوظائف يقل كثيرا عن المتوقع ساعدت على تحسين توقعات أرباح الشركات . لكن المؤشرات الثلاثة الرئيسية في وول ستريت تراجعت عن أعلى مستوياتها في 15 شهرا التي سجلتها في وقت سابق من الجلسة مع قلق المستثمرين من ان البنك المركزي الامريكي قد يرفع اسعار الفائدة مع انتعاش الاقتصاد . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البنك الدولي: أزمة ديون دبي قابلة للاحتواء قال روبرت زوليك رئيس البنك الدولي يوم السبت انه يتوقع احتواء أزمة ديون دبي. وأبلغ الصحفيين "بسبب حالة القلق في الأسواق المالية دفعت أحداث دبي كل شخص لإعادة النظر مرة ثانية وثالثة في أوجه الضعف. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز محافظ المركزي السعودي يهون من تأثير ديون دبي على البنوك سعى محافظ البنك المركزي السعودي الى تطمين المستثمرين وهون من تأثير أزمة ديون دبي قبل أول جلسة تداول في البورصة السعودية منذ تفجر الازمة....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المالية البريطانية تستعد للكشف عن حجم اقتراض قياسي أبلغت مصادر بالخزانة (رويترز) أن وزير المالية البريطاني أليستير دارلنج سيضطر الى زيادة الاقتراض في السنة المالية الحالية الى مستوى قياسي جديد بعدما اتضح أن الركود أعمق بكثير مما كان متوقعا . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز منظمون يغلقون ستة بنوك أخرى في أمريكا اغلق منظمون ستة بنوك امريكية اخرى يوم الجمعة ليصل مجمل عدد البنوك التي افلست 130 هذا العام في الوقت الذي استمرت فيه صناعة البنوك في المعاناة تحت وطأة تدهور القروض. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز يجب النظر بجدية إلى خطر فقاعات الموجودات روبرت زوليك- رئيس مجموعة البنك الدولي. في الوقت الذي يبدأ فيه العالم التعافي من أسوأ هبوط اقتصادي منذ الكساد العظيم، فإن الحكمة السائدة الآن هي أننا استفدنا من عبر الماضي بكفاءة: طوفان من الأموال، وجرعة من التحفيز من المالية العامة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز فلنستعد لعالم يكون فيه الدولار ضعيفاً جيفري جارتن أهم نتيجتين هيكليتين تمخض عنهما الانهيار المالي الأخير هما العجوزات والديون الأمريكية الهائلة وتحول ميزان القوة الاقتصادية من الغرب إلى الشرق. ولا يوجد أمام الحكومات إلا طريقة فعالة واحدة لمعالجة الأثر المضاعف لهاتين النتيجتين: الضغط لإحداث تغيير هائل في العلاقات القائمة بين العملات، وبصورة خاصة مع دولار ضعيف جداً على الدوام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز تحديات القطاع الخاص بعد الأزمة د . لويس حبيقة معظم الدراسات التي عالجت موضوع الأزمة المالية العالمية الحالية ركزت على نتائجها الكلية أي على البطالة والنمو والفقر وهذه أمور في غاية الأهمية . الا أن المهم أيضا دراسة أوضاع القطاع الخاص في ظل الأزمة لمواجهة التحديات الكبرى التي لا ترتبط فقط بها، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية كيف تدار أزمة المديونية؟ د . علي توفيق الصادق يواجه بعض الحكومات وبعض الشركات الخاصة أو العامة (تملكها الحكومة) وبعض الأفراد عجزاً في ميزانياتها بسبب زيادة النفقات على الإيرادات . ويمول العجز بقروض من بنوك محلية أو أجنبية ومؤسسات مالية محلية أو أجنبية، إقليمية أو دولية ومن شركات وأفراد لديها فائض في ميزانياتها ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية حدود دبي المالية إلى أين؟ كينيث روغوف انخرط المستثمرون العالميون في نوبة من الغضب الشديد إزاء القرار الذي اتخذته دبي بالسماح لرائدة شركاتها الخاصة، شركة دبي العالمية، بالسعي إلى التوقف لمدة ستة أشهر (مما يعني ضمناً على الأقل التخلف جزئياً عن سداد الديون) عن سداد أقساط ديونها التي بلغت 26 مليار دولار أمريكي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية الدمار الكامل كيف؟ سيناريوهات النهاية لها وجوه متعددة سبنسر جاكاب هل أنت مرتبك بشأن ما يخبئه المستقبل للاقتصاد؟ كذلك الحال بالنسبة للأسواق المالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز مُثل السوق الحرة تنجو من الأزمة ألان بيتي وجيوف داير الأزمة العالمية أحدثت أكثر من مجرد خسارة سلسلة من المؤسسات المالية. أحدثت أضراراً جانبية بالأيديولوجية الاقتصادية التي حافظت على العالم الغني، أو على الأقل الولايات المتحدة: أيديولوجية رأسمالية التمويل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز اقتصادات مثقلة بالديون ترجمة: نابغ نورالهدى تترنح المديونية القومية الأمريكية حول 896 .11 تريليون دولار وتوجد دعوات على نطاق واسع داخل وخارج الولايات المتحدة لخفض ديون الدولة تغذيها مخاوف تتراوح بين ارتفاع مستويات التضخم إلى إمكانية أن يفقد الدولار موقعه المتميز كعملة للاحتياطي العالمي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية 