 CNNArabic.com - براون: العالم بحاجة لاتفاق دولي جديد للخروج من الأزمة الراهنة 0901 (GMT+04:00) - 25/03/09 براون: العالم بحاجة لاتفاق دولي جديد للخروج من الأزمة الراهنة مشاورات أوروبية متواصلة لتوحيد جهود مجابهة الأزمة المالية العالمية برلين ألمانيا (CNN) -- شدد رئيس الوزراء البريطاني، غوردون براون، على الحاجة لاتفاق دولي جديد لمواجهة الأزمة الاقتصادية العالمية، أثناء مشاركته في اجتماع أوروبي ببرلين الأحد. ويسعى قادة كبرى الاقتصادات الأوروبية لإيجاد صيغة مشتركة لتوحيد الجهود لمجابهة الأزمة العالمية، تمهيداً لقمة مجموعة العشرين المقررة في لندن في  الثاني إبريل/نيسان. وقال براون: "نحن بحاجة لاتفاق دولي جديد... صفقة بين دول وقارات هذا العالم لا تنعش الاقتصاد فحسب، بل تكون بمثابة قاعدة للنظام المصرفي تستند على أفضل المبادئ"، في إشارة إلى الخطة التي تبنتها الولايات المتحدة في الثلاثينيات لمكافحة "الكساد العظيم." ومن جانبه طالب الرئيس الفرنسي، نيكولا ساركوزي، بموقف دولي مؤسس وموحد للتصدي للأزمة، مضيفاً: "لا نتحدث عن تدابير سطحية أو انتقالية.. بل نحن بحاجة لاتخاذ تدابير مؤسسة." وخلال المؤتمر الصحفي الذي انعقد بعد قمة برلين أعلن ممثلو دول الاتحاد الأوروبي عن نيتهم دعم النظام المالي والاقتصادي العالمي، وأعرب جون كلود يونكر رئيس وزراء لوكسمبورغ عن أمله في إيجاد السبل الكفيلة لمجابهة أسباب تداعيات الأزمة المالية غير المسبوقة. روابط ذات علاقة مصدر: أوباما يسعى لخفض العجز للنصف بحلول 2013 "تدخل الدول الأوروبية مهم وسيكون التدخل مجدياً حين ننسق سياساتنا في ما بيننا"، وأستبعد مخاطر حدوث إفلاس في منطقة اليورو. وحددت المستشارة الألمانية، أنغيلا ميركل، الآليات الواجب اتخاذها داخل دول الاتحاد الأوروبي من أجل إيجاد نظام اقتصادي عالمي جديد مبني على أسس ميثاق مشترك. وأضافت قائلة "استعادة ثقة شعوبنا مرهونة بتحركنا في اتجاه واحد." وعقد القادة الأوروبيون اجتماعات تشاورية متعددة منذ بدء الأزمة المالية العلمية، في سياق محاولات متعثرة للخروج باقتصاداتهم من تأثيرها القاتم، وانقسم بعضهم بشأن السياسة الحمائية منذ ان قررت فرنسا إيجاد سبل منفردة لحل أزمة قطاع السيارات. وتستضيف لندن في الثاني من إبريل/نيسان قمة مجموعة العشرين، وتضم إلى جانب الدول الصناعية السبع: كندا، فرنسا، ألمانيا، وإيطاليا، واليابان، والولايات المتحدة، والمملكة المتحدة، بالإضافة إلى أكبر الاقتصادات النامية: الأرجنتين، أستراليا، البرازيل، الصين، الهند، إندونيسيا، المكسيك، وروسيا، والسعودية، وجنوب أفريقيا، وكوريا الجنوبية وتركيا، والاتحاد الأوروبي. وسيشارك رؤوساء ولجان صندوق النقد الدولي والبنك الدولي في القمة. هذا ومن المقرر أن يقوم رئيس الوزراء البريطاني بزيارة عمل إلى واشنطن الشهر المقبل، في سياق الاستعدادات للقمة. 