 news د. ميالة:2.2 مليار سيتم ضخها خلال ثلاث سنوات وقريباً خمس مصارف جديدة .. دور المرسوم 3 لعام 2010 في تحرير وانفتاح المصارف السورية تحقيق: باسل معلا لا أحد يستطيع أن ينكر قيام الجهات القائمة على السوق المصرفية على الدوام بمحاولة دفع مستوى هذه السوق ومحاولات النهوض بواقع المصارف السورية وذلك ضمن إطار التوجه السوري على الانفتاح بالمجالات الاقتصادية وأهمها المصارف والتأمين حيث عملت هذه الجهات على إصدار العديد من التشريعات والقوانين لضبط الآليات والإجراءات المصرفية في سوق باتت ملأى بالمصارف الخاصة بمختلف أشكالها والتي كسرت احتكار المصارف العامة التي تربعت على عرش السوق المصرفية السورية لأكثر من ربع قرن. لقد تلقى الخبراء المصرفيون والمتابعون للسوق المصرفية السورية بكثير من الاهتمام المرسوم الذي أصدره السيد الرئيس بشار الأسد والذي عرف بالقانون 3 لعام 2010 القاضي بتعديل المادة السادسة والسابعة والفقرة (ج) من المادة التاسعة من القانون رقم 28 لعام 2001 المتعلق بعمل المصارف المرخصة في سورية. وهنا نتساءل: ما تفاصيل المرسوم 3 لعام 2010؟ وما تأثيراته الإيجابية أو السلبية على المصارف؟ وهل سيمنح المصارف القدرة على طرح خدمات مصرفية أكثر تطوراً واتساعاً؟ والكثير من الأسئلة التي مازالت تشغل بال الكثير من المهتمين والمتابعين للسوق المصرفية السورية التي سنحاول الإجابة عنها من خلال هذا الملف. 10 مليارات للعادي و15 للإسلامي حدد بموجب هذا القانون في صك ترخيص المصرف رأسمال المصرف على ألا يقل عن عشرة مليارات ليرة سورية كما يحدد رأسمال المصرف المصرح به وعدد الأسهم الموزع عليها وقيمة السهم الواحد وحصص المؤسسين ونسبة مساهمة القطاع العام المصرفي فيه. كما تضمن تعديل المادة الرابعة من المرسوم التشريعي رقم 35 لعام 2005 والتي تحدد رأسمال المصرف الإسلامي المصرح به في صك الترخيص على ألا يقل عن 15مليار ليرة سورية موزعاً على أسهم اسمية، ومنح المصارف المرخصة قبل نفاذه مهلة ثلاث سنوات لزيادة رأسمالها إلى الحد الأدنى المطلوب. وطالب المرسوم بأن يحدد في صك ترخيص المصرف رأسماله على ألا يقل عن 10 مليارات ليرة سورية وعدد الأسهم الموزع عليها رأس المال وقيمة السهم الواحد على ألا تقل عن 500 ليرة سورية وحصص المؤسسين على ألا تقل في مجموعها عن 25 بالمئة من رأسمال المصرف عند تقديم الطلب وبما لا يتجاوز الحد الأعلى للنسب المذكورة في هذا القانون دون مراعاة الحد الأقصى لحصص المؤسسين المنصوص عليها في قانون الشركات رقم (3) لعام 2008. نسبة مساهمة القطاع المصرفي من جهة أخرى نسبة مساهمة القطاع العام المصرفي والمالي في رأسمال المصرف ولا يعتبر المصرف مشتركاً إلا في حال بلغ مجموع نسب مساهمة القطاع العام المصرفي والمالي النسبة المحددة لها في المادة الأولى من القانون رقم (28) لعام 2001. وتضمن ضرورة ألا يتجاوز مجموع مساهمات الشخصيات الاعتبارية في أي وقت سواء أكانت هذه الأشخاص سورية أم عربية أم أجنبية نسبة60 بالمئة من رأسمال المصرف ويمكن تجاوز هذه النسبة لتصل إلى 75 بالمئة شريطة أن تكون هذه الزيادة مخصصة لمصلحة مساهمة القطاع العام المصرفي والمالي. وأيضاً ألا تتجاوز حصة الشخص الطبيعي في رأسمال المصرف في أي وقت نسبة 5 بالمئة من رأس المال وتعتبر حصص الزوجة والأولاد للشخص الطبيعي ضمن هذا الحد الأقصى المسموح به. وجوب استكمال دفع رأس المال وراعى عند النظر في طلبات الترخيص مشاركة الشخصيات الاعتبارية في رأسمال المصرف ومدى ما تتمتع به كل منها من خبرات مصرفية وسمعة عالمية وملاءة مالية طبقاً للقواعد والمعايير الدولية السائدة. وعدل المادة (7) من القانون رقم (28) لعام 2001 بحيث يحدد في صك الترخيص رأسمال المصرف المصرح به كما يحدد رأس المال المدفوع عند التأسيس على ألا يقل عن 50 بالمئة من رأس المال المصرح به وتطرح الأسهم التي تفيض عن حصص المؤسسين على الاكتتاب العام. كما تضمن وجوب استكمال دفع رأس المال المصرح به خلال ثلاث سنوات من بداية مزاولة المصرف لنشاطه ويجوز للمصرف عدم توزيع أي أرباح للمساهمين خلال هذه المدة. زيادة نسبة تملك غير السوريين بشرط...! وتضمن ألا تتجاوز نسبة تملك غير السوريين 49 بالمئة من رأسمال المصرف في جميع الأحوال ويجوز بقرار من مجلس الوزراء بناء على اقتراح مجلس النقد والتسليف زيادة هذه النسبة لتصل إلى 60 بالمئة شريطة أن تكون الحصة الأكبر للشريك الإستراتيجي المتمثل بمؤسسة مصرفية تتمتع بسمعة عالمية جيدة وخبرة متميزة في مجال العمل المصرفي وانتشار واسع وتتسم مؤشراتها المالية بمتانة عالية. وأن يحدد في صك ترخيص المصرف الإسلامي رأسماله المصرح به على ألا يقل عن 15 مليار ليرة سورية، موزعاً على أسهم اسمية لا تقل القيمة الاسمية للسهم الواحد منها عن خمسمئة ليرة سورية كما يحدد في صك الترخيص رأس المال المدفوع عند التأسيس على ألا يقل عن 50 بالمئة من رأس المال المصرح به. وأن تطرح الأسهم التي تفيض عن حصص المؤسسين على الاكتتاب العام وأيضاً وجوب استكمال دفع رأس المال خلال ثلاث سنوات من بداية مزاولة المصرف لنشاطه ويجوز للمصرف عدم توزيع أي أرباح للمساهمين خلال هذه المدة. موافقات خاصة ومنحت المصارف المرخصة قبل نفاذ هذا القانون مهلة ثلاث سنوات لتوفيق أوضاعها بزيادة رأسمالها إلى الحد الأدنى المطلوب وفق أحكام هذا القانون ولم يسمح للمصارف المرخصة قبل نفاذ هذا القانون بزيادة مجموع نسب مساهمات الشخصيات الاعتبارية سواء أكانت سورية أم عربية أم أجنبية من 49 بالمئة إلى 60 بالمئة أو 75 بالمئة أو زيادة نسبة تملك غير السوريين من 49 بالمئة إلى 60 بالمئة ما لم تكن هذه الزيادة مترافقة مع زيادة لرأسمال هذه المصارف إلى ما لا يقل عن 50 بالمئة من الحد الأدنى لرأس المال المنصوص عنه في هذا القانون وبما لا يخالف أحكام القوانين والأنظمة النافذة، كما يشترط إضافة لما سبق في حال رغب المصرف بزيادة مجموع نسب مساهمات الشخصيات الاعتبارية العامة المصرفية والمالية أو زيادة نسبة تملك غير السوريين وفق أحكام هذا القانون طلب الموافقة المسبقة والتي تصدر بقرار من مجلس الوزراء بناء على اقتراح مجلس النقد والتسليف. دعم الإصلاحات الاقتصادية من جانبه أكد الدكتور أديب ميالة حاكم مصرف سورية المركزي عبر تصريحات صحفية أنه قد تم السماح للمصارف السورية بزيادة رأسمالها الذي سينتقل من 30 مليوناً إلى 300 مليون دولار وبالنسبة للمصارف الإسلامية التي تعمل بموجب الشريعة الإسلامية فقد أصبح بإمكانها وبموجب هذا المرسوم امتلاك رأسمال بقيمة 300 مليون دولار مقابل 100 مليون دولار بالسابق وبفعل هذه الزيادة فإن 2.2 مليار سيتم ضخها في غضون ثلاثة أعوام بالقطاع المصرفي في سورية وبين ميالة أن أذونات ستمنح قريبا لخمسة بنوك خاصة في سورية. وأضاف: لقد تم تبني هذه الإجراءات بهدف دعم الإصلاحات الاقتصادية وعملية التنمية في سورية وأيضاً إزالة جميع العقبات من أمام تحرير عمليات الصرف مع تحرير الحسابات الجارية بالكامل للتجار الذين ينبغي أن يودعوا في حساب لدى البنك التجاري السوري كل العملات الأجنبية المستوردة. تعزيز قدرة المصارف على الإقراض محاولة منا لرصد أثر هذا المرسوم فقد قمنا بجولة على عدد من المديرين العامين للمصارف الخاصة الذين انقسم رأيهم حيث رحب مديرو المصارف التي عملت بالسوق المصرفية منذ زمن على اعتبار أنه سيساعد المصارف السورية الخاصة على تعزيز قدرتها على الإقراض ومن ثم تحقيق ربحية أكثر ومن جهة أخرى فهي ستصبح قادرة على تمويل مشاريع البنى التحتية الكبرى التي نحن بأمس الحاجة لها في سورية وخاصة تلك التي تعجز الحكومة عن تمويلها أو تجد صعوبة في هذا المجال. واعتبر البعض الأخر أن القانون الذي نحن بصدده سيساهم في دعم البنوك والشركات الخاصة العاملة بالسوق السورية منذ زمن على حساب تلك الحديثة العهد أو التي ما زالت قيد التأسيس، وخاصة أنه من غير المنطقي أن يتم تطبيق الشروط والمعايير نفسها على المصارف إلا أنهم نوهوا بإيجابياته المتمثلة بدعم القدرة التسليفية لهذه المصارف إلى حد ما. التشاركية بين العام والخاص أما الخبير المالي عبد القادر حصرية فتحدث قائلا: تجدر الإشارة إلى أن الهدف من هذا القانون يتمثل بتمكين المصارف السورية من تمويل المشاريع الكبرى التي تخطط الحكومة السورية لطرحها في مجال البنية التحتية وخاصة مشاريع الكهرباء والماء وغيرها التي من المتوقع أن تكون على أساس التشاركية بين العام والخاص أو مشاريع ما يعرف بقطاعات الاقتصاد الحقيقي التي تحتاج إلى تمويل متوسط وطويل الأمد. وأضاف: حتى الآن تم التركيز على تمويل التجارة الخارجية وتمويل الأفراد وكلاهما مهم، لكن للقطاع المصرفي دور هام في تقديم التمويل اللازم للقطاعات الاقتصادية الأخرى ومن المتوقع أن يؤدي القانون إلى تعزيز قدرة المصارف على الإقراض وهو ما سيولد ربحية أفضل. المنافسة وتطور الوعي المصرفي وعما إذا كان سيعطي القدرة للمصارف بطرح خدمات مصرفية أفضل يستفيد منها المواطن السوري بشكل خاص وعملية التنمية بالاقتصاد السوري بشكل عام قال: إن تطور وتنويع الخدمات المصرفية التي يستفيد منها المواطن مرتبطان بالمنافسة بين المصارف وبتطور الوعي المصرفي لدى مختلف شرائح السوق، أما بالنسبة لعملية التنمية فبالتأكيد عندما نتحدث عن قطاعات الاقتصاد الحقيقي والبنية التحتية فنحن نتحدث عن إمكانيات خلق تنمية مستدامة. التعليمات التنفيذية المناسبة وتابع حديثه قائلاً: هناك بعض القضايا الفنية والتفاصيل التي لابد من التعامل معها ليستطيع القطاع المصرفي تطبيق هذا القانون وأعتقد أن مجلس النقد والتسليف سيضع التعليمات التنفيذية المناسبة وسيتعامل مع هذه القضايا وخاصة أن هناك ثلاثة عشر مصرفاً خاصاً خاضعة لأحكام هذا القانون وهي بحاجة لتوفيق أوضاعها معه ودائماً عملية التوفيق تطرح تحديات خاصة. وعن رأيه بمسألة تحديد العمالة الأجنبية بالمصارف السورية أكد أنه لابد من التعامل مع هذه القضية بجوانبها الفنية والاقتصادية على حد سواء ووجود قواعد تراعي ذلك أمر لابد منه وهذا موجود في كافة أنحاء العالم وأنا أتذكر دائماً شعار دائرة الهجرة في بريطانيا الذي يقول «نحن نجلب العقول للاقتصاد البريطاني» من حيث المبدأ نحن في نهاية مرحلة جديدة من بناء قطاعنا المالي وهي التي تمثلت بتأسيس مصارف تجارية خاصة. وأضاف: لكن بالتأكيد هناك مراحل قادمة تتطلب تطوير هذا القطاع نوعياً ليتمكن من لعب دوره في الاقتصاد السوري وهو ما يتطلب تطوير منتجات مصرفية جديدة ليست متوافرة في سوقنا أو حتى في الأسواق المجاورة وهذا يتطلب الاستعانة بخبرات أجنبية جديدة لابد من اجتذابها، ومثال على ذلك تمويل مشاريع البنى التحتية والمشاريع الصناعية الكبرى على أساس Project Finance، لكن لابد في النهاية من تدريب الكوادر السورية وهو يتطلب تطوير مناهج التعليم في جامعاتنا الخاصة والعامة على حد سواء، ومن مصلحة القطاع المصرفي تدريب الكوادر السورية لأن ذلك يحقق وفراً في تكاليف عمل هذه المصارف.. أخيراً نلاحظ بعد هذا العرض أن الهدف وراء صدور هذا المرسوم يعتبر نبيلاً (اقتصادياً) وخاصة أنه يهدف إلى تطوير البنية المصرفية السورية كما أنه سيتيح المجال للمصارف كي توسع أعمالها ونشاطاتها الأمر الذي يلبي التطور والانفتاح الاقتصادي الذي تشهده سورية هذه الأيام ولكن تكمن المشكلة في الإجراءات التي يجب أن تصدر لضمان تطبيق بنود ومواد المرسوم وبالنسبة لهذه الناحية سأتوقف عند ما تطرق إليه الخبير المالي عبد القادر حصرية فيما يتعلق بالقضايا الفنية والتفاصيل التي لابد من التعامل معها ليستطيع القطاع المصرفي تطبيق هذا القانون وخاصة أن هناك ثلاثة عشر مصرفاً خاصاً خاضعة لأحكام هذا القانون وهي بحاجة لتوفيق أوضاعها معه ودائماً عملية التوفيق تطرح تحديات خاصة لذا لا يسعنا إلا الانتظار لمعرفة ما ستحمله الأيام القادمة. : الاقتصادية 