 CNNArabic.com - صفقات "اللحظات الأخيرة" ترفع مؤشر السوق السعودية السبت، 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 17:12 (GMT+0400) صفقات "اللحظات الأخيرة" ترفع مؤشر السوق السعودية السوق السعودية قلبت نتائجها بنهاية الجلسة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- بدأت السوق السعودية تداولاتها الأسبوعية على صعود مدفوع بنشاط مضاربي في معظم الأحيان، خاصة وأن مؤشر قطاع "الصناعات البتروكيماوية" مال للتراجع، وسط انحسار التداولات، فأغلق المؤشر عند 6296 نقطة، بصعود 42 نقطة تعادل 0.68 في المائة من قيمته. واقتصرت التداولات على 3.1 مليارات ريال مقابل 107 ملايين سهم، مع اتجاه للتجميع على بعض الأسهم، وقد ظهر هذا النشاط بوضوح في الدقائق الأخيرة من الجلسة، والتي حقق فيها المؤشر معظم مكاسبه. روابط ذات علاقة الكويت تواصل خسائرها وتراجع عام للأسهم الخليجية في أسبوع: أسهم الكويت تعمق خسائرها والبنوك تهبط بالسعودية تراجع سعودي.. وأنباء "زين" السيئة تهبط بالكويت أسهم السعودية ترتد لأعلى.. وخسائر عميقة في الكويت وعزز من سيطرة هذا الاتجاه على السوق خلو الجلسة من الإعلانات التي يمكن لها أن تؤثر على مسارها. وعلى المستوى القطاعي، اقتصرت الخسائر على "التأمين" و"الصناعات البتروكيماوية" التي انخفضت أسهمها متأثرة بمسار أسعار النفط، في حين ارتفعت سائر المؤشرات، وعلى رأسها "المصارف" و"التشييد والبناء" و"الفنادق." ومن بين 133 شركة جرى تداول أسهمها خلال الجلسة، حققت أسهم 90 شركة مكاسب واضحة، قادتها "الخليج للتدريب والتعليم" و"أسواق العثيم" و"الهندية للتأمين،" بينما تراجعت أسهم 28 شركة، تصدرتها "الاتحاد التجاري" و"الصقر" و"الدرع للتأمين." وكانت أسهم "الإنماء" و"كيان" و"إعمار" و"حلواني إخوان" و"زين" و"بترورابغ" الأكثر تداولاً خلال الجلسة. 