 news 800 مليار دولار حجم الصيرفة الإسلامية العام الماضي.... «غلوبل هاوس»: مستقبل مشرق للصيرفة الإسلامية.. ونموها يمثل ظاهرة توقع تقرير اقتصادي أن تشهد الصيرفة الإسلامية رواجًا كبيرًا في الفترة الراهنة والمقبلة، خصوصاً في منطقة الخليج، إذ من المتوقع أن ترتفع أصولها لتتجاوز حاجز 1,5 تريليون دولار بحلول العام 2010 قياساً بـ 800 مليار دولار في ،2008 وذلك تماشياً مع ما تشهده المنطقة من استراتيجيات تستهدف إلى تنويع مصادر الدخل. وأعرب «غلوبل هاوس - البحرين» والذي يرأس مجلس إدارته أحمد حسين الدوسري في تقرير أصدره أمس (الاثنين)، عن أمله «بأن تدفع تداعيات الأزمة المالية العالمية التي عصفت بالأسواق من وتيرة نمو هذه الصناعة، كونها أثبتت قدرتها على مواجهة أي طارئ، فهي تعتمد على الوقائع والأرقام الحقيقية في أعمالها، فضلاً عن أنها تحتمي بتعليمات الشريعة الإسلامية السمحاء. لذا نعتقد بأن الصناعة تنمو نمواً يمثل ظاهرة، مدعومة بتمويلها للأنشطة الاقتصادية المنتجة، ومساهمتها الفاعلة في تنمية المجتمعات». وفى الوقت الذي يحصي فيه المصرفيون في البنوك التقليدية ثمن التوسع العشوائي في الإقراض، فإن البنوك الإسلامية تحقق ازدهاراً. ونما القطاع المالي الإسلامي في السنوات الأخيرة الماضية (2003 - 2008) بنسبة تراوحت بين 15% و20%، قياساً بالتقليدية التي لم تتجاوز الـ 10%. ويعتبر دخول البنوك الإسلامية على القطاع العقاري، وبقوة، من خلال تقديم التمويلات اللازمة، مساهمة كبيرة في دعم الطفرة العقارية من جهة، وتخفيف أعباء المعيشة عن الناس من جهة أخرى. كما تعد الصكوك (السندات) الإسلامية إحدى أهم الأدوات المالية التي يستخدمها القطاع المالي الإسلامي، فهي تمول المشروعات المختلفة، وتخدم أدوات الدين، فضلاً عن أنها باتت مرغوبة من قبل المتعاملين بمن فيهم غير المسلمين. وبحسب التقرير، استطاعت هذه الصكوك اقتحام كثير من الأسواق غير الإسلامية، حيث تبحث بريطانيا - مثلاً - طرح السندات الإسلامية لدعم أسواقها المالية وتلبية احتياجاتها. ويرى «غلوبل هاوس» أن «تنبه الحكومات خصوصاً في دول الخليج، ودخولها شريكاً فعّالاً ورئيساً في تأسيس البنوك والمؤسسات المالية الإسلامية، أمر يزيد من قوتها ويوفر لها ضمانات أكبر، نظراً إلى قدرتها على تقديم الدعم متى وأنى كان ضرورياً. وأكثر ما يؤرق الصيرفة الإسلامية - من وجهة نظرنا - هو توافر الخبراء والمراقبين الشرعيين والموارد البشرية المؤهلة لمواجهة النمو والتوسع والقادرة على تطويع الخدمات وطرح الأفكار الجديدة. لغة الأرقام وبلغة الأرقام، بلغ حجم الصيرفة الإسلامية العام الماضي نحو 800 مليار دولار، ومن المتوقع لها أن ترتفع إلى تريليون دولار العام الجاري، وإلى نحو 1,5 تريليون في العام المقبل ،2010 وذلك تماشياً مع ما تشهده المنطقة من استراتيجيات تستهدف إلى تنويع مصادر الدخل. وفي العام ،2007 بلغ حجم الصيرفة نحو 600 مليار دولار، استحوذت أصول البنوك الإسلامية على نسبة 31% والنوافذ الإسلامية التابعة للبنوك التقليدية على 25%، والصكوك على 4% والصناديق على 1% والأسهم المتوافقة مع الشريعة على 38% والتكافل على 1%. وهذه النسب تم احتسابها استناداً إلى الخطة الإستراتيجية الـ 20 التي أعدها المعهد الإسلامي للبحوث والتدريب التابع للبنك الإسلامي للتنمية في .2005 وبلغ حجم القطاع المالي الإسلامي على المستوى العالمي، في العام 2006 نحو 400 مليار دولار. أما سوق الصكوك الإسلامية، فبلغت في نهاية العام 2007 (آخر إحصاءات متوافرة) نحو 100 مليار دولار، استحوذت دول الخليج على 32% منها بواقع 32 مليار دولار، في حين يتوقع لها أن تتجاوز حاجز 46 ملياراً في .2008 وتعتبر الصكوك القطاع الأكثر ظهوراً وعلى الأرجح الأسرع نمواً، فالصك - تقريباً - مكافئ للسند، وتأتي الصكوك في مجموعة كبيرة من الصيغ التي تغطي معظم الاحتياجات. وتمتلك ماليزيا أكبر سوق في العالم للصكوك بواقع ثلثي القيمة، إلا أن الجهات المعنية والسلطات المالية في دول مجلس التعاون الخليجي لحقت بالركب مبكراً، وبدأت تتنافس فيما بينها على هذه السوق المربحة، حيث نشطت فيها دبي والبحرين. ومع ذلك، فإن حجم الصكوك مازال متواضعاً أمام سوق السندات التقليدية التي تصل إلى 43 تريليون دولار. أما عدد المؤسسات المالية التي تعمل وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية، فتصل إلى 339 مؤسسة، منها 300 مصرف، والبقية تعمل في مجالات مالية أخرى كالتمويل العقاري والتكافل وغيرها. ويتوقع وصول هذا العدد إلى نحو 800 مؤسسة بحلول العام ،2015 وذلك تماشيا مع الطلب المرتفع على أعمالها. ويضم القطاع المالي الإسلامي بمختلف أنواعه بما فيها الشركات المساندة نحو 180 ألف موظف، ومن المتوقع أن يرتفع هذا العدد بحلول العام 2015 إلى نحو 450 ألفاً على أقل تقدير. وأكثر المشكلات التي تواجه الصيرفة الإسلامية هي توافر الخبراء الشرعيين والموارد البشرية المؤهلة المتماشية مع النمو والتوسع. الغرب يدخل السباق تتسابق الدول الغربية إلى جذب الاستثمارات ورؤوس الأموال، وقد تنبهت إلى صناعة الصيرفة الإسلامية وقدّرت أهميتها وسرعة نموها، حيث سنت التشريعات والقوانين الناظمة لها. وتسعى العاصمة البريطانية لندن لأن تصبح وجهة رئيسة لاجتذاب خدمات التمويلات المصرفية المطابقة لأحكام الشريعة الإسلامية والتي تضاعفت حول العالم ثلاث مرات في العقد الأخير. وأوضحت دراسة عن التمويل الإسلامي أعدتها مؤسسة الخدمات المالية الدولية (إي إف إس إل)، أن لندن تتمتع بمقومات مهمة لاجتذاب التمويلات الإسلامية أبرزها وجود المصارف الإسلامية والنوافذ التابعة للبنوك التقليدية، إلى جوار تسع مؤسسات لإدارة المحافظ المالية وعدد من المؤسسات القانونية الدولية التي تقدم خدمات مطابقة لأحكام الشريعة الإسلامية. وتبحث فرنسا هي الأخرى إجراء تعديلات مالية وقانونية تتيح للمؤسسات المالية مزاولة أنشطة التمويل الإسلامي في البلاد من خلال خلق البيئة المناسبة. وتشير الآراء إلى أن تلك الخطوة تستهدف تضييق الفجوة بين باريس ولندن في مجال أنشطة الصيرفة الإسلامية. كما بدأت الحكومة اليابانية في صيف العام الماضي بإدخال تعديلات على قوانينها المالية والمصرفية ينتظر العمل بها في غضون ستة أشهر لتكييف معاملاتها بما يحقق اجتذاب التمويل الإسلامي واستيعابه. وتأمل طوكيو أيضاً في أن تنضم إلى مجموعة الدول المتنافسة في هذا المجال، سعياً إلى أن تصبح محوراً للتمويل الإسلامي. ويعتقد التقرير بأن التوجه الأجنبي نحو الصيرفة الإسلامية لا يأتي حباً في الصناعة واقتناع هذه الدول بها، بل جاء بهدف البحث عن السيولة التي تعاني المصارف العالمية والبريطانية من شحها والتي تتوافر في الشرق الأوسط وخصوصاً في الدول النفطية. : الوقت 