 news باروزو يتعهد بمقاومة أي ضغوط بشأن توزيع حقائب المفوضية ترجمة: نابغ نورالهدى قال جوزيه مانويل باروزو رئيس المفوضية الأوروبية أمس الأول إنه سوف يقاوم أي ضغوط من قبل الدول الأعضاء التي تسعى للفوز بالمناصب الكبيرة في المفوضية، في الوقت الذي بدأ فيه باروزو المشاروات النهائية لتشكيل المفوضية المقبلة . وأوضحت صحيفة “فاينانشيال تايمز” أن آخر ثلاث دول تقدمت بمرشحيها كانت الدنمارك، وهولندا، ومالطا، لتمهد الطريق أمام باروزو لملء المناصب الشاغرة والبالغ عددها 25 بعد تعيين البارونة أشتون في منصب الممثلة العليا للمفوضية، ومفوضة لبريطانيا . ونسبت الصحيفة إلى مصادر مطلعة أنها تتوقع أن يعلن باروزو تشكيل المفوضية الجديدة مطلع الأسبوع المقبل، بعد عودته من قمة الاتحاد الأوروبي- الصين . واستعرت المنافسة بين الدول الأعضاء بالاتحاد الأوروبي وسط مزاعم تتحدث عن صفقات خلف الكواليس، وخصوصاً في ما يتعلق بالحقائب الاقتصادية . المتنافسون على المناصب الاقتصادية الرئيسية في المفوضية الجديدة مفوضية الشؤون الاقتصادية والمالية تنامت أهمية مفوضية الشؤون الاقتصادية والمالية خلال الأزمة المالية، بل يطلق على منصب مفوضها الآن “الحقيبة الاقتصادية الكبرى” . لقد تجاوزت معظم دول الأعضاء قوانين الاتحاد الأوروبي الخاصة بعجز الميزيانية . وعلى المفوض الجديد أن يعيد ترتيب أوضاعها المالية مرة أخرى . تضم الأسماء المرشحة لشغل هذا المنصب كلاً من المفوض الحالي الاسباني جواكين المونيا، والذي سيلقى الترحيب في حال احتفاظه بالمنصب ولكنه مرشح لمناصب أخرى . أما المرشحان الآخران من ذوي الخلفية الاقتصادية القوية فهما المجري لازلو أندور، والفنلندي أولي رين . مفوضية التجارة من الفوضيات القليلة في بروكسل التي لها بعد عالمي حقيقي . ويتولى مفوض التجارة مهمة دفع محادثات الدوحة وسط تنامي الحمائية في العالم تعتبر بريطانيا واحدة من أكثر دول الاتحاد الأوروبي حماساً للانفتاح التجاري . وقد كافحت بريطانيا للحصول على منصب مفوض التجارة، غير أن اختيار البارونة أشتون لمنصب مفوض السياسة الخارجية فتح باب المنافسة، لتدخل أسماء أخرى بينها أولي رين الفنلندي، ونيللي كورنيس الهولندية، والتي يبدو أنها ستنافس في اللحظات الأخيرة على منصب مفوض الاتصالات. مفوضية المؤسسات والصناعة تأتي هذه المفوضية في درجة أقل من الحقائب الاقتصادية، ولكنها تبقى مؤثرة جداً في القطاعات الصناعية الضخمة . أيضاً تشرف هذه المفوضية على أبحاث الفضاء، فضلاً عن دورها في دعم الابتكار لا شك في أن ألمانيا ستكون سعيدة باحتفاظ مرشحها جونثر أويتنجر بهذا المنصب . غير أن بولندا تضغط من ناحيتها لفوز مرشحها جانوز ليواندويسكي، وفي حال فشل الدولتين في الحصول على المنصب، من المحتمل أن يكون لهما نصيب في مفوضية الطاقة. مفوضية السوق الداخلي تعتبر وظيفة الاشراف على السوق الداخلي- الحركة الحرة لتجارة السلع، والخدمات، والناس، والرساميل عبر الاتحاد الأوروبي- من الوظائف الرئيسية في بروكسل . وكانت هناك مداولات تستهدف فصل وظيفة الرقابة على قطاع الخدمات المالية في منصب منفصل . تدور تكهنات مفادها أن فرنسا تسعى إلى منح هذه الحقيبة إلى مفوضها السابق مايكل بارنير، خاصة اثر سريان شائعات عن صفقة مع بريطانيا . لكن أيضاً هناك حديث عن أسماء أخرى، من بينها الفنلندي أولي رين، والاسباني جواكين المونيا. مفوضية المنافسة تتميز هذه المفوضية بسلطتها الواسعة . وتتضمن وظيفة المفوض الجديد مراقبة عملية إعادة هيكلة البنوك، وعمليات الاستحواذ، وكسر الاحتكار، وسوء استغلال الوضع المهيمن في السوق والمرشحان للمنصب هما المفوضة الحالية الهولندية نيللي كوريس، والتي يستبعد استمرارها على رأس مفوضية المنافسة، خاصة وأن الكثيرين يدعمون المرشح الثاني الاسباني جواكين المونيا، المفوض الحالي للشؤون الاقتصادية والمالية . : الخليج الإماراتية 