 news الأزمة الاقتصادية تكشف انقسام أوروبا جديون راتشمان كنت في السابق أعرف مسؤولاً رفيع المنصب في الاتحاد الأوروبي – نمساوي – كان يجادلني بالقول إن اليونان ليس لها مكان في الاتحاد الأوروبي. وأصر قائلاً: "اليونان ليست أوروبية على الصعيد الثقافي في حقيقة الأمر، بل جزء من الشرق الأوسط، وما عليك سوى الاستماع إلى موسيقاها". يمكن أن يرد اليونانيون على هذا الأمر بشكل مشروع قائلين: "أفلاطون، وأرسطو، و(على الصعيد الموسيقي)، ديمس روسوس. غير أن وجهات نظر صديقي النمساوي، في حين أنها غريبة، لمست قضية حقيقية وحساسة داخل الاتحاد الأوروبي: الخوف من أن تكون مقسمة على الصعيد الاقتصادي والسياسي، بين أساس شمالي صلب، وحافة جنوبية هشة. أصبح هذا الانقسام أقل أهمية على نحو مؤقت عندما توسع الاتحاد الأوروبي، وأدخل بلدان الاتحاد السوفياتي السابق - التي أصبحت عندئذ أهدافاً لامتعاض البلدان المتحفظة سابقاً، أمثال اليونان والبرتغال. غير أن الانقسام بين الشمال والجنوب يعود الآن إلى دائرة الضوء بسبب الأزمة الاقتصادية العالمية. الفرق بين أداء الاقتصادات الأوروبية الجنوبية والشمالية واضح للغاية الآن، بحيث إن المؤسسات الفكرية المؤيدة لأوروبا، مثل مركز الإصلاح الأوروبي – في الدراسة التي تحمل عنوان "اليورو في ذكرى تأسيسه العاشرة: هل هو ضمان مستقبلي؟" التي كتبها سيمون تيلفورد – تتوقع أن تنهار عملة أوروبا الموحدة، التي تضم حالياً 16 من بلدان الاتحاد الأوروبي، تحت الضغوط. ربما يبدو الأمر صفيقاً إلى حد ما بالنسبة لشخص يكتب من لندن، ويتوقع أزمة في منطقة اليورو. فالجنيه الاسترليني يتراجع، ويقارن البعض مأزق بريطانيا بورطة آيسلندا. لكن لمجرد أن بريطانيا تعاني من مشكلات، فإنه لا يستتبع ذلك أن منطقة اليورو تحقق نجاحاً جيداً. بل على النقيض من ذلك، فإنها تتجه نحو ركود عميق، حيث من المتوقع أن ترتفع معدلات البطالة إلى أكثر من 10 في المائة بحلول عام 2010. بناءً على ذلك، كيف ستبدو أزمة منطقة اليورو؟ ستشتمل على ثلاثة عناصر: مالية، واقتصادية، وسياسية. وسيأتي الجزء المالي عندما تكتشف بعض الاقتصادات الأضعف في منطقة اليورو أن الأسواق كانت غير راغبة بشكل متزايد في تمويل العجز في ميزانياتها. وعندما يشهق المراقبون بشأن "اتساع الفروق"، فإن هذا ما يشيرون إليه – حقيقة أن المستثمرين يطالبون بشكل متزايد بمعدل أعلى من الفائدة لشراء الديون اليونانية أو الإيطالية، مقارنة بالديون من ألمانيا الأكثر عفة على الصعيد المالي. ستشمل الأزمة في الاقتصاد الفعلي جميع العناصر الخبيثة في العادة: الانكماش، والبطالة، والإفلاس. لكن سيكون هناك أيضاً ارتباط مباشر مع المشكلة المالية. وحيث إن الأسواق طالبت بمعدلات فائدة أعلى، لذا فإن البلدان مثل إيطاليا، واليونان، وإسبانيا، والبرتغال، وربما إيرلندا، ستجد أنه الأمر أكثر صعوبة لإدارة مصادر التمويل العامة الخاصة بها. خلف ذلك، هناك القضية الأوسع نطاقاً المتمثلة في فقدان التنافسية عند الحافة الجنوبية لأوروبا. ولأنها غير قادرة على تخفيض قيمة عملتها، فإن الاقتصادات الأضعف يمكنها فقط أن تستعيد التنافسية بتخفيض الوظائف والأجور الفعلية. وهذه كما هو واضح وصفة للقلاقل الاجتماعية، التي تؤدي إلى أزمة سياسية. ويتوقع المتشككون في أوروبا جيشاناً شعبياً يجبر البلدان في نهاية المطاف على مغادرة منطقة اليورو. ويقول تشارلز دوماس، من مركز أبحاث لومبارد ستريت ريسيرش في لندن، مبتهجاً: "سيتعين على إيطاليا أن تغادر اليورو في مرحلة ما. وإن الزيف لتأسيس اتحاد اقتصادي ونقدي تكشفه هذه الأزمة". يتنهد محبو أوروبا قائلين إن ذلك كله غير منطقي وإن أي بلد يعاني من مشكلة مالية سيكون مجنوناً إذا غادر الملاذ الآمن لمنطقة اليورو. وآيسلندا، رغم كل شيء، تفكر في الانضمام. ومن وجهة نظرهم، فإن العواقب السياسية للأزمة لن تكون حل منطقة اليورو أو الاتحاد الأوروبي – وإنما تكاملاً أكثر عمقاً. ويتأمل مؤيدو الفيدرالية الرئيسيون، مثل جان كلود جونكير، رئيس وزراء لوكسمبورغ، فكرة "مبدأ المبادلة" للديون الوطنية داخل منطقة اليورو. ينطوي ذلك على قيام منطقة اليورو الأوسع نطاقاً بتولي ديون البلدان الأضعف. لكن، بطبيعة الحال، ستريد شيئاً في المقابل لهذا السخاء الرائع. وهذا الشيء سيكون أن تخضع الاقتصادات الضعيفة للتوجيهات من جانب السلطات الرئيسية في الاتحاد الأوروبي. وسيضع البيروقراطيون من فرانكفورت أو بروكسل ميزانيات إيطاليا أو اليونان، وليس وزراء مالية تلك البلدان. وبناءً على ذلك، الأزمة لن تؤدي إلى حل منطقة اليورو، لكن إلى اتحاد سياسي أعمق يقتضيه اليورو بشكل مثير للجدل. إذا أجبرت عضوية اليورو البلدان الأوروبية الجنوبية على إجراء تخفيضات عميقة على ميزانياتها في وسط الركود – بأمر إما من الأسواق، أو البيروقراطيين في بروكسل – فإن ذلك يبدو وكأنه وصفة لثورة وطنية. ويفترض البريطانيون المتشككون في أوروبا، أنه في ظل مثل هذه الظروف، فإن اليونانيين سيكسرون الفخار ويغادرون منطقة اليورو. لكن من الممكن أن يكون ذلك بمثابة تقليل من شأن الالتزام العميق بالوحدة الأوروبية عند الحافة الجنوبية للاتحاد الأوروبي. فالبلدان مثل إيطاليا، واليونان، والبرتغال، وإسبانيا، هي من بين الدول الأكثر حماساً في تأييد أوروبا في الاتحاد الأوروبي. وعلى النقيض من البريطانيين المتذمرين، فإنهم يشيرون إلى بروكسل كحكومة جيدة، وإلى الاتحاد الأوروبي كوحدة كاملة تتسم بالازدهار، وحتى الديمقراطية. رغم ذلك، إذا لم يصبح الاتحاد الأوروبي بحد ذاته هدف القلاقل السياسية، فإن جزءاً آخر من النظام السياسي سيتعرض إلى الضغوط بشكل حتمي. وفي الشهور الأخيرة، كانت هناك قلاقل اجتماعية في عدة بلدان أوروبية، من لاتفيا إلى اليونان. وعندما تصبح الأوقات أصعب، فإن البلدان الجنوبية يمكن أن تثور على بروكسل. لكن من المحتمل بالمثل أن توجه غضبها نحو السياسيين الأقرب في الوطن. فرغم كل شيء، من الأسهل مهاجمتهم. : فاينانشيال تايمز 