 news الذهب الذي حيّر البائع والشاري.. مستقبل الذهب يلفُّه الغموض .. لكن ترقبوا الكثير من المفاجآت فيصل المحمد الأجواء التي خيَّمت على سوق الذهب في الأسابيع الأخيرة حيرت البائع والمشتري فلم يعد يعلم الصاغة فيما إذا كان من مصلحتهم شراء الذهب أو بيعه، ضمن هذا الزمن المتحرك سعراً وبوتائر قياسية لم تحدث في تاريخ العملة الصفراء. ماذا حدث في الأسواق العالمية حتى ارتفع الذهب ؟.. وهل هو مرشح للارتفاع.. أم أنه وصل للذروة وبدأ عدَّه التنازلي؟. في الوقت الذي يعتبر الذهب معدناً نفيساً يكتسب قوته من نفسه بينما سائر العملات الأخرى تكتسب قوتها من قوة الدولة وحضورها الاقتصادي، في هذا الوقت يجد المستثمرون في الذهب وسيلة حماية جديدة ضد انخفاض قيمة العملة، داخليًا في مقابل التضخم وخارجيًا مقابل العملات الأخرى، لاسيما بعدما استند الاقتصاد العالمي ردحاً طويلاً من الزمن على ما يسمى بقاعدة اللعبة الثلاثية الكبرى بأضلاعها الثلاثة :الدولار والذهب والنفط، غير أن قواعد هذه اللعبة بدأت تتغير بالانخفاض الشديد لسعر صرف الدولار، والارتفاع القوي للذهب والتأرجح الكبير لأسعار النفط. في سابقة تاريخية إن ارتفاعات الأسعار التي سجلها الذهب خلال الأسابيع الماضية تعدُّ تاريخية لم يسبق أن شهدتها الأسواق من قبل، هذه الارتفاعات تعود لأسباب اقتصادية وسياسية. وإذا ماعلمنا أنه مع استمرار تراجع قيمة الدولار، ترتفع أسعار الذهب بشكل لم يسبق له مثيل باعتباره ملاذاً استثمارياً آمنا، يمكننا عرض الأسباب الاقتصادية وراء تراجع الدولار منها اضطرار الحكومة الأمريكية، وكذلك حكومات الدول الكبرى الأخرى، إلى ضخ مئات المليارات من الدولارات لاحتواء الأزمة المالية العالمية، وتحفيز النمو الاقتصادي، وكذلك تخفيض الفائدة على الدولار، وبالتالي تراجع العائد على العملة الخضراء، من أجل تشجيع الائتمان على المستوى العالمي وهنا علينا أن نتذكر أن مجموع الأموال التي ضخت في الأسواق العالمية حتى الآن بهدف الإنعاش الاقتصادي قد بلغت 5 تريليونات دولار، معظمها ضخت بالدولار، وهذه المبالغ لن تعود إلى أسواق الولايات المتحدة، بل ستبقى تدور في السوق العالمية خارج أميركا. وطالما أن هنالك تباطؤاً اقتصادياً، فإن جزءاً كبيراً من هذه السيولة سيبقى راكداً لكن إذا تحرك الاقتصاد، وبدأت الأسواق في الحركة، فإن سرعة دوران هذه الدولارات سوف تزداد مسببة ارتفاعاً في الأسعار، كما لابد من الإشارة إلى أن هناك سبباً مباشراً وراء ارتفاع أسعار الذهب اليوم، وهو قلة المعروض من المعدن، مصدره تردد بعض الدول المنتجة في طرح إنتاجها في الأسواق، أدى بدوره إلى نقص الكمية التي تحتاجها تلك الأسواق، ونلفت أيضاً إلى نظرية «العرض والطلب» التي تشير إلى أن السبب الرئيسي وراء اتجاه الدول المنتجة للذهب إلى تخزينه عوضاً عن عرضه للبيع، إلى تردي القدرة الشرائية في أسواقه من جراء الأزمة الاقتصادية العالمية التي قلّصت من نزوع المستهلك إلى اقتناء هذا المعدن النفيس، سواء على مستوى المستهلك الفرد، أو مصانع الإنتاج، علاوة على ذلك، فإن المصارف الأوروبية المركزية تبحث عن آلية جديدة للتنويع في حقائبها المالية لا سيما بعد تآكل القيمة الاسمية لاحتياطاتها المتراكمة بالدولار الأميركي! ما يعني أن طلبات هذه المصارف على شراء الذهب زادت بصورة عمودية في حين تآكلت عروض البيع لديها، وأمام كل ذلك بدأت دول كثيرة كانت إلى وقت قريب حليفة للولايات المتحدة ومتمسكة بالدولار كعملة عالمية وكعملة لتسعير النفط الخام، بالتراجع عن مواقفها السابقة، والمناداة بضرورة التحول عن الدولار، ليس فقط كعملة لتسعير النفط، بل كعملة احتياط عالمية، وكعملة تسعير دولية، وهنا لابد من الإشارة إلى أن الدولار كان قد تلقى قبل فترة ضربة قوية بسبب تقرير نشرته صحيفة إندبندنت البريطانية وأشارت فيه إلى اتخاذ دول الخليج العربية خطوات سرية بالتعاون مع الصين وروسيا وفرنسا تستهدف وقف استخدام العملة الأمريكية في المعاملات النفطية وهو ما نفته تلك الدول في وقت لاحق رغم أنها لم تستبعده كليا، وأمام كل ذلك، بدأت دول وشعوب ومستثمرون رحلة العودة إلى الذهب الذي هو أصل العملات الحقيقي، من أجل حفظ قيمة الثروات، خاصة وأن الابتعاد عن الأصول المقيَّمة بالدولار أصبح تحوطاً ضرورياً لدى البنوك المركزية والصناديق الاستثمارية واحتياطيات الدول التي بدأت شراء الذهب بكميات كبيرة لأنها تملك احتياطات كبيرة من الدولار، وهو ما يعني أن شراء الذهب من جانب تلك الدول كان خطوة اضطرارية واحترازية، حتى تتجنب فقدان قيمة احتياطيها من العملة الأمريكية، بسبب ضعف الدولار, ويبدو أن لجوء الدول إلى الذهب هو خطوة استباقية بحيث تكون خسائر تلك الدول قليلة في حال اتخاذ أي قرار دولي ذي قيمة بالتحول عن الدولار كعملة عالمية رئيسية. علاقة الدولار بالذهب كما قلنا العلاقة بين الدولار والذهب علاقة عكسية فحين تنخفض أسعار النفط، يلجأ المضاربون حينها إلى الاستعانة بالصكوك الذهبية فيزداد الإقبال عليها فترتفع أسعارها الأمر ذاته ينقلب حين ترتفع أسعار برميل النفط، يظل اللاعبون في أسواق النفط في أماكنهم فيتراجع الطلب على الذهب، الأمر الذي يقود إلى انخفاض أسعاره. وإذا ما عدنا إلى البحث الذي تم إجراؤه في 2004، وتناول العلاقة بين سعر الذهب وأسعار الصرف الخاصة بعملات عديدة في مقابل الدولار الأمريكي من1971 وحتى 2002، فقد قدم دليلاً قويًا على مدى فاعلية الذهب في الحماية من تقلبات الدولار حيث ثبت وجود علاقة سلبية بين سعر الذهب والدولار الأمريكي، وبدت هذه العلاقة ثابتة على مرّ الوقت ومع أسعار الصرف على اختلافها، وفي دراسة أخرى قامت بها GFMS Ltdوهي شركة تعمل في مجال الاستشارات الخاصة بالمعادن النفيسة، تمت دراسة مدى قوة الارتباط بين 22 سلعة والدولار الأمريكي وأشارت النتائج إلى تفوق الذهب على السلع الأخرى في كونه أكثر وسيلة قادرة على الحماية ضد تقلبات الدولار الأمريكي، ولا يقتصر الأمر على ذلك حيث يوفر الحماية في أشد ظروف الاحتياج إليها أي حينما يفقد الدولار قيمته، حيث تقل قيمة الذهب بشكل طفيف نسبيًا في الفترة التي ينخفض الدولار فيها، لكن لارتفاع الذهب وضعف الدولار علاقة بالمستقبل لا يمكن تجاهلها فأمريكا تملك أكبر احتياطي من الذهب عالمياً بما يصل إلى 8500 طن وهذه ثروة ترتفع قيمتها وسيتم التخلص من جزء منها في حال الاستمرار بارتفاع أسعاره، ومن جهة أخرى فإن ضعف الدولار سيلغي هوامش المنافسة للبضائع الأمريكية التي تواجهها من شرق آسيا تحديداً وسيعدل من ميزانها التجاري بخلاف حزم أخرى كتخفيف الدعم على الوقود الأحفوري الذي اقترحته أمريكا نفسها، لذلك إن قراءة ما ترسمه الولايات المتحدة لاقتصادها خلال العقدين القادمين يظهر تعقيداً كبيراً للمعادلة القادمة، ولكن تحقيقه مرهون بأسلوب ردة الفعل عالمياً ودقة التنفيذ أيضاً وبقدر ما هو محفوف بالمخاطر لكن يبقى في رأس صناع السياسة الاقتصادية هدف واضح وهو البقاء على رأس الهرم عالمياً عبر إضعاف المنافسين وتثبيت بقاء الدولار عملة الاحتياط الرئيسية دائماً فمن سيصل لهدفه أولاً. على أية حال فإن ضعف الاقتصاد الأمريكي يولد دولاراً ضعيفاً مما يعيد للذهب مكانته فترتفع قيمته وكذلك معظم السلع بما فيها النفط. أخيراً حين الحديث عن الذهب والدولار لايمكن تجاوز النفط ذلك الضلع الثالث في ثالوث الاقتصاد العالمي حيث أنه أيضاً هناك علاقة عكسية بين أسعار الذهب والنفط، فكلما ارتفعت أسعار النفط انخفضت أسعار الذهب، والعكس صحيح، فحين تنخفض أسعار النفط، يلجأ المضاربون حينها إلى الاستعانة بالصكوك الذهبية فيزداد الإقبال عليها فترتفع أسعاره الأمر ذاته ينقلب حين ترتفع أسعار برميل النفط، يظل اللاعبون في أسواق النفط في أماكنهم فيتراجع الطلب على الذهب، الأمر الذي يقود إلى انخفاض أسعاره. وفي النهاية نقول إنه وفي ظل أجواء التعافي من أكبر أزمة اقتصادية عاشها العالم منذ العام 1929 فان المحللين يترقبون الكثير من المفاجآت والفصول الجديدة في اللعبة الثلاثية بين الدولار والنفط والذهب، كما أن إقبال المستثمرين على الذهب يعكس جيلاً ناشئاً من الأسواق المالية، فقد بات الذهب فئة مستقلة من الأصول، لا بل فئة ممتازة الجودة من الأصول المالية. وفي نهاية النهاية حين الحديث عن النفط والدولار لابد من الإشارة إلى أسوأ ما في الأمر أن الأسواق العربية، والحديث هنا عن الدول وليس الأفراد، تتأثر سلباً، وبشكل شبه مطلق، من جراء تلك العلاقة، نظراً لكون دورها محصوراً في بيع النفط الخام فحسب فهي لا تملك التحكم بالدولار، ومن ثم فهي غير قادرة على الاستفادة من انعكاساته على أسعار الذهب. عن الأزمنة : سيرياستيبس 