 الدولار يهبط أمام الين واليورو اقترب الدولار من تسجيل أكبر خسارة له في يوم واحد مقابل الين ستكون الأولى منذ أكتوبر/تشرين الأول الماضي بعد إقبال المستثمرين في لندن على بيع العملة الأميركية عقب انخفاضها أقل من مستويات فنية رئيسية. ونجم عن المخاوف من تنويع البنوك المركزية احتياطياتها بالابتعاد عن الدولار تدهور معنويات السوق إزاء الدولار الذي هبط إلى 104.54 ينات وانخفض إلى أقل مستوياته أمام اليورو والفرنك السويسري خلال خمسة أسابيع. وارتفع اليورو إلى 1.3181 دولار في تعاملات طوكيو مقارنة مع 1.3064 دولار أمس. وانخفضت العملة الأوروبية أمام الين إلى 137.89 ينا من 138.10 ينا في اليوم السابق. وأعلن البنك المركزي الكوري الجنوبي أمس خططه لتنويع احتياطياته التي تشكل رابع أكبر احتياطيات في العالم لتشمل مجموعة أكبر من العملات. ويشار إلى أن كوريا الجنوبية تحتفظ بقسم كبير من احتياطياتها بصورة سندات خزانة أميركية. ويترقب المستثمرون في الأسواق الأوروبية دعما من بورصة وول ستريت بعد إعادة فتح أبوابها عقب عطلة نهاية أسبوع طويلة 