 تقرير دولي يكشف الفساد في بيع النفط العراقي التقرير انتقد منح عقود النفط العراقي على أساس غير تنافسي أكد التقرير الأول للجنة التدقيق في الحسابات التي شكلها مجلس الإشراف على استخدام الأموال لتنمية العراق أمس الخميس أن الإشراف على القطاع النفطي العراقي يكشف عن ثغرات كبيرة تمنع من تقويم مبيعات النفط في السوق السوداء. وقد كشف المجلس الدولي الاستشاري والرقابي الذي أنشئ في أكتوبر/ تشرين الأول الماضي للسهر على الاستخدام الصحيح للعائدات النفطية العراقية, مجموعة من المشاكل في إدارة هذه الأموال في الفترة الممتدة من مايو/ أيار حتى نهاية ديسمبر/ كانون الأول 2003. وأضاف التقرير أن عدم وجود منظومة لتحديد كميات النفط المستخرجة فعليا يسهل عمليات التهريب. وانتقد أيضا انعدام الشفافية لعمليات مقايضة النفط بمنتجات أخرى كالكهرباء على سبيل المثال مع البلدان المجاورة. والموضوع الآخر المثير للقلق هو العقود الممنوحة من دون استدراج عروض، كالعقد الذي تستفيد منه شركة هاليبرتون التي تولى إدارتها حتى العام 2000 ديك تشيني نائب الرئيس الأميركي. وقال مجلس الرقابة إن "المبالغ المخصصة لتنمية العراق قد استخدمت لمنح عقود على أساس غير تنافسي". وذكر أنه طلب للتأكد من الشروط الملائمة لمنح العقود نسخا من تقارير التدقيق بالحسابات حول تلك العقود التي يتم تنفيذها حتى من دون انتظار رأيه. 