 news توأمان متنافران مضطران لاقتسام حبل الاقتصاد السُرِّي جيوف داير العلاقات الاقتصادية بين الولايات المتحدة والصين أصبحت متشابكة تماماً وتنطوي على إمكانية تدميرية إلى درجة نشأت معها صناعة صغيرة لإطلاق اسم على هذه العلاقات. المؤرخ نيال فيرجسون نَحَتَ الاسم "تشيمريكا" (أي ما يشبه بالعربية صينمريكا)، في حين أن زبيجنيو بريجنيسكي، مستشار الأمن القومي للرئيس الأسبق جيمي كارتر، اقترح إنشاء "مجموعة الاثنين" G2 بين أمريكا والصين. حتى الممثل الكوميدي ستيفن كولبيرت دخل على الخط وأطلق عليهما اسم "الأعدقاء"، مازجا بين الأصدقاء والأعداء. الطريقة التي سيتعامل بها البلدان بالضبط مع هذه الرقصة المعقدة ستصبح أوضح قليلاً خلال الأيام القليلة المقبلة، بعد أول زيارة لتيم جايتنر، وزير الخزانة الأمريكي، إلى بكين. سـتأتي الصين إلى الاجتماع حاملة معها مجموعة لا بأس بها من الشكاوي. الناس في الصين غاضبون من مقدار الأموال التي تقرضها الصين إلى الولايات المتحدة (من خلال شراء السندات الأمريكية)، والزعماء الصينيين يحذرون بصوت مرتفع من أن الولايات المتحدة ربما تسعى للتخلص من العبء المتصاعد من ديون السندات عن طريق التضخم. وهناك حديث يعم أسواق السندات مفاده أن الصين حولت سندات الخزانة الأمريكية طويلة الأجل إلى سندات قصيرة الأجل، ما أعطى مديري الاستثمار الصينيين استراتيجية للهروب بالنسبة لبعض مقتنياتهم، على الأقل قبل أن ينطلق ركب التضخم بالفعل. نتيجة لذلك سيتعرض جايتنر للضغط حول خطط إدارة أوباما فيما يتعلق بالسيطرة على الديون حين تنتهي الأزمة الاقتصادية، وحول الكيفية التي تعتزم بها استعادة النظام في القطاع المالي. والواقع أن التحدي الماثل أمام وزير الخزانة في مجال العلاقات العامة سيكون ضمان ألا يُنظَر إلى اللقاء وكأنه استدعاء أحد الطلبة إلى مكتب مدير المدرسة. لكن بكين تعلم أنها إذا قامت على نحو مفاجئ بسحب المساندة من سوق السندات الحكومية الأمريكية، فإن الصين ستكون من أكبر الخاسرين في قيمة ما بقي لديها من عدد هائل من السندات. سيوجه جايتنر ضغطاً سياسياً خاصاً به على الصين يتعلق بالعملة الصينية. في الولايات المتحدة الجهات التي تشتكي من رُخص سعر الرنمينبي لا تقتصر فقط على جماعات الضغط لصالح الصناعات الأمريكية. كثير من الاقتصاديين يجادلون بأنه حين يكون ثاني أكبر بلد في العالم من حيث الصادرات في طور الفائض في الحساب الجاري، وبنسبة تبلغ 9 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي، أثناء فترة تتسم بالركود الاقتصادي العالمي، فإنه من الناحية العملية يدفع بالطاقة الفائضة لديه إلى بقية العالم. وإذا استمرت الصين في تكويم مبالغ ضخمة من الفائض على مدى الأشهر القلية المقبلة دون تقوية عملتها، يحذر البعض من أن هذا سيكون من شأنه إشعال فتيل حرب تجارية. مع ذلك، بالضبط في الوقت الذي أخذت فيه الصين تدرك أن الحجم الهائل لمقتنياتها من السندات الأمريكية لا يعطيها ثقلاً يُذكَر على السياسة المالية الأمريكية، تعلم جايتنر على نحو عسير ألا يصطدم مع بكين بصورة مباشرة حول سياستها الخاصة بالعملة. أثناء جلسات التثبيت التي عقدها الكونجرس في كانون الثاني (يناير) للموافقة على تعيين جايتنر وزيراً للخزانة، ذكر في أجوبة مكتوبة على أسئلة من بعض أعضاء مجلس الشيوخ أن الصين "تتلاعب بعملتها". شعرت بكين بالغضب الشديد واضطرت إدارة أوباما إلى إقناع المسؤولين الصينيين أن هذا التصريح ليس بداية لسياسة أمريكية متشددة. وطمأنت بكين أن هذا الرد من عمل أحد موظفي جايتنر الصغار، وإن لم يهدأ خاطر جميع المسؤولين بالمعلومات التي تقول إن العبارة المسيئة لم تأت إلا من موقع حملة الرئيس باراك أوباما على الإنترنت. إذا لم تكن الولايات المتحدة تريد إثارة أزمة حول موضوع العملة الصينية، فإنها بحاجة إلى مساندة متعددة الأطراف. إذا بدأت مجموعة العشرين بالشكوى من أن العملة الصينية أرخص مما يجب، وإذا تلقت هذه النظرة دعم صندوق النقد الدولي، فإن الولايات المتحدة ستتمتع بقدر أكبر بكثير من الثقل في هذا الموضوع. لكن قبل أن يحدث ذلك توجد لدى جايتنر أسئلة خاصة به للصينيين حول كيفية نظرتهم إلى أنموذجهم في النمو خلال السنوات المقبلة. توجد بين صانعي السياسة في بكين عناصر من الفُرقة. بعضهم يأمل في أن يعود عالم الأعمال إلى طبيعته بسرعة، بحيث يعطي التعافي الأمريكي حافزاً جديداً للصادرات الصينية. ويعتقد آخرون أنه لا بد من القيام بتغييرات أكثر راديكالية في السياسة المالية لتسريع التحول الذي كثر الحديث عنه نحو تعزيز الطلب المحلي وتقليص الاعتماد على الصادرات. سيتوقف مستوى العملة على محصلة هذا النقاش. على حد تعبير دانييل روزن، وهو خبير في الشؤون الصينية لدى مجموعة روديوم Rhodium Group الاستشارية: "إذا كان الصينيون جادين فعلاً في عدم الاعتماد على الإسهام الكبير من صافي الصادرات والتحول إلى مستهلك ومستثمر محلي كبير، فإن من مصلحة الصين والحالة هذه التحول من عملة أرخص وأكثر تنافسية إلى عملة قوية على نحو معتدل". ولأن الجدال الاقتصادي يتجاوز الآن إدارة الأزمة على الأجل القصير، فإن كلاً من الصين والولايات المتحدة تبدأ الآن بطرح أسئلة صعبة حول استراتيجيات الأجل الطويل لكل منهما. هناك أمور كثيرة تتوقف على ما إذا كانت الواحدة فيهما ستثق بأجوبة الأخرى. : فاينانشيال تايمز 