 يواجهون مصاعب في قبولهم بسوق العمل نصف عرب 48 يعانون الفقر في إسرائيل آلاف من الفلسطينيين احتجوا في يوم الأرض داخل الخط الأخضر ضد الممارسات الإسرائيلية (رويترز) منى جبران- القدس أظهر تقرير صدر اليوم عن بنك إسرائيل المركزي بشأن نسبة الفقر في العام المنصرم أن نصف العائلات العربية فقيرة. وأكد التقرير الذي حصلت الجزيرة نت على نسخة منه أن المجتمع العربي يعاني من مستوى تطور اقتصادي متدن ونسبة بطالة عالية، والعمل في وظائف منخفضة على سلم الوظائف في سوق العمل. واعترف التقرير أن نسبة البطالة بين الرجال العرب تفوق نسبتها بين الرجال اليهود بسبب ما يواجهه العرب من مصاعب في قبولهم للعمل، إضافة إلى آثار الوضع الأمني في الأراضي الفلسطينية. وبالنسبة لمستوى الأجور في الوسط العربي، أظهر التقرير أن ارتفاع الحد الأدنى للأجور في الوسط العربي خلال العقد الأخير كان بطيئا مقارنة مع الوسط اليهودي. وتبلغ نسبة المشاركين في سوق العمل الإسرائيلية من المواطنين العرب أقل منها لدى اليهود نتيجة انخفاض عدد النساء العربيات اللاتي يخرجن للعمل. 