 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 2 4 / 3 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف عطري التقى الرئيس جاغديو وبحث معه تبادل الخبرات في مجال الإصلاح الاقتصادي بحث المهندس محمد ناجي عطري رئيس مجلس الوزراء مع الرئيس بهارات جاغديو رئيس جمهورية غويانا أمس علاقات التعاون المشترك واستكشاف وتطوير آفاقها المستقبلية بما يحقق مصلحة البلدين والشعبين الصديقين في المجالات المختلفة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الدردري يبحث مع رئيس جمعية رجال الأعمال في الأردن علاقات التعاون بين البلدين بحث عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية مع حمدي الطباع رئيس جمعية رجال الأعمال في الأردن والوفد المرافق له علاقات التعاون الاقتصادية والتجارية والصناعية والاستثمارية المتنامية بين البلدين والسبل الكفيلة بتعزيزها وتطويرها لتشمل مختلف المجالات التنموية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الدولار والين يهبطان في التعاملات الأسيوية مع استمرار مكاسب الأسهم تراجع الدولار الامريكي والين الياباني في التعاملات الاسيوية يوم الثلاثاء مع توسيع اسواق الاسهم في المنطقة مكاسبها مدعومة بموجة تفاؤل بأن برنامجا امريكيا لتخليص البنوك من الاصول المتعثرة سيقلص جاذبية الامان التي تتمتع بها هاتان العملتان. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يتراجع في التعاملات الأسيوية مع عودة شهية المستثمرين للمخاطرة تراجعت اسعار النفط للعقود الآجلة في التعاملات الاسيوية يوم الثلاثاء بعد أن صعدت بأكثر من 3 في المئة في الجلسة السابقة مدعومة بمكاسب الاسهم في وول ستريت واسهم الشركات المالية في اعقاب الاعلان عن خطة امريكية لشراء الاصول المتعثرة لدى البنوك. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يستقر ويواجه ضغطا من ارتفاع الأسهم سجل سعر الذهب انخفاضا الى 949.80-80 .951 دولار للاوقية (الاونصة) الساعة 1625 بتوقيت جرينتش يوم الاثنين من 950.90 دولار في اواخر تعاملات نيويورك يوم الجمعة. وسجل سعر المعدن الاصفر التراجع الطفيف مع ارتفاع الاسهم مما حد من جاذبية الذهب كملاذ امن للقيمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر نيكي يقفز 3.3% مسجلا أعلى مستوى إغلاق منذ شهرين ونصف.. الخطة الحكومية للبنوك تشعل وول ستريت .. البنوك تقود أسهم أوروبا لأعلى إغلاق خلال شهر قفز مؤشر نيكي الياباني 3.3 في المئة يوم الثلاثاء مسجلا أعلى مستوى اغلاق منذ شهرين ونصف الشهر بعد أن صعدت أسهم مجموعة ميتسوبيشي يو.اف.جيه المالية وغيرها من أسهم المؤسسات المصرفية بعد الاعلان عن خطة امريكية لتخليص القطاع المصرفي من الاصول المتعثرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أسهم الخليج تصعد في حذو للأسواق العالمية ارتفعت اسواق الاسهم في دول الخليج العربية يوم الاثنين بعدما شعر المستثمرون بارتياح اثر ارتفاع اسواق الاسهم العالمية مدعومة بانباء خطة الحكومة الامريكية لتخليص البنوك من اصول خطرة تصل قيمتها الى تريليون دولار. وفي قطر زاد مؤشر سوق الدوحة 1.5 في المئة بقيادة اسهم البنوك التي دعمها اعلان الحكومة الاسبوع الماضي انها ستشتري ما قيمته 6.5 مليار ريال (1.79 مليار دولار) من المحافظ الاستثمارية للبنوك المدرجة أسهمها في البورصة. واغلق المؤشر عند 4953 نقطة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الصين تؤيد دعوة روسيا لإيجاد بديل للدولار الأمريكي أعلن تشو شياو تشوان محافظ بنك الصين الشعبي (البنك المركزي الصيني) تأييده للمبادرة الروسية لإيجاد بديل للدولار الأمريكي كعملة احتياط رئيسية في العالم، مشيرا في بيان نشر على الإنترنت إلى أن مصلحة النظام المالي الدولي في إنشاء عملة احتياط "فوقية" لا ترتبط بأي بلد وتقدر على المحافظة على استقرارها لمدة طويلة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : نوفوستي الصين تقول أن نظام الرقابة المالي الغربي لا يلائم الاقتصاديات الصاعدة صرحت هو شياو ليان، نائبة محافظ البنك المركزي الصيني هنا اليوم (الاثنين) بأن الصين ترى ان نظام الرقابة المالي الذي تستخدمه الدول المتقدمة لا يلائم الاقتصاديات الصاعدة. وذكرت هو شياو ليان نائبة محافظ بنك الشعب الصيني انه من الضروري أن يطور منتدى الأمن المالي نظام تقييم جديدا يلائم الظروف الخاصة للاقتصاديات الصاعدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : شينخوا صندوق النقد يؤكد على الحاجة لتطهير القطاع المالي قال دومينيك ستراوس كان العضو المنتدب في صندوق النقد الدولي يوم الاثنين ان العالم يمر بأزمة اقتصادية حرجة مضيفا ان الانتعاش لن يكون ممكنا حتى يتم تطهير القطاع المالي. واضاف ان الأزمة ستهوي بالملايين في براثن الفقر والبطالة وتثير مخاطر قلاقل اجتماعية بل ونشوب حروب وان من الضروري التحرك بشكل عاجل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز حل الأزمة المالية يتصدر جدول أعمال اجتماع مصرفيي مجموعة العشرين يتوقع ان يبحث كبار المديرين التنفيذيين لكبرى البنوك الاوروبية والامريكية والاسيوية معدلات كفاية رأس المال واصلاحات تنظيمية ومساعي حفز الاقتصاد العالمي خلال اجتماع في لندن يوم الثلاثاء. ويستضيف رئيس الوزراء البريطاني جوردون براون اجتماع المائدة المستديرة قبل اجتماع زعماء دول مجموعة العشرين في لندن في الثاني من ابريل نيسان. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز منظمة التجارة تتوقع أكبر انكماش منذ الحرب العالمية الثانية قالت منظمة التجارة العالمية في تقرير لها ان احجام التجارة ستتراجع بنسبة تسعة بالمئة هذا العام مسجلة اكبر انكماش لها منذ الحرب العالمية الثانية مع انهيار الطلب على السلع في اكبر ركود اقتصادي منذ عقود. وابرزت هذه التوقعات والتي جاءت اكثر حدة من توقعات صندوق النقد الدولي في يناير كانون الثاني بانخفاض احجام التجارة بنسبة 2.8 بالمئة الحجم والتدهور السريع للازمة الاقتصادية التي سيواجهها رؤساء دول مجموعة العشرين في اجتماعهم الاسبوع المقبل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المركزي اللبناني : النشاط الاقتصادي في لبنان يشير إلى نمو 4% في 2009 قال حاكم مصرف لبنان المركزي رياض سلامة يوم الاثنين إن مستوى النشاط الاقتصادي في لبنان خلال اول شهرين من السنة يشير الى نمو حقيقي بنسبة اربعة في المئة او اكثر في عام 2009 . وكان صندوق النقد الدولي توقع نمو الناتح المحلي الاجمالي بين ثلاثة وأربعة في المئة في عام 2009 مقارنة مع نمو نسبته ثمانية في المئة في عام 2008 . وقال سلامة ان "الظروف في لبنان ما زالت ايجابية." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الاقتصاد العربي والأزمة المالية د.حيان أحمد سلمان صدر التقرير الاقتصادي العربي الموحد لعام 2008 معتمدا على اجراء مقارنة بين الواقع الاقتصادي العربي لعام 2007 بالمقارنة مع عام 2006 . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة معضلة تضارب المصالح في المؤسسات المالية .. الحجة الداعية إلى إعادة إصدار قانون "جلاس ستيجال" بصيغة مخففة جون جابر حيث إن هناك إجماعاً على أننا غارقون في أسوأ أزمة مالية منذ عام 1929، فليس من قبيل المفاجأة أن بعضاً من العلاجات القديمة التي استُخدِمت في الأزمة السابقة يجري النظر فيها الآن من جديد. الأمر الذي يبعث على الذهول هو مدى السرعة التي رُفِض بها أحد هذه الحلول. أجاز الكونجرس قانون جلاس ستيجال في عام 1933،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز تفاقم مشكلة الحوافز المتضاربة في أمريكا .. محاربة مصادرة المساكن المرهونة بإعادة التفاوض جيم بيكرد يجب على حكومة الولايات المتحدة أن تحاول إبقاء الناس في منازلهم . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 