 news توقعات فاينانشيال تايمز لعام 2009 . . ركود وحرب تجارية عالمية ونفط دون 40 دولاراً إعداد: إيمان عطية وضع فريق محللي وكتاب فاينانشيال تايمز تنبؤاتهم لعام 2009 التي تناولت الشأن الاقتصادي وتحديدا الركود والعملات والمدى الذي يمكن ان تصل اليه البنوك المركزية في معالجتها للازمة الاقتصادية وما اذا كانت الحكومة ستستحوذ على المصارف، فضلا عن توقعات بشأن النفط وضع لندن كمركز مالي عالمي وغيرها، وحول هذه التنبؤات تم التحدث عما يلي: هل سينتهي الركود في عام 2009؟ بالنسبة للولايات المتحدة الاميركية وبريطانيا واسبانيا وايرلندا، فان الركود لن ينتهي مع العام الجديد، لكن امكانية انتهائه قائمة فيما يخص باقي اقتصادات اوروبا واليابان. ومهما حصل، فان 2009 لن يكون عاماً سارا ولا سهلا، وسيكون ارتفاع معدلات البطالة هو الموضوع المهيمن على النصف الاول من العام ليفوق المكاسب التي ستحققها سياسات خفض معدلات الفائدة والضرائب وتراجع اسعار السلع على المداخيل الحقيقية. وسيكون الغموض هو شعار هذه السنة مما سيجعل من اي تنبؤ او توقع مشكوك فيه وغير قائم على اساس متين، ومع هذا تظل هناك فرصة جيدة في ان تصبح الزيادة في المداخيل قوة فاعلة في الاقتصادات الاوروبية واليابان في وقت لاحق من السنة، اما فيما يخص الاقتصادات التي هي بحاجة الى زيادات اكبر في معدلات ادخار الاسر لتعديل حالة الركود، فان الانتعاش سيتأخر فيها، كما ان هناك فرصة جيدة في ان يدخل العالم في مصيدة انكماش الدين رغم ما نأمله من ان تسعى السلطات لفعل كل ما في وسعها لتجنب حدوث ذلك، لكن حتى وان شهدنا بضع حالات انتعاش حقيقية، فان 2009، سيكون العام الذي سنرغب في نسيانه. كريس غيليس إلى أي مدى ستصل البنوك المركزية؟ ستصل البنوك المركزية الى اقصى حد يمكن ان تبلغه في عام 2009 لمكافحة الازمة. وستقترب معدلات الفائدة من الصفر في جميع الاقتصادات الصناعية الرئيسية. وسيتبع عدد من البنوك المركزية، بما فيها بنك انكلترا وبنك اليابان المركزيين، رغم ان ذلك لا ينطبق حتما على البنك المركزي الاوروبي، خطى المجلس الاحتياطي الفدرالي الاميركي في الدفع الى عمق سياسات غير تقليدية. وفي معظم تلك الحالات، فان ذلك يعني الالتزام بالبقاء على معدلات الفائدة القريبة من الصفر لفترة طويلة، وطبع الاموال لتقديم القروض وشراء الاصول (وربما عملات اخرى، في حالة اليابان). وينبغي على معظم الاقتصادات الكبرى، بما فيها الولايات المتحدة، من خلال اتخاذ الاجراءات الراديكالية، ان تضمن تجنب حدوث انكماش حاد ومتواصل، رغم ان التضخم سيواصل الانخفاض الى مستويات متدنية غير مريحة على مدى العام او العامين المقبلين قبل ان يعاود ربما الارتفاع مجددا مع تجميع الاقتصاد العالمي لقواه. وحتى الدعم الاستثنائي الذي تقدمه البنوك المركزية قد لا يكون كافيا لاحداث انتعاش سريع وقوي. كريشنا غوها هل ستستحوذ الدول على البنوك؟ يعتمد ذلك على مدى عمق وشدة الركود. فاعادة الرسملة المدعومة من الدولة في الولايات المتحدة الاميركية واوروبا هي اصلا طور التنفيذ لتأميم بعض البنوك. فحصة وزارة الخزانة التي تبلغ قيمتها 50 مليار دولار من الاسهم الممتازة في سيتي غروب تتجاوز القيمة السوقية للبنك. وتملك الحكومة البريطانية 58% في رويال بنك اوف اسكوتلاند. واذا ما تبين ان الديون المعدومة او المتعثرة اشد واكثر حدة مما هو متوقع، فان مزيدا من البنوك ستحتاج الى جرعة اخرى من رؤوس الاموال. وستكون الحكومات هي الوحيدة القادرة على توفيرها. غير ان رؤوس الاموال الاضافية لن تكون وحدها قادرة على تحفيز الاقراض ما لم تتخذ الحكومات خطوات متزامنة لاعادة تحريك وتحرير اسواق الاقراض للمؤسسات الكبيرة. وفي الوقت الراهن، تشدد الحكومات على ان ملكية الدولة ستكون مؤقتة وان البنوك ستتم ادراتها على اساس المصلحة الخاصة للمساهمين والتنافس الحر حتى يمكن اعادتها الى القطاع الخاص. وما لم يرغب السياسيون في اجبار البنوك على تقديم الائتمان الى مقترضين لا يستحقون وغير مؤهلين، فان الوضع على الاغلب سيظل كذلك. غير ان الازمة كشفت المدى الذي بلغه دافعو الضرائب كضامنين للنظام المالي. ولذلك فانهم في المستقبل سيطالبون بصوت اعلى بالكيفية التي تدار بها بنوكهم. بيتر ثال لارسين هل سينهي النفط السنة فوق مستوى 40 دولارا للبرميل؟ الطلب على النفط يتراجع. وقد جعل انخفاض أسعار الخام دون مستوى 35 دولاراً لبرميل النفط بالنسبة لمستهلكي الوقود أكثر إغراء مما كان عليه عندما كان سعره 147 دولارا للبرميل. لكن الركود العالمي الشديد والعميق يعني ان الطلب على النفط فيما يخص جميع الاستخدامات، من البلاستيك إلى الرحلات الجوية، سيواصل تراجعه. الأمر الذي يقدم عزاء للنفط هو ان الطلب الصيني قد يصمد أمام أي صدمة تسبب بها الانخفاض الحاد في الاستهلاك الذي حدث خلال النصف الثاني من عام 2008. لكن المعروض سيتراجع أيضاً. فمنظمة أوبك أعلنت عن أكبر خفض في الإنتاج في تاريخها. كما تم إلغاء أو تأجيل المشروعات النفطية مرتفعة التكاليف. غير ان الأرضية التي تقف عليها أسعار النفط في سوق متراجعة يقررها مستوى أصبحت عنده كميات أساسية ومهمة من الإنتـاج غـير ذي جـدوي اقتصـادية. والـيوم فإن ذلك المستوى هو ما بين 30 دولارا و40 دولارا، وهو السعر تقريباً الذي تحتاجه المشروعات الحالية في كندا الخاصة بالرمال النفطية لتغطية تكاليفها التشغيلية أو حاجة المنشآت في بحر الشمال للاستثمارات للاستمرار في الإنتاج. ومع هدوء الصناعة وتراجع تكاليف الإنتاج، فإن ذلك المستوى سينخفض مما يعني ان النفط قد ينخفض أكثر. ان سوق النفط بطبيعته سوق متقلب وقد خيب توقعات الكثيرين عدة مرات على مدى الاثني عشر شهراً الماضية. لكن تقديري هو ان النفط على الأرجح سينهي السنة دون مستوى 40 دولارا للنفط وليس فوقه. ايد كروكس كيف سيكون أداء الأسهم؟ سيكون من الصعب على الأسهم التقدم إلى الأمام في 2009، ولن يكون هناك انتعاش قوي ما لم يظهر سوق الائتمان مؤشرات حقيقية على التحسن وتتراجع عمليات البيع. هذه السنة ستكون سنة ركود عميق وحاد وستتراجع فيها الإيرادات والأرباح، فضلاً عن أنه لم يتم احتساب جميع عوامل خيبات الأمل هنا. لكن في الوقت ذاته، ستبدأ الأسهم بتوقع وترقب انتعاش اقتصادي مع بدء ظهور آثار برامج التحفيز الحكومية وخفض معدلات الفائدة. ونظراً لأن 2008 كان العام الأسوأ بالنسبة للأسهم منذ الكساد العظيم، بل أسوأ حتى من عام 1974 عندما أعقبت الانخفاضات الحادة عمليات صعود قوي في 1975، فإن هناك مجال لتغيير المسار نحو الانتعاش. لكن لا تتوقعوا سوقاً بأداء متصاعد ثابت ومستمر. كريس براون هوميس هل ستظل لندن مركزاً مالياً عالمياً رائداً؟ لحق بحي المال في لندن ضرر بالغ من جراء الاضطرابات في الاسواق المالية التي بدأت العام الماضي بالتهافت على سحب الودائع والمدخرات من بنك نورثرن روك الذي كشف عن ضعف نظام الرقابة والتشريع في بريطانيا، وتشمل ميزانية السنة بنودا اشد صرامة في ما يخص الضرائب على الاجانب الذين يقيمون ويعملون في بريطانيا ومكاسب رأسمالية اعلى لمعدلات الضريبة التي جعلت بريطانيا مكانا اقل جاذبية للعمل، كما كشف انهيار مصرف ليمان براذرز عن العيوب والمساوئ التي تشوب نظام التفليس في بريطانيا. ومع ذلك، فإن عددا قليلا من المراكز المالية هي التي لم تتضرر من الازمة، كما ان مراكز بعيدة كانت تتحدى لندن في موقعها كدبي ومومبي تواجه اليوم تحدياتها ومشكلاتها الخاصة بها، وتواصل لندن استضافة نطاق واسع من الانشطة والمؤسسات المالية، مما يعني انها ستظل قائدا عالميا لبعض الوقت في المستقبل خصوصا مع التراجع الكبير في اسعار الايجارات. جون ويلمان هل ستنجح الصفقة الجديدة لأوباما؟ ستنجح إذا كان ذلك يعني ايقاف الركود وتسريع الانتعاش الاقتصادي. ان الحاجة الأساسية للنجاح، التي حددت أصلا، هي الحجم. فالإدارة الجديدة تحضر خطة للتحفيز الاقتصادي قوامها 800 مليار دولار أو أكثر، وهو مقدار كبير من المال. ولطالما كان الجزء الأكبر منه سيذهب إلى برامج توليد زيادات سريعة في الطلب الكلي ومساعدة العاطلين عن العمل ودعم ميزانيات الولايات والانفاق على البنية الاساسية، فإن خطة بهذا الحجم من الصعب أن تفشل في أن تترك أثرا. ومع ذلك، فإن تعبير "الصفقة الجديدة" يشمل طموحات أكبر من ذلك. فالصفقة الجديدة للرئيس الأميركي الأسبق فرانكلين روزفلت كانت متواضعة من الناحية المالية ولم تنجح كثيرا في وضع نهاية للكساد، لكنها بنت مؤسسات جديدة وأحدثت تحولا دائما في ما يطلبه المواطنون من حكومتهم وغيرت بهدوء المجتمع الاميركي. فهل سينظر إلى الصفقة الجديدة لباراك أوباما على أنها نقطة تحول في نطاقها الأوسع؟ ان ذلك مستبعد، لكنها تملك فرصة إذا ما تم وضع نظام شامل للرعاية الصحية. فمن دون ابتكار من ذلك النوع يصاحبه خلق نظام ضمان اجتماعي، فإن التاريخ لن ينظر إلى خطة تحفيز مؤقتة، حتى وان كانت كبيرة الحجم، كصفقة جديدة جديرة بالمقارنة بصفقة فرانكلين روزفلت. كليف كروك من سيصنع لنفسه اسماً في 2009؟ تيم غيثنر، الخيار الذي كان مفاجئا الى حد ما لشغل منصب وزير الخزانة في الولايات المتحدة الاميركية، خصوصا ان معظم المحللين كانوا يتوقعون اختيار لاري سامرز الاكثر شهرة منه. غيثنر الذي يشغل حاليا رئاسة مجلس الاحتياطي الفدرالي لنيويورك، معروف اكثر في دوائر صانعي القرار منه لدى الرأي العام، لكن ذلك على وشك ان يتغير. سيواجه غيثنر الذي سيكون واحدا من اهم الوجوه في ادارة اوباما المقبلة، بعض التحديات المبدئية، ليس اقلها تفسير الجزء الذي يتعلق به في ما يخص السماح بانهيار مصرف ليمان براذرز الاستثماري، وانقاذ شركة ايه آي جي للتأمين بقرض فدرالي ضخم، لكنه يعرف كيف يؤدي جيدا تحت الضغط والصعوبات. غيثنر (47 عاما) الذي يبدو ان صفة «صبياني» ستلاحقه لبقية مسيرته المهنية، يجمع بين الاسلوب العام السلس والبلاغة الموجزة، ويملك غيثنر الآن فرصة اعادة الاعتبار والمصداقية لمنصب وزير الخزانة بعد ثماني سنوات من التعرض اما للانتقاد واما للتجاهل. آلان بيتي هل ستعيد الصين تقييم عملتها؟ خلال الفترة من يوليو 2005 وصيف 2008، ارتفعت العملة الصينية بمعدل 21.5% مقابل الدولار. وعلى مدى الفترة نفسها زاد التبادل التجاري، وفقا لجي بي مورغان، بنسبة 13% فقط. ومع ذلك، فإن الدولار سجل ارتفاعا حادا بعد يوليو 2008، وفقا للمعايير الحقيقية. لذلك، فإن معدل التبادل الحقيقي بالنسبة للرنمينبي ارتفع بمعدل اضافي بلغ 9% بين يوليو ونوفمبر، رغم ان المعدل الاسمي مقابل الدولار ظل ثابتا. وبالتالي، فإن النتيجة قد تكون مختلفة عما تريده وتنويه الصين. فالحكومة بين فكي الرغبة في الحفاظ على ميزتها التنافسية التصديرية والضغط الخارجي عليها، لتعديل وزيادة سعر صرف عملتها. ولموازنة ذلك، فانني اتوقع زيادة معتدلة مقابل الدولار، وفي الوقت الراهن فإن القيمة الحقيقية للدولار ينبغي أن تتراجع خلال الاثني عشر شهرا المقبلة. وإذا ما حدث ذلك، فإن سعر الصرف الحقيقي للعملة الصينية سيتراجع، على الارجع، مما قد يؤدي إلى حرب تجارية عالمية في 2010. مارتن وولف : القبس الكويتية 