 الرئيس الإندونيسي يعد بتعويضات عن رفع أسعار الوقود سوسيلو يودويونو برر الرئيس الإندونيسي سوسيلو يودويونو قرار رفع أسعار منتجات الوقود المحلي بضرورة خفض الدعم المكلف الذي يثقل كاهل الحكومة التي تعاني من نقص السيولة. لكن يودويونو الذي تحدث قبيل تطبيق لزيادات أسعار الوقود سعى إلى تهدئة المخاوف بين الفقراء قائلا إن الحكومة ستعوضهم بشكل مناسب عما وصفه بالخطوة المريرة. وأبلغت الحكومة البرلمان الأسبوع الماضي أنها ترغب في زيادة أسعار الوقود بنسبة تبلغ في المتوسط 29% لخفض الدعم الذي يمكن الإندونيسيين من شراء البنزين بأرخص سعر في آسيا. وقد اندلعت بالفعل احتجاجات شعبية متفرقة على هذا القرار، وإذا تصاعد الأمر فقد يكون بمثابة اختبار للرئيس يودويونو الذي حذر مؤخرا من مثل هذه الاضطرابات. من ناحية أخرى قالت ماليزيا اليوم إنها لا تستبعد رفع أسعار البنزين في محطات الوقود هذا العام في إطار سعيها لخفض دعم الوقود. جاء ذلك بعد أن أعلنت ماليزيا في وقت سابق أنها سترفع أسعار وقود الديزل بواقع خمسة سنتات للتر أو ما يوازي 6.0% اعتبارا من أول مارس/آذار في إطار خطتها لخفض دعم الوقود 