 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 29 / 7 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف معدل التضخم وآليات حســـابه من وجهة نظر المصرف المركـزي: انخفض إلى 5.1 أول العام الجاري مقابل 11.5? لنفس فترة عام 2007 .. تضارب الأرقام سببه اختلاف منهجية القياس أكد تقرير متخصص صادر عن المصرف المركزي ان معدل التضخم انخفض خلال الخمسة اشهر الاولى من العام 2009 الى 5.1? مقارنة مع نفس الفترة من العام 2008 والتي بلغ فيها معدل التضخم 11،5? مقارنة مع نفس الفترة من العام 2007. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الأجانب إلى البورصة السورية في مشروع..د.جليلاتي: يجب أن تحقق التعليمات مصلحة السوق وبما لا يتعارض مع الاقتصاد الوطني منير الرفاعي أعد مصرف سورية المركزي مشروعاً تناول عدداً من التعليمات الخاصة للسماح بالأجانب بالاستثمار في سوق دمشق للأوراق المالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين ملتقى المرأة الثالث في إدارة الأعمال الاقتصادي.. التركيز على التحديات التي تواجه المرأة العاملة واندماج الخريجين الشباب في قطاع العمل ركزت جلسات ملتقى المرأة الثالث في إدارة الأعمال الاقتصادي الذي تنظمه مجموعة الجودة للدراسات بالتعاون مع وزارة الاقتصاد والتجارة وهيئة تخطيط الدولة وسيدات أعمال سورية وصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة اليونيفم أمس على مجموعة محاور أهمها تحديات المرأة العاملة في القطاع الخاص واندماج الخريجين الشباب في قطاع العمل ودور حاضنات الأعمال في إنشاء وتطوير الأعمال. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا تراجع الين في تعاملات آسيا تراجع الين امام العملات الرئيسية الاخرى يوم الاربعاء اذ شجعت مكاسب متوسطة للاسهم في بورصة طوكيو المستثمرين على طلب الاوعية الاستثمارية المحفوفة بالمخاطر. وحافظ اليورو على مكاسبه مقابل الدولار لكنه تراجع عن ذروته في ثمانية اسابيع التي بلغها يوم الثلاثاء بعد بيانات اضعف من المتوقع عن ثقة المستهلكين في الولايات المتحدة حفزت المستثمرين على تقليص مراكز شراء العملة الاوروبية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز هبوط النفط في نايمكس دون 67 دولارا بعد زيادة كبير لمخزون الخام تراجعت أسعار العقود الاجلة للنفط الامريكي دون 67 دولارا للبرميل في التعاملات الالكترونية لبورصة نايمكس يوم الاربعاء مواصلة تراجع اليوم السابق وذلك بعد ان اظهرت بيانات الصناعة زيادة اكبر من المتوقع لمخزونات الخام الاسبوع الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب ينخفض دون 940 دولارا للأوقية مع تعافي الدولار من خسائره سجلت الاسعار الفورية للذهب 938.10 دولار للاوقية (الاونصة) الساعة 1516 بتوقيت جرينتش مقابل 952.65 دولار في اواخر تعاملات نيويورك يوم الاثنين. وانخفض الذهب دون مستوى 940 دولارا للاوقية مع تعافي الدولار من خسائره امام اليورو في حين ادى تباطؤ في اسواق الاسهم في اوروبا والولايات المتحدة الى الحد من الاقبال على الاصول الاكثر خطرا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز هبوط الأسهم اليابانية أوائل التعامل في طوكيو .. داو وستاندرد اند بورز يغلقان على انخفاض وناسداك يرتفع .. أسهم أوروبا تغلق على انخفاض متأثرة بالبنوك ونتائج بي.بي انحفض المؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الاربعاء مع تراجع قطاع شركات التصدير مثل طوكيو الكترون بعد موجة صعود قوي ومتضررة من صعود الين. وانخفض المؤشر نيكي 51.35 نقطة أي بنسبة 0.50 في المئة الي 10035.91 نقطة. وكان المؤشر انخفض 0.01 في المئة اليوم السابق بفعل عمليات بيع لجني الارباح بعد ان ارتفع 11.5 في المئة خلال تسعة ايام من المكاسب حتى يوم الاثنين وهي اطول موجة صعود له منذ عام 1988. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر البحرين يسجل أعلى نسبة ارتفاع والسعودية الأكثر انخفاضا أقفلت مؤشرات البورصات الخليجية بشكل متفاوت يوم الثلاثاء.حيث سجل مؤشر البحرين أعلى نسبة ارتفاع قدرها 0.32 %، في حين سجل مؤشر السعودية أعلى نسبة انخفاض قدرها 1.04 %. البحرين . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق القطرية بكين تنصح واشنطن بحسن إدارة معروض الدولار في العالم حث وانج كيشان نائب رئيس الوزراء الصيني الولايات المتحدة أمس الثلاثاء على أن تتعامل بعناية مع آثار السياسات المالية والنقدية الضخمة التي تهدف إلى تحفيز الاقتصاد والتي انتهجتها لمواجهة الأزمة المالية والكساد. وقال في قمة أمريكية صينية «الولايات المتحدة باعتبارها دولة مصدرة لعملة احتياطي رئيسة في العالم يتعين عليها الموازنة بشكل جيد وحسن إدارة أثر المعروض من الدولار في الاقتصاد المحلي والاقتصاد العالمي بشكل عام». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز توقع أن تظل الفائدة السعودية قرب أدنى مستوياتها في 20 عاما قال محللون ان من المتوقع ان تظل أسعار الفائدة السعودية قصيرة الاجل عند أدنى مستوياتها في 20 عاما بسبب ضخامة السيولة في البنوك واحجامها عن الاقراض بعد أن كشفت مجموعتان عائليتان عن خطط ضخمة لاعادة هيكلة ديونهما. وانخفضت الفائدة على أموال ليلة الى ما دون الصفر عدة مرات في الايام القليلة الماضية فيما يعكس احجام البنوك عن تلقي المزيد من الودائع بعد أن خفض البنك المركزي الى النصف سعر الفائدة الذي يدفعه على ودائع البنوك في يونيو حزيران الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البنك المركزي: انخفاض القروض المصرفية في الأردن 1% منذ يناير أظهرت بيانات للبنك المركزي الاردني يوم الثلاثاء ان القروض التي قدمتها البنوك الاردنية للقطاع الخاص انخفضت بنسبة واحد في المئة خلال الشهور الستة حتى يونيو حزيران بالمقارنة مع ارتفاع بنسبة 13 في المئة خلال نفس الفترة من عام 2008 . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المزيد من البنوك السعودية ترفع مخصصات تغطية خسائر القروض جنبت العديد من البنوك السعودية ومنها مصرف الراجحي أكبر بنك في المملكة من حيث القيمة السوقية نسبة مخصصات أعلى في الربع الثاني لتغطية خسائر قروض هذا العام في ظل مخاوف بشأن الملاءة المالية لمجموعتي سعد والقصيبي السعوديتين المثقلتين بالديون....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز انتعاش عائدات سندات الخزينة الأميركية لـ20 سنة انتعشت عائدات سندات الخزينة الأميركية التي تستحق بعد 20 سنة خلال مزاد ليل أول من أمس بعدما تراجعت لدى افتتاح الجلسة، وفقاً للصحيفة الأميركية «وول ستريت جورنال» أمس، لكن العائدات عموماً بقيت منخفضة بسبب ترقب الأسواق لمزيد من الإصدارات. وشكّل الإصدار وقيمته ستة بلايين دولار ومحمي من التضخم، علامة مشجعة للحكومة الأميركية للمضي في إصدار سندات بقيمة 200 بليون دولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة “بي إل إم إي” يطلق أول صندوق للأسهم يوافق الشريعة أكد بنك لندن و”ميدل إيست” أمس إطلاق صندوق الدخل بالدولار الذي يعمل وفقا للشريعة . ويعد الصندوق هو الأول الذي يطلقه “ميدل إيست” (ش .م .ع) (بي إل إم إي) كما أنه أول وأكبر صندوق مالي يعمل وفقا للشريعة في أوروبا . ويبلغ حجم الصندوق حاليا 50 مليون دولار ويدار بواسطة “جاسون كابل” . وهو متاح للمستثمرين من المؤسسات والمستثمرين المحترفين في بريطانيا وأوروبا والشرق الأوسط ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية ارتفاع أرباح دويتشه بنك 68% أعلن مصرف دويتشه بنك أكبر البنوك الألمانية أمس زيادة أرباحه خلال الربع الثاني من العام الحالي بنسبة 68% مدعوما بتعافي أسواق المال العالمية . وبعد أن واجه الأزمة المالية العالمية بشكل أفضل عن كثير من منافسيه قال البنك ومقره فرانكفورت إن صافي أرباحه زاد إلى 1،09 مليار يورو (1،55 مليار دولار) خلال الربع الثاني من العام الحالي مقابل 649 مليون يورو خلال الفترة نفسها من العام الماضي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ انخفاض مؤشر ثقة المستهلك الأمريكي في يوليو .. نمو مبيعات المساكن الجديدة في أمريكا بأعلى معدل منذ 8 سنوات سجل مؤشر ثقة المستهلك الأمريكي تراجعاً للشهر الثاني على التوالي في شهر تموز/يوليو الجاري حسبما جاء في مسح خاص أمس . وانخفض مؤشر ثقة المستهلك لمركز أبحاث المستهلك “كونفرنس بورد” ومقره نيويورك من 49،3 إلى 46،6 في حزيران/يونيو على خلفية المخاوف بشأن سوق العمل . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ التخطيط الاقتصادي والقاعدة الســبعينية د.حيان أحمد سلمان يتجلى جوهر علم الاقتصاد بالسعي والعمل والتخطيط لايجاد توافق مستمر بين (الموارد المحدودة) و( الاحتياجات الدائمة والمتجددة للسكان) . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة ما من سبيل سهل أمام البنوك المركزية للخروج من الأزمة فولفجانج مونشو لا أحد في كامل قواه العقلية يريد أن ينفذ سياسة للخروج في أي وقت قريب، رغم الحديث عن ظهور براعم خضراء خرافية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز احتضان الدولار يجلب القلق لبكين ريتشارد ماكجريجور ودانيال دومبي الحديث عن بديل للدولار ينظر إليه بعضهم على أنه مؤشر سياسي أكثر منه اقتراحاً قوياً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز من السابق لأوانه رفع علامة النصر V يجب على الاقتصادات الآسيوية أن توجد مزيداً من الطلب الخاص بها. يتوقع بنك التنمية الآسيوي انتعاشا حقيقيا على شكل الحرف V. فبعد انخفاض معدل النمو من 6 في المائة في العام الماضي، إلى نحو 3 في المائة في 2009، من المتوقع أن يعود معدل النمو في منطقة شرقي آسيا، باستثناء اليابان، إلى 6 في المائة في 2010. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز رسالة المصرفية الإسلامية د. محمد عبدالحميد الفقي - باحث اقتصادي يتمثل الدور الأساسي للمصرفية الإسلامية في تحقيق مصلحة جميع الأطراف ذات العلاقة بها كمؤسسة مالية وهي: المؤسسات المالية ذاتها، والمتعاملون معها، والبيئة/ المجتمع الذي تعمل فيه تلك المؤسسات وتخضع لنظامه. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية ضريبة نت..ما العبرة في تحديد رأس مال الشركات الأجنبية..بـ50 مليون ليرة سورية كشرط أساسي لتسجيلها في سورية؟ فؤاد بازرباشي كنت قد تعرضت في مقال سابق نشر على جزأين في صحيفة تشرين في العدد رقم 10431 تاريخ 4 /3/2009 والعدد 10454 تاريخ 1/4/2009 بعنوان ( التعارض بين قانون الشركات الأجنبية رقم 34/ لعام 2008 وقانون ضريبة الدخل رقم /24/ لعام 2003 ) إلى بعض الملاحظات حول القانون رقم /34/ تاريخ 24/12/2008 الناظم لتسجيل فروع وكاتب ووكالات الشركات والمؤسسات والهيئات الأجنبية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين مليارات الدولارات الاستثمارية لاتزال قيد الرهان أحمد سليمان لم تستطع المشاريع الاستثمارية على مدى السنوات الـ18 الماضية والتي أعلنت عنها هيئة الاستثمار مؤخراً، بحجوم تكاليفها الاستثمارية الضخمة، توفير ما تطمح إليه الحكومة من توفير فرص عمل، التي تستهدفها الخطة الخمسية العاشرة في عام واعد فقط . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الأزمنة ورشة لاتحاد المصارف العربية عن «اختبارات الضغط» ... شاكر: وظيفة السلطات الرقابية في توجيه البنوك افتتح الأمين العام لاتحاد المصارف العربية فؤاد شاكر امس في فندق «لو بريستول» ـ بيروت، ورشة العمل التي ينظمها الاتحاد بالتعاون مع لجنة الرقابة على المصارف في لبنان بعنوان «تقنيات اختبارات الضغط في إدارة المخاطر المصرفية». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : السفير كيف تتعامل شركات التأمين العاملة في السوق المحلية مع احتياطي التعويضات هند دمر حمودي يعتبر احتياطي التعويضات بالنسبة لشركات التأمين بشكل عام مؤونة لدفع المطالبات التي لم تدفع بعد.. وتنتظر إما حكماً قضائياً ضد شركة التأمين في حال وجود دعوى قضائية أو احتساباً فنياً معقداً.. وتأتي أهمية الاحتياطات بالنسبة لشركات التأمين من أنها بند مستقل عبارة عن أرقام توضع في ميزانيتها، حيث يطبق المؤمنون عادة عدة طرق عند تحديد معدلات الاحتياطات كما تلعب هيئة الإشراف على التأمين دوراً أساسياً في وضع المعايير والأسس لرصد الاحتياطات ومن ثم متابعة تطبيقها من قبل شركات التأمين العاملة في السوق ومدى الالتزام بها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الأزمنة هل سنوقع اتفاق الشراكة السورية الأوروبية بالأحرف الأولى للمرة الثالثة عدنان أحمد عندما نتحدث عن الشراكة أياً كان نوعها تقفز إلى الذهن فوراً جدلية القوي والضعيف فكيف إذا كانت هذه الشراكة بين سورية ومجموعة من الدول تنضوي تحت لواء الاتحاد الأوروبي ولاشك أن نقطة الانطلاق هي التساوي الظاهري، فنحن شركاء كاقتصاديات، وندخل الشراكة على قدم المساواة مع أطراف أخرى، لكننا في حقيقة الأمر وحتى قبل أن ندخل حقل الصراع نرتعش خوفاً لأن الشراكة في جوهرها تعني صراعاً - أو كما عبّر أحد الصناعيين - البقاء فيها للأفضل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الأزمنة 700 مليار ليرة مجمدة في العقارات!! بدا جلياً وواضحاً، خلافاً لما قيل، أن الأزمة المالية العالمية لم تستطع الاقتراب من هامة العقارات في سورية، وبقيت أسعار العقارات التي ارتفعت بحدود ثلاثة أضعاف خلال السنوات القليلة الماضية بمنأى عن معادلة التوازن في موضوع أسعار العقارات الحالية وبين انخفاض أسعار مواد البناء وحالة الجمود الذي يعيشه السوق في ظل ارتفاع العرض وانخفاض الطلب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : بلدنا تعمل به 15 دولة ويمثل ثاني أكبر عملة احتياطي نقدي عالميا .. هل يتحمّل اليورو مسؤولية ضعف أداء أوروبا الاقتصادي؟ ديفيد مارش يقدم الكتاب أول استعراض سياسي اقتصادي شامل متكامل لنشأة وتطور العملة الأوروبية الموحدة (اليورو). يعد اليورو اليوم هو العملة القومية لـ 16 دولة أوروبية وثاني أكبر عملة احتياطي نقدي في العالم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 