 CNNArabic.com - أرباح HSBC وتعثر AIG يهبطان بالأسواق العالمية 1600 (GMT+04:00) - 01/04/09 أرباح HSBC وتعثر AIG يهبطان بالأسواق العالمية إعلان تراجع أرباح البنك خلق اضطرابا في الأسواق دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- اضطربت أسواق المال في آسيا وأوروبا، الاثنين، وسط تجدد المخاوف بشأن قوة النظام المصرفي العالمي، بعد أن أعلن مصرف HSBC تراجعا كبيرا في الأرباح، في حين قالت الحكومة الأمريكية إنها ستضخ 30 مليار دولار في عملاق التأمين المتعثر شركة AIG. وتراجع مؤشر سوق لندن "فوتسي" لأكثر من 3 في المائة مع بداية التعاملات، لينخفض دون مستوى 3700 نقطة، وهو أدنى مستوى له في 6 سنوات، مدفوعا بتراجع أسهم البنوك. روابط ذات علاقة تراجع حاد ببورصات أمريكا يدفعها لأدنى مستوى منذ 12 عاماً بنك RBS البريطاني يخسر 34.7 مليار دولار في عام واحد الكويت: إقرار أسس "خطة إنقاذ" لمواجهة الأزمة المالية العالمية وإثر إعلان تراجع أرباحه، هبط سهم HSBC لأكثر من 10 في المائة بعد أن أعلن عن تراجع أرباحه بنحو 62 في المائة، إلى 9.3 مليار دولار، وكشف عن خطط لتعزيز رأس المال بطرح أسهم بقيمة 17.7 مليار دولار للاكتتاب. وفي فرانكفورت، هبط مؤشر "داكس،" تبعه مؤشر سوق باريس بنحو 3 في المائة، في التعاملات الصباحية، أما في آسيا، فتراجع مؤشر نيكي 3.8 في المائة، تبعه المؤشر الكوري بنحو 4.2 في المائة. ويأتي تراجع الأسواق الدولية بعد أيام من تداعي الأسهم الأمريكية، لأدنى مستوياتها منذ 12 عاماً، مدفوعة بمخاوف من نية الحكومة الأمريكية تملك حصص كبيرة من "سيتي غروب" وقراءات متشائمة للاقتصاد الأمريكي. وفقد مؤشر "داو جونز الصناعي المتوسط" 119 نقطة، أي 1.7 في المائة، ليصل إلى أدنى مستوى له منذ مايو/أيار عام 1997، في حين تراجع "ستاندر أند بورز" بواقع 2.4 في المائة، فقد خلالها 18 نقطة، في هبوط هو الأدنى منذ 18 ديسمبر/كانون الأول عام 1996. وبدوره خسر مؤشر "ناسداك"، الذي يقيس أداء شركات التكنولوجيا، أثناء تعاملات نهاية الأسبوع 13.5 نقطة. 