 أسعار النفط تسجل مستويات مرتفعة جديدة قفزت أسعار النفط مجددا إذ ارتفع سعر الخام في نيويورك إلى 50.91 دولارا للبرميل، مسجلا رقما قياسيا تاريخيا في التعاملات الإلكترونية. وكانت أسعار النفط حققت مستويات قياسية في لندن ونيويورك لتراجع العرض في الخام بنسبة 30% بسبب مرور إعصار إيفان. وسجل سعر مزيج برنت رقما قياسيا وصل 46.80 دولارا للبرميل في لندن جراء انخفاض الإنتاج النفطي في خليج المكسيك بعد تعرضه للإعصار. وتشير بيانات رسمية إلى أن إنتاج خليج المكسيك الذي يصل معدله 1.7 مليون برميل يوميا لا يزال مشلولا بنسبة 28% نتيجة أضرار نجمت عن إعصار إيفان منتصف الشهر الماضي. وتسود السوق مخاوف من أن تؤدي مشكلات الإنتاج إلى تفاقم الضعف في مخزون النفط الأميركي في أعقاب بيانات أظهرت انخفاضا فيه. وأفاد مسح أجرته رويترز أن إنتاج منظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك) يسيطر على نسبة 50% من صادرات النفط الخام عالميا. وأشار إلى أن إنتاج المنظمة قد تجاوز 30 مليون برميل يوميا خلال الشهر الماضي. 