 CNNArabic.com - تقرير: إيبيك الإماراتية تبيع أسهما في "باركليز" البريطاني 2229 (GMT+04:00) - 02/06/09 تقرير: إيبيك الإماراتية تبيع أسهما في "باركليز" البريطاني   واجه المصرف ضائقة مالية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- اهتزت أسهم مصرف "باركليز" الثلاثاء إثر إعلان عن اعتزام "شركة الاستثمارات الدولية البترولية (إيبيك) بيع سنداتها القابلة للتحويل في المصرف البريطاني، وفق تقرير.  ونقلت تقارير أن "إيبيك" تعتزم بيع سنداتها القابلة للتحويل إلى 1.3 مليار سهم من أسهم باركليز، على أن تتولى هذه العملية مجموعة "كريدي سويس". وبلغت القيمة الفعلية لأسهم "أيبيك" القابلة للتحويل، على أساس سعر السهم 316.24 بنساً عند الإغلاق مساء الاثنين، أكثر من 4 مليارات جنيه إسترليني، ما يعني تحقيقها لأرباح بلغت 1.4  مليار جنيه، وفق "فاينانشيال تايمز" وتأتي خطوة الشركة الإماراتية بعد ارتفاع قيمة أسهم المصرف إزاء تقلص مخاطر تأميم الحكومة البريطانية لباركليز. روابط ذات علاقة تقرير: أزمة القطاع المصرفي البريطاني قد تستمر لعقود بنك "باركليز" البريطاني يتلقى ضخّا ماليا ضخما من قطر وأبوظبي وفور إعلان "إيبيك" فقد سهم المصرف 14.4 في المائة من قيمته، وبلغ 270.34 سنتاً عند بدء التعاملات التجارية في بورصة لندن الثلاثاء. وكانت الشركة، ومقرها أبوظبي، قد اشترت حصة في البنك البريطاني قبل سبعة أشهر فقط، وأثارت الخطوة جدلاً وانتقاد المساهمين الذين تقلصت قيمة حصصهم. إلا أن إدارة المصرف بررتها بالسعي لجمع أموال من مستثمرين من القطاع الخاص بدلا من قبول مشاركة الحكومة البريطانية في رأس المال. وقال الرئيس التنفيذي لباركليز، جون فارلي، في بيان الثلاثاء، إنه يأمل تعزيز العلاقة الإستراتيجية، والتجارية مع "إيبيك" رغم قرار الشركة الأخير. وكان "باركليز" قد جمع العام الماضي نحو سبعة مليارات جنيه إسترليني، منها 5.8 مليار جنيه، من مستثمرين في أبوظبي وقطر من خلال بيع أدوات مالية لزيادة رأسماله. ومن المستثمرين الخليجيين في المصرف البريطاني، الصندوق السيادي القطري "قطر هولدينغ" الذي اسثتمر أسهماً قابلة للتحويل، بجانب أوراق مالية، بقيمة 2.3 مليار جنيه إسترليني وفق التقرير. 