 news تمويل الأسواق الناشئة فجوة يجب ملؤها عن طريق القطاعين الخاص والرسمي ..صندوق النقد الدولي بحاجة إلى 2000 مليار دولار ليكون لاعباً فاعلاً ألان بيتي في الوقت الذي يهرب فيه رأس المال الخاص إلى مكان آمن، فإن الضغوط على البلدان النامية تصبح أسوأ بسبب عدم قدرة المقرضين متعددي الأطراف على تلبية احتياجاتها قبل عامين، تدفق قرابة تريليون دولار إلى الأسواق الناشئة عندما جال المستثمرون في البلدان الغنية أرجاء الكرة الأرضية بحثاً عن عوائد. والآن ثمة كآبة شاملة، وصرخة منسحبة في الوقت الذي يهرب فيه رأس المال الخاص إلى ملاجئ أكثر أمناً. في الماضي، عندما توقفت الأموال عن التدفق إلى الداخل، عجل ذلك من الانهيارات المالية – عبر آسيا وفي روسيا في التسعينيات، وفي أمريكا اللاتينية قبل عقد من ذلك. وفي هذه المرة، يبدو من الواضح بشكل متزايد، أن المؤسسات الرسمية التي من المقرر أن تخفف التأثيرات، صغيرة للغاية لهذه المهمة. سوف ينخفض صافي تدفقات رأس المال إلى الأسواق الناشئة إلى 165 مليار دولار فقط (115 مليار جنيه استرليني، 130 مليار يورو) هذا العام، بانخفاض عن 929 مليار دولار في عام 2007، وذلك وفقاً لتقديرات معهد التمويل الدولي الذي يمثل شركات التمويل البارزة في العالم.. ومن المرجح أن يتجه صافي الإقراض من جانب البنوك التجارية حسبما يقول معهد التمويل الدولي، إلى الجهة المعاكسة. أسباب ذلك ليست مباشرة تماماً. فالبعض يتهم الحكومات الغنية، الولايات المتحدة تحديداً "بزيادة حجم اقتراضها لتمويل الإنفاق العام" من الأسواق الناشئة، الأمر الذي أدى إلى امتصاص كافة رأس المال المتاح من أجل تمويل حزمها التحفيزية. ولكن براد سيتسر، وهومسؤول سابق في صندوق النقد الدولي ووزارة الخزانة الأمريكية، يشير إلى أنه في الوقت الذي يقتصد فيه القطاع الخاص من النفقات، كان العجز في الحساب الجاري الأمريكي – وبناءً عليه حاجته إلى التمويل الخارجي – يتراجع في حقيقة الأمر. الأمر الأكثر احتمالاً، حسبما يقول، هو أن الأسواق الناشئة تتعرض إلى ضربة بسبب التراجع العام في الطلب على الأصول الأكثر تعرضاً للمخاطر، في الوقت الذي تسحب فيه البنوك والمستثمرون الأموال وتعيدها إلى الوطن لدعم الميزانيات العمومية، وتخفيض الاقتراض. وبالمثل، فإن النقص العالمي في الائتمان التجاري الذي يمول التجارة العابرة للحدود، يعكس رغبة عامة من جانب البنوك لتخفيض الاستدانة، وليس قيام البلدان الغنية بأخذ الجانب الأكبر من القروض المتاحة. لندخل على الصعيد النظري، إلى القطاع الرسمي. فبالطريقة ذاتها التي تثبت بها حكومات العالم الغنية أنها المستهلك، ومقرض الملجأ الأخير، إلا أن التحركات في التدفقات الدولية لرأس المال الخاص يمكن أن يعدلها صندوق النقد الدولي، والمؤسسة الشقيقة له، البنك الدولي – إلى جانب مؤسسات قريبة أصغر حجماً بما فيها بنوك التنمية الإقليمية في آسيا، وإفريقيا، وأمريكا اللاتينية. ويقول روبرت زوليك، رئيس البنك الدولي: "في الوقت الذي تتعرض فيه المؤسسات المالية الأخرى في العالم إلى اضطرابات، فإن بإمكاننا أن نتقدم للمساعدة". لكن لا يمكنهم تقديم المزيد من المساعدة دون أن يفقدوا توازنهم. ويقول ستسر: "كان هناك تراكم ضخم للغاية من انكشاف القطاع الخاص أمام العالم الناشئ خلال سنوات الطفرة، دون زيادة مكافئة في إمكانيات الإقراض من جانب القطاع الرسمي. فهو ليس كبيراً بما يكفي لملء الفجوة". على سبيل المثال، يقول زوليك إن البنك الدولي للإعمار والتنمية، ذراع البنك الدولي الذي يقرض البلدان متوسطة الدخل، يمكنه زيادة حجم إقراضه إلى نحو 35 مليار دولار سنوياً. ويمثل هذا ضعفي أو ثلاثة أضعاف مستواه في السنوات الأخيرة، ولكنه ليس كافياً لملء الفجوة التي يمكن أن يبلغ مجموعها مئات المليارات من الدولارات، إذ إن رأسماله المحدود يمنعه من المضي بعيداً. في الأسبوع الماضي، أعلن البنك الدولي، إلى جانب البنك الأوروبي للاستثمار، والبنك الأوروبي لإعادة الإعمار والتنمية، عن خطة بقيمة 24.5 مليار يورو (31 مليار دولار، 21.7 مليار جنيه استرليني) لدعم الأنظمة المصرفية في وسط وشرق أوروبا. غير أن ذلك لم يثر اهتمام الأسواق، حيث قررت أن المبلغ صغير للغاية. بالمثل، يحاول البنك الدولي، إلى جانب وكالات ائتمان الصادرات الوطنية، والمؤسسات الأخرى، أن يجمع حزمة بمبلغ 25 مليار دولار لتسهيل تمويل التجارة. ولكن حسبما يعترف زوليك قائلاً: "بصراحة، بالنظر إلى الحاجة في هذا المجال، فإنني لست متأكداً ما إذا كان ذلك سيكون كافياً." وقال المشاركون من القطاع الخاص في مؤتمر الائتمان التجاري الذي عقدته منظمة التجارة العالمية في العام الماضي، إنه كان هناك نقص بنحو 25 مليار دولار ينبغي تعويضه على الفور. إن الأمر الأكثر إلحاحاً، بالنظر إلى دوره كمقرض الأجل القصير للبلدان التي تمر في أزمة، هو حجم صندوق النقد الدولي. فالصندوق في واقع الأمر يدوّر الأموال بين الحكومات الأعضاء لديه، وكأنه اتحاد ائتماني. وتحدد "الحصص" التي تسهم بها كل حكومة عدد الأصوات التي تحصل عليها في مجلس الإدارة التنفيذي. ويملك صندوق النقد الدولي حالياً 142 مليار دولار على شكل موارد متاحة بشكل سهل، إضافة إلى مبلغ 50 مليار دولار أخرى أو نحوها يمكنه اقتراضها من الحكومات الأغنى إذا لزم الأمر. وعلى رأس ذلك، انتهت اليابان أخيراً من وضع الصيغة النهائية لقرض طارئ يبلغ 100 مليار دولار خارج نظام الحصة. لكن طوفاناً من الإقراض إلى البلدان الصغيرة والمتوسطة التي تعاني مشكلات – أيسلندا، وأوكرانيا، وهنغاريا - بدأ فعلياً في استنزاف موارده. وأية أزمات تتعلق بسلسلة من البلدان الأكبر مثل تركيا – التي تجري فعلياً محادثات مع الصندوق – من شأنها أن تهدد باستنزاف العرض المتوفر لديه. يريد دومينيك شتراوس- خان، رئيس صندوق النقد الدولي، أن يضاعف طاقة الإقراض إلى 500 مليار دولار: حصل في الشهر الماضي على دعم قادة الاتحاد الأوروبي من أجل الزيادة. غير أن سايمون جونسون، كبير الاقتصاديين سابقاً في صندوق النقد الدولي، يعتقد أن الصندوق ربما يحتاج إلى ألفي مليار دولار ليكون لاعباً دولياً جدياً. وكما هي الحال في هنغاريا، وأيسلندا، بإمكان صندوق النقد الدولي أن يشجع المؤسسات مثل المفوضية الأوروبية، أو الحكومات المتخلفة لتكملة برامجه الإنقاذية بأموال ثنائية الأطراف. ولكن المستثمرين الخاصين أكثر احتمالاً في أن تتم طمأنتهم من جانب مقرض متعدد الأطراف ممن يظهر على الساحة ولديه صندوق كبير، وليس أحدهم ممن يجول في شتى الأرجاء متوسلاً المساعدة في كل مرة. وتتضمن الخيارات الأخرى الاقتراض مباشرة من الأسواق، أو إصدار حقوق سحب خاصة – "عملة" صندوق النقد الدولي- للأعضاء، غير أن المسؤولين يقولون إن هذه الأمور معقدة وتستهلك الوقت. وبناءً عليه فإن من الصعب تصور جمع هذا النوع من الأموال دون اللجوء إلى بلدان لديها احتياطيات ضخمة، مثل الصين، وكوريا، والسعودية. لكن، على النقيض من اليابان، فإن الأسواق الناشئة مثل الصين تبدو رافضة لإعادة تدوير المزيد من فوائضها إلى بلدان تعاني من العجز من خلال صندوق النقد الدولي، دون أن تكون لها الكلمة العليا بشأن كيفية إدارة الصندوق. ولدى سؤاله حول زيادة مساهمات صندوق النقد الدولي في مقابلة حديثة أجرتها معه "فاينانشيال تايمز"، قال وين جياباو، رئيس وزراء الصين، إن "علينا أولاً زيادة حصة تصويت، وتمثيل، البلدان النامية، وقدرتها على صنع القرار". يقول مسؤولون أوروبيون، وبعض المسؤولين في صندوق النقد الدولي، إن مسألة سلطة التصويت الأطول أجلاً منفصلة عن الحملة لجمع المساهمات الطارئة. ولكن حكومات الأسواق الناشئة كان تدفع بشأن المسألة قبل قمة مجموعة العشرين التي تضم البلدان الصناعية والبلدان النامية في لندن، وذلك في شهر نيسان (أبريل). بعد مراجعته الأخيرة المجروحة لنظام الحصص، توصل صندوق النقد الدولي في العام الماضي إلى تسوية ضعيفة أعطت المزيد من السلطة إلى حد ما إلى تلك الأسواق الناشئة، في آسيا تحديداً، المتدنية التمثيل حالياً نسبة إلى وزنها في الاقتصاد والتجارة العالميين. غير أن الصفقة ما زالت تثقل كاهل البلدان الأوروبية الأصغر حجماً. في الماضي، برهنت الزيادات الطوعية في المساهمات على أنها وسيلة فعالة لبلدان تشمل السعودية، لوضع الأساس لزيادة في الحصص الرسمية فيما بعد. ولكن ربما ينبغي على الأوروبيين القيام بالتزامات مسبقة بالنسبة للتغيير في سلطة التصويت- على أقل تقدير، تسريع المناقشة التالية لحصص صندوق النقد الدولي من التاريخ المخطط له، من 2013 إلى 2010، أو 2011 – إذا أرادوا اجتذاب المساهمات. يشكك البعض في الهوس التام بعملية إعادة تدوير الاحتياطيات الرسمية لفوائض الأسواق النامية وتقديمها إلى حكومات البلدان التي تعاني من العجز. ويشير جيروم بوث، رئيس الأبحاث في شركة أشمور لإدارة الاستثمارات إلى أن الأسواق الناشئة التي تقتضي دعماً تقليدياً لميزان المدفوعات، تقتصر بشكل رئيس على أسواق أوروبا الشرقية. واستخدمت الأسواق الناشئة الأخرى التدفقات الداخلة لبناء احتياطياتها بدلاً من أن تدير العجز في الحساب الجاري. وكانت بعض البلدان، مثل المكسيك، قادرة على مواصلة الاقتراض في أسواق رأس المال. وقامت الحكومات الآسيوية الشرقية في الآونة الأخيرة برفع معيار ما يطلق عليها ترتيبات مقايضة عملة شيانغ ماي، لتأسيس تجمع مشترك من احتياطيات العملات الأجنبية. يقول بوث في هذا الصدد: "إن جانباً كبيراً من آسيا وأمريكا اللاتينية لم يواجه قضايا الأزمة الائتمانية وتقليل المديونية ذاتها، لأنها لم يلجأ إلى الاستدانة في المقام الأول." أما تصويب التمويل التجاري، حسبما يضيف، فيجب معالجته ليس عن طريق إعادة تدوير الأموال من حكومة إلى أخرى، ولكن بتشجيع الإقراض الخاص، ربما بتخفيف القيود التنظيمية على البنوك المقرضة إلى حكومات الأسواق الناشئة. لكن، حيث تجتاح أوروبا الشرقية تحديداً مخاوف مضطربة من الصراع والهروب، فإن هنالك شكاً قليلاً بأن سيكون للمؤسسات الرسمية دور كبير تلعبه في منع أن تتحول مآسي أسواق رأس المال إلى أزمات اقتصادية. كما أن التقلص التدريجي لتلك المؤسسات على مر السنوات نسبة إلى الأسواق العالمية يصبح الآن واضحاً تماماً. : فاينانشيال تايمز 