 CNNArabic.com - أسواق الأسهم العربية تلتقط أنفاسها بعد "الاثنين الأحمر" 1956 (GMT+04:00) - 18/08/09 أسواق الأسهم العربية تلتقط أنفاسها بعد "الاثنين الأحمر" أداء هادئ بعد جلسة هبوط قاسية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أظهرت أسواق المال العربية، الثلاثاء، تحسنا في الأداء، بعد هبوط قاس تعرضت له في جلسة الاثنين، متأثرة بتراجع الأسواق الدولية وأسعار النفط. وارتفعت الأسهم في كل من السعودية والإمارات وعمان والأردن، فيما تواصل التراجع في بورصات الكويت وقطر والبحرين ومصر. ففي بورصة الرياض، أكبر بورصة عربية، تمكنت دفعة مشتريات تعززت عند منتصف الجلسة، من الصعود بالمؤشر الرئيسي للسوق بنحو 0.84 في المائة، ليستقر عند مستوى 5759 نقطة. لكن السوق سجلت تداولات هزيلة نسبيا، إذ تم التعامل على نحو 119 مليون سهم، بقيمة إجمالية لم تتجاوز 3.6 مليارات ريال سعودي. روابط ذات علاقة السوق السعودية تقلص خسائرها وتنهي جلستها بتراجع طفيف أسبوع قياسي لأسهم الكويت والخسائر تتعمق بالأردن ومصر أسهم الإمارات تقود موجة خسائر قياسية متأثر بالأسواق الدولية وفي الكويت، أنهى مؤشر سوق الأوراق المالية يومه على تراجع بنحو16 نقطة ليستقر عند مستوى 7900 نقطة، في حين بلغت كمية الأسهم المتداولة 479 مليون سهم بقيمة وصلت 117.7 مليون دينار. وارتفع مؤشر قطاع واحد من أصل ثمانية، إذ سجل قطاع الصناعة ارتفاعا قدره 94 نقطة فيما سجل قطاع الشركات غير الكويتية أعلى تراجع من بين القطاعات المتراجعة بنحو 67 نقطة تلاه الخدمات بنحو 41 نقطة. وفي الإمارات العربية ارتفعت بورصتا دبي وأبوظبي، بعد تراجع حاد في الجلسة السابقة، كما صعد مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 1.10 في المائة، ليغلق عند مستوى 2811 نقطة، لتستعيد الأسهم نحو 4.5 مليارات درهم من خسائر الاثنين. وحققت الأسهم الإماراتية تعاملات بقيمة 730 مليون سهم، بعد أن تم تداول نحو 410 ملايين سهم، عبر 8828 صفقة، فيما ارتفاع مؤشر قطاع الخدمات بنسبة 1.27 في المائة، تلاه مؤشرا البنوك والصناعات. وتراجعت الأسهم القطرية، إذ فقد مؤشر بورصة الدوحة 0.55 في المائة من قيمته، ليهبط إلى مستوى 6819 نقطة، تبعه المؤشر البحريني بخسارة 0.7 في المائة، في حين سجلت أسهم مسقط صعودا بنحو 0.01 في المائة. أما الأسهم المصرية فتمكنت من وقف خسائرها، بعدما ارتفع المؤشر الرئيسي لبورصتي القاهرة والإسكندرية بنحو 0.08 في المائة، في حين حققت الأسهم الأردنية ارتفاعا أنهى تراجعها الطويل، بعدما كسب مؤشر سوق عمان المالي 0.12 في المائة. 