 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 11 / 8 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف عطري يترأس اجتماعا حول تطوير التعاون بين سورية والدول العربية في مجالات الاقتصاد والتجارة والطاقة والنقل ترأس المهندس محمد ناجي عطري رئيس مجلس الوزراء اجتماعا أمس ضم كلا من نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية ووزراء المالية والاقتصاد والتجارة والري والنقل والنفط والثروة المعدنية والصناعة والكهرباء والإسكان والتعمير تركز حول قضايا التعاون الدولي وآفاق تطويرها وتعزيزها بين سورية والبلدان العربية الشقيقة في المجالات المختلفة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا بعد التطور الاقتصادي لمرتبة 65 عالمياً بدلاً من 135 العام الماضي.. 2000 دولار متوســط دخل الفرد.. مؤشـر يفوق رقــم الناتـج المحلـــي ميساء العلي في احدث تقارير البنك الدولي حلت سورية بالمرتبة 65 عالمياً من اصل 186 دولة في الناتج المحلي الاجمالي البالغ 55.2 مليار دولار وفي التقرير ذاته قدر المصرف الدولي دخل المواطن بنحو الفي دولار سنويا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة 250% تغطية الاكتتاب على أسهم بنك قطر الوطني سورية أكد الدكتور محمد كامل أبو عريضة مدير عام (بنك قطر الوطني سورية) في تصريح لتشرين أن البنك سيباشر عمله في 15 تشرين الثاني القادم مع افتتاح الفرع الأول له في شارع بغداد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين «التوفير» يدّرب موظفيه على توزيع القروض بدأ مصرف التوفير بتنفيذ برنامج تدريبي حول تقنيات التعامل مع العناصر الخارجية والتدريب على توزيع القروض يهدف إلى تعزيز قدرة المشرفين المسؤولين الميدانيين على المشروع الرائد لمصرف التوفير في مجال التمويل الصغير . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين اعتراض سيارة للمالية وسرقة 2.8 مليون ليرة اعترضت عصابة سطو مسلح حوالى الساعة الثالثة من عصر أمس احدى السيارات التابعة لوزارة المالية كانت في مهمة عمل بنقل أموال تجاه الخزينة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين باتجاه مفاوضات الانضمام لمنظمة التجارة العالمية.. الحبش: اتخذنا العديد من الخطوات لتسريع العضوية سامي عيسى أكد الدكتور غسان حبش معاون وزير الاقتصاد والتجارة خلال افتتاح أعمال ورشة العمل حول الاتفاقات الأساسية لمنظمة التجارة العالمية التي أقامتها الوزارة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين جمع 1.7 مليار ليرة خلال شهر...مصرف قطر الوطني يغلق باب الاكتتاب الذي فاق كمية الأسهم المطروحة قال مصدر قريب من الطرح الأولي العام للوحدة السورية لمصرف قطر الوطني: إن الوحدة قد جمعت 1.7 مليار ليرة سورية على الأقل (37 مليون دولار) من خلال الاكتتاب الذي تم إغلاقه مساء أمس. وأعلن مصرف قطر الوطني في 30 حزيران الماضي أنه يهدف إلى جمع 1.7 مليار ليرة سورية عن طريق بيع حصة تبلغ 34 بالمئة في وحدته السورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز – الوطن التسليف يمول شراء المحلات التجارية هيام حسين أمين أفاد السيد عبد الله الحمادة مدير مصرف التسليف الشعبي في حلب ان المصرف اطلق خدمة جديدة حيث بدأ المصرف امس بمنح قروض لشراء محلات تجارية بضمانات عقارية وبنسبة تصل الى 75? من القيمة الاجمالية للمحل واضاف ان اطلاق هذه الخدمة غايتها تمويل شراء اماكن العمل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث مليون ليرة قيمة تداول بورصة دمشق هبطت قيمة التداول في سوق دمشق للأوراق المالية في جلسة أمس عن الجلسة الماضية التي سجلت أكثر من خمسة وعشرين مليون ليرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن خبراء يؤكدون أن ذلك سيساعد على الوصول إلى أكبر شريحة .... شركات التكافل الإسلامي في سورية تلجأ لخطباء المساجد لنشر الوعي التأميني هيام علي تعتزم شركات التأمين التكافلي الإسلامي في سورية إلى نشر جذب المزيد من العملاء خلال الفترة المقبلة، مما حدا بها بالتحركات إلى نشر ثقافتها بطرق مختلفة، والتي دفعت شركة جديدة للتوجه نحو خطباء المساجد لنشر التوعية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق الأوسط حاكمة المركزي الماليزي تقترح إصدار سندات حكومية عالمية اقترحت حاكمة المصرف المركزي الماليزي يوم الاثنين ان تدرس الحكومة إصدار سندات عالمية مرجعية, نظراً إلى ان آخر سندات سيادية استحقت قبل سنتين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : داو جونز «الاحتياط» الأميركي ينهي برنامج شراء سندات بـ 300 بليون دولار ينتظر أن ينهي مجلس الاحتياط الفيديرالي الأميركي برنامج شراء سندات بقيمة 300 بليون دولار في أيلول (سبتمبر) المقبل، لكن البعض يرى إمكان البدء في برنامج آخر لتشجيع تدفق الائتمان إلى الشركات والمستهلكين. وينتظر أن يبقي مجلس الاحتياط على سعر الفائدة من دون تغيير. ويعتمد سعر الدولار على قرارات المركزي الأميركي منتصف هذا الأسبوع...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز – الحياة صعود النفط في نايمكس بعد تراجعه على مدى 3 أيام وزاد سعر عقود النفط الامريكي الخفيف لاقرب استحقاق شهر سبتمبر ايلول 35 سنتا الى 70.95 دولار للبرميل في التعاملات الالكترونية عبر نظام جلوبكس بحلول الساعة 0117 بتوقيت جرينتش. وكان العقد هبط عند التسوية يوم الاثنين 0.33 دولار الى 70.60 دولار للبرميل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع المؤشر نيكي في بداية التعامل بطوكيو ولم يكن هناك تأثير يذكر لزلزال قوي هز طوكيو والمناطق المحيطة صباح الثلاثاء مع اغلاق كثير من المصانع في المنطقة بسبب العطلات الصيفية. وانخفض المؤشر نيكي اوائل التعامل 6.9 نقطة الى 10517.33 نقطة. وكان المؤشر اغلق اليوم السابق على اعلى مستوى له في عشرة أشهر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز «المركزي» المصري يتوقع 11 بليون دولار استثمارات أجنبية خلال هذه السنة لا تزال مصر بين أكثر دول المنطقة جذباً للاستثمار الأجنبي عموماً والعربي خصوصاً، على رغم تراجع تدفقه هذه السنة. ولم توقف تداعيات أزمة المال العالمية تدفق هذه الاستثمارات، سواء المباشرة أو غير المباشرة من خلال سوق رأس المال، ما جعل مؤسسات دولية كثيرة تشير إلى قدرة الاقتصاد المصري على التعافي السريع واستعادة معدلات مرتفعة للنمو. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة بعد أن أصبحت تلك الصناديق من أكبر ضحايا أزمة الائتمان العالمية .... HSBC: الصناديق السيادية تسترد شهيتها للأصول الحقيقية ناتسوكو واكي تقول سينثيا سويني بارنز رئيسة قسم الصناديق السيادية في وحدة إدارة الأصول العالمية التابعة لبنك HSBC إن صناديق الثروة السيادية التي تدخر الأموال للأجيال القادمة بدأت تسترد شهيتها للاستثمار في أصول حقيقية تدر دخلا ومكاسب رأسمالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية بورصات الخليج العربية تبحث عن تحالفات عالمية وتتجنب الاندماج مات سميث من المحتمل ان يؤخر الكبرياء السياسي اندماجا لبورصات الخليج العربية تشتد الحاجة اليه مع تركيز البورصات الاقليمية على التحالفات مع اطراف عالمية والتنويع بعيدا عن الاسهم السائلة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز السعودية تبقي على امدادات النفط مستقرة لاوروبا واسيا قالت مصادر يوم الاثنين إن السعودية أكبر مصدر للنفط في العالم تعتزم الابقاء على امداداتها من الخام للمستهلكين في اسيا وأوروبا مستقرة في سبتمبر أيلول....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود الين مقابل العملات المرتفعة العائد بعد بيانات صينية ارتفع الين مقابل العملات الرئيسية يوم الثلاثاء مسجلا مكاسب قوية امام الدولارين الاسترالي والنيوزيلندي اذ قلص المستثمرون ما لديهم من مراكز الشراء بهاتين العملتين بعد ان اظهرت بيانات صينية نموا سريعا ولكن ليس بالدرجة التي كانت متوقعة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الصين تفكك عصابة تهريب أموال قامت الشرطة الصينية بتفكيك عصابة تعمل كبنك سري لإرسال حوالي عشرة مليارات يوان (1.46 مليار دولار أميركي) بشكل غير قانوني للخارج خاصة إلى فيتنام منذ 2004....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الجزيرة مصرف لبنان يموّل 26.4% من الدَّين بالليرة .... مديونية الحكومة المصرّح عنها ترتفع إلى 47.7 مليار دولار في أيار بلغ الدَّين الحكومي الإجمالي المصرّح عنه رسمياً، في نهاية أيار الماضي، نحو 71956 مليار ليرة (ما يوازي 47.7 مليار دولار) مقابل 72014 ملياراً في نهاية الشهر الذي سبق و70888 مليار ليرة في نهاية كانون الأول 2008. وبذلك، يكون الدين العام الإجمالي قد انخفض بقيمة 58 مليار ليرة في شهر واحد، فيما ارتفع بمقدار 1068 مليار ليرة في الأشهر الخمسة الأولى من العام الجاري. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الأخبار اللبنانية الدولار.. وقائع اقتصادية وتوقعات مستقبلية د. محمد سامر القصار الدولار وأداء أسواق الأسهم . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية رفعنا سقف قرض الدخل المحدود ليصبح 400 ألف ليرة سورية باسل معلا يعتبر مصرف التسليف الشعبي من أهم المصارف بالنسبة للمواطن السوري على اعتبار أنه يتعامل مع أوسع الشرائح والتي تتمثل بشريحة ذوي الدخل المحدود لذا فإن عيون هذه الشريحة لا تزال ثابتة على المصرف بإدارته والخدمات التي يقدمها وحزمة القروض وكل ما تقوم به الإدارة من خطوات وإجراءات وحتى إنجازات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية 