 news الحب والكراهية في علاقة الصين بالدولار ديفيد مارش وأندي سيمان تقدم السلطات النقدية في الصين والولايات المتحدة أفضل مثال على "متلازمة ستوكهولم" مطبقة على الشؤون المالية الدولية. إن الاعتماد الشديد بين الرهائن وآخذيهم في عمليات الخطف الطويلة يصف الروابط التكافلية بين أكبر مدين في العالم؛ وزارة الخزانة الأمريكية وأكبر دائن فيه؛ بنك الشعب الصيني. كثيراً ما يؤكد الزعماء الصينيون على مسؤوليات الولايات المتحدة عن استقرار الدولار باعتباره عملة الاحتياطي الرئيسية. ويحذر البنك المركزي الصيني، وهو الجهة التي تتولى رعاية العوائد الهائلة من فوائض الحسابات الجارية الصينية بصورة ملتوية، بأن إدارة ظهره للدولار تنطوي على خطر التسبب في حدوث كارثة نقدية. ولذلك حان الوقت لاجراء نقاش متوازن. فمن أجل أن تعزز بكين صدقيته، يجب عليها أن ترتب بيتها. ومن أجل نظام نقدي أكثر استقراراً، يتعين أن تفتح الصين أسواقها المالية وأن تسمح بوصول دولي أوسع للرنمينبي. وينبغي أن تصر الولايات المتحدة وحلفاؤها على ذلك بعزيمة لا تلين. ومن غير المرجح أن تتم ترجمة تحذيرات الصين المبطنة بشأن التحول بصورة كبيرة عن الدولار إلى واقع. إذ يعتقد أن نحو 70 في المائة من الاحتياطيات الصينية التي تزيد على 2000 مليار دولار هي بالدولار. إذن من الذي يأخذ الآخر رهينة؟ إن إقدام بكين على بيع كميات كبيرة من الدولار يضر بمصالح الصين بقدر ما يضر بمصالح أمريكا. كبار المسؤولين الأمريكيين يدركون هذه الأحجية. ويقولون إن التصريحات التي يطلقها شو زياوتشوان، محافظ البنك المركزي الصيني، عن ضعف الدولار تساعد بنك الاحتياطي الفيدرالي في حقيقة الأمر. إن صرامة بكين النقدية، النابعة جزئياً من العداء التقليدي الذي تكنه الزعامة الشيوعية للولايات المتحدة، تدعم الاستعدادات التي يجريها الاحتياطي الفيدرالي لعكس عمليات الخفض الحاد لأسعار الفائدة وسياسة التسهيل الكمي في نهاية المطاف. وليس بوسع الرئيس باراك أوباما أن يختار الإنفاق غير المسؤول الممول عن طريق العجز في الوقت الذي يرسل فيه أكبر مقرض للولايات المتحدة هذه الإشارات التي تنم عن عدم الموافقة على التصلب المحتمل من جانب الولايات المتحدة. لا بل إن الصينيين كانت لهم ضمنياً يد في القرار الذي اتخذه أوباما بتحديد ولاية ثانية لـبن بيرنانكي رئيسا للاحتياطي الفيدرالي بعد انتهاء ولايته الحالية في كانون الثاني (يناير) 2010. التصريحات القاسية التي صدرت عن الصين جعلت من المستحيل على أوباما أن يستبدل بن بيرنانكي بأي شخص إلا بصقر من الطراز الأول. وتم استبعاد هذا الخيار لأسباب سياسية داخلية. لكن هناك جوانب أخرى للعلاقة النقدية بين الولايات المتحدة والصين غير الخوف من الدمار المتبادل المؤكد الذي يثيرة الدولار. فقد دعت الصين باستمرار إلى عملة مركبة (سلة عملات) ذات شكل جديد لتحل محل الدولار عملة رئيسية للاحتياطيات. (ويبدو من غير المرجح أن تضغط باتجاه أن يزيح اليورو الدولار ـ وهو أمر يعكس شكوكا صينية تتعلق باقتصاد منطقة اليورو). إلا أنه يبدو أن ما تقترحه الصين أكثر بكثير من مجرد تعزيز حقوق السحب الخاصة بشكلها الحالي وهي "سلة" صندوق النقد الدولي التي تتألف من أربع عملات على النحو التالي: الدولار بنسبة 44 في المائة، اليورو بنسبة 34 في المائة، والين والجنية الاسترليني بنسبة 11 في المائة لكل منهما. وتشكل المملكة المتحدة، والولايات المتحدة، ومنطقة اليورو واليابان نسبة 28 في المائة فقط من الصادرات العالمية. وتكمن مصلحة الصين في توسعة نطاق المطالبة بحقوق السحب الخاصة لتشمل اقتصادات الأسواق الناشئة، انسجاماً مع الزيادة الكبيرة التي طرأت على حجم صادراتها. إن زيادة سلة العملات من أربع إلى عشر عملات يقلص حصة العملات الأربع الحالية التي تتمتع بحقوق السحب الخاصة إلى النصف تقريباً. وسيصبح اليورو والرنمينبي أكبر عملتين في السلة بحقوق سحب خاصة تتناسب مع ثقلهما التجاري، بنسبة 20 في المائة ونيف لكل منهما، بينما ستكون حصة الدولار 16 في المائة، والين 9 في المائة، والروبل والجنيه الاسترليني 5 في المائة. وستحقق الصين والاقتصادات الناشئة الأخرى فوائد سياسية من إعادة رسم حقوق السحب الخاصة عندما يعاد حساب ثقل العملات عام 2010. لكن هنا توجد مشكلة. فمن أجل تحويل حق سحب خاص مهيكل إلى أداة نقدية حقيقية يمكن أن تُضَمِنها البنوك المركزية الأخرى احتياطياتها، ينبغي جعل العملات الرئيسية التابعة للأسواق الناشئة – وعلى رأسها الرنمينبي - قابلة للتحويل. ولن يقدم أي بنك مركزي متعود على الاستقرار على حمل الرنمينبي، إلا إذا تمكن من الوصول إلى عملة صينية يتم تداولها بحرية وتكون مرتبطة ارتباطاً مباشراً بأسواق المال الصينية العاملة في الداخل. ويقوم البنك المركزي الصيني باتخاذ خطوات نحو جعل الرنمينبي عملة دولية – لكن الطريق إلى أن يصبح عملة قابلة للتحويل ستكون طويلة. إن إطلاق التحذيرات بشأن الدولار عملية سهلة، لكن تطوير بديل حقيقي عنه أصعب بكثير. هذه هي المهمة التي يجب على الصين أن تنجزها - لمصلحتها ولمصلحة العالم في نهاية المطاف. : فاينانشيال تايمز 