 news مستقبل الاستثمار.. المصرفيون يحاولون نزع السم من المنتجات المالية جنيفر هيوز لعب ابتكار المنتجات المالية دوراً رئيسياً في وقوع الأزمة التي أدت إلى وصول النظام المالي إلى حالة قريبة من الانهيار في العام الماضي. أصبحت مختلف شرائح الأوراق المالية المتمثلة في التزامات الدين المضمونة بضمانة إضافية، والتزامات الدين الجزئية الفورية، ومبادلات التخلف عن سداد الدين، والأوراق المالية المدعومة بموجودات، ومبادلات التخلف عن سداد الدين المدعومة بالموجودات، والأوراق التجارية المدعومة بالموجودات، والأوراق المالية المدعومة بالرهون السكنية، التي حظيت بشعبية كبيرة في سنوات الطفرة، أصبحت السم الذي انتقلت عدواه إلى النظام المالي بأكمله. وترتب على ذلك إصابة كثير من الأسواق بالجمود وهبوط القيمة، الأمر الذي اضطر البنوك والمستثمرين لشطب مئات مليارات الدولارات على شكل قيمة ضائعة. وبدأت هذه الأسواق تذوب الآن فقط. ومن غير المرجح لبعض الهياكل الأكثر تعقيداً، كالتزامات الدين المضمونة بضمانة إضافية مثلا، أن تعود في وقت قريب، إذا قيض لها أن تعود. لكن المصرفيين يقومون بعملية غربلة خلال الحطام، في محاولة يائسة لإنقاذ العناصر الأساسية للتوريق. يقول جاريث ديفيز، مدير الإدارة الأوروبية للبحوث الخاصة بالأوراق المالية المدعومة بالموجودات في بنك جيه بي مورجان: «لقد استغرق الأمر وقتاً طويلاً». وأمضى ديفيز جزءاً كبيراً من الأشهر الـ 18 الماضية في شرح موضوع التوريق للمسؤولين الحكوميين والمديرين التنفيذيين للشركات، لمساعدتهم على التمييز بين الجوانب الغريبة والعاثرة، مثل التزامات الدين المضمونة بضمانة إضافية للأوراق المالية المدعومة بموجودات والمبدأ الجوهري الذي يقوم عليه التوريق، وهو ترزيم القروض، أو السندات وتحويلها إلى أوراق مالية قابلة للبيع. يقول ديفيز: «انتقلنا من زمن كان الجميع فيه يشترون الأوراق المالية المدعومة بالموجودات ويصارعون في سبيل كل نقطة أساس إضافية، إلى فترة كساد لا تستطيع فيها بيع هذه الصفقات بتاتاً. ويتخذ الجدل حول المستقبل الآن شكلاً أكثر عقلانية ويتطلع إلى الأمام». وبشرت عمليتان تم إجراؤهما الشهر الماضي بافتتاح حي للأسواق في أوروبا ووفرتا مقياساً يستنير به المصدرون الآخرون. فقد باعت مجموعة لويدز أوراقاً مالية مدعومة برهون سكنية بقيمة أربعة مليارات جنيه استرليني (6.3 مليار دولار). وأصدرت شركة فولكسفاجن أوراقاً مالية مدعومة بموجودات على شكل قروض لشراء سيارات بقيمة 500 مليون يورو (740 مليون دولار). وقال براد كريجهيد، مدير إدارة إنشاء وهيكلة الأوراق المالية المدعومة بموجودات في جيه بي مورجان، الذي عمل على كلتا العمليتين بصفته مديرا مشاركا لحسابات القروض، بأن الصفقتين استقطبتا أكثر من 100 مستثمر من مختلف الشرائح. وكان المشترون من المستثمرين المعروفين في عالم الأموال الحقيقية ممن يشترون السندات للاحتفاظ بها وليس من الذين يطلق عليهم تعبير مستثمري «الأموال السريعة» الذين غالباً ما يسارعون إلى بيع السندات في السوق الثانوية من أجل الحصول على ربح سريع. وقال: «تم شراء الإصدارين من قبل مستثمرين يحاولون فعلاً أن يزيدوا تعرضهم. وحقيقة أن تم تسعير السندين إلى جانب بعضهما بعضا عززت فعلاً الرسالة التي مفادها أن هناك طلباً كبيراً على السندات». إن شهية المستثمرين شيء، لكن لا يتوقع أن تعود السوق إلى العادات التي كانت سائدة قبل حدوث الأزمة، حين كانت الهيكليات الجديدة المعقدة التي تتخذ مسميات مختصرة سامة تظهر بشكل منتظم. لقد تمت هيكلة إصداري لويدز وفولكسفاجن وتم إعطاؤهما مسميين واضحين بسيطين. وهناك عامل آخر من المرجح أن يطاله التغيير، وهو كمية البيانات التي يحصل عليها المشترون. وعُزي أحد أسباب تجمد الأسواق إلى عدم معرفة المستثمرين معرفة تامة بالقروض الكامنة وراء كل ورقة مالية. وأدى ذلك بالبعض إلى مقاطعة هذا القطاع برمته مخافة أن يحملوا قروضاً معدمة. ومنذ ذلك الوقت، دعا البنك المركزي الأوروبي وغيره من المؤسسات إلى حصول المستثمرين على مزيد من البيانات لجعل السوق أكثر شفافية. وتقول وكالات التصنيف إنها يسرها أن تتقاسم المعلومات التي تعطى لها، لكن إحجام الجهات المصدرة إلى جانب قانون سرية المعلومات في أوروبا يجعلان واقع الأمور أكثر صعوبة. يقول ستووارت جيننغز، مسؤول الائتمان الخاص بالشركات في وكالة فيتش للتصنيف: «إذا أعطيت لنا معلومات، لا يوجد في نظامنا سبب يدعونا لاحتكارها. هناك بعض الحساسية التجارية حول بعض المعلومات، لكن هناك فرقاً بين تلك الحساسية وإعطاء الناس الثقة كي يستثمروا». وحتى لو تم التغلب على مشكلة البيانات، فإن قلة من الناس يتوقعون أن تعود السوق إلى الحجم الذي كانت عليه قبل حدوث الأزمة. وأحد أسباب ذلك هو اختفاء كثير من المشترين، خاصة مشتري الأدوات الاستثمارية المهيكلة والقنوات البنكية – وهم الهيئات الغامضة التي لا تورد هذه البنود في الميزانيات العمومية، والتي كانت تشتري كثيرا من هذه الأوراق المالية السامة وتمول شراءها عبر إصدار أوراق تجارية قصيرة الأجل ومدعومة بموجودات. على أن اختفاء هذه الجهات ليس بالأمر السيئ، وفقاً لما يراه المطلعون على حقائق الأسواق. يقول أحد المهنيين العاملين في التوريق: «إذا كانت هناك مجموعة واحدة من المستثمرين الذين كانون يعتمدون اعتماداً زائداً على التصنيفات ويقومون بعمل ائتماني ضئيل نسبياً، فهي الجهات التي تستثمر في المنتجات المهيكلة والقنوات البنكية، خاصة تلك الموجودة في أوروبا. فقد كانت استراتيجيتها الاستثمارية تتمثل في الاقتراض بأسعار فائدة متدنية قصيرة الأجل وبيعها بأسعار فائدة أعلى. لقد اختفى هؤلاء المستثمرون وبقيت لدينا نسبة كبيرة من المستثمرين الذين يقومون بالعمل الائتماني من أجل تحليل السندات». وكانت هذه النوعية من المستثمرين واضحة في تموز (يوليو) في الولايات المتحدة في صفقة لافتة للنظر خاصة بالأوراق المالية المدعومة بالرهون السكنية قيمتها 1.2 مليار دولار لصالح شركة أميركان جنرال، التابعة لمجموعة التأمين الأمريكية AIG . ونظم الصفقة بنك كريدي سويس بالاشتراك مع شركة بيني ـ ماك PennyMac التي تستثمر في الرهون السكنية، وتم بيع السندات من دون إعطائها أي تصنيف ائتماني. يقول بين أيتكنهيد المدير المشارك لإدارة المنتجات المهيكلة في بنك كريدي سويس، الذي عمل على ذلك الإصدار، إن البنك كان باستطاعته أن يبيع ضعفي كميات السندات المعروضة. ويضيف: «إنك بحاجة لوكالات التصنيف كي تعطيك أكبر عدد من المستثمرين، لكن تبين لنا أن المستثمرين يرتاحون للقيام بأنفسهم بتحليل الوضع الائتماني وعدم إسناده إلى جهات أخرى». كان المستثمرون يطالبون فعلاً بوضع ائتماني أقوى ــ وهو حاجز الحماية الذي يمتص الخسائر قبل أن تتضرر الشريحة ذات التصنيف العالي. وقبل الأزمة كانت هذه الصفقة، أو تلك تتألف من 10 في المائة من الأوراق الثانوية التي تدعم السندات الأساسية. أما الآن فيطالب المستثمرون بحاجز حماية نسبته 40 في المائة. وبحسب أيتكنهيد: «لم يكن المستثمرون يطلبون معلومات أكثر من المعتاد عن مستوى القرض، وكان حاجز الحماية هذا يتعلق بمراقبة الأسواق خلال الـ 24 شهراً الماضية. أما الآن فإنهم يطالبون بمزيد من الحماية، ومن المرجح أن يستمر هذا عند مستوى معين». إن كون الأسواق تعاود فتح أبوابها، ولو بهذا الشكل التدريجي، أمر يلقى ترحيباً من جانب الجهات التنظيمية والسياسية، إضافة إلى المصرفيين والمستثمرين. فقد شكل إصدار السندات في الولايات المتحدة مثلا، نحو ربع الائتمان كله قبل الأزمة، وينظر إلى السوق النشطة إذا تم إصلاحها في كل من أوروبا والولايات المتحدة باعتبارها جزءاً بالغ الأهمية من أي تعاف اقتصادي دائم. ما زال المطلعون على حقيقة الأمور يعبرون عن حذرهم علانية. ومعظمهم – المصرفيون والمصدرون والمستثمرون - يصفون الإصدارات الأخيرة بأنها «خطوات صغيرة» في الاتجاه الصحيح. لكن يبدو أن الجميع متأكدون من أن هناك مستقبلاً لهذه السوق. وأنها بدأت تنمو بعد الجمود الذي أصابها. مسميات التوريق الأوراق المالية المدعومة بالموجودات: الشكل الأساسي للتوريق الذي يرزَّم فيه الدين ويباع على شكل أوراق مالية مدعومة بدفعات السداد الخاصة بتلك القروض. وأكبر قطاع على هذا الصعيد هو الأوراق المالية المدعومة بالرهون، بما في ذلك الأوراق المالية المدعمة برهون سكنية أو تجارية. وهناك نوع شائع من هذه الأوراق المدعومة بالموجودات يكون مدعوماً بقروض شراء السيارات وقروض بطاقات الائتمان . الأوراق التجارية المدعومة بالموجودات: دين قصير الأجل تصدره عادة الجهات الاستثمارية التي ترزِّم الموجودات ذات التدفقات النقدية، كالقروض الاستهلاكية، وبعدئذ تبيع الأوراق الجديدة للمستثمرين. مبادلات التخلف عن السداد: شكل من أشكال التأمين ضد تخلف، أو عجز الشركات عن السداد. إن مشتري هذه الحماية يدفعون قسطاً على مدى فترة محددة لتغطية أنفسهم ضد خطر إفلاس الشركة. حماية مبادلات التخلف عن السداد بواسطة الأوراق المالية المدعومة بالموجودات. التزامات الدين المضمونة بضمانة إضافية: أدوات مهيكلة تجمع مختلف أنواع القروض والسندات، وتقوم بتمويل نفسها عبر إصدار سندات جديدة يعتمد سعرها وعائدها على مستوى الخطر الذي تتضمنه. والتزام الدين المضمون المركب هو التزام الدين المضمون الخاص بالمشتقات من قبيل مبادلات التخلف عن السداد. التزامات الدين الجزئية الفورية: بصورة أساسية هي مراهنات بالدين على مجموعة من الشركات الأمريكية والأوروبية ذات النوعية الجيدة. كانت هذه الأدوات (الجهات) تصدر أوراقاً مالية هادفة لتوليد الأموال التي تحتاجها للسداد عبر بيع الحماية على المؤشرين الرئيسيين الخاصين بمبادلات التخلف عن السداد. : فاينانشيال تايمز 