 news سهم اعمار يرتفع قبل افتتاح برج دبي وصعود بورصات الخليج دفع سهم اعمار العقارية مؤشر سوق دبي ليصعد الى أعلى مستوى في أسبوعين يوم الاحد قبل الافتتاح الرسمي لبرج دبي أعلى مبنى في العالم ومشروع اعمار الكبير يوم الاثنين. وفي موجة صعود بفضل معنويات قوية قفز سهم اعمار العقارية 7.8 في المئة مسجلا أعلى اغلاق منذ 23 نوفمبر تشرين الثاني وليساعد مؤشر سوق دبي على الارتفاع 3.4 في المئة. وارتفعت أيضا سائر البورصات الخليجية مع صعود مؤشر سوق مسقط للاوراق المالية الى أعلى مستوى في عشرة أسابيع بعد أن توقع وزير المالية نمو الناتج المحلي الاجمالي لسلطنة عمان 6.1 في المئة في 2010. وكانت المكاسب ضعيفة في بقية البورصات مع استقرار المؤشر الرئيسي للسوق السعودية دون تغير يذكر وارتفاع مؤشر بورصة قطر بشكل طفيف في تداول ضعيف في كل من السوقين. وحققت أسهم منافسي اعمار مكاسب لا تقل كثيرا مع صعود سهم ديار للتطوير 6.9 في المئة وصروح العقارية 4.2 في المئة. وقال مروان شراب نائب الرئيس لدى جلف مينا للاستثمارات البديلة "افتتاح برج دبي مسألة معنوية أكثر من كونه تغييرا فعليا في وضع الشركة رغم أنه يعني توقع المستثمرين ادراج ايرادات برج دبي في الربع الاول." وشكلت أسهم اعمار العقارية وأرابتك القابضة وديار نحو ثلثي اجمالي الاسهم التي تم تداولها على مؤشر سوق دبي وانقسم المحللون فيما بينهم حول انعكاس ذلك على الافاق الفورية للبورصة. وقال شوكت رسلان مدير المبيعات لدى برايم الامارات "أحجام التداول الكبيرة في سهمي اعمار وأرابتك تعني أن السوق من المنتظر أن تصعد قليلا يوم الاثنين. "اخترق سهم اعمار مستوى مقاومة قويا عند 4.04 درهم في تداول مرتفع. هذه أموال جديدة تم ضخها في السهم ومن المنتظر أن يواصل صعوده." لكن شراب كان أكثر حذرا وقال ان التركيز على بضعة أسهم مرتبطة بالقطاع العقاري يظهر أن المستثمرين الافراد والمتعاملين على الامد القصير يهيمنون على التعاملات. وارتفع المؤشر الرئيسي للسوق السعودية لليوم الثاني مع تردد المستثمرين قبل اعلان نتائج الربع الاخير من العام الماضي عقب مكاسب قوية في 2009. وقال صالح العنزي من سويكورب في الرياض "الكل ينتظر نتائج العام بأكمله ويتبدى هذا في ضعف السيولة وقيمة التداول في السوق. "أبلينا بلاء حسنا جدا العام الماضي وكبار المستثمرين في حيرة هل يبيعون لجني الارباح أم يحاولون التكهن باتجاه السوق في المستقبل." وحقق المؤشر السعودي أفضل أداء في منطقة الخليج في 2009 وصعد 27 في المئة. وأضاف العنزي "أسعار النفط جيدة جدا لكن علامة الاستفهام الكبيرة تتعلق بشفافية البنوك والمخصصات التي تجنبها." وارتفع مؤشر بورصة قطر للمرة الاولى في أربع جلسات لكنه لايزال منخفضا ثمانية بالمئة منذ أن سجل أعلى مستوى في 11 شهرا في أوائل أكتوبر تشرين الاول. وقال سامر الجاعوني المدير العام لشركة الشرق الاوسط للوساطة المالية "ينتظر الجميع ليروا توزيعات الارباح التي ستعلنها البنوك. وحتى ذلك الحين من المحتمل أن يكون التداول متحفظا. "من المنتظر أن يحقق اقتصاد قطر أداء أفضل من بقية الاقتصادات الخليجية ويتوقع أن يأتي أداؤه في مقدمة الاقتصادات العالمية لكن هذا لم يظهر بعد حقيقة في نتائج الشركات." وأغلقت بورصتا الكويت والبحرين في عطلة. دبي ارتفع مؤشر سوق دبي المالي 3.4 في المئة الى 1866 نقطة وهو أعلى اغلاق له منذ 17 ديسمبر كانون الاول. أبوظبي زاد مؤشر سوق أبوظبي للاوراق المالية 1.1 في المئة مسجلا 2772 نقطة. السعودية صعد مؤشر السوق المالية السعودية 0.1 في المئة الى 6150 نقطة. سلطنة عمان ارتفع مؤشر سوق مسقط للاوراق المالية 1.6 في المئة الى 6470 نقطة. قطر صعد مؤشر بورصة قطر 0.7 في المئة الى 7007 نقاط. مصر ارتفع المؤشر القياسي للبورصة المصرية واحدا بالمئة الى 6272 نقطة في ثالث صعود له على مدى أربع جلسات. : رويترز 