 قطر تدرس الارتباط بجيرانها عبر القطارات قال تحالف من شركتين ألمانيتين إن حكومة قطر تبحث إمكانية إقامة خط للسكك الحديدية يربط بينها وبين دولتين خليجيتين جارين لها ويعمل بالوسادة المغناطيسي. وأوضحت متحدثة باسم اتحاد ترانسرابيد إنها تبحث إجراء دراسة جدوى للمشروع، تتعلق بإنشاء خط طوله 800 كيلومتر يمتد من البحرين إلى قطر والإمارات. ويقدر عاملون في مجال صناعة النقل أن تتجاوز كلفة مشروع بهذا الحجم عشرة مليارات يورو (12.97 مليار دولار). ويدير اتحاد ترانسرابيد المؤلف من شركتي تايسنكروب وسيمنس، في الوقت الحالي خطا طوله 30 كيلومترا يصل بين مطار شنغهاي المدينة الصناعية الكبرى بالصين ووسط المدينة. 