 CNNArabic.com - "إعمار" تستعد لافتتاح برج دبي وتتحدث عنه "بالأرقام" الخميس ، 24 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 18:15 (GMT+0400) "إعمار" تستعد لافتتاح برج دبي وتتحدث عنه "بالأرقام" برج دبي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- استعداداً لافتتاح برج دبي، في الرابع من يناير/ كانون الثاني المقبل، الذي تقول الشركة المنفذة له إنه أطول برج في العالم، أصدرت "إعمار" العقارية بياناً يتضمن ما وصفته بـ"الحقائق والأرقام" حول البرج العملاق. وقالت الشركة في بيانها الخميس، إن "البرج سيفتتح برعاية الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس دولة الإمارات رئيس مجلس الوزراء وحاكم دبي، وسيحطم العديد من الأرقام القياسية في مختلف المجالات." ووفقاً للشركة، يبلغ ارتفاع برج دبي أكثر من 800 متر، ويضم أكثر من 160 طابقاً، وتاليا بعض "الحقائق والأرقام حول أعلى مبنى شيده الإنسان": المسافة التي يمكن رؤية قمة البرج منها: 95 كيلومتراً. الطابق الذي تتواجد فيه شرفة "قمة البرج"، هو الطابق 124. عدد الغرف والأجنحة الفندقية الفاخرة: 160. الارتفاع الذي وصلت إليه عملية ضخ الإسمنت: 605 أمتار. المسافة التي يقطعها مصعد الخدمة الرئيسي في البرج:504  أمتار. عدد الطوابق المخصصة للمكاتب: 49 طابقا. عدد المصاعد ضمن البرج: 57 مصعدا. إجمالي عدد الشقق السكنية: 1044 شقة. عدد مواقف السيارات الموجودة تحت الأرض: 3 آلاف موقف. وزن القضبان الفولاذية المستخدمة في هيكل البرج: 31400 طن متري. عدد الألواح الزجاجية المستخدمة في تنفيذ الواجهة الخارجية: 28261. مساحة الحدائق المحيطة بقاعدة البرج: 19 هكتارا. عدد العمال خلال فترة ذروة تنفيذ الأعمال الإنشائية: 12 ألف عامل. ويوافق تاريخ افتتاح البرج، الرابع من يناير/ كانون الثاني، الذكرى الرابعة لتولي الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم مقاليد الحكم في إمارة دبي. وكان رئيس شركة "إعمار" محمد العبار قد قال في نوفمبر/ تشرين ثاني الماضي: "ارتأينا أن ندشن البرج الأعلى في العالم رسمياً في هذه الذكرى الغالية على قلوب الجميع، ليكون ذلك بمثابة رد عرفان متواضع"، إلى الشيخ محمد بن راشد. وكان العبار، قد أعلن في أكتوبر/ تشرين الأول الماضي، في حوار مع CNN، أن البرج الذي تأخر إنجازه ستة أشهر، سيفتتح في الثاني من ديسمبر/ كانون الأول 2009، وهو التاريخ الذي يوافق العيد الوطني لدولة الإمارات العربية المتحدة. 