 CNNArabic.com - الحكومة المصرية توافق على عرض لشراء "موبينيل" الأحد، 10 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 12:00 (GMT+0400) الحكومة المصرية توافق على عرض لشراء "موبينيل" العرض تقدمت به شركة ''أورانج''   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلنت الهيئة العامة للرقابة المالية في مصر، الخميس، موافقتها على عرض "فرانس تليكوم" لشراء أسهم الشركة المصرية لخدمات الهاتف المحمول "موبينيل". روابط ذات علاقة مصر: "أوراسكوم" توقف مقاضاة "فرانس تيليكوم" حول موبينيل "أوراسكوم" تعرض تمديد المهلة الممنوحة لبيع أسهم "موبينيل" وقالت الهيئة في بيان أودع موقعها الإلكتروني إن شركة "اورانج بارتيسيباشينز" المملوكة بالكامل لمجموعة فرانس تيليكوم "تقدمت بعرض شراء إجباري لشراء نسبة حتى 100 في المائة من أسهم الشركة المصرية لخدمات التليفون المحمول وذلك بعد انتهاء جلسة تداول يوم الخميس الموافق 10 ديسمبر 2009." وكانت الهيئة رفضت ثلاثة عروض شراء إجبارية سابقة بأسعار 187 جنيه، 237 جنيه، 230 جنيه للسهم الواحد على التوالي، جاءت بعد حكم محكمة تحكيم في أبريل/ نيسان حدد سعر السهم في الصفقة بنحو 273 جنيها. وأغلقت أسهم "موبينيل" مرتفعة 4.7 في المائة عند 208.30 جنيها مصريا مع نهاية تداولات الخميس، بينما ارتفع المؤشر الرئيسي لبورصتي القاهرة والإسكندرية بنحو واحد في المائة. وقال بيان الهيئة إن اعتماد عرض الشراء اشترط التزام مقدم العرض بالحفاظ على استمرار استيفاء شروط قيد أسهم "موبينيل" بالبورصة المصرية، و"عدم تنفيذ حكم التحكيم المشار إليه بسعر يزيد عن السعر الوارد في حكم التحكيم، وإلزام الشركة المستهدفة بالعرض بتعيين مستشار مالي مستقل معتمد لدى الهيئة بتقديم تقرير بتقييم عرض الشراء." 