 news الحكومة ترفض إنشاء «البنك السيّء» لامتصاصها ... ألمانيا :300 بليون يورو سندات هالكة أمام تعثر مزيد من المصارف الألمانية بفعل ما تحمله محافظها من أوراق وسندات مالية هالكة أو مشكوك فيها، رفضت الحكومة على لسان المستشارة أنغيلا مركل، فكرة رجال المال وخبراء، إنشاء بنك أطلق عليه البعض اسم «البنك السيّء» لتحرير المصارف من الأوراق والسندات المذكورة على أن تتحمل الدولة مسوؤليته لفترة وتستوفي الخسارة من المصارف لاحقاً. وفيما يؤيد خبراء الفكرة التي انطلقت من الولايات المتحدة، يرفضها آخرون بشدة، خصوصاً أن الأمر في ألمانيا يتعلق بالتخلص من نحو 300 بليون يورو من الأوراق المالية المشبوهة على حد ما ذكرت النشرة الاقتصادية الشهرية الأخيرة الصادرة عن غرفة التجارة والصناعة العربية الألمانية (الغرفة). وتستمر أزمة المال في العالم وفي ألمانيا في إثارة مشاعر الاستياء في سوق فرانكفورت المالية، وتتزايد المطالبة بتحرك سريع للدولة والتدخل بصورة أكبر بعد استمرار أزمة الثقة بين غالبية البنوك التي تتمسك بالمال ولا تبدي استعداداً لتسليفه، بخاصة أن مصارف لا تزال تعلن عن مزيد من الخسائر ببلايين اليورو. وفي هذا الإطار أعلن مصرف «دويتشه» بنك» أخيراً، أكبر مصرف في البلاد، عن خسارة خمسة بلايين يورو، ما خدش بشدة صدقيته وبريقه. وكانت الحكومة الألمانية لجأت أخيراً إلى تأميم جزئي لمصرف «كوميرتس بنك» وقد يتكرر الأمر مع مصرف «هيبو رييل إستات» الذي يبدو أنه يترنح حالياً تحت وطأة خسائر كبيرة جداً على رغم أن الدولة قدمت له حتى الآن ما مجموعه 92 بليون يورو. ولم تستبعد الحكومة الألمانية في الأيام الأخيرة حتى خيار تأميمه كاملاً، ما يشير إلى أنه في وضع بائس جداً. وتبدو الأجواء في صندوق الدعم الحكومي «سوفين» المخصص لمنع القطاع المصرفي من الانهيار غير إيجابية، وقد استقال رئيسه غونتر ميرل أواخر الشهر الماضي بسبب إحجام المصارف عن الاستدانة من الصندوق تلافياً للشروط التي وضعها للاستلاف وبسبب النـقاش الدائر حالياً حول إنشاء « البنك السيّء». وعن البنك السيّء المقترح ومغزاه، قال الخبير المالي كريستوف شالاست يتمثّل الجانب الإيجابي فيه « في استقطاب أوراق المال المسمومة التي لا تجد سوقاً مالية حالياً ولا مشترين، بحيث تتحرر بيانات المصارف من العبء ومن الخسائر والمحاذير المرتبطة بها وتنتهي أزمة الثقة التي لا تزال في السوق». لكن رئيس مجلس الرقابة الألمانية على البنوك يوخن سانيو عارض الحل مؤكداً أن «البنك» لا يقدم بديلاً من استراتيجية دعم رأس مال المصارف، ولن يساهم في تحريرها من أوراقها العفنة، ولن يعيد الثقة المفقودة في ما بينها. وشبّه هذا الحل «ببرميلٍ من دون قعر» ورجح أن تتراجع الحكومة الألمانية عن رفضها وتعرض حلاً أخف وطأة أسماه «باد بنك لايت» يتضمن قيام المصارف بتسليم الأوراق والسندات العفنة التي تملكها لقاء حصولها من صندوق الدعم على أموال تعادل قيمتها الإسمية، على أن تلتزم الدولة توفير المال اللازم لأي بنك يتهدده الإفلاس فعلياً. وفي المقابل تلتزم المصارف في السنوات اللاحقة إعادة الأموال التي استدانتها شيئاً فشيئاً بعد اقتطاعها من الأرباح التي تحققها، وبهذه الطريقة تشارك المصارف على مدى سنين في تمويل الأوراق السامة التي كانت تملكها وتتحمّل جزءاً من المسؤولية عنها. لكن الحكومة الألمانية عادت وأكدت أنها لا تفكر على الإطلاق في المساهمة في إنشاء بنك مماثل بسبب محاذير كبيرة يحملها. وردت مجموعة مصارف ورجال مال على الموقف الحكومي السلبي، بالتأكيد أمس أن القطاع المالي الخاص سيلجأ وحده إلى تأسيس «البنك السيّء»، وأن الاتصالات بدأت الآن لتنفيذ هذه الفكرة وسط علامات استفهام كبيرة حول قدرة القطاع الخاص على تحقيقها وهي المحفوفة بالأخطار، بخاصة أنه يعاني بشدة من تداعيات أزمة المال الدولية. : الحياة 