 عُمان ترحل 40 ألف عامل باكستاني غير قانوني وصلت سفينة شحن تحمل مئات الباكستانيين المرحلين من سلطنة عمان إلى مدينة كراتشي اليوم الثلاثاء حاملة آخر دفعة من بين 40 ألف عامل باكستاني غير قانوني رحلوا خلال العامين الماضيين، حسب ما ذكر مسؤول في سلطات الهجرة. وكان على متن السفينة عندما وصلت كراتشي 814 عاملا باكستانيا غير قانوني سفروا من ميناء مسقط الأحد الماضي. وقال المسؤول في وكالة التحقيق الفدرالية الباكستانية نيزامودين شيخ إن من المرحلين من كان قد ذهب للعمل في سلطنة عمان مؤخرا ومنهم من سجن لعدة شهور فيها. ويسافر آلاف الباكستانيين إلى الدول الغنية بالنفط في منطقة الشرق الأوسط للبحث عن عمل وبعضهم يدخل تلك الدول تهريبا ويقبض على قسم منهم ويرحلون. وأوضح الشيخ أن السلطنة قد رحلت نحو 40 ألف عامل باكستاني يعملون في البلاد بصورة غير قانونية في العامين الماضيين. وأشار إلى استجواب وكالة التحقيق لهؤلاء المرحلين قبل السماح لهم بالعودة إلى منازلهم لمعرفة أي دلائل على التجار الذين ربما يكونون قد ساعدوهم في الوصول إلى عمان بدون تأشيرة عمل. وقال ساريم بيرني المسؤول في مجموعة الرعاية الإنسانية (أنصار بيرني) التي ساعدت في ضمان عودة المرحلين، إنه تم تقديم الطعام لهم وأعطي بعضهم أحذية بلاستيكية لأنهم كانوا حفاة. 