 CNNArabic.com - بداية سعودية "خضراء".. والمؤشر لأعلى مستوى بـ2009 1846 (GMT+04:00) - 10/10/09 بداية سعودية "خضراء".. والمؤشر لأعلى مستوى بـ2009 الأسهم السعودية تسجل ارتفاعاً قياسياً في 2009 دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- استهلت السوق السعودية للأوراق المالية تعاملاتها لهذا الأسبوع على بداية خضراء، ليغلق في نهاية الجلسة مرتفعاً بمقدار 55.96 نقطة، ليغلق على مستوى 6370.74 نقطة، وهو أعلى مستوى يسجله للمؤشر السعودي منذ ما يقرب من عام. وبلغ عدد الأسهم المتداولة في جلسة السبت، حوالي 212 مليون سهم، بقيمة مالية تجاوزت خمسة مليارات ريال سعودي، موزعة على أكثر من 110 آلاف صفقة نقدية، بعدما سادت موجة من "التذبذب" على المؤشر، مدفوعة بنتائج سلبية لبعض الشركات المدرجة في السوق السعودية. وسجلت أسهم 101 شركة ارتفاعاً في قيمتها عن الإغلاق، بينما تراجعت أسهم 16 شركة، وتصدرت "أسواق العثيم"، و"حائل الزراعية"، و"الأهلي تكافل"، و"الكيميائية السعودية"، و"كيان السعودية"، و"تهامة للإعلان" كأكثر الشركات ارتفاعاً في أسهمها. روابط ذات علاقة قفزة لأسهم السعودية ومصر بنهاية الأسبوع الماضي مكاسب بالإمارات والكويت بنهاية تداولات الأسبوع الماضي يوم "أخضر" للأسهم العربية.. وتقرير يتحدث عن مكاسب سنوية وفي المقابل، تصدرت شركات "سافكو"، و"الدرع العربي"، و"التأمين العربية"، و"وقاية للتكافل"، و"أيس"، و"ملاذ للتأمين" الأسهم الأكثر انخفاضاً في أولى جلسات التداول لهذا الأسبوع. كما سجلت أسهم "الإنماء"، و"كيان السعودية"، و"بتروكيم"، و"معادن"ن و"المملكة"، و"زين السعودية"، كأكثر الأسهم نشاطاً بكميات التداول، فيما كانت أسهم "الإنماء"، و"سابك"، و"كيان السعودية"، و"الراجحي"، و"بتروكيم"، و"معادن" أكثر الأسهم نشاطاً في القيمة المالية. وكانت السوق المالية السعودية قد حققت نتائج ايجابية خلال الأسبوع الماضي، بعد انقضاء عطلة عيد الفطر، حيث تمكن المؤشر الرئيسي من تخطي حاجز 6000 نقطة، وسط ارتفاع معدل قيمة التداولات اليومية إلى ما يقارب 4.7 مليار ريال. وجاء ذلك الانتعاش مدعوماً بصعود قطاع البنوك، الذي ارتفع بنسبة 10.7 في المائة الأسبوع الماضي، مقارنة بالأسبوع السابق، إذ حقق سهم مجموعة "سامبا المالية" صعوداً بنحو 28.5 في المائة. وقد أنهى مؤشر السوق الرئيسي تداولات الأسبوع الماضي قرب مستوى 6322 نقطة، بارتفاع نسبته 6.3 في المائة عن الأسبوع السابق، ليزيد من مكاسبه منذ بداية العام لتصبح نسبتها 31.6 في المائة. ويتوقع تقرير لـ"مجموعة بخيت المالية" أن تشهد بورصة الرياض استقراراً خلال الأيام المقبلة، بانتظار إعلان نتائج الربع الثالث 2009 للشركات القيادية، ما لم تظهر محفزات تضفي مزيداً من الدعم على مكاسب السوق. 