 الإمارات تبرم صفقات دفاعية بقيمة 224 مليون يورو عبد الله الثاني يتوسط محمد بن راشد المكتوم ومحمد بن زايد آل نهيان في افتتاح أيدكس 2005 (رويترز) أبرمت دولة الإمارات العربية المتحدة اليوم صفقات جديدة لقواتها المسلحة بقيمة 1.06 مليار درهم (224 مليون يورو). وقال العميد الركن عبيد الكتبي مدير المشتريات العامة بالقوات المسلحة الإماراتية والمتحدث الرسمي باسم معرض أيدكس 2005 المقام حاليا في أبوظبي إن أبرز هذه الصفقات تتعلق بشراء منظومة للدفاع الكيماوي من ألمانيا بقيمة 768 مليون درهم. وهذه ثاني أكبر صفقة تحصل عليها ألمانيا بعد الصفقة التي أبرمتها شركة روهدي أوند شفارتز مع الإمارات في اليوم الأول للمعرض الذي افتتح أمس لتحسين وتطوير نظام الاتصالات بالقوات المسلحة الإماراتية. يشار إلى أن دولة الإمارات أبرمت أمس عقود شراء معدات عسكرية لقواتها المسلحة بقيمة 1.3 مليار درهم (345 مليون دولار). وأبرمت حكومة الإمارات أهم عقدين مع شركتين ألمانية وإيطالية. فقد فازت الشركة الألمانية روهدي أوند شفارتز بعقد قيمته 144 مليون دولار لتحسين وتطوير نظام الاتصالات في القوات المسلحة, في حين فازت الإيطالية أوغيستا بعقد قيمته 71 مليون دولار لتجهيز وتطوير طائرات مروحية. وحازت شركة الصناعات العربية المتقدمة على نصيب من الصفقة، إذ أبرمت الشركة -ومقرها في الأردن- عقد شراء آليات عسكرية خفيفة بقيمة 41.8 مليون دولار. ويتوقع الإعلان عن إبرام مزيد من العقود أثناء المعرض الذي يستمر حتى الخميس المقبل. وحققت دورة أيدكس 2005 زيادة ملحوظة في عدد الشركات العارضة بلغت نسبتها 30% مقارنة بما كانت عليه في الدورة السابقة، إذ تخطى عدد الشركات 900 فيما بلغ عدد الوفود الرسمية والعسكرية المشاركة 110 وفود 