 حكومة النرويج تأمر بإنهاء إضراب عمال النفط الحكومة تدخلت بعد إعلان شركات نفط منع عمال من دخول المنصات (الجزيرة نت) أعلنت وزارة العمل النرويجية أن الحكومة أمرت اليوم الجمعة بإنهاء الإضراب الذي ينفذه عمال النفط والغاز منذ أكثر من أسبوع والذي هدد بوقف إنتاج ثالث أكبر دولة مصدرة للنفط بكامله. ويأتي تدخل حكومة يمين الوسط عقب إعلان شركات النفط عزمها منع نحو ثلاثة آلاف عامل من دخول أرصفة الإنتاج في الحقول البحرية اعتبارا من منتصف ليل الاثنين، مما سيغلق أغلب حقول النفط والغاز النرويجية. وتسبب الإضراب -الذي قام به عمال نفط احتجاجا على رواتب التقاعد والأمن الوظيفي- في تخفيض الإنتاج النفطي النرويجي نحو 375 ألف برميل يوميا، في دولة يصل إنتاجها إلى نحو ثلاثة ملايين برميل يوميا. وجاء الأمر الحكومي بإنهاء الإضراب تطبيقا لإجراءات طوارئ تسمح لها بإنهاء الإضرابات عندما يتعرض الاقتصاد للخطر. وكان رئيس الوزراء النرويجي شيل بوندفيك قال أمس إن الإضراب قد اتخذ بعدا خطيرا، معتبرا أنه الأكثر جدية وعمقا. لكنه استبعد خلال حديثه للجزيرة نت أن تتدخل الحكومة في الوقت الراهن. 