 CNNArabic.com - النفط عند أعلى مستوياته منذ ستة أشهر 1500 (GMT+04:00) - 28/05/09 النفط عند أعلى مستوياته منذ ستة أشهر الارتفاع هو الأعلى منذ نصف عام نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN) -- واصلت أسعار النفط الثلاثاء الصعود، الذي استهلته الاثنين، لتسجل أعلى ارتفاع خلال الأشهر الستة الماضية. وبلغت عقود النفط الخام الخفيف، في تعاملات الثلاثاء، 60.48 دولاراً للبرميل، في مستهل التعاملات الصباحية الثلاثاء، قبيل أن يستقر عند 59.86 دولاراً في التعامل الإلكترونية، وفق "ماركت ووتش." وبدأ الارتفاع الصاروخي الاثنين بقفزة في الأسعار بلغت قرابة 5 في المائة، إثر تجدد المخاوف بشأن مخزون المادة الحيوية مع اقتراب موسم الصيف، جراء نشوب حريق بمصفاة رئيسية في أمريكا وأعمال عنف في نيجيريا. روابط ذات علاقة أرباح BP البريطانية تنخفض 62 في المائة خسائر "البتروكيماويات" تدفع المؤشر السعودي دون 6 آلاف نقطة وقفزت عقود النفط الخام الخفيف الآجلة، تسليم يونيو/حزيران المقبل، بواقع 4.8 في المائة، ليكتسب البرميل 2.69 دولاراً، ليقف عند 59.03 دولاراً، في أعلى نسبة ارتفاع منذ التاسع من إبريل/نيسان الماضي، حيث ارتفعت الأسعار بـ9 في المائة. وأهتزت الأسواق العالمية فور إعلان "حركة تحرير دلتا النيجر" نسف اثنين من أنابيب نقل النفط، وخطة لإغلاق المنافذ المائية لإرباك التصدير. وتعد نيجيريا أكبر مصدر للنفط الخام في أفريقيا. وازداد توتر الأسواق باندلاع حريق في مصفاة نفط رئيسية في الولايات المتحدة. وأعلن توماس غولمبيسكي، باسم "سنوكو" Sunoco، أكبر مصافة نفط في شمال شرقي أمريكا، اندلاع حريق وفي وحدة "الإثلين" في ماركوس هوك، ورغم الإعلان  عن السيطرة واحتواء الحريق، إلا أن النيران ظلت مشتعلة حتى الاثنين. وقال غولمبيسكي: "أسباب الحريق مازالت مجهولة..وستبدأ تحقيقاتنا فور تأمين المنطقة." 