 news في حي المال اللندني.. تغيير لوائح السيولة يشعل الخوف بروك ماسترز وباتريك جنكنز أصدر المحللون والمجموعات العاملة في صناعة الخدمات المالية، تحذيراً من أن القواعد الجديدة الخاصة بالسيولة التي أعلنت عنها سلطة الخدمات المالية، يمكن أن تضر بنماذج عمل البنوك، وبالقدرة التنافسية لمدينة لندن، ما لم تحذ البلدان الأخرى هذا الحذو. ويمكن لهذه القواعد التي لن يبدأ العمل بها حتى منتصف العام المقبل، على أقل تقدير أن تطلب من البنوك البريطانية زيادة ما تحمله من السندات الحكومية عالية الجودة بمبلغ 110 مليارات جنيه استرليني، أو بنسبة الثلث تقريباً، وذلك في السنة الأولى التي تعقب تنفيذها. وقال سايمون موغان Simon Moughan المحلل البنكي في شركة إم إف غلوبال MF Global: هذا يعرض بنوك المملكة المتحدة لضرر هائل. فإذا انصب اهتمام البنوك على رأس المال وعلى السيولة بهذا القدر، فهناك خطر في أن تأتي الربحية في الدرجة الثانية. مارس اتحاد المصرفيين البريطانيين وغيره من الجهات ضغوطاً قوية، من أجل تأجيل هذه اللوائح إلى أن يتطور إجماع دولي بشأنها. رفضت سلطة الخدمات المالية أن تؤخر نشر القواعد التي تعتزم تنفيذها، ولكن في إيماءة منها بخصوص المخاوف، تعهدت بعدم وضعها موضع التنفيذ إلا بعد زوال الركود، وبأن يتم تطبيقها على مراحل بمرور الوقت. من شأن ذلك الجدول الزمني أن يسمح لسلطة الخدمات المالية في المملكة المتحدة، بتأجيل تنفيذ لوائحها حتى تمضي البلدان الأخرى قدماً في خططها، وإلى أن تشرف اللجنة المنبثقة عن معاهدة بازل الخاصة بالإشراف على البنوك العالمية، بتحديد متطلبات رأس المال الجديدة، كما قال مسؤولون. وتعمل الجهات التنظيمية في الولايات المتحدة على صياغة لوائح جديدة لتعزيز السيولة من شأنها أن تحدد نسبة القروض قصيرة الأجل للبنك إلى موجوداته التي يمكن بيعها بسهولة، كما أعلنت أستراليا الشهر الماضي عن مسودة مقترحات في هذا الشأن، ولكن سلطة الخدمات المالية كانت أول جهة تعلن متطلبات محددة. وقال بول شارما مدير السياسة الحصيفة في سلطة الخدمات المالية: إننا نريد أن نعرف موقعنا بالنسبة لبقية العالم. ضاعفت سلطة الخدمات المالية ضغطها على البلدان الأخرى لكي تحذو حذوها، عندما قالت إنها سوف تفرض لوائح مشابهة على 197 فرعاً وشركة، تابعة للبنوك الأجنبية العاملة في المملكة المتحدة، ما لم يتم إخضاع شركاتها الأم لنظام تشريعي مشابه. ورغم ذلك، فقد كانت هذه اللوائح تعديلاً لنسخ سابقة أشاعت الخوف لدى هذه الصناعة، من أن يترتب على البنوك الموجودة في البلدان الأخرى، أن تعمل في لندن بموجب نظام منفصل تصدره وزارة المالية، لأن الدولة التابعة لها قد لا تطبق هذا النهج نفسه بخصوص السيولة. وتقدر الورقة الصادرة عن سلطة الخدمات المالية، أن تبلغ التكلفة السنوية لتراجع العوائد الاستثمارية 2.6 مليار جنيه استرليني، إذا لم تتأهل جميع الفروع لاستثنائها من هذه القواعد، وكانت مكتفية ذاتياً. لكن اللوائح المالية توضح بجلاء أن سلطة الخدمات المالية، تسعى إلى أن تخضع البنوك الأجنبية لنظام مشابه وليس لنظام مماثل. وقال باتريك فيل مدير إدارة ممارسة رأس المال التنظيمية في شركة برايس ووتر هاوس كوبر: توجد إشارات جيدة إلى أنهم يتحركون في الاتجاه الصحيح. وخلافاً لمتطلبات رأس المال، فإن وسائل السيولة الوقائية لا يمكن اختصارها بمعدل بسيط من رأسمال البنك إلى موجوداته. وبدلاً من ذلك، سوف يترتب على البنوك أن تجري سلسلة من اختبارات الإجهاد التي تفترض حدوث مشكلات كبيرة مثل إغلاق أسواق تحويل العملات، أو تدافع الناس لسحب ودائعهم أو إحجام البنوك عن إقراض بعضها بعضا. وبعدئذ، تقدر كل مؤسسة حجم النقد والسندات الحكومية التي تحتاج إليها للبقاء، وما الذي يمكن أن تفعله لتهدئة الوضع. سوف تكون متطلبات السيولة الجديدة التي ستفرضها سلطة الخدمات المالية مبنية على النتائج. وتقدر سلطة الخدمات المالية أنها إذا طلبت من الصناعة المالية البريطانية، أن تكون لديها 60 في المائة من احتياجاتها في حال حدوث سيناريو أسوأ الحالات، أو مبلغ 110 مليارات جنيه إسترليني في خزنتها، أو على شكل سندات الخزينة ذات المردود المتدني، فستكـون التكلفة السنوية للدخل الضائع من الاستثمار بحدود 2.6 مليار جنيه استرليني. ولكن جوناثان بيرس المحلل البنكي في بنك كريدي سويس، قال إن التنفيذ الكامل للوائح سلطة الخدمات المالية سيكون أعلى كلفة من ذلك بكثير، لأنه سوف يخفض دخل البنوك من الاستثمار عبر إجبارها على الاحتفاظ بنسبة 15 في المائة من ميزانياتها العمومية، على شكل موجودات سائلة مقارنة بـ 5 في المائة في نهاية العام الماضي. وقال بيرس: بتطبيق أثر سلبي نسبته 1.5 في المائة، فإن من شأن ذلك أن يخفض دخل الفائدة بنحو 9.2 مليار جنيه استرليني، رغم أنه قال إن هذا هو حالة قصوى من غير المرجح أن يتم تطبيقها. ويمكن للبنوك أن تخفض حجم السندات الحكومية التي تحتاج إلى الاحتفاظ بها، عبر تقليل تعرضها لمواطن الخطورة وللاعتماد على التمويل قصير المدى. وتجنب الإعلان الصادر عن سلطة الخدمات المالية ذكر أرقام محددة، وأكد بدلاً من ذلك أن مستوى مشتريات السندات المطلوب، يعتمد على درجة تحديد سلطة الخدمات المالية للسيولة المطلوبة، وعلى حجم رأس المال الذي تختار البنوك الاحتفاظ به في المدى القصير. ويقول بوب بن وهو محام شريك في شركة ألين أند أوفري Allen & Overy: يشير هذا إلى استمرار عدم اليقين بالنسبة للشركات فيما يتعلق بأثر ذلك في المستقبل المنظور، وقد يكون دلالة على أن سلطة الخدمات المالية نفسها ليست متيقنة بشأن حجم حاجز السيولة. أما مبعث القلق الآخر، وخاصة بالنسبة للمجموعات الاستثمارية الصغيرة، فهو كلفة تنفيذ النظام الجديد الخاص بالإبلاغ عن السيولة والمحافظة عليه. من المتوقع أن تدفع البنوك تكاليف تأسيس أولية قدرها ثلاثة ملايين جنيه استرليني، وتكاليف إبلاغ سنوية قدرها مليون جنيه تقريباً، في حين قد يصل هذان المبلغان إلى سبعة ملايين و1.3 مليون جنيه استرليني بالنسبة للمجموعات الاستثمارية الكبرى. لكن اللوائح بصيغتها النهائية أعفت 200 من الشركات الاستثمارية الصغيرة من اللوائح الجديدة، وسمحت لـ 90 شركة أخرى تقل قيمة موجوداتها عن مليار جنيه استرليني باستخدام نظام أقل تفصيــــلاً، وأقل تكلفـة بكثير من النظام الذي تم الإعلان عنه. وقالت فيونا رايستريك مديرة إدارة الممارسات التنظيمية الخاصة بالخدمات المالية في شركة بي دي أو BDO: سيكون كثير من عملائنا سعداء، لأنهم كانوا قلقين بشأن الموارد المطلوبة. : فاينانشيال تايمز 