 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 13 / 8 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف وزير المالية: لا صحة لرقم التهرب الضريبي المقدر بـ 200 مليار الذي تناقلته وسائل الإعلام أوضح الدكتور محمد الحسين وزير المالية عدم صحة ما تناقلته بعض وسائل الإعلام من أن حجم التهرب الضريبي في سورية بلغ 200 مليار ليرة سورية. وقال الوزير الحسين إن هذا الرقم الذي تم تداوله لا علاقة له بوزارة المالية ولم تتبناه أو يعرض عليها ولم يصدر تصريح عن أي مسؤول في الوزارة بهذا الخصوص. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا في المؤتمر الثالث للاستثمار السياحي والتطوير العقاري ...الدردري: سورية الأكثر قدرة على جذب الاستثمارات بعد الأزمة المالية العالمية بدأت أمس بدمشق فعاليات المؤتمر الثالث للاستثمار السياحي والتطوير العقاري تحت عنوان سورية أرض الفرص بمشاركة أكثر من 500 مستثمر ورجل أعمال من سورية والأردن والإمارات العربية المتحدة وقطر والكويت ولبنان والسعودية....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا إطـــلاق اســتثمارات أمريكيــة في سوريــة بقيمة 1.750 مليار ليرة اليوم..مشروع مرسوم للإعفاء الضريبي لمشاريع المنطقة الشرقية ولمدة عشر سنوات مرشد ملوك اعلن مدير عام هيئة الاستثمار الدكتور أحمد عبد العزيز ان المجموعة الامريكية للاستثمارات الدولية ستطلق اليوم نشاطاتها وفعالياتها الاقتصادية والاستثمارية في سورية برعاية هيئة الاستثمار السورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة رأس المال الناعم يستحوذ على 35 بالمئة من مدخرات المصارف المحلية أحمد العمار قالت رئيسة لجنة سيدات الأعمال صونيا خانجي إن السوريات يستحوذن على نحو 35-40 بالمئة من مدخرات المصارف المحلية وهي نسبة تستوقفنا وتثير العديد من إشارات الاستفهام وخاصة نحن ندخل عالم أسواق المال إذ ستجد هذه المدخرات سوقاً تطلبها وتحتاج لها توظيفاً واستثماراً فضلاً عن الحاجة لها لتنشيط الاستثمار بشكل عام وما الذي يمكن ان يقدمه رأس المال الناعم لسوق المال والاستثمار معاً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا سورية والعراق يبحثان زيادة التبادل التجاري وإقامة مصارف مشتركة وتفعيل الاتفاقيات الموقعة بحث المهندس محمد ناجي عطري رئيس مجلس الوزراء مع باقر جبر الزبيدي وزير المالية العراقي أمس علاقات التعاون الأخوي بين سورية والعراق والرغبة المشتركة بتطويرها والارتقاء بها بما يحقق مصلحة البلدين والشعبين الشقيقين في المجالات المختلفة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا هيئة الأوراق توافق على نشر البيانات المالية المرحلية نصف السنوية لعدد من الشركات وافقت هيئة الأوراق والأسواق المالية لعدد من الشركات على نشر البيانات المالية نصف السنوية العائدة لها حتى نهاية النصف الأول من السنة الحالية. وأوضحت الهيئة أنه تم منح الموافقة لثلاث عشرة شركة بينها مصارف وشركات تأمين وأخرى خدمية وهذه الشركات هي شركة ام تي ان للاتصالات الخليوية وبنك سورية الدولي الإسلامي وبنك الشرق وبنك بيمو السعودي الفرنسي والمصرف الدولي للتجارة والتمويل والبنك العربي سورية والاتحاد التعاوني للتأمين والعربية السورية للمنشآت السياحية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الصناعة تطالب بعودة السماد المحلي الى عهدة ( الزراعي) وتأهيل معمل السماد المنهار وفاء فرج تناقش اللجنة الاقتصادية حاليا المقترحات التي تقدمت بها وزارة الصناعة لحل مشكلات شركة الاسمدة قبل وصولها حافة الانهيار وتضمنت مقترحات الوزارة تسليم المصرف الزراعي . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة السماح لمؤسسات التمويل الصغير بالاقتراض أصدر مجلس النقد والتسليف قراراً سمح بموجبه للمؤسسات المرخصة وفقاً لأحكام المرسوم التشريعي رقم 15 لعام 2007 وتعديلاته بالاقتراض من الخارج لتمويل نشاطاتها في سورية وفقاً لشروط تتضمن أن يتم تحويل مبالغ القروض وتسديد أقساط أصل القرض والعمولات والفوائد عن طريق مصرف سورية المركزي . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث تصل غراماتها إلى ملايين الليرات...الجمارك تضبط سبائك ذهبية مهربة ودخاناً أجنبياً ضبطت عناصر المكتب السري في الضابطة الجمركية كميات من الذهب على شكل سبائك يصل وزنها إلى 5 كيلوغرامات في أحد محال الذهب الواقع في شارع بغداد بدمشق والعائد للمدعو م.ا.ب، وتم تصنيفها تحت بند الاستيراد تهريباً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن الشركات العائلية السورية ما زالت تتحاشى التحول لمساهمة قال مدير الوحدة السورية لبنك استثمار مصري إن الشركات المملوكة لعائلات في سورية لاتزال عازفة عن السعي إلى طرح أسهم للاكتتاب العام رغم جهود السلطات المحلية لتحرير أسواق المال في البلاد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : القدس العربي يجب إعادة تجديد ولاية برنانكي على قمة الاحتياطي الفيدرالي مسؤول البنك المركزي يجب أن يقرن فضائل الخبير الفني بفضائل السياسي. وبن برنانكي، رئيس مجلس الاحتياطي الفيدرالي، يجمع بين الاثنين. لذلك ينبغي إعادة تعيينه حين تنتهي فترة ولايته الحالية في كانون الثاني (يناير) المقبل....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز بنك إنكلترا: التضخم أقل من 2 في المئة إذا رُفِع سعر الفائدة أعلن بنك إنكلترا المركزي أمس، أن التضخم البريطاني سيكون أقل من المستوى المستهدف البالغ اثنين في المئة خلال عامين، إذا تم رفع أسعار الفائدة في الربع الأول من السنة المقبلة. وأشار إلى أن الأسواق استوعبت بالفعل رفع أسعار الفائدة في وقت مبكر للغاية.وأظهـــرت توقعــات «البنك» في تقريره الفصلي عن التضخم، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة الإسترليني إلى أدنى مستوى في أسبوعين هبط الجنيه الاسترليني الى أدنى مستوى في اسبوعين أمام الدولار امس لتتفاقم خسائره مع ترقب المستثمرين بيانات الوظائف البريطانية وتقرير بنك انجلترا المركزي عن التضخم . وانخفض الجنيه نحو نصف نقطة مئوية خلال امس ليصل الى نحو 6400 .1 دولار مسجلا أدنى مستوى منذ نهاية يوليو/ تموز. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز موديز: تصنيفات البنوك الإسلامية مستقرة رغم النمو أكدت وكالة موديز لخدمات المستثمرين ان تصنيفات الكيانات العاملة في القطاع المصرفي الإسلامي السريع النمو تعتبر في معظم الحالات مستقرة، ويعود ذلك بصورة رئيسية إلى السيولة التي لا تزال كافية، ومرونة هوامش الربح، والمديونية المحافظة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الاقتصادي الابقاء على سعر الفائدة الامريكية عند الصفر تقريبا اعلن بنك الاحتياطي الفدرالي الامريكي انه سيبقي على سعر الفائدة عند مستوى صفر تقريبا، وذلك على الرغم من مؤشرات التحسن في اداء الاقتصاد الامريكي. وتترواح اسعار الفائدة الامريكية في الوقت الحالي بين الصفر و0.25%. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : BBC وزير النفط الكويتي: "أوبك" لن تخفض إنتاجها وسعر النفط يرضينا عبر وزير النفط الكويتي عن اعتقاده أن الاجتماع الوزاري المقبل لمنظمة الدول المصدرة للنفط "أوبك" لن يقرر خفض إنتاج النفط لأن خفض إنتاج النفط في الوقت الراهن معناه ضرب الاقتصاد العالمي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : CNN تسوية بشأن "يو بي أس" السويسري توصلت الحكومتان الأميركية والسويسرية الأربعاء إلى تسوية لقضية بنك "يو بي أس" السويسري الملاحق في الولايات المتحدة بتهمة توفير ملاذ ضريبي لآلاف العملاء الأميركيين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالات – الجزيرة دبي أكبر الخاسرين بأسواق الخليج أقفلت أسواق الأسهم الخليجية الأربعاء على تراجعات كبيرة تصدرتها بورصة دبي التي كانت أكبر الخاسرين تليها بورصة الدوحة، وذلك لاجتماع عوامل منها جني الأرباح وانخفاض أسعار النفط والأسهم العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز حكم قضائي يمنح بريطانيا حق الاطلاع على الحسابات المصرفية الخارجية كيث وير أصدرت محكمة للضرائب يوم الاربعاء حكما يُلزم أكثر من 300 بنك باطلاع سلطات الضرائب في بريطانيا على تفاصيل عن العملاء الذين يحتفظون بحسابات مصرفية في الخارج. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز العــلاقـــات الاقتصـــاديــــة السوريـــة اللبنــانيـــــة.... 2 من 5 سمير سعيفان - الانفصال الجمركي عن لبنان . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث وجهة نظر اقتصادية _ المصارف العربية تتعافى عدنان أحمد يوسف * رئيس اتحاد المصارف العربية يستطيع اتحاد المصارف العربية، أن يرسم، بعد انقضاء أكثر من نصف السنة الحالية، وبعد نشر البيانات المالية النصف السنوية للمصارف العربية، صورة أكثر وضوحاً عن الشوط الذي اجتازته هذه المصارف في مواجهة الأزمة، ورؤيتنا لكيفية التعامل معها خلال المرحلة المقبلة.ويُلاحظ ابتداء أن الديون المتعثرة للمصارف العربية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة أبقوا على كلب الحراسة لكن في حبل مشدود مارتن جاكومب تتوجه مقترحات حزب المحافظين الخاصة بتنظيم القطاع المالي الوجهة الصحيحة على وجه العموم، وهي في غالبها معقولة. ومن المهم جزئياً عكس قرار اتخذ عام 1997 بنزع السلطات الرقابية من بنك إنجلترا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز أداء متميّز للقطاع المصرفي للربع الثاني 2009 طلعت زكي حافظ كشف تقرير التطورات الاقتصادية خلال الربع الثاني من عام 2009، الذي صدر عن الإدارة العامة للأبحاث الاقتصادية والإحصاء في مؤسسة النقد العربي السعودي «ساما»، عن العديد من المؤشرات والدلالات المالية، التي تؤكد على استمرار الأداء المتميز للقطاع المصرفي السعودي، رغم تبعات وإفرازات الأزمة المالية العالمية السلبية،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية دراسة أكدت أن ارتفاع تكلفة التمويل في الخليج أضعف تأثير الإجراءات الرسمية للحد من تأثير الأزمة العالمية .... اقتصاديون يقترحون رفع ودائع الحكومة في البنوك لتوسيع الإقراض وخفض تكلفته عبد الله البصيلي من الرياض اقترح اقتصاديون ومحللون ماليون زيادة حجم الودائع الحكومية لدى البنوك المحلية لتصبح أعلى من حجم القروض، للتأثير في تكلفة التمويل وتخفيضها وتوسيع الإقراض، بالنظر إلى ارتفاعها في الوقت الراهن، مقارنة بالدول الأجنبية، معتبرين أن زيادة فائدة الإقراض جاءت نتيجة ارتفاع حجم تعثر العملاء، وزيادة مخاطر البنوك. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية أمريكا بحاجة لهيئة واحدة لرقابة البنوك مارك وارنر أظهرت أسواقنا المالية خلال الأسابيع القليلة الماضية علامات تحسن بفضل إجراء غير مسبوق لتثبيت استقرار الأسواق وتحفيز الاقتصاد، ومع ذلك، لا تزال لهذه الأزمة سمات محزنة كثيرة . وربما كان الأكثر تثبيطاً للهمم هو الاحساس بأننا شاهدنا هذا الفيلم سابقاً، وأنه لم يكن جيداً في المرة الأولى أيضاً . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الاقتصادي تقرير بنك عوده للفصل الثاني من العام 2009: نحو تعزيز الدور الاقتصادي للنقد الوطني .... 6% النمو الاقتصادي المتوقع في نهاية العام 2009 بما يتخطى أضعاف توقعات النمو في المنطقة أظهر تقرير بنك عودة الاقتصادي عن النصف الاول من العام 2009، ان نشاط القطاع المصرفي سجل نمواً ملحوظاً من حيث الموجودات بلغ 9,4 مليارات دولار، مما جعله يظهر مناعة تجاه الأزمة المالية العالمية، وان المؤشرات الاقتصادية حققت نمواً في اكثر المجالات مما عزز القول بأن النمو الاقتصادي سيصل إلى حوالى 6 في المئة عام 2009....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : السفير 