 news نعم..أطلقوا النار على الصيارفة وأمموا البنوك فيليب ستيفنز خلال زيارة حديثة إلى واشنطن، سمعت عديدا من الناس يقولون إنه حين تنجلي الأمور، فإن شخصيات بارزة في "وول ستريت" سوف ينتهي بها الأمر إلى السجن. أما انطباعي، فهو أن كثيرين من الناس على هذا الجانب من الأطلنطي يودون رؤية واحد أو اثنين من رجال المصارف البريطانية، يشاركان تلك الشخصيات ذلك المصير. من النادر أن تتاح فرصة توفر شهادة أفضل على مثل هذا الرضا عن النفس، من الخسائر التي أعلن عنها بنك اسكتلندا الملكي، حيث بلغت 20 مليار جنيه استرليني في العام الماضي. الحكومة البريطانية باتت تملك 57.9 % من أسهم بنك اسكتلندا الملكي. وقد أدى ذلك الرضا عن النفس إلى تركيع النظام المالي على ركبتيه. ويقول أصدقائي المصرفيون (مازال لدي عدد قليل منهم)، إن هذا البنك كان مهملاً بصورة غريبة في عرضه الخاص بشراء بنك أيه بي إن آمرو ABN Amro. ولكن ما لم تخني الذاكرة، فإن بنك باركليز كان مستعداً لدفع عدة مليارات من الدولارات مقابل شراء هذا البنك الهولندي المفلس حالياً. وأما بالنسبة للقروض السامة في ميزانيات البنوك، فإن كل أسبوع يلقي علينا قصة رعب أخرى. كانت هنالك حسابات سياسية بالطبع في تعليقات براون، حيث اضطر إلى تخصيص 200 مليار جنيه استرليني أخرى من أموال دافعي الضرائب للبنوك، على أمل تجنب التراجع الاقتصادي. وكان براون بحاجة إلى حماية جناحه. غير أن إنقاذ البنوك مرة أخرى لا يكسبه نقاطاً، حين يتعلق الأمر بالمخاطر الخاصة بالشعبية (الانتخابية). إن الغضب الشديد من جانب رئيس الوزراء كان موجهاً بصورة مباشرة إلى تردد البنوك، حتى بعد الإنقاذ المكلف في الخريف الماضي، بالاعتراف الكامل بدرجة سوء موجوداتها المتعثرة. ذلك سيئ بما فيه الكفاية. غير أن أشد ما يغضب أولئك الذين يديرون النشاطات العملية، أولئك الذين يحاولون ببساطة الإبقاء على مجرد سلامة تمويلهم الشخصي، هو ذلك المزيج بين احساس البهجة والخيانة، الذي غالباً ما تتصف به استجابة البنوك للأزمة. ويقال لنا إن ذلك أمر من الله، أو أنه خطأ الامريكيين، أو أن علينا لوم المشرعين. وأما بالنسبة للتأميم، فلا سمح الله أن يحدث. ويجب السماح لرجال المصارف بأداء نشاطاتهم العملية، حتى لو كانوا يمتصون الاموال العامة!. تصر البنوك بالطبع على أنها ما زالت تقرض النشاطات العملية الجيدة، والأسر ذات الملاءة الكافية. وأما الحجة القاتلة، فهي أن تطميناتها تناقض التجارب اليومية للزبائن، حيث تم تخفيض خطوط الائتمان في كل مكان. حصلت على لمحة صغيرة أخرى من التكتيكات في اليوم التالي من خطاب وردني من "ليلويدز تي إس بي"، حيث ذكرتني تلك اللممة بتسهيلات السحب على المكشوف الخاصة بي، التي مضى عليها عقد من الزمن (وهي غير مستخدمة في الوقت الراهن)، إذ أخبرني الخطاب بأن تلك التسهيلات سوف تخفض إلى النصف. ولو أن البنك بين أنه كان في خضم عملية للحد من التزاماته الإقراضية، لكنت قد هززت كتفي. وبدلاً من ذلك، فإنني غضبت من الكلام الفارغ من خلال وعدي "بتسهيلات سحب على المكشوف مخطط لها لكي تفي بحاجاتي". وربما يفترض بي أن أبعث إليه بخطاب شكر رداً على ذلك. استنتجت أن الخداع أمر مغروس بقوة في الحمض النووي للبنوك. وربما يكون براون قد واجه فقدان الجراة ذاته في مناقشاته، حول مبالغ أكبر من تسهيلاتي للسحب على المكشوف التي تم تقليصها في الوقت الراهن. ليس لدى رئيس الوزراء من خيار سوى الدفع. وإن قول أن دافعي الضرائب مرعوبون، لا يعني الاستنتاج بأن تترك البنوك لتضيق الخناق حول رقبة الاقتصاد الوطني. إن أحدث صفقة إنقاذ، بقدر ما وصلت إليه لغاية الآن، تبدو حكيمة، رغم أن الشيطان يكمن في التفاصيل. واستطاعت الحكومة من خلال ضمان أسوأ قروض البنوك، أن تتخلص من مبرر كبير للجفاف الائتماني. ومنح تمكين الشركات الكبرى من الحصول على تمويل إضافي من خلال ضمان سندات الشركات، براون تصفيقاً في بنك اسكتلندا الملكي، كما أن ذلك يعطي بنك إنجلترا سلاحاً مهماً في حربه ضد الانكماش، من خلال ما يسمى بالتسهيل الكمي. وإن من شأن الضمانات الحكومية للأوراق المالية المدعومة بالرهون العقارية، المساعدة على إعادة فتح أسواق هذه الأدوات. براون يشعر بآلام القول إن كل ذلك لا يرقى إلى كونه شيكاً مفتوحاً للبنوك. ويصر وزير المالية، ألستير دارلينغ، على أن ثمن برنامج الضمانات سوف يكون "اتفاقية مسؤولية عن الإقراض" ذات أهداف محددة بالنسبة لائتمان جديد للأفراد، وكذلك للنشاطات العملية الصغيرة. وبما أن الأمر وصل هذا الحد، فإنني لا أستطيع أن أفهم لماذا لم تتخذ الحكومة الخطوة المنطقية التالية، بالحصول على حصص أكثرية في كل هذه المؤسسات المعتمدة حالياً على المال العام. وسأكون أكثر تبسيطاً بعض الشيء، حيث إن النظام المصرفي أصبح خاضعاً للتأميم بالفعل، كما أن وزارة المالية تسيطر على بنك اسكتلندا الملكي، وتمتلك حصصاً كبرى من مجموعة ليلويدز المصرفية المدمجة حديثاً. وأما البنوك التي تظل معادية لأي تدخل حكومي، كما هو حال بنك باركليز، فإن بإمكانها الحفاظ على استقلالها، من خلال رفض أي مساعدة عامة بكل صورها. يقول مسؤولو الحكومة إن هنالك جميع أنواع الأسباب الفنية التي تثبت أن التأميم المباشر ليس هو الحل الصحيح، بينما يضيفون أنه يمكن أن يتم مع ذلك. وربما يتراجع براون لأنه يعرف أنه حين تنجلي الأمور، فإن رجال المصارف لن يكونوا وحدهم في مواجهة الجدار، حيث سيقولون إنهم لم يفعلوا سوى باستغلال القواعد التي وضعها السياسيون، وصانعوا القرار. غير أنني رغم ذلك لا أستطيع، في الوقت الراهن، أن أفكر بسياسة أكثر شعبية من إطلاق النار على رجال المصارف وتأميم البنوك. قد يجعل ذلك براون يفوز في الانتخابات أيضا، فهيّا للتفكير بذلك، إذ أنه يمكن كذلك أن يكون وسيلة لتخليصنا من الفوضى. : فاينانشيال تايمز 