 news محفز المخاطر ضروري فلا تدمروه لويد بلانكفين - الكاتب الرئيس التنفيذي لجولدمان ساكس. في كانون الثاني (يناير) 2008 كان في العالم 12 شركة مصنفة AAA، بينما كانت 64 ألف أداة مالية مهيكلة تحمل التصنيف نفسه. منذ فصل الربيع، وبتحديد أدق في هذا الخريف، ساهمت عدوى عالمية من الخوف والفزع في خنق شرايين التمويل، الأمر الذي ضاعف التدهور الأوسع نطاقاً في الاقتصاد العالمي. كان جانب كبير من العام الماضي باعثاً لنا على معرفة قدرنا بشكل عميق في صناعتنا. والناس غاضبون على نحو مفهوم، وصناعتنا مسؤولة عن دورها فيما تمخض عن ذلك. على المؤسسات المالية التزام تجاه النظام المالي الأوسع نطاقاً. ونحن نعتمد على نظام يتمتع بحالة جيدة، ويعمل بشكل مناسب، لكننا فشلنا في إثارة ما يكفي من الأسئلة حول ما إذا كانت بعض الاتجاهات والممارسات التي أصبحت شائعة، قد خدمت فعلياً مصالح الجمهور طويلة الأجل. في الوقت الذي يبدأ فيه صانعو السياسة والمنظمون التفكير في الإجراءات التنظيمية التي ينبغي اتخاذها لمعالجة الإخفاقات، أعتقد أن من المفيد التفكير في بعض الدروس من هذه الأزمة. الأول، أن إدارة المخاطر يجب ألا يتم توقعها بالكامل بناء على بيانات تاريخية. وخلال عدة شهور ماضية، سمعنا العبارة التي تقول "أحداث انحراف معياري مضاعف" أكثر من بضع مرات. فإذا كانت الأحداث التي تم حسابها تحدث مرة كل 20 عاماً، وحدثت في واقع الأمر بتكرار أكثر، فإن الأمر لا يتطلب وجود عالم رياضيات ليكتشف أن افتراضات إدارة المخاطر لم تعكس توزيع النتائج الفعلية. وعلى صناعتنا أن تفعل المزيد لتعزيز، وتحسين، تحليل السيناريو واختبار الجهد. ثانياً، قام العديد من المؤسسات المالية والمستثمرين ببساطة، بإسناد إدارة المخاطر الخاصة بهم إلى مصادر خارجية. وبدلاً من تولي تحليلاتهم الخاصة، اعتمدوا على وكالات التصنيف كي تقوم بالعمل الأساسي لتحليل المخاطر بالنيابة عنهم. وكان ذلك يجري في البداية، وخلال فترة الاستثمار، ولم يلتفتوا خلال هذا الوقت إلى المؤشرات الأخرى للتدهور المالي. هذا الاعتماد المفرط على التصنيفات الائتمانية تزامن مع زوال تصنيف AAA غير المستحق. وفي كانون الثاني (يناير) 2008، كانت هناك 12 شركة مصنفة AAA في العالم. وفي الوقت ذاته، كان هناك 64 ألف أداة مالية مهيكلة، مثل التزامات الدين المضمونة، مصنفة AAA. ومن السهل، والمناسب أيضاً، توجيه اللوم إلى وكالات التصنيف بسبب الأخطاء في أحكامها الائتمانية. لكن اللوم إزاء النتيجة لا يقع على عاتقها فقط. وعلى كل مؤسسة مالية شاركت في العملية أن تقبل حصتها من المسؤولية. ثالثاً، الحجم مهم. مثلا، سواء كانت لديك خمسة مليارات دولار، أو 50 مليارا من الديون الرئيسية متدنية المخاطر في التزامات الدين المضمونة، كان احتمال تكبد الخسائر ذاته بشكل متناسب. غير أن عواقب سوء الحساب كانت أوضح بشكل أكبر بكثير لو كان لديك انكشاف بنحو 50 مليار دولار. رابعاً، افترض العديد من نماذج المخاطر، بشكل خاطئ، أن المراكز ستكون محوطة بالكامل. وبعد انهيار لونج تيرم كابيتال مانجمينت Long-Term Capital Management والأزمة في الأسواق الناشئة عام 1998، تم ابتكار منتجات جديدة مثل سلة المؤشرات المختلفة، ومقايضات التخلف عن سداد الديون، للمساعدة في تعديل عدد من المخاطر. لكننا كصناعة لم نفكر بعناية فائقة في احتمال أن تجف السيولة، الأمر الذي جعل من الصعب تطبيق تحوطات فعالة. خامساً، فشلت نماذج المخاطر في التقاط المخاطر المتأصلة في الأنشطة غير المدرجة في الميزانية العمومية، مثل الأدوات الاستثمارية المهيكلة. ويبدو من الواضح الآن، أن مديري الشركات الذين لديهم انكشاف كبير غير مدرج في الميزانية العمومية، لم يقيموا الحجم الهائل الكامل للمخاطر الاقتصادية التي كانوا منكشفين أمامها. والأمر المقلق بالمثل، أن نظراءهم لم يكونوا مدركين للنطاق الكامل لهذه الأدوات، وبناء على ذلك، لم يستطيعوا أن يقيموا بدقة مخاطر تنفيذ الأعمال. سادساً، تغلب التعقيد علينا. أتاحت الصناعة المجال أمام النمو في الأدوات الجديدة بشكل يفوق الطاقة التشغيلية لإداراتها. ونتيجة لذلك، ازدادت المخاطر التشغيلية بشكل جذري، وكان لهذا الأمر تأثير مباشر على الاستقرار الكلي للنظام المالي. أخيراً، وربما الأهم، لم تكن المؤسسات المالية مسؤولة عن تقييم الأصول بدقة كافية. وسمعت البعض يجادل بالقول إن حساب القيمة العادلة – التي تعين القيم الحالية للأصول والمطلوبات المالية – كان أحد العوامل الرئيسية لتفاقم أزمة الائتمان. لكنني شخصياً أنظر إلى الأمر من زاوية مختلفة. لو أن المزيد من المؤسسات قام بتقييم مراكزه والتزاماته على نحو مناسب منذ البداية، لكان في مركز أفضل بكثير لتقليل انكشافه. بالنسبة لجولدمان ساكس، كان التحديد اليومي للمراكز مقابل أسعار السوق الحالية المساهم الرئيسي في قرارنا تقليل المخاطر بشكل مبكر نسبياً في الأسواق، وفي الأدوات التي كانت في تراجع. ويمكن أن تكون تلك العملية صعبة، وفي بعض الأحيان مؤلمة، لكنني شخصياً أعتقد أنه نظام يجب أن يحدد المؤسسات المالية. نتيجة لهذه الدروس، ودروس أخرى ستنبثق عن هذه الأزمة المالية، علينا أن نفكر بمبادئ مهمة لصناعتنا، بالنسبة لصانعي السياسة والمنظمين. بالنسبة للصناعة لا نستطيع أن نجعل قدرتنا على الابتكار تتجاوز قدرتنا على الإدارة. وبالنظر إلى الحجم، والطبيعة المتشابكة للأسواق، والنمو في الأحجام، والطابع العالمي للتداولات وخصائص تقاطع الأصول الخاصة بها، فإن إدارة المخاطر التشغيلية ستصبح أكثر أهمية. يجب أن تكون المخاطر ومهام السيطرة مستقلة تماماً عن وحدات العمل. كما أن الوضوح بشأن الجهة التي ينبغي على مديري المخاطر والسيطرة تقديم التقارير إليها أمر حاسم للمحافظة على ذلك الاستقلال. والأمر المهم بالمثل، هو أنه ينبغي أن يكون لدى مديري المخاطر مركز قانوني مماثل على الأقل لنظرائهم عند مكاتب التداول: إذا كان هناك سؤال بشأن قيمة أي مركز، أو اختلاف بشأن حدود أي مخاطرة، فإن وجهة نظر مدير المخاطر هي التي يجب أن تسود دائماً. كما هو متوقع، المكافآت تستمر في توليد الكثير من الغضب والجدل. ونحن ندرك أن الحصول على أموال برنامج إنقاذ الأصول المتعثرة يخلق سياقاً مهماً للمكافآت. ولهذا السبب، جزئياً، اختار فريق الإدارة التنفيذي لدينا عدم تلقي علاوات في 2008، رغم أن الشركة حققت أرباحاً. وعلى نحو أكثر عمومية، علينا أن نطبق معايير أساسية بشأن كيفية تعويض الأشخاص في صناعتنا. ويجب أن تزداد نسبة العلاوة التقديرية الممنوحة على شكل أسهم بشكل ملحوظ عندما تزداد المكافأة الإجمالية للموظف. ويجب تقييم أداء الفرد مع مرور الوقت كي يتفادى المبالغة في اتخاذ المخاطر. ولضمان ذلك يجب أن تخضع جميع مكافآت الأسهم إلى التسليم الآجل، أو الممارسة المتأخرة، أو الاثنتين معا. ويجب أن يُطلب من كبار المسؤولين التنفيذيين الاحتفاظ بمعظم الأسهم التي يتلقونها إلى أن يتقاعدوا على الأقل، بينما يجب أن يستمر تطبيق برامج تقديم الأسهم إلى ما بعد أن يترك الشخص الشركة. بالنسبة لصانعي السياسة والمنظمين، ينبغي أن يكون من الواضح أن للتنظيم الذاتي حدوده. وقمنا بتفسير وتبرير التقليل من أهمية المخاطر على أساس أن الأمر مختلف، وفعلنا ذلك لأن مصلحتنا الذاتية في المحافظة على حصتنا السوقية وتوسيعها، كمنافسين، تعمينا في بعض الأحيان – على الأخص عندما يكون الحماس في ذروته. وفي أقل الأحوال، فإن إصلاح مشكلة تشمل النظام برمته، أو زيادة المعايير، أو دفع الصناعة إلى استجابة جماعية، يقتضي وجود تنظيم مركزي فعال، ومنح السلطة إلى المنظمين. يجب أن تخضع معايير رأس المال، والائتمان، واكتتاب الأسهم إلى "تنظيم أكثر حيوية". وعلى المنظمين أن يأخذوا في الاعتبار المدخلات، والمخرجات، التنظيمية اللازمة لضمان وجود نظام حيوي وقوي بما يكفي لتحديد، وتقييد تجاوزات الأسواق على نحو ملائم، على الأخص في فترة مستدامة من النمو الاقتصادي. ومثلما يعد الاحتياطي الفيدرالي أسعار الفائدة لكبح الجنون الاقتصادي، يمكن بالمثل تحديد المعايير المختلفة للمؤشرات والنسب على نحو ملائم. ولزيادة الشفافية الكلية، والمساعدة في ضمان أن تكون القيمة الدفترية تعني فعلياً القيمة الدفترية، يجب أن يطلب المنظمون أن تكون جميع الأصول في المؤسسات المالية مقيمة على نحو متشابه. وتعطي محاسبة القيمة العادلة المستثمرين المزيد من الوضوح فيما يتعلق بمخاطر الميزانية العمومية. ويجب أن يعكس مستوى التنسيق الرقابي العالمي والاتصالات الترابط المتبادل للأسواق عالمياً. وعلى المنظمين أن يطبقوا نظاماً أقوى للمشاركة في المعلومات، والإفصاح المنسق، إضافة إلى نظام إبلاغ أكثر شمولية وفاعلية للمؤسسات والمشاركين الرئيسيين في السوق. وبدون هذا سيفتقر المنظمون إلى الأدوات الأساسية لمساعدتهم على فهم مستويات الانكشاف الشامل في القطاع المصرفي وفي الأسواق المالية بشكل أوسع نطاقاً. وفي هذا الخصوص، فإن كافة تجمعات رأس المال التي تعتمد على العمل السلس للنظام المالي، والكبيرة بما يكفي لأن تكون عبئاً عليه في ظل أي أزمة، يجب أن تخضع للدرجة ذاتها من التنظيم. بعد صدمات الشهور الأخيرة، والمعاناة الاقتصادية التي ارتبطت بها، هناك رغبة طبيعية ومناسبة للإصلاح الشامل لنظامنا. وعلى أية حال، علينا أن نقاوم أية استجابة مصممة فقط لحمايتنا من عاصفة المائة عام. وسيكون إخراج المخاطر من النظام تماماً على حساب النمو الاقتصادي. وبالمثل، إذا تخلينا عن آليات السوق المبتكرة قبل عقود مضت، مثل التوريق والمشتقات، بصفتها تناقض التنظيم، فربما ينتهي الأمر بنا ونحن نضع العوائق أمام الوصول إلى رأس المال والتحوط الفعال، وتوزيع المخاطر، عندما نجتاز هذه الأزمة في نهاية المطاف. كان جانب كبير من العقد الماضي محدداً بالأسواق والأدوات التي مولت الابتكار، إذ كافأت اتخاذ المخاطر المغامر، وعملت محفزا مهما للنمو الاقتصادي. وأثبت التاريخ أن النظام المالي الحيوي والديناميكي يكمن في قلب الاقتصاد الحيوي والديناميكي. أمامنا جميعاً الكثير لأن نفعله كي نستعيد ثقة الجمهور والمساعدة في إصلاح نظامنا المالي لاستعادة الاستقرار والحيوية. وجولدمان ساكس ملتزم بفعل ذلك. : فاينانشيال تايمز 