 دول بالبلقان تنشئ خطا لأنابيب النفط بتكلفة 1.2 مليار دولار أعطى رؤساء الوزراء في ثلاث دول بالبلقان اليوم الضوء الأخضر لإنشاء خط لأنابيب النفط يعبر شبه جزيرة البلقان ويكلف إنشاؤه 1.2 مليار دولار لنقل النفط الخام من بحر قزوين إلى أوروبا الغربية. وأبدى رؤساء حكومات ألبانيا ومقدونيا وبلغاريا تأييدهم للمشروع أثناء اجتماع لهم في العاصمة البلغارية صوفيا. ووصف رئيس وزراء ألبانيا فالدو بوتكوفسكي المشروع بأنه واحد من أهم المشروعات الهادفة إلى تكامل دول البلقان الغربية. وقال تيد فيرغسون رئيس مجلس إدارة شركة ألبانيا مقدونيا وبلغاريا للنفط إن الشركة ومقرها الولايات المتحدة ستباشر في إنشاء خط الأنابيب الذي يبلغ طوله 912 كلم عام 2005 , مشيرا إلى أنه يتوقع استكمال المشروع خلال ثلاثة أو أربعة أعوام. وسيمتد الخط من ميناء بورغاس البلغاري على البحر الأسود إلى ميناء فالور في ألبانيا مرورا بمقدونيا لنقل 750 ألف برميل يوميا أو ما يعادل 35 مليون طن متري سنويا من الخام المنتج من روسيا وأذربيجان وكازخستان وتركمنستان إلى البحر الأسود ومن ثم إلى أسواق أوربا الغربية وأميركا الشمالية. ويقول خبراء إن خطا آخر للنفط تزمع روسيا إنشاءه لنقل النفط إلى اليونان عبر بلغاريا لن يؤثر على خط البلقان إذ يتوقع أن تنتج منطقة بحر قزوين 110 ملايين طنا من النفط سنويا ابتداء من العام القادم. ويعتبر خط الأنابيب عبر البلقان جزءا من مشروع كبير للتعاون في مجال البنية الأساسية يتضمن أيضا طريقا سريعا بين البحر الأسود وساحل الأدرياتيكي وخطا للغاز بالإضافة إلى خطوط للكهرباء وكابلات للألياف البصرية. وتقوم مؤسسات مالية من الاتحاد الأوروبي بالمساعدة في تمويل المشروع لكن دول البلقان الثلاث حثت دول الاتحاد أكثر من مرة على زيادة المساعدات للمشروع الذي يتوقع أن يساهم في إنعاش اقتصادها 