 news البنوك المركزية تشن هجوما مضادا لا يجب تأخير الأنظمة القوية حول المخاطر المنهجية التي تمس النظام بأكمله. من المحتم أن يعمل الحديث عن البراعم الخضراء على التخفيف من الصدمة التي أحدثتها الأزمة المالية التي وقعت في السنة الماضية، حين كانت أقوى وأفضل الشركات في وول ستريت تتهاوى مثل الكرات في لعبة البولنج. لكن الحاجة إلى إجراء إصلاحات تنظيمية شاملة لا تزال ملحة. هناك مصدر للقلق بارز بوضوح أمام الجميع، وهو خطر انهيار النظام المالي بأكمله، كما حدث في الخريف الماضي. لذلك السيطرة على المخاطر المنهجية الشاملة التي تمس النظام بأكمله هي أهم هدف للإصلاح التنظيمي، وما عداها يأتي في المرتبة الثانية. الذين يريدون إعطاء البنوك المركزية الصلاحيةَ والمسؤولية لرصد المخاطر الشاملة هم على حق. من هؤلاء وزير الخزانة الأمريكي الذي قدم هذا الأسبوع اقتراحات ترمي إلى تحويل الاحتياطي الفيدرالي إلى جهاز تنظيمي شامل يتولى الحفاظ على سلامة النظام المالي بأكمله. وطالب ميرفين كينج، محافظ بنك إنجلترا، بصلاحيات مماثلة. هناك خلاف حول هذه المقترحات. لكن هذا أمر لا ينبغي أن يكون. فالبدائل أسوأ من المقترحات. أعضاء الكونجرس يريدون أن يتم الإشراف على المخاطر المنهجية الشاملة من قبل مجلس جديد للوكالات والأجهزة التنظيمية. لكن كما قال لورنس سمرز، رئيس المجلس الاقتصادي القومي، المسؤولية الجماعية غالباً ما تؤدي إلى عدم المسؤولية. كذلك لا توجد أية وكالة حكومية بمفردها مناسبة لضمان الاستقرار المالي الشامل مثل البنك المركزي الذي يتمتع بسلطة خلق السيولة. وهذا كان الهدف الأصلي للاحتياطي الفيدرالي، وليس السياسة النقدية. هذا الحل ليس الدواء الشافي لجميع الأمراض. من الممكن أن نشعر بالقلق بصورة مشروعة من أن إعطاء البنك المركزي مسؤولية مزدوجة، أي إدارة السياسة النقدية وضمان الاستقرار المالي، من شأنه إضعاف قدرة البنك على تنفيذ أي من المهمتين بصورة جيدة. لكن هذين الهدفين يمكن أن يكونا مكملين لبعضهما، فالسيولة المفرطة بإمكانها تضخيم الميزانيات العمومية بالسهولة نفسها التي تضخم بها الأسعار. الأمور أكثر تعقيداً في الاتحاد الأوروبي الذي حقق التكامل في الأسواق المالية، لكنه لم يحقق تكاملاً مماثلاً عبر الحدود في الصلاحيات المالية العامة أو التنظيمية (أو السلطة النقدية خارج منطقة اليورو). أفضل ما يمكن أن نرجوه في هذا الشأن هو أن يتبنى الاتحاد الأوروبي خطة جاك دو لاروسيير، التي تدعو إلى مجلس للمخاطر الشاملة على نطاق الاتحاد الأوروبي، بحيث يتمتع بصلاحيات ملزِمة تخوله التحكيم بين الأجهزة التنظيمية المتنازعة في البلدان. يجب ألا تظل أوروبا مكشوفة أمام إخفاق البنوك التي يزيد حجم ميزانياتها العمومية على اقتصاد بلدها الأصلي. البنوك التي تبلغ من الكبر حداً يجعل من غير الممكن السماح بفشلها هي بالفعل تبلغ من الكبر قدراً يفوق الحد، لكن هذا يعتبر مصدراً واحداً فقط من مصادر المخاطر الشاملة. النظام الذي يشتمل على عدد يفوق الحد من المؤسسات الصغيرة هو أيضاً نظام معرض للانهيار، كما تبين من طوفان الانهيارات البنكية في الثلاثينيات. إن وضع سقف لحجم البنوك، وهي الفكرة التي يدرسها الآن البنك المركزي السويسري، ربما لا تحول دون وقوع الأزمة. الأمر الأهم أكثر من ذلك هو أن نجعل من الممكن حتى بالنسبة لأكبر البنوك أن تتعرض للانهيار. إن وجود نظام خاص لحل البنوك الفاشلة شرط ضروري تماماً. واقتراح كينج الداعي إلى إلزام البنوك بإعداد خطط للتفكيك المنظم اقتراح جيد. كذلك لا بد للبنوك من أن تدفع مقابل أي خطر شامل يمكن أن تشكله (من خلال حجمها أو تشابكها ضمن النظام أو بسبب طبيعة عملها) عن طريق تخصيص معدلات رأسمالية أعلى. الإصلاحات الرامية إلى كبح المخاطر الشاملة للنظام بكامله يجب ألا تسقط ضحية للسياسة. يجب أن تُسَنّ على شكل قوانين قبل أن تختفي ذكرى الخريف الأخير من الذاكرة. : فاينانشيال تايمز 