 news رسالة المصرفية الإسلامية د. محمد عبدالحميد الفقي - باحث اقتصادي يتمثل الدور الأساسي للمصرفية الإسلامية في تحقيق مصلحة جميع الأطراف ذات العلاقة بها كمؤسسة مالية وهي: المؤسسات المالية ذاتها، والمتعاملون معها، والبيئة/ المجتمع الذي تعمل فيه تلك المؤسسات وتخضع لنظامه. وتعتبر رسالة تلك المؤسسة بمثابة صمام الأمان بما تحمله من خصائص فريدة تميزها عن غيرها من منظمات الأعمال النظيرة. والمصرف الإسلامي بصفته المؤسسية يعتبر توافر الرسالة الفعالة بالنسبة له من الأمور شديدة الأهمية والضرورية للغاية كأي منظمة لها خصوصيتها، نظرا للمزايا والأهداف التي يحققها توافر الرسالة الواضحة والمحددة والمعلنة لمنظمة الأعمال. إن المصرفية الإسلامية كأي مؤسسة أخرى معرضة لمواجهة الكثير من المتغيرات والتحديات التي تزيد من أهمية وضرورة وجود رسالة فعالة منذ نشأتها لمواجهة العديد من التحديات والمتغيرات المتعلقة بطبيعة توجهها العقائدي، وكتجربة فريدة ورائدة في مجال المعاملات المالية بصفة عامة، وفي مجال العمل المصرفي والتنمية والاستثمار بصفة خاصة، ولدى الكثيرين في الداخل والخارج، وللإجابة عن الكثير من علامات الاستفهام حول طبيعة وأهداف المصرفية الإسلامية، ومن هنا تتزايد أهمية توافر الرسالة الواضحة والمحددة التي تجيب عن تلك التساؤلات، ذلك لأن أهم المتغيرات والتحديات والعقبات التي واجهت نشأة المصرفية الإسلامية بوضوح هو “التوجه الإسلامي لها”. لقد بدأت المصرفية الإسلامية عملها قبل أن تستكمل عملية التنظير، فضلاً عن تحديد الغايات السامية التي تسعى التجربة لتحقيقها للمجتمعات وللإنسان والإنسانية، وكأنها أخذت بمبدأ “الإنسان أخو الإنسان”. ولكن لماذا كان التحفظ على التوجه الإسلامي للمصرفية الإسلامية؟ هناك عوامل وقفت وراء هذا التحفظ أساسها عدم الفهم الصحيح للإسلام الحنيف وللشريعة الإسلامية الغراء والمنهج الإسلامي في الاقتصاد، ونتج عن ذلك: * عدم المعرفة بسماحة تلك الشريعة وتوجهها الإنساني العام، وحرصها على دعم السلام القائم على العدل واحترام حقوق الإنسان في حياة كريمة في كل زمان ومكان. * عدم الفهم الصحيح للإسلام من جانب المنتسبين للإسلام أنفسهم. * الفهم الخاطئ لدور الإسلام في تنظيم حياة الإنسان كلها عقيدة وشريعة، دنيا وديناً، مالاً وعبادة ومعاملات. * تخوف بعض القادة والحكام في بلاد المسلمين وتحفظهم على التوجه الإسلامي لأي منظمة أعمال، وقد يكون ذلك نتاج فكر أو تفسير أو تأويل خاطئ للشريعة الإسلامية، مع إمكانية وجود ضغوط دولية أو تيارات أو جماعات ضغط وتأثير عالمية معادية للإسلام كدين. * عملية التغريب والانقياد للحضارة الغربية والانبهار بالتقدم التقني المذهل الذي حققه ويحققه الغرب. * الموقف السلبي للأسرة والمدرسة في هذا الشأن والعديد من العقبات التي تضعها المجامع والمحافل المشبوهة. * الموقف السلبي لقطاع كبير من وسائل الإعلام تجاه التوجه الإسلامي بصفة عامة والتحفظ على الأصالة والأخلاق النابعة من الإسلام إلى غير ذلك من عوامل. وقد آن الأوان للمصرفية الإسلامية أن تحقق نجاحاً يدعم استمرارها وذلك بإبلاغ رسالتها واضحة جلية للعالم أجمع، بحيث تجيب عن كل التساؤلات حول التجربة وتستجيب لكافة المتغيرات المحيطة بالتجربة داخلياً وخارجياً لإنقاذ البشرية من عثرة السقوط الربوي الذي أفرزته الأزمة المالية العالمية. والنص عليها صراحة في نظامها الأساسي وأن تكون نبض الثقافة المشتركة للعاملين والمستويات الإدارية المختلفة. إن القضاء على هذا القصور بحد ذاته سوف يزيل الكثير من العقبات من طريقها والصعوبات التي أحاطت بالبديل الإسلامي ويذهب خوف المتخوفين، فهل هذا قصور إدارة أم رؤية استراتيجية أم قصور في التنظير أم كل ذلك؟ ومن هنا كان التحديد الواضح والإعلام الدقيق برسالة المصرفية الإسلامية في إطار من التخطيط الاستراتيجي لمستقبل واعد أمر سيتيح لها القدرة على تطوير وتعديل أوضاعها وظروفها بكفاءة وفعالية، وفي الوقت المناسب والحد من المخاطر المصاحبة، كذلك في تقويم الأهداف والقرارات والخطط والبرامج بما يتفق مع رسالتها وتصحيح مسارها بصفة مستمرة وآمنة، والحفاظ على حقوق أصحاب المصالح (من مودعين ومستثمرين ومتعاملين) مهما كانت، والرقي بأدائها وحماية كياناتها من أي اختراق (مهما كان شكله داخلياً أو خارجياً) وجعلها أكثر قبولاً وعطاء بشكل متكامل فلسفةً ومنهجاً وأسلوباً وآليات وأدوات بكل تجلياتها، ونفض الغبار عنها ووضعها دائما في الإطار الصحيح واللائق بالوجه المضيء لها خال من أوجه القصور التي شابت التجربة. ولا بد أن يكون للباحثين والمنصفين والمتجردين لله دور في إعداد وتقويم وإيضاح تلك الرسالة، وسحقا للمنتفعين وتيار مسايرة الواقع. والله من وراء القصد. : الخليج الإماراتية 