 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 29 / 9 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف المصرف الصناعي يعدل أسعار الفائدة الدائنة أعلن المصرف الصناعي عن تعديل أسعار الفائدة الدائنة بزيادة متفاوتة على معظم الودائع وخاصة ودائع التوفير. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا وفد فرنسي اقتصادي إلى سورية الشهر المقبل منال صافي بحث الدكتور تيسير الرداوي رئيس هيئة تخطيط الدولة أمس مع فيليب لوكرنييه مدير مكتب الوكالة الفرنسية للتنمية (المزمع افتتاحه في دمشق خلال تشرين الأول القادم) مختلف أوجه التعاون والمشاريع ذات الاهتمام المشترك بين الحكومة السورية والوكالة الفرنسية للتنمية خاصة الزيارة التمهيدية التي سيقوم بها وفد يضم ممثلي وزارات البيئة والصناعة والتنمية المستدامة ووكالة التنمية الفرنسية إلى سورية خلال الفترة من 16-23 من الشهر القادم . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين 640ر3 ملايين ليرة حجم التداول في سوق دمشق للأوراق المالية سجل حجم التداول في سوق دمشق للأوراق المالية خلال جلسة اليوم انخفاضاً حاداً في أول جلسة تداول تلت عطلة عيد الفطر بأقل من عشرة ملايين ليرة عن الجلسة الماضية. وجرى التداول على سبع شركات من أصل إحدى عشرة شركة مدرجة في السوق بقيمة إجمالية 3464057 ليرة من 43 صفقة على 3702 سهم مقابل 13214854 ليرة من تنفيذ 85 صفقة على 14732 سهماً الجلسة التي سبقت العيد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا هيكلية بورصة دمشق بانتظار الحسم في اجتماع هيئتها علي نزار الآغا أعلنت ادارة سوق دمشق للاوراق المالية عن موعد انعقاد اجتماع الهيئة العامة للسوق وذلك يوم الاحد بعد القادم الموافق في 11/10/2009 في تمام الساعة السادسة مساء في مبنى السوق. ومن المقرر في هذا الاجتماع ان يتم الاطلاع على تقرير مجلس الادارة عن نشاط السوق للسنوات الحالية 2007- 2008 والعام الحالي حتى تاريخ 31/8/2009 كذلك الاطلاع على تقرير مفتش الحسابات عن ميزانيات السوق وحساباتها الختامية...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث مؤتمر للشراكة السورية_ الألمانية ومستقبل الصيرفة الإسلامية برعاية وزارة التعليم العالي اقامت الجامعة العربية الدولية وبالتعاون مع جامعة ماغديبورغ الالمانية في دمشق امس مؤتمراً حول الخبرات والتطورات في مجال التعليم المهني بعنوان تأسيس مشاريع شراكة سورية المانية ومستقبل المصارف الاسلامية، وأكد الدكتور عبد الغني ماء البارد رئيس الجامعة العربية الدولية اهمية العلاقات العلمية والاكاديمية التي تربط الجامعات والمؤسسات الاكاديمية الالمانية المختلفة مع الجامعات السورية الحكومية والخاصة بشكل عام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث الين يسجل أعلى مستوياته في ثمانية أشهر أمام الدولار ثم يتراجع سجل الين أعلى مستوياته في ثمانية أشهر أمام الدولار يوم الاثنين ثم تراجع بعد أن بدا أن وزير المالية الياباني يهون من تصريحات تشير الى ارتياحه لارتفاع قيمة العملة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يستقر قرب 67 دولارا في التعاملات الأسيوية استقرت اسعار النفط للعقود الآجلة قرب 67 دولارا للبرميل في التعاملات الاسيوية يوم الثلاثاء بعد ان قفزت بأكثر من واحد في المئة في اليوم السابق مدعومة بصعود اسواق الاسهم واختبارات الصواريخ التي أجرتها ايران لكن المكاسب تقيدها زيادات متوقعة في مخزونات الوقود في الولايات المتحدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز قطع الذهب في لندن على 990.50 دولار للأوقية تحدد سعر الذهب في جلسة القطع الصباحية في لندن يوم الاثنين على 990.50 دولار للاوقية (الاونصة) انخفاضا من 991.50 دولار في جلسة القطع السابقة في لندن. وبلغ سعر الذهب عند الاقفال السابق في نيويورك 990.95 دولار للاوقية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية تصعد في التعاملات المبكرة .. الأسهم الأمريكية تغلق على ارتفاع .. الأسهم الأوروبية تغلق على ارتفاع حاد ارتفعت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الثلاثاء مع انتعاش اسهم شركات التصدير بعد أن تراجع الين عن أعلى مستوى له في ثمانية اشهر أمام الدولار الامريكي وبعد أن أغلقت الاسهم الامريكية على مكاسب. وصعد مؤشر نيكي القياسي لاسهم الشركات اليابانية الكبرى 79.59 نقطة أي بنسبة 0.8 في المئة الي 10089.11 نقطة في الدقائق السبع الاولى للتعاملات ببورصة طوكيو . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع أغلب بورصات الخليج تراجعت أغلب البورصات بمنطقة الخليج العربية يوم الاثنين متخلية عن مكاسبها في الجلسة السابقة ومقتفية أثر انخفاض الاسهم العالمية وأسعار النفط فيما كانت البورصة السعودية الرابح الوحيد. وقال شاهد حميد مدير ادارة الاصول لمنطقة الخليج ببيت الاستثمار العالمي ( جلوبل) "النفط أقل من 66 دولارا للبرميل والاسهم الاسيوية انخفضت بشكل حاد. معنويات الاسواق العالمية تضغط على أسواق المنطقة." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز لا تزال التحديات جسيمة لاستعادة النمو : ستراوس كان: دلائل مشجعة على الاستقرار أشارت مراجعة داخلية صدرت أمس عن صندوق النقد الدولي إلى أن الصندوق استطاع تعزيز دعمه لبلدان الأسواق الصاعدة المتضررة من الأزمة العالمية الأخيرة بفضل زيادة الموارد المتاحة التي اقترنت بمرونة في السياسات ومزيداً من التركيز في الشرطية المصاحبة لاستخدام أدواته . ففي دراسة تحليلية شملت 15 بلداً وصدرت بعنوان “مراجعة لبرامج التصدي للأزمة الأخيرة” صرح الصندوق بأن البرامج المدعمة بموارده تصدر رد الفعل الملائم على مستوى السياسات وتقدم الموارد التمويلية اللازمة للمساهمة في درء تداعيات أسوأ أزمة منذ الثلاثينات . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية زوليك: على دول "العشرين" التعامل بجدية مع الانتقادات دعا رئيس البنك الدولي روبرت زوليك جميع بلدان مجموعة العشرين الى “التعامل بجدية” مع الانتقادات الموجهة الى سياساتها الاقتصادية والمالية، في اطار السعي الى انشاء نظام اقتصادي عالمي جديد . وقال زوليك في خطاب في واشنطن وزعت فقرات منه الاحد، ان “البحث الجماعي في اطار جديد لنمو قوي ودائم ومتوازن، الذي اجرته قمة مجموعة العشرين الاسبوع الماضي، بداية جيدة” . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : ا .ف .ب السعودية ودول عربية أخرى متفائلة بشأن الاقتصاد عبرت السعودية وبعض الدول العربية الاخرى عن تفاؤل حذر بأن اوضاع الاقتصاد في طريقها للتعافي وتوقعت الامارات تحسنا في أوضاع الاقراض والسيولة. وعززت دول الخليج المنتجة للنفط الانفاق حيث تعهدت السعودية -صاحبة أكبر اقتصاد عربي- بانفاق أكثر من 400 مليار دولار لتعزيز النمو. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز يوروموني: مصر تخطت الأزمة العالمية واقتصادها أفضل أداء من بريطانيا قال ريتشارد بانكس المدير الاقليمي لمنطقة الشرق الاوسط بمؤسسة يوروموني يوم الاثنين ان مصر تمكنت من تخطي أكبر أزمة مالية يمر بها العالم منذ الحرب العالمية الثانية مقارنة بالاقتصادات الاخرى. وجاءت تصريحات بانكس خلال مؤتمر صحفي عقد قبل يوم من بدء مؤتمر يوروموني السنوي الخامس عشر والذي سيعقد يومي 29 و30 سبتمبر أيلول في العاصمة المصرية لمناقشة التوقعات الاقتصادية لمصر تحت عنوان "الابتكار في التمويل والاسواق في مصر". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المركزي الليبي: ليبيا تعتزم بيع حصة في بنك وطرح تراخيص جديدة قال محافظ مصرف ليبيا المركزي فرحات عمر بن قداره يوم الاثنين ان ليبيا تستهدف خصخصة حصة من المصرف التجاري الوطني ومواصلة خطط لفتح القطاع المالي أمام المنافسة العالمية من خلال بيع تراخيص مصرفية للمساعدة في تنويع اقتصادها بعيدا عن النفط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الجانب الإيجابي لهبوط الإسترليني ربما كان جون مينارد كينز إلى حد ما قاسياً أكثر مما يجب. فقد قال إننا في الأسواق المالية ''نكرس ذكاءنا في سبيل استباق الأمور التي يتوقع الرأي المتوسط العادي أن يكون عليه الرأي المتوسط العادي''. هذا الأسبوع، في اختلاف بسيط عن المعيار الكينزي، سعت أسواق العملات إلى استباق الأمور التي يتوقع الرأي المتوسط العادي أن يكون عليه رأي أهل الخبرة....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الصين تتقدم في سعيها إلى أن تكون صاحبة النفوذ المقبلة جديون راتشمان المتحديان السابقان للتفوق الأمريكي بعد الحرب، اليابان والاتحاد السوفياتي، سقطا على جانب الطريق في نهاية المطاف. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز بنوك آسيا سعيدة بعدم تسلق سفينة المخبولين ديفيد بيلنج «ليست للنظام المالي حياة خاصة به، ولا ينبغي أن تكون لديه مثل هذه الحياة». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز إدارة الموجودات العربية تستفيق من ضربة «ليمان براذرز» جيمس دروموند الشركات الخليجية التي كانت في السابق تتولى إدارة فوائضها النقدية توجه هذه الفوائض الآن إلى شركات محترفة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز انكماش البنوك الكبيرة ينعش «الصغيرة» هايج سيمونيان من لندن حين ضرب الانقباض الائتماني الأغنياء، وجد كثير من البنوك الخاصة، أن هذه فرصة لإغراء العملاء من البنوك المنافسة الكبيرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز السويدي: النظام المصرفي متين والسيولة مستقرة هادية نزال أكد سلطان بن ناصر السويدي محافظ مصرف الإمارات المركزي أن أسعار الفائدة انخفضت خلال الأشهر الثلاثة الماضية بنسبة 40 نقطة “وهذا مؤشر جيد من أجل تحسين وضع السيولة في البنوك” . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الاماراتية "الأسواق.نت" تحاور مسؤولين وخبراء على هامش اجتماع صندوق النقد العربي .... تفاؤل حذر حول انتهاء الازمة الاقتصادية ومطالب بتعزبز آليات الرقابة المالية غالب درويش طالب مسؤولون وخبراء بالعمل على تعزيز هيكلية الاقتصاديات العربية لمواجهة تداعيات الازمة المالية . وقالوا في حديث لموقع "الأسواق.نت" على هامش اجتماع محافظي المصارف والبنوك العربية الذي عقد في أبوظبي، إنه بالرغم من مرور عام على انتهاء الازمة إلا أن تخطي نتائجها يحتاج الى وقت ، مشددين على أن الأزمة المالية قد تكون انحسرت لكن من الضروري دراسة اسبابها والتحوط لتأثيراتها الضارة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : العربية مصرفيون لبنانيون يتصلون بحكومة دمشق بشأن قرار تخفيض الموظفين نقل تصحيفة "الديار" عن مطلعين على نشاط المصارف اللبنانية في سوريا ‏اشارتهم الى ان القرار السوري بتخفيض عدد الموظفين اللبنانيين في المصارف يستند الى متطلبات دولية ومحلية مستجدة، منها ما ‏يتعلق بتداعيات الازمة المالية العالمية التي دفعت العديد من الدول الى مطالبة المصارف ‏العاملة لديها، بما فيها المصارف المحلية، الى زيادة رساميلها الخاصة، احتياطا للتطورات ‏السلبية المصرفية والمالية والاقتصادية الدولية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : داماس بوست طالبها بزيادة موجودات البنك المركزي ... رئيس البنك الدولي ينتقد الولايات المتحدة وهيمنة الدولار انتقد رئيس البنك الدولي الاميركي روبرت زويليك الولايات المتحدة معتبرا انه لا يجوز ان تبقي على موقفها حيال هيمنة الدولار وكذلك عدم زيادة موجودات البنك المركزي الاميركي. وقال في جامعة جونز هوبكينز في واشنطن ان "الولايات المتحدة ترتكب خطأ في حال اصرت على موقفها المتعلق بابقاء الدولار العملة المهيمنة. اذا كنا نخطط للمستقبل فسيكون هناك بدائل غير الدولار" مسميا اليورو والين والسحوبات الخاصة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : أف ب _ العربية 