 CNNArabic.com - دبي: "إعادة هيكلة" شركة "استثمار" بعد تقارير عن بيعها 1601 (GMT+04:00) - 17/10/09 دبي: "إعادة هيكلة" شركة "استثمار" بعد تقارير عن بيعها استثمار تتبع دبي العالمية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قالت "دبي العالمية" المملوكة لحكومة دبي، في الإمارات العربية، إنها أجرت تعديلات على فريق الإدارة في شركة "استثمار" التابعة لها، إذ نقلت مسؤولين تنفيذيين من "نخيل العقارية" في إطار "إعادة هيكلة." روابط ذات علاقة دبي للموانيء توقع اتفاق شراكة مع أودبركت البرازيلية "دبي العالمية" تقاضي مدير إحدى شركاتها بدعوى الاحتيال وتأتي التغييرات الجديدة بعد تقارير قالت في أغسطس/آب الماضي، إن "استثمار العالمية" التي تملك سلسلة بارنيز نيويورك الأمريكية للمنتجات الفاخرة، تجمد استثماراتها في إطار عملية إعادة هيكلة قد تسفر عن بيعها. وقال بيان لـ"دبي العالمية،" أرسل إلى CNN بالعربية، إنها "قامت في سياق عملية إعادة هيكلة، بنقل عدد من الأصول التابعة لها من فنادق وعقارات مختارة بالإضافة إلى الطواقم الإدارية المرتبطة بهذه الأصول، وبشكل أساسي في الأسواق الدولية، إلى شركة استثمار العالمية." وأضاف البيان "سينتقل حمزة مصطفى من نخيل إلى استثمار العالمية بصفته مديرا عاما لقسم العقارات، وسيتولى مسؤولية الفنادق والمباني التجارية التي تم نقلها إلى شركة استثمار العالمية." وعينت "دبي العالمية" آندي واتسون مديرا عاما للاستثمار، وبينود ناراسيمهان بوظيفة المدير المالي الأول، وساندش باندار مديرا عاما لقسم الأسهم الخاصة، وسيعمل جميع هؤلاء المسؤولون تحت اشراف دايفد جاكسون، المدير التنفيذي لاستثمار العالمية. 