 news النفط والغاز وتحديات الأزمة العالمية د .ألبريخت فيرلنغ - مدير عام شؤون قطاع النفط والغاز في مايكروسوفت أدى انهيار أسواق المال العالمية إلى تراجع قطاع النفط والغاز بشكل ملحوظ منذ يوليو/ تموز ،2008 حيث انخفضت الاسعار بنسبة 60% في غضون أربعة أشهر فقط واليوم يشهد الطلب على الطاقة انخفاضاً جراء إخفاق الاقتصادات العالمية، في حين أفضت السحابة التي تحجب واقع موازين العرض والطلب، إلى تقلبات غير مسبوقة في الأسعار مؤخراً . ويساهم الغموض الذي يكتنف العالم اليوم في زيادة تعقيد آلية اتخاذ القرارات الاستثمارية الصحيحة لتأمين إمدادات الطاقة مستقبلاً . وإذا ما استمر الوضع على ما هو عليه لفترة أطول، سيواجه القطاع على الأرجح أزمة إمداد حادة منتصف العقد القادم .وكان لنقص التمويل، وأزمة الائتمان أثر مباشر في النشاط الاقتصادي في قطاع النفط على كافة الصعد، مما يؤكد على أن مواجهة الأوقات العصيبة تتطلب استجابة سريعة، بمعنى أنه لا بد من أن تتمتع الأعمال بالمرونة الكافية التي تضمن لها البقاء والنمو .وفرضت الأزمة المالية الراهنة خمس حتميات ينبغي على قطاع النفط والغاز العالمي العمل بموجبها حتى عام 2012 وهي: * تعزيز الأداء المؤسسي وإدارة المخاطر والالتزام بالمعايير من أجل رفع كفاءة عملية اتخاذ القرارات . * تسريع عملية الابتكار، عبر الاستفادة من التقنيات الحديثة وفرق التعاون العالمية، والتحالفات الجديدة . * تعزيز كفاءة ومرونة شبكة سلاسل التوريد في الاستجابة السريعة لتغيرات السوق واغتنام الفرص الجديدة في مختلف المشاريع . * تطوير ومكاملة عمليات التكرير وإنتاج البتروكيماويات، لرفع أدائها وجودتها بتكاليف أقل . * متابعة وتلبية احتياجات العملاء عالمياً، مع التركيز على متطلباتهم الخاصة لدفع عجلة نمو العائدات المربحة . وعملاً بمقتضى هذه الحتميات، تتطلع شركات النفط والغاز اليوم إلى الحلول التقنية التي تساعدها على الاستجابة للمتغيرات السريعة التي يشهدها المناخ الاقتصادي الصعب . واليوم، هناك عدد من التقنيات التي تساعد الشركات على تقليص نفقاتها والارتقاء بأداء وكفاءة عملياتها . ويمثل تحصيل المعرفة وتعزيز تطبيق أفضل الممارسات تحدياً رئيسياً للقطاع برمته، في ظل احتمال فقدانه الوشيك لجزء كبير من أفضل كوادره الخبيرة فقد أظهرت إحصاءات “جمعية مهندسي البترول”، أن 50% من أعضائها الحاليين في العالم والبالغ عددهم نحو 67 ألف خبير، سيتقاعدون في غضون الأعوام العشرة المقبلة . وبعدم توفر الوقت الكافي أو المواهب التي يمكن أن تعوض قدرات هذا الجيل، فإن حماية المخزون المعرفي للجيل المقبل على التقاعد، تتصدر قائمة أولويات معظم الشركات الكبرى ومن هذا المنطلق، ينبغي على المحللين والباحثين على سبيل المثال، اتخاذ قرارات حساسة مهمة يومياً، ولكنهم غالباً ما يكونون غير قادرين على الوصول إلى أنظمة المشروع الضرورية لصياغة تلك القرارات . وهذه الحتمية تستدعي إنشاء وتطبيق منصة تقنية تحفظ المخزون المعرفي، وتتيح تطبيق أفضل الممارسات وتحويل هذه الأخيرة إلى مسارات عمل مرنة تقود خطى الجيل الجديد من خبراء النفط والغاز . ولا يقتصر الدور المهم لمثل هذه المنصة على نقل المعرفة فحسب، بل يشمل أيضاً المساهمة في إتاحتها لكافة المعنيين بعملية اتخاذ القرارات . ويضاف إلى ذلك أن التكنولوجيا تتيح أيضاً المكاملة السريعة لأصول الشركة المستحوذ عليها مع أصول المشروع الأساسي بكفاءة عالية . وباستخدام الأنظمة الشبكية والبنى القائمة على الخدمات فإنه من الممكن مكاملة أنظمة المشروع المعني بسرعة، ونقل البيانات من جميع الأنظمة القديمة إلى بيئة افتراضية موحدة . وفي هذه الحال، توفر المعلومات الخاصة بالأعمال التشغيلية رؤية مباشرة أو شبه مباشرة لسير العمل عبر بوابة واحدة لتحديد المشاكل والمخاطر والفرص المتاحة . وإذا ما تم دعم ذلك بأدوات تعاون ووسائل اتصال موحدة، فإن هذه الجهود ستسرع عملية اتخاذ القرارات وتعزز القدرة على الاستجابة الفورية لأية مستجدات . وفي ضوء ذلك تعكف شركات النفط والغاز على ردم الفجوة بين أعمال المشاريع وحلول الإنتاجية في كل واجهة تطبيقات، بهدف إيجاد رابط سلس بين الأفراد، والمعلومات والعمليات في أي مكان وزمان . وتتسم التقنيات الجديدة بسرعة تطبيقها ومزاياها التنافسية العديدة . ومع انتقال مراكز البيانات الضخمة إلى الشبكة لدعم ما بات يعرف ب “الحوسبة السحابية”، فإن الكفاءة التشغيلية لأنظمة شبكات الأعمال ستتطور وتتوسع ضمن الشبكة العالمية، لتشمل حتى أصغر شركات سلسلة القيمة . وفي الوقت ذاته، فإن تقنيات المستهلك القائمة على الإنترنت مثل، المدونات والروابط الدعائية والإعلانات، والشبكات الاجتماعية، تشهد نمواً متسارعاً مما يعزز نطاق وإمكانات مركز بيانات الشركة المعنية . وإضافة إلى ذلك، فإن تقنيات مثل أنظمة الحوسبة ذات الأداء العالي، وإدارة سلاسل التوريد، وأنظمة تطبيقات عمليات التصنيع، وتخطيط موارد المشاريع، وإدارة علاقات العملاء، وأنظمة نقاط الخدمة، يمكن أن تعيد تشكيل بيئة العمل بما يؤدي إلى خلق أشكال جديدة من القيمة ضمن قطاع الطاقة العالمي . خلاصة القول، إن شركات النفط والغاز تواجه ضغطاً متزايداً لتحقيق عائدات أكبر بموارد أقل، فالوضع يتطلب تعزيز كفاءة الأعمال من أجل مواكبة التقلبات السريعة التي تشهدها بيئات العمل : الخليج الإماراتية 