 news الجونـي: 22.7 مليار دولار حجم الاستثمارات.... سكايولا: خبرتنا في خدمة الاقتصاد السوري عمران محفوض تناول المنتدى الاقتصادي السوري- الإيطالي الذي عقد أمس بدمشق زيادة التعاون الصناعي والاقتصادي بين الشركات السورية والإيطالية ودعم الصادرات بين البلدين وذلك خلال عقد 365 لقاء عمل مباشر بين رجال أعمال سوريين ونظرائهم من الإيطاليين لبحث فرص التعاون المشترك وسبل زيادة التبادل التجاري والاستثمار في المجالات السياحية والنقل والطاقة والمصارف وبرامج الري والصناعة. دعوة مفتوحة ‏ الدكتور فؤاد عيسى الجوني وزير الصناعة أشار في افتتاح المنتدى إلى أن ثمار النهضة الاقتصادية الشاملة التي تشهدها سورية اليوم بدأت تظهر بشكل ملموس من خلال نمو الصادرات وازدياد حجم الاستثمارات في القطاعات المختلفة لتصل إلى 22.7 مليار دولار في عام 2008 مقابل 3.3 مليارات دولار في عام 2005 ونمت الصادرات مع الجانب الإيطالي فبلغت قيمتها 2.718 مليار دولار عام 2007 بينما بقيت المستوردات بحدود 982 مليون دولار لذات العام المذكور ولذلك تعتبر ايطاليا الشريك التجاري الأول لسورية في أوروبا. ‏ وأضاف: إن التنمية الاقتصادية لأي بلد يتوقف على قاعدته العلمية والتكنولوجية وسبل استغلالها في القطاعات الرئيسية ومن ضمنها قطاع الصناعة لذلك يعد تأهيل وتحديث الصناعة الركيزة الأساسية التي تنطلق منها عملية التطوير التكنولوجي وتحسين أساليب الانتاج والإدارة والتسويق والالتزام بمعايير ونظم الجودة والمواصفات القياسية والبيئة للسلع والمنتجات الصناعية. تحفيز التعاون الاقتصادي ‏ من جانبه قال كلاوديو سكايولا وزير التنمية الاقتصادية في جمهورية إيطاليا: إن هذا اللقاء يندرج في إطار الاهتمام العام والخاص الذي تبديه حكومة إيطاليا بسورية من أجل تحفيز التعاون الاقتصادي والسياسي بين البلدين اللذين أقاما عبر الزمن أفضل العلاقات مشيراً إلى أن هذا المنتدى يعتبر فرصة جيدة لتمتين العلاقات الصناعية والتجارية عبر حضور 200 رجل أعمال سوري وإيطالي ينتمون إلى مجالات صناعة الخشب والجلود والدباغة والأغذية والكيماويات لافتاً إلى أن بين البلدين شراكة متميزة فإيطاليا هي أول بلد أوروبي مصدر إلى سورية وثاني بلد مستورد منها بعد المانيا وأن قيمة الصادرات الإيطالية إلى سورية ارتفعت بين العامين 2007- 2008 بنسبة 10.5% وقاربت قيمتها المليار دولار وهذا الارتفاع في قيمة الصادرات دليل على أن البلدين قادرين على تحقيق المزيد من النجاحات إذا انخرطا أكثر في العمل الاقتصادي المشترك خاصة إن سورية تنفذ سياسة اقتصادية جيدة تتمثل بالانفتاح على السوق وتشجيع التنافسية ومشاركة القطاع الخاص وكل ذلك من أجل حياة أفضل للمواطن السوري داعياً المستثمرين ورجال الأعمال الايطاليين للاستفادة من الفرص الاستثمارية التي تولدها الاصلاحات التي تقوم بها سورية على كافة الصعد لأنها تحمل إشارات ايجابية للمستثمر الأجنبي. ‏ وأبدى الوزير الإيطالي استعداد بلاده لوضع خبراتها في خدمة الاقتصاد السوري سواء في المجالات التقليدية أو الأكثر جدية أو دعم الشركات الصغيرة والمتوسطة والمجمعات الإنتاجية. ‏ تحسين القدرة التنافسية ‏ وأشار المهندس عماد غريواتي رئيس اتحاد غرف الصناعة السورية إلى أن إيطاليا تعتبر الشريك الأوروبي الثاني بل ربما الأول في نطاق التبادل التجاري السلعي لسورية منوهاً باهتمام الجانب الإيطالي بتعزيز التعاون وتمتين العلاقات ما بين الشركات الإيطالية والسورية والعمل المشترك لتحسين القدرة التنافسية والتبادل السلعي بين سوقي البلدين ويتجلى ذلك من خلال النشاطات المكثفة التي تقوم بها البعثة التجارية الإيطالية. ‏ مذكرات تفاهم ولقاءات ثنائية ‏ وعلى مستوى فعاليات المنتدى فقد تم التوقيع على مذكرة تفاهم لانشاء مركز التدريب الميكانيكي الإيطالي في سورية وهو مشروع لتدريب الكوادر الفنية السورية ويشارك فيه من الجانب الإيطالي وزارة التنمية الاقتصادية والبعثة التجارية الإيطالية وثلاثة اتحادات صناعية هي: اتسيمال (آلات شغل الخشب وملحقاتها) وأسوكومابلاست (آلات وقوالب معالجة البلاستيك والمطاط) وأسوماك (آلات صناعة الأحذية والمنتجات الجلدية والدباغة) أما من الجانب السوري فيشارك فيه وزارة الصناعة واتحاد غرف الصناعة السورية وسيكون مركز التدريب المذكور منطلقاً لاطلاع الكوادر الفنية السورية على أحدث التقنيات الإيطالية في المجالات المشار إليها. ‏ كما تم توقيع مذكرة تفاهم أخرى تتعلق بالتعاون بين البعثة التجارية الإيطالية وهيئة تنمية وترويج الصادرات السورية بهدف دعم صادرات المؤسسات السورية الصغيرة والمتوسطة وستكون أولى بوادر هذا التعاون دورة تدريبية تنظمها البعثة بدمشق للكوادر الإدارية في الهيئة إضافة إلى توقيع اعلان مشترك حول الترويج لمعرض اكسبو ميلانو 2015. ‏ وشهدت جلسات المنتدى مداخلات تقنية بين الجانبين السوري والإيطالي ولقاءات عمل ثنائية تجاوز عددها 365 لقاء ثنائياً بين رجال أعمال سوريين وأكثر من 30 شركة واتحاداً صناعياً ايطالياً مع الإشارة إلى أن حوالي 250 شركة سورية شاركت في أعمال المنتدى. ‏ : تشرين 