 CNNArabic.com - أسهم الكويت والإمارات تنهي أسبوعها على تراجع 1716 (GMT+04:00) - 08/03/09 أسهم الكويت والإمارات تنهي أسبوعها على تراجع الأسهم في دبي تواص أدائها المتقلب دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- واصلت الأسهم في أسواق المال العربية تذبذبها الخميس، لتنهي أسبوعها متقلبة، بعد أن تراجعت الأسهم الكويتية والإماراتية، في حين واصلت بورصات الخليج الصغيرة إظهار أداء أفضل من الكبيرة. وبعد ارتفاع الأربعاء، لم تتمكن الأسهم الكويتية من إنهاء أسبوعها على صعود، إذ تراجعت 0.67 في المائة، الخميس، بعدما فقد مؤشرها 44 نقطة، ليستقر عند مستوى 6534 نقطة. وتراجعت قيمة التعاملات بنحو 17 في المائة، لتصل إلى 64.3 مليون دينار كويتي، على نحو 349 مليون سهم، تحققت عبر 7924 صفقة نقدية. روابط ذات علاقة المضاربون يتحركون بالسعودية و"خطة الإنقاذ" تحلّق بسوق الكويت الكويت: إقرار أسس "خطة إنقاذ" لمواجهة الأزمة المالية العالمية الكويت وقطر تعكسان اتجاه "تراجع مستمر" بأسواق الخليج وانفرد مؤشر قطاع البنوك بالارتفاع، مسجلا 167 نقطة، في حين تراجع مؤشر قطاع الصناعة 72 نقطة، والاستثمار 62 نقطة، وتراجعت مؤشرات قطاعات التأمين 54 نقطة، والشركات غير الكويتية 840 نقطة، والعقارات 44 نقطة، والخدمات 17 نقطة، والأغذية 3ر15 نقطة. أما أسهم الإمارات، فعاودت التراجع بعد أن عوضت في جلسة الأربعاء، جزءا من خسائرها، وهبط مؤشر بورصة دبي، رابع ثالث أكبر بورصة خليجية، بنحو 1.67 في المائة، إلى مستوى 1516 نقطة، تبعه مؤشر أبوظبي بتراجع بنحو 0.25 في المائة إلى مستوى 2417 نقطة. وعاودت الأسهم الإماراتية لتفقد من قيمتها السوقية 3.14 مليارات درهم، وسط تراجع مؤشرات قطاعات الخدمات والتأمين والصناعات. كما انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.89 في المائة، ليغلق عند مستوى 2466 نقطة، بعد تعاملات بقيمة 850 مليون درهم، تحققت من تداول 600 مليون سهم من خلال 11020 صفقة.  وفي قطر، واصل مؤشر الدوحة ارتفاعه لليوم الثاني على التوالي، مسجلا 1.15 في المائة، إلى مستوى 4281 نقطة، تبعه مؤشر سوق مسقط بصعود بنحو 0.25 في المائة إلى مستوى 4843 نقطة، ومؤشر البحرين بنحو 0.57 في المائة إلى مستوى 1605 نقاط. وفي العصمة الأردنية عمان، أنهت السوق المالية يومها صاعدة بنحو 0.43 في المائة إلى مستوى 2605 نقطة، منهية أسبوعها على ارتفاع دام ثلاث جلسات. 