 CNNArabic.com - الأزمة المالية جعلت أصحاب الملايين لا يعتبرون أنفسهم أغنياء 1700 (GMT+04:00) - 26/05/09 الأزمة المالية جعلت أصحاب الملايين لا يعتبرون أنفسهم أغنياء الأزمة العالمية تضرب الأغنياء نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية(CNN)-- يبدو أن الأزمة الاقتصادية لم توفر حتى أصحاب الملايين من أثرها. فقد أظهر مسح صدر عن مؤسسة "فيدليتي انفيستمنت" الأربعاء، أن 46 في المائة من أفراد العينة التي خضعت للبحث لا يشعرون أنهم أغنياء، وأن عليهم القيام بإجراءات جديدة لإعادة بناء ثروتهم. وتأتي هذه النتيجة على عكس ما توصل إليه مسح جرى السنة الماضية، إذ لم تتجاوز نسبة الذين راودهم هذا الشعور الـ19 في المائة. روابط ذات علاقة بيفرلي هيلز: الركود يضرب مدينة الأغنياء ليسوا أفضل منا.. مليارديرات العالم خسروا ترليوني دولار الأزمة أفقدت مائة ملياردير بريطاني 135 مليار دولار في عام وكان المسح قد جرى على عينة تتألف من 1012 مليونيرا، يصل معدل أعمارهم إلى 59 عاما، مما يعني أنهم شهدوا الأزمات الاقتصادية السابقة، بما فيها أزمة النفط عام 1973، ولكن 77 في المائة منهم رأى أن الأزمة الحالية هي الأسواء. وبالمقابل، أظهرت الدراسة أن للتفاؤل مزاياه، حيث كان الأكثر ثراء هم الأقل تشاؤما، رغم أن معظمهم رأى أن الحالة الاقتصادية الحالية "ضعيفة للغاية،" وتوقعوا أن تتحسن الأمور مع السنة القادمة. ولكن، توقع 62 بالمائة منهم ارتفاع الضرائب بشكل كبير خلال السنوات المقبلة. وحول خططهم المستقبلية، رأى أصحاب الملايين أنهم سيعيدون ترتيب أوراقهم في المستقبل للتعويض عن خسائرهم. وأشار الأقل غنى منهم أنهم سيستثمرون في مجالات ذات مدخول أكثر ثباتا، على عكس الشريحة الأعلى منهم ممن رأوا ضرورة شراء المزيد من الأسهم في الشركات والبنوك. وحول سبب هذه الأزمة رأى خبراء، أنه نجم عن الهبوط الكبير في حجم الثروات في جميع أنحاء البلاد، بحيث انخفض مدخول كل بيت أمريكي بنسبة 19 في المائة، بينما انخفضت قيمة العقارات بنسبة 28 في المائة منذ بدء الأزمة. 