 news مؤشر دبي ينهي مرحلة صعود والبنوك تقود المؤشر السعودي للتراجع تراجع مؤشر دبي 2.5 في المئة يوم الاثنين مع اقبال المستثمرين على جني أرباح بعد تقرير صحفي ذكر أن مجموعة دبي القابضة تدرس اعادة هيكلة ديون تصل الى 20 مليار دولار في حين دفعت أسهم البنوك المؤشر السعودي للتراجع. وتباين أداء الاسواق الاخرى اذ دفع ارتفاع في نهاية التعاملات لسهم زين المؤشر الكويتي للصعود عند الاغلاق في حين هبط المؤشر القطري مع انخفاض أسهم الشركات العقارية. وزاد مؤشر أبوظبي 0.1 في المئة مع صعود أسهم البنوك. وقال تقرير لصحيفة فاينانشال تايمز يوم الاثنين ان دبي القابضة المجموعة الاستثمارية المملوكة لحاكم دبي تدرس اعادة هيكلة ديون تصل الى 20 مليار دولار فيما سيوجه ضربة أخرى للامارة المثقلة بالديون. وقال فياس جيابهانو رئيس الاستثمارات بالظفرة للوساطة المالية "لم ينته الامر بعد بالتأكيد. الانباء السلبية من دبي القابضة تضعف ثقة المستثمرين. المشترون بالامس هم البائعون اليوم." وخسر مؤشر دبي 2.5 في المئة الى 1833 نقطة. وكان المؤشر قد ارتفع 6.3 في المئة الى أعلى مستوى في 14 أسبوعا خلال جلستي التداول اللتين أعقبتا اعلان الحكومة أنها ستنفق ما يصل الى 9.5 مليار دولار لاعادة هيكلة مجموعة دبي العالمية شبه الحكومية. وتراجع المؤشر السعودي للجلسة الثانية على التوالي يقوده سهم مجموعة سامبا المالية الذي هبط 4.1 في المئة ليلامس أدنى مستوى في أربعة أسابيع. وتراجعت أسهم البنوك الاخرى مع اختبار السوق لمستوى مقاومة رئيسي. وخسر المؤشر 0.4 في المئة الى 6770 نقطة. وقال محمد اسحق علي مدير صندوق بشركة الراجحي المالية "تواجه السوق مقاومة قوية عند مستوى 6800 نقطة وتدفع طلبات الشراء الضعيفة المتعاملين لجني الارباح عند هذا المستوى. "دفعت ضغوط البيع قطاع البنوك للتراجع فيما عوضت أسهم قطاع البتروكيماويات خسائرها متفاعلة مع ارتفاع أسعار النفط اليوم بفعل ضعف الدولار وزيادة الطلب على الوقود." وفي الكويت تعافت أسهم زين من تراجعها يوم الاحد لترتفع 1.5 في المئة الى 1.4 دينار بعدما ذكر تقرير لرويترز أن مجموعة الاتصالات ستوقع يوم الثلاثاء على الارجح اتفاقا لبيع أصول افريقية لبهارتي الهندية مقابل تسعة مليارات دولار. وزاد المؤشر 0.7 في المئة الى 7524 نقطة. وقال ناصر النفيسي المدير العام لمركز الجمان للاستشارات الاقتصادية في الكويت "يحاول صناع السوق دفع سهم زين الى الارتفاع قبل استكمال صفقة بهارتي. أعتقد أنهم يرغبون في دفعه الى 1.5 دينار." وتراجع مؤشر الدوحة للجلسة الاولى في ثلاث جلسات مع انخفاض سهم قطر لنقل الغاز (ناقلات) 2.2 في المئة. وهبطت أسهم الشركات العقارية أيضا حيث خسر سهم بروة العقارية 1.5 في المئة وسهم الشركة القطرية للاستثمارات العقارية (العقارية) 1.4 بالمئة. وتراجع المؤشر 0.3 في المئة الى 7440 نقطة. وأثرت أسهم البنوك على المؤشر العماني الذي تراجع 0.3 في المئة الى 6795 نقطة. وارتفع المؤشر المصري 0.1 في المئة مدعوما بسهمي حديد عز وأوراسكوم للانشاء والصناعة?‏. وفي دبي خسر المؤشر 2.5 في المئة الى 1833 نقطة. وزاد مؤشر أبوظبي 0.08 في المئة الى 2932 نقطة. وتراجع المؤشر السعودي 0.4 في المئة الى 6770 نقطة. وزاد المؤشر الكويتي 0.7 في المئة الى 7524 نقطة. وهبط المؤشر القطري 0.3 في المئة الى 7440 نقطة. وزاد المؤشر المصري 0.1 في المئة الى 6855 نقطة. وخسر المؤشر العماني 0.3 في المئة الى 6795 نقطة. وصعد المؤشر البحريني واحدا في المئة الى 1525 نقطة. : رويترز 