 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 2 5 / 1 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف افتتاح المؤتمر الدولي الأول للتمويل والتنمية في حلب أكد الدكتور محمد الحسين وزير المالية ان الموقع الاستراتيجي لسورية وحالة الاستقرار السياسي والاقتصادي والمالي التي تشهدها وتوافر قوة العمل الماهرة والبنى التحتية جعلت منها مقصدا استثماريا وسياحيا هاما اضافة الى فرص الاستثمار الواعدة والكبيرة المتوافرة فيها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا ضوء على بعض ملامح السوق لا تزال كل الاسواق العالمية والمحلية خاضعة لتأثير عاملين اثنين الأول الانخفاض الكبير في اسعار النفط والثاني الأزمة المالية العالمية التي بدأت بإفلاس عدد من المصارف في الولايات المتحدة ولا تزال التداعيات مستمرة وقد تجلت بأشكال عديدة أهمها الكساد وإلغاء آلاف الوظائف كل يوم خاصة في الشركات الكبرى وخسارة المودعين لجزء كبير من أموالهم.. فعلى الصعيد العربي خسر المودعون في المصارف الاميركية والأوروبية حوالي 2500 مليون دولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين التقرير الأسبوعي لأسواق المال العالمية .. “الاسترليني” في هبوط شديد ويجر اليورو معه تراجع اليورو الى أدنى مستوى في ستة أسابيع مقابل الدولار يوم الجمعة كما هبط الجنيه الاسترليني الى أدنى مستوى في 23 عاما مقابل العملة الأمريكية وسط استمرار عزوف المستثمرين الشديد عن الاقبال على المخاطرة بسبب بيانات ضعيفة والمخاوف بشأن الاقتصاد العالمي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز سلة أوبك تتجاوز 40 دولاراً.. النفط يغلق مرتفعاً مع استمرار المنتجين تنفيذ تخفيضاتهم صعدت اسعار العقود الآجلة للنفط أكثر من 6 في المائة يوم الجمعة مع تزايد الادلة على ان اوبك ماضية قدما في تنفيذ تخفيضاتها الانتاجية القياسية وهو ما قيد اثر بيانات اقتصادية ضعيفة زادت التشاؤم بشأن التوقعات للطلب العالمي على الطاقة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق المال العالمية .. الأسهم الأوروبية تنخفض على مدى 13 جلسة تداول“وول ستريت” يشهد أسبوعاً صعباً أغلقت الاسهم الامريكية متباينة يوم الجمعة في ختام اسبوع صعب في وول ستريت شهد توقعات مخيبة للآمال لارباح الشركات . وتعافت اسهم الشركات المالية من بعض خسائرها التي منيت بها مؤخرا وسط آمال بأن تحصل على مزيد من الدعم من الحكومة الاتحادية . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسعار الذهب العالمية .. قياساً ب”الاسترليني” و”اليورو” الذهب يقفز إلى أعلى مستوى منذ 3 أشهر قفز سعر الذهب يوم الجمعة بأكثر من 4 في المائة في جلسة التداول في أوروبا يوم الجمعة الى 20 .893 دولار للأوقية (الأونصة) وهو أعلى مستوى له منذ العاشر من أكتوبر/ تشرين الاول قبل ان يتراجع قليلا لينهي الجلسة على 55 .888 دولار مقارنة مع 55 .855 دولار في الاغلاق السابق في سوق نيويورك . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أوباما يحاول حشد الدعم لتحفيز اقتصادي قيمته 825 مليار دولار تعهد الرئيس الامريكي باراك أوباما يوم السبت بتوفير فرص عمل جديدة وتحسين الرعاية الصحية وارساء الاسس لمستقبل يعتمد على مصادر الطاقة النظيفة بينما سعى لحشد التأييد العام لخطة تحفيز قيمتها 825 مليار دولار يخشى بعض المشرعين أنها باهظة جدا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز حرب "اليوان" تندلع بين واشنطن وبكين في الأيام الأولى لأوباما بات في حكم المؤكد ألا تغيير في سياسة أمريكا الاقتصادية تجاه الصين، ففي الوقت الذي قاومت بكين دعوات واشنطن طوال فترة حكم بوش برفع سعر عملتها لخفض تنافسية السلع الصينية في الخارج، خرج المرشح لوزارة الخزانة في حكومة أوباما، تيموثي جيثنر متهما الصين بالتلاعب في عملتها قائلا إنها "مضللة" ومحذرا من انتحال "الأعذار" للحماية التجارية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز سويسرا تعد حزمة جديدة لتحفيز الاقتصاد قالت وزيرة الاقتصاد السويسرية دوريس لوثارد في مقابلة نشرت يوم السبت ان مجلس الوزراء السويسري يخطط لحزمة تحفيز اقتصادي ثالثة محتملة تحسبا لتفاقم الازمة المالية العالمية. وأبلغت لوثارد صحيفة سانت جالير تاجبلات "يعمل مجلس الوزراء على اعداد حزمة اذا اقتضت الضرورة للعام 2010. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الكويت المركزي يقدم الاثنين خطة لدعم الاقتصاد قال محافظ بنك الكويت المركزي يوم السبت ان البنك سيقدم الى الحكومة يوم الاثنين خطة لزيادة دعم اقتصاد البلد العربي الخيلجي وقطاعه المصرفي في مواجهة الازمة المالية العالمية. وأبلغ الشيخ سالم عبد العزيز الصباح وكالة الانباء الكويتية (كونا) أن الخطة تهدف الى ضمان حماية المؤسسات المالية مبديا في ذات الوقت ثقته في قوة الاقتصاد. ولم يكشف عن تفاصيل الخطة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المال العام تسكين وعلاج د . غسان قلعاوي - محلل اقتصادي الاستعانة بالمال العام وتأكيد دور الدولة في التوجيه والتنظيم والإنفاق أمران لابد منهما لمعالجة الأزمات الاقتصادية، سواء نجمت عن ظروف خاصة كالكوارث والحروب، أو عن تجاوزات القطاع الخاص، أو إطلاق الحريات بشكل يستغله المفسدون ذوو المصالح الخاصة التي تتعارض في إفسادها مع الحرية الاقتصادية المطلوبة كما كان يتصورها الاقتصاديون الأوائل وآلية (اليد الخفية) التي تحقق الصالح العام من خلال تحقيق مجموعة من المصالح الخاصة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الاقتصادي وسط الأنباء السيئة .. هبوط التضخم لن يبعث على الارتياح الكبير كريس فلاد الهبوط الحاد في معدلات التضخم في بريطانيا في كانون الأول (ديسمبر) الماضي، ليس مصدر ارتياح كبير وسط البيانات الصادرة هذا الأسبوع، والتي ستؤكد أن الاقتصاد البريطاني يغوص أكثر فأكثر في هوة الركود الاقتصادي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز علماء يتحدّون النمو غير المسبوق للمصارف الإسلامية سونيا فيرما يضع جيل جديد من المصارف الإسلامية التي تلتزم بتحريم الدين للفائدة عيونه على الغرب. ومع تضخم ثروة البلدان الخليجية، تتطلع المؤسسات المالية الغربية – ومن ضمنها بعض البنوك الكندية لطرق أبواب هذه الموارد المالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية خطة أوباما غير ملائمة وناقصة..لماذا؟ مارتن وولف إنني أشك قليلاً في أن مستشاري الرئيس المنتخب لا يقولون له إلا هذا. وفيما يلي أورد النقاط التي يلحون أو ينبغي أن يلحوا عليه بها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 