 ليبيا تدرس تعديل شروط التنقيب عن النفط المركز التجاري في مدينة طرابلس بليبيا تدرس ليبيا تعديل شروط الجولة المقبلة من عروض التنقيب عن النفط لمنح مزيد من الحوافز للشركات التي تقوم بتوظيف عمال محليين وتشارك في أنشطة المصب من صناعة النفط والغاز. وقال وزير النفط الليبي فتحي بن شتوان اليوم الثلاثاء إنه بسبب التعديلات المزمعة فإن ليبيا ستؤجل موعد الجولة التالية من عروض التنقيب ثلاثة أشهر. وكان مسؤولون ليبيون قد قالوا في وقت سابق إن ثاني عطاء لعروض التنقيب بعد العقوبات يتوقع أن يكون في نهاية الشهر الحالي أو أوائل مارس/ آذار. وأرسلت ليبيا أول تراخيص للتنقيب بعد رفع العقوبات الشهر الماضي بموجب اتفاقات التنقيب واقتسام الإنتاج، لكن الحكومة تدرس تعديل الشروط وتقديم حوافز أكبر للشركات التي تشارك في المنافسات على عروض التنقيب في المستقبل. 