فضيحة النفط مقابل الغذاء تلقي بظلالها على الأمم المتحدة قال الأمين العام للأمم المتحدة كوفي أنان إن المزاعم حول الفساد ببرنامج النفط مقابل الغذاء في العراق قبل الحرب قد ألقت بظلالها على الأمم المتحدة. وعلى الرغم من تأكيد أنان تحقيق المنظمة الدولية لمهمتها العالمية في التقدم على جميع الجبهات، فإنه أوضح أن اتهامات الفساد أثرت على صورة مهام البرنامج الذي ساعد ملايين العراقيين، على حد تعبيره. وشدد على ضرورة التوصل إلى الحقائق بشأن البرنامج وبأسرع وقت ممكن واتخاذ خطوات حول التقرير الذي أصدرته لجنة تحقيق شكلت برئاسة الرئيس السابق للاحتياطي الاتحادي الأميركي بول فولكر. وأعلن أنان أن موضوع استقالته لم يبحث في اجتماع مع مسؤولين أميركيين كبار الأسبوع الماضي أقر بأنه واجه فترة صعبة أخيرا جراء تلك المزاعم. وكان أنان قد وعد قادة الاتحاد الأوروبي بالسعي لكشف حقيقة فضيحة البرنامج الخاص بالعراق. وأعلن الأمين العام الجمعة الماضية تشكيل فريق تحقيق مستقل في الموضوع برئاسة فولكر مع إعطاء الفريق كامل الحرية والتعاون التام من قبل موظفي الأمم المتحدة 