 news المحافظ: لدي بيانات تنفي مقولة «وقوع شركة يجر معه وقوع أخرى» سالم عبدالعزيز الصباح قال محافظ بنك الكويت المركزي الشيخ سالم عبد العزيز الصباح ان على شركات الاستثمار البحث عن سبل للتمويل خارج اطار الحكومة، وأضاف المحافظ ان دور الأموال الحكومية في سوق الكويت للأوراق المالية ليس المضاربة أو العمل على تحقيق مكاسب للمؤشر. وقال في تصريح لقناة العربية: {المحفظة التي تطلقون عليها مليارية، نحن لم نطلق عليها مليارية، بل قلنا محفظة مالية توجه للسوق بغرض أمرين حددناهما بشكل واضح، أولا ان تلعب دور صانع سوق، وأن تحقق عوائد وأرباح على هذه الأصول المشتراة على فترة زمنية طويلة. لدى البعض انطباع أن هذه المحفظة سترفع الأسعار، نحن لم نتكلم لا عن رفع ولا عن خفض للأسعار، بل قلنا صانعة سوق وتحقق أرباح. هذا هو الهدف الى جانب اعطاء مجال للثقة ان كان هناك مجال للثقة. كما انها تحرك الأوضاع من حيث السيولة وليس من حيث رفع السعر}. وردا على سؤال عن دور تلعبه المحفظة الحكومية اليوم كمضاربة في السوق، أجاب المحافظ: {لا أعتقد ذلك. فعندما نصل الى حالة المضاربات، يفترض أن يكون حجم التداول كبير في السوق، وهذا ما لم نره. فقيمة التداول حاليا صغيرة، كما كان يمكن الحصول جرّاء المضاربات على ارتفاعات مستمرة في السوق ما لم نره أيضا}. وعن تقييم فشل المحفظة أو نجاحها، قال المحافظ انه {لا بد من اعطاء المحفظة فترة زمنية طويلة لا قصيرة، أي ليس أقل من 4 الى 5 شهور لتقييم أدائها. فأحيانا يهبط السوق، ويعتبرون أن المحفظة فشلت. لا أؤيد هذا الرأي لأن السوق يهبط نتيجة نفسيات ونتيجة عرض يفوق كثيرا الطلب، وبالتالي ينزل السوق كما شاهدناه في كل مكان في العالم}. دعم شركات الاستثمار وعن امكانية دعم شركات الاستثمار بالطريقة نفسها التي دعم فيها بنك الخليج، خصوصا أن بعض هذه الشركات على شفير الافلاس، قال المحافظ: {أولا، البنوك غير شركات الاستثمار. فالبنوك لديها في صلب ميزانيتها أموال المودعين، بينما شركات الاستثمار ليس لديها في ميزانيتها أموال المودعين. تقليديا، وحسب قانون البنك المركزي، أو كل البنوك المركزية في الواقع، لا بد من التصدي لأي انهيارات مصرفية لئلا تكون هناك أي أزمة نظامية. فلو ندع بنكا معينا يسقط سيجر معه بنوكا أخرى، وهذا أمر غير مرغوب كليا ليس فقط في الكويت بل في أي مكان في العالم. ونحن لم ننقذ بنك الخليج حسب مفهوم الانقاذ بل أعطيناه السيولة، وعندي ضمانات مقابلها أيضا. فهي ليست قروضا. يجب أن نلاحظ الفرق بين القروض والودائع. كما نملك أدوات الدين العام على سبيل المثال لدى البنك المركزي الخاصة ببنك الخليج. ولدينا بشكل غير مباشر من الضمانات ما نستطيع أن نقدم مقابلها مثل هذه الودائع. وعن الضمانات المطلوبة من شركات الاستثمار للحصول على السيولة التي تحتاجها، كرر المحافظ للمرة الثانية: {البنوك غير شركات الاستثمار. فهذه الأخيرة غير مرخص لها بمزاولة العمل المصرفي بأي شكل من الأشكال. فادارة أموال الغير خارج الميزانية. لكن من المفيد أيضا أن نشاهد في شركات الاستثمار خططا لمعالجة أوضاعها، وليس كل شيء على الدولة. لا بد أن تقدم خططا، واذا كان هناك قناعة بالمعالجة قد تكون هناك جهات أخرى في الدولة مستعدة أن تشارك معها. قد تكون ولا أعطي تأكيدا على ذلك}. سوء إدراة وعن سقوط شركات الاستثمار الذي قد تكون عواقبه وخيمة كما هو وقوع أو فشل أي بنك من البنوك، قال المحافظ: {البيانات التي عندي لا تقول هذا الكلام . أنت تقولين (موجهاً كلامه للصحافية المحاورة) إنه اذا وقعت شركة قد تجر معها شركات. لكن البيانات التي عندي لا تقول هذا. ليس هناك تشابك بهذه الطريقة}. هل هذا يعني أن وجود شركات الاستثمار لم يضف شيئا للاقتصاد؟ يجيب المحافظ: لا، هذا غير صحيح، فهي تضيف، وتدير أموال للغير، وتدير محافظ. لكن عندما تتعرض الى مشاكل ليس كما تتعرض البنوك الى مشاكل. فالآثار مختلفة كليا. وبالتالي على المساهمين أيضا أن يعالجوا أوضاع شركتهم أو يقدموا الخطة للمعالجة،وعلى ضوئها تتم دراسة هذا الموضوع، وان كان هناك فعلا نوع من الجدوى والقناعة، قد تشارك مؤسسات من الدولة في ذلك}. وسئل المحافظ: اذا قارنا الاثنين، بنك الخليج دخل في استثمارات لم تكن مدروسة (وفق ما قاله رئيس مجلس الادارة الجديد) أدت الى هذه الخسائر التي تراكمت، ويمكن القول هنا أيضا إن شركات الاستثمار دخلت في استثمارات غير مدروسة أدت الى وقوعها في ديون لا تستطيع الآن سدادها؟ وقال الشيخ سالم عبد العزيز الصباح: {هذا الكلام غير صحيح كليا. حتى كلام بنك الخليج ليس صحيحا. فهو حر بقول الذي يقوله، لكن البيان عندي والمعلومة عندي، هو سوء ادارة، سوء ادارة وليس سوء قرار استثماري، بل سوء ادارة. فهناك قرار لم تكتمل فيه الأركان اللازمة للتغطية، لأنه نيابة عن عملاء، وليس لحسابه. فكان هناك سوء ادارة في هذا الموضوع أدى الى هذه الخسارة}. : القبس 