 CNNArabic.com - الذهب يواصل الارتفاع ويصل إلى 1130 دولاراً الأربعاء، 09 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 16:00 (GMT+0400) الذهب يواصل الارتفاع ويصل إلى 1130 دولاراً توقعات بمواصلة الذهب ارتفاعه دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- واصل الذهب مكاسبه القياسية التي بدأها الأسبوع المقبل مستغلاً ضعف الدولار وانجذاب المستثمرين إلى بريقه، ليحلق الاثنين في مستويات قياسية جديدة بلغت فيها الأونصة "الأوقية" 1130 دولاراً. ونقلت "ماركتووتش" عن دارين نيوسم، كبير المحللين في "تلفينت دي تي إن": "إنه نمط مختلف من سباقات الذهب.. وهناك نسبة معينة من الاهتمام بالشراء قد يكون مبعثها استمرار ضعف الدولار، ولكن هناك ما هو أكثر من ذلك." وارتفعت عقود ديسمبر/كانون الأول المقبل لأونصة الذهب في التعاملات الإلكترونية بـ"غلوبكس" إلى 1130.30 دولاراً الاثنين، مدفوعة بتواصل ضعف الدولار، الذي بلغ سعر صرفه 89.56 يناً يابانياً. روابط ذات علاقة الذهب يحلق من جديد عند حاجز 1110 دولار صندوق النقد يبيع 200 طن من الذهب إلى الهند الذهب يوصل التحليق عالياً والارتفاع يطال المعادن الثمينة وكان المعدن النفيس قد واصل الخميس ارتفاعه التاريخي مسجلا مستوى قياسيا جديدا فوق حاجز 1120 دولارا للأونصة (الأوقية)، بدعم من الصناديق الكبيرة، واستمرار تراجع الدولار، في حين اقتفت المعادن النفيسة خطى الذهب وصعدت هي الأخرى. ويأتي صعود الذهب وسط تزايد القلق المتواصل حيال تعافي الاقتصاد العالمي ما يعزز بريق المعدن الأصفر ويرسخ مكانته كأداة استثمارية آمنة، في وقت تعاني فيه أسواق العملات والأوراق المالية من الاضطراب. ويوم الجمعة الماضي، أظهرت بيانات الحكومة الأمريكية، تجاوز معدلات البطالة هناك نسبة 10.2 في المائة، مما زاد التكهنات بإبقاء الاحتياط الفيدرالي (المصرف المركزي الأمريكي) سعر الفائدة في معدله الراهن عند قرابة الصفر العام القادم، ليضع بالتالي المزيد من الضغوط على الدولار. واستفادت أسعار الذهب من الطلب المتزايد للاستثمار على المعدن النفيس من جانب صناديق الاستثمار المتخصصة وهو ما انتقل إلى الأفراد الذين ينظرون إليه كوسيلة للادخار عامة وكملاذ بالأزمات خاصة مع انخفاض عوائد بدائل الاستثمار الأخرى‏. كما دفع توجه كثير من المصارف المركزية حول العالم، إلى اللجوء للمعدن الأصفر كاحتياطي لها، بدلاً من الدولار، الذي ما زال يسجل مزيداً من التراجعات أمام العملات الأخرى وسعر الذهب لمزيد من الارتفاع، وسط توقعات بأنه قد يواصل الارتفاع خلال الفترة المقبلة. وسجلت أسعار الذهب ارتفاعاً بما نسبته 25 في المائة خلال العام 2009 الجاري، ورجحت تقارير اقتصادية أن تشهد أسعاره المزيد من الارتفاع، قد تصل إلى 1500 دولار للأونصة، بسبب لجوء العديد من البنوك المركزية إلى تخفيض أسعار الفائدة لديها، بالإضافة إلى تزايد الطلب على المعدن النفيس. 