 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 25 / 11 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف في واقع الإقبال على القروض... ماذا لك وماذا عليك؟!يونس: مستعدون لتقديم القروض الشخصية وتمويل المشروعات على اختلافها نعيمة الإبراهيم ثمة تشكًّ من المواطنين لجهة سهولة الحصول على قروض أو حتى جهة تأمين ما يسمونه بمعضلة الكفلاء والضمانات التي تطلبها المصارف السورية، إلا أن المصارف في المقابل تتسابق لمنح القروض بعد أن زادت الإيداعات في المصارف السورية عن تريليون ليرة سورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث الحكومة: توزيع الدعم النقدي لمادة المازوت على دفعتين كل منها خمسة آلاف ليرة الأولى منتصف كانون أول والثانية أول شباط المقبلين أكد المهندس محمد ناجي عطري رئيس مجلس الوزراء ضرورة تكثيف الجهود وإيلاء الاهتمام بتتبع تنفيذ المشاريع التنموية والخدمية المقررة للوزارات والجهات التابعة لها للعام الحالي والعمل على زيادة الإنفاق والإنجاز فيها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا وفد الخبراء الماليزي يتابع لقاءاته تحضيراً لإعداد الخطـة الخمسية الـ 11 تابع وفد خبراء وحدة التخطيط الاقتصادي الماليزية لقاءاته أمس مع ادارتي الاقتصاد الكلي والتنمية القطاعية وعدد من المديريات القطاعية لبحث اليات عملها ودورها في اعداد وتنفيذ خطط التنمية الوطنية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا في محاضرة عن الأزمة المالية وتداعياتها على الاقتصاد السوري..جليلاتي: سوق دمشق المالية تهدف إلى توفير مناخ مناسب لاستثمار الأموال حسين قاسم أكد المدير التنفيذي لسوق دمشق للأوراق المالية الدكتور محمد الجليلاتي أن القانون الجديد لتنظيم مهنة المحاسبة القانونية سيصدر خلال ايام قليلة وسوف يتيح صدور هذا القانون زيادة دور المحاسبين القانونيين في عمل القطاعات الاقتصادية والإنتاجية وتنظيم عملية مراقبتها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين تداولات سوق دمشق تسجل 21 مليونا بزيادة 4 ملايين عن الجلسة الماضية ارتفعت قيم التدوال في سوق دمشق للأوراق المالية في جلسة اليوم الثلاثاء إلى 21 مليون ليرة من 17 مليونا في الجلسة الماضية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الدولار يهبط إلي أدنى مستوى له في 7 أسابيع أمام الين هبط الدولار في التعاملات الاسيوية يوم الاربعاء الي أدنى مستوى له في سبعة اسابيع امام الين بعد أن أقبل المستثمرين اليابانيين على بيع العملة الامريكية. وتراجع الدولار 0.2 في المئة الي 88.29 ين بحلول الساعة 0150 بتوقيت جرينتش. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يتراجع عن مستوى 76 دولارا للبرميل في التعاملات الأسيوية تراجعت العقود الاجلة للنفط الامريكي عن مستوى 76 دولارا للبرميل في التعاملات الاسيوية يوم الاربعاء بعد هبوطها بنسبة اثنين في المئة في اليوم السابق بفعل بيانات أظهرت نموا ابطأ من المتوقع في امريكا وزيادة كبيرة في مخزونات الخام مما يشير الى طلب ضعيف في أكبر مستهلك للطاقة في العالم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يواصل مسلسل الأرقام القياسية مدعوما بطلب استثماري قفزت أسعار الذهب الي مستويات قياسية جديدة في التعاملات الاسيوية يوم الاربعاء مدعومة بطلب من المستثمرين بسبب مخاوف التضخم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر نيكي للأسهم اليابانية يتعافى من أدنى مستوى له في 4 أشهر.. إغلاق الأسهم الأمريكية على هبوط.. بيانات أمريكية تدفع أسهم أوروبا للإغلاق على انخفاض هبط المؤشر القياسي للاسهم اليابانية في الدقائق الاولى للتعاملات ببورصة طوكيو يوم الاربعاء الي أدنى مستوى له في أربعة أشهر متأثرا بتراجع اسهم البنوك لكنه سرعان ما تعافى من خسائره واتجه للصعود. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بورصة دبي تقود الخسائر في منطقة الخليج قبل عطلة العيد تراجع مؤشر دبي لأدنى مستوى إقفال في عشرة أسابيع يوم الثلاثاء متأثرا بغياب أنباء مُحركة للسوق قبل عطلة عيد الأضحى....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بنك انجلترا قدم قروضا طارئة قيمتها 60 مليار إسترليني لبنكين كشف بنك انجلترا المركزي يوم الثلاثاء عن انه قدم أكثر من 60 مليار جنيه استرليني من القروض الطارئة لبنكي ار.بي.اس واتش.بي. او.اس وقت ذروة أزمة الائتمان العام الماضي....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البنك الأسيوي للتنمية يحذر من مخاطر التدفقات الأجنبية في شرق أسيا قال البنك الاسيوي للتنمية ان انتعاشا اقتصاديا سريعا ومكاسب قوية للعملات وارتفاع أسعار الفائدة في الاقتصادات الناشئة في شرق اسيا يجتذب استثمارات وتدفقات أموال أجنبية ضخمة وهو ما قد ينطوي على مخاطر تهدد الاستقرار . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نمو الاقتصاد الأمريكي 2.8 % في الربع الثالث أظهرت بيانات يوم الثلاثاء نمو الاقتصاد الامريكي بوتيرة أبطأ من التوقعات السابقة في الربع الثالث من العام بسبب قوة الواردات وضعف الاستثمارات في القطاعات غير السكنية وهو ما يشير الى ضعف الانتعاش. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الاقتصاد الألماني ينمو 0.7% في الربع الثالث أظهرت بيانات رسمية أن تراكم المخزونات دفع الناتج المحلي الاجمالي الالماني للنمو بمعدل فصلي بلغ 7 .0 بالمئة في الربع الثالث من عام 2009 على الرغم من تراجع الاستهلاك المحلي والتجارة الخارجية . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البنوك الإسلامية تبدأ اتفاقا معياريا للودائع بنظام الوكالة وقعت البنوك الاسلامية في ماليزيا وبريطانيا اتفاقا معياريا لحسابات الودائع بنظام الوكالة يوم الثلاثاء يقول بعض المصرفيين انه قد يساعد في تقليل اعتماد القطاع على هيكل المرابحة في المعاملات السلعية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز العطية: اقتراح قطري بتأسيس بنك خليجي للتنمية قال عبدالرحمن العطية الأمين العام لمجلس التعاون الخليجي إن قطر ستقترح على دول المجلس تأسيس بنك إقليمي للتنمية على غرار البنك الأوروبي للتنمية خلال قمة المجلس التي ستنعقد في الكويت الشهر المقبل . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التضخم في الإمارات 1.9 % في العشرة شهور الأولى من العام أظهرت بيانات رسمية يوم الثلاثاء أن معدل التضخم السنوي في أسعار المستهلكين سجل 1.9 بالمئة في المتوسط خلال العشرة شهور الاولى من العام لكن الاسعار تراجعت 0.1 في المئة على أساس شهري في أكتوبر تشرين الاول....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مصر تتوقع تعزيز النمو بفضل برنامج تحفيز بقيمة 1.83 مليار دولار قال وزير المالية المصري يوسف بطرس غالي ان برنامج تحفيز اقتصادي جديدا قد يؤدي في نهاية المطاف الى حفز النمو السنوي لتصل نسبته الى 8.5 في المائة لكن الحكومة سترى في الوقت نفسه ما اذا كانت هناك حاجة الى مزيد من الاموال. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز إيران تحيي محادثات الانضمام لمنظمة التجارة العالمية قال مسؤول بمنظمة التجارة العالمية يوم الثلاثاء ان ايران خطت خطوة نحو إحياء محادثاتها المتوقفة منذ فترة طويلة للانضمام لعضوية المنظمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مدير عام المصرف الدولي للتجارة والتمويل : لا يوجد أي مبرر لأي رجل أعمال سوري أن يؤدي عمله المصرفي خارج سورية نضال فضة لا فرق بين المصارف العامة وبين المصارف الخاصة كلاهما يدير المال الوطني.. بهذه الجملة ختم الأستاذ سلطان الزعبي مدير المصرف الدولي للتجارة والتمويل حديثه لمجلة الأزمنة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الأزمنة جولدمان يحتمي بالأعمال الخيرية لاتقاء الهجمات الغاضبة جيليان تيت ما الذي كان يدور بالضبط في ذهن لويد بلانكفين، رئيس بنك جولدمان ساكس، حين أعلن البنك في الأسبوع الماضي مبادرة بتقديم 500 مليون دولار لمساعدة الشركات الأمريكية الصغيرة؟ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الغرب والشرق يتهافتان على التمويل الإسلامي ناصر الزيادات استطاع التمويل الإسلامي أن يفرض نفسه بقوة على واقع الصناعة المالية العالمية خلال السنوات القليلة الماضية. هذه حقيقة لا يستطيع أحد أن ينكرها لأن معدلات نمو الأصول المالية الإسلامية على المستوى العالمي تنمو بمتوسط سنوي يراوح بين 15 و20 في المائة منذ قرابة عقد من الزمان. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية مصرفية التحدي ياسر بن عبد الرحمن آل عبد السلام تلمع المصرفية الإسلامية لمعان الذهب مع تزايد التحديات التي تواجهها، فالمصرفية الإسلامية بشكلها الحديث مع حداثتها إلا أنها استطاعت أن تحقق مكتسبات لا يمكن التخلي عنها أو إنكارها، فقد صمدت أمام تحديات يصعب تجاوزها أو تجاهلها خاصة عند مقارنتها بالمصرفية التقليدية التي توجد لها إمكانات تفتقر إليها المصرفية الإسلامية ومن ذلك تفتقر المصرفية الإسلامية إلى اقتصاديات تطبقها وترعاها، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية مختصون: هدف المصارف الإسلامية يجب أن يتجاوز مجرد الربح عثمان ظهير من الرياض منذ أكثر من ثلاثة عقود تعالت الأصوات بتطبيق العمل المصرفي الإسلامي لتجنب سلبيات النظام الربوي، الذي كان يسود العالم وقتها، هل ما زالت المصرفية الإسلامية تسير على الأهداف التي رآها المنظرون لها قبل 30 سنة؟ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية معركة التورق ياسر بن عبد الرحمن آل عبد السلام تشهد المصرفية الإسلامية على المستويين المحلي والعالمي تطوراً كبيرا في مجال الصناعة المصرفية، ما لفت الأنظار إليها وجعلها تنافس لتحتل مكانة مرموقة في الاقتصاد العالمي، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية إعادة تقويم أصول الشركات..المالية : نتائج ايجابية لتطبيق المرسوم «61» وكبريات المنشآت الصناعية تعمل وفقه قاسم البريدي وصف محمد خضر السيد أحمد معاون وزير المالية لشؤون الضرائب المرسوم التشريعي رقم 61 لعام 2007 بأنه أول مرسوم يعمل وفق مبدأ (عفا الله عما مضى ) . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة التبادل التجاري مع أرمينيا يزداد 50? فؤاد العجيلي قال ليون زكي رئيس مجلس رجال الاعمال السوري الارميني وعضو مكتب اتحاد غرف التجارة السورية انه ونتيجة لتطور العلاقات مع ارمينيا فانه من المتوقع ان يزداد حجم التبادل التجاري بين البلدين بنسبة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة توقع بانكماش الاقتصاد السعودي 1% في 2009 أنيس القديحي يترقب الوسط الاقتصادي السعودي اعلان الحكومة عن ميزانيتها العامة خلال الايام المقبلة مع اقتراب العام المالي من نهايته، في وقت يتفق عدد من المحللين الاقتصاديين على ان الناتج المحلي الاجمالي السعودي سينكمش بحوالي 1 في المائة خلال العام الحالي بالاسعار الحقيقية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : BBC في بيان للبنك المركزي المصري .... ‏2,1‏ مليار دولار فائضا بالميزان الكلي للمدفوعات خلال الربع الأول من العام الجاري نجلاء ذكري‏ اسفرت المعاملات الاقتصادية خلال الربع الأول من السنة المالية‏2010/2009‏ عن تأثر اداء الاقتصاد المصري مع العالم الخارجي بالاوضاع الاقتصادية العالمية التي اجتاحت العالم خلال السنة المالية السابقة‏,‏ حيث سجلت المعاملات الجارية عجزا بلغ نحو‏1,5‏ مليار دولار‏(‏ مقابل عجز بلغ نحو مليار دولار في الفترة المقابلة من السنة المالية السابقة‏),‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الأهرام يشجع الشفافية في تعاملات الودائع الاسلامية ... البنوك الإسلامية توقع اتفاقاً معيارياً للودائع بنظام الوكالة وقعت البنوك الاسلامية في ماليزيا وبريطانيا اتفاقاً معيارياً لحسابات الودائع بنظام الوكالة، يقول بعض المصرفيين إنه قد يساعد في تقليل اعتماد القطاع على هيكل المرابحة في المعاملات السلعية....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز – العربية هل تتحول دول الخليج عن الدولار؟ محمد طارق يعاني الاقتصاد الأميركي من أزمة هي الأعنف في عقود، وبرغم الآثار التي تركتها على الثقة في أكبر اقتصاد في العالم لن تستطيع قوة أخرى أن تقوم بدورها الحالي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الجزيرة تاسع عملية خفض لأسعار الفائدة في روسيا منذ إبريل أعلن البنك المركزي الروسي إجراء خفض جديد لسعر الفائدة الرئيسية لديه ليصل لأدنى مستوياته على الإطلاق وذلك في تاسع عملية خفض للفائدة تقدم عليها روسا منذ شهر ابريل في إطار المساعي الرامية لتقييد عمليات المضاربة على الروبل وتحفيز حركة الائتمان الموجه سواء للأفراد أو الأنشطة الاقتصادية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : محيط "المركزي الماليزي" يشدد على إدارة السيولة في الصيرفة الإسلامية اكدت محافظ البنك المركزي الماليزي زيتي اختر عزيز اهمية إدارة السيولة المالية في النظام المالي الإسلامي بهدف تحسين قدرات المؤسسات المالية الإسلامية وتنظيم سيولتها المالية علاوة على مساهمتها في الاستقرار المالي العالمي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : محيط 10500 مليون دولار العجز التجاري في 10 أشهر ... ارتفاع الصادرات 7% وتراجع الواردات 0.4% تراجع العجز التجاري إلى 10500 مليون دولار في نهاية شهر تشرين الأول 2009، بانخفاض نسبته 2.2 في المئة، مقارنةً بالفترة نفسها من عام 2008، إذ عادت الصادرات إلى الارتفاع في هذا الشهر مقارنة بانخفاض حاد بدأ يظهر منذ حزيران الماضي بسبب تداعيات الأزمة العالمية، فسجّلت ارتفاعاً في الأشهر العشرة الأولى من 2009 نسبته 7%، فيما سجّلت الواردات تراجعاً بنسبة 0.4 في المئة مقارنةً بالفترة نفسها من 2008....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الأخبار اللبنانية الأسواق الناشئة المسعرة بالدولار الأمريكي تجاوزت الأزمة المالية العالمية الراهنة شكلت الأزمة المالية العالمية الراهنة اختباراً قاسياً للاقتصادات الناشئة وأسواقها المالية، إذ تأثرت أسواق الدين الناشئة سلباً بضائقة السيولة، حيث تضخمت الفروق بين سعري العرض والطلب في أسواق الخزينة الأمريكية من أقل من 300 نقطة أساس في شهر يونية 2008م إلى 900 نقطة أساس بعد أربعة أشهر. وحتى تاريخ إعداد هذا التقرير، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : مجلة عالم الاقتصاد السعودية 