وزير التجارة العراقي يلتقي الصناعيين الاردنيين المصدرين للعراق الدستور الاقتصادي: يلتقي الدكتور محمد مهدي صالح وزير التجارة العراقي الساعة الثامنة من مساء يوم غد الاحد في مقر غرفة صناعة عمان رئيس واعضاء غرفة صناعة عمان وكذلك الصناعيين الاردنيين الذين يقومون بالتصدير الى العراق وفق البروتوكول التجاري الاردني العراقي او ضمن برنامج النفط مقابل الغذاء. وسيقوم السيد الوزير باستعراض العلاقات الاقتصادية الاردنية العراقية على ضوء البروتوكول التجاري الاردني لعام 2000 الذي تم التوقيع عليه في بغداد مؤخرا والبالغ 300 مليون دولار ومشاركة الصناعيين في العطاءات التي يطرحها العراق في المرحلة السابعة من برنامج النفط مقابل الغذاء. وسيقوم السيد خلدون ابوحسان رئيس غرفة صناعة عمان باستعراض القضايا الماثلة امام الصناعيين الاردنيين المصدرين للعراق سواء ضمن البروتوكول التجاري الاردني العراقي او ضمن المرحلة السابعة من برنامج النفط مقابل الغذاء. والجدير بالذكر ان غرفة صناعة عمان تسعى دوما لزيادة حجم التبادل الاقتصادي بين البلدين الشقيقين بتوسيع قاعدة المؤسسات الصناعية الاردنية الجديدة بحيث يتم اضافة سلع صناعية اردنية لا يجري تصديرها حاليا الى العراق وفق البروتوكول او برنامج النفط مقابل الغذاء، وتطالب الغرفة كذلك بالسماح باستيراد سلع عراقية تحتاج اليها الصناعات الاردنية. وقد وجهت الغرفة الدعوة للصناعيين الاردنيين والمصدرين الى جمهورية العراق ضمن البروتوكول التجاري العراقي واتفاق النفط مقابل الغذاء لحضور هذا اللقاء والمشاركة في فعالياته. 