 news أوروبا رسمت طريق الخروج من الأزمة جان – كلود تريشيه الأوقات الاستثنائية تتطلب استخدام تدابير استثنائية. استخدم البنك المركزي الأوروبي، مثله مثل البنوك المركزية الأخرى، تدابير استثنائية لمعالجة الأزمة المالية والتحوط ضد آثارها على الاقتصاد - وهذا ما أدعوه ''زيادة دعم الائتمان''. وبفضل هذه التدابير، أمكن احتواء المخاطر التي كانت تهدد استقرار النظام النقدي لمنطقة اليوور ودعمت تدفق الائتمان على الشركات والأسر، فوق ما يمكن تحقيقه عبر خفض أسعار الفائدة وحده. ونظراً للطبيعة الاستثنائية لهذه التدابير، ينبغي وقف العمل بها بعد أن تعود الأحوال الاقتصادية والمالية إلى طبيعتها. وقد قمنا في البنك المركزي الأوروبي بتصميم هذه التدابير الاستثنائية آخذين بعين الاعتبار استراتيجيتنا للخروج، ونحن جاهزون لتنفيذ هذه الاستراتيجية عندما يحين الوقت المناسب.لا ينبغي الخلط بين التأكيد على أهمية استراتيجية الخروج وبين تفعيلها: ذلك أن من السابق لأوانه إعلان انتهاء الأزمة المالية. ولذلك، فإن الوقت الراهن ليس هو الوقت المناسب للخروج. وهناك أربعة قضايا تشكل منهجنا الخاص بالخروج من التدابير الاستثنائية. أولاً وقبل كل شيء، إذا شكلت التدابير الاستثنائية خطراً على استقرار الأسعار، سنبدأ بالتخلص منها على الفور وضمان استمرار ثبات توقعات التضخم. ويعتمد توقيت وتسلسل استراتيجيتنا الخاصة بالخروج على تقييمنا في الوقت الراهن للآفاق الاقتصادية ولعافية النظام المالي بما ينسجم مع إسهامنا في الاستقرار المالي. ثانياً، تم إدخال ترتيبات للخروج على مراحل من خلال تصميم التدابير التي وضعناها. وفي غياب قرارات جديدة على صعيد السياسات، سيبدأ العديد من هذه الإجراءات بالزوال بصورة طبيعية. وإذا أخذنا في الاعتبار أن الأغلبية الساحقة من السيولة تم توفيرها عبر اتفاقيات إعادة الشراء، فسيكون هناك لزوم لقرار جديد بالسياسات لوقف هذه العمليات بعد أن يحين أجلها. ثالثاً، الاطار العملي للبنك المركزي الأوروبي مجهز تجهيزاً جيداً لتسهيل عملية تفكيك التدابير الاستثنائية عندما تدعو الحاجة إلى ذلك. ويتضمن هذا الإطار مجموعة مختلفة ومرنة من الأدوات، بما فيها عمليات ضبط الإيقاع، ما يسمح بامتصاص السيولة الفائضة – على وجه السرعة إن لزم الأمر. وزيادة على ذلك، هذا الإطار، ونظراً لسعر الفائدة النشط الذي يتضمنه، يسمح بتغيير أسعار الفائدة على القروض قصيرة الأجل مع الإبقاء في الوقت نفسه على بعض التدابير الاستثنائية إذا ما دعت الحاجة إلى استمرار دعم الائتمان. ولذلك، فإن المجلس الحاكم للبنك يمكنه أن يختار الطريقة التي يمكن أن يترافق فيها الإجراء الخاص بمعدلات الفائدة مع تفكيك الإجراءات الاستثنائية. رابعاً، تم قياس عمليات الشراء المباشر للأوراق المالية التي قامت بها البنوك المركزية في منطقة اليورو من حيث نطاقها وحجمها. وتبين أنها ركزت على السوق الخاصة بالسندات المغطاة وعملت كمحفز فقط. ووقع اختيارنا على برنامج شراء كبير الحجم لدرجة تكفي لتحسين نشاط السوق وعلمها، لكنه ليس بالحجم الكبير الذي يهيمن على السوق أو على الميزانيات العمومية لبنوك منطقة اليورو. إن هذا البرنامج الذي تم قياسه يسهل عملية تفكيكه في المستقبل، أو الاستعاضة عنه بعمليات أخرى على صعيد السياسات.أما بخصوص الإجراءات المستقبلية، فإن لدينا قدرة غير محدودة أو مقيدة على اتخاذ القرارات، وذلك في ضوء الاستقلال المؤسسي الذي يتمتع به البنك المركزي الأوروبي. وهذا يعكس الخط الفاصل الواضح في منطقة اليوور بين مسؤوليات البنك المركزي وبين مسؤوليات القطاع المالي. إن عدم قيام البنك المركزي الأوروبي بشراء السندات الحكومية ينسجم مع إطاره المؤسسي.وتوجد لدى البنك المركزي الأوروبي استراتيجية للخروج من التدابير الاستثنائية المعمول بها حالياً. وستتم الاستفادة في تنفيذها من ثلاثة عناصر تعزز ذاتها بذاتها: الصدقية، واليقظة، والثبات. هذه العناصر تشكل الأساس لاستقرار توقعات التضخم في منطقة اليورو التي تعتبر الأصل الرئيسي لدينا. وهذا الاستقرار القوي مبني على عزيمتنا وقدرتنا على التصرف بشكل حاسم كلما دعت الحاجة. وسيقوم المجلس الحاكم للبنك المركزي باستمرار بتقدير ما إذا كانت هناك ضرورة لتعديل السياسات وتنفيذ تلك التعديلات للمحافظة على استقرار الأسعار في منطقة اليورو في المديين المتوسط والطويل. ويستطيع زملاؤنا المواطنون أن يثقوا تماماً بتصميم وقدرة البنك المركزي الأوروبي على تأمين استقرار الأسعار. ويتسهم هذه الثقة بدورها في استدامة التعافي. : فاينانشيال تايمز 