 news أين نحن وإلى أين ينبغي أن نذهب؟ مارتن وولف قبل عام سقط الاقتصاد العالمي في ركود عميق، والآن نسعد برؤية الاستقرار المالي والتعافي الاقتصادي. لكن يجب ألا نعلن النصر. فما زالت هناك إمكانية لأن يرتكب العالم غلطتين: الأولى، احتمال سحب رزم التحفيز قبل الأوان. والثانية، احتمال إضاعتنا لفرصة الإصلاح. يجب علينا أن نتجنب كلا الخطرين. هذا هو الدرس الذي تعلمته في الاجتماعين السنويين اللذين عقدهما البنك الدولي وصندوق النقد الدولي في مدينة إسطنبول. إذن أين نحن وإلى أين ينبغي أن نذهب؟ فكروا في هذا الموضوع من خمسة جوانب: الإنقاذ، والتعافي، وإعادة التوازن، والتنظيم، والإصلاح. كان الإنقاذ غير مسبوق في حجمه وفي نطاقه. وكان ينبغي أن يكون كذلك، فقد وصل الاقتصاد العالمي إلى حافة الهاوية. وفي بداية عام 2009 وصل التراجع المحسوب بالمعدل السنوي في معدل الناتج الصناعي العالمي الفصلي إلى نسبة 25 في المائة. وكان التراجع في حجم التجارة العالمية أشد من ذلك. ورداً على هذا الوضع قامت السلطات بتعميم معظم المطلوبات المالية، وعمدت إلى تخفيف السياسة النقدية على نحو غير مسبوق، وأدارت عجوزات عالية لم يسبق لها مثيل في زمن السلم. وفي البلدان ذات الدخل العالي بلغ الدعم المقدم للقطاع المالي – عبر ضخ الأموال، والضمانات، وشراء الموجودات والتحوط للسيولة – ما نسبته 29 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي لعام 2008. ويتوقع صندوق النقد الدولي في تقريره الخاص بآفاق الاقتصاد العالمي أن يكون العجز المالي لهذه البلدان بنسبة 9 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي عام 2009. إن الزيادة المتصورة في الدين العام تقارن بالدين المترتب على خوض حرب كبيرة. “لقد نجحت تلك السياسة”، كما ادعى زعماء مجموعة العشرين بعد القمة التي عقدوها في مدينة بتسبيرج. وأحد الأدلة على النجاح هو مراجعة صندوق النقد الدولي لتوقعاته نحو الأعلى منذ تموز (يوليو): من المتوقع أن تكون نسبة التقلص في الناتج العالمي هذا العام 1.1 في المائة “فقط”، لينمو بعد ذلك بمعدل 3.1 في المائة في العام المقبل. وهذا التوقع أفضل بـ 0.3 و0.6 نقطة مئوية من التوقع في تموز (يوليو). وفي الـ 12 شهراً التي تبدأ اعتباراً من الربع الرابع لعام 2009، يتوقع أن تنمو اقتصادات البلدان عالية الدخل بمعدل 1.7 في المائة، وأن تنمو اقتصادات البلدان الآسيوية الناشئة بمعدل 7.8 في المائة، مع نمو الصين بمعدل 9.2 في المائة. يجب علينا ألا ننسى ما الذي يمكن أن يعنيه هذا التعافي: من المرجح أن تشهد بعض البلدان انخفاضاً في معدلات البطالة أو في الطاقة الفائضة في العام المقبل. وزيادة على ذلك، فإن التعافي يعتمد بشكل كبير على زيادة الإنفاق الحكومي ودورة المخزون، خاصة في الولايات المتحدة. وكما يشدد صندوق النقد الدولي “الخطر الرئيسي يتمثل في بقاء الطلب الخاص في البلدان المتقدمة ضعيفاً جداً”. ورغم التعافي على صعيد الثقة، ما زال النظام المالي متضرراً. ذلك أن عملية تخلص القطاع الخاص من ديونه لم تبدأ. وربما يتبين أيضاً أن زيادة معدلات الادخار في بلدان كالولايات المتحدة والمملكة المتحدة هي توجه دائم. وعليه، النمو يمكن أن يضعف عندما يرتفع المخزون ويكون التعزيز المالي قد فعل فعله. ولذلك من المرجح أن يكون السحب المبكر لرزم التحفيز خطأ جسيماً. لكن أن نتوقع من البلدان ذات العجوزات الخارجية والقطاعات الخاصة المثقلة بالمديونية أن تسهم كثيراً في تعزيز الطلب أمر ينطوي على خطورة، لأن من شأن ذلك أن يحول أزمة مديونية القطاع الخاص اليوم إلى أزمة دين عام وإلى أزمة عملات غداً. ولهذا السبب تعتبر عملية إعادة التوازن، وهي الجانب الثالث، على درجة كبيرة من الأهمية. يحتاج العالم من البلدان ذات الفوائض الكبيرة أن تحافظ على معدل نمو أعلى في الطلب منه في الناتج المحتمل من أجل تخفيض فوائضها. وهذا ما ليس بجار حتى الآن. لقد تراجعت” الاختلالات” في الحسابات الجارية هذا العام، لكن هذا يرجع بصورة رئيسية إلى الانخفاض في أسعار النفط. وزيادة على ذلك، يتوقع صندوق النقد الدولي أن تتسع هذه الاختلالات اعتباراً من العام المقبل. ويعتبر هذا إعادة توازن أقل مما يحتاج العالم إذا ما أريد للتعافي أن يكون مستداماً وصحياً. ويكمن وراء هذه الهواجس الكبيرة في المدى المتوسط، قضيتان في المدى الطويل: تنظيم القطاع المالي وإصلاح نظام النقد الدولي. وكلتا القضيتين مطروحتان الآن على جدول الأعمال، لكن من المرجح أن تكون الإجراءات المتخذة بصددهما دون المستوى الذي تقوم الحاجة إليه. وفيما يتعلق بموضوع إعادة تنظيم القطاع المالي يواجه صناع السياسات ضغوطاً متناقضة. في المدى القصير تراهم يبذلون كل ما في وسعهم كي تعود حركة الائتمان إلى الانسياب، لكنهم في المدى الطويل يتمنون منع وقوع أزمة أخرى. لقد أوضح اجتماع معهد التمويل الدولي، وهو الاتحاد الذي يمثل الصناعة المالية العالمية، بجلاء أن هذه الصناعة تدرك جيداً هذه المعضلة وهي عازمة على استثمارها. وحتى جوزيف أكرمان، أحد أبرز القادة المتعمقين في هذه الصناعة ورئيس معهد التمويل الدولي، دعا إلى وجوب أن تكون الإصلاحات التنظيمية الرسمية متوازنة، وإلى ضرورة إجراء دراسة متأنية للنتائج العكسية المترتبة عليها والتي يمكن أن تتضمن نمواً عالمياً أقل ووظائف أقل. باختصار: شكراً لأموالكم، وأرجو الآن أن تنصرفوا. هذا أمر من المتوقع جداً أن يحدث. لكن التغيير الجوهري أمر أساسي. والقيام بما يريده المصرفيون سام أيضاً على الصعيد السياسي. ولا ينبغي دفع أية مكافآت حتى تصل البنوك إلى مستويات كافية من رأس المال. لكن الأفضل من ذلك، كما قال أندرو سميثرز، من سميثرز وشركاه التي تتخذ من لندن مقراً لها، دعونا نجبر البنوك على زيادة رأس المال المطلوب، وإذا لم تتمكن من ذلك، فلتؤمنه الحكومات. في المدى الطويل هناك حاجة لإجراء ثلاثة تغييرات أخرى على الأقل: نظام لاتخاذ القرارات بالنسبة لجميع المؤسسات المالية مع تحمل المقرضين للتكاليف المترتبة، ونقل جميع عمليات التداول تقريباً إلى بيوت تخليص منظمة أو إلى البورصات، وأنظمة للمكافآت تضمن دائماً إلحاق خسارة جسيمة بإدارة المؤسسات التي يتم إنقاذها. أخيراً، هناك مشكلة الإصلاح العالمي، وبخاصة إصلاح النظام النقدي العالمي. لقد أثار دومنيك شتراوس ـ كان، المدير الإداري لصندوق النقد الدولي، هذه القضية عندما جادل من أجل جعل الصندوق “مقرض الملاذ الأخير العالمي”. لقد أثبتت التجربة وجود هاجسين متصلين ببعضهما على هذا الصعيد. الأول، أن العديد من الاقتصادات الناشئة لديه فوائض في الحسابات الجارية ويقوم بمراكمة الاحتياطيات من العملات الأجنبية من أجل تقليل خطر أزمات العملات والأزمات المالية. والثاني، أن الاعتماد على عملة بلد مهيمن واحد مصدرا رئيسيا للاحتياطيات يوجد هشاشة في صلب الاقتصاد العالمي. ويقول شتراوس ـ كان، وهو على حق في ذلك، إن الحل هو التأمين الجماعي عبر صندوق نقد دولي أكبر. وبشكل مؤقت، وعبر ما يدعى بترتيبات الاقتراض الجديدة، وعبر إصدار إضافي لحقوق السحب الخاص، تمت مضاعفة حجم الموارد القابلة للإقراض ثلاث مرات لتصل إلى 750 مليار دولار، وتم تخصيص مبلغ إضافي قدره 283 مليار دولار كحقوق سحب خاص، يذهب منها مبلغ 110 مليارات دولار للبلدان الناشئة والنامية. هذا مبلغ جيد لكنه ليس كافياً. ومن ناحية أخرى، الموارد المخصصة لترتيبات الاقتراض الجديدة ليست دائمة. وإضافة إلى ذلك، ينبغي أن تتم معالجة إخفاقات النظام المالي العالمي لأنها لعبت دوراً كبيراً في هذه الأزمة. ولا نريد أن يتكرر حدوث ذلك. ليس هذا وقتاً لرجوع النشاط والعمل إلى حالته المعتادة. لقد نجونا من هذه الأزمة، لكننا لن نستطيع أن نتغلب على أزمة أخرى يمكن أن تكون أكبر وأخطر في بضع سنوات. ودعونا الآن نثبت للأجيال المقبلة أننا قادرون على أن نتعلم من التاريخ. : فاينانشيال تايمز 