 CNNArabic.com - الكويت تنفي التوغل في الأراضي العراقية لاستخراج النفط 2129 (GMT+04:00) - 10/06/09 الكويت تنفي التوغل في الأراضي العراقية لاستخراج النفط لا يوجد اتفاق استخراج مشترك بين البلدين دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- نفى وزير النفط ووزير الإعلام الكويتي الشيخ أحمد العبدالله الأحمد الصباح، الأربعاء، ما تناقلته وسائل إعلام حول اختراق عمال نفط كويتيين تصاحبهم معدات وأبراج لاستخراج النفط الخام داخل العراق في منطقة نفطية تقع إلى الشمال من الحدود. وكانت السلطات العراقية قد اتهمت مجموعة من عمال استخراج النفط الكويتيين بالتوغل داخل الأراضي العراقية إلى حقل نفطي عبر منطقة "صفوان" الحدودية. وقال الشيخ الصباح في تصريح لوكالة الأنباء الكويتية، رداً على الاتهامات العراقية: "هذا الخبر عار من الصحة جملةً وتفصيلاً." وتعد الحقول النفطية المشتركة بين العراق والكويت إحدى القضايا الإشكالية بين البلدين، خصوصاً بعد أن قررت السلطات العراقية التنقيب عن النفط في حقل مشترك دون وجود اتفاق ثنائي يحدد آلية استثمار تلك الحقول. وتقع عدة حقول على الحدود العراقية الكويتية من بينها حقل "جنوب الرميلة" الضخم، إلى جانب حقلي "صفوان" و"الزبير." وفي أبريل/ نيسان الماضي، قال العراق إنه سيبدأ عمليات الحفر لاستخراج النفط من حقل صفوان المشترك مع الكويت، رغم عدم وجود اتفاق يحكم الاستثمار في الحقول المشتركة. وفي الأسابيع التي سبقت الغزو العراقي للكويت عام 1990 اتهمت بغداد جارتها بسرقة ما قيمته عشرات المليارات من الدولارات من النفط من حقولها، عن طريق الحفر الأفقي، وهو ما نفته الكويت. 