 news استقلال الاحتياطي الفيدرالي إنجاز ينبغي الحفاظ عليه مورت زوكرمان مضى عام واحد فقط على انثناء نظامنا المثقل بالديون. وأدى الخوف والهلع إلى شلل في الوظائف العادية للسوق. وما أنقذنا من الهوة هو تدخل الاحتياطي الفيدرالي. قاد الاحتياطي الفيدرالي الطريق بتخفيض أسعار الفائدة بصورة شديدة، جاعلاً إياها قريبة من الصفر. وأدرك أن أدوات السياسة غير التقليدية كانت ضرورية للإبقاء على تدفق رأسمال الأسهم والديون، مقدماً بذلك قيادة فريدة، وبرامج لشراء الموجودات. وأدت الإجراءات غير المسبوقة إلى استعادة الثقة والسيولة دون أن تثير زيادة حادة في التضخم. ولم يكن للإنقاذ أن يتم دون صدقية الاحتياطي الفيدرالي واستقلاله عن الضغوط السياسية قصيرة الأجل. غير أن الاحتياطي الفيدرالي أثار أثناء هذه العملية غضبا عاما بإنقاذه تلك المؤسسات التي أوصلتنا إلى هذه الحالة المضطربة. وبشموله الشركات الفردية، كسر الاحتياطي الفيدرالي سياسته الخاصة بتوليد الأموال فقط حين تتعلق الأمور بالاقتصاد ككل. وكان عليه أن يفعل ذلك لأن التخفيف العام لا يمكنه إيقاف أثر الدومينو الذي يؤدي إلى جعل انهيار مؤسسة واحدة ينتقل إلى الشركات الأخرى. وكانت خيارات الاحتياطي الفيدرالي محدودة بالسماح لمؤسسة كبيرة بأن تنهار، الأمر الذي يزيد من احتمالات وقوع مخاطر على النظام ككل، أو دعم المؤسسة بأموال دافعي الضرائب. وكان اختياره المسار الثاني أشجع حتى مما فعله في الثمانينيات، حين قام بخطوة أظهرت استقلاله بقوة، تمثلت في زيادة أسعار الفائدة إلى أكثر من 20 في المائة، كاسراً بذلك ظهر «التضخم العظيم». وهذه مجرد أمثلة قليلة لسبب ضرورة الإبقاء على قدرته على دعم الاستقرار المالي. لا يعني ذلك أن الاحتياطي الفيدرالي كامل الصفات. فقد قلل من تقديره لمخاطر الإبقاء على سعر الفائدة على الأموال الاتحادية عند 1 في المائة عام 2004، الأمر الذي ساهم في الزيادة المعربدة المتجاوزة التي شهدها الدين. يضاف إلى ذلك أنه أخفق في إدراك أهمية التغيرات الهيكلية في العالم المالي. وبرزت صناديق أسواق المال التي قوضت حسابات الودائع في البنوك، وحوّلت الأوراق التجارية الإقراض قصير الأجل إلى الشركات الكبرى. وكان للسندات مرتفعة العائد الأثر ذاته على الإقراض للشركات الأصغر. واشتعلت طفرة الإسكان بتوريق القروض العقارية. ولم يتخذ الاحتياطي الفيدرالي الخطوات الملائمة لتصحيح هذا التحول الهيكلي للعالم المالي. ومن الأمور الحاسمة غياب المسؤولية الواضحة عن منع حدوث مخاطر على مستوى النظام ككل فيما يتعلق بالعالم المالي برمته. وعانى الاحتياطي الفيدرالي من سوء سمعته لدى واشنطن بسبب هذه الإخفاقات. كانت نتيجة ذلك هي اقتراحات تشريعية يمكن لها أن تحد من قدرة الاحتياطي الفيدرالي على أداء وظيفته الرئيسية، الأمر الذي كان يغذيه الغضب الشعبوي من حقيقة ما يبدو أن وول ستريت يزدهر، بينما لا تزدهر الأمة. وهناك اقتراح أمام مجلس الشيوخ بتجريد الاحتياطي الفيدرالي من دوره وسلطاته فيما يتعلق بتنظيم البنوك. وأمام مجلس النواب اقتراح بالتدقيق في عمليات الاحتياطي الفيدرالي، ما يعني إنهاء مفعول مادة قانونية أقرت في 1978، قصد منها تزويده بالسرية لحماية السياسة النقدية من التأثيرات السياسية قصيرة الأجل. إن المراقبين من جانب الكونغرس يقللون من مدى ما قام به الاحتياطي الفيدرالي في سبيل تقليص المخاطر. فهو قد أرغم البنوك على الاحتفاظ بمزيد من رأسمال الأسهم والأموال السائلة. ويسعى إلى الحد من الإقدام المتجاوز على المخاطر من جانب رجال البنوك، ويدقق في فرض إشراف أكبر على الشركات المعقدة. لم يكن بالإمكان وجود أي من هذه الإجراءات دون السلطات التي لا مثيل لها التي نجمت عن دوره مراقبا للبنوك. وهذه الخبرة حيوية ومهمة للغاية في مراقبة المؤسسات المعقدة وتفاعلاتها مع الأسواق. غير أن الكونغرس يعيش حالة مشاكسة خطيرة. ويسعى الاقتراح المدرج في مجلس النواب إلى جعل مكتب المحاسبة العامة يدقق كل عمليات الاحتياطي الفيدرالي، بما في ذلك الإقراض الطارئ، والتعامل مع البنوك المركزية الأجنبية، ومساعدات المؤسسات الرئيسية، وقدرته على تخفيض أسعار الفائدة من خلال التدخل في أسواق السندات. والواقع أن المراقبين يريدون مراقبة جميع جوانب السياسة المالية للاحتياطي الفيدرالي. ربما يبدو الأمر حميداً، لكنه ليس كذلك. زيادة التأثير المتوقع من جانب الكونغرس على السياسة النقدية يمكن أن تقوض ثقة الجمهور والأسواق المالية. وسنواجه آراء ما بعد الحقائق من قبل مكتب المحاسبة العامة حول ما إذا كانت سياسة نقدية ما صحيحة، ما يقيد مداولات لجنة الأسواق المفتوحة في الاحتياطي الفيدرالي. وإذا انتزعت رقابة البنوك من الاحتياطي الفيدرالي، فإن ذلك يؤدي إلى شل قدرته على الحؤول دون حدوث أزمات، لأنه سيكون عاجزاً عن جمع المعلومات حول المخاطر الرئيسية. وتطلب مشاريع القوانين هذه من مكتب المحاسبة العامة الكشف عن أسماء المؤسسات التي تقترض الأموال من نافذة الحسم الخاصة بالاحتياطي الفيدرالي بعد تأخير قصير يمتد لستة أشهر. والحماقة تجلب الحماقة: إعلان الهوية من جانب الاحتياطي الفيدرالي يمكن أن يطلق حركة اصطفاف للزبائن لسحب أرصدتهم من البنك المقترض. لا بد من حماية الاحتياطي الفيدرالي. وإذا توصلت الأسواق المالية إلى اعتقاد بأن الضغوط السياسية توجه السياسة النقدية، فستكون هناك عواقب وخيمة. ستستنتج الأسواق أن التضخم الأمريكي يقود إلى أسعار فائدة أعلى. وستعرض الدولار إلى ضغوط، ويتراجع المستثمرون عن شراء دين الخزينة. وفي ظل العجز سنواجه ضغوطاً شديدة على الدولار يمكن أن تكون كارثية. وكل ذلك سيكون ثمناً باهظاً لفقدان الذاكرة من جانب الكونغرس. وهذه ليست دعوة لعدم وجود أية متابعة رقابية على الاحتياطي الفيدرالي، غير أن تدقيقا من جانب الكونغرس على السياسة النقدية من خلال مكتب المحاسبة العامة أمر صعب للغاية. إن سياسة نقدية مستقلة أوجدها الاحتياطي الفيدرالي هي أحد إنجازاتنا الدائمة. فقد جلبت لنا، لعدة عقود، معدل تضخم متدنياً نسبياً. وبينما يرغب كثيرون في هزيمة الاحتياطي الفيدرالي، فإن هذه الاقتراحات تعتبر عملا غير مسؤول. الكاتب رئيس تحرير US News and World Report، ورئيس مجلس الإدارة ومؤسس Boston Properties. : فاينانشيال تايمز 