 news لم يتغير شيء .. ولماذا يجب أن يتغير؟ فيليب ستيفنز ما الذي اختلف؟ بينما يتلاشى الانهيار المالي من الذاكرة، السؤال الأكثر تكراراً في الطرح والأقل تكراراً في الإجابة، هو مدى ديمومة بصمة ذلك. والإجابة واضحة بالنسبة إليّ. تغير كل شيء بالطبع، كما لم يتغير شيء. لنبدأ بالفرضية الأولى. ذهلت من ملاحظة أبداها جاو كيسيكنغ، رئيس مؤسسة الصين للاستثمار. كان يستطلع تأميم حصص كبرى من القطاع المالي الأمريكي، واستيلاء واشنطن على صناعة السيارات، والعجز شديد الارتفاع في الميزانية الاتحادية، حين قال إنه استطاع العثور على «اشتراكية بخصائص أمريكية». وهو أمر يمكن أن يوافقه عليه كثيرون من الجمهوريين الذين يعارضون باراك أوباما. لم تكن الولايات المتحدة وحيدة في تدخلها. الحكومة البريطانية التي كانت في وقت من الأوقات حورية غيورة على الرأسمالية المالية بكل حذافيرها، تسيطر الآن على اثنين من أكبر أربعة بنوك في البلاد. كذلك مزقت عهودا من التشدد النقدي، وتعكف على طباعة الأوراق المالية للحفاظ على استمرار النظام المالي. وجرى التخلي عن عدم التدخل في النشاطات العملية لصالح ما يصفه اللورد ماندلسون، وزير شؤون الأعمال، دائم الحيوية والنشاط، بأنه تحرك جديد «لنشطاء الصناعة». والواقع أن اقتصاد السوق تحدى التوقعات الاهتياجية بأن المستقبل سيخص رأسمالية القِلة السائدة في الصين وروسيا. وقد استطاع الصينيون الإبحار بمهارة في هذه الأزمة، لكن جمع هذا البلد بين الشيوعية وحافز الأرباح يعتبر أمراً غريباً من نوعه. وفيما يتعلق بروسيا، دون العوائد الناجمة عن مواردها من الطاقة، فإن العلامة التجارية لفلاديمير بوتين، الخاصة بالرأسمالية الصديقة، كان يمكن أن تنهار منذ فترة بعيدة. بعد أن قلنا ذلك، فإن «إجماع واشنطن»، وهو الفكرة الناظمة للتقدم العالمي لاقتصادات «دعه يعمل» تم دفنها دون مراسم احتفالية. وكان الانهيار هو انتقام العالم الناشئ. فبعد أن تم إرغامها على تناول الدواء المر من جانب صندوق النقد الدولي في أواخر التسعينيات، تعهدت الدول الآسيوية بعدم حدوث ذلك مرة أخرى. وكما أظهرت المفارقة، فإن احتياطيات العملة الأجنبية التي راكمتها تلك الدول في ذلك الحين، نفخت الفقاعة المالية التي انفجرت بذلك الأثر المدمر في العام الماضي. ولم تعد اقتصادات العالم الناشئة على استعداد للقبول بتلقي محاضرات من الغرب حول فضائل الأسواق الليبرالية. لقد استعادت الأزمة شرعية الدولة، وتم إنزال المصرفيين من عروشهم، وكُسرت شوكة ألان جرينسبان، وانكشف الاقتصاديون. ولم يعد التنظيم تعبيراً عن إساءة الاستخدام. وأخلى آدم سميث السبيل أمام جون ماينارد كينز، بينما تم إحياء السياسة المالية أداة للإدارة الاقتصادية. وتم إبلاغ البنوك بأن عليها إعادة بناء رساميلها. وأصبحت القروض الرهنية لضعاف الملاءة والتزامات الديون المضمونة شيئاً من الماضي. أرجو الانتظار للحظة. رغم ذلك، معظم هذا الأمر يتعلق بالنغمة والدرجة، بقدر تعلقه بالمحتوى. فأين هو قطع العلاقات مع الماضي؟ فرضيتي الثانية أصابت كبد الحقيقة. لم يتغير شيء، ولماذا يجب أن يتغير؟ تذكر تلك التوقعات الهستيرية حول اتجاه العالم إلى المعركة الفاصلة. لقد تبين فقط أنها مجرد هستيريا. لقد تلقى الاقتصاد العالمي لطمة خطيرة بتكلفة بشرية ضخمة. لكن حتى صندوق النقد الدولي، المبالغ في حذره وحرصه، يعتقد أن هذا الاقتصاد في سبيله إلى الإصلاح في الوقت الراهن. ولنقتبس واحدة من أشهر تعليقات ونستون تشرشل، حين قال إن الرأسمالية أثبتت مرة أخرى أنها أسوأ نظام ممكن للإدارة الاقتصادية، باستثناء كل بدائلها. السياسة تحمل الرسالة ذاتها. كان يمكن أن يكون رد الفعل العنيف ضد الأسواق الحرة تمرد يقوم به اليسار. وأفترض أنك تقول إن الأزمة ساعدت أوباما على الوصول إلى البيت الأبيض. لكن إذا نظرنا إلى أماكن أخرى، فإننا نادراً ما نشهد استمراراً للمشوار الطويل للاشتراكية. لقد فازت أنجيلا ميركل المنتمية إلى يمين الوسط لتوها في الانتخابات الألمانية. ويبدو أن زعيم حزب المحافظين، ديفيد كاميرون، يسير على هذه الخطى في بريطانيا. كذلك يبدو الرئيس الفرنسي، نيكولاس ساركوزي، منيعاً في مواجهة معارضة اشتراكية منقسمة على نفسها. ومن المؤسف أن نقول إنه حتى سيلفيو بيرلوسكوني، رئيس وزراء إيطاليا، آمن في مواجهة اليسار. وبالنسبة إلى المصرفيين تم التخلص من واحد أو اثنين منهم، مع الحصول على مكافآت سخية، في حين أن معظمهم يحصون الآن تدني مكافآتهم. والاستماع، كما فعلت خلال الفترة الأخيرة، إلى تنفيذيي مؤسسات مثل جولدمان ساكس، هو بمثابة إدراك أن التاريخ تعاد كتابته حتى قبل جفاف حبر المسودة الأولى. إذا كان الانهيار ناجماً عن خطأ أي جهة، فإنها حسب ما يقول الخطاب الرجعي المتكرر، ليست سادة الكون في أمكنة مثل جولدمان. وربما تظن، كما أظنُ، أن الأمر يتعلق بالرهونات السيئة التي أعيد ترزيمها في صورة أدوات مالية سامة. لكن هذا غير صحيح. الخطأ مرتبط بعدم ملاءمة المنظمين. وبالنسبة للعلاوات الهائلة، فأين المشكلة في ذلك؟ إن المفقود هو أي شيء مشابه لتحدٍ أساسي للوضع القائم. وطبيعي أن نظام السوق أصبح أكثر أمناً بعض الشيء، وأن الحكومات والمنظمين، إلى حين ما على الأقل، سيتدخلون بصورة أكثر مباشرة للجم وضبط بعض أرواح الحيوانات الخاصة بالرأسمالية. وسيجد المصرفيون أن ثمن حشو جيوبهم سيصبح معروفاً وشائعاً كما هي الحال بالنسبة إلى السياسيين. وأشك بأنهم يهتمون كثيراً بذلك. وسيكون عليك أن تتقبل بمرارة وصف أي من هذه الأمور بأنه تسوية جديدة. لقد قدم شخص واحد، أو اثنان مقترحات ذكية بشأن ما يجب فعله لإعادة هندسة رأسمالية السوق. اللورد تيرنر، رئيس سلطة الخدمات المالية في بريطانيا، صانع سياسة نادر لديه شجاعة التساؤل حول منفعة الانفجار الواسع في حجم العمليات المالية التي لا تفعل شيئاً سوى توليد الجوائز والمكافآت الضخمة للمصرفيين. وشجع الاقتصادي الأمريكي جوزيف ستجليتز صانعي السياسة على ألا يكونوا عبيداً للنمو السنوي للناتج المحلي الإجمالي. وهناك مقاييس أخرى للرفاه البشري. لدي انطباع بأن قليلين من الناس هم من يستمعون إلى ذلك، إذ الحماس قائم للعودة إلى العمل كالمعتاد. وفي أوساط المصرفيين الذين أقابلهم ألمس إعجاباً بالذات أكثر مما ألاحظ من التواضع. وأجد بهذا الخصوص أن جولدمان هو الأول بين متساوين. وفي أوساط السياسيين هناك تخلياً عن هز الكتفين. وأين هي أصوات الناخبين في استراتيجية تقول إن في الحياة أموراً أكثر من مجرد الناتج المحلي الإجمالي؟ من الإنصاف القول إن المؤرخين يحتمل أن ينظروا إلى الخلف باتجاه العام الماضي، أو ما حوله، على أنه لحظة أحداث خاصة. لكن ما يهمهم ليس تغيراً في طبيعة الرأسمالية، بل في تحول توزيع القوة الاقتصادية العالمية. فلم تعد السوق خاصة بالغرب. : فاينانشيال تايمز 