 CNNArabic.com - بورصة الرياض تجر أسواق الخليج الصغرى للتراجع 1400 (GMT+04:00) - 16/06/09 بورصة الرياض تجر أسواق الخليج الصغرى للتراجع حققت أسهم دبي ارتفاعا جيدا دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- هوت الأسهم السعودية، الثلاثاء، لأكثر من 2.4 في المائة، مدفوعة بتراجع أسهم البنوك، لتجر معها بورصات الخليج الصغرى، في حين حققت أسهم الكويت ودبي ارتفاعات جيدة. وهبط مؤشر بورصة الرياض، أكبر بورصة عربية، بنسبة 2.42 في المائة، بعدما فقد 143 نقطة، ليبتعد عن حاجز 6 آلاف نقطة النفسي، متراجعا إلى مستوى 5770 نقطة. وتراجعت قيمة التداولات عن معدلها الذي راوحته خلال الأسابيع الماضية، لتبلغ 7.8 مليارات ريال سعودي، على نحو 337.5 مليون سهم، تحققت عبر أكثر من 216 ألف صفقة.   أما في الكويت، فأنهى مؤشر سوق الأوراق المالية تداولات الثلاثاء على ارتفاع بنحو 37 نقطة، هي 0.48 في المائة من قيمته، ليستقر عند مستوى 7922 نقطة. وسجلت البورصة الكويتية تعاملات بنحو 147 مليون دينار كويتي بعد تداول أكثر من 700 مليون سهم، موزعة على 12012 صفقة فورية. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفعت مؤشرات خمسة قطاعات من أصل ثمانية، يقودها قطاع الأغذية الذي زاد مؤشره 155 نقطة، تلاه مؤشر الاستثمار رابحا 93 نقطة، في حين فقد مؤشر الخدمات 50 نقطة والعقارات 22 نقطة. روابط ذات علاقة شائعات خفض التصنيف الائتماني لأمريكا تفاقم قلق الأسواق سوق السعودية تعكس مؤشرها بفضل "الصناعات البتروكيماوية" المؤشر السعودي دون 6 آلاف نقطة ومكاسب بالكويت ومصر وتصدر سهم "مجموعة عربي القابضة" قائمة الأسهم الرابحة صاعدا بنحو 11 في المائة، بينما مني سهم "وثاق للتأمين التكافلي" بأكبر خسارة فاقدا تسعة في المائة، فيما سجل سهم "المستثمرون القابضة" أعلى مستوى تداول، إذ بلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 52 مليون سهم. وفي الإمارات العربية المتحدة، تراجعت أسهم بورصة أبوظبي بنحو 0.5 في المائة، إلى مستوى 2609 نقطة، في حين حققت أسهم سوق دبي الأكبر، ارتفاعا نسبته 1.21 في المائة، ليصعد مؤشرها إلى مستوى 1730 نقطة.   وفي المحصلة، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء السوقين، بنحو 0.09 في المائة، ليغلق عند مستوى 2651 نقطة، بعد تداول نحو 660 مليون سهم في بورصتي دبي وأبوظبي، بقيمة إجمالية بلغت 880 مليون درهم عبر أكثر من عشرة آلاف صفقة. وسجل مؤشر قطاع الصناعات الإماراتي ارتفاعا بنسبة 1.25 في المائة، تلاه مؤشر الخدمات صعودا بنحو 0.39 في المائة، في حين تراجعت أسهم البنوك، وهبط مؤشرها بنسبة 0.63 في المائة. أما في رابع أكبر سوق خليجية، فسجل المؤشر العام لسوق الدوحة للأوراق المالية انخفاضا حادا، فقد معه أكثر من 197 نقطة، تعادل نوح ثلاثة في المائة من قيمته، لينهي يومه متراجعا إلى مستوى 6742 نقطة. وحققت السوق تداولات زادت على 15.56 مليون سهما، بقيمة 1.84 مليون ريال عماني، جاء الجزء الأكبر منها في قطاع البنوك، الذي تراجع مؤشره 2.62 في المائة. كما تراجع مؤشر سوق مسقط بنحو واحد في المائة، بعد أن فقد 54 نقطة من قيمته، ليغلق عند مستوى 5497 نقطة، بعد تداولات بلغت قيمتها 9.6 مليون ريال عماني، من خلال أكثر من 4900 صفقة. أما الأسهم البحرينية، فحققت ارتفاعا طفيفا، بعد أن صعد مؤشر سوق البحرين للأوراق المالية، بنحو 0.15 في المائة، إلى مستوى 1632 نقطة. 