 وولفويتز يقدم رؤيته لعمل البنك الدولي إداريو البنك الدولي قلقون من ترشيح وولفويتز (الفرنسية-أرشيف) استمعت مجموعة من المسؤولين الإداريين الذين يمثلون مائة دولة نامية في البنك الدولي إلى رؤية المرشح الأميركي لرئاسة هذه المؤسسة المالية الدولية بول وولفويتز، حسب ما أعلن البنك. وأفاد البنك بأن اللقاء تم في إطار مشاورة جارية بين المرشح لرئاسة البنك وعدد من المساهمين فيه معتبرا هذا الإجراء جديدا في عملية الاختيار. وعبّر المسؤولون الذين يمثلون 108 دول نامية لولفويتز عن قلق بعضهم من احتمال إتباع إستراتيجية لتحقيق أهداف ثنائية في هذا المنتدى متعدد الأطراف. وأوضح وولفويتز الذي يشغل موقع مساعد وزير الدفاع الأميركي حاليا أن خفض الفقر والعمل على التنمية الاقتصادية يشكلان المهمتين الرئيسيتين للبنك، واعدا بعدم السعي لتحقيق أهداف سياسية. وأشار إلى أنه سيسعى في حال حصوله على المنصب إلى تعزيز مساهمة الهيئة المالية في تطوير البنى التحتية للدول المستفيدة من قروض البنك الدولي. وقد أثار ترشيح وولفويتز أحد المحافظين الجدد وأهم مهندسي الحرب على العراق لرئاسة البنك، انتقادات حادة وخاصة من الجانب الأفريقي. من جهته تعهد المستشار الألماني غيرهارد شرودر بالسعي لإقناع الدول الأوروبية المعارضة لتعيين وولفويتز رئيسا للبنك الدولي، بالموافقة على تعيينه. 