تحت رعاية الملك عبدالله.. الجمعة: "كومباك كمبيوتر" تشارك بمنتدى الاردن لتقنية المعلومات دبي - خاص بالدستور الاقتصادي: اعلنت امس الاول شركة كومباك كمبيوتر للشرق الاوسط وبلدان المتوسط وافريقيا عن مشاركتها في منتدى الاردن لتقنية المعلومات الذي سيقام في منتجع "موفنبيك" في البحر الميت من 24 الى 25 من الشهر الجاري برعاية جلالة الملك عبدالله الثاني بن الحسين. وسوف يحضر نيابة عن كومباك كل من الدكتور جورج قصير، المدير المسؤول عن عمليات كومباك في المنطقة والسيد جوزيف حنانيا المدير العام لبلدان الخليج العربي ودول المشرق لدى كومباك. وصرح الدكتور قصير قائلا: تفتخر كومباك بالاشتراك في هذا الحدث الاردني الهام في مجال تقنية المعلومات. واضاف "يسرنا جدا ملاحظة الاهمية التي يعلقها جلالة الملك عبدالله الثاني على التطويرات والاستثمارات التقنية. حيث ستستمر التكنولوجيا في لعب دور بالغ الاهمية في نمو العديد من البلدان العالمية وكذلك في الشرق الاوسط. واكد ترحيب الاوساط الصناعية في تقنية المعلومات بتركيز الاردن على تنمية قطاع تقنية المعلومات. مشيرا الى عدة لقاءات مع اصحاب القرارات خلال المنتدى لايجاد سبل تسمح لكومباك بدعم المبادرات الاردنية في هذا المجال. من جهته اكد جوزيف حنانيا، تمتع كومباك بمركز راسخ في سوق تقنية المعلومات الاردنية، ولا شك في ان التزام الاردن في تنمية هذا القطاع النشط اساسا سيساهم في جعل هذه الدولة الشابة والديناميكية محط الانظار اقليميا. وقد اثبتت الحكومة الاردنية استعدادها وقدرتها على وضع القوانين والمبادرات اللازمة لدعم هذا النوع من المبادرات. وتعتبر شركة كومباك كمبيوتر كوربوريشن التي تم تأسيسها في العام 1982 والتابعة لقائمة شركات "فورتشن" العالمية المئة، ثاني اكبر شركة كمبيوتر في العالم واهم شركة عالمية منتجة لاجهزة الكمبيوتر الشخصية مع مبيعات عالمية تصل قيمتها الى 6ر37 مليار دولار (1998). تجدر الاشارة الى ان استراتيجية كومباك تتمحور حول جمع مواردها لتلبية احتياجات العملاء اينما كانوا في العالم من خلال مراكز عملياتها العالمية. مما يشير الى انه سيكون بامكان العملاء في الشرق الاوسط الاستفادة من نفس الخبرة والحلول التقنية المتوفرة في فرنسا او سنغافورة او الولايات المتحدة الاميركية واحتلال مكانة عالية في البيئة الاقتصادية العالمية. 