 news الصين تبقي على عملتها ضعيفة حتى انتهاء الأزمة قال خبراء إنهم يتوقعون أن تبقي الصين على اليوان ضعيفا طالما لم تنتعش صادراتها إثر الأزمة الاقتصادية العالمية، وأن تركز اهتمامها على الوضع الداخلي بالرغم من الضغوط المتزايدة لشركائها التجاريين الرئيسيين . وفي الواقع تمارس الولايات المتحدة والاتحاد الاوروبي منذ سنوات ضغوطا على بكين للتوجه نحو نظام صرف مرن والسماح برفع قيمة عملتها الوطنية . وهذان الشريكان الكبيران للصين يعتبران أن بإمكان العملاق الآسيوي ان يمد الكوكب بالمنتجات التي يصنعها لأن ضعف عملته الوطنية تجعله قادرا على المنافسة . لكن السلطات الصينية لم تعط آذانا صاغية لدعواتهما خصوصا منذ أن تسببت الأزمة بتدهور الصادرات وإغلاق مصانع ودفع ملايين العمال الى البطالة . ولفت بين سيمفندورفر الخبير الاقتصادي لرويال بنك اوف سكوتلاند في هونغ كونغ الى ان الصين تركز “اولوياتها على المشكلات الوطنية وليس المسائل الأجنبية” . واضاف “انهم يقرون (الصينيون) بان هناك مشكلة مع عملتهم الضعيفة لكنهم مهتمون بالدخل المتدني لشريحة هائلة من سكانها مما يؤثر على صناع القرار”، إذ أن ارتفاع معدل البطالة قد يترجم بعدم استقرار اجتماعي . فاليوان الذي يستند الى سلة من العملات الصعبة منذ ،2005 يرتبط في الواقع بالدولار منذ اكثر من عام . فسعر صرفه ما زال يساوي نحو 8 .6 يوان مقابل الدولار الامريكي منذ يوليو/تموز ،2008 بعد ثلاث سنوات من التخفيض المتواصل . وقال براين جاكسون من رويال بنك اوف كندا “حتى التباطوء (الاقتصادي)، كان تقييم اليوان يجري في اطار استراتيجية بكين لإعادة توازن الاقتصاد” . موضحا ان “ذلك فشل بفعل التباطوء العالمي وسيبقى معلقا طالما لم يحصلوا على أدلة قوية بأن الطلب الخارجي بات افضل” . وبالرغم من ان الصين لا تزال تعد من البلدان النامية فإنها باتت اليوم ثالث اقتصاد عالمي وتسجل معدلات نمو استثنائية وفائضا تجاريا هائلا ولم تعد تستطيع تبرير سماحها بتخفيض عملتها كما يرى الخبراء الغربيون . ولاستقرار عملتها تبيع بكين اليوان وتحصل على عملات صعبة . وفي أواخر سبتمبر/ايلول تجاوزت احتياطاتها من العملات الصعبة 2270 مليار دولار، جزء كبير منها أرصدة بالدولار خصوصا سندات خزينة للدين الاميركي . كذلك الصين عبرت عن قلقها في الاشهر الاخيرة إزاء تراجع قيمة الورقة الخضراء . وتقول الولايات المتحدة من جهتها انها قلقة من “صلابة” اليوان و”سرعة تراكم الاحتياطي من العملات الصعبة” في الصين . وقد تحرك واشنطن مساعيها مجددا هذا الاسبوع خلال اجتماع اللجنة الصينية الامريكية المشتركة حول التجارة المرتقب عقده في هانغزو (شرق الصين)، ثم الشهر المقبل مع زيارة الرئيس الامريكي باراك اوباما الى الصين . الى ذلك يتوقع ان يتوجه ابرز المسؤولين الاقتصاديين الثلاثة في منطقة اليورو الى الصين بحلول نهاية العام للسعي الى اقناع هذا البلد بتليين سياسته لجهة سوق الصرف . فمن تبعات ربط اليوان بالدولار ارتفاع قيمة اليورو وسلسلة اخرى من العملات الصعبة . ويرى حائز نوبل للاقتصاد بول كروغمان ان موقف الصين “السيء” يهدد التوازنات في فترة “لا يزال فيها الاقتصاد العالمي ضعيفا بفعل طلب شامل غير ملائم” . وكتبت صحيفة نيويورك تايمز ان الصين مع يوانها الضعيف “تجذب جزءا من هذا الطلب غير الملائم على حساب دول أخرى، مما يضر بالنمو في كل مكان تقريبا” . لكن كين بينغ الخبير الاقتصادي في سيتي غروب يرى ان “المستهلك الصيني يقع هو ايضا ضحية مع ضعف القوة الشرائية” . : ا .ف .ب 