 CNNArabic.com - الهند: لا أثر لأزمة دبي علينا.. وسنتدخل بالوقت المناسب الاثنين، 28 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 17:00 (GMT+0400) الهند: لا أثر لأزمة دبي علينا.. وسنتدخل بالوقت المناسب وزير المالية الهندي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- قال وزير المالية الهندي براناب موخرجي إن أزمة ديون دبي لن تؤثر على بلاده، لكن حكومته تراقب الوضع عن كثب، وستتدخل للحيلولة دون أن تداعيات. وأضاف الوزير في تصريحات نقلتها صحيفة "هندوستان" بعد أن تعرضت الأسهم والروبية الهندية لهزة الجمعة، أن "أثر الأزمة لن يكون كبيرا لأن حصتنا صغيرة جدا، والقيمة ضئيلة قياسا إلى الاقتصاد العالمي." روابط ذات علاقة خبير: أزمة دبي تنعش قطر والسعودية وثمن حلها يُدفع سياسياً محلل: الإفراط في الترويج لتدخل أبوظبي سبب أزمة ديون دبي وتعد الإمارات العربية المتحدة ثاني أكبر مستورد للصادرات الهندية وهي تسهم بنسبة عشرة إلى 12 في المائة من التحويلات النقدية إلى الهند. وأضاف الوزير "التدخل الفعال في الوقت المناسب يمكنه أن يحول دون تطور الأمور إلى أزمة." وكانت الأنباء السيئة حول عجز إمارة دبي، في الإمارات العربية، عن تسديد ديونها قد بثت حالة من القلق في الأسواق العالمية الجمعة، هبطت على إثرها مؤشرات أبرز الأسواق الدولية، بالإضافة إلى أسعار النفط التي تراجعت هي الأخرى. وقد أحدثت دبي صدمة في أوساط المستثمرين العالميين وأثارت غضب البعض منهم بعدما طلبت "دبي العالمية" تأجيل سداد الديون المترتبة عليها، رغم التطمينات السابقة التي أطلقها مسؤولون في الإمارة على مدى الشهور الماضية بشأن إيفائها بالتزاماتها المالية المقدرة بنحو 80 مليار دولار. 