سعر النفط في بورصة نيويورك يتجاوز 46 دولارا سجل النفط اليوم ارتفاعا في نيويورك ليتجاوز 46 دولارا للبرميل الواحد لأول مرة اليوم ليحطم الرقم القياسي وهو 45.75 دولارا. ووصل سعر النفط الخفيف في تعاملات سوق نيويورك رقما قياسيا حيث بلغ سعر البرميل تسليم شهر سبتمبر/أيلول 46.04 دولارا بارتفاع 54 سنتا. وكان سعر النفط الأميركي الخفيف ارتفع اليوم 40 سنتا إلى 45.90 دولارا للبرميل محققا ارتفاعا قياسيا, فيما سجل خام برنت سعرا قياسيا مرتفعا جديدا في لندن فزاد 31 سنتا ليبلغ 42.60 دولارا. وكان خام نيويورك الأميركي الخفيف في عقود سبتمبر/ أيلول المقبل زاد 15 سنتا ليبلغ 45.35 دولارا في التعاملات الإلكترونية في وقت سابق اليوم بعد إغلاقه على 45.50 دولارا أمس. ويترقب تجار النفط ما سيسفر عنه الوضع في فنزويلا، بعد الاستفتاء المقرر الأحد المقبل بشأن حكم الرئيس هوغو شافيز وسط مخاوف من أن التصويت قد يؤدي إلى حدوث إضرابات وانخفاض في صادرات البلاد النفطية. وفي الإطار النفطي طلبت روسيا من بنك أوروبي تسوية الخلافات بشأن شركة النفط الروسية العملاقة يوكوس التي تنتج نحو 1.7 مليون برميل يوميا. 