 تونس ترفع أسعار البنزين المحلي بنسبة 3.6% قال مسؤولون اليوم إن الحكومة التونسية رفعت أسعار البنزين المحلي بنسبة 3.6% لتقليص عجز ميزانية الطاقة بعد ارتفاع أسعار النفط العالمية. وقد ارتفع سعر البنزين الخالي من الرصاص إلى 0.860 دينار (0.672 دولار) للتر من 0.830 دينار، كما زاد سعر البنزين من فئة النجمتين بنسبة 3.6% إلى 0.860 دينار للتر. وبدأ سريان أحدث زيادات في الأسعار مطلع الأسبوع الجاري. وبهذه الزيادات ترتفع أسعار البنزين في السوق المحلية أكثر من 11% منذ مايو/أيار الماضي. وقفزت أسعار النفط المستورد في الشهور الأخيرة عن المتوسط الذي توقعته الحكومة وهو 37 دولارا للبرميل، ما أدى إلى تفاقم العجز في ميزانية الطاقة. وذكر المسؤولون أن الحكومة التي تدعم أسعار النفط المحلية لتعزيز القدرة التنافسية للاقتصاد القائم على التصدير خصصت في ميزانيتها 250 مليون دينار لدعم الوقود هذا العام. 