اختيار عبدالحميد شومان كواحد من أهم شخصيات القرن العشرين في المجال المصرفي رأت وسائل الاعلام والصحف التجربة المصرفية للبنك العربي ببعدها التنموي والاداري تجربة مميزة وفريدة على مدار السنوات الطويلة منذ تأسيسه وحتى الان، فقد اختارت صحيفة "الاهرام العربي" مؤسس البنك العربي المرحوم عبدالحميد شومان كواحد من أهم شخصيات القرن العشرين في مجال العمل المصرفي، بل اعتبرته رائدا للعمل المصرفي العربي. وقالت في عددها الذي صدر في بداية عام ،1999 انه على الرغم من الازمة التي ألمت بوطنه فلسطين فقد استطاع عبدالحميد شومان تحقيق انجازات بارزة على صعيد العمل المصرفي العربي، اذ نجح في تأسيس البنك العربي والصعود به كي يحتل مكانة هامة بين المصارف العربية. وقالت الصحيفة أن الرئيس الراحل جمال عبدالناصر وصف عبدالحميد شومان بأنه من الرجال القلائل في عصرنا الراهن الذي صهرتهم بوتقة الوطنية الصادقة واستخلصت منهم رائدا من رواد الاقتصاد والمال في العالم العربي ومثالا يحتذى في معنى التضحية والبذل والفداء. وتناولت الصحيفة بشيء من التوضيح محطات هامة من حياة مؤسس البنك العربي وقالت أنه بدأ حياته بالهجرة الى الولايات المتحدة الاميركية عام ،1911 وهو في سن العشرين ولم يكن يمتلك وقتها مليما واحدا في بلدته بيت حنينا بفلسطين وبفضل سنوات طويلة من العمل والعرق والجهد استطاع عبدالحميد شومان أن يرسي دعائم البنك العربي وأن ينشر فروعه بعد ذلك في جميع العواصم العربية والاجنبية. وقالت أنه اتبع منهجا محافظا في العمل المصرفي يعتمد على النمو بشكل مدروس وعدم المجازفة في منح التسهيلات الائتمانية. وضمن سياقات الحديث عن هذه الشخصية الفذة فان كتبا ودوريات عدة تحدثت عنه بقولها أنه على الرغم من انشغاله بتأسيس البنك العربي في البدايات فقد ظل ابن فلسطين البار حريصا على المساهمة في الحركة الوطنية فانتخب امينا لصندوق "اللجنة العربية العليا للتبرعات" التي كان هدفها مساعدة المنكوبين العرب اثناء اضطرابات سنة 1929 الدامية في فلسطين وساهم شخصيا بمبلغ كبير لهذه اللجنة وقالت أنه لدى رجوعه الى القدس عام 1933 من الولايات المتحدة بعد تصفية أعماله هناك للعودة الى أرض الوطن نهائيا كانت لديه هموم ثلاثة: توطيد دعائم البنك العربي والتوسع بفتح فروع له خارج فلسطين والعمل في الحركة الوطنية. وتذكر احد الكتب التي تناولت سيرته الشخصية احد مواقفه الوطنية في المجال الاقتصادي حيث تدخل بشكل حاسم لانقاذ البنك الزراعي الفلسطيني الذي انشىء عام 1933 لمساعدة المزارعين العرب في فلسطين بناء على نصيحة منه، فقد تسلم عبد الحميد شومان ادارة هذا المصرف عام 1940 بعد بدء الحرب العالمية الثانية ودعمه بأموال من البنك العربي حتى عام 1942 كي لا يقال ان العرب فشلوا في احدى مؤسساتهم المالية في فلسطين. وتمضي احد الكتب التي تناولت سيرته بالقول: ان نكبة فلسطين كانت اقوى هزة اصابت البنك العربي منذ تأسيسه بيد ان حنكة عبد الحميد شومان الاقتصادية وتمرسه الشديد على مواجهة الازمات جعلاه يسير بالبنك العربي خلال هذه الفترة الى بر السلامة، وكان خلال سفره الكثير في الدول العربية يتصل بالشخصيات العربية البارزة ويحاول اسداء النصح لهم ويحضهم على العمل لتحقيق الوحدة العربية والنهوض بالامة الى مرتبتها اللائقة بها بين الامم، كما تجلت مشاعره الطيبة تجاه وطنه الكبير في اغداقه بكرم منقطع النظير على الجيوش العربية فكان يتبرع بمبالغ كبيرة لهذه الجيوش لا عن حماس وطني وحسب بل عن فلسفة واضحة حيث كان يقول: "ادفع نصف مالك لتحافظ على النصف الاخر" وكان يقول: "لو دفعنا نصف اموالنا لما ضاعت فلسطين". وبالاضافة الى ما قدمه شومان للجيش الاردني فقد تبرع بسخاء للجيش السوري والمصري والسعودي ولثورة الجزائر وللفدائيين الفلسطينيين وغيرهم. كان عبد الحميد شومان تلميذا مجتهدا في مدرسة الحياة انضجته تجاربه في معتركها واكسبه نضاله في وجه الصعاب هامة عالية، وهو لم يتقاعد عن العمل بل ظل يعمل الى اخر يوم في حياته كرئيس لمجلس ادارة البنك العربي وظلت شخصيته الفذة ترفد القائمين على هذه المؤسسة وتوجههم نحو استكمال المسيرة. لقد كان رحمه الله جريئا شجاعا صادقا لا يخشى في الحق لومة لائم، ومواقفه في الدفاع عن الحق ووضع الامر في نصابها امام اي من الناس مشهورة مشهودة، وقولة الحق على لسانه كانت رصيدا كبيرا له في كل المجالات والمحافل، ولم يكن يفرق في دفاعه عن الحق بين رئيس ومرؤوس او كبير وصغير، كما كان على جانب كبير من التواضع ومحبة الاخرين يقدس العمل ويحب العاملين وكان خياره دائما الابتعاد عن مباهج الحياة والركون الى البساطة والزهد. 