 news بيئة نشاط قاسية تنتظر البنوك الناجية من الأزمة اعداد: أحمد بشير يؤكد المحللون الاقتصاديون ان البنوك العالمية التي ستتمكن من تجاوز الأزمة المالية الحالية ستتميز بكونها أقل خوضاً للمخاطر وأقل ربحية وأصغر كثيراً على الأرجح . وتقول صحيفة “فاينانشيال تايمز” اللندنية ان هذا التحول في المناخ المالي يعني ان المؤسسات المالية والمصرفية التي ستخرج بسلام من أزمة التباطؤ الاقتصادي الحالية ستواجه صعوبة بالغة في التكيف مع البيئة الجديدة . وفي خضم الاضطراب الحالي ربما يبدو من غير المجدي رسم المشهد المصرفي المستقبلي . وتجد غالبية البنوك صعوبة في وضع تصور لأدائها خلال الشهور الثلاثة المقبلة ناهيك عن السنوات الخمس المقبلة . وعلى الرغم من ان البنوك العالمية جمعت أكثر من 900 مليار دولار في شكل رؤوس أموال جديدة بنهاية عام 2008 إلا أن نسب رأس المال تحسنت بدرجة طفيفة فقط ومن المرجح ان تضخ الحكومات والمستثمرون الخارجيون المزيد من الأموال في البنوك . وعلى صعيد آخر لا يبدو اطار عمل الرقابة واضحاً . وتضع أجهزة الرقابة خططاً لارغام البنوك على الاحتفاظ بمستويات أكبر لرؤوس الأموال ومخزونات أقوى من السيولة . ويؤيد بعض مسؤولي المصارف المركزية، لا سيما في الولايات المتحدة، فصلاً كاملاً للعمليات المصرفية الاستثمارية عن عمليات مصارف التجزئة . وحتى في حال أمكن تفادي هذا، ربما تواجه البنوك العالمية قيوداً أكثر تشدداً في بعض الدول بما يجعل العمليات عبر الحدود أقل جاذبية . عموماً، توجد عدة اتجاهات واضحة، فأولاً، ستكون العائدات أقل . وطبقاً لمحللين في سيتي جروب، فإن البنوك الأوروبية حققت عائداً على أسهم رأس المال تراوح بين 18 و23 في المائة بين 2003 و2007 مقارنة ب 12 15 في المائة في منتصف تسعينات القرن الماضي . وقد عكس هذا التغير المزيد من الاقتراض بشكل رئيسي: فقد زاد رفع البنوك الأوروبية على 24 مرة في المتوسط في 1995 إلى 39 مرة في عام 2007 . وستحتاج البنوك أيضاً إلى الاحتفاظ بمزيد من الأصول في ميزانياتها العمومية وابقائها فيها لفترة أطول، وهو تغيير سيزيد من خفض الربحية . ومن جهة ثانية، اختفت القنوات ووسائل الميزانيات العمومية الخارجية التي كانت شائعة خلال الطفرة . فإلى جانب صناديق السوق النقدي كانت هذه الوسائل ضمن أنشط مشتري الأوراق المالية بضمان رهن عقاري والأدوات الأخرى التي استخدمتها البنوك لنقل المخاطر من دفاترها ولكسب رسوم باهظة . وأبرزت الأزمة أيضاً أهمية الودائع كمصدر مستقر للتمويل، وقد عززت بنوك كثيرة جهودها لاجتذاب المزيد من مدخرات التجزئة في محاولة لتخفيض اعتمادها على أسواق جملة باهظة التكلفة وغير قابلة للتكهن بها . ولكن، ومع تراجع أسعار الفائدة إلى صفر أو ما يقرب من صفر في المائة في غالبية الدول المتقدمة، سيتأكد أن عرض أسعار جذابة على حساب المدخرات أمر باهظ التكلفة . وبالمقابل، تحسنت الهوامش على الرهون والقروض الأخرى بدرجة كبيرة، وتحت وطأة التهديد بالزوال لجأت بعض المؤسسات مثل بنك مورجان ستانلي إلى الطريق الهجين لمطاردة المدخرين الأثرياء . وبصرف النظر عن الاستراتيجية التي تتبعها البنوك، يتعين على غالبية البنوك في ظل هذا المناخ القاسي، أن تخفض التكاليف، أما تخفيض عدد العاملين أو نقل المزيد من الوظائف إلى المناطق الخارجية، ربما يثبت أنه أمر ينطوي على خداع سياسي، لا سيما بالنسبة للبنوك التي تلقت دعماً حكومياً . ويمكن للضغوط الرامية إلى خفض التكاليف أن تؤدي أيضاً لمزيد من الدمج متى استقرت الصناعة . ولكن عمليات الاندماج الداخلية الضخمة يمكن أن تصطدم بالسلطات المهتمة بالفعل بخفض المنافسة، في حين ان الصفقات الأخرى عبر الحدود ستكون صعبة على الأرجح، إلى أن تتمكن أجهزة الرقابة من وضع خطط موثوق بها لإنقاذ البنوك متعددة الجنسيات . وحتى في حال لم تقسم أجهزة الرقابة البنوك، فإن البنوك الضخمة ستكون تحت ضغط من المستثمرين للتخلي عن طموحات عالمية . وفي هذه البيئة الجديدة ستكون هناك فرصة لنماذج أعمال مختلفة . ومن المرجح أن تتركز البنوك التجارية وبنوك الاستثمار على خدمة عملائها من الشركات . وربما تضمن البنوك الأوراق المالية وتقدم النصح بشأن عمليات الاندماج والاستحواذ . وبشكل جوهري فإن القطاع المصرفي يدخل عهداً سيرتبط فيه أداؤه بالنمو الاقتصادي الأساسي للاقتصادات التي يعمل فيها ذلك القطاع، وربما حقق بعض البنوك نتائج أفضل لأنها تنعم بإدارة جيدة . ولكن، ما دام المستثمرون ومسؤولو الرقابة قادرين على تذكر الأزمة، فإن أي بنك يحقق عائدات فوق الوسط سينظر إليه كهدف للريبة بدلاً من تلقي الإشادة . استمرار الأخطاء المتعددة أمام النموذج المصرفي الاستثماري بعد أن ظلت المصارف الاستثمارية تعتمد على أجهزة الانعاش خلال الشهور الأخيرة من العام المنصرم، تبدو هذه المصارف حالياً في حال أسوأ من السابق . وتشير “فاينانشيال تايمز” الى انه وبعد انقضاء عامين تقريباً على تحملها الجزء الأكبر من ضغط الائتمان والأزمة المالية ومليارات الدولارات في عمليات تخفيض، بدأت البنوك التي تقدم النصح للشركات وتساعدها على جمع الأموال تنعم ببعض التحسن . ولكن نموذج البنوك الاستثمارية لايزال يواجه الخطر . وتخطط أجهزة الرقابة لتشديد قبضتها على عمليات الصياغة المالية والرفع وخوض المخاطر التي عززت طفرة دامت خمس سنوات . ويقول المساهمون انهم ما عادوا يتحملون الارباح المتقلبة التي لا يفهمونها . وقد بدأ بعض الموظفين، الذين شاهدوا رفاقهم يفقدون وظائفهم وتعويضاتهم تتقلص، ترك هذا النموذج من العمل المصرفي . ويتوقع الخبراء ان تتأثر بنية العمل المصرفي الاستثماري بسبب هذه التحركات وستبرز مؤسسات قليلة كما يقول روي سميث، وهو شريك سابق في جولدمان ساكس . ويعمل حالياً استاذاً لشؤون المال في كلية الأعمال بجامعة نيويورك . وقد تراجعت مبيعات الأسهم تراجعاً كبيراً وتوقفت عمليات الطرح الأولي للاكتتاب العام، وأصبحت مبيعات القروض التي يقدمها تجمّع مصرفي هزيلة خلال الربع الأول من العام الحالي . بيد ان بعض الأعمال الأساسية تشهد ازدهاراً . وعلى سبيل المثال، وصلت مبيعات السندات ذات التصنيف الممتاز إلى معدلات قياسية . وأما عمليات الاندماج والاستحواذ، وهي مصدر مجموعة الصناعة المصرفية الاستثمارية فقد تراجعت كثيراً ولكنها لا تزال تحدث . والأمر اللافت هو الزيادة في عمليات شراء وبيع ضمانات الديون السائلة والعملات والسلع للعملاء . ويتوقع المحللون أن يحقق كل من جولدمان ساكس ومورجان ستانلي في الولايات المتحدة وكريدي سويس ودويتش بانك في أوروبا أرباحاً في الربع الأول وان تعكس الخسائر التي منيت بها خلال الربع الأخير من عام 2008 ومن المتوقع ان يحقق بنك أمريكا ايضاً نتائج مماثلة علماً بأنه قد انقذ بنك ميريل لينش ثالث اكبر بنوك وول ستريت في الاسبوع ذاته الذي انهار فيه بنك ليمان براذرز في سبتمبر/أيلول الماضي . ومن جهتهما، برز جيه بيه مورجان تشيز وبي ان بي باريبا بأرباح من ربع لآخر . بيد أنه كانت هناك استثناءات حيث ان من المتوقع ان تستمر سيتي جروب ويو بي اس السويسري في تكبد الخسائر . وستبقى السوق حافلة بالتحديات وتستمر الشركات المالية التي افتخرت سابقاً بدورها في تحقيق النمو الاقتصادي في المعاناة من الركود العالمي . ويرى لاري تاب - وهو استشاري مخضرم في الصناعة المصرفية - ان الصناعة المصرفية ستنقسم مجدداً إلى مصارف استثمارية وتجارية وفق تقسيم عهد جلاس - ستيجال الذي انهار قبل عقد مضى . : الخليج الإماراتية 