 CNNArabic.com - البورصات العربية: تباين في الأداء والتشاؤم يخيم على الإمارات 1800 (GMT+04:00) - 14/01/09 البورصات العربية: تباين في الأداء والتشاؤم يخيم على الإمارات   سوق دبي المالي سجل تراجعاً الاثنين دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تباين أداء أسواق المال العربية الاثنين، بعدما حققت الأسهم في أكبر بورصتين عربيتين ارتفاعا جيدا، وسط إقبال على الشراء من المتعاملين الذين أرهقهم الانتظار والترقب، بعدما راقبوا أسهمهم تنحدر بشدة. وفي وقت صعدت فيه أسهم السعودية والكويت ومصر والأردن، تراجعت بورصتا الإمارات وسط تقارير عن تباطؤ نمو الاقتصاد الإماراتي وأزمة ائتمان مقبلة، أدت إلى نشر أجواء من التشاؤم في الأسواق المالية، وفقا لسماسرة. ففي السعودية، كسب المؤشر 1.3 في المائة من قيمته الاثنين، لينهي جلسة التداول عند مستوى 4842 نقطة، رابحا 62 نقطة جديدة، وهي تقريبا نفس القيمة التي تراجع بها الأحد. وسجلت السوق قيمة تداولات بلغت نحو 3.6 مليارات ريال سعودي متراجعة بنحو الربع عن تداولات الأحد، تحققت من تداول نحو 192 مليون سهم، ارتفعت مع نهايتها أسعار أسهم 114 شركة، في حين سجلت أسهم خمس شركات خسائر متفاوتة. وكان محافظ المصرف المركزي الإماراتي سلطان السويدي قال للصحفيين في مؤتمر الاثنين إن تباطؤ نمو الاقتصاد، وتراجع نمو قطاع العقارات محتمل، وسط أزمة إلغاء الوظائف في القطاع الذي شهد طفرة لأكثر من ست سنوات. أما في الكويت، فصعدت الأسهم الاثنين، بفعل عمليات شراء واسعة، ما أدى إلى ارتفاع مؤشر السوق بنحو 55 نقطة، هي 0.62 من قيمة المؤشر الذي استقر عند مستوى 8966 نقاط. وحققت السوق تداولات بقيمة 167.7 مليون دينار كويتي سجلتها من خلال تداول أكثر من 424 مليون سهم، في حين ارتفعت مؤشرات قطاع الخدمات بنحو 195 نقطة ومؤشر قطاع الصناعة بنحو 47 نقطة ومؤشر قطاع الاستثمار 42 نقطة نقطة فيما تراجع مؤشر قطاع البنوك بنحو 55 نقطة. وفي الإمارات العربية، تراجع مؤشر بورصة دبي 0.61 في المائة، إلى مستوى 1948 نقطة، تبعه مؤشر أبوظبي الأصغر بنحو 0.71 في المائة إلى مستوى 2713 نقطة، لليوم الثالني على التوالي. ووصلت قيمة التعاملات على الأسهم الإماراتية إلى نحو 350 مليون درهم إماراتي، تحصلت من تداول 180 مليون سهم من خلال 5562 صفقة، بينما هبط مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.57 في المائة، ليغلق عند 2907 نقطة، مدفوعا بتراجع قطاعات الصناعات والخدمات. وفي بورصات الخليج الصغيرة، تراجعت الأسهم العمانية، بنحو 2.15 في المائة، ليغلق المؤشر عند مستوى 5965 نقطة، في حين واصلت الأسهم القطرية ارتفاعها القوي، بعدما صعدت بنحو 1.19 في المائة، ليستقر مؤشرها عند مستوى 6496 نقطة، في حين فقد المؤشر البحريني نحو 0.73 في المائة من قيمته لينهي يومه عند مستوى 1918 نقطة. كما واصلت الأسهم الأردنية ارتفاعها، وسجل مؤشر بورصة عمان صعودا بنحو 0.87 في المائة، ليستقر عند مستوى 2888 نقطة، في حين عكس مؤشر "كيس 30" الرئيسي لبورصتي القاهرة والإسكندرية مساره النزولي مرتفعا بنحو 1.5 في المائة إلى مستوى 4366 نقطة. 