 news هبوط المؤشر نيكي في بداية التعامل بطوكيو .. تراجع وول ستريت بفعل مخاوف الركود والبنوك .. تراجع الاسهم الاوروبية الى أدنى مستوى اغلاق في ثلاثة أسابيع هبط المؤشر نيكي القياسي بنسبة 1.4 في المئة في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الاربعاء مع تراجع اسهم البنوك مثل مجموعة ميزوهو المالية بسبب المخاوف من اشتداد الكساد في الولايات المتحدة ومشكلات البنوك الاوروبية. وهبط المؤشر نيكي 105.41 نقطة الى 7540.10 نقطة في حين تراجع المؤشر توبكس الاوسع نطاقا 1.2 في المئة الى 747.75 نقطة. الى ذلك تراجعت الاسهم الامريكية يوم الثلاثاء وأغلق مؤشرا ستاندرد اند بورز 500 وداو قرب أدنى مستوياتهما في ثلاثة شهور بعدما أشارت بيانات للنشاط الصناعي الى تفاقم الركود في حين أبرز تجدد المخاوف بشأن بنوك أوروبية الطبيعية العالمية للتباطوء الاقتصادي. وتأثرت أسهم الشركات المالية سلبا بالمخاوف حيال البنوك في حين اقتدت أسهم شركات الطاقة بتراجع أسعار النفط. وهبط مؤشر داو جونز الصناعي لاسهم الشركات الامريكية الكبرى 297.81 نقطة أي ما يعادل 3.79 في المئة ليغلق بحسب بيانات غير رسمية عند 7552.60 نقطة. وفقد مؤشر ستاندرد اند بورز 500 الاوسع نطاقا 36.67 نقطة أو 4.56 في المئة مسجلا 789.17 نقطة. وهبط مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه أسهم شركات التكنولوجيا 63.70 نقطة أو 4.15 في المئة الى 1470.66 نقطة. كما أغلقت الاسهم الاوروبية يوم الثلاثاء عند أدنى مستوياتها منذ 23 يناير كانون الثاني مع تراجع البنوك لمخاوف من تفاقم الخسائر وتأثير الركود على الاقتصادات الاوروبية الصاعدة في حين اقتدت أسهم شركات الطاقة بتراجع سعر النفط. وفقد مؤشر يوروفرست 300 لاسهم الشركات الاوروبية الكبرى 2.5 في المئة ليغلق بحسب بيانات غير رسمية عند 766.05 نقطة. وخسر المؤشر 7.9 في المئة هذا العام بعد تراجعه 45 في المئة في 2008. وقالت وكالة موديز انفستورز سرفيس للتصنيفات الائتمانية ان الركود في اقتصادات أوروبية صاعدة سيكون أكثر حدة من مناطق أخرى بسبب وجود اختلالات ضخمة مما سيعرض تصنيفات البنوك المحلية والمجموعات المصرفية الام في الغرب لضغوط. وألحقت البنوك أكبر قدر من الخسائر بنقاط المؤشر. وتراجعت أسهم سوسيتيه جنرال 10.1 في المئة الى أدنى مستوى اقفال لها فيما يربو على عشر سنوات وذلك عشية اعلان نتائج البنك يوم الاربعاء. وتراجع سهم اتش.اس.بي.سي سبعة بالمئة اثر توصية استثمارية سلبية من مورجان ستانلي. وقال هوارد ويلدون المحلل لدى بي.جي.سي بارتنرز في لندن "هناك نقص في الانباء الطيبة .. أشياء كثيرة تحدث لكن لا يوجد يقين قابل للقياس بأن أي شيء مثل حزمة أوباما سيحدث أثرا حقيقيا في وقت قريب بما فيه الكفاية." وتراجعت أسهم ستاندرد تشارترد تسعة بالمئة وسانتاندير ستة بالمئة ويو.بي.اس 5.5 في المئة. وفي أنحاء أوروبا تراجع مؤشر فايننشال تايمز 100 في بورصة لندن 2.6 في المئة بينما خسر مؤشر داكس لاسهم الشركات الالمانية الكبرى في بورصة فرانكفورت 3.1 في المئة. ونزل مؤشر كاك 40 في بورصة باريس 2.7 في المئة. : رويترز 