 CNNArabic.com - أبوظبي تؤمن 7% من ديون دبي.. ولا تطلب ضمانات السبت، 09 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 19:00 (GMT+0400) أبوظبي تؤمن 7% من ديون دبي.. ولا تطلب ضمانات خاص بموقع CNN بالعربية أبوظبي قادرة على توفير السيولة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قال الخبير الاقتصادي، الدكتور أحمد البنا أن حكومة أبوظبي، بالإمارات العربية المتحدة، التي وفرت 10مليارات دولار لحكومة دبي، "لن تطلب منها ضمانات،" مضيفاً أن ذلك بسبب وجود "تفاهم بينها،" وباعتبار أنهما "كيان اقتصادي واحد لدولة الإمارات العربية المتحدة." ونفى البنا، في حديث لـCNN بالعربية، صحة التقارير التي تشير إلى وجود توتر بين الإمارتين قائلاً: "لا يوجد توتر بينهما.. هناك أشخاص حاولوا أن يخلقوا هذه الشائعات، ودبي وابوظبي تكملان بعضهما." وتابع الرئيس السابق لغرفة تجارة وصناعة دبي، قائلاً" جاء دعم ابوظبي  ليثبت أن دبي قادرة على تجاوز التهويل الإعلامي، مع زرع الثقة في اقتصادها بين المستثمرين المحليين والأجانب." وعن قيام دبي بجمع 25 مليار دولار من ابوظبي أي نسبة 6.8 بالمائة من إجمالي ديونها،  قال البنا  "المبلغ المتوفر  يغطي جزء من الالتزامات الفورية للشركات المتعثرة، وهناك خطط  للالتزام بتسديد مستحقاتها المتبقية." روابط ذات علاقة أبوظبي تدعم دبي ماليا و"نخيل" تسدد 4 مليارات مستحقة عدنان يوسف: حل "ديون دبي" بسيط والمشكلة "غياب الشفافية" هل أثرت ديون "دبي العالمية" على اسعار العقارات؟ ورأى البنا  أن هناك "فترة كافية لإعادة هيكلة  شركة "دبي العالمية" وتسديد ديونها، طارحاً احتمال ألا تضطر الشركة العملاقة لبيع أصولها." يذكر أن حكومة دبي كانت قد أعلنت في وقت سابق الاثنين أن شركة "نخيل" سددت استحقاق صكوكها البالغة 4.1 مليار دولار، بعد أن وفرت حكومة أبوظبي عشرة مليارات دولار لصالح صندوق دبي للدعم المالي. وأبوظبي هي أكبر الإمارات السبع التي تشكل الاتحاد، وهي الأكثر ثراء وتساهم بشكل رئيسي في الميزانية الاتحادية للبلاد. وطرحت حكومة دبي قبل عام سندات بقيمة 20مليار دولار، لمساعدة شركاتها المتعثرة، وتسديد ديونها التي قدرتها بـ 80مليار دولار، بينما ذكرت تقارير أجنبية أن ديون الإمارة تتراوح مابين 100و120 مليار دولار. واشترى مصرف الإمارات المركزي الدفعة الأولى من  سندات دبي، بقيمة 10 مليارات دولار خلال شهر مارس الماضي، وقام كل من بنك أبوظبي الوطني ومصرف الهلال الإماراتي، وهما مصرفان يسيطر عليهما أفراد من العائلة الحاكمة في إمارة أبوظبي والحكومة، بشراء سندات أخرى لدبي بخمسة مليارات دولار، خلال نوفمبر الماضي. وكانت شركة دبي العالمية قالت في بيان أصدرته  مطلع الشهر الجاري،  أنها ستعيد هيكلة نحو 26 مليار دولار من الديون المستحقة على شركتيها العقاريتين الرئيسيتين "نخيل" و"ليمتلس،" ضمن خطة شاملة لإعادة الهيكلة. ويذكر ان الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، رئيس وزراء، حاكم دبي، أكد في  نوفمبر/ تشرين ثاني الماضي، أن ما يشاع عن توتر في العلاقات بين دبي وإمارة أبوظبي الأغنى، في الإمارات العربية، لا أساس له من الصحة. 