 CNNArabic.com - مكاسب كبيرة لأسهم مصر وقطر وسوق دبي تتجاهل "إعمار" 1700 (GMT+04:00) - 06/05/09 مكاسب كبيرة لأسهم مصر وقطر وسوق دبي تتجاهل "إعمار" مكاسب كبيرة للأسهم في قطر   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أنهت أسواق المال العربية أسبوع تداولاتها بنتائج متفاوتة الخميس، حيث راوح المؤشر الكويتي مكانه تقريباً، مع ميل طفيف للارتفاع، في حين صعد مؤشر دبي بشكل محدود، متجاهلاً إعلان شركة "إعمار" عن تراجع أرباحها بينما سُجلت قفزات كبيرة في سوقي مصر وقطر. ففي الكويت، أكبر أسواق المال العربية العاملة الخميس، أغلق مؤشر السوق المالية عند 7557 نقطة تقريباً، بارتفاع أكثر من ثماني نقاط، في حين مال المؤشر الوزني، الأصدق تعبيراً عن حالة السوق، للتراجع، فأنهى الجلسة عن مستوى 396 نقطة تقريباً، مع ميل طفيف للتراجع بواقع 0.6 نقطة. وشهدت الجلسة تداول نحو 992 مليون سهم بقيمة بلغت نحو 178 مليون دينار كويتي موزعة على 14459 صفقة نقدية، تركزت على أسهم "الصفوة القابضة" و"عقارات الكويت" وتمويل الخليج." وارتفعت مؤشرات خمسة قطاعات من أصل ثمانية، بقيادة "الشركات غير الكويتية" و"الصناعة" و"التأمين" لتقتصر الخسائر على "الخدمات" و"البنوك" و"الأغذية." وبين الأسهم الرابحة، احتل سهم "المجموعة التعليمية القابضة" الصدارة، أمام كل من "وربة" و"البناء" في حين تعرضت أسهم "الشامل الدولية" و"إياس" و"الصفوة" لأكبر الخسائر على التوالي. وفي أبرز أخبار السوق، أوصى مجلس ادارة شركة "جراند" بعدم توزيع أرباح عن عام 2008‏، وذلك بموجب الاجتماع الذي عُقد الخميس، في حين أعلن مجلس ادارة "الصلبوخ التجارية" التوصية نفسها بختام اجتماع عقده الأربعاء. أما في الإمارات، فقد تحركت سوق دبي صعوداً، فكسبت بدورها ثماني نقاط تعادل نصف نقطة مائوية من مؤشرها الذي أنهى الجلسة عند مستوى 1605 نقاط، مع ارتفاع لبعض الأسهم، وفي مقدمتها "دبي للاستثمار" و"أرابتك" نتيجة لضغوط المضاربين. وشهدت الجلسة تداول373 مليون سهم بقيمة 526 مليون درهم، وذلك من خلال أكثر من 7500 صفقة، كان لأسهم "أرابتك" و"دبي للاستثمار" و"إعمار" و"سوق دبي المالي" النصيب الأكبر منها. روابط ذات علاقة بورصات العرب: موجة هبوط جماعي تستثني السعودية الأسهم السعودية توقف خسائرها بصعود قياسي والكويتية تتراجع البورصات العربية تقطع موجة جني الأرباح وتصعد بقوة أسهم السعودية والكويت تواصل صعودها والإماراتية تتراجع وسجلت أسهم "دبي للاستثمار" و"أرابتك" و"اكتتاب" أعلى المكاسب السعرية، في حين اقتصرت الخسائر على أربعة أسهم هي "السلام - السودان" و"دار - تكافل" و"بنك دبي الإسلامي" و"بنك المشرق." وكان الخبر الأبرز في جلسة بورصة دبي إعلان شركة "إعمار" عن نتائجها المالية للربع الأول من عام 2009، حيث كشفت عن تحقيقها عائدات تعادل 421 مليون دولار مقابل 687 مليون دولار عن الفترة نفسها من العام الماضي، في حين بلغت أرباحها 65 مليون دولار مقابل 244 مليون دولار للعام الماضي. والبارز أن السوق لم تتأثر بشكل كبير بهذا التراجع في أرباح "إعمار" نظراً لسيطرة المضاربات من جهة، وتوقع العديد من الأوساط الاقتصادية لنتائج مماثلة. وفي أبوظبي، ارتفع المؤشر 29 نقطة تعادل 1.17 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 2526 نقطة، وسط تداولات سجلت 117 مليون سهم مقابل 229 مليون درهم، وتركزت على أسهم "الدار" و"صروح" و"اتصالات" و"دانة" و"رأس الخيمة العقارية." وبصورة عامة، فقد ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.73في المائة، ليغلق على مستوى 2544 نقطة، وشهدت القيمة السوقية إرتفاعاً بقيمة 2.68 مليار درهم لتصل إلى 369.46 مليار درهم و قد تم تداول ما يقارب 0.49 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.76 مليار درهم من خلال 10,483 صفقة. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية. و حققت أسعار أسهم 36 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 13 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي 0.3 في المائة، وبلغ إجمالي قيمة التداول 58.89 مليار درهم. و بلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاع سعري 48 من أصل 131 و عدد الشركات المتراجعة 52 شركة. وبالنسبة للمؤشر القطري، فقد واصل قفزاته لجلسة جديدة، فأنهى أسبوع التداولات عند مستوى 5603 نقاط، بزيادة 127 نقطة تعادل 2.33 في المائة من قيمته، معتمداً على مكاسب لأسهم مؤثرة، في مقدمتها "صناعات قطر" و"العقارية" وبروة." وتضاعفت التداولات مقارنة بالجلسة الأخيرة، حيث سجلت 624 مليون ريال، وذلك مقابل24 مليون سهم تقريباً. وتراجع المؤشر البحريني بأقل من نقطة، ليغلق عند 1596 نقطة، في حين أنهت سوق مسقط جلستها عند مستوى 5129 نقطة، بزيادة 43 نقطة تعادل 0.85 في المائة من قيمة مؤشرها. واستقر المؤشر الأردني عند حاجز 2737 نقطة، فاقداً 0.57 في المائة من قيمته، في حين قفز المؤشر المصري إلى مستوى 5191 نقطة، بزيادة 2.05 في المائة من قيمته، وسط مكاسب كبيرة لأسهم "العالمية للاستثمار والتنمية" و"العربية للأدوية" و"العربية المتحدة للشحن والتفريغ" و"النصر لتصنيع الحاصلات الزراعية" و"فاركو." 