يديرها البنك الاهلي الاردني: جوائز من الالماس لمستخدمي بطاقات الماستر كارد احتفل يوم امس الثلاثاء في مبنى الادارة العامة للبنك الاهلي الاردني بالشميساني بتسليم كل من السيدين توفيق عبدالهادي وظافر عبداللطيف جائزتي الحملة الترويجية "لك الى الابد" الخاصة بحملة بطاقات الماستر كارد في الشرق الاوسط وافريقيا وهما قرطان من الماس تقدر قيمة كل قرط بحوالي ثلاثة آلاف دولار. ونوه مساعد مدير عام البنك الاهلي الاردني للتخطيط والتطوير السيد هاني ادريس في احتفال تسليم هذين القرطين لمستحقيهما باتساع دائرة استخدام بطاقة الماستر كارد في الاردن ولاحظ ان فوز اثنين من مستخدمي البطاقة الاردنيين في مسابقة اقليمية يعكس وجود جمهور ثابت ومتزايد لحاملي بطاقة ماستر كارد في الاردن. ومن الجدير بالذكر ان البنك الاهلي الاردني يدير اصدار بطاقات ماستر كارد في المملكة بمشاركة وكلاء فرعيين من البنوك الاردنية العاملة. من جهة اخرى افادت مصادر مصرفية مطلعة ان البنك الاهلي الاردني قد حقق نتائج مالية هامة خلال العام الماضي من حيث مجموع الموجودات والودائع والتسهيلات وحقوق المساهمين مما ينعكس ايجابيا على اوضاع البنك بشكل عام فيما استمر البنك بتوسيع دائرة نشاطاته المالية والمصرفية وتقديم المزيد من الخدمات المصرفية والمالية والمنتجات الجديدة لعملائه، كما استمر في تحديث انظمته التكنولوجية وتدريب كوادره ورفع مستواهم ومستوى ادائهم خدمة للعملاء وللفعاليات الاقتصادية المختلفة والاقتصاد الوطني بشكل عام وعمل البنك على استخدام احدث اساليب التعامل المصرفي المعتمدة على تكنولوجيا المعلومات والتقنيات الحديثة فيما استمر في التوسع من خلال الفروع والمكاتب في الداخل والخارج وللبنك احدى عشر فرعا في لبنان فيما يخطط لافتتاح فروع لاول مرة في بعض الدول العربية في اطار توجهه لتوسيع شبكة خدماته المصرفية. ويعتبر البنك الاهلي الاردني من اوائل البنوك الاردنية تأسيسا كما انه من البنوك المبادرة الى مواكبة التطورات والمستجدات في السوق المصرفية الدولية ويعتبر بنكا رياديا في مجال العديد من الخدمات المالية المتطورة في اطار القطاع المصرفي الاردني. وبينت المصادر ان البنك استطاع خلال العام الماضي اجراء معالجة جذرية لمشكلة الديون المشكوك فيها، واستطاع تحصيل مبالغ كبيرة من تلك الديون المستحقة بوسائل مختلفة، مما سينعكس على اوضاعه بشكل عام في عام 2001. اجتماع للبنك الاسلامي للتنمية لبحث تمويلات جديدة بدأت في جدة امس اجتماعات المديرين التنفيذيين في البنك الاسلامي للتنمية للنظر في تمويل مشاريع انمائية وعمليات تجارة خارجية. وقال بيان اصدره البنك ان رئيس البنك احمد محمد على يرأس الاجتماعات التي ستبحث ايضا وضع الية لدعوة وتشجيع البنوك والمؤسسات المالية الاسلامية على الدخول في عمليات تمويل مشتركة مع البنك الاسلامي للتنمية.. واشار الى ان الاجتماع سيبحث ايضا تقريرا حول انشاء كيان مستقل في البنك للتعاون مع القطاع الخاص في دول البنك الاسلامي اعضاء البالغ عددهم 53 عضوا بهدف تشجيع وزيادة التعاون التجاري بين الدول الاسلامية. في مؤتمر صحفي لرئيس ومدير بورصة عمان: * 52% من حجم التداول لاسهم الصناعة و 9.32% للبنوك. * مساهمة غير الأردنيين في الشركات المدرجة بلغت 1.43% من القيمة السوقية. 5.15 * مليون دينار صافي الاستثمار غير الأردني في البورصة. * مشروع التداول الالكتروني في المراحل النهائية وسيبدأ قريباً. عمان من محمد أمين: بلغ حجم التداول في بورصة عمان خلال العام الماضي 1999 حوالي 4.389 مليون دينار مقارنة مع 4.464 مليون دينار لعام 1998 بانخفاض نسبته 1.16% . وأعلن السيدان الدكتور عبدالرحمن طوقان رئيس مجلس ادارة البورصة، وجليل طريف المدير التنفيذي للبورصة في المؤتمر الصحفي السنوي الذي عقداه أمس ان حجم التداول الاجمالي في السوق الثانوية خلال العام الماضي والذي يشمل السوقين النظامية والموازية وسوق السندات وعمليات التحويل خارج قاعة التداول 502،8 مليون دينار مقارنة مع 2.538 مليون دينار لعام ،1998 بانخفاض نسبته 6.6% . وبلغ عدد الأسهم المتداولة في البورصة 1.271 مليون سهم نفذت من خلال 6.154 الف عقد، بارتفاع نسبته 4.9% و 3.12% على التوالي مقارنة مع العام 1998 فيما انخفضت الاسعار بنسبة طفيفة بلغت 6.1% . وأعلن السيدان طوقان وطريف أن حجم الاصدارات الجديدة العام الماضي بلغ 3.53 مليون دينار مقارنة مع 5.47 مليون دينار عام 1998 بزيادة 2.12% فيما بلغ صافي الاستثمار غير الأردني 5.15 مليون دينار وحافظت القيمة السوقية على مستوى 1.4 مليار دينار. وتحدث السيدان طوقان وطريف خلال المؤتمر الصحفي حول اعادة هيكلة سوق الاوراق المالية وانشاء هىئة الاوراق المالية، وبورصة عمان ومركز الابداع والتحويل، فيما تناول السيد طريف الحديث حول عدة محاور رئيسية تتعلق بالبورصة منها الاطار المؤسسي والتشريعي واستكمال البنية التحتية للبورصة، ودوائرها، ومشروع التداول الالكتروني، مؤكداً أن التداول الالكتروني سيبدأ في أقرب وقت ممكن بعد استكمال البنية التحتية له كما تحدث عن محور الافصاح ونشر المعلومات، ومحور تعزيز دور البورصة في الاقتصاد الوطني من تعميق السوق الثانوية وزيادة الاسهم المتاحة للتداول، ودور البورصة في الخصخصة، وتطوير سوق السندات وتعزيز الثقة بالسوق، كما تحدث حول الدور العربي والاقليمي والدولي للبورصة. 