 CNNArabic.com - أسواق المال: تداولات هزيلة وحذر يشوب التعاملات 1714 (GMT+04:00) - 07/07/09 أسواق المال: تداولات هزيلة وحذر يشوب التعاملات بورصة دبي حققت ارتفاعا جيدا بعد خسائر مؤلمة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- واصلت أسواق المال في منطقة الخليج ترنحها، وسط تراجع قيم التداول بشدة، بعد انصراف مستثمرين عن التداول في السوق، وتراجع منسوب الثقة في تلك الأسواق. وعاودت الأسهم في السعودية والكويت والإمارات ارتفاعها، لكن التداولات ما تزال هزيلة، والبورصات عرضة للتراجع، وفقا لما يرى محللون. ففي بورصة الرياض، حقق المؤشر ارتفاعا بنحو 0.93 في المائة، متخليا عن مكاسب النصف الساعة الأخيرة من الجلسة، بعد بيوع ما قبل الإغلاق، والتي تعد إحدى سمات التداول في الأسهم السعودية. وأنهى المؤشر السعودية جلسة الثلاثاء، عند مستوى 5457 نقطة، بعدما ربح 50 نقطة جديدة، لكنه ما يزال عند أدنى مستوياته في نحو تسعة أسابيع. روابط ذات علاقة السعودية تنجو من تراجع خليجي و"إعمار" يترنح بسوق دبي أسهم الخليج تهوي بشدة بقيادة الكويت والسعودية ارتفاع خليجي يستثني أسهم قطر وسط عودة المضاربة ويقول محللون إن غياب المحفزات، يسيطر على مجريات التداول في أسواق الخليج، التي ترزخ تحت وطأة تقلبات سعر النفط، وتتعرض لأعمال المضاربة بشكل مستمر، ما يفقد المتعاملين الثقة، ويطبع التداولات بسمة الحذر. ومن المرجح أن تصعد إعلانات نتائج الشركات للربع الأول من العام الجاري، بمؤشرات تلك الأسواق، إذا جاءت النتائج إيجابية، ويتوقع محللون إن تشهد البورصات الخليجية ارتفاعا جيدا قبل نهاية الشهر الجاري. إلى ذلك، وبعد تراجعه لأدنى مستوى في نحو تسع شهور، ارتد المؤشر الكويتي، الثلاثاء، مرتفعا بنحو 29 نقطة مع نهاية تداولات ليستقر عند مستوى 7634 نقطة، وسط معاملات قيمتها 149.6 مليون دينار، تحققت من تداول أكثر من 661 مليون سهم.   كما ارتفعت أسهم بورصة دبي، ثالث أكبر بورصة خليجية، بنحو 2.25 في المائة، إلى مستوى 1759 بعدما تهاوت مؤشراتها منذ  بداية أسبوع التداول. لكن سوق أبوظبي في الإمارات العربية، وهي أصغر من بورصة دبي، واصلت التراجع، وسط تداولات هزيلة، مال معظمها إلى البيع، ما دفع المؤشر نزولا إلى مستوى 2617 نقطة، خاسرا 0.4 في المائة من قيمته. وتراجعت قيمة التداولات بشدة في سوقي دبي وأبوظبي، إذ تم تداول نحو 290 مليون سهم، بقيمة إجمالية لم تزد على 440 مليون درهم إماراتي عبر نحو 6500 صفقة نقدية فقط. كما واصلت الأسهم تراجعها في بورصات الخليج الصغرى، إذ هوى مؤشر بورصة الدوحة بنحو 2.67 في المائة، إلى مستوى 6113 نقطة، بعدما فقد 167 نقطة في جلسة واحدة. وتراجعت أسهم مسقط بنحو 1.11 في المائة، ليهبط مؤشرها إلى مستوى 5610 نقطة، في حين خسرت أسهم سوق البحرين 0.12 في المائة من قيمتها، لتستقر عند مستوى 1570 نقطة.  