 CNNArabic.com - أسهم الكويت تنهي أسبوعها مرتفعة والإماراتية تتراجع 1625 (GMT+04:00) - 26/03/09 أسهم الكويت تنهي أسبوعها مرتفعة والإماراتية تتراجع تذبذب في أسواق الخليج دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- واصلت الأسهم الخليجية الخميس، تذبذبها مع نهاية تداولات الأسبوع، مع استمرار ضغوط البيع من أجل جني الأرباح، ومحاولة المتعاملين الخروج من الأسواق قبل عطلة نهاية الأسبوع. وأنهى مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية، ثاني أكبر بورصة عربية، تعاملات الأسبوع على ارتفاع بنحو 40 نقطة، تعادل 0.61 في المائة من قيمته، ليستقر عند مستوى 6753 نقطة. روابط ذات علاقة أسهم الإمارات تعمق خسائرها وسط انحسار التداولات تراجع خليجي عام تقوده العُمانية وتنجو منه الإماراتية بيوع جني الأرباح تهبط بأسهم الخليج والسعودية تنجو وحققت السوق الكويتية تعاملات بقيمة 86.6 مليون دينار كويتي، بعد تداول نحو 432 مليون سهم، من خلال 8736 صفقة، وسط ارتفاع مؤشرات البنوك، والشركات غير الكويتية، والأغذية، والصناعة، والاستثمار، والعاقرات. أما الأسهم الإماراتية، والتي استطاعت تحقيق ارتفاعات جيدة هذا الأسبوع، فتراجعت بفعل ضغوط البيع وعمليات جني الأرباح، وسجل مؤشر بورصة دبي انخفاضا بنحو 0.16 في المائة إلى مستوى 1588 نقطة، في حين تراجع مؤشر أبوظبي إلى مستوى 2532 نقطة، فاقدا 0.16 في المائة من قيمته. وفي حين تراجعت أسهم مسقط والبحرين، صعد مؤشر سوق الدوحة بنحو 0.49 في المائة، ليستقر عند مستوى 5270 نقطة، في حين استقر مؤشر عمان عند مستوى 4779 نقطة متراجعا 0.87 في المائة، تبعه المؤشر البحريني بتراجع بنحو 0.11 في المائة. وسجلت الأسهم الأردنية ارتفاعاً بنحو 0.68 في المائة، ليصعد مؤشرها إلى مستوى 2697 نقطة، وسط تداولات محدودة. 