 CNNArabic.com - أسهم الكويت تنجو من تراجع خليجي والهدوء يخيم على التعاملات الثلاثاء، 27 تشرين الأول/أكتوبر 2009، آخر تحديث 17:28 (GMT+0400) أسهم الكويت تنجو من تراجع خليجي والهدوء يخيم على التعاملات بورصة الكويت ارتدت مرتفعة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- سجلت معظم أسواق المال العربية، الثلاثاء، أداء هادئا، وإن غلب عليها الانخفاض، مع تحول المتعاملين إلى تحقيق مراكز في السوق، وتراجعت الأسهم السعودية بعد بيوع جني أرباح محدودة، في حين عكست الأسهم الكويتية اتجاهها. ففي الرياض، أنهت سوق الأسهم السعودية تعاملاتها على تراجع بنحو 0.47 في المائة، لينهي المؤشر جلسة التداول عند مستوى 6532 نقطة، وسط نشاط واضح للمضاربين، خصوصا على الأسهم الرخيصة. وحققت السوق تعاملات بقيمة 5.3 مليارات ريال، سجلت من تداول نحو 214 مليون سهم، بينما تراحجعت أسهم 79 شركة، في حين ارتفعت أسهم 40 أخرى. أما في الكويت، فأنهى مؤشر سوق الأوراق المالية يومه على ارتفاع بنحو 21 نقطة مع نهاية التداولات ليستقر عند مستوى 7475 نقطة، بعد تراجع كبير مني به يوم الاثنين، بسبب "شائعات حول صفقة شركة زين للاتصالات." روابط ذات علاقة الترقب والتشاؤم يفقدان الأسهم العربية كثيرا من مكاسبها الأنباء الجيدة تقفز بأسهم الإمارات و"شائعات زين" تهبط بالكويتية مكاسب "إعمار" تقفز بسوق دبي وجني أرباح يضرب الخليج وحققت السوق تعاملات بقيمة 56 مليون دينار كويتي على نحو 402 سهم، عبر نحو 6900 صفقة، في حين قاد سهم "العيد،" قائمة الأسهم الرابحة، بينما مني سهم "ساحل" و"زين" بأكبر الخسائر. وفي المقابل، وعقب الارتفاع القياسي الذي حققه مؤشر دبي في الإمارات العربية المتحدة الاثنين، هبطت بيوع جني أرباح سريعة بأسهم السوق، ليخسر المؤشر نحو واحد في المائة من قيمته، ويستقر عند مستوى 2319 نقطة. كما تراجعت التعاملات في السوق بنحو 13 في المائة، لتصبح قيمتها نحو مليار  درهم،  تحققت من تداول 376 مليون سهم، في حين نال سهم "إعمار،" وعدد آخر من أسهم العقارات اهتمام السوق، لكنه تراجع بنحو 0.8 في المائة. أما في أبوظبي، فتراجع المؤشر العام 0.7 في المائة، ليصل الى مستوى 3146 نقطة، مدفوعا بهبوط قطاعي الطاقة والبنوك. كما انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء سوقي دبي وأبوظبي بنحو 0.61 في المائة، ليغلق عند مستوى 3297 نقطة، فيما تراجعت القيمة السوقية للأسهم ببقيمة 2.93 مليار درهم لتصل إلى 481.53 مليار درهم. وبشكل عام، سجلت السوقان تعاملات بقيمة 1.28 مليار درهم، بعد تداول 470 مليون سهم، وسط تراجع مؤشر الصناعات بنسبة 0.42 المائة، ومؤشر قطاع الخدمات بنسبة 0.53 في المائة، وقطاع البنوك 0.84 في المائة. وامتد التراجع إلى الأسهم القطرية، إذ  فقد مؤشرسوق الدوحة 0.31 في المائة، تبعه المؤشر العماني بنحو 0.54 في المائة، والبحريني بنسبة 0.28 في المائة. 