 news التلكؤ في اختبارات الإجهاد الأوروبية باهظ التكلفة جان بيساني ـ فيري وبياتريس ويدر دي ماورو بعد أشهر من الكآبة المالية جاء الصيف حاملا بعض الفرج. لكن هناك خطر الآن من أن يدخل صانعو السياسة والمشاركون في السوق في حالة استرخاء بفعل إحساس مضلل بالأمان، الأمر الذي يؤدي على الأرجح إلى دورة تغذية راجعة سلبية أخرى. وبهدف منع مثل هذه الحصيلة هناك ضرورة إلى اتخاذ إجراء سريع وصارم. وعلى أوروبا، بصورة خاصة، أن تكمل مهمة ترسيخ النظام المالي على أسس ثابتة. وإذا نظر المرء إلى حالات مبكرة من المحن المالية الكلية، واسعة النطاق، يبرز عدد من الدروس الأساسية المستفادة. وتجربة اليابان في العقدين الماضيين تبيّن على نحو خاص، وبصورة جلية، أن نظاما مصرفيا يعد بالبنوك الزومبية (ميتة أعيدت إلى الحياة من غير أن تستعيد القدرة على الحركة) يشكل تهديداً رئيسياً للانتعاش. وتبقى الأنظمة المصرفية مختلة وظيفياً إلى أن يتم الاعتراف بكافة الخسائر والكشف عنها. والمماطلة في هذا تزيد من التكلفة النهائية المفروضة على دافعي الضريبة. وتُظهر تجربة السويد منافع تعجيل التصرف وإعادة ترتيب الأمور. إن النظام المصرفي المختل وظيفياً يمثل تحدياًَ خاصاً لأوروبا، كون اقتصاداتها معتمدة بصورة أكبر على البنوك مما هو الحال في الولايات المتحدة. والمخاوف الكبرى بشأن وضع البنوك الأوروبية تبقى قائمة في ظل المعلومات غير المرضية المتوافرة حالياً، وكذلك في ظل الحسابات المعلنة، غير الموثوق بها. وزادت التقديرات الأخيرة لصندوق النقد الدولي حول تخفيضات الموجودات المحتملة مستقبلا وكذلك حاجات إعادة الرسملة، من تلك المخاوف، كونها تشير إلى أن الاتحاد الأوروبي يسير على خطى الولايات المتحدة فيما يتعلق بعملية إعادة الرسملة. وإن المسؤولين الأوروبيين يرفضون أرقام صندوق النقد الدولي، إلا أن عليهم أن يخرجوا ببدائل. في الولايات المتحدة تم استخدام اختبارات الإجهاد بوصفها وسيلة غير مثالية، لكنها ذات فاعلية في زيادة مستوى المعرفة العامة بشأن الميزانيات العمومية للبنوك الرئيسية، وفي تحديد المجالات المستقبلية التي تحتاج إلى إجراءات. ومع عملية إنتاج ونشر النتائج أثبتت صعوبتها، فإن ما تم تحقيقه يمثل تحسناً عن الحالة السابقة. وفي المقابل كان موقف أوروبا من اختبار الإجهاد فاتراً في أحسن الأحوال. ويجادل المراقبون الأوروبيون بأن التقييم يجب أن يتم على المستوى الوطني، لكن تحت مظلة الاتحاد الأوروبي. وعلى كلٍ الاختبارات ستكون متناغمة بدرجة محدودة، من خلال تبني فرضيات اقتصاد كلي متماثلة. وإضافة إلى ذلك لن تكون النتائج متوافرة قبل أيلول (سبتمبر)، ونشر (نتائج إجمالية، وليس بيانات لكل بنك على حدة) سيكون وفقاً لتوجيهات السلطات الوطنية. ويُقصد بهذا الحل الوسط المحافظة على استحقاق كل مراقب، وملائمة الأوضاع المؤسسية المختلفة. لكنه يأتي بتكلفة باهظة نظراً لقيمة النتائج. وليس هناك ضمانة بأن الاختبار يضمن أن تكون النتائج متناغمة عبر أرجاء البلاد، وعبر المؤسسات المصرفية. وطالما أن لدى المراقبين الوطنيين حرية الاختيار، فمن غير المرجح أن يتم تقييم الأصول المتطابقة بالطريقة نفسها في كل البلاد. وسيجد كل مراقب ما يغويه للتظاهر بأن بنوك بلده في حالة جيدة. وفي المحصلة، الإجراء المتفق عليه لن يُحدث درجة الثقة التي تحتاج إليها الاقتصادات الأوروبية بشدة. ولا يمكننا أن ننتظر أربعة أشهر أخرى من أجل أن نكتشف أننا لا نعلم الوضع الحقيقي للنظام المصرفي الأوروبي. بدلاً من ذلك، هناك حاجة إلى نهج تنظيمي أوروبي شامل. ولابد أن ترتكز الاختبارات على السيناريوهات الكلية المشتركة، وقواعد التقييم المشتركة، وفرضيات الإجهاد المشتركة. ولابد أن يتم إجراؤها على البنوك الأوروبية الكبرى كافة بصورة متزامنة، ولابد كذلك أن يتم نشر نتائج كل بنك. كذلك لابد أن يكون هناك إشراف مركزي على الاختبارات وتجميع للنتائج. ونعترف بأن اقتراحنا يثير صعوبات. فكما أثبتت تجربة الولايات المتحدة، تتطلب اختبارات الإجهاد الحقيقية استعداد الحكومات للإفصاح دون تأخير عن الكيفية التي تنوي التعامل بها مع المؤسسات المفلسة ـ بما في ذلك المؤسسات ذات العمليات الكبيرة العابرة للحدود. ويجدر القول إن اختبارات الإجهاد الصحيحة لا تستلزم أي نقل رسمي لسلطة المراقبة من المستوى الوطني إلى المستوى الأوروبي. لكن بدلاً من ذلك يمكن تنفيذها من قبل فريق عمل مؤقت مسؤول عن تأمين التناغم. وطالما أن تكلفة المماطلة والتأخير مرتفعة، فلا ينبغي السماح بحروب تعمل على إعاقة خطوة رئيسية محتملة نحو النهوض. ونحن نحثّ الحكومات الأوروبية على التصرف الفوري. : فاينانشيال تايمز 