 news معايير بازل للملاءة.. هل يلازمها التوفيق مجدداً؟ تحسين متطلبات الرسملة جزء من الحل فحسب. من بين الأمور التي سببت الأزمة المالية أن المستثمرين والبنوك قللوا من شأن مخاطر تكبد الخسائر على أصولهم وانكشافهم أمام فشل الآخرين. ولأن معايير بازل II الخاصة بالبنوك تقتضي الحد الأدنى من دعم رأس المال للديون المهيكلة، مثل القروض العقارية التي تم تحويلها إلى أوراق مالية، فإنها بذلك تكون قد شجعت هذا التغاضي. حين أصبح واضحاً أن الخسائر تجاوزت قدرة رأسمال البنوك، أحكم المقرضون وثاق حقائبهم بشدة. والأمر الذي أنقذ النظام المالي فقط، هو التدخل المدعوم بأموال دافعي الضرائب الضخمة. وكان ذلك ضرورياً - لكن كان من الممكن أن يجعل حدوث أزمة جديدة أكثر احتمالاً، لأن التدخل الآن هو الرد العام المتوقع. ويجب أن تتركز السياسة المالية على إنهاء هذا الوضع الخاطئ. المقترحات الجديدة التي قدمتها لجنة بازل للرقابة المصرفية، والتي نشرت الأسبوع الماضي، تعتبر خطوة جيدة في الاتجاه الصحيح. ويجب تبني هذه المقترحات، لكنها لن تكون بمفردها كافية لمعالجة النطاق الكامل للمشكلة. وكما تعترف لجنة بازل، المعايير الحالية فشلت في التأكد من أن البنوك مدعومة بما يكفي من رأس المال، ولا تجازف بأموال الدائنين فقط. ويمكن أن ترتفع أبراج من الأصول الممولة بالديون، على شظايا 2 في المائة من الأسهم العامة. والأنواع الأخرى من رأس المال، مثل الديون المهجنة، غامضة، أو لا يمكن جعلها تمتص الخسائر: بدلاً من تحويل الديون المهجنة إلى أسهم، ربما تفضل البنوك المتعثرة أن تبيع الأصول سريعاً بأقل من قيمتها، الأمر الذي يزيد الضغوط على السيولة والأسعار في أسوأ وقت ممكن. من شأن الخطط الجديدة أن تحل هذا التشابك. فهي تفرض متطلبات سيولة قصيرة الأجل، ووضع سقف أعلى للمديونية الشاملة، والإصرار على أسهم أكثر شيوعاً، أو نوعاً آخر من رأس المال يمتص الخسائر والإبقاء على البنك منشأة مستمرة. وبشرط أن تكون النسب عالية بما يكفي، فمن شأن ذلك أن يجعل البنوك آمنة على نحو أكثر. وكذلك الأمر فيما يتعلق بالاقتراح الخاص بأن تودع البنوك مزيدا من رأس المال للحماية ضد فشل النظراء، وعلى وجه الخصوص من جانب المشتقات التي تباع مباشرة – يجب الآن معاملتها وكأنها سندات. وكي تعالج المخاوف من أن تعمل البنوك على الاحتفاظ بأقل قدر ممكن من رأس المال، تريد لجنة بازل وضع القوانين المضادة لدورة رأس المال، تقتضي أن تبني البنوك دعائم أكبر في الأوقات الجيدة. وتقترح كذلك وضع حد للمكافآت وتوزيع الأرباح حين يقارب رأس المال الحد الأدنى. ورغم أنها تغضب المصرفيين، إلا أنها – من حيث المبدأ على الأقل – مبررة تماماً. وأقل ما يمكن للجمهور أن يطالب به لدعمه خسائر النظام المصرفي هو ألا ينتزع المديرون الثروة من البنوك حتى تصبح آمنة. يمكن أن تمضي الإصلاحات إلى أكثر من ذلك – بأن تطلب تحول الديون تلقائياً إلى أسهم في أوقات التعثر – لكنها تجري كثيرا من التحسينات قياساً على التراخي التنظيمي السابق. ومن شأن ذلك أن يجعل الأمور أكثر تكلفة بالنسبة للبنوك. وعلينا أن نتوقع منها التعويض عن ذلك باتخاذ مزيد من المخاطر، أو المجازفات التي تأتي بعوائد أعلى، أو أن ترى التدفقات المالية تبحث عن طرق حول البنوك. ورغم كل شيء، ولدت معايير بازل II الحوافز للتورقة المتهورة، والمحاسبة خارج الميزانية العمومية. لذلك، فإن إصلاحات بازل تشكل جزءاً فقط من الأحجية. فوجود نظام أفضل لرأس المال لا يصلح ممارسات المكافآت، أو ينهي مشكلة أكبر من أن يفشل. ولكن بدأ العمل في هذا الصدد. : فاينانشيال تايمز 