 الدين العام اللبناني يرتفع لنحو 33 مليار دولار الدين اللبناني يشكل 185% من الناتج المحلي الإجمالي (الفرنسية-أرشيف) أعلن مصرف لبنان المركزي ارتفاع دين لبنان العام إلى ما يعادل 33 مليار دولار في نهاية العام الماضي مقارنة مع 31.3 مليار دولار في عام 2003. وذكر البنك في نشرته الشهرية أن الدين الخارجي بلغ 18.41 مليار دولار في نهاية عام 2004 مقابل 18.76 مليار دولار في نهاية نوفمبر/الماضي. وأوضح البنك المركزي أن الدين العام الصافي وصل 49.762 تريليون ليرة لبنانية (32.867 مليار دولار) في نهاية عام 2004 مقابل 50.943 تريليون ليرة (33.64 مليار دولار) في نهاية نوفمبر/تشرين الثاني الماضي. ويعتبر الدين العام اللبناني من أعلى الديون في العالم فهو يشكل 185% من الناتج المحلي الإجمالي وتجمع معظم هذا الدين في أعقاب الحرب الأهلية التي بدأت عام 1975 وانتهت عام 1990. وفي السياق الاقتصادي أيضا أعلن المصرف المركزي تسجيل لبنان عجزا في ميزان المدفوعات بلغ 232.3 مليون دولار خلال الأشهر الأحد عشر الأولى من العام الماضي. ولكن المصرف أشار إلى أن العجز بلغ 102.4 مليون دولار في شهر نوفمبر/تشرين الثاني الماضي وحده. وكان لبنان حقق فائضا في ميزان المدفوعات بلغ 3.39 مليارات دولار في عام 2003 في أعقاب تدفقات مالية من المانحين الدوليين بعد مؤتمر عقد في أواخر عام 2002 قدم قروضا ميسرة تبلغ نحو أربعة مليارات دولار للمساهمة في خدمة الدين العام اللبناني. 