 news تقرير الوطني الأسبوعي عن أسواق النقد : ارتفاع تكلفة المعيشة في الولايات المتحدة أكثر من المتوقع قال تقرير اسواق النقد الاسبوعي الصادر عن مجموعة الخزينة في بنك الكويت الوطني ان الاسبوع الماضي اتسهم بالهدوء النسبي من حيث الأخبار والمؤشرات الاقتصادية في جميع دول العالم، بينما ركزت اسواق العملات بشكل رئيسي على معدلات التضخم لكل من الولايات المتحدة ومنطقة اليورو والمملكة المتحدة. وكذلك على الاجتماع الدوري لبنك اليابان المركزي. لم نسجل اي تطورات رئيسية بالنسبة لأي من العملات الرئيسية، الا ان تراجع الدولار الاميركي يبدو قد توقف واستطاعت العملة الاميركية استرداد بعض خسائرها السابقة. و قد بدأ الجنيه الاسترليني الاسبوع قويا بسعر 1.6715 وارتفع الى 1.6878 يوم الاثنين، لكنه تراجع لاحقا ليصل الى 1.6461، وهو ادنى مستوى له مقابل الدولار يوم الجمعة. وليقفل في نهاية التداول على 1.6503. اما اليورو، فقد اتسم اداؤه بدرجة عالية من التذبذب، ولكنه لم يبلور اي اتجاه ملحوظ خلال الاسبوع، وتم تداول العملة الاوروبية ما بين 1.4808 و1.5016 مقابل الدولار قبل ان يستقر في نهاية الاسبوع عند مستوى الـ 1.4862. وكان اداء الفرنك السويسري مماثلا لأداء الجنيهالاسترليني. حيث بلغ اعلى سعر للفرنك 1.0048 خلال الاسبوع، واخفقت العملة السويسرية مرة اخرى في بلوغ مستوى التعادل مع الدولار الاميركي. وفي وقت لاحق من الاسبوع تراجع الفرنك الى 1.0223 قبل ان يقفل في نهاية التداول على 1.0179. من جهة اخرى، عزز الين الياباني موقعه مقابل العملات الاخرى خلال الاسبوع. فقد بدأ التداول يوم الاثينن بسعر 89.66 وارتفع لاحقا الى 88.64 واقفل مساء الجمعة على 88.88. السلع الاستهلاكية وقال التقرير انه بعد فترة قصيرة من تراجع اسعار السلع الاستهلاكية، بدأت الاسعار رحلة العودة من جديد الى سابق عهدها، فقد ارتفعت تكلفة المعيشة في الولايات المتحدة بنسبة فاقت المتوقع خلال شهر اكتوبر، حيث كان على الاميركيين دفع اسعار اعلى مقابل الوقود الذي ارتفعت اسعاره بنسبة 12% خلال الاشهر الثلاثة الماضية، وكذلك بدأت اسعار المواد الغذائية بالاستقرار بعد ما شهدته من تراجع في الفترة الماضي. وقد ارتفع مؤشر اسعار السلع الاستهلاكية بنسبة 0.3% في اكتوبر بعد ارتفاع بنسبة 0.2% في سبتمبر، حسب تقرير وزارة العدل. وباستثناء تكاليف الغذاء والطاقة، ارتفع المؤشر الاساسي بنسبة 0.2% للشهر الثاني على التوالي. وقد بلغ المؤشر الآن -0.2% مقارنة بالفترة ذاتها من السنة الماضية، بعد ان وصل الى -2.1% في شهر يوليو الماضي، وهو ادنى مستوى وصل اليه خلال الأزمة، ويدل المعدل السنوي المذكور على ان هذا المؤشر يتجه لان يكون ايجابيا من جديد. المنازل الجديدة وتطرق التقرير إلى الانخفاض غير المتوقع في عمليات بدء إنشاء المساكن الجديدة في الولايات المتحدة خلال شهر أكتوبر، وذلك بنسبة بلغت حوالى 11 % ليصل المعدل السنوي إلى 529.000 وحدة بعد تعديل هذا الرقم ليأخذ العوامل الموسمية بعين الاعتبار، وهو أدنى مستوى لهذا المؤشر منذ شهر أبريل الماضي، علماً بأن نسبة هذا الانخفاض هي الأكبر منذ شهر يناير، وتعكس مدى اعتماد السوق على المساعدة الحكومية لمواصلة التعافي في قطاع الإسكان مع استمرار الاستغناء عن العاملين. ارتفاع مبيعات التجزئة كما ارتفعت مبيعات التجزئة من جديد في شهر أكتوبر، وبنسبة تجاوزت التوقعات، مدعومة بارتفاع الطلب على السيارات، واستمر توسع قطاع الصناعة للشهر الرابع على التوالي، وقد سجلت المبيعات بكل فئاتها ارتفاعاً بلغ 1.4 % في شهر أكتوبر مقارنة بالشهر السابق، محققة مكاسب قوية من فئات صناعية رئيسية، حيث عادت مبيعات السيارات للارتفاع من جديد بعد انتهاء فترة برامج الحوافز الضريبية في شهر سبتمبر، وهذا التوجه مهيأ للاستمرار في شهر نوفمبر. والاهم من ذلك هو ان قوة الدفع الاستهلاكي بدأت تتحسن خارج صناعة السيارات ايضا، حيث حققت مبيعات التجزئة، الى جانب السيارات ووقودها، مكاسب بلغت 0.3 % خلال شهر اكتوبر، وللشهر الثالث على التوالي. البطالة وبقي عدد الاميركيين الذين تقدموا بطلبات تعويض عن البطالة عند ادنى مستوى له منذ عشرة اشهر، ولم يطرأ اي تغير على عدد هذه المطالبات التي بلغت 505.000، مطالبات في الاسبوع المنتهي في 14 نوفمبر، بالاضافة الى ذلك، انخفض عدد المطالبين بالتعويض بعد سحب الدعم للاسبوع الاول بحوالى 40.000 شخص ليصل الى 5.611 ملايين، وهو المستوى الادنى لعدد المطالبات المستمرة. الانكماش في منطقة اليورو ولفت التقرير الى انخفاض اسعار السلع الاستهلاكية في اوروبا في اكتوبر للشهر الخامس على التوالي، حيث ادى ارتفاع عدد العاطلين عن العمل الى خفض الانفاق الاسري، فقد انخفضت الاسعار في دول منطقة اليورو الست عشرة بنسبة 0.1 % عما كانت عليه قبل سنة، بعد انخفاض بلغ 0.3 % في شهر سبتمبر. ويعزى هذا الانخفاض بشكل رئيسي الى اضطرار الشركات الاوروبية لخفض اسعارها، والاستغناء عن العاملين لكي تصمد في وجه الركود الاقتصادي. ومع ان اقتصاد المنطقة عاد للنمو خلال الربع الثالث، لايزال ارتفاع اعداد العاطلين عن العمل يلقي بثقله على الانفاق الاستهلاكي، علما بان اسعار السلع الاستهلاكية ارتفعت بنسبة 0.2 % خلال شهر اكتوبر. التضخم في المملكة المتحدة ارتفع معدل التضخم في المملكة المتحدة في شهر أكتوبر بنسبة فاقت توقعات الاقتصاديين وذلك للمرة الأولى منذ ثمانية أشهر، حيث ارتفعت اسعار السلع الاستهلاكية بنسبة 1.5% عن مستوياتها قبل سنة، مقارنة بـ 1.1% قبل الشهر السابق. وتجدر الإشارة إلى أن العوامل الرئيسية التي تكمن وراء هذا الارتفاع هي النقل والترفيه والثقافة والطعام. ومع أن هذا المعدل لا يزال دون المستوى المستهدف من قبل بنك انكلترا، وهو 2%، فإنه يشكل تطورا في هذا الاتجاه ويدل على امكانية رفع أسعار الفائدة في وقت أبكر مما كان متوقعا في الماضي، وباستثناء المكونات التي تتسم بالتقلب الشديد ضمن مؤشرات أسعار السلع الاستهلاكية، ارتفع المؤشر الاساسي لهذه الاسعار بنسبة 1.8% على اساس سنوي. مبيعات التجزئة وارتفعت مبيعات التجزئة في المملكة المتحدة للشهر الثاني على التوالي في شهر أكتوبر، حيث سجل الانفاق الاستهلاكي ارتفاعا واضحا بعد أطول فترة ركود في تاريخ اقتصاد المملكة المتحدة، علما بأن المبيعات ارتفعت بنسبة 0.4% مقارنة بالشهر السابق، وكان نصيب قطاع الملابس هو الأكبر في هذا الارتفاع، ليصعد بذلك معدل الارتفاع السنوي إلى 3.4% وهو أداء لم يشهده الاقتصاد منذ شهر يونيو 2008. صعود جديد للذهب كما صعد سعر الذهب يوم الأربعاء إلى مستوى قياسي جديد قريب من 1.150 دولارا للأونصة، ورفع معه أسعار جميع المعادن النفيسة التي اخترقت مستويات المقاومة الفنية لكل منها. ويعزى ارتفاع الذهب بشكل رئيسي إلى المخاوف من ارتفاع معدلات التضخم وضعف الدولار وامكانية لجوء العديد من الدول إلى تحويل احتياطياتها من الدولار الأميركي إلى الذهب في المستقبل القريب. الاقتصاد الياباني وفي خطوة لم تفاجئ المراقبين، أبقى بنك اليابان على سعر الفائدة بدون تغيير عند مستواه المنخفض القياسي الحالي وهو 0.10%. إلا ان البنك أعاد تقييم وضع الاقتصاد الياباني وما يواجهه من مصاعب، على الرغم من شكاوى الحكومة التي لا تخفي قلقها بشأن الانكماش الاقتصادي وخطر حدوث ركود جديد، علما بأن الحكومة تتوقع من البنك المركزي الاستمرار في التنسيق معها وتطبيق سياسة مناسبة ومرنة من شأنها مساعدة الاقتصاد في العودة إلى نمو مستدام واستقرار الأسعار. : القبس الكويتية 