 news مستقبل الاستثمار .. كيف يكون الحال عندما تغادر البنوك المركزية المسرح؟ مايكل ماكنزي اضطر المستثمرون إلى إجراء مراجعة كاملة لنظرتهم إلى الدور الذي تلعبه الدولة في الأسواق المالية نتيجة للأزمة الأخيرة. فالحكومات والبنوك المركزية وجدت نفسها مرغمة على التدخل بهدف تجنب حدوث انهيار في النظام المالي العالمي وتجنب إمكانية حدوث كساد. وفي جميع أنحاء المعمورة تم إنقاذ الأنظمة المصرفية، وتنفيذ حزم التحفيز، وتم دفع أسعار الفائدة إلى أدنى المستويات. ولم تكن تلك البرامج في أي مكان أوسع منها في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة. والحديث عن «استراتيجية للخروج» من هذه البرامج سابق لأوانه غير أن المستثمرين سيواجهون عما قريب فترة لا يعود بإمكانهم فيها التعويل على البنوك المركزية لدعم النظام المالي. ويمكن لذلك أن يحدث تغييرات متقلبة في أسعار فائدة السوق، مع ما ينطوي عليه ذلك من خطر إمكانية أن يقف المستثمرون فيما يتعلق بمجموعة مختلفة من فئات الموجودات على أسس ضعيفة. وترافق سخاء البنوك المركزية مع لجوء الحكومات إلى الإنفاق بجرأة على أسلوب كينز – وتسبب ذلك في زيادة العجوزات المالية وزاد القلق بشأن السياسات النقدية المتساهلة. ويخشى بعض المستثمرين أن ينتهي الأمر بحدوث تضخم، بالرغم من حالة الضعف الاقتصادي الراهنة. ويساعد هذا في تفسير انخفاض قيمة الدولار والجنيه الاسترليني وارتفاع أسعار الذهب إلى مستويات قياسية تتجاوز ألف دولار للأونصة. وفي الوقت الراهن استفاد المستثمرون من حدوث تعاف كبير في قيمة الموجودات الخطرة. وفي النتيجة، أصبحت الحكومات مستثمراً جريئاً يقوم على شراء الموجودات الخطرة عبر جعل العوائد على النقد وعلى غيره من الاستثمارات المأمونة متدنية للغاية، وعبر إقدام البنوك المركزية على شراء السندات. لكن ما الذي يحدث عندما «ترفع الحكومات الوعاء»؟ لقد دُفعت أسعار الموجودات العالمية إلى أعلى عبر تدفق السيولة. ويعتقد بعض المحللين أن هذه السيولة وحدها هي التي تدعمهم. وهناك خطر جلي يتمثل في حدوث موجة أخرى من البيع الشامل بعد أن تتم إزالة التدابير التحفيزية، وبعد أن يتم رفع الضرائب وخفض الإنفاق من أجل تقليل العجوزات. ربما لا يتم منح الأسواق المالية هذه الحرية مرة ثانية. وتلوح في الأفق بوادر تعزيز الإشراف وتشديد الأنظمة، بينما يمكن أن يتراجع الابتكار المالي ويتقلص. في هذه الأثناء، أصبح النظام المصرفي أكثر تركزاً. ويضيف هذا هالة أخرى من القدسية على فكرة أن البنوك «أكبر من أن تفشل» ما يضطر المستثمرين إلى مواجهة فترة تتسم بتزايد نشاط الدولة في الأسواق المالية. يقول كريس واتلنغ، الرئيس التنفيذي لشركة لونجفيو إيكونميكس Longview Economics: «ما زالت البنوك أكبر من أن تفشل. نعلم أنها سيتم إنقاذها مرة أخرى إذا فشلت في المستقبل». وثمة قضية أكبر تتمثل في استخدام البنوك المركزية للمطبعة. فقد أقدم كل من بنك الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي وبنك إنجلترا على توسعة ميزانيتيهما العموميتين بشكل كبير من خلال مشتريات سندات، بهدف دفع أسعار الفائدة طويلة الأجل إلى مستويات أدنى وتشجيع التعافي الاقتصادي . بالنسبة لبعض المستثمرين، كان هذا الدور النشط نعمة. فقد انخفضت أسعار الفائدة طويلة الأجل في كل من الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وتم ضخ السيولة في الأسواق. ومكنت هذه العملية البنوك من إصلاح ميزانياتها العمومية التي أضرت بها الخسائر المترتبة على الموجودات السامة. وبينما تسمح للقروض المقدمة للأفراد والشركات بأن ينتهي أجلها، فإنها تقترض بفائدة قريبة من الصفر وتستثمر تلك الأموال في السندات التي تعطي مردوداً أعلى، ما يؤمن لها عودة جيدة. يقول جاي مولر، مدير المحافظ في ويلز كابيتال: «يتم توفير السيولة دون أن يكون هناك نشاط اقتصادي، وهناك سيل من الأموال تتعقب أماكن وقوف السيارات». إن تدني أسعار الفائدة طويلة الأجل يسبب الإجهاد لخطط التقاعد ذات المنافع المحددة، بينما تلحِق أسعار الفائدة الرسمية المتدنية ضرراً بالمستثمرين الذين يعتمدون على المدخرات من أجل الدخل.ورغم ذلك، فإن شراء السندات من قبل البنوك المركزية ساعد في تخفيف الضربة لعمليات زيادة إصدار السندات الحكومية في الوقت الراهن. ويقول جيرالد لوكاس، كبير المستشارين الاستثماريين في دويتشه بانك: «ليس بوسع السوق أن تتجاهل حضور الاحتياطي الفيدرالي في السوق. وبعد أن يتوقف عن الشراء سيتعين على المشترين الأجانب أن يزيدوا مشترياتهم من الدين الأمريكي، أو تزداد المدخرات الأمريكية الخاصة لسد الحاجة». وبينما تبين الأدلة أن الأزمة المالية بدأت تخف، يبدو أن التعافي الاقتصادي سيترافق مع فترة طويلة من ارتفاع معدل البطالة، خاصة أن البنوك تخفض عمليات الإقراض. هذا يجعل توقيت أي سحب للسيولة من جانب البنوك المركزية مسألة حساسة بالنسبة للمستثمرين. وإذا تم القيام بهذه الخطوة قبل الأوان يمكن أن تعود الاقتصادات بسرعة إلى حالة الركود. وبعد أن تنتهي عمليات الشراء التي تقوم بها البنوك المركزية، فإن الافتراض السائد على نطاق واسع بين المستثمرين هو أن هذه المحافظ سيتم الاحتفاظ بها حتى يحين أجل سداد الدين، الأمر الذين يعتبر عملية تطبيع ينظر إليها على أنها الأقل ضرراً بالنسبة إلى الأسواق. ويرى بيل أودونيل الخبير الاستراتيجي في رويال بانك أوف سكوتلاند سيكيورتيز RBS Securities: «أن أية محاولة لبيع بعض أوراقها المالية يمكن أن تؤدي إلى خطر اقتراب الاحتياطي الفيدرالي من الخطأ الثالث على صعيد السياسات عبر سحب الحوافز قبل الأوان». لكن فترة طويلة من الأموال السهلة بهدف تعزيز التعافي في التوظيف تزيد من خطر حدوث تضخم. وربما يستطيع النظام المصرفي أن يستوعب الأموال التي تم إيجادها – وفي هذه الحال يكون خطر حدوث تضخم ضئيلاً. لكن إذا لم يحدث هذا سيكون من الصعب تجنب حدوث تضخم بمعدلات عالية. ويقول والتنغ: «في كل مرة شهدنا إيجاد الأموال بصورة مستدامة، كان التضخم يحدث نتيجة لذلك». وهذا الشهر قال الاحتياطي الفيدرالي إنه «سيبطئ بالتدريج» مشترياته من الأوراق المالية المدعومة بالرهنيات وينهي البرنامج في آذار (مارس) 2010. وعندما يستكمل الاحتياطي الفيدرالي مشترياته من الأصول وفقاً للخطة التي وضعها، سيمتلك نحو 17 في المائة من سندات الخزانة طويلة الأجل، والرهنيات، وديون الوكالات التي تقدر قيمتها بـ 10.200 مليار دولار، كما يقول لوكاس. وفي المملكة المتحدة، لدى بنك إنجلترا صلاحية شراء أوراق مالية تصل قيمتها إلى 175 مليار جنيه استرليني، جلها سندات حكومية أو ذهب. ويملك البنك حتى الآن ذهباً قيمته 155.9 مليار جنيه استرليني – نحو 30 في المائة من السوق. وأدى إقدام الاحتياطي الفيدرالي على شراء الرهون إلى انخفاض متوسط العائد على كوبون الرهن الذي تبلغ مدته 30 عاماً عن مستوى 5.5 في المائة تشرين الثاني (نوفمبر) الماضي إلى 4 في المائة، ما يعد نعمة بالنسبة لأصحاب المنازل ذوي الائتمان الجيد. وبحسب توماس هيجنز، كبير الاقتصاديين في بايدن آند رايجيل: «عندما ينسحبون سيكون هناك أثر ولا بد من أن نشهد بضعة مطبات بالنسبة لسوق الرهن». : فاينانشيال تايمز 