 news الرنمينبي أساس الاختلالات في التجارة العالمية ألان بيتي «الأمريكيون يحصلون على اللعب، والصينيون يحصلون على سندات الخزانة، ونحن الذين نصاب بأشد الأذى»، هكذا تحدث أحد المسولين في الاتحاد الأوروبي في إحدى المرات، عن أسلوب بكين في مراكمة الموجودات الأمريكية عبر بيع الرنمينبي بالدولار، في حين لم يقف شيء في طريق ارتفاع قيمة اليورو الذي يتسبب في عدم الاستقرار. هذا الروتين هو الذي أدى إلى حدوث عجز ضخم في الحساب الجاري للولايات المتحدة وفوائض مقابلة في أجزاء كبيرة من منطقة شرقي آسيا (بما فيها الصين)، وفي أجزاء من أوروبا، وفي البلدان المصدرة للنفط في منطقة الشرق الأوسط. ولذلك من المؤكد تقريباً، أن تحولاً في أسعار صرف العملات يعتبر جزءاً ضرورياً من عملية إعادة التوازن إلى الاقتصاد العالمي، ما يحوّل عبء الاستهلاك نحو المناطق التي يوجد لديها فائض ـ وهي مهمة وصفها بن برنانكي، رئيس بنك الاحتياطي الفيدرالي، بأنها «ملحة بصورة استثنائية». لكن حتى الآن لا يوجد ما يؤشر إلى سماح الصين، أو معظم بلدان منطقة شرقي آسيا (باستثناء اليابان) بحدوث ارتفاع كبير في قيمة عملاتها، بل من المرجح أن تجعلها التجربة التي مرت بها الأسواق الناشئة الأخرى في الأزمة الأخيرة أكثر تصلباً في موقفها. يقول مارك وليامز، الخبير الاقتصادي الدولي في شركة كابتال إيكونوميكس الاستشارية: «في منطقة شرقي آسيا حدث ارتفاع بسيط مقابل الدولار، الأمر الذي يساعد بعض الشيء، لكن الفيل الموجود في الغرفة هو الرنمينبي». وفي الأسابيع الأخيرة تدخلت عدة بلدان، منها تايلند وماليزيا وكوريا الجنوبية، إما بصورة شفهية، أو في أسواق العملات الأجنبية، من أجل تبطئة ارتفاع قيمة عملاتها. ويخامر وليامز شعور بأنه لن يُسمح للعملة الصينية التي أعيد ربطها بالدولار في تموز (يوليو) من العام الماضي، بعد أن سمح لها بالارتفاع لبضع سنوات، باستئناف ارتفاعها مقابل الدولار قبل منتصف العام المقبل. ويقول جيرارد ليونز، رئيس الخبراء الاقتصاديين في بنك ستاندار تشارتر: «من أجل المساعدة على تحقيق إعادة التوازن، نحتاج حقاً إلى وجود مرونة في العملات في المنطقتين اللتين يوجد لديهما فائض كبير، وهما الشرق الأوسط وشرقي آسيا. لكن من المرجح أن يحدث هذا آجلاً لا عاجلاً». ويلاحظ ليونز أن الدورتين الاقتصاديتين السابقتين أظهرتا أن هناك ارتباطاً قوياً بين الصادرات وثقة الشركات في منطقة شرقي آسيا، ما جعل صناع السياسات يمتنعون عن حرمان الصادرات من الميزة التنافسية، عبر السماح بارتفاع العملات. إن إعادة التوازن لم تكن لتحدث بحلول عيد الميلاد، فهي ليست موضوعاً بسيطاً يتمثل في تحول الطلب من الولايات المتحدة إلى الصين. وكما أشار صندوق النقد الدولي في أحدث تقرير له حول آفاق الاقتصاد العالمي، استهلاك الصين لا يساوي إلا نحو ربع الاستهلاك الإجمالي في الولايات المتحدة وفي البلدان الأوروبية التي توجد لديها عجوزات كبيرة في حساباتها الجارية. في الوقت نفسه، بالنسبة للبلدان الغنية التي يوجد لديها فائض تجاري، مثل ألمانيا واليابان – التي ارتفعت عملتها مقابل الدولار – يبقى نطاق المساهمة في عملية إعادة التوازن محدودا، لأن سكانها الذين تقدم بهم العمر يدّخرون من أجل التقاعد. وبحسب صندوق النقد الدولي: «عملية إعادة التوازن يجب أن تشمل مجموعة واسعة من الاقتصادات الناشئة، إذا أريد لنمو عالمي راسخ أن يدوم في المدى المتوسط».لكن هناك إحساساً بتأثير سعر صرف العملة الصينية في البلدان المتقدمة، لأن كثيرا من البلدان النامية الأخرى تشعر بالرعب من منافسة الصادرات الصينية ذات التكلفة المتدنية. وأي ارتفاع مقابل الدولار هو ارتفاع مقابل الرنمينبي. ومبعث القلق هذا نفسه موجود في بعض الأسواق الناشئة الأخرى، وبخاصة البلدان المصدرة للسلع، كالبرازيل. وقد دفع ارتفاع أسعار السلع بقيمة الصادرات وسعر صرف عملة البلاد إلى أعلى، واستقطب الأموال إلى سوق الأسهم التي ارتفعت أكثر من 70 في المائة هذا العام. وفي الأسبوع الماضي أعادت البرازيل فرض ضريبة على الرساميل الأجنبية الداخلة إلى البلاد، فيما قالت إنها محاولة لتبطئة ارتفاع قيمة الريال الناجم عن الأموال المضاربة. ويرى ليونز أن الشرق آسيويين قلقون من السماح بحدوث الأمر نفسه في بلدانهم. ويقول: «هناك خوف من أنه إذا سمحوا لسعر صرف عملاتهم بالارتفاع، فإن ذلك سيستقطب الأموال ذات الحركة السريعة، إلا أنه يلحق الضرر بالثقة».لكن إلى أن يتم إيجاد حل لهذه المشكلة المعقدة، يبدو من غير المرجح أن تلعب أسعار الصرف دورها في إنهاء الاختلالات التي ما زالت تهدد التعافي الاقتصادي. : فاينانشيال تايمز 