 بدء تطبيق اتفاقية التجارة الحرة بين اليابان والمكسيك دخلت اتفاقية تحرير التجارة بين اليابان والمكسيك حيز التنفيذ اليوم الجمعة، لتصبح الأخيرة ثاني دولة بعد سنغافورة تتمتع بعلاقات تجارية حرة مع الأولى. وتأمل المكسيك أن تؤدي هذه الخطوة إلى انتعاش صادراتها الزراعية لليابان التي تعد أول دول آسيوية توقع اتفاق تجارة حرة مع المكسيك. وتبلغ قيمة المستوردات اليابانية من المواد الغذائية 60 مليار دولار. وقال وزير الاقتصاد فرناندو كاناليس إنه يأمل أيضا ارتفاع حجم الاستثمارات اليابانية في بلاده، وزيادة حجم الصادرات بمقدار 20% في العام. من جهته أكد متحدث باسم وزارة التجارة اليابانية أن السلع المكسيكية ستستفيد من هذه الاتفاقية نظرا لرخص أسعارها، وهي تشمل لحوم الخنزير والأفوكادو والبطيخ. في المقابل ستستفيد المنتجات اليابانية مثل السيارات ومكوناتها ومنتجات الصلب من هذه الاتفاقية في السوق المكسيكية، إذ ستنخفض الجمارك على هذه السلع إلى صفر في المائة مقابل 16% قبل الاتفاقية. وقال الخارجية اليابانية إن طوكيو تتوقع أيضا ازدهار تجارتها أيضا مع الولايات المتحدة وكندا، ودول أخرى ترتبط معه المكسيك بمعاهدات تجارة حرة. يشار إلى أن المكسيك وقعت على اتفاقيات تجارة حرة مع 42 دولة. وتجري اليابان محادثات مع ماليزيا والفلبين وكوريا الجنوبية وتايلند لتوقيع اتفاقيات مماثلة. 