 CNNArabic.com - أمريكا: إفلاس ثلاثة بنوك وقلق من "كارثة" تطال القطاع بـ2009 1300 (GMT+04:00) - 10/03/09 أمريكا: إفلاس ثلاثة بنوك وقلق من "كارثة" تطال القطاع بـ2009 تسعة مصارف أمريكية أغلقت منذ مطلع 2009 نيويورك، الولايات المتحدة (CNN) -- أغلقت السلطات الأمريكية الجمعة ثلاثة بنوك جديدة، ليرتفع عدد البنوك التي أعلنت إفلاسها بسبب الأزمة المالية العالمية منذ بداية العام إلى تسعة، الأمر الذي قال خبراء إن استمراره على هذه الوتيرة - المتمثلة بانهيار مصرف كل أسبوع - سيعني تضاعف أعداد المصارف المفلسة، مقارنة بعام 2008. وقررت السلطات إغلاق كل من "فيرست بنك " و"أليانس بنك" و"كاونتي بنك أوف ميرسد"، وستذهب ودائع البنوك الثلاث لمؤسسات مالية وبنوك أخرى، فودائع فيرست بنك استحوذ عليها "ريجونز بنك" وسيعاد افتتاح الفروع الأربعة لفيرست بنك الاثنين المقبل، باعتبارها فروعاً جديدة لـ"ريجونز بنك". روابط ذات علاقة خبير اقتصادي: الأزمة الاقتصادية العالمية تدوم حتى العام 2015 تقرير: الأزمة المالية سترفع عدد العاطلين إلى 230 مليون وبلغت قيمة أصول للبنك حوالي 337 مليون دولار فيما بلغت ودائعه 279 مليون دولار في ديسمبر/كانون الأول، ووفقاً للشركة الاتحادية لضمان الودائع، فقد وافق "ريجونز بنك" على شراء 17 مليون دولار من أصول "فيرست بنك." أما ودائع "أليانس بنك،" والبالغة 951 مليون دولار، فمن المقرر أن يستحوذ عليها "كاليفورنيا بنك آند ترست" في سان دييغو، فيما بلغت أصول البنك 1.14 مليار دولار، وقد وافق البنك الثاني على شراء 1.12 مليار دولار من أصول البنك الأول بخصم قدره 9.9 مليون دولار، كما وافق على مشاركة الشركة الاتحادية لضمان الودائع ببعض الخسائر، وفقاً لما أعلنته الأخيرة. أما "كاونتي بنك اوف ميرسد" والذي تم إغلاقه في ساعة متأخرة الجمعة، فقد تقرر أن يستحوذ على الودائع فيه، والبالغة 1.3 مليار دولار "ويست أميريكا بنك أوف سان رافييل". كما وافق نفس البنك على شراء جميع أصول "كاونتي" والبالغة  1.7 مليار دولار. وسيتم إعادة افتتاح فروع كاونتي بنك الـ39 باعتبارها فروعاً جديدة لـ"ويست أمريكا بنك." وكان عام 2008 قد شهد إفلاس 25 مصرفاً في الولايات المتحدة، وهي النسبة الأعلى التي تُسجل في البلاد منذ عام 1993، ويتوقع الخبراء الاقتصاديون ازدياد عدد البنوك المنهارة خلال هذا العام بسبب الأزمة المالية العالمية. 