8،6 مليون دينار حجم التداول خلال الاسبوع الماضي بلغ المعدل اليومي لحجم التداول في بورصة عمان خلال الاسبوع الماضي حوالي 1،7 مليون دينار مقارنة مع معدل الاسبوع السابق والبالغ 0،7 مليون دينار والذي سجل على مدار خمسة ايام تداول لكل من اسبوعي المقارنة، هذا وقد بلغ حجم التداول الاجمالي الاسبوع الماضي حوالي 8،6 مليون دينار مقارنة مع 3،6 مليون دينار للاسبوع السابق، اما عدد الاسهم المتداولة التي سجلتها البورصة خلال الاسبوع الماضي فقد بلغ 7،6 مليون سهم، نفذت من خلال 3126 عقدا. وعلى صعيد المساهمة القطاعية في حجم التداول، فقد احتل قطاع الصناعة المرتبة الاولى حيث حقق ما مقداره 4،1 مليون دينار وبنسبة 47،66% من حجم التداول الاجمالي، وجاء قطاع البنوك والشركات المالية في المرتبة الثانية بحجم تداول مقداره 2،5 مليون دينار وبنسبة 29،06%، تلاه قطاع الخدمات بحجم تداول مقداره 2،0 مليون دينار وبنسبة 23،25%، واخيرا قطاع التأمين بحجم تداول مقداره 3 آلاف دينار وبنسبة 0،03%. اما عن مستويات الاسعار، فقد ارتفع الرقم القياسي العام لاسعار الاسهم لاغلاق الاسبوع الماضي الى 163،33 نقطة مقارنة مع 162،67 نقطة لاغلاق الاسبوع السابق، بارتفاع مقداره 0،66 نقطة او ما نسبته 0،41%. على الصعيد القطاعي، فقد ارتفع الرقم القياسي لقطاع الصناعة 1،47 نقطة او ما نسبته 1،61% ولقطاع الخدمات1،60 نقطة او ما نسبته 1،44%، في حين انخفض الرقم القياسي لقطاع البنوك والشركات المالية 0،54 نقطة او ما نسبته 0،22% ولقطاع التأمين 0،31 نقطة او ما نسبته 0،25%. ولدى مقارنة اسعار الاغلاق للشركات المتداولة اسهمها خلال الاسبوع الماضي والبالغ عددها 84 شركة مع اسعار اغلاق الاسبوع السابق، فقد تبين بان 25 شركة قد اظهرت ارتفاعا في اسعار اسهمها، بينما انخفضت اسعار اسهم 31 شركة، واستقرت اسعار اسهم 28 شركة. 