خلال جلسة برئاسة الروابدة: "المجلس الاعلى للاستثمار" يبحث التعديلات المقترحة على نظام تشجيع الاستثمارات لغير الاردنيين عمان - بترا - ترأس السيد عبد الرؤوف الروابدة رئيس الوزراء امس جلسة المجلس الاعلى لتشجيع الاستثمار التي عقدت في المؤسسة الاردنية لتشجيع الاستثمار . وجرى خلال الجلسة استعراض التعديلات المقترحة على نظام تشجيع استثمارات غير الاردنيين في القطاعات الحيوية المختلفة ومواكبة التوجه نحو المزيد من الانفتاح في ضوء انضمام الاردن لمنظمة التجارة العالمية. وحضر الجلسة السادة الدكتور محمد الحلايقة وزير الصناعة والتجارة وزير التخطيط بالوكالة نائب رئيس المجلس والسيدعقل بلتاجي وزير السياحة والاثار والدكتور ميشيل مارتو وزير المالية والمهندس عيسى ايوب وزير النقل والدكتور زياد فريز محافظ البنك المركزي والسيد حمدي الطباع رئيس جمعية رجال الاعمال والدكتور رجائي المعشر والدكتور سميح دروزة والسيدة ريم بدران مدير عام مؤسسة تشجيع الاستثمار . كما حضر الجلسة السيدان خلدون ابو حسان رئيس غرفة صناعة عمان وحيدر مراد رئيس اتحاد الغرف التجارية . 