 news هبوط الأسهم اليابانية في التعاملات المبكرة في طوكيو.. الأسهم الأمريكية تغلق على ارتفاع طفيف.. الأسهم الأوروبية تغلق منخفضة متأثرة بخسائر للبنوك وشركات التعدين انخفضت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الاربعاء بعد اغلاق الاسهم الامريكية دونما تغير يذكر اليوم السابق. وهبط المؤشر نيكي القياسي لاسهم الشركات اليابانية الكبرى 11.80 نقطة أي بنسبة 0.1 بالمئة الي 10555.85 نقطة في الدقائق الاولى للتعاملات ببورصة طوكيو. وكان المؤشر انخفض 0.2 في المئة يوم الثلاثاء. وكان المؤشر توبكس الاوسع نطاقا مستقرا دونما تغير يذكر على 924.10 نقطة. الى ذلك أغلقت الاسهم الامريكية على ارتفاع طفيف يوم الثلاثاء مدعومة بمكاسب لقطاعي الاتصالات والصناعة لكن تراجع اسعار السلع الاولية وضع ضغوطا على اسهم شركات التعدين والطاقة وهو ما قيد صعود السوق. واظهرت وول ستريت اداء معتدلا في الذكرى السنوية الاولى لهبوطها الكبير الذي هوى بها الي أدنى مستوياتها في 12 عاما في التاسع من مارس اذار 2009 . وأغلق مؤشر داو جونز الصناعي لاسهم الشركات الامريكية الكبرى مرتفعا 11.86 نقطة أي بنسبة 0.11 بالمئة عند 10564.38 نقطة بينما ارتفع مؤشر ستاندرد اند بورز الاوسع نطاقا 1.95 نقطة أو 0.17 بالمئة ليغلق على 1140.45 نقطة. وأغلق مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه اسهم شركات التكنولوجيا مرتفعا 8.47 نقطة أو 0.36 بالمئة الي 2340.68 نقطة. بينما انخفضت الاسهم الاوروبية يوم الثلاثاء للجلسة الثانية على التوالي مع تراجع أسهم البنوك وشركات التعدين مع انخفاض أسعار المعادن بفعل قوة الدولار فيما ارتفعت الاسهم الآمنة لشركات المنتجات الغذائية والادوية. وأغلق مؤشر يوروفرست 300 لاسهم الشركات الكبرى في اوروبا منخفضا 0.89 في المئة عند 1052.55 نقطة. والمؤشر القياسي مرتفع 63 في المئة عن أدنى مستوى له على الاطلاق الذي هوى اليه في التاسع من مارس 2009 لكنه لم يشهد تغيرا يذكر هذا العام. وقال مايك لينهوف الخبير الاستراتيجي في بروين دولفين "تمر الاسواق بفترة تلتقط فيها أنفاسها ونأمل ألا يتجاوز الامر عمليات جني أرباح بسيطة. "تأتي النتائج بشكل جيد وأعتقد أنه لا تزال هناك درجة لا بأس بها من الثقة تشكل عاملا مساعدا للشركات. لا يتعدى الامر تصحيحا فنيا بسيطا." وكانت أسهم البنوك هي العامل الرئيسي وراء تراجع المؤشر يوم الثلاثاء. وانخفضت أسهم (اتش. اس.بي.سي) وبنكو ستاندر وستاندرد تشارترد وسوسيته جنرال بين 0.6 و2.8 في المئة. وهبطت أسهم شركات التعدين مع تراجع أسعار المعادن. وتراجعت أسهم أنجلو أمريكان وبي.اتش.بي بيليتون وريو تينتو في نطاق بين 0.3 و0.7 في المئة. وأقبل المستثمرون على شراء أسهم شركات المنتجات الغذائية والادوية مع تمسكهم بالاسهم المأمونة. وزاد سهم نسله 1.2 في المئة فيما صعدت أسهم جلاكسو سميثكلاين ونوفارتيس وسانوفي- أفنتيس بين 0.8 و1.6 في المئة. وفي الاسواق الرئيسية في اوروبا.. في لندن أغلق مؤشر فاينانشال تايمز لاسهم الشركات البريطانية الكبرى على انخفاض طفيف بلغ 0.08 بالمئة بينما أغلق مؤشر داكس لاسهم الشركات الالمانية الكبرى في فرانكفورت مرتفعا 0.17 بالمئة وهي نفس مكاسب مؤشر كاك لاسهم الشركات الفرنسية الكبرى في باريس. : رويترز 