 تراجع طفيف في أسعار النفط ودعوة لزيادة الإنتاج انخفضت أسعار النفط قليلا في الأسواق الآسيوية اليوم الجمعة دون 50 دولارا للبرميل بعد ارتفاعها بنسبة بلغت نحو 50% خلال العام الحالي. وهبط سعر الخام الأميركي الخفيف في التعاملات الآسيوية 14 سنتا ليصل إلى 49.50 دولارا للبرميل بعد انحسار مخاوف من نقص الإمدادات إثر محادثات بين زعيم المتمردين والرئيس النيجيري أولسيغون أوباسانجو لتفادي تفجر العنف في دلتا النيجر تستأنف اليوم. وكان رئيس صندوق النقد الدولي رودريغو راتو دعا الدول المصدرة للنفط الخميس إلى زيادة الإنتاج في أعقاب ارتفاع أسعار النفط في نيويورك إلى أكثر من 50 دولارا للبرميل للمرة الأولى قبل أيام. وأشار راتو الذي تحدث للصحفيين في واشنطن قبل اجتماعات بين مسؤولي الصندوق والبنك الدوليين الأسبوع المقبل، إلى ضرورة زيادة إنتاج مصافي النفط في المستقبل. وأكد أن الصندوق يعمل على زيادة الشفافية في تجارة النفط التي رأى أن منظمة الدول المصدرة للبترول (أوبك) تسيطر عليها. وأظهر تقرير الصندوق عن آفاق الاقتصاد العالمي أن زيادة أسعار النفط خمسة دولارات للبرميل ستؤدي إلى خفض الناتج المحلي الإجمالي نحو 0.3%. وقال الصندوق إن الاقتصاد العالمي سينمو بسرعة العام الجاري مقارنة بسرعته خلال العقود الثلاثة الأخيرة، متوقعا تباطؤ النمو في المستقبل ومرجعا ذلك بصورة كبيرة لارتفاع أسعار النفط. وعدل الصندوق توقعاته السابقة حيث خفض نمو الناتج المحلي الإجمالي العالمي إلى 4.3% في العام المقبل، وهي نسبة أقل من 4.4% التي توقعها للعام نفسه في أبريل/ نيسان الماضي. 