 news هل أيام الدولار أصبحت معدودة؟ د. عيسى بن عبد الرحمن العيسى بين كل فترة وأخرى وفقا لدرجة تذبذب الدولار الأمريكي مقابل العملات الرئيسة مثل اليورو والجنيه الاسترليني والين، يتم تناول موضوع العملة الأمريكية ودورها كعملة الاحتياطيات الرئيسة للنقد الأجنبي للبنوك المركزية، وكعملة التبادل التجاري الأولى بشيء من النقد وأن دورها آخذ في التناقص، وبالتالي التنبؤ بقرب بروز عملة عالمية تحل محلها مثل اليورو، أو المناداة بعملة بديلة في الاحتياطات الرسمية كوحدة حقوق السحب الخاصة( Special Drawing Rights (SDR في صندوق النقد الدولي. هل أخذ فعلا دور الدولار في التناقص وأننا سنشهد بروز عملة عالمية أخرى تحل محل الدولار كعملة الاحتياطيات للنقد الأجنبي، والتعامل التجاري مثل اليورو؟ بالتأكيد لا، على أقل تقدير ليس في العقد القادم وربما أبعد من ذلك، وإن ما سنشهده في المدى البعيد هو تغير في هيكل النظام المالي العالمي بالاعتماد على نظام تعدد العملات بدل الاعتماد على عملة واحدة مع بقاء سيطرة الدولار كعملة الاحتياطات للنقد الأجنبي والتعامل التجاري الرئيسة. وتميز الدولار مقارنة بالعملات الرئيسة الأخرى مبني على بعض الخصائص غير المتوافرة في العملات الأخرى المرشحة للعب دور عالمي كعملة الاحتياطيات للنقد الأجنبي والتبادل التجاري، ومن أهمها التالي: أولاً، على الرغم من أن الاقتصاد الأمريكي في وضع متردٍ من جراء الأزمة المالية العالمية، لا يزال الاقتصاد الأكبر في العالم ويمثل ما نسبته 20.8 في المائة من حجم الناتج المحلي الإجمالي العالمي، مقارنة بما نسبته 15.7 في المائة لاقتصادات الاتحاد النقدي الأوروبي، وما نسبته 3.2 في المائة للمملكة المتحدة، وما نسبته 6.3 لليابان عام 2008. وبالتالي فإن هذا الحجم الكبير للاقتصاد الأمريكي يمثل دعماً من النشاط الحقيقي لارتفاع حصة الدولار مقابل اليورو والعملات الأخرى. ثانيا، يدعم الدولار عمق السوق المالية الأمريكية التي توفر مجموعة من أدوات سوق المال المتنوعة التي لا تستطيع حتى الآن أي سوق من الأسواق المالية العالمية أن تضاهيها بما في ذلك أسواق الاتحاد النقدي الأوروبي. وبالمقارنة نجد أن المركز المالي الأوروبي يوجد في لندن وليس في فرانكفورت أو باريس، والمملكة المتحدة ليست من ضمن دول الاتحاد النقدي الأوروبي، وهذا قد يضعف من دور اليورو. وبدلاً من وجود سوق واحدة للسندات الحكومية تمثل دول الاتحاد النقدي الأوروبي، نجد أن هناك عديدا من الأسواق للسندات الحكومية المقومة باليورو، وفي هذا اختلاف لدرجة المخاطر تنبثق من حجم الدين العام، ومستوى العجز في الميزانية العامة، والأداء الاقتصادي لكل دولة من دول الاتحاد المصدرة للسندات. وما حدث أخيرا بخصوص تخفيض بعض وكالات التصنيف الائتماني الدولية لتصنيف السندات الحكومية لليونان، ما أدى إلى انخفاض في سوق السندات اليونانية، وتذبذب في أسعار السندات الحكومية بسب المخاوف من ارتفاع حجم الدين العام والتوقعات بارتفاع العجز في الميزانية العامة خير مثال على ذلك. حيث يمثل حجم الدين العام ما نسبته نحو 123 في المائة من حجم الناتج المحلي الإجمالي، وهذا بالمناسبة الأعلى بين دول الاتحاد النقدي الأوروبي. كما يتوقع وصول العجز في الميزانية العامة لعام 2010 إلى نحو 12.7 في المائة، وهذا له علاقة قوية بتذبذب اليورو وانخفاضه مقابل الدولار لمستوى 1.42 من 1.50 بعد تخفيض التصنيف الائتماني للسندات اليونانية. ويتمتع الدولار بدعم سوق مالية كبيرة منخفضة المخاطر وذات سيولة عالية وأوراق مالية متنوعة لفترات استحقاق مختلفة تلبي رغبات المستثمرين من فترات قصيرة جداً إلى فترات طويلة تصل إلى 30 سنة، وتمثل سندات الخزانة للولايات المتحدة أهم الأوراق المالية, وتمثل السوق المالية الأمريكية نحو ثلث الأصول المالية العالمية. أما بالنسبة إلى دور اليورو كعملة للاحتياطيات النقدية والتبادل التجاري, فعلى الرغم من أن توقعات بعض المتحمسين كانت تتنبأ أنه سيكون المنافس القوي للدولار، إلا أن حصة اليورو من الاحتياطيات النقدية العالمية ما زالت دون حجمها السابق عندما كانت تحت سيطرة العملات السابقة للدول الأعضاء في الاتحاد النقدي الأوروبي في الثمانينيات والتسعينيات الميلادية. ويبدو أن جزءا كبيرا من النمو في قيمة اليورو كعملة احتياطيات يعزى إلى الحجم الكبير لاقتصادات الدول التي يتألف منها الاتحاد النقدي الأوروبي. إضافة إلى أنه قبل إقرار اليورو كعملة للاتحاد النقدي الأوروبي في 1999، كان الفرنك الفرنسي يمثل عملة الاحتياطيات النقدية الأجنبية لعدد من الدول الناطقة بالفرنسية لارتباط سعر العملة المحلية لتلك الدول بالفرنك الفرنسي. إضافة إلى أن المارك الألماني كان عملة مهمة من ضمن عملات الاحتياطيات النقدية الأجنبية, وذلك لما يمثله الاقتصاد الألماني من حجم الاقتصاد العالمي. وبالتالي قد لا يستغرب ارتفاع حجم تمثيل اليورو لنسبة 27 في المائة كعملة لاحتياطيات النقد الأجنبي وبنسبة 36.8 في المائة من حجم التبادل التجاري العالمي. أما وحدة حقوق السحب الخاصة, فعلى الرغم من أنها صممت كعملة احتياطي، فإنها اليوم تمثل أقل من 1 في المائة من إجمالي الاحتياطي النقدي العالمي. وقيمة وحدة حقوق السحب الخاصة تتكون من سلة من العملات الدولية الرئيسة تشمل الدولار، واليورو، والين الياباني، والجنيه الاسترليني. وأوزان العملات المستخدمة تعكس مستوى حجم الصادرات والواردات لتلك البلدان خلال السنوات الخمس الماضية، والأوزان الحالية هي كالتالي: الدولار يمثل 44 في المائة، ويمثل اليورو ما نسبته 34 في المائة، والين ما نسبته 11 في المائة، والجنيه الاسترليني ما نسبته 11 في المائة، وكل خمس سنوات تخضع هذه النسب للمراجعة لضمان أن يعكس التمثيل أهمية العملات في التجارة الخارجية والنظام المالي. كذلك، على الرغم من حركة تنويع تركيبة العملات التي استثمرت فيها الاحتياطيات النقدية الأجنبية في السنوات الماضية، والأزمة المالية العالمية وأثرها بشكل خاص في الاقتصاد الأمريكي، لا يزال الدولار هو عملة احتياطيات النقد الأجنبي، وعملة التبادل التجاري الأولى. في الوقت الراهن ومع ارتفاع حجم الاحتياطيات الرسمية الإجمالية للنقد الأجنبي العالمي إلى نحو 6700 مليار دولار، يمثل الدولار نحو 64 في المائة من تلك الاحتياطيات، ويمثل اليورو ما نسبته 27 في المائة، والجنيه الاسترليني ما نسبته 3 في المائة، والين نحو 2 في المائة. وفي عام 1990 كانت حصة الدولار تمثل تقريباً 50 في المائة عندما كان حجم احتياطيات النقد الأجنبي يبلغ نحو ألف مليار دولار. بالتأكيد في الآونة الأخيرة كانت هناك حركة تنويع في تركيبة العملات التي استثمرت فيها الاحتياطيات النقدية الأجنبية بعيدا عن التركيز على الدولار، إلا أن معظمها كانت تنويعات غير فاعلة لم تؤثر في مركز الدولار. وفي سوق التبادل التجاري العالمي يمثل الدولار ما نسبته 86.8 في المائة من حجم قيمة التبادل التجاري، ويمثل اليورو ما نسبته 36.8 في المائة، والجنيه الاسترليني ما نسبته 14.4 في المائة، والين ما نسبته 17 في المائة. أما بالنسبة إلى دور الدولار على مستوى مناطق العالم فيمكن الاستدلال بمنطقة آسيا كمثال حيث يمثل الدولار ما نسبة 74 في المائة من الاحتياطيات النقدية الأجنبية لدول مجموعة آسيان+3 (اليابان، والصين، وكوريا الجنوبية) البالغ نحو أربعة آلاف مليار دولار، وبالنسبة إلى دوره في التبادل التجاري، يمثل الدولار أكثر من 90 في المائة من حجم قيمة التبادل التجاري، ويمثل اليورو ما نسبته 18 في المائة، والين ما نسبته 30 في المائة، والجنيه الاسترليني ما نسبته 8.6 في المائة. ومنطقة آسيا تمثل نحو 12 في المائة من حجم الأصول المالية العالمية. وبغض النظر عما تنادي به بعض الدول من ضرورة إيجاد عملة عالمية بديلة للدولار كالصين التي نادت في آذار (مارس) 2009 بضرورة وجود عملة عالمية بديلة عن الدولار، والتلميح باستخدام وحدة حقوق السحب الخاصة كعملة لاحتياطيات النقد الأجنبي والتبادل التجاري، تبين بعض التقديرات أن حصة الدولار تبلغ تقريباً 72 في المائة من الاحتياطيات النقدية الأجنبية للصين البالغة 1.900 مليار دولار، وبالتالي قد يجوز القول إن من مصلحة الصين استقرار الدولار وعدم تذبذب قيمته لأنه لو شعر المستثمرون بأن الصين تسعى إلى تغيير تركيبة الاحتياطيات النقدية الأجنبية لتشمل حصة أقل من الدولار، من شأن ذلك أن يسبب خطر حدوث انهيار في قيمة الدولار، وبالتالي ستكون الصين المتضرر الأكبر من ذلك. ختاماً، من المرجح أن الدولار الأمريكي سيظل العملة المهيمنة الدولية خلال العقد المقبل، وربما لفترة أطول، نظرا لما يتمتع به من خصائص لا تتوافر في أي عملة أخرى. ودون شك، سينمو الاستخدام الدولي لليورو في السنوات المقبلة، لكن من غير المحتمل أن يحل محل الدولار. ونظرا للنمو المتزايد للاقتصاد العالمي، فإن هناك مجالا لكليهما، وما سنشهده في المدى البعيد هو تغير في هيكل النظام المالي العالمي والاعتماد على نظام تعدد العملات بدل الاعتماد على عملة واحدة مع بقاء سيطرة الدولار كعملة الاحتياطيات النقدية والتبادل التجاري العالمي الرئيسة. : الاقتصادية السعودية 