 news النمو من 5 إلى 6%.. والتضخم 3.5% والليرة تعزز مكانتها .. حصاد الاقتصاد السوري عام 2009 شهدت سورية خلال 2009 الكثير من الأحداث الاقتصادية التي عالج بعضها المشكلات المحلية وسعى بعضها إلى درء تأثيرات الأزمة المالية- الاقتصادية العالمية عن الاقتصاد الوطني، وتعددت الأوجه السلبية والإيجابية للوضع الاقتصادي العام خلال 2009 لدرجة أن أحداً لا يستطيع الجزم إذا ما كان العام الذي ترك إرثاً كبيراً من المشكلات حول العالم قد ترك للسوريين فرصاً يمكنهم الاستفادة منها وتحويلها إلى إيجابيات مضاعفة، فعلى صعيد الاستثمار يستبشر القائمون خيراً في العام القادم، وكذلك على الصعيد المالي والطاقوي والعقاري، ومن المنتظر أن تعلن الحكومة نهاية العام القادم خطتها الخمسية الحادية عشرة استناداً إلى المستجدات التنموية الملحة وإلى الأرقام التي أفرزتها عصارة السنوات السابقة، بما فيها 2009 التي يتساءل الكثيرون مع نهايتها عن حصيلة العام من قرارات وإجراءات ونتائج بالنسبة للاقتصاد السوري وخاصة في هذا العام الذي تجتمع معظم الآراء على أنه عام الاستحقاقات والتحديات الصعبة بالنسبة للجهات القائمة على الاقتصاد وقد رأى الكثيرون أن هذه الجهات مارست خططها هذا العام بشكل متفاوت الأداء ويرى البعض الآخر أن الاقتصاد السوري قد خطا خلال عام 2009 خطوات ثابتة مكنته من تحقيق معدلات نمو مقبولة في أكثر من قطاع رغم التحديات الكثيرة التي واجهته وتواجهه في ظل الأزمة المالية العالمية وذلك من خلال استكمال إصدار القرارات والتشريعات والمضي في تعميق علاقات سورية الاقتصادية مع الدول العربية والأجنبية عبر توقيع المزيد من الاتفاقيات ومذكرات التفاهم التي شملت مختلف القطاعات والعمل على الدعم والارتقاء بعمل الشركات والمؤسسات التابعة لوزارة الاقتصاد والتجارة بما يسهم في تحقيق توازن في الأسواق الداخلية خدمة للمواطن.. وفيما يلي بعض الأرقام والمؤشرات لهذا العام الطويل.. نظرة عامة مع ظهور بوادر الانتعاش في الاقتصاد العالمي وبدء ظهور نتائج الإجراءات الحكومية وتحسن معدلات هطل الأمطار، بدأت علامات واضحة على عودة النمو القوي في الاقتصاد بمستويات تعادل أو تتجاوز أهداف الخطة الخمسية العاشرة في بعض المجالات، أظهرت البيانات الأولية لعام 2009 أن معدل النمو السنوي للناتج المحلي الإجمالي 5.8% بالأسعار الثابتة وهذا نتيجة نمو القطاع الزراعي بنسبة 21.1% ونمو ناتج الصناعات التحويلية 16.3% وقطاع المال والتأمين 13%، وكذلك بالنسبة للصادرات والمستوردات التي عادت إلى زخم النمو السابق في الربع الثالث من عام 2009، ومع استمرار تدفق الاستثمارات الخاصة المحلية والعربية والدولية وخصوصاً في الصناعات التحويلية والسياحة والعقارات والمصارف والتأمين، واستمرار المعدل المرتفع للاستثمارات العامة، فإنه من المتوقع انخفاض العجز في ميزان المدفوعات وخصوصاً مع انخفاض فاتورة المازوت المستورد من 170 مليار ل.س عام 2008 إلى 18.7 مليار ل.س لنهاية الربع الثالث من عام 2009. وتقول الحكومة: إنه كان لهذه القرارات أثر ملموس في المالية العامة فقد استمر الارتفاع في الإيرادات الضريبية لتبلغ 367 مليار ل.س في عام 2008 ويتوقع أن تتجاوز 380 مليار ل.س في عام 2009 وأكثر من 400 مليار ل.س في عام 2010 بما يشكل 60% من إيرادات الموازنة للمرة الأولى، الأمر الذي يشكل تغييراً هيكلياً مهماً في الموازنة ويتوقع أن يبقى عجز الموازنة ضمن حدود الخطة أي أقل من 5% في موازنة عام 2010 والتي بلغت 754 مليار ل.س منها 327 مليار ل.س إنفاق استثماري أي بزيادة 19% بالمقارنة مع عام 2008، وبذلك يتوقع أن يبلغ إجمالي الإنفاق الاستثماري العام حتى نهاية الخطة أكثر من 1055 مليار ل.س مقارنة مع نحو 900 مليار ل.س مخططة بالأسعار الجارية، ولا بد من الإشارة إلى تطور مهم في سياسة المالية العامة في عام 2010، وهو إصدار سندات الخزينة وشهادات الإيداع بالقطع الأجنبي لتمويل المشروعات الحيوية. وقد شهد عام 2009 تطوراً كبيراً في المجال النقدي، إذ ارتفعت الودائع المصرفية حتى النصف الأول إلى 1127 مليار ل.س مقارنة مع 1070 مليار ل.س في عام 2008 منها200 مليار ل.س بالقطع الأجنبي، لكن الأهم أن إجمالي التسليفات المصرفية ارتفع من 856 مليار ل.س عام 2008 إلى أكثر من 913 مليار ل.س في النصف الأول من عام 2009، والأهم من ذلك أن التسليفات لقطاعي الزراعة والصناعة بلغت 205 مليارات ل.س خلال النصف الأول من عام 2009 مقارنة مع 133 مليار ل.س للفترة نفسها من عام 2008، ولا بد من الإشارة إلى أن أرقام التسليف مازالت تشير إلى انخفاض في كفاءة النظام المصرفي الذي لا بد من أن يتوسع في عمليات الإقراض الكبرى والمشروعات المتوسطة والصغيرة، وفي الوقت نفسه انخفض معدل التضخم من 15.2% في عام 2008 إلى 3.5% وفق البيانات الأولية لعام 2009. مراسيم وقرارات ومن خلال عودة لما تم اتخاذه من قرارات وإجراءات ذات الصلة بالاقتصاد خلال عام 2009 وجدنا أن هناك مجموعة من المراسيم صدرت خلال عام 2009 تتمثل بالمرسوم التشريعي رقم 19 لإقامة هيئة تنمية وترويج الصادرات والقانون رقم 27 الخاص بإقامة اتحاد المصدرين السوري والمرسوم التشريعي رقم 6 لإقامة المجلس الأعلى للتصدير والمرسوم التشريعي رقم 61 لإلغاء الحصر والقيد والعمولة على جميع المستوردات للمؤسسات الحصرية المتمثلة بالمؤسسة العامة للتجارة الخارجية والمؤسسة العامة للخزن وتسويق المنتجات الزراعية والحيوانية والمؤسسة العامة الاستهلاكية ومؤسسات الصناعات الغذائية والهندسية والكيميائية والنسيجية، حيث وجد معظم المعنيين بالشأن الاقتصادي السوري أن تلك المراسيم تصب جميعها في خدمة المنتج السوري والارتقاء به كي يصل إلى مختلف الأسواق الخارجية العربية والأجنبية وخاصة أن من مهام هيئة تنمية وترويج الصادرات وضع خطط وبرامج تنفيذ إستراتيجية تنمية وترويج الصادرات بالتنسيق والتعاون مع الجهات العامة والخاصة. إلغاء قرارات ومن جهة أخرى ثمة قرارات تم إلغاؤها خدمة للمصلحة العامة مثل القرار الذي سمح للمستوردين كافة باستيراد مادة الإسمنت الأسود بدءاً من 1-6-2009 حتى إشعار آخر وهناك قرار أوقف منح إجازات الاستيراد الخاصة باستيراد الإسمنت الأسود بدءاً من 2-4-2009 ويسمح بتخليص إجازات الاستيراد لهذه المادة قبل تاريخ 2-4-2009 حتى نهاية الدوام الرسمي للتاريخ نفسه ويسمح بإدخال المادة من الدول العربية الأعضاء وتركيا. ناهيك عن أن هناك قرارات تصدر في حال رأت وزارة الاقتصاد أنها تخدم الصادرات الوطنية حسب الوضع الاقتصادي الذي تشهده المنطقة وأثره في الاقتصاد الوطني مثل إلغاء الحصر والقيد والعمولة الواجبة على بعض المستوردات المحددة في اللوائح وإلغاء العمل بنظام المخصصات الصناعية لتلك المواد ومنح إجازات هذه المواد لجميع المستوردين والسماح لأصحاب المنشآت الصناعية بتصدير مادة البرغل بنسبة 60 بالمئة من القمح المستورد لمصلحة تلك المنشآت المحددة في القرار والسماح لمصدري جلود الغنم والماعز بمرحلة البيكلس، خامية محمضة واستثنائهم من أحكام المنع والاستمرار بالسماح بتصدير جلود الغنم والماعز بمرحلة الويت بلو أو كراست لأصحاب المنشآت الصناعية والسماح للدول والشركات الأجنبية المشاركة في معرض دمشق الدولي حصراً بوضع معروضاتها بالاستهلاك المحلي وغيرها من القرارات. التجارة الخارجية كما صدر خلال عام 2009 قوانين ركزت على جميع جوانب التجارة الخارجية وتدعيم التجارة الخارجية مع أغلب الدول ولا سيما المنتجات الزراعية مثل استثناء مادة العدس المصنع المجروش والمقشور من أحكام القرار 1201 لعام 2008 والسماح لأصحاب المنشآت الصناعية حصراً بتصدير مادة العدس لمصنع من العدس المحلي لكمية 30 ألف طن لكل منشأة واستثناء مادة المشروبات الروحية من البنود الجمركية 2203-2204-2205-2206-2208 المستوردة من منشأ ومصدر لبنان من الرسم المفروض بموجب المادة 1 من قرار الوزارة 1577 لعام 2009 وفق المبادلة بالمثل والسماح للمستوردين باستيراد مادة العنب المجفف (الزبيب) من البند الجمركي 0806 استثناء أحكام المنع. كما أن هناك قرارات اتخذت وعدلت فيما بعد مثل إيقاف العمل بالقرار 202 للعام 2007 الذي سمح بتصدير ذكور الأغنام والماعز الجبلي بدءاً من 1-12-2009 ولنهاية 31-3 -2010 وتعديل المادة الأولى من القرار 2599 للعام 2008 بحيث يحتسب سعر الطن الواحد من ذكور الأغنام والماعز بمبلغ لا يقل عن 5500 دولار على حين تبقى المواد الباقية سارية المفعول وتعديل الفقرة (ب) من المادة 2 من القرار 1512 لعام 2009 إذ تم بموجبه تصحيح إجازات الاستيراد بإضافة القيمة مهما كانت الزيادة الناجمة عن تقديرات الجمارك أو جهات الحصر نتيجة رفع أسعار المواد من قبلها بعد تسديد فارق عمولة جهة الحصر عند توجبها وتعديل المادة الأولى من القرار رقم 3264 لعام 2008 إذ يتم بموجبها تسديد قيم مستوردات القطاعين الخاص والمشترك بموجب تعليمات مصرف مركزي والفقرة (ب) من المادة الأولى من قرار وزارة الاقتصاد رقم 1007 لعام 2002 يسمح بموجبها استيراد سيارات النقل العاملة على المازوت شريطة ألا تقل سعة محركاتها عن 2450 سنتمتراً مكعباً وإلغاء شرط الوزن القائم. الأسواق الداخلية وفي مجال التجارة الداخلية أكد المعنيون أن وزارة الاقتصاد عملت خلال العام الماضي على تحقيق التوازن في الأسواق الداخلية من خلال حرصها على التدخل الإيجابي لمؤسساتها وأجهزتها التي كانت تطرح المواد الغذائية والتموينية في مراكز وفروع تلك المؤسسات بالمواصفة المطلوبة والأسعار المناسبة. كما أنها قامت بتشكيل المجلس الاستشاري لسلامة الغذاء من أجل إصدار التعليمات التنفيذية لقانون سلامة الغذاء للعام 2008 وعملت مديرية المواد بتقدير الحاجات الأساسية من القمح والدقيق والخميرة وحاجة سورية من المواد الأساسية مثل السكر والرز والإسمنت والمحروقات وغيرها وتابعت التقارير اليومية والشهرية لمعرفة مدى توافر المواد الأساسية والإستراتيجية إضافة إلى متابعة عمل المخابر بشكل يومي ومعالجة ما ينتج عنها بينما أصدرت مديرية الشؤون الفنية والجودة الدليل الفني المعدل للرقابة على الأسواق لمساعدة مراقبي حماية المستهلك على أداء الأعمال الموكلة إليهم. وفيما يخص مديرية حماية المستهلك فقد تابعت تعديل ما تبقى من القوانين من أجل إنهاء العمل بالقوانين السابقة وعقدت بهذا الخصوص ورشة عمل بالتعاون مع الوكالة الألمانية للتعاون التقني جي تي زد بهدف دعم الإصلاح الاقتصادي في سورية إضافة إلى الجولات المستمرة إلى الأسواق وتنظيم الضبوط بحق المخالفين والتي بلغ عددها نحو 71778 ضبطاً حتى نهاية شهر تشرين الأول 2009 والاجتماعات المستمرة مع فعاليات غرف التجارة والصناعة والوزارات التي لها علاقة بتطبيق حماية المستهلك للإسراع بتفعيل القانون. الشركات المرخصة وفي مجال الشركات فقد تم الترخيص لتأسيس 474 شركة محدودة المسؤولية و6 شركات مساهمة وإنجاز التعديلات على قانون الشركات رقم 3 لعام 2008 بما يتناسب مع الواقع ومشاركة خبراء البنك الدولي لوضع أسس تبسيط الإجراءات لتسجيل الشركات والأفراد للمشاركة في مؤتمر الشركات العائلية وفيما يخص السجل والغرف التجارية صدر قانون صندوق تقاعد التجار بالمشاركة مع الجهات المختصة وتم رفع مشروع قرار تنظيمي لمهنة الوساطة العقارية تمهيداً لإصداره خدمة للعمل التجاري وتم إحداث أمانات للسجل التجاري في نافذة هيئة الاستثمار وفروعها والمدن الصناعية ويتم العمل حالياً بالتنسيق مع اتحاد غرف التجارة السورية وغرف التجارة بالمحافظات لتعديل بعض أحكام قانون تنظيم الغرف التجارية. وبموجب القانون 34 لعام 2008 تم تبسيط وتنظيم إجراءات التسجيل لوكالات الشركات الأجنبية إذ تم تسجيل 302 وكالة وتعديل 123 وكالة وتسجيل وكالة واحدة لعقد وساطة وتسجيل 49 فرعاً أجنبياً ودراسة تعديلات طارئة على 49 فرعاً آخر وتسجيل مكتبي تمثيل ومكتبين مؤقتين إضافة إلى ذلك تتابع مديرية التجارة الداخلية بالوزارة المهتمة بأعمال الشركات ودوائر السجل التجاري والغرف التجارية والوكالات والمكاتب والفروع الأجنبية أعمالها في مختلف المجالات مع الجهات صاحبة العلاقة ومع فروع مديريات التجارة الداخلية في المحافظات وتسعى إلى إنجاز مشروع أتمتة المديرية وربط دوائرها في المحافظات. وفي مجال حماية الملكية التجارية والصناعية أكدت التقارير أن الوزارة شاركت في اجتماعات أجندة التنمية والملكية الفكرية في المنظمة العالمية وأخذت قراراً لوضع برنامج لدعم سورية يبدأ تنفيذه مطلع عام 2010 كما شاركت بشكل فاعل في اجتماع الجمعية العمومية للمنظمة العالمية للملكية الفكرية وتم اعتماد سورية مركزاً لترجمة للغة العربية لمطبوعات المنظمة كافة وانتخبت عضواً في لجنة التنسيق والمتابعة العامة وضمن هذا الإطار أقيم معرض الباسل الرابع عشر للإبداع والاختراع بمشاركة عالمية وعربية واتخذ المعرض وللمرة الأولى صفة العالمية وتم توقيع بروتوكول للتعاون مع مكتب البراءات الأوروبي وإنجاز دورات تدريبية في مركز البراءات السوري لمصلحة دول الجوار وتوقيع بروتوكول تعاون مع مكتب براءات الاختراع والمعلومات التركي. قطاع الاستثمار وعلى صعيد القطاع الاستثماري يرى المراقبون أن البيئة الاستثمارية في سورية تشكل محط اهتمام العديد من الدول والشركات العربية والأجنبية نظراً إلى موقع سورية المتميز جغرافياً واقتصادياً ولوجود القوانين والتشريعات الإصلاحية الناظمة ما أسهم في خلق مناخ استثماري جاذب للاستثمار على جميع المجالات وعلى مختلف الصعد، وتبوأت سورية المرتبة الرابعة من البلدان الأكثر جذباً للاستثمار بين دول منطقة غرب آسيا حسب تقرير الاستثمار العالمي لعام 2009 الصادر عن مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (أونكتاد). وأوضح مدير عام هيئة الاستثمار السورية الدكتور أحمد عبد العزيز أن عام 2009 كان عام هيئة الاستثمار بامتياز لأنها كانت في ورشة عمل دائمة من أجل تأمين متطلبات الاستثمار في سورية وتوفير المناخ الاستثماري الجاذب لأي مستثمر، وأضاف عبد العزيز: إن الهيئة باعتبارها البوابة الرئيسية للمستثمر اتخذت مجموعة من الإجراءات من شأنها توفير الوقت والجهد للمستثمر الراغب في الاستثمار في سورية تمكنه من الحصول على المعلومة بأسهل الطرق أهمها تطبيق مبدأ النافذة الواحدة حيث تضم ممثلين عن جميع الجهات المعنية بالاستثمار وذلك تبسيطاً للإجراءات والحد من الروتين موضحاً أن النافذة الواحدة تحتوي على مكتب جمركي بصلاحيات مدير عام جمارك ومركز للهجرة والجوازات وصندوق وأمين صندوق من وزارة المالية لجباية جميع المستحقات وتوزيعها لاحقاً إلى الجهات صاحبة العلاقة إضافة إلى أنه سيتم ربط الهيئة بالمصرف التجاري السوري عبر شبكة إلكترونية كما تضم ممثلين مهمتهم إعطاء المعلومات والخدمات عن جميع الوزارات التي تغطي استثماراتها الهيئة. وأشار عبد العزيز في التصريح نفسه إلى أن القرار رقم 827 الصادر عام 2009 سمح بإحداث فروع عدة للهيئة في المحافظات بحيث يكون كل فرع بمنزلة نافذة واحدة في محافظتي حماة والرقة وخلال الشهرين المقبلين سيفتتح فروعاً في القنيطرة ودرعا والسويداء والحسكة وتم تفويض صلاحيات الهيئة إلى المدن الصناعية الأربع التي تعتمد النافذة الواحدة لافتاً إلى أنه خلال منتصف عام 2010 ستكون الهيئة استكملت افتتاح فروع لها في باقي المحافظات، وبيّن أن الخطوة الأخرى التي اتخذتها الهيئة خلال عام 2009، هي إطلاق الخريطة الاستثمارية على موقع إلكتروني يحتوي على معلومات وافية عن سورية تشمل مختلف القطاعات الزراعية والصناعية والاقتصادية والاستثمارية وغيرها مترجمة إلى إحدى عشرة لغة إضافة إلى اللغة العربية وستترجم إلى اللغة الهندية والكورية خلال شباط المقبل وبهذا تكون ترجمت إلى 14 لغة بغية تسهيل التواصل مع المستثمر أينما وجد في العالم. كما لفت مدير هيئة الاستثمار إلى أن الهيئة ربطت مع جميع البعثات الدبلوماسية في الخارج وبات في كل سفارة موظف مكلف بملف الاستثمار على صلة مباشرة مع الهيئة من مهامه الاجتماع بشكل مستمر مع المستثمرين في البلد الذي يكون ممثلاً فيها واطلاعهم على أحدث المستجدات في مجال الاستثمار بسورية مبيناً أن الهيئة حالياً بصدد إنشاء مركز تحكيم دولي وهو في مراحله الأخيرة لأن المستثمر يثق بالتحكيم أكثر من القضاء الداخلي لتوفيره الطمأنينة والوقت والجهد والمال على المستثمرين، وبيّن أن الهيئة نفذت خلال عام 2009 أربع ندوات الأولى كانت في شباط الماضي حول معوقات ومقومات الاستثمار في سورية والثانية في نيسان ركزت على تحديات الاستثمار في المجال الزراعي والري والثالثة تحدثت عن أهمية عقود الاستثمار عبر عقود BOT في المجال الطرقي والرابعة كانت في شهر 12 حول التحكيم وخلال 17 و18 أيار الماضي عقد مؤتمر الاستثمار الخليجي الأول في سورية جمع مستثمرين من دول الخليج ونتج عنه توقيع الشركة السورية الكويتية القابضة على مذكرات تفاهم مع وزارة الكهرباء والزراعة والنفط والصناعة وهي الآن بصدد تحويلها إلى عقود. وبشأن المشروعات الاستثمارية الأجنبية المشملة في 2009 بيّن الدكتور عبد العزيز أن إجمالي المشروعات بلغ 41 مشروعاً علماً أن إجمالي عدد المشروعات المشملة في عام 2008 بلغ 42 مشروعاً، وأشار إلى أن أهم المشروعات الاستثمارية الأجنبية المنفذة بأحكام مرسوم تشجيع الاستثمار رقم 8 لعامي 2007-2008 هو مشروع لتعبئة وتجفيف وتصنيع المواد الغذائية بتكلفة 14.8 مليار ليرة ومشروع لصناعة النسيج والأقمشة والملبوسات بتكلفة 242.7 مليون ليرة ومشروعان في الصناعات المعدنية الأساسية بتكلفة 3.2 مليارات ليرة وأربعة مشروعات في مجموع القطاع الصناعي بتكلفة 18.2 مليار ليرة، وبيّن أن عدد المشروعات الاستثمارية الأجنبية المنفذة بأحكام مرسوم تشجيع الاستثمار رقم 8 لعامي 2007-2008 وصل إلى 6 مشروعات بينها مشروع لتعبئة وتجفيف وتصنيع المواد الغذائية بتكلفة 6.8 مليارات ليرة ومشروعان في مجموع القطاع الصناعي بتكلفة 6.9 مليارات ليرة. ولفت عبد العزيز إلى أن هناك مشروعات بدأت بالتنفيذ في عام 2008 لكنها مشملة في عام 2007 منها ثلاثة مشروعات لتعبئة وتصنيع مواد غذائية بتكلفة 15.2 مليار ليرة وستة مشروعات لصناعة النسيج والأقمشة والملبوسات بتكلفة 2.1 مليار ليرة ومشروع لصناعة الخشب والموبيليا والأثاث بتكلفة 103.9 ملايين ليرة وستة مشروعات للصناعات الكيماوية والدهانات والمنظفات والبلاستيك بتكلفة 2.6 مليار ليرة ومشروع للصناعات والمنتجات غير المعدنية ومواد البناء بتكلفة 815.7 مليون ليرة وخمسة مشروعات للصناعات المعدنية الأساسية بتكلفة 13.8 مليار ليرة ومشروع لصناعة المنتجات المعدنية المصنعة بتكلفة 75 مليون ليرة و23 مشروعاً في مجموع القطاع الصناعي بتكلفة 34.8 مليار ليرة و27 مشروعاً في مجال النقل البري وتأجير السيارات بتكلفة 8.6 مليارات ليرة و27 مشروعاً في مجموع قطاعات النقل بتكلفة 8.6 مليارات ليرة ومشروع لصناعة الأقمشة في المدن الصناعية بتكلفة 115 مليون ليرة ومشروع مدن صناعية بتكلفة 115 مليون ليرة، وتمنى عبد العزيز أن تصبح جميع القطاعات خلال العام المقبل تحت مظلة هيئة الاستثمار ولا سيما السياحية والعقارية. قطاع المصارف وفي القطاع المصرفي يمكن القول إن الإجراءات الاقتصادية المتخذة أدت إلى تطور مطرد في هذا القطاع انعكس ذلك بالثقة التي تولدت محلياً وعربياً بدخول مصارف جديدة والزيادة في استقطاب الودائع فضلاً عن أن القطاع المصرفي ظل بمنأى عن تداعيات الأزمة المالية العالمية، ويعمل حالياً في السوق السورية 18 مصرفاً عاملاً في القطاعين العام والخاص منها ستة مصارف عامة و10 مصارف تقليدية ومصرفان إسلاميان حيث بلغ عدد فروع المصارف المفتتحة في مختلف المحافظات 425 فرعاً و88 مكتباً على حين كان المخطط 400 فرع فقط أي بزيادة 25 فرعاً. وشهد 2009 كذلك دخول مصرفين جديدين إلى السوق المصرفية السورية بعد النجاح الذي حققه كل من بنك قطر الوطني التقليدي وبنك بركة سورية الإسلامي في تغطية الاكتتاب العام على أسهمهما وبرأسمال يقدر بـ5 مليارات ليرة سورية لكل منهما وتستعد مصارف أخرى لدخول السوق منها المصرف الإيراني السوري المشترك والمصرف العربي ومصرف التضامن. أما حجم الودائع الإجمالية فوصل في نهاية حزيران 2009 إلى 1126 مليار ليرة سورية مقارنة مع 1100 مليار كانت مخططة خلال فترة الخطة، ولتعزيز قدرة المصارف العامة على التنافس مع المصارف الخاصة تم رفع رأسمال المصارف من 1.5 مليار ليرة إلى واقع عشرة مليارات خلال ست سنوات، وجرى كذلك من أجل توسيع نشاط المصارف الخاصة وزيادة إمكانية التمويل لديها، رفع رأسمال المصارف الخاصة التقليدية ليصبح الحد الأدنى لها 10 مليارات ليرة سورية ورأسمال المصارف الإسلامية ليكون الحد الأدنى لها 15 مليار ليرة على أن يتم استكمال ذلك خلال 35 سنة. واتخذت سورية عدداً من الإجراءات فيما يتعلق بمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب وتأمين الحماية المطلوبة من المخاطر الاقتصادية والسياسية والاجتماعية المرتبطة بالجريمة المالية برصد عمل المؤسسات المالية والمراقبة الميدانية على جميع مصارف سورية بما يؤسس لثقافة مكافحة غسل الأموال، فجاء حصول مصرف سورية المركزي قبل فترة قصيرة من نهاية عام 2009 على تصنيف جيد جداً من قبل وزارة الخزانة الأميركية في السياق الطبيعي لهذه الإجراءات والعمليات الشفافة والسليمة وجهود سورية في مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب إثر تقييم تقرير تقدمت به سورية إلى مجموعة العمل المالي لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا. وكان مجلس النقد والتسليف وافق في آب الماضي على إحداث مديرية مستقلة لدى المصارف العاملة في السوق السورية تحت اسم مديرية الالتزام تكون مسؤولة عن مراقبة مدى التزام المصارف بالقوانين والأنظمة وخاصة المتعلقة منها بمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب. ويسعى مصرف سورية المركزي حالياً إلى بناء المؤسسات والأنظمة التي تحدد المسار الصحيح للعمل المصرفي والمالي ومن ضمنها بناء نظام فعال لمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب لتتناسب مع توجهات الحكومة الرامية إلى خلق بيئة تنافسية اقتصادية قادرة على توطين الاستثمارات الأجنبية. بالتوازي مع كل ما سبق زخر عام 2009 بالنشاط المصرفي من ندوات وورشات عمل ومؤتمرات مصرفية اغتنت بمشاركة محلية وعربية وأجنبية واسعة من شخصيات تحظى بالخبرة والكفاءة العملية في القطاع المصرفي، ولعل أبرز هذه الملتقيات المصرفية كان الملتقى المصرفي السوري التركي والمؤتمر الرابع للمصارف والمؤسسات المالية الإسلامية ومؤتمر متطلبات الامتثال لمكافحة غسيل الأموال وتمويل الإرهاب، كما جرى نهاية 2009 الافتتاح الرسمي لمركز التدريب والتأهيل المصرفي التابع لمصرف سورية المركزي الذي ينهض بمسؤولية تدريب الخبرات المصرفية العاملة في القطاعين العام والخاص. قطاع التأمين انعكست قرارات مجلس إدارة هيئة الإشراف على التأمين خلال 2009 على تحسين بنية العمل التأميني وأدت إلى تنظيم هذا القطاع الذي يمثل أبرز ملامح تحديث الاقتصاد الوطني، ففي السنوات الأخيرة تم افتتاح نحو 15 فرعاً ومكتباً جديداً للشركات في المحافظات والترخيص لنحو 60 وكيلاً للعمل في السوق التأمينية، وبعد أن أصدر مجلس الوزراء القرار رقم 1915 الذي تضمن نظام التأمين الإلزامي للمركبات قامت الهيئة بإصدار التعليمات التنفيذية لهذا النظام كذلك إصدار جداول تعرفة التأمينات الإلزامية للسيارات السورية وغير السورية. وقامت الهيئة بتشكيل لجنة فنية لأعمال التأمين مهمتها تهيئة أدلة عمل إرشادية لكل أنواع التأمين حول الاكتتاب وعمليات المعاينة والكشف وتسوية التعويضات ما ساهم في تنظيم العمليات المحاسبية في الشركات. كما أصدر مجلس الوزراء القرار رقم 49 الخاص بتشميل قطاعات أساسية مثل المصانع والأفران والمخابز والمشافي والمخابر والصيدليات ومراكز الأشعة ودور الحضانة ورياض الأطفال والمدارس والمعاهد والجامعات بالتأمين الإلزامي وتبع ذلك إصدار الهيئة القرارين الخاصين بشركات إدارة النفقات الطبية حيث تم تقييد إدارة الصناديق الخاصة بموافقة الهيئة وتزويدها بنسخة من الاتفاقية المبرمة بين الشركة والصندوق ومنع التعاقد الحصري بين شركات التأمين وشركات إدارة النفقات الطبية. وتنفيذاً لأحكام المرسوم التشريعي 43 لعام 2005 فيما يتعلق بفصل نزاعات التأمين قامت الهيئة بإصدار القرار الخاص بتشكيل لجنة حل نزاعات التأمين مهمتها النظر في الشكاوى المقدمة من قبل حملة الوثائق فيما يتعلق بقيمة التعويضات وخاصة للنزاعات التي لا يتجاوز التعويض فيها مليون ليرة سورية لتصدر الهيئة بعد ذلك القرار الخاص بنظام إجراءات الوساطة في نزاعات التأمين لتسوية النزاعات بين المؤمن لهم وشركات التأمين في حال نشوب خلاف حول مبلغ التعويض ولكل فروع التأمين قبل اللجوء إلى القضاء المختص للنظر في النزاعات. ولضمان الالتزام بتعليمات قواعد ممارسة المهنة وآدابها وتأكيد الشفافية التامة أثناء ممارسة شركات التأمين أصدرت الهيئة قراراً خاصاً بذلك تضمن فصلاً للأحكام العامة وفصلاً لوثائق التأمين وتجديدها وفصلاً حول إجراءات المطالبات وفصلاً حول الدعاية والإعلان الذي تقدمه شركات التأمين، كما تضمن القرار فصولاً حول الإشراف على الوكلاء وتقديم الشركات خدماتها وعلاقتها مع الهيئة، كما أوضحت الهيئة الشروط والمواصفات الواجب توافرها لدى الشخص الطبيعي والاعتباري للحصول على ترخيص من قبل هيئة الإشراف على التأمين لممارسة مهنة مسوي خسائر، إضافة إلى أسس وقواعد ممارسة المهنة على أن يتم اعتماد عدد من الخبراء والمختصين للعمل مع شركات التأمين بعد استكمال إجراءات الترخيص إلى جانب قرار بتشكيل لجنة استشارية للرقابة الشرعية مهمتها المساعدة في تنظيم عمل شركات التأمين التكافلية وذلك من خلال العمل مع الهيئة في كل ما يصدر عنها من قرارات وتعليمات تخص تنظيم ورقابة عمل الشركات بما يكون موافقاً للشريعة الإسلامية. وسمحت الهيئة لشركات التأمين بافتتاح مراكز إصدار لها في المصارف السورية على أن يتم إصدار الوثائق المرتبطة بالعمل المصرفي فقط واعتماد شروط جديدة خاصة بالتأمين البحري بحيث تم إلغاء كل القرارات السابقة واعتمدت شروط جديدة تضمنت الأسعار والعمولات لكل فئة، وأعلنت الهيئة عن برنامج لتوسيع دائرة التدريب والتأهيل لديها عبر صياغة خطة تدريبية جديدة لعام 2010 تستوعب برامج أكثر تخصصاً بما يتوافق مع عمل كل شركة تأمين على حدة ومن ثم تخدم السوق الوطنية باحترافية ومهنية أعلى، وستقدم الهيئة برامجها كخطة مدروسة مستندة إلى استبيانات تقدم من شركات التأمين لبيان احتياجاتها وتوجهاتها في قبول البرامج وتحديد الأولويات في الإدارات والفروع بالمحافظات، كما سيكون هنالك برامج خاصة لوكلاء ووسطاء التأمين ومندوبي المبيعات وسبق للهيئة أن وقعت أولى الاتفاقيات في مجال التدريب مع معهد البحرين للدراسات المصرفية والمالية (بي أي بي أف) من خلال اعتماد برنامج شهادة التأمين المهنية (بي أي سي) والمعترف به من قبل المعهد القانوني بلندن (سي أي اي) برنامج تأميني موجه ليس فقط لشركات التأمين بل لجميع الأشخاص الراغبين في الدخول في المجال التأميني. وتطورت الفكرة بتطور برامج المعهد حيث سيتم اعتماد منهاج معهد (سي آي اي) من خلال برامج الهيئة بالاتفاق مع معهد (بي آي بي إف). وهنالك أيضاً اتفاقية تم توقيعها مع جمعية لوما الكندية لاتباع دبلوم متخصص في مجال التأمين الصحي وتأمين الحياة وقد تجاوبت جميع شركات التأمين مع البرامج الفنية التي تقوم الهيئة بالإشراف على تنظيمها من قبل شركات متخصصة في مجال التدريب والتأهيل وذلك من خلال إعطائها الأهمية الكبيرة لتدريب موظفيها، ووصل عدد المشاركين في القطاعين العام والخاص خلال العام الجاري إلى 463 متدرباً منتسباً في البرامج المعتمدة من قبل الهيئة التي تعاونت مع شركة شعاع الشام للتدريب والاستشارات لتنفيذ البرامج التدريبية المتخصصة في مجال التأمين. أما فيما يتعلق بأقساط التأمين فقد أظهرت مؤشرات الأرباع الثلاثة الأولى من 2009 أن هذه الأقساط بلغت 10.428 مليارات ليرة بنسبة نمو 15.33 بالمئة قياساً مع الفترة نفسها من 2008، وبقي تأمين السيارات الإلزامي والشامل هو المسيطر على السوق حيث يشكل 63 بالمئة من إجمالي السوق بأقساط بلغت 6.519 مليارات ليرة وبنمو بلغ 18 بالمئة للسيارات الإلزامي و8 بالمئة للشامل. كما شكل التأمين الصحي 4 بالمئة من إجمالي السوق بأقساط بلغت 421 مليوناً علماً أن هذه الأرقام لا تضم أرقام الصناديق المدارة من قبل شركات (تي بي اي) ويظهر هذا القطاع نمو وتطور إيجابي ولكن لا يزال دون التوقعات وأقساطه قليلة قياساً لـ12 شركة. وتظهر الإحصائية أن تأمين النقل ضعيف دون مساهمة المؤسسة العامة السورية للتأمين حيث تشكل حصة المؤسسة منه نحو 50 بالمئة، وحقق التأمين الهندسي أقساطاً بلغت 369 مليوناً وكانت حصة المؤسسة السورية منها نحو 198 مليوناً. ويشكل تأمين الحريق 14 بالمئة من إجمالي السوق بأقساط بلغت 1.5 مليار منها مليار عبر المؤسسة السورية للتأمين. ولم تظهر تأمينات المسؤوليات والتأمينات الشخصية والحوادث العامة والسفر نمواً جيداً إلا أن التأمينات الشخصية قد تتفعل من جديد بعد تطبيق قرار التأمين الإلزامي حيث إن تأمين الطلاب سيكون ضمن هذا الفرع. وبدأت المدارس والمشافي والأفران الخاصة بالتأمين الإلزامي بنسبة جيدة وتقوم الهيئة بمتابعة تطبيق قرار التأمين الإلزامي ومتابعة باقي القطاعات وحثها على التأمين وذلك بالتنسيق مع الوزارات من خلال تأهيل عدد من موظفي كل وزارة من الوزارات المعنية حول التأمين. أما فيما يتعلق بالندوات والمؤتمرات فقد قامت الهيئة بتنظيم ملتقى دمشق التأميني الرابع برعاية وزارة المالية الاتحاد السوري لشركات التأمين وبالتعاون مع الاتحاد العام العربي للتأمين. سورية ودول الجوار وفيما يخص ما تحقق خلال هذا العام على مستوى علاقات سورية الاقتصادية مع الدول العربية والأجنبية نلاحظ أنه في طليعة هذه الاتفاقيات تلك التي وقعت مع الجانب التركي البلد المجاور والصديق حيث تم التوقيع على اتفاق شراكة ناظم لتوقيع اتفاق منطقة تجارة حرة بين البلدين الذي كان له أثر كبير في تطوير ومضاعفة المبادلات التجارية بين سورية وتركيا، وتجدر الإشارة إلى أن قرار القيادة السياسية بإلغاء تأشيرات الدخول والرسوم المترتبة عليها خلال هذا العام كان محفزاً لزيادة المبادلات التجارية والاستثمارات بين البلدين مبيناً أن هذه الاتفاقيات تعتبر الأساس في عمل ونشاط وزارة الاقتصاد على حين كان دور الوزارات الأخرى داعماً ومتمماً لها مثل الاتفاقيات التي وقعتها وزارة النقل مع نظيرتها التركية في مجال الربط السككي والبري والبحري والجوي. أما البلد الثاني الذي ترتبط سورية معه بعلاقات اقتصادية مميزة هي إيران حيث يجري تنفيذ العديد من المشروعات الإنمائية المشتركة في مجالات الكهرباء والإسمنت وتجميع السيارات والصوامع واستصلاح الأراضي والري إضافة إلى ارتباطهما باتفاقيات من مجالات مختلفة كان آخرها اتفاقية لتطوير محطة جندر إضافة إلى العلاقات الاقتصادية المميزة مع روسيا التي تطورت مؤخراً بشكل ملحوظ، لافتاً إلى أنه خلال شهر تشرين الثاني الماضي تم افتتاح محطة توليد كهربائية كانت ثمرة للتعاون بين البلدين ويسهم الجانب الروسي بشكل كبير في تطوير الحقول النفطية. كما أن سورية قامت بتوسيع أفقها التجاري والاقتصادي مع العديد من الدول مثل دول شرق آسيا مثل الفلبين وماليزيا وأندونيسيا وطورت علاقاتها الاقتصادية مع فنزويلا والنمسا وسلوفاكيا وبيلاروسيا وأرمينيا وأذربيجان، وتم التوقيع معها على العديد من الاتفاقيات شملت مختلف القطاعات الاقتصادية والصناعية والمصرفية والمالية والثقافية والنقل وغيرها إضافة إلى أن اللجان المشتركة العليا والفنية بين سورية والعراق والسودان وتونس والأردن واليمن عقدت سلسلة من الاجتماعات بحثت خلالها آفاق تطوير العلاقات الاقتصادية ونتج عنها مجموعة كبيرة من الاتفاقيات ومذكرات التفاهم شملت مجالات مختلفة. المبادلات التجارية وبينت الأرقام أن تجارتنا مع الدول العربية ازدادت بشكل كبير خلال السنوات القليلة الماضية إذ وصل حجم المبادلات التجارية مع الدول العربية بين عامي 2006 و2007 إلى 55 مليار دولار وخلال عام 2008 تجاوزت المبادلات 60 مليار دولار، وارتفعت الصادرات السورية وحقق الميزان التجاري فائضاً كبيراً للغاية حسب وكالة الأنباء السورية إذ بلغ معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي بالأسعار الثابتة نحو 5.4 بالمئة بين الأعوام 2005 و2009 وازدادت قيمته من 1151.4 مليار ليرة سورية عام 2005 إلى 1343.2 ملياراً عام 2008 ويتوقع أن يصل الناتج الإجمالي لعام 2009 إلى 1422 مليار ليرة. كما أن الاتفاقيات التي تنظم العلاقات التجارية والتي تحمي الاستثمارات والاتفاقيات التي تجنب الازدواج الضريبي هي من أهم الاتفاقيات التي ينتظرها قطاع الأعمال في سورية تأتي بعدها اتفاقيات النقل والربط السككي والبحري والجوي وهناك اتفاقيات أخرى مساعدة مثل الاعتراف المتبادل بالمواصفات والمقاييس والتعاون الجمركي والتوءمة بين المرافق جميعها وهناك اتفاقيات تدعم تلك الاتفاقيات مثل التعاون العملي والفني الذي تقوم به هيئة تخطيط الدولة. وتجدر الإشارة إلى التقدم الذي طرأ على الصناعات التحويلية ومنتجاتها وصادراتها على الرغم من أن نتائجها لا تظهر بسرعة بمعنى هناك قطاعات أخرى قامت بالتعويض وهذا ما أشارت إليه نسب التنمية التي وصلت إلى نحو 5 و6 بالمئة وهي مؤشرات جيدة لكونه ليس لدينا مديونية خارجية ونمتلك كميات وافرة من القطع الأجنبي ومعدلات التضخم مسيطر عليها تقريباً وسعر صرف الليرة مستقر وثابت منذ سنوات عدة، لافتاً إلى أن معدل نصيب الفرد من الناتج المحلي وصل عام 2008 إلى 68.4 ألف ليرة ومن المتوقع أن يصل إلى 70.7 ألف ليرة عام 2009 بزيادة 3.4 بالمئة. : الاقتصادية 