 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 7 / 5 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف أربعة مراسيم تشريعية: إعفاء قروض الصناعيين والمصرف الزراعي وصندوق تداول الأعلاف من الغرامات في حال تسديدها.. وخفض رسم الإنفاق الاستهلاكي على السيارات المصنوعة محلياً أصدر السيد الرئيس بشار الأسد المرسوم التشريعي رقم 28 للعام 2009 والقاضي بإعفاء القروض والتسهيلات الممنوحة للصناعيين المتأخرين عن سداد التزاماتهم المستحقة الأداء وغير المحصلة تجاه المصارف العامة مرصودة بتاريخ صدور هذا المرسوم من جميع الفوائد والغرامات التي تزيد عن الفائدة العقدية في حال سداد كامل الأقساط المستحقة بما فيها الفائدة العقدية حتى تاريخ 31-12-2009. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا بمشاركة سورية.. وزراء مالية مجموعة الأربع والعشرين قلقون من تأثير الأزمة المالية..وأكدوا حاجة الدول الفقيرة والنامية للدعم العاجل أعرب وزراء مالية مجموعة الأربع والعشرين الحكومية الدولية المعنية بالشؤون النقدية والتنمية عن قلقهم إزاء تأثير الأزمة على بلدان العالم الأكثر فقراً مشيرين إلى مخاطر زيادة التدهور في أوضاع الاقتصاد العالمي واستمراره لمدة طويلة. ورأوا في بيان أصدروه في ختام اجتماعهم الحادي والثمانيين بواشنطن مؤخراً برئاسة الدكتور أديب ميالة حاكم مصرف سورية المركزي أن الأزمة التي نشأت في الأسواق الناضجة تواصل تأثيرها غير المتكافىء على البلدان النامية عبر قنوات متنوعة منها تراجع أسعار السلع الأولية والانكماش الحاد في الصادرات وتقلص تحويلات العاملين وتدفقات رؤوس الأموال الخاصة وضائقة الائتمان المؤثرة على كثير من البلدان ونتيجة لذلك تواجه البلدان النامية انخفاضات في النمو وتزايداً في البطالة والفقر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الحسين:المراسيم تساعد المنتجين والصناعيين والزراعيين في ظل ظروف الجفاف والأزمة المالية أكد الدكتور محمد الحسين وزير المالية أن المراسيم التشريعية ذوات الأرقام28،29،30،31 تعد انجازا مهما سيسهم في مساعدة المنتجين وبشكل خاص الصناعيين والزراعيين في ظل ظروف الأزمة العالمية وظروف الجفاف. وحول المرسوم رقم 28 أوضح الدكتور الحسين في تصريح لسانا أن صدور هذا النص التشريعي جاء لمؤازرة الصناعيين ومساعدتهم والتخفيف عن كاهلهم في ظل ظروف الأزمة الاقتصادية العالمية الراهنة وبذلك يستفيد الصناعيون السوريون من مزايا هذا المرسوم التشريعي إضافة إلى مزايا المرسوم التشريعي رقم22 لعام 2009 الذي ألغى جميع الغرامات والجزاءات على الالتزامات الضريبية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا نمو أقساط التأمين 20 % للربع الأول من العام الجاري لتبلغ 3.042 مليارات ليرة قال الدكتور محمد الحسين وزير المالية رئيس مجلس إدارة هيئة الإشراف على التأمين إن أقساط التأمين زادت بنسبة 20 بالمئة خلال الربع الأول من العام الجاري مقارنة مع الربع الأول من العام الماضي حيث بلغ مجموع أقساط التأمين حوالي 3.042 مليارات ليرة سورية في حين بلغ 2.542 مليار ليرة سورية في الربع الأول من العام الماضي....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الملتقى الإقليمي التشاوري يستعرض إجراءات الدول العربية لاحتواء الأزمة المالية..الرداوي: مقترحات فاعلة لمعالجة الأزمة في وثيقة دمشق غداً قال الدكتور تيسير الرداوي رئيس هيئة تخطيط الدولة اليوم إن الملتقى الإقليمي التشاوري لدول الإسكوا على درجة كبيرة من الأهمية لأنه يجمع كبار المتخصصين في معالجة الأزمة الاقتصادية العالمية إضافة إلى مسؤولين من هذه الدول لافتا إلى أنها المرة الأولى التي يتم فيها التباحث بموضوع اقتصادي حساس بهذا الوضوح والصراحة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الين يهبط أمام العملات الرئيسية في التعاملات الأسيوية هبط الين الياباني أمام العملات الرئيسية الاخرى في التعاملات الاسيوية يوم الخميس مع ابداء المستثمرين استعدادا أكبر للمخاطرة مع شعورهم بتفاؤل بشان النظام المالي في الولايات المتحدة. وقفز الدولار الاسترالي الى أعلى مستوى له في سبعة أشهر امام الدولار الامريكي والين بعد بيانات أظهرت ان عدد الوظائف الجديدة في استراليا في ابريل نيسان فاق جميع التوقعات مما دفع معدل البطالة للانخفاض وألقي بشكوك على الحاجة الى مزيد من التخفيضات في اسعار الفائدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يصعد باتجاه 57 دولارا للبرميل في التعاملات الأسيوية واصلت العقود الاجلة للنفط الامريكي الصعود مقتربة من مستوى 57 دولارا للبرميل في التعاملات الاسيوية يوم الخميس بعد ان سجلت أعلى مستوى اغلاق في خمسة أشهر مساء الاربعاء مدعومة بتراجع أعداد خسائر الوظائف في امريكا وبيانات للمخزونات البترولية الامريكية عززت الامال في انتعاش اقتصادي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يرتفع وسط قلق المتعاملين بشأن توقعات البنوك ارتفع سعر الذهب إلى 907.40 دولار للاوقية ( الاونصة) الساعة 1515 بتوقيت جرينتش يوم الاربعاء من 903.20 دولار في أواخر معاملات نيويورك يوم الثلاثاء. ويأتي صعود المعدن الاصفر وسط قلق المتعاملين بشأن توقعات القطاع المالي قبيل إعلان نتائج اختبارات البنوك الامريكية يوم الخميس لكنه هبط عن أعلى مستوياته للجلسة مع تقلص خسائر الدولار مقابل اليورو. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر نيكي الياباني يغلق على أعلى مستوى في 6 أشهر.. وول ستريت ترتفع بفضل الوظائف وأسهم البنوك .. أسهم أوروبا تسجل أعلى مستوى إغلاق في أربعة شهور أغلق مؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية على أعلى مستوى في ستة أشهر يوم الخميس حيث ارتفع 4.6 بالمئة تقوده أسهم البنوك مع تنامي مشاعر الارتياح بين المستثمرين بشأن النظام المالي الامريكي. وارتفع سهم مجموعة ميتسوبيشي يو.اف.جيه المالية أكثر من 15 بالمئة وصعد سهم مجموعة ميزوهو المالية 12.1 بالمئة متشجعا ايضا برفع شركة سمسرة تصنيفه. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز عقود جديدة لارابتك تقود أسهم الإمارات إلى الارتفاع دفعت أرابتك التي تتخذ من دبي مقرا الاسهم الاماراتية للارتفاع بعدما أكدت شركة المقاولات أنها توشك على الفوز بثلاثة مشاريع محلية جديدة قيمتها معا أكثر من 4.5 مليار درهم. وشملت المكاسب ست من أسواق الاسهم الخليجية السبع وصعدت دبي وقطر ومسقط أكثر من واحد بالمئة في حين واصلت البحرين تراجعها لليوم الثاني. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البرلمان الأوروبي يبدأ في تشديد قواعد البنوك تبنى البرلمان الاوروبي قواعد أكثر صرامة تتعلق برؤوس أموال البنوك يوم الاربعاء كخطوة أولى باتجاه استعادة الثقة في الاسواق التي هزتها أسوأ أزمة مالية منذ عشرات السنين. وصوت البرلمان لصالح تحديث قواعد يتعين على بنوك الاتحاد الاوروبي الالتزام بها اعتبارا من 2010 بأغلبية 454 صوتا مؤيدا و106 أصوات رافضة وبامتناع 25 صوتا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الوحدة النقدية الخليجية تواجه مزيدا من العقبات قال محللون ان الجهود الرامية للتوصل الى عملة موحدة للدول العربية الخليجية تواجه عقبات أكبر حتى بعد القرار الذي اتخذ يوم الثلاثاء لكي يصبح مقر البنك المركزي الاقليمي في السعودية وهو القرار الذي أزال عقبة واحدة امام الوحدة النقدية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المركزي البحريني: لا تغيير في سياسة أسعار الصرف قال رشيد محمد المعراج محافظ مصرف البحرين المركزي يوم الخميس انه لن يغير سياسة أسعار الصرف الاجنبي لبلاده ولا يرى حاجة لتدخل السلطات من أجل مساعدة البنوك التجارية. وقال المعراج للصحفيين في مؤتمر "منذ بدأت الازمة لم نضطر لمساندة أي من المؤسسات." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز محافظ المركزي السعودي يقول السياسة النقدية ملائمة قال محمد الجاسر محافظ البنك المركزي السعودي يوم الخميس إن السياسة النقدية للبنك عند مستوى ملائم الآن في ضوء الظروف الاقتصادية للبلاد. ومثل بنوك مركزية أخرى في شتى أنحاء العالم خفض المركزي السعودي أسعار الاقراض الاساسية في مسعى للتصدي لاثار الازمة المالية العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز “موديز” ترجح سيناريو “الخطاف” لتعافي الاقتصاد العالمي قالت وكالة التقييم الائتماني العالمية “موديز” إنه وبناء على المعطيات الاقتصادية والبيانات المالية العالمية منذ بداية العام الجاري فإنه يمكن اليوم استبعاد امكانية تحقق سيناريو تعافٍ يأخذ شكل حرف ال”في” “V” أو حتى حرف ال”يو” “U” أو ال”إل” “L”، مرجحة أن يتعافى الاقتصاد العالمي ضمن سيناريو جديد وهو على شكل الخطاف “L” . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية علاقات الصين والهند الجيدة مع السعودية والخليج أنقذتهما من الإعصار... صندوق النقد يستغرب انهيار اقتصادات «آسيان» أكد صندوق النقد انهيار النمو الاقتصادي في معظم آسيا واستبعد احتمال حدوث تحول إيجابي مبكر معلناً أن «أمام الاقتصادات الآسيوية طريق طويل إلى الانتعاش». وعبّر عن دهشته «من حدة تأثر آسيا بالأزمة المالية الاقتصادية العالمية، ليس بسبب بعدها الجغرافي عن مركز الإعصار فحسب، بل لكونها أحجمت عن التورط في الممارسات المالية التي أوقعت المصارف الأميركية والأوروبية في مشاكل خطيرة». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة أرباح “بي .ان .بي باريبا” تتجاوز التوقعات إلى ملياري دولار سجل بي .ان .بي باريبا أكبر بنك فرنسي من حيث القيمة السوقية أرباحا في الربع الاول من العام فاقت بكثير التوقعات مدعوما بإيرادات أعلى من التعاملات مع الافراد والعمليات المصرفية الاستثمارية .وهبطت الارباح الصافية بنسبة 21 في المائة عن الربع الاول من العام الماضي لتبلغ 56 .1 مليار يورو (1 .2 مليار دولار) . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد يقر خط ائتمان قيمته 20.58 مليار دولار لبولندا قال صندوق النقد الدولي يوم الاربعاء انه وافق على خط ائتمان مرن قيمته 20.58 مليار دولار لصالح بولندا. وأضاف صندوق النقد أن خط الائتمان هو اجراء احترازي وأن بولندا لا تعتزم السحب منه. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الحكومة الأمريكية تعلن نتائج عمليات تقييم البنوك المتعثرة يوم الخميس قالت الحكومة الامريكية انها ستعلن نتائج عمليات التقييم التي أجرتها لاكبر 19 بنكا امريكيا في الساعة 2100 بتوقيت جرينتش يوم الخميس وستحدد حجم رؤوس الاموال الاضافية التي قد تحتاجها بعض هذه البنوك للتقيد بالمستويات الصارمة الجديدة لكفاءة رأس المال. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز لا دليل على مخرج من الأزمة قبل 10 سنوات فولفجانج مونشو تمت مقارنة الركود العظيم الذي نشهده بعدة أزمات وقعت في الماضي، لكن ربما كان العقد الذي ضاع على اليابان هو الأنسب لمثل هذه المقارنة. وليس مرد ذلك إلى الطريقة التي تطورت بها الأزمتان - لأننا لا نعرف حتى الآن ماذا سيجري لنا – لكن بسبب عدم تعلمنا من أخطاء اليابان. قال أوتو فون بسمارك إن الأغبياء وحدهم الذين يتعلمون من أخطائهم، في حين أنه كان يفضل أن يتعلم من أخطاء الآخرين. إننا على الأغلب أغبياء. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز إصلاح أنظمة الإفلاس المالي ما هو إلا البداية مارتن وولف هل يمكننا تحمل إصلاح أنظمتنا المالية؟ الإجابة نعم. فلا يمكننا أن نتحمل عدم إصلاحها. والسؤال الكبير بدلاً من ذلك هو الطريقة المثلى للقيام بذلك. لكن إصلاح الأنظمة المالية، وإن كان ضروريا، إلا أنه ليس كافياً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز تقويض الثقة في عالم تسود فيه التعاملات جون بلندر قبل سنتين، لو ظهر كتاب يشن مؤلفه حرباً لا تبقي ولا تذر على التوريق المالي للاقتصاد والمجتمع، فإن القراء كانوا سيشعرون بقدر كبير من عدم الفهم في البلدان الناطقة باللغة الإنجليزية، حيث يسود فيها بلا منازع الأنموذج الرأسمالي القائم على السوق الرأسمالية. أما اليوم، فإن بول ديمبنسكي Dembinski، وهو أستاذ في جامعة فريبورج Fribourg ومدير مؤسسة الأبحاث "مرصد متابعة التمويل" Observatoire de la Finance (مقره جنيف)، يستطيع بأمان أن يصرح بأن التمويل يعيث الفساد في البنيان الاجتماعي الاقتصادي، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 