 news جيران الصين يتعايشون مع تراجع الرنمينبي كيفن براون وجيوف داير إذا كانت إدارة أوباما قد أصبحت أكثر ارتياحاً لسياسة الصين النقدية، إذ تدور التوقعات على نطاق واسع بأن وزارة الخزانة لن تصف بكين بأنها «تتلاعب بالعملات» وذلك في التقرير الذي سترفعه للكونغرس، فإن الشيء نفسه يصدق على آسيا. ففي ضوء ربط بكين الفعال لعملتها بالدولار، سجلت قيمتها انخفاضاً كبيراً في الأشهر الأخيرة مقابل كثير من عملات البلدان المجاورة، الأمر الذي يعطي الشركات الصينية ميزة في أسواق التصدير المتراجعة. لكن من المدهش أن هذا الأمر لم يُحدث حتى الآن إلا قدراً ضئيلاً من القلق العام في العواصم الآسيوية. يظل التركيز الرئيسي في آسيا منصباً على الدولار الذي يرى كثيرون أنه يشكل تهديداً مباشراً لإمكاناتهم التجارية في الولايات المتحدة، وليس على العملة الصينية. وزيادة على ذلك، فقد تم تلطيف أي قلق في آسيا بشأن تراجع قيمة الرنمينبي عبر الأثر الإيجابي لتحسن الاقتصاد الصيني وعبر الثقة التي ساعد هذا التحسن على إيجادها. ورغم أن قيمة الرنمينبي انخفضت بنسبة 10 في المائة مقابل سلة من العملات منذ آذار (مارس)، وفقاً لبنك باركليز كابيتال، فإن أثر ذلك الانخفاض كان بعيداً عن الاتساق - مع ارتفاع قيمة الين بنسبة تناهز 12 في المائة خلال الـ 12 شهراً الماضية وارتفاع قيمة الدولار الأسترالي بنسبة 40 في المائة. وارتفعت قيمة البات التايلندي بنسبة 20 في المائة والدولار التايواني بأقل من 1 في المائة. وارتفع الطلب الصيني على السلع في الأشهر الأخيرة نتيجة للاستثمار الحكومي في البنية التحتية وإعادة بناء المخزون، ما أدى إلى ارتفاع قوي في واردات الصين من أمريكا اللاتينية وإفريقيا في الربعين الثاني والثالث. وفي آسيا، كانت إندونيسيا أحد المستفيدين من الطلب على السلع. أما الرابح الأكبر فكان أستراليا التي أفادت من الزيادة الكبيرة في مشتريات الحديد الخام والفحم. واستوردت الصين أيضاً كميات متزايدة من المكونات والبضائع الرأسمالية في الأشهر الأخيرة، الأمر الذي يصب في مصلحة تايبيه وسيئول. ولدى كثير من الشركات في كوريا الجنوبية مراكز إنتاج في الصين، ولذلك ضعف الرنمينبي يعود عليها بالربح. وبحسب تشوي وون – راك، مدير فريق الإدارة العالمية في اتحاد الصناعات الكورية: «ضعف الوون دفع كثيرا من الشركات الكورية إلى زيادة إنتاجها في المصانع المحلية، في حين أنها قللت إنتاجها في المصانع الصينية في العام الماضي. غير أن ارتفاع قيمة الوون الأخير مقابل الرنمينبي يدفعها إلى عكس هذا التوجه وزيادة الإنتاج في المصانع الصينية». ويقول رجال الأعمال التايوانيون إن اجتماع عاملي انخفاض قيمة الدولار الأمريكي والإنفاق التحفيزي الحكومي في الصين ساعد في دفع التعافي في قطاع التكنولوجيا في تايوان. وفي اليابان التي توجد لديها طاقة تصنيعية كبيرة في الصين هي الأخرى، دار نقاش ساخن حول إمكانية التدخل لدعم الدولار، لكن لم يعط إلا قليلا من الاهتمام لضعف الرنمينبي. إن تراجع الرنمينبي يزيد من تكلفة الصادرات اليابانية على المستهلكين الصينيين، لكنه أيضاً يجعل الواردات الصينية أرخص. قال هيروهيسا فوجي، وزير المالية الياباني الجديد، إن يناً أقوى يمكن أن يعطي المتسوقين مزيداً من القوة الشرائية، الأمر الذي يمكن أن يعزز الإنفاق الاستهلاكي، ما يقلل اعتماد الصين على الصادرات لتحقيق النمو الاقتصادي. ويقول جلين ماجواير، رئيس الخبراء في الاقتصادات الآسيوية في بنك سوسييته جنرال، إن اليابان ربما تقترب أكثر من قبولها بـين قوي مقابل تطور إيجابي. ومما قاله: «الجزء الأكبر من إنفاقهم على الغذاء، أو على الألبسة التي هي بضائع مستوردة، ولذلك الين الأقوى يجعل هذه البضائع أرخص. ورغم أنه ستكون هناك بعض التعديلات المؤلمة في الأجل المتوسط، إلا أن هذا يصب في مصلحة المجتمع فعلاً في الأجل الطويل». لكن ضعف الرنمينبي يسبب مشاكل أكبر بالنسبة إلى الاقتصادات الأصغر والأكثر انفتاحاً في جنوب شرقي آسيا. ويصدق هذا بصورة خاصة على البلدان التي توجد لديها قاعدة تصنيعية تتنافس مع الصين بشكل مباشر، حيث تحظى الشركات بعملة منافسة ولوجستيات أفضل. وتقع ماليزيا والفلبين ضمن هذه الفئة. يقول تاي هوِي، وهو خبير اقتصادي في بنك ستاندار تشارتر في سنغافورة: «حققت السلع والبضائع ذات التقنية العالية مكاسب (بسبب التعافي في الصين). لكن بالنسبة لأي شيء بين هاتين الشريحتين، فإن الصين تستطيع في الغالب أن تنتج نفسها، ولذلك فإن البلدان التي تعمل في هذه المجالات واقعة تحت ضغط أكبر». وتمثلت إحدى النتائج المترتبة على ارتباط العملة الصينية الجديد بالدولار في أن التدخل في سوق العملات أصبح يحظى بقدر أكبر من الاحترام لدى الحكومات الآسيوية رغم أن معظمها عبر عن رفضه للحمائية كمحرك للتعافي الاقتصادي. يقول فريدريك نيومان، كبير خبراء الاقتصادات الآسيوية في HSBC في هونغ كونغ: «معارضة الصين الواضحة للسماح بارتفاع قيمة عملتها تخدم ركيزة بالنسبة للبنوك المركزية الأخرى لمقاومة ارتفاع قيمة العملة». ولطالما تخوف الزعماء الأوروبيون بشأن سياسات الصين فيما يتعلق بأسعار العملة، لكنهم كانوا أقل تعبيراً عن مخاوفهم من الزعماء الأمريكيين. ويخشى البعض من أن تعود قوة اليورو بالضرر على الصادرات التي تعمل حالياً على دفع التعافي في منطقة اليورو التي تضم 16 بلداً. : فاينانشيال تايمز 