 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 21 / 5 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف مجلس الشعب يناقش معدلات تنفيذ الخطة الخمسية العاشرة.. الدردري: 13 مليار ليرة حجم الصادرات العام الماضي.. إنشاء 100 منطقة صناعية جديدة خصص مجلس الشعب جلسته التي عقدها مساء أمس برئاسة الدكتور محمود الأبرش رئيس المجلس لمناقشة واقع تنفيذ الخطة الخمسية العاشرة من خلال معدلات التنفيذ وتحديد الصعوبات التي تعترض التنفيذ في بعض القطاعات. ولفت الدكتور الأبرش إلى أهمية النهج الجديد للمجلس في علاقته مع الحكومة والذي يسوده الحوار الواضح والصريح والشفاف بما يحقق مصلحة المواطنين ويلبى احتياجاتهم والوصول إلى الحلول لكل الصعوبات التي تعترض العمل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا هيئة الاستثمار تصدر تقريرها الثالث للعام 2008 امير سبور اصدرت هيئة الاستثمار السورية تقرير الاستثمار الثالث في سورية للعام 2008 الذي جاء حافلا بالمعلومات . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة نتائج 2009 تحكمها تأثيرات الأزمة المالية.. تنفيذ 60 مشروعاً استثمارياً من أصل 219 مشملاً في 2008 ميساء العلي تشير بيانات هيئة الاستثمار السورية الى ان مجلس ادارة الهيئة عقد خلال العام الماضي 19 جلسة وافق خلالها على تشميل 219 مشروعا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الاتحاد العربي لإعادة التأمين يحظى بـ10 بالمئة من عمليات شركات التأمين في سورية وليبيا قال الدكتور عزيز صقر رئيس مجلس إدارة شركة الاتحاد العربي لإعادة التأمين إنه تم إسناد ما لا يقل عن نسبة 10 بالمئة من حجم جميع عمليات شركات التأمين العاملة في سورية و ليبيا إلى شركة الاتحاد العربي لإعادة التأمين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا منها السماح للعرب والأجانب الاستثمار في السوق..إجراءات لتنشـيط التــداول قيــد الدراسة مرشد ملوك في محاولة منها لتنشيط تداولات سوق دمشق للأوراق المالية، تعكف إدارة السوق وبالتعاون مع هيئة الأوراق والأسواق المالية وبعض الجهات ذات العلاقة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة أداء على استحياء لبورصتنا في نيسان والبنوك تستأثر بأغلب كعكة التداولات أحمد العمار قراءة المؤشرات الاقتصادية لا تتم عادة دون المقارنة والقياس ولكي نقيس أداء شركة أو سوق أو حتى اقتصاد لا بد من إجراء هذا القياس على فترتين متناظرتين شهر أو ربع سنة أو نصف سنة.. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة في الاقتصاد .. فن انتزاع الريشة من البطة دون أن تشعر منير الرفاعي الكثير من الأدبيات والمؤلفات الاقتصادية تلخص عمل البنوك في جملة تقول: إنه فن انتزاع الريشة من البطة دون أن تشعر، وعلى ما يبدو أن هذا الكلام فيه من الصحة الشيء الكثير لكنه لا ينطبق بتاتاً ولا بأي شكل على الرواتب والأجور المنخفضة التي خضعت إلى إبداع التوطين في المصارف والذي يعد صرخة وتحولاً كبيراً خاصة بعد دخول المصارف الخاصة إلى السوق السورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين جهود25 وزيراً للتخطيط ذهبت أدراج التصريحات.. الدردري: التخطيط بدأ مع الخمسية العاشرة بقلم: ثامر قرقوط لا يعترف النائب الاقتصادي عبدالله الدردري بالتخطيط في سورية قبل الخطة الخمسية العاشرة (2006- 2010). وكان الدردري انتقد التخطيط في سورية أثناء إلقائه لمحاضرة في ندوة الثلاثاء الاقتصادي شباط الماضي، وهو الموقف ذاته الذي طالما كرره في غير موقف ومكان ومنبر، رغم أنه أحياناً يرى، ولو من قبيل الدماثة والدبلوماسية، أن أول وثائق التخطيط في سورية أعدها مهندس الخطة الخمسية التاسعة الدكتور عصام الزعيم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : النور تتيح تدفق 1.7 مليون برميل يومياً إلى المرافئ السورية ... العلاو: اتفاق سوري _ عراقي لإصلاح خـط النفـط القائم وإنشــاء آخــر دمشق - البعث: أكد المهندس سفيان العلاو وزير النفط وجود اتفاق سوري - عراقي لنقل النفط العراقي الى المرافئ السورية عبر خط كركوك بانياس وأوضح العلاو خلال ندوة حوارية ضمن فعاليات ملتقى الاستثمار الخليجي أن الاتفاق يتضمن إصلاح هذا الخط وإنشاء خط جديد، حيث سيساعد إصلاح الخط الموجود حالياً على نقل /300/ ألف برميل نفط يومياً إلى الموانئ السورية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث المؤتمر المركزي لتسويق الحبوب...حماة تستعد لاستلام القمح من الفلاحين في 27 الجاري حماة- محمد أحمد خبازي دير الزور- وائل حميدي حددت اللجنة الزراعية الفرعية 27 الجاري موعداً لبدء عمليات تسويق القمح، عن طريق مراكز فرع المؤسسة العامة لتجارة وتصنيع الحبوب، وذلك بعد الموعد المقرر لعقد مؤتمر الحبوب المركزي في مدينة حماة يوم 24 الجاري، والذي سيخصص كما أكد محافظ حماة عبد الرزاق القطيني، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن مشروع قانون في أروقة الحكومة يسمح للقطاع الخاص الاستثمار في مجال الكهرباء لوركا خيزران معاون وزير الكهرباء: القانون سيحكم العلاقة بين المستهلك والجهات المعنية بالكهرباء . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سيريانيوز سلامة يترأس الاجتماع الشهري مع جمعية المصارف: تفعيل التسليف بالليرة وبفائدة مقبولة يخفف من المخاطر ترأس حاكم مصرف لبنان رياض سلامة أمس، الاجتماع الشهري مع وفد جمعية مصارف لبنان، برئاسة الدكتور فرانسوا باسيل، وحضور نواب الحاكم الأربعة. وبدأ الحاكم حديثه باستعراض الأوضاع النقدية والمصرفية التي تتضمن مؤشرات إيجابية يمكن اختصارها بالتالي: . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : السفير رأي آخر في السياسة النقدية اللبنانية (2ـ 2) تضخم إداري ومراعاة طائفية وخيارات حكومية غالب ابو مصلح عندما وصل الرئيس الحريري الى الحكم، بعث وصوله موجة كبيرة جدا من التفاؤل، انعكس ايجابا على السوق المالية اللبنانية، كما حصل في سنة 1982 عندما حملت الدبابات الاسرائيلية بشير الجميل الى سدة الرئاسة. فقد أعطى مؤتمر الطائف ثقة بالاستقرار السياسي النسبي، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : السفير لبنان : المصارف تستفيد من دعم التسليف ...... سندات الخزينة قادرة على استقطاب أي كتلة نقدية بالليرة محمد وهبة لا يزال الدعم يمثّل مصدر «رزق» للمصارف، يعزز أرباحها من دون أن يستفيد منه فعلياً العميل أو الاقتصاد. ففي السابق، كانت المصارف تستحوذ على كامل نسبة الدعم، وتحمّل العميل أو الزبون نسبة مرتفعة من الفوائد، فيما اليوم حصلت على الدعم مقيّداً بنسب محدّدة من الأرباح، إلا أنه ترافق مع سياسة فوائد تشجيعية على سندات الخزينة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الأخبار اللبنانية المكلف بالوحدة النقدية : انسحاب الإمارات خسارة لها .... قطر ملتزمة باتفاق الاتحاد النقدي الخليجي بعد انسحاب الإمارات أعلن مسؤولان رفيعا المستوى بالحكومة القطرية أن قطر لن تنسحب من الاتحاد النقدي، بل ستمضي مبدئيا في دراسة الموضوع، جاء ذلك في وقت أحجم فيه المسؤولون بدول مجلس التعاون عن أي تعليقات تخص قرار الإمارات العربية المتحدة بالانسحاب من اتفاقية الوحدة النقدية الخليجية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : العربية الأزمة تدفع لزيادة الطلب على الذهب كشف تقرير فصلي صدر عن مجلس الذهب العالمي أن الطلب العالمي على الذهب سجل زيادة سنوية بنسبة 38% ليصل إلى 1015.5 طنا في الربع الأول من العام الجاري. وأوضح التقرير الذي حمل عنوان "اتجاهات الطلب على الذهب" أن الأشهر الثلاثة الأولى من العام الجاري شهدت ارتفاعا شديدا في شراء منتجات الذهب الاستثمارية، ما عوض انخفاض الاستهلاك في صناعة الحلي والأغراض الصناعية بل وتجاوزه. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالات – الجزيرة 