 CNNArabic.com - "زين" تنفي "علمها" بعرض آسيوي لشراء غالبية حصصها 1300 (GMT+04:00) - 08/09/09 "زين" تنفي "علمها" بعرض آسيوي لشراء غالبية حصصها زين الكويتية من أكبر شركات الاتصالات في المنطقة الكويت (CNN) -- نفت شركة الاتصالات المتنقلة (زين،) التي يقع فرعها الرئيسي في الكويت، أن تكون على علم ما نقلته بعض التقارير الصحفية عن وجود مفاوضات بينها وبين مجموعة آسيوية كبرى تخطط للحصول على حصة الغالبية من شركة الاتصالات الخليجية. وقالت الإدارة التنفيذية لـ"زين" الأحد، إن هذه الأمور لا تعود إليها، بل إلى "ملاّك الشركة، علماً أن الشركة الكويتية التي تدير خدمات في 23 دولة كانت قد عرضت بيع جزء من استثماراتها في أفريقيا، دون أن تنتهي المفاوضات بينها وبين بعض الجهات المهتمة بشكل إيجابي. روابط ذات علاقة "اتصالات" تنفي تقديم عرض شراء حصة "زين" في أفريقيا "زين" الكويتية توزع 50% أرباحا على مساهميها إيران تحرم "اتصالات" الإماراتية من رخصة جوال وتمنحها "زين" وكانت صحيفة "الرأي العام" الكويتية قد أشارت إلى وجود مباحثات "بعيدة عن الصخب الإعلامي،" بين كبار الملاك في مجموعة زين مع واحدة من أكبر مجموعات الاتصال الاسيوية بشأن تملك الأخيرة حصة الأغلبية في الأولى، والتي قد تصل إلى 40 في المائة. ونقلت الصحيفة وجود "توافق شبه مبدئي" أسفرت عنه المباحثات، ويشمل السعر الإجمالي للصفقة، لافتة إلى جدية الحوارات التي تتم حاليا بين أطراف رفيعة المستوى من الجانبين. وتعمل "زين" في 23 دولة بمنطقة الشرق الأوسط وشمال ووسط أفريقيا، وقد كانت قد أعلنت نيتها بيع غالبية أصول "زين أفريقيا" غير أن العرض الذي تلقته من مجموعة "فيفندي" الفرنسية لم يناسبها. وكانت زين، التي ازداد عدد مشتركيها من 5 ملايين عام 2005 إلى 50 مليون عام 2008، قد أجرت خلال الفترة الماضية قفزات خدماتية زادت من شعبيتها، بينها وصل شبكاتها عبر عدة دول في المنطقة دون رسوم دولية. وتعمل الشركة في الكويت والأردن والبحرين والسودان والعراق والسعودية ولبنان وبوركينا فاسو وتشاد وجمهورية الكونغو الديمقراطية وجمهورية الكونغو والغابون وكينيا ومدغشقر وملاوي ونيجر ونيجيريا وتنزانيا وأوغندا وزامبيا وسيراليون. 