 news مؤشر البحرين يتراجع 0.62% .. ارتفاع 4 أسواق خليجية بصدارة كويتية غلب اللون الأخضر على أداء الأسواق الخليجية خلال جلسة أمس ، حيث ارتفعت أربعة أسواق بصدارة سوق الكويت بنسبة 37, 0% تلاه مسقط بنسبة 08, 0% وقطر بنسبة 07, 0% وتذيل الارتفاعات سوق أبوظبي بنسبة 01, 0% فيما تراجع سوقا البحرين ودبي بنسبة 62, 0% و53, 0% على التوالي. وأشار التقرير اليومي لمركز «معلومات مباشر» إلى أن أولى جلسات شهر مارس الجاري للبورصة الكويتية شهدت ارتفاعا في أداء المؤشرات الرئيسية، حيث حقق المؤشر السعري نمواً نسبته 37, 0%. وذلك بعد أن أنهى التداولات عند مستوى 2, 7406 نقطة رابحاً 4, 27 نقطة، فيما ارتفع المؤشر الوزني عند الإغلاق، ولكن بنسبة أكبر من نظيره السعري، حيث ارتفع في نهاية التعاملات بنسبة 15, 1% بعد أن أنهى التداولات عند مستوى 02, 430 نقطة رابحاً 87, 4 نقطة. ارتفاع ملحوظ وشهد السوق الكويتي بنهاية تعاملات أمس ارتفاعاً ملحوظاً في حركة التداولات على كافة المستويات، وذلك مقارنة بما كانت عليه في نهاية جلسة الأربعاء الماضي، حيث ارتفعت الكميات بنسبة 1, 44% تقريباً بعد أن بلغت بنهاية جلسة أمس 35, 387 مليون سهم تقريباً مقارنة مع حوالي 79, 268 مليون سهم كانت في الجلسة الماضية،. فيما ارتفعت قيم التداول بنهاية أمس لتصل 61, 72 مليون دينار تقريباً عند الإغلاق وذلك مقارنة مع حوالي 57, 48 مليون دينار تحققت في الجلسة السابقة، ما يعني نموها بنسبة 5, 49% تقريباً. أما عدد الصفقات الإجمالية في السوق أمس فبلغت بنهايته 6903 صفقات مقارنة مع 5883 صفقة كانت في نهاية تعاملات يوم الأربعاء الماضي بارتفاع في الصفقات بلغت نسبته 3, 17% تقريباً. أداء متوازن وجاء أداء القطاعات الثمانية في السوق الرسمي الكويتي في نهاية جلسة أمس، متوازناً، حيث ارتفعت مؤشرات أربعة قطاعات وتراجعت مثلها عند الإغلاق وتصدر قطاع البنوك قائمة أعلى الارتفاعات بنمو نسبته 39, 1%، تلاه قطاع الاستثمار مرتفعاً بنسبة 29, 1%، فيما كانت أقل الارتفاعات من نصيب قطاع الصناعة. حيث حقق مؤشره نمواً نسبته 63, 0% .. على الجانب الآخر، تصدر قطاع التأمين قائمة أعلى التراجعات بانخفاض بلغت نسبته 47, 0%، تلاه قطاع الأغذية بتراجع نسبته 44, 0%، فيما كانت أقل التراجعات في قطاع العقارات، وبلغت نسبة الانخفاض في مؤشر القطاع 07, 0%. مؤشر مسقط واستطاع أمس المؤشر العام لسوق مسقط أن ينهي جلسته بارتفاع بلغت نسبته 08, 0% بعد أن ربح 35, 5 نقاط ليغلق عند مستوى الـ 82, 6689 نقطة. وتزامن ارتفاع المؤشر أمس مع تراجع حجم وقيمة التداول خلال الجلسة،،حيث انخفض حجم التداول بنسبة 11, 15% إلى 99, 9 ملايين سهم مقارنة بـ 77, 11 مليون سهم خلال جلسة أول أمس، كما تراجعت قيمة التداول إلى 74, 4 مليون ريال مقابل 04, 5 مليون ريال خلال جلسة أول أمس بتراجع 99, 5% . ودعم المؤشر في ارتفاعه أمس ما شهدته مؤشرات قطاع الصناعة والبنوك من ارتفاع، حيث ارتفع مؤشر قطاع الصناعة بنسبة 63, 0% كما ارتفع مؤشر قطاع البنوك بنسبة 10, 0% ، في حين تراجع مؤشر قطاع الخدمات بنسبة 23, 0% .. وتمت تداولات أمس على أسهم 57 ورقة مالية تراجع منها 23 بينما ارتفع سعر 16 سهما واستقرت الـ 18سهما الباقية عند نفس إغلاقاتها السابقة . البورصة القطرية وأنهت البورصة القطرية تعاملات أمس على ارتفاع طفيف ب07, 0% ليربح مؤشرها 13, 5 نقاط ويصل إلى مستوى 6, 6847 نقطة وقد شهد المؤشر تذبذبا واضحا خلال التعاملات. وتراجعت كميات التداول بالقياس لكميات جلسة أول أمس، حيث بلغت كميات التداول 03, 5 ملايين سهم مقارنةً مع 6, 6 ملايين سهم، كما تراجعت قيم التداولات عن جلسة أول أمس لتسجل 2, 175 مليون ريال مقارنةً مع 11, 259 مليون ريال بنهاية جلسة أول أمس بما نسبته 32%، وسجلت الصفقات تراجعا كذلك، حيث بلغت 3107 صفقات مقارنة مع 4422 صفقة بنهاية جلسة أول أمس . وجرى التداول أمس على 39 سهما من ال44 شركة المدرجة، حيث جاء 21 سهما منها على ارتفاع، بينما تراجع 13 سهما وظل 5 آخرون بلا تغير. واستحوذ القطريون على 6, 62% من عمليات البيع بينما حققت عمليات بيع غير القطريين 4, 37%، واشترى القطريون بنسبة 94, 54% و06, 45% كانت نسبة شراء الأجانب. مؤشر البحرين شهد أمس المؤشر العام لسوق البحرين لتداول الأوراق المالية تراجعاً بلغت نسبته 62, 0% عن إغلاقه السابق ليغلق عند 51, 1503 نقاط بانخفاض 31, 9 نقاط عن إغلاقه السابق بكمية تداول 513, 2 مليون سهم بقيمة 277, 665 ألف دينار وبلغت عدد الصفقات 101 صفقة. وأغلق قطاع الاستثمار متراجعاً 30, 1%، فاقداً 55, 14 نقطة لرصيده، ليغلق عند 14, 1102 نقطة، بحجم تداول 741, 416 ألف سهم، بقيمة 162, 48 ألف دينار ، تلاه مؤشر قطاع الخدمات بتراجع 64, 0%، فاقداً 99, 9 نقطة، ليغلق عند 40, 1545 نقطة، بحجم تداول 660, 772 ألف سهم، بقيمة 424, 350 ألف دينار. وحافظ قطاع البنوك التجارية على مستوياته السابقة ليغلق عند 27, 949, 1 نقطة بحجم تداول 323, 1 مليون سهم بقيمة بلغت 690, 266 ألف دينار ، ولم يتم التداول على أسهم قطاع الصناعة، الفنادق والسياحة ليغلق الصناعة عند النقطة 75, 1435 نقطة ، تلاه الفنادق والسياحة بمستوى اغلاق 60, 3357 نقطة. : البيان الإماراتية 