 news خطيئة مبدعة تسببت في دمار مالي شامل ... هل الابتكار المالي نعمة أم نقمة أم الاثنان معاً؟ جون بلندر بالنسبة إلى الراحل جون كينيث جالبرايث الذي كان يعد مراقباً دقيقاً لحماقات السوق، فإن التمويل والابتكار كانا أمرين غير منسجمين بصورة أساسية. وقال إن كل أداة مالية جديدة: "هي دون استثناء، تغيير بسيط في تصميم راسخ يستمد سمته المميزة له من قصر الذاكرة المالية". وإن عالم التمويل: "يعمل على تكرار ثنائه على الإبداع. وغالباً ما يكون ذلك في صورة أقرب قليلاً إلى عدم الاستقرار". بعد الانهيار المدمر لفقاعة ائتمان شهدت نمواً انفجارياً في أدوات مالية جديدة، فإن كثيراً من السياسيين يمكن أن يشعروا بأن جالبرايث يقلل من شأن الدمار الذي جلبه الابتكار المالي. وبناءً على ذلك، فإنه لابد لأجندة السياسات اللاحقة للفقاعة من الإجابة عن أسئلة مهمة: هل الابتكار المالي نعمة أم نقمة، وإذا اعتبرناه، في أقل الأحوال، سيفاً ذا حدين، فهل يجب لجم الابتكار المالي، أم إبقاؤه بعيداً عن القطاع المصرفي التجاري التقليدي؟ وما مدى إمكانية أن يكون طريقة للسيطرة على روح الابتكار لعلماء القطاع المصرفي الصاروخيين في "وول ستريت"، وفي لندن، أو السيطرة على الرغبة الملحة لدى أصحاب عملهم لكسب الأرباح من أفكارهم؟ وقد أدت الرهونات العقارية التي وعدت أصحاب الدخول المتدنية بملكية منازل إلى الحالات المحزنة من استعادة تلك الممتلكات. وتركت الأشكال متزايدة التعقيد من الأوراق المالية المدعومة بالرهون، البنوك التي اخترعتها، تحت رحمة أزمة سيولة، وعدم قدرة على الوفاء. وقد ثبت الخطأ المطلق لأولئك الذين هم على شاكلة ألان جرينسبان، الرئيس السابق للاحتياطي الفيدرالي ، حيث ادعى أن الابتكار المالي كان يعمل على توزيع المخاطر على أولئك الأقدر على تحملها ضمن النظام المالي. وبدلاً من ذلك، ثبتت صحة وصف وارن بوفيت، المعروف بحكيم أوماها، للمشتقات بأنها أسلحة دمار مالي شامل، بينما تلجأ البنوك تباعاً طلباً للدعم من حكوماتها. بل إن أندرو هيلتون، مدير مركز دراسات الابتكار المالي، وهو مجموعة تفكير في لندن، يجادل بالقول: "يمكنك إثبات أن البنوك هي الصناعة الوحيدة ذات القدر الكبير للغاية من الإبداع، وليس القليل منه". تتضمن أدبيات الاقتصاد كلاً من المؤيدين المتعاطفين، والمعارضين المتحمسين. وهذا أمر مفهوم من حيث استحالة قياس أثر الابتكار المالي على الرفاه الاجتماعي. ويرى المؤيدون أن الأدوات الجديدة، والتقنيات، والمؤسسات، أو الأسواق تعمل على تخفيض تكاليف العمليات المالية، وتجعل الأسواق كفوؤة، وتساعد على حل المشكلات الاجتماعية، وتسهم في النمو الاقتصادي. أما المشككون، فيبرزون قضية التكاليف الواضحة. وقد أكد جالبرايث في كتابه المعنون تاريخ قصير من النشاط والخفة الذي أخذنا منه اقتباسنا السابق، الدور الكاسح للدين: "يتضمن كل الابتكار المالي، بشكل أو بآخر، خلق الدين المضمون بملاءة أكبر، أو أصغر من جانب الموجودات الحقيقية. وتضمنت جميع الأزمات ديناً أصبح بصورة أو بأخرى خارج نطاق الحجم المقبول، وذلك بصورة خطيرة، مقارنة لما يتوافر من وسائل للسداد". إن حكمه هذا يستوعب بفهم دقيق الاختلاط الذي تتصف به الأوراق المالية المدعومة بالموجودات، وتقسيم وتقطيع المخاطر الذي اتسمت به فقاعة الائتمان. وتم تأسيس هيكل مالي فوقي جرت تغذيته بديون ضخمة على قمة الاقتصاد الفعلي إلى درجة أصبح معها من غير الممكن الحصول على التمويل عالي الأوكتين اللازم للشركات المنتجة. مع ذلك، فإن حكم جالبرايث كان كاسحاً للغاية، حيث إن النظام المالي يقوم بأمور كثيرة، فهو يقدم بين أمور أخرى، وسيلة للدفع والتبادل، كما أنه يحول الأموال الاحتياطية الخاصة بالمدخرين باتجاه من لديهم فرص استثمار، كما أنه يتيح للموجودات فرصة التداول، إضافة إلى أنه يقدم تأميناً، سواء ضمن عقود تقليدية، أو في صورة أدوات مثل المقايضات، والخيارات، وغير ذلك من المشتقات. قدم الابتكار في كل هذه المجالات منافع ملموسة. وأدى استخدام الحاسوب إلى تحسين نظام المدفوعات، بينما كانت التطورات التقنية ، مثل آلات صرف النقود الآلية، مصدر راحة كبير لزبائن بنوك التجزئة . كما أن الإنترنت تعمل على تحسين توفير المعلومات المالية، إضافة إلى أنها تخفف تكاليف العمليات في التداول. وشأنها في ذلك شأن كثير من الابتكارات، فإنها لا تتضمن خلقاً للديون. حتى في المجالات التي يتم فيها خلق الديون، فإن المحصلة يمكن أن تظل نافعة. ومن أمثلة ذلك أن تطوير سوق المقايضات أدى إلى مساقات جديدة من النشاطات المالية، وإدارة المخاطر، حيث مكنت قدرة البنوك على مقايضة قروض الفوائد الثابتة، بأخرى ذات فوائد معومة، والعكس كذلك ، تلك البنوك من التأمين ضد تقلبات أسعار الفائدة. كما أن مقايضات العملات أدت دوراً مماثلاً. وفي ظل الزيادة الهائلة في تقلبات الأسواق الناجمة عن تخفيف التشريعات، والتخلي عن معدلات الفائدة الثابتة في السبعينيات، فإن هذه القدرة على التحوط كانت نعمة للبنوك. وأدى التداول باستخدام الحاسوب، كذلك إلى زيادة كفاءة الأسواق. يعمل الابتكار في معظم الأحيان على تلبية الطلبات الأصيلة. أما مصدر اللعنات، فهو أن كثيراً من الأدوات المبتكرة تعد سيفاً ذا حدين. فنجد مثلاً أن البطاقات البلاستيكية التي تفيد زبائن البنوك بطرق متعددة، يمكن أن تؤدي إلى زيادة المديونية التي تعد مشكلة اجتماعية متزايدة . ويمكن كذلك استخدام المشتقات للإسراف في الإنفاق، أو للتحوط. وتم تطوير مقايضات العجز الائتماني كضمان لحماية المستثمرين من الإخفاق في سداد الديون، أو دفع قيمة السندات. ثم جاء بعد ذلك انهيار بنك ليمان براذرز الذي كشف مدى قلة تقدير الناس مخاطر عجز الأطراف المقابلة لهم. وكما يشير إليه الاقتصادي بيرتون مالكيل، فإن الابتكار أداة تم تصميميها لتقليص المخاطر تحولت إلى وحش كاد يدمر النظام المالي برمته. أثناء الفقاعة الائتمانية، كان الابتكار، في جانب منه، يلبي المطالب العاجلة بصورة جيدة للغاية. وأرادت الأسر ذات الدخل المتدني الحصول على القروض الرهنية، حيث زودها النظام المصرفي بما طلبت. وكان المستثمرون يريدون الدخل، في الوقت الذي كانت السندات الرديئة تقدم علاوات تزيد على عوائد السندات الحكومية، بينما دفعت فوائض المدخرات في آسيا، واقتصادات دول النفط، العوائد باتجاه الأسفل. ومع ذلك، وضمن هذه الفورة، فإن الراغبين في شراء المنازل توسعوا في ديونهم، بينما خفضت البنوك معايير الإقراض، حيث تمكن المحتالون من الكسب. هنالك صعوبة أخرى تكمن في تقييم مخاطر الأدوات المبتكرة، وهي لا تملك سجلاً طويلاً من التتبع. ومن خلال الاعتماد على بيانات تاريخية غير موثوقة، فإن وكالات التصنيف جعلت الأوراق المالية المدعومة بالموجودات تبدو أفضل من حقيقتها. وتم تسعير المخاطر بصورة خاطئة بينما زودت البنوك المستثمرين بحل سام لمشكلة ضغط فروق العوائد، حيث أصبحت الفروق بموجبه بين عوائد السندات الحكومية، وعوائد الشركات متدنية الجودة، ضيقة للغاية. قال جيمس سايمونز، من صندوق التحوط، "ريناسنس تكنولوجيز"، في شهادة له أمام الكونجرس، خلال الفترة الأخيرة: "إن التصنيفات المالية للأوراق المالية المدعومة بالموجودات، سهلت بيع الموجودات الرديئة وكأنها رداءات حريرية فاخرة". وإضافة إلى الخطأ في تسعير المخاطر، فإن إدارتها، كذلك، كانت سيئة، لأن المنهجيات الأساسية لها كانت زائفة من أساسها. هنالك فرصة كبرى لزيادة الدمار الناجم عن الفقاعات حين يؤدي الابتكار إلى فقدان المعلومات. وعمل استخدام الحاسوب، والإنترنت كذلك، على تحسين شفافية معظم النظام المالي. ومع ذلك، فإن معظم الأوراق المالية المدعومة بالموجودات التي تم تداولها خلال فترة الفقاعات لم يكن يتم التعامل بها ضمن البورصات المنظمة، وإنما على شاشات المتداولين وهواتفهم. وساعدت أدوات، مثل التزامات الديون المضمونة، على زيادة غموض النظام وجعلته رهينة لمخاطر الأطراف المقابلة، جاعلة الشخص الآخر على الطرف المقابل من العملية غير قادر على الوفاء بالتزاماته. وحدث ذلك لغياب التقاص والتسوية المركزيين اللذين يتم فيهما ضمان جميع العقود. إن تفسيراً أكثر رسوخاً لسبب جعل الابتكار يعمل ضد الأهداف المرجوة منه يعكس رغبة في الهروب من اليد الثقيلة للدولة. وذكر الراحل ميلتون ميلر، الحاصل على جائزة نوبل ، في ورقة بحث له عام 1986 : "أن دفقات الحياة الرئيسة للابتكارات المالية الناجمة جاءت من التشريعات والضرائب". إذا كان ذلك يجعل الابتكار يبدو مدمراً، فإن الاختيار التشريعي، أي جعل موقع التداول في المكان الأيسر والأخف ضريبياً، يمكن أن تكون له منافع اقتصادية واجتماعية إذا وجه نحو سياسة سيئة. وردت الولايات المتحدة في السبعينيات، على سبيل المثال، على التضخم بإعادة إحياء إجراء من زمن الركود يطلق عليه اسم تشريع Q الذي يحدد سقفاً على فوائد الودائع على أمل الإبقاء على تدني تكاليف البنوك، بحيث تصبح القروض الرهنية أقل تكلفة. كان ذلك مثالاً تقليدياً على مهاجمة أعراض المرض، وليس أسبابه، حيث جعل صغار المودعين هم الضحايا، إذ أصبحت فوائدهم الحقيقية سالبة، بينما تصاعدت حدة التضخم. وأما رد فعل الأسواق فكان ابتكار شهادات قابلة للتفاوض خاصة بالودائع التي نجت من قيود التشريع Q لأنها كانت في صورة أداة ورقية، بدلاً من أن تكون وديعة تقليدية. وجعلت البنوك الأوروبية ذلك منتشراً على النطاق الدولي، حيث قدمت فوائد ودائع غير خاضعة للتشريعات لكبار المستثمرين من خلال سوق الدولار الأوروبي الجديدة، الأمر الذي ساعد على إعادة إحياء الحي المالي لمدينة لندن في عالم التمويل الدولي. ويظهر ذلك كيف يمكن للأسواق أن تعمل كصمامات أمان، أو آلية للتعديل. غير أن المحصلة لا تكون حميدة في كل الأحوال. وأثناء الفقاعة الائتمانية، فإن معظم نشاط إخراج القروض من ميزانيات البنوك إلى صورة منتجات مورقة، جاء من جانب نظام رأس المال المرجح بالمخاطر الذي قدمته لجنة بازل المكونة من مشرعي البنوك الدولية. ومن خلال تشجيع نشاطات إخراج القروض من الميزانيات، فإن النظام حول البنوك إلى نشاط عملي أقصر مدى، وأوسع من حيث العمليات المصرفية. أدى نموذج "أصدر ووزع"، حيث حولت البنوك بموجبه القروض التقليدية إلى أوراق مالية مبهرة، وباعتها لتجمع من المستثمرين، إلى تقليص حوافز البنوك إزاء مراقبة الملاءة الائتمانية لأولئك الذين يحصلون على قروضها. وكان الأمر بمثابة خض القروض وترك الشيطان يحصل على الباقي. إضافة إلى ذلك، كان لدى البنوك حافز لزيادة المدينوينة، وهو الأمر الذي عرّفه جالبرايث بأنه السبب الموجب للدمار على مستوى النظام ككل، بينما كانت البنوك تراكم مزيداً من المطلوبات، مقابل قاعدة رأسمال هزيلة للغاية. بدا أن إجراءات المديونية القائمة على القاعدة الأولى لنسبة رأس المال حسب نظام بازل التي كانت محط الاهتمام الرئيس للمحللين، أقل إخافة من تلك القائمة على المحاسبة التقليدية، الأمر الذي كشف صورة أشد إرباكاً مضت دون أن يلاحظها كثيرون. وكانت المحصلة هي أن البنوك أصبحت أعلى مديونية من أغلب صناديق التحوط. وليس هنالك من أمر يجسد أفضل من ذلك، كيفية قدرة قانون العواقب غير المقصودة على المساهمة في الانفجارات المالية. يبرز كذلك مظهر نقص مزمن فيما يتعلق بالتأمين، سواء تعلق الأمر بالعقود التقليدية، أو أدوات التحوط، مثل مقايضات العجز الائتماني. ويتعلق هذا الأمر بالمخاطر الأخلاقية، حيث إن وجود شبكة أمان يتسبب في جعل الناس يتبنون سلوكاً أشد مخاطرة. وتكون النتيجة هي أنه بينما يؤدي التأمين إلى تخفيض مخاطر الأفراد، فإنه يؤدي إلى زيادة مخاطر النظام برمته. ربما تكون أخطر أمثلة الخطر الأخلاقي هي تأمينات الودائع، واستعداد البنوك المركزية للعمل كصانعة أسواق، أو كمقرضة الملاذ الأخيرة. وإن لدى مالكي الودائع المؤمنة حافزا قليلا لمراقبة الملاءة الائتمانية للبنوك التي يودعون فيها أموالهم. كما أن كبار المودعين يمارسون القليل من الضبط على البنوك التي يرون أنها أكبر من أن تفشل. وتم توسيع دور الاحتياطي الفيدرالي، بعد الفقاعة، من مقرض الملاذ الأخير ليشمل إقراض البنوك الاستثمارية كما فعل بالنسبة إلى شركة التأمين، المجموعة الأمريكية الدولية. ولذلك فإن الخطر الأخلاقي أصبح أشد تخندقاً في الوقت الراهن عبر النظام المالي. يمكن معالجة كثير من جوانب النقص هذه للتأكيد على أن نعم الابتكار تفوق نقمه. وهذا أمر صحيح بصورة مؤكدة في الغموض الذي يسود أسواق التعامل المباشر بالأدوات المالية المورقة، حيث القليل من المعلومات المعلنة عن تلك العمليات. وترى البنوك في الوقت الراهن أن من مصلحتها تحويل شركات التوريق إلى الأسواق المسجلة شركاتها في البورصات، حيث يتم دعم بيوت التقاص المركزية برأس المال من جانب أعضاء التداول. وإن من شأن ذلك توفير التسعير الشفاف، ومعلومات الكميات، بينما يعمل على تخفيض مخاطر الأطراف المقابلة، وهو الأمر الذي يريده المشرعون. غير أنه لا يمكن معالجة المخاطر العادية إلا من خلال التشريعات، أي فرض غرامات على الإدارة، وعلى حملة الأسهم، حين يتم إنقاذ البنوك، أو بالسماح للبنوك الكبرى بأن تعلن إفلاسها. إن المزيد من التشريعات يحمل في طياته مضامين لمعدل الابتكار الذي يميل إلى أن يتحرك ضمن عدد من الموجات. ونظراً لأن السياسيين، وجهات الرقابة، الآن، مشغولون بالنقم أكثر من انشغالهم بنعم الإبداع، فإن من المتوقع أن يكون تباطؤ الإبداع أمراً مؤكداً. ويمكن للمنتجات المالية الجديدة والخطرة أن تجتذب غرامات رأسمالية أعلى وفقاً لنظام بازل معدل. مع ذلك، فإن هنالك أشخاصاً مثل روبرت شيلر من جامعة يال، يجادلون بأنه كان يمكن تجنب معظم الضرر لو كان التمويل ديمقراطياً ، ولو تم استخدام الابتكار لإدارة مخاطر مالكي المنازل الأفراد، أي توفير أسواق أسعار منازل مستقبلية تتيح لمالكي المنازل التأمين ضد تراجع أسعارها. ويقول آخرون إن المشتقات المالية يمكنها معالجة مشكلات مثل العجز الائتماني، نظراً لأن بإمكان الأسواق المستقبلية تلطيف حالات عدم التوازن بين العرض والطلب. من المؤكد أن الاندفاع نحو الابتكار لن يتلاشى، حيث إنه يقدم مزايا ضخمة لرجال المصارف. وفي مجال الصيرفة بالتجزئة، فإن المبتكرات المسجلة، مثل حساب إدارة الأموال النقدية الذي ابتدعه بنك ميريل لينش في السبعينيات، سمح لما كان يعد في ذلك الحين بيت أوراق مالية بأن يشكل جانباً كبيراً من قاعدة الودائع الخاصة بالنظام المصرفي التقليدي، بالعمل في منتج جذاب بصورة أصيلة. أما فيما يتعلق بجانب الجملة، فإن إنتاج مصيدة مالية جديدة يمنح البنوك وصولاً لزبائن الشركات والمؤسسات. غير أن أكبر حوافز الحركة فيما يتعلق بالابتكار في المستقبل يمكن أن تكون تلك التي حددها ميلر. وسوف تشكل تكلفة إنقاذ البنوك ضغوطاً كبرى على الأموال العامة. وسوف يكون من المفاجئ إذا لم تتطلع الحكومات إلى زيادة الضرائب على الشركات لتخفيف بعض من تلك الضغوط. وستتطلع الشركات إلى البنوك، والمحامين، والمحاسبين، لإيجاد أدوات مبتكرة لتخفيف آثار الضرر اللاحق بها. وفي ظل وجود عبء متزايد من التشريعات، فإن من المحتمل أن يقدم الابتكار المالي صيغاً جديدة من التشريعات لتطويق القواعد الجديدة، تماماً كما فعل ذلك بعد ظهور قواعد بازل 1 في أوائل التسعينيات. وجد ميلر بعد أن توقع معدلاً أقل من الابتكارات عام 1986، أنه كان من الخطر دائماً توقع أي تراجع فيما يمكن أن تجلبه الأصالة المالية. وسوف تؤدي حالة الهياج المتعلقة في أيامنا هذه بالأزمة المالية، إلى ظهور الجيل الثاني من المحكمين التشريعيين. : فاينانشيال تايمز 