 news التقرير الأسبوعي لبنك "اتش اس بي سي" : الإنتاج الصناعي لمنطقة اليورو يرفع الإقبال على المخاطرة انخفض الدولار الأمريكي إلى أدنى مستوى له في شهر أمام اليورو وأدنى مستوياته في أسبوعين أمام الجنيه الإسترليني إثر إقبال المستثمرين على شراء العملتين الأوروبيتين في أعقاب الإعلان عن بيانات اقتصادية قوية لمنطقة اليورو . وقد أدت بيانات الإنتاج الصناعي بمنطقة اليورو الذي سجل أكبر زيادة شهرية له في كانون الثاني مقارنة بالبيانات المعدلة لشهر كانون الأول إلى زيادة متواضعة في الإقبال على المخاطر . اليورو قال رئيس البنك المركزي الأوروبي (جان كلود تريشيه) يوم الجمعة إن اقتراح تأسيس صندوق نقد أوروبي لمساعدة الدول المتعثرة في منطقة اليورو جدير بالنظر ولكن يجب أن ينشأ هذا الصندوق من قبل أعضاء الحكومات الأوروبية . وتأتي فكرة إنشاء هذا الكيان في أعقاب إجبار حكومة أثينا على اتخاذ تدابير تقشفية نحو تخفيض ملياري يورو من ميزانيتها وزيادة الضريبة على القيمة المضافة بنحو 21 بالمائة . وفي هذا الصدد، قالت المستشارة الألمانية (إنجيلا ميركل) إن إنشاء صندوق نقد أوروبي اقتراح جيد إلا أن الإجراءات الواردة في معاهدة الاتحاد الأوروبي غير كافية للتعامل مع أوضاع كالتي تشهدها اليونان وبالتالي يجب تعديل المعاهدة . وعلى صعيد متصل، أشاد (جان كلود تريشيه) رئيس البنك المركزي الأوروبي بالإجراءات التي اتخذها رئيس الحكومة اليونانية (جورج باباندريو) لمعالجة الأزمة المالية التي تواجهها البلاد؛ مما سيقنع الأسواق بأن اليونان تتحرك في الاتجاه الصحيح . وفي مقابلة منفصلة مع راديو بلومبرغ، قال (تريشيه) أنه يتعين على البنك المركزي الأوروبي أن ينظر ما إذا كان من المناسب تعديل إجراءاته المتعلقة بالضمانات والتسهيلات الائتمانية . ومن جهته، تحفظ (اكسيل فيبر) عضو لجنة السياسة النقدية في البنك الأوروبي المركزي في وقت سابق من هذا الأسبوع على فكرة الانطلاق نحو هوامش إيرادات تشغيلية أعلى في الأداء للسندات المنخفضة التي تقدمها البنوك كضمان للقروض في أعقاب انتقادات حادة حول الدور المحوري الذي تقوم به وكالات التصنيف لتحديد الأصول التي يمكن استخدامها كضمان للقروض التي يقدمها البنك المركزي . وصرح (تريشيه) أيضاً أن معدلات الفائدة “مناسبة في هذا الوقت”، ولكن من بين المخاطر التي تهدد المنطقة الأوروبية استمرار الإجراءات غير التقليدية التي تستغرق “وقتاً طويلاً” لمعالجة الركود العالمي . الجنيه الإسترليني قال (سبنسر ديل) كبير الاقتصاديين ببنك إنجلترا المركزي يوم الجمعة إنه لم يتسن لنا حتى الآن رؤية آثار برنامج شراء الأصول الكاملة على الاقتصاد البريطاني بل إن الحاجة قد تدعو لاتخاذ مزيد من إجراءات الحفز الاقتصادي . وفي مجمل تعليقه على تصريحات سابقة أدلى بها محافظ البنك المركزي (ميرفن كينغ) قال (ديل) أن قرار البنك بوقف برنامج التسيير الكمي المقرر في 4 فبراير/شباط من العام الجاري لا يعني بالضرورة أن السياسة قد أوشكت على نهايتها . وفي أعقاب تصريح له خلال مؤتمر صحفي في كامبريدج صرح (ديل) قائلاً: إن اللجنة على أهبة الاستعداد لزيادة برنامج شراء الأصول في حال أشارت التوقعات إلى ذلك . كما أن وقف التسهيلات النقدية لا يعني بالضرورة أن التسهيلات قد أوشكت على نهايتها؛ فهذا يعتمد على التوقعات الاقتصادية للتضخم . وأطلق بنك إنجلترا في مارس/آذار 2009 برنامج التيسير الكمي الذي يستخدم نقودًا مطبوعة جديدة لشراء أصول مالية في محاولة غير مسبوقة لتعزيز الاقتصاد الذي تضرر جراء أزمة الائتمان العالمية . كما أبقى بنك انجلترا المركزي الشهر الماضي برنامجه لشراء الأصول من دون تغيير عند 200 مليار جنيه إسترليني (ما يعادل 298 مليار دولار) ليسجل أكثر من ربع ما حققه السوق بأكمله . ولكن هذا الانتعاش مازال هشاً رغم عودته للنمو في نهاية العام الماضي . وقال (ديل) أن هناك دلائل عديدة تشير إلى أن برنامج التيسير الكمي كان فعالاً حيث ارتفعت أسعار الأصول وتمكنت الشركات من الدخول إلى أسواق الأسهم وارتفعت مؤشرات الثقة، إلا “أن الطريق لا يزال طويلاً لتحقيق انتعاش اقتصادي مستدام” . وأضاف أن من الصعب البدء بتشديد السياسة النقدية إلا أنه يمكن القيام بذلك من خلال رفع معدلات الفائدة وبيع الأصول لدعم الأسواق في أي وقت وبأي شكل . وقال أيضاً إن من السابق لأوانه أن نصدر حكماً نهائياً على فعالية وجدوى برنامج التيسير الكمي؛ إذ لم يظهر تأثيره الكامل بعد على مستويات الإنفاق والتضخم . غير أنه أعرب عن ارتياحه بما حققه البرنامج حتى الآن . وتشير الدراسات إلى أن بنك إنجلترا قد خفض عوائد سندات الغطاء الذهبي بنحو 100 نقطة فيما خفض عوائد سندات الشركات بما يزيد على 400 نقطة . الين الياباني أقر رئيس بنك اليابان يوم الجمعة أن موقف البنك المركزي من سياسات التيسير كانت تساعد على منع ارتفاع الين وسط تكهنات متنامية عن أن بنك اليابان سيتخذ المزيد من الإجراءات لتسهيل السياسة النقدية الأسبوع المقبل . ومن جانبه، صرح رئيس البنك (ماساكي شيراكاوا) في أعقاب تصريحات وزير المالية الياباني (ناوتو كان) الذي جدد دعوة الحكومة للبنك المركزي للقيام بدوره في التغلب على انكماش الأسعار؛ إذ يخشى بعض أعضاء الحكومة أن يؤدي الانكماش في الأسعار وارتفاع الين إلى الإضرار بالاقتصاد الذي يناضل للتعافي من الركود العالمي . وعلى صعيد متصل، صرح محافظ بنك اليابان - الذي صرح أن البنك المركزي يسعى للحفاظ على معدلات الفائدة لكي يحفز الطلب - أن البنك المركزي متردد في زيادة كمية المشتريات من السندات الحكومية أو التراجع عن سياسة التخفيف الكمي لدعم الاقتصاد . وذكرت مصادر مطلعة لوكالة رويترز الإخبارية أن البنك المركزي الياباني كان يدرس زيادة الإقراض لأجل ثلاثة أشهر، التي قدمها في كانون الأول عقب اجتماع طارئ، وذلك إما عن طريق تمديد المدة أو زيادة السيولة . وقد ساعد تيسير السياسات في شهر كانون الأول على تراجع الين عن أعلى مستوياته في 14 عاماً مقابل الدولار؛ مما يعزز من تكهنات الأسواق التي تفيد بأن ارتفاع الين من شأنه أن يحث البنك المركزي الياباني على التفكير الآن . وقال رئيس الوزراء الياباني إن على الحكومة والبنك العمل معاً للتغلب على انكماش الأسعار وعبر عن قلقه من أن تؤثر الضغوط السياسية على الاقتصاد والين تأثيراً سلبياً وسط تكهنات متنامية عن أن بنك اليابان سيتخذ المزيد من الإجراءات لتسهيل السياسة النقدية الأسبوع المقبل وفي غضون ذلك، انتقد أعضاء الحكومة يوم الجمعة رئيس الوزراء ووزير المالية ومحافظ البنك المركزي بشأن ما يعتزمون القيام به للتغلب على انكماش الأسعار ومنع ارتفاع الين من الإضرار بالاقتصاد الذي يناضل للتعافي من الركود العالمي؛ نظراً لأن الاقتصاد ينمو بمعدلات بطيئة، ويسهم ضعف الطلب المحلي في زيادة الانكماش الذي يخشى كثير من أعضاء الحكومة أن يدفع اليابان للعودة إلى حالة التدهور، قبيل انتخابات مجلس الشيوخ المتوقعة في يوليو/تموز المقبل . وعلى صعيد البيانات، ارتفع الين الأسبوع الماضي إلى أعلى مستوياته في ثلاثة أشهر مقابل الدولار، ويستعد المضاربون لارتفاع الين؛ مما يزيد المخاوف من تضرر الصادرات وزيادة الانكماش الاقتصادي . وإلى ذلك، صرح (يوكيو هاتوياما) رئيس الوزراء و(ناوتو كان) وزير المالية بأن الحكومة على أهبة الاستعداد للتدخل إذا ارتفع الين بشكل مفرط . ورغم ذلك، اعتبرت تعليقاتهما بأنها تشكل ضغطاً متزايداً على البنك المركزي من أجل تيسير السياسات النقدية بصورة أكبر، بدلاً من اعتبارها مطالبة بالتدخل في العملة التي ستجعل الحكومة على شفا حرب مكلفة مع أسواق المال، وتضع اليابان في خلاف مع جهود مجموعة الدول السبع التي تسعى إلى رفع أسعار الصرف استناداً إلى الأسواق . : الخليج الإماراتية 