 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 22 / 3 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف البنك الدولي يبحث في دمشق اليوم خلق فرص عمل بين سورية .. والأردن ولبنان وطلاسم تقريره تكشف عن حقائق غير مريحة؟! رنا رامز داود الخبر يقول.. يعقد البنك الدولي ورشة عمل اقليمية اليوم الاحد بالتعاون مع وزارة الشؤون الاجتماعية والعمل ووزارة الاقتصاد وبرعاية السيد نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية وتحت عنوان عريض «مقاربة متكاملة للنمو ولخلق فرص العمل في سورية والاردن ولبنان» اذاً الخبر مهم وعنوانه اهم وبحضور يعكس مدى الاهتمام البالغ وهذا كله واضح بل بالغ الوضوح ولكن ماهو غير مفهوم لدينا ماقدمه مؤخراً البنك الدولي من جرعة غموض جديدة وخاصة في تقريره الذي نشره مؤخراً والاهم انه من المتوقع ان يكون له نصيب في بعض محاور الندوة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث سوق دمشق للأوراق المالية تسجل نشاطا ملحوظا سجلت التداولات في سوق دمشق للأوراق المالية يوم الخميس الماضي نشاطا ملحوظا منذ الافتتاح بالمقارنة مع الجلستين السابقتين. وبلغ حجم التداول كقيمة إجمالية (139.476) ليرة سورية بواقع خمس صفقات على (1407) أسهم مع دخول بنك عودة والمجموعة المتحدة للنشر والإعلان إلى نطاق التداول بعد أن كان مقتصرا على بنك عودة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا سوق دمشق للأوراق المالية تحدد السعر المرجعي لسهمي بنك عودة_ سورية والمجموعة المتحدة أعلنت سوق دمشق للأوراق المالية أن الفترة الاستكشافية لكل من سهمي بنك عودة سورية والمجموعة المتحدة للنشر و الإعلان والتسويق قد انتهت. وأوضحت إدارة السوق أنها ستبدأ بتطبيق الحدود السعرية المعتمدة وفقا لقانون السوق والقرارات الصادرة عن مجلس الإدارة والمحددة بنسبة زائد ناقص2 بالمئة من سعر السهم وذلك ابتداء من جلسة التداول المقبلة يوم الاثنين بداية هذا الأسبوع . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا استقرار الدولار شهد سعر الدولار ارتفاعا طفيفا يوم الجمعة وتخلى اليورو عن مكاسبه السابقة متراجعا عن مستوى تجاوز 37 .1 مع جني المستثمرين للأرباح بعد ارتفاعاته الكبيرة هذا الاسبوع وإثارة بعض المخاوف بشأن دول ضعيفة اقتصاديا في منطقة اليورو . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يتأرجح بين قرارات أوبك والمخاوف الاقتصادية أنهى الخام الأمريكي الخفيف للعقود تسليم ابريل في نهاية الأسبوع منخفضا 55 سنتا الي 06 .55 دولار للبرميل . وارتفعت عقود مايو 3 سنتات لتسجل في التسوية 07 .52 دولار للبرميل . وفي لندن صعد خام القياس الاوروبي مزيج برنت 55 سنتا الى 22 .51 دولار للبرميل . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يرتفع إلى 966.7 دولار تراجع سعر الذهب يوم الجمعة وسط عمليات بيع لجني الأرباح أوقد شرارتها تحسن الدولار مقابل اليورو لينزل المعدن النفيس عن أعلى مستوياته في ثلاثة أسابيع الذي سجله في وقت سابق من المعاملات . لكن الاسعار لاتزال تستمد دعما قويا من اقبال المستثمرين على المعدن كملاذ آمن في ظل المخاوف بشأن توقعات التضخم وضعف الدولار اثر تحرك مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي) صوب سياسة للتيسير الكمي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق المال العالمية .. تقلبات ممزوجة بالمخاوف الاقتصادية وارتفاع الدولار وهبوط الأسهم الأسهم الأمريكية تنهي اسبوعها منخفضة ولكن على مكاسب وكانت في مطلع الأسبوع قد تراجعت بعد أنباء عن تزايد عدد من يجدون صعوبة في سداد مدفوعات بطاقات الائتمان . وأغلقت الاسهم الاوروبية مرتفعة يوم الجمعة في ختام جلسة متقلبة وكانت قد ارتفعت في مطلع الأسبوع للجلسة الخامسة على التوالي مع صعود البنوك وتحسن معنويات المستثمرين . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البنك الدولي: الاقتصاد العالمي سينكمش في 2009 قال روبرت زوليك رئيس البنك الدولي يوم أمس السبت ان الاقتصاد العالمي بصدد الانكماش ما بين واحد واثنين بالمئة هذا العام مضيفا أن عمق التباطوء لا مثيل له منذ الكساد العظيم في ثلاثينات القرن الماضي. وأشار زوليك خلال مؤتمر في بروكسل الى أن صندوق النقد الدولي نشر في الاونة الاخيرة توقعا بأن الاقتصاد العالمي سينكمش واحدا بالمئة هذا العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز خطة أمريكية من ثلاثة أجزاء للتعامل مع الأصول الفاسدة قال مصدر مطلع يوم السبت ان وزارة الخزانة الامريكية ستكشف على الأرجح وفي وقت قريب ربما الاسبوع القادم عن خطة من ثلاثة أجزاء لتخليص النظام المالي الامريكي من الاصول الفاسدة التي تخنق ميزانيات البنوك. وقال المصدر ان الحكومة تعتزم إقامة كيان تديره مؤسسة التأمين على الودائع الاتحادية من أجل تقديم قروض بفائدة منخفضة لرؤوس الاموال الخاصة لشراء الاصول الفاسدة من البنوك والتي يرتبط كثير منها برهون عقارية وقد تدهورت قيمته. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز آخر ضحايا الأزمة المالية .. واشنطن تغلق ثلاثة بنوك وتسيطر على مؤسستين للائتمان في آخر تطورات الأزمة المالية أغلقت السلطات الأميركية ثلاثة بنوك ووضعت مؤسستين كبيرتين للائتمان تحت الوصاية الاتحادية بهدف إعادة الاستقرار إلى نظام الائتمان. وقد أغلقت السلطات البنوك الثلاثة في كولورادو وجورجيا وكنساس، ما رفع عدد البنوك المنهارة هذا العام إلى 20، بينما وضع مجلس الائتمان الاتحادي يده على مؤسستين للائتمان في كاليفورنيا وكنساس تبلغ أصولهما 57 مليار دولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الجزيرة نت الخبراء يحذرون من ارتفاع معدلات التضخم في منطقة اليورو حذر خبراء الاقتصاد من ارتفاع معدلات التضخم في دول منطقة اليورو التي تضم 16 دولة إلى 5% خلال العام المقبل 2010 . وذكر تقرير لصحيفة “بيلد” الألمانية أمس أن بعض مراكز أبحاث الاقتصاد توقعت ارتفاع معدلات التضخم في دول اليورو خلال العام المقبل بنسبة تصل إلى 10% . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .ا العمل الجماعي أفضل أمل لحل الأزمة فولفجانج مونشو الاعتماد الكامل على الأدوات المحلية لم يعد صالحاً للوصول بنا إلى منطقة آمنة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز رئيس البنك المركزي السويدي: لا صحة لانهيار مفهوم الرأسمالية.. والاقتصاد الأمريكي لا يقهر بسهولة حوار: رامي العتيبي أوضح جوهان جيرنانديت رئيس البنك المركزي السويدي ورئيس معهد استكهولم للتحكيم التجاري أن بلاده ما زالت بمنأى عن الأزمة المالية التي ضربت العالم، وأن تأثرهم كان طفيفاً مقارنة ببقية الدول الأوروبية، مشيراً إلى أن مستوى التنمية داخل القارة العجوز بات يرزح تحت وطأة المؤشر "السالب" بفعل هذه الأزمة، مبيناً أن أحدا لا يعلم عن حدة هذه الأزمة ومتى ستكون نهايتها،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية أخرجوا التمويل من الظل سد فجوات التنظيم أفضل من إعادة بناء الجدران. انفجر معظم فقاعات الأسعار، إلا أن جميع المشتغلين في المجال المعرفي الخاص بالكساد العظيم يعترفون بأخطائهم. ولذلك من غير المفاجئ أن نرى دعوة إلى إحياء قانون جلاس – ستيجال. وبينما يكون التنظيم المالي ضروريا، فإن الحكم الثنائي القطعي الخاص بجوهر قانون جلاس – ستيجال يفضل ألا يحرك أحد ساكناً بخصوصه. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 