 news خطورة انعكاسات الأزمة الاقتصادية د . راشد أحمد بن شبيب معلوم أن كل أزمة تعصف بمكان ما فإن من المؤكد تترسب عنها حالات سلبية، وقد تصل هذه الحالات من الخطورة بمكان على المجتمع والدولة، حتى تتحول تلك السلبيات الى ظواهر خطيرة يصعب معها السيطرة عليها على المدى القريب، وربما لا تتم السيطرة عليها نهائيا والملاحظ أن تلك الحالات أو الظواهر السلبية تنشأ أثناء تلك الأزمات أو بعدها . وفي كل الأحوال نجد أن الدول التي تمر بالأزمة تعمل على إزالة تلك الحالات والظواهر السلبية أو محاربتها للقضاء عليها أو تحجيمها في أقل الاحتمالات لكي لا تكون عبئاً وعائقاً على كاهل الدولة التي تعرضت للخسائر نتيجة تلك الأزمات . ونريد من هذا المدخل أن نشير الى تعرض العالم الى أزمة اقتصادية كبيرة تحولت بعد فترة من الزمن حسب منظورنا الى أزمة مالية فأصبحنا نحن الآن أمام أزمتين بالحقيقة، ونتيجة لذلك عملت الدول على وضع الخطط والإجراءات الكفيلة لصد هاتين الأزمتين ومن ثم تجاوزهما، ولو تمعن المتتبع الى موضوع الأزمتين ويدرسهما بدقة ويحللهما على مستوى كافة دول العالم سوف يجد أن هناك حالات سلبية متنوعة تظهر على السطح في كل دولة، وهذه الحالات تعمل على الاستفادة من هذه الأزمات على حساب المصالح العامة للدولة والمستثمرين الحقيقيين فيها مستغلين انشغال أجهزة الدولة في تنفيذ إجراءات معينة للحد من تأثير الأزمة في اقتصادها ولا نريد في هذا المقال أن نشير الى الحالات السلبية التي ظهرت في دول كثيرة، ولكننا سنتحدث على حالة سلبية واحدة ظهرت في دولة الإمارات وبالتخصيص في إمارة دبي والتي تحتاج الى وقفة جادة لتأملها ومن ثم التفكير بها ودراستها بعناية كبيرة للحد منها لكي لا يتأثر اقتصاد تلك الإمارة المزدهر بهذه الحالة السلبية التي بدأت في اعتقادنا تتفاعل لتتحول الى ظاهرة سلبية خطيرة . الحالة السلبية التي تم رصدها تتمثل في المستثمرين في العقارات فهم أكثر فئة استفادت من انتعاش اسواق العقارات في الإمارات، بل الأكثر من ذلك كان لهم الدور في إرباك الأسواق العقارية في حينها من خلال الإقدام على شراء العقارات بمبالغ كبيرة مقابل دفع مقدمة بسيطة ومن ثم البيع بمبالغ كبيرة جداً للغير والعودة على البيع الأول بالأسعار الباهظة حتى صار السوق العقاري في الإمارات مرتعاً لتنفيذ بيوعات عقارية بأثمان باهظة مما أحدث فيه خللاً بين العرض، والطلب وهناك من دخل الأسواق العقارية وهو لا يملك درهماً واحداً والآن يملك الملايين من السيولة النقدية مع امتلاكه أراضي وشقق وعقارات أخرى . والآن وبعد أن حلت الأزمة الاقتصادية العالمية التي عصفت بالعالم أجمع وبمرور الزمن ولعدم وجود خطط طوارىء اقتصادية جاهزة لمعالجة تلك الأزمة فقد تحولت الى أزمة مالية حيث افتقد السوق الى السيولة وهذا أدى بطبيعة الحال الى خمول الحركة المالية وبمعنى ركود التجارة وبالتالي جمود الحالة الاقتصادية والتي أثرت بشكل كبير في خطط التنمية لكافة دول العالم التي تأثرت بهاتين الأزمتين بشكل متفاوت . بمعنى أن الدول التي كان لديها اقتصاد جيد يعتمد على رأسمال وطني بأكثر من 90% مع وجود الأيدي العاملة والصناعات والزراعة والثروات المائية والموارد البشرية نجد أن هذه الدول لم تتأثر كثيراً بالأزمتين الاقتصادية والمالية، ولكنها تأثرت فعلاً بتنفيذ خطط التنمية لديها ذلك لأن اقتصاد هذه الدول كان قائماً على الاقتصاد الذاتي مع توفير القليل من ثرواتها وتوظيفها في التنمية لكافة مرافق الدولة . لذا نجد أن أركان اقتصاد مثل تلك الدول لا يتأثر لأنه صامد وفق المعطيات أعلاه . والنوع الثاني من الدول هي التي تعتمد على الاستثمارات الخارجية فهي تعصف بالأسواق المفتوحة أو بالاقتصاد المفتوح والتي كان يشار لها في الحركة الاقتصادية السريعة المعتمدة على دخول رؤوس الأموال في أسواقها وبقائها فترة طويلة وأن هذه الفترة إن طالت أو قلت تعتمد على قوانين تلك الدول التي ترسم طريق حماية المستثمر، ومن هذه الدول هي الإمارات التي عملت جاهدة خلال السنوات العشر المنصرمة على تذليل كافة الصعوبات أمام دخول رؤوس الأموال الأجنبية واستثمارها في بناء بنية تحتية قوية ومتينة تجعل من تلك الأموال الاستقرار في الدولة بمصاحبة قوانين متطورة تحمي تلك الأموال والاستثمارات وبنتيجة ذلك فقد وصل الاقتصاد الوطني الى القمة وأصبحت الإمارات بعد ذلك ساحة لمتصيدي الثروات الذين دخلوا الدولة بصفة موظفين بسطاء وبنتيجة انفتاح الأسواق وسعة الأعمال فيها جعلت من هؤلاء الموظفين يسلكون طرقاً غير صحيحة من أجل الحصول على الأموال التي كانت بمتناول أيديهم وسهولة الوصول إليها، وهكذا أصبح هؤلاء تجاراً وملاكاً وبدأوا يسلكون الطرق الملتوية للتأثير في الأسواق سلباً ومنها السوق العقارية، حتى تنبهت الدولة الى دور هؤلاء الدخلاء وبدأت تتخذ من الإجراءات وسن القوانين الجديدة لحماية السوق العقارية، ولكن هذا الأمر لم يدم كثيراً ذلك أن ولادة تلك الإجراءات والقوانين التي تحصن السوق العقارية وتحمي المستثمر الحقيقي من هؤلاء الدخلاء صاحبته بداية الأزمة الاقتصادية أسفاً التي حالت دون استفادة المستثمرين من القوانين الجديدة، ذلك أن هؤلاء الدخلاء بدأوا لعبة جديدة وهي إشاعة الأخبار الكاذبة في الأسواق، فنجد هؤلاء يتدخلون في الأوساط العقارية ويقولون إن الأسواق العقارية في نزول دائم ويحاولون من هذه العملية دفع البعض من الملاك الى البيع بأسعار منخفضة لهم، واستدارج أفكارهم وتغيير استراتيجيات خططهم الاقتصادية، حيث إن كل مالك عقار أو مالك بصورة عامة قررا انتظار انتهاء الأزمة لاقتصادية ومن ثم العودة الى السوق مجدداً بعد انتعاشه، ولما كانت الفترة قد طالت بدأ الدخلاء توريط هؤلاء الملاك وحثهم على البيع بسعر منخفض وإيهامهم بأن غدٍ سوف يهبط أكثر وأكثر . وأصبحوا يمارسون نفس اللعبة عندما كانت السوق مزدهرة فكانوا يشترون بسعر باهظ ويعلنون أن هذا السعر سيكون يوم غداً أكبر من الأمس، فهم ساهموا بتضخم السوق من أجل مصلحتهم الخاصة، واليوم ومن أجل مصلحتهم الخاصة أيضاً حيث إن 90% من هؤلاء لا ينتمون الى هذه الدولة يقومون بعمليات بث الإشاعة من أجل تخريب رؤوس الأموال المواطنة ورؤوس الأموال الأجنبية المستثمرة في الإمارات . وقبل أيام كنت في نقاش مع مجموعة من هؤلاء الذين يسمون أنفسهم حالياً مستثمرين! حيث كنا نتناقش في موضوع أوضاع أسعار الأراضي وانتعاشها تدريجياً، وتفاجأت بتصريحاتهم غير الخجولة وغير المسؤولة وقولهم إن الأسواق العقارية في تدهور، وفلان من الناس يبيع لنا بسعر كذا منخفض جداً . . . فإذا كانت الأسواق في انحدار أسعارها فلماذا إذن يشترون الأراضي بأسعار منخفضة؟ ألا يخافون من أن تكون الأسعار في الغد أكثر انخفاضاً مثلما يبثون من معلومات؟ ولكننا كشفنا اللعبة فإنها لعبة خبيثة غير نظيفة، يريد هؤلاء شراء أكثر مساحات ممكنة من أراضي دبي التي تعتبرمن الثروات الوطنية مستغلين هذا الظرف من أجل شراء أكبر مساحة ممكنة لكي يسيطر هؤلاء على سوق العقارات في دبي مستقبلاً وخصوصاً عندما تعود الأمور الى حالتها الاعتيادية ونقصد بعد انتهاء الأزمة الاقتصادية، ومن ثم التحكم به صعوداً ونزولاً . ولهذا السبب وجدت نفسي ومن جانب الشعور بالمسؤولية الوطنية التنبيه الى مثل هؤلاء المتطفلين على السوق العقارية ومنعهم من شراء الأراضي والعقارات بأسعار أقل من الأسعار التي يجب على إمارة دبي التدخل وتحديدها وذلك من سن إجراءات معينة وسن القوانين التي تحمي الثروة والوطنية وإعادة التوازن الى السوق العقارية وقطع الطريق أمام هؤلاء المتطفلين : الخليج الإماراتية 