تراجع أسعار النفط بتأثير عودة الصادرات العراقية سجلت أسعار النفط تراجعا في الأسواق الآسيوية اليوم الثلاثاء بعد استئناف صادرات النفط العراقية بمستويات طبيعية وصدور تأكيدات مطمئنة من الرئيس الروسي فلاديمير بوتين بشأن زيادة العرض النفطي الروسي وإعلان فوز الرئيس الفنزويلي هوغو شافيز. وانخفض سعر البرميل تسليم أكتوبر/ تشرين الأول في آسيا إلى 45.95 دولارا متراجعا عشرة سنتات عن سعر الإغلاق الاثنين في نيويورك. كما تراجع سعر برميل برنت بحر الشمال في لندن 51 سنتا ليقفل على 43.03 دولارا. الصادرات العراقية وإيرداتها ” عائدات صادرات النفط الخام تجاوزت تسعة مليارات دولار منذ بداية العام ” وفي إطار الإمدادات النفطية أكد وكلاء ملاحة ومسؤولون نفطيون اليوم تدفق صادرات النفط العراقية من المرافئ الجنوبية بأقصى معدلات لها رغم تجدد المعارك في مدينة النجف بين جيش المهدي الذي يتزعمه مقتدى الصدر والقوات الأميركية. وأفادوا أن ناقلات النفط تقوم بتحميل النفط الخام الخفيف من مرفأ البصرة ومرفأ خور العميه بمعدل مليوني برميل يوميا وهو مستوى لم يتحقق إلا في بعض الأحيان. كما أعلن وزير النفط العراقي ثامر عباس غضبان أن عائدات صادرات النفط الخام تجاوزت تسعة مليارات دولار منذ بداية العام وكان يمكن أن تكون أعلى لو لم تقع هجمات. إنتاج أوبك وفي مجال الإمدادات النفطية أيضا أكد تقرير نشر أمس في فيينا ارتفاع الإنتاج الإجمالي من النفط الخام لمنظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك) من 24.322 مليون برميل يوميا عام 2002 إلى 26.885 مليونا عام 2003. وزادت قيمة إجمالي صادرات أوبك من حوالي 207.8 مليارات دولار عام 2002 إلى أكثر من 255 مليارا العام الماضي. وأوضح رئيس قسم الإحصاءات في المنظمة محمد الطيب أن الأسعار الحقيقية هي أقل من تلك التي سجلت في الثمانينيات إذا تم أخذ التضخم والتقلبات النقدية في الاعتبار. ” يوكوس تخفض إنتاجها وتواجه احتمال بيع فرع رئيسي لها ” يوكوس تخفض إنتاجها وفي السياق النفطي أكدت الشركة النفطية الروسية العملاقة المتعثرة يوكوس أمس خفض كمية النفط الخام التي ستعمل على استخراجها خلال عام 2004, بحيث تبلغ الكمية المستخرجة 86 مليون طن مقابل 90 مليون طن كانت مقررة في وقت سابق. وأعلنت يوكوس في بيان أنها اتخذت قرار خفض استثماراتها ومصاريفها وبرامجها الاجتماعية بنحو 700 مليون دولار. وأشارت إلى عدم قدرتها الحالية على التصرف بنصف عائداتها الشهرية لتجميد أصولها من جانب القضاء الروسي. ويصل إنتاج الشركة حاليا إلى 1.7 مليون برميل يوميا وتصدر 75% من إنتاجها. وكانت صحيفة "فايننشال تايمز" نقلت أمس عن مصادر حكومية روسية أن السلطات الضريبية تدرس احتمال مطالبة "يوغانسك نيفتيغاز" أحد الفروع الرئيسية لشركة "يوكوس" بمتأخرات ضريبية تبلغ ثلاثة مليارات دولار، مضافا إلى 3.4 مليارات دولار صدر بها قرار يطالب يوكوس بتسديدها كمستحقات ضريبية عن عام 2000. وقد كلفت وزارة العدل الروسية المصرف الدولي "دريسدنر كلاينفورت" بتقدير قيمة أسهم "يوغانسك نيفتيغاز". وذكرت الصحيفة أن المجموعتين الروسيتين "غازبروم" و"روسنيفت" اللتين تتولى إدارتهما الدولة مرشحتان لشراء فرع "يوكوس" الأساسي. كما أبدت الصين اهتمامها بشراء الفرع. 