 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأثنين 28 / 9 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف آلية جديدة لإدارة القطع الأجنبي في القطاع العام طلبت رئاسة مجلس الوزراء من الجهات العامة بيع مواردها بالقطع الأجنبي فور ورودها إلى مصرف سورية المركزي. كما ويطلب من المصرف التجاري السوري إعادة بيع جميع الموارد المشتراة من القطع الأجنبي لمصلحته من الجهات العامة إلى مصرف سورية المركزي منذ بدء العمل بالآلية الجديدة لإدارة القطع الأجنبي وحتى الآن. ‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الصناعي يرفع أسعار الفائدة الدائنة ويسمح باستبدال الضمانات باسم المحمد أصدر المصرف الصناعي قراراً بتعديل أسعار الفائدة الدائنة لتصبح 1% على الحسابات الجارية الدائنة و5.5% للودائع لأجل لغاية شهر واحد، و6% للودائع لأجل لغاية ثلاثة أشهر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الدردري يبحث والوفد الروماني تفعيل الاتفاقات وإقامة مشـاريع مشتركة بـين رجال الأعمال بحث عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية مع قسطنطين نيتا وزير المؤسسات الصغرى والمتوسطة والتجارة وبيئة الأعمال في رومانيا أمس توسيع التعاون الثنائي بين البلدين ليشمل كافة المجالات الاقتصادية والتجارية والصناعية والاستثمارية....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا البنك التجاري الكويتي يقرر شراء حصص كبيرة من بنك الشام عبد اللطيف يونس أكد بشار الست مدير الفروع في بنك الشام أن إدارة جديدة في بنك الشام بدأت أعمالها بعد قرار البنك التجاري الكويتي امتلاك القسم الأكبر . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة بنك الاستثمار الأوروبي يمول 8 مشروعات بقيمة 18.5 مليون يورو كشف نزار ابراهيم مدير وحدة تمويل المشاريع الصغيرة والمتوسطة بوزارة المالية أن الوحدة طلبت قبل العيد شريحة مالية من بنك الاستثمار الأوروبي لتمويل 5 قروض تم إنجاز دراستها بشكل كامل من قبل المصارف الوسيطة بالتعاون مع بنك الاستثمار الأوروبي وهي بحدود 9.5 ملايين يورو. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الدولار يهبط لأدنى مستوى له منذ ثمانية أشهر أمام الين في أسيا هبط الدولار إلى ادنى مستوى له امام الين منذ ثمانية اشهر في بداية التعاملات الاسيوية يوم الاثنين في الوقت الذي تخلص فيه مستثمرون من مراكز مكشوفة بالين وفي الوقت الذي تراجعت فيه توقعات بان اليابان ستتدخل عند هذه المستويات. وتراجع الدولار امام الين الى مستوى متدن بلغ 88.23 ين وهو اضعف مستوى له منذ اواخر يناير كانون الثاني عندما سجل 87.10 ين وهو ادنى مستوى له منذ 13 عاما. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نيكي يهبط لأدنى مستوى له منذ شهرين لأقل من عشرة ألاف نقطة هبط مؤشر نيكي القياسي لاقل من عشرة الاف نقطة في اضعف مستوى له منذ شهرين في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الاثنين في الوقت الذي اثر فيه ارتفاع الين بشكل كبير على اسهم شركات تصدير مثل هوندا موتور وبعد ان اثارت بيانات مخيبة للامال بشأن الاسكان مخاوف بشأن قوة انتعاش امريكي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أسواق الأسهم الخليجية تغلق مرتفعة بقيادة البنوك أغلقت البورصات الخليجية مرتفعة يوم الاحد رغم خسائر الاسبوع الماضي في الاسواق العالمية حيث استفادت من صعود أسهم البنوك السعودية. ويشهد القطاع المصرفي السعودي بقيادة مجموعة سامبا المالية صعودا بعد رفع كريدي سويس تصنيفه الاستثماري لستة بنوك وأنباء توصل مجموعة سعد الى اتفاق بشأن الديون مع البنوك المحلية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تريشيه: على مجموعة العشرين معالجة الاختلالات العالمية قال جان كلود تريشيه رئيس البنك المركزي الاوروبي في تصريحات نشرت يوم الاحد ان على مجموعة العشرين للدول الغنية والنامية أن تعالج الاختلالات الاقتصادية العالمية من خلال دورها الجديد باعتبارها المنتدى الرئيسي للسياسات العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز سبع دول أميركية جنوبية توقع وثيقة الولادة الرسمية لبنك الجنوب وقعت سبعة بلدان أميركية جنوبية أمس في فنزويلا وثيقة الولادة الرسمية لبنك الجنوب وهو المشروع الذي بقي حبراً على ورق منذ إطلاقه أواخر 2007. ووقع رؤساء هذه البلدان السبعة فنزويلا والبرازيل وبوليفيا والإكوادور والأرجنتين والأورغواي والباراغواي بالأحرف الأولى الوثيقة مساء اليوم الأول من القمة الثانية بين أميركا الجنوبية وإفريقيا المنعقدة في فنزويلا حاليا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا لاجارد: الاقتصاد الفرنسي سينمو في الربع الثالث قالت وزيرة الاقتصاد الفرنسية كريستين لاجارد يوم الاحد ان فرنسا ستحقق نموا اقتصاديا ايجابيا في الربع الثالث من 2009 وذلك بفضل الاستثمار العام والصادرات. وبعد عام من الانكماش نما الاقتصاد الفرنسي 0.3 بالمئة في الربع الثاني وأبلغت لاجارد تلفزيون ال.سي.اي أنها تتوقع مزيدا من النمو في الربع الثالث رغم مؤشرات على تباطوء الاستهلاك. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مسؤول كويتي: إن الكويت لا ترى فائدة في ربط عملتها بالدولار الأمريكي قال الشيخ سالم عبد العزيز الصباح محافظ البنك المركزي الكويتي إن الكويت لا ترى أي فائدة في ربط عملتها مرة أخرى بالدولار الامريكي. ونقلت صحيفة أوان اليومية عن الصباح قوله في تصريحات نشرت اليوم لا نرى داعيا أو فائدة خلال هذه المرحلة يمكن تحقيقها بالتخلي عن السياسة الحالية لربط سعر صرف الدينار الكويتي بسلة خاصة من عملات أهم الشركاء التجاريين والماليين لدولة الكويت. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا قانون التمويل التأجيري ضرورة ملحة لدفع عجلة تنفيذ المشاريع الاستثمارية أحمد سليمان-سامية يوسف في ظل توجه المصارف الخاصة إلى التمويل الاستهلاكي وعدم دخولها مرحلة التمويل الاستثماري الضخم فان العديد من المشاريع الاستثمارية الكبيرة تواجه مشكلة التمويل ليجعل تنفيذها ودخولها مرحلة العمل والإنتاج مرحلة مؤجلة إلى حين وجود إطار قانوني يسمح بدخول شركات تقوم بتمويل تلك المشاريع وخاصة مع عدم وجود ضمانات كافية تغطي حجم القروض التي يمكن أن تمنحها المصارف الحكومية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا التقرير الأسبوعي لبنك الكويت الوطني : أداء مختلط لأسواق النقد ولا اتجاه يتبلور في الأفق قبل سنة، أعلن بنك ليمان براذرز إفلاسه لتنفجر بعد ذلك تلك الفوضى العارمة التي بدأت تهيمن على بورصة نيويورك .وفي الأيام التي تلت انهيار ليمان براذرز، شلّت حركة أسواق الائتمان وانهارت أسواق الأسهم وهبط الجزء الأكبر من الاقتصاد العالمي بسرعة هائلة إلى مستويات سحيقة ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية نعم .. بعض الاقتصاديين استطاع رؤية الأزمة مقبلة ديرك بيزيمر منذ بداية أزمة الائتمان، والانكماش الذي تبعها، ساد اعتقاد بأن "لا أحد رأى هذه الأزمة مقبلة". وكتب أناتول كالتسكي في صحيفة التايمز "أولئك الذين فشلوا في توقع خطورة هذه الأزمة" مجموعة شملت "في الغالب كل اقتصادي وخبير مالي بارز في العالم". وقال جلين ستيفنز، محافظ بنك الاحتياطي الأسترالي: "إنني شخصياً لا أعرف أحداً توقع مسار الأحداث هذا. لكنه حدث فعلياً، وله تداعياته، لذا علينا أن نفكر به". ينبغي علينا فعلياً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الحب والكراهية في علاقة الصين بالدولار ديفيد مارش وأندي سيمان تقدم السلطات النقدية في الصين والولايات المتحدة أفضل مثال على "متلازمة ستوكهولم" مطبقة على الشؤون المالية الدولية. إن الاعتماد الشديد بين الرهائن وآخذيهم في عمليات الخطف الطويلة يصف الروابط التكافلية بين أكبر مدين في العالم؛ وزارة الخزانة الأمريكية وأكبر دائن فيه؛ بنك الشعب الصيني. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز إعادة اختراع الاقتصاد روبرت جيه. شيللر إن فشل خبراء الاقتصاد الواسع النطاق في التنبؤ بالأزمة المالية التي اندلعت في عام 2008 يرتبط إلى حد كبير بالنماذج الخاطئة. وهذا الافتقار إلى النماذج السليمة يعني أن صناع القرار الاقتصادي ومحافظي البنوك المركزية لم يتلقوا أي تحذير عما كان مقبلاً عليهم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية الازدهار لا يتحقق بالدخل وحده صمويل بريتان لا يمكن الحكم على عافية أي مجتمع من خلال مؤشرات الدخل القومي وحدها، حتى حين يضاف إليها ما يطلق عليها مقاييس السعادة. ويستحق الأمر القضاء على مظالم محددة على أساس تدريجي، حتى لو كان من المستحيل بناء مجتمع عادل بشكل مثالي، أو حتى الاتفاق على ما يمكن أن يبدو عليه مثل ذلك المجتمع. وربما يبدو هذان الأمران واضحان بشكل يعمي البصر، لكنهما يناقضان جانباً كبيراً من الفلسفة السياسية الحديثة وكذلك الاقتصاد الأكاديمي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز لأول مرة.. بوليصة تغطي المسؤولية المهنية لمكاتب السياحة والسفر وعد ديب تعمل وزارة السياحة حالياً بالتعاون مع شركات التأمين العاملة بالسوق السورية على طرح منتج تأميني خاص بمكاتب السياحة والسفر... . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة قرض سكني بفائدة تفاضلية مرشد ملوك لم تحل برامج القروض السكنية في السوق السورية مشكلة السكن لدى المواطن لدينا والى اليوم على الرغم من مضي ست سنوات على عمل المصارف الخاصة في السوق . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة بصراحة ..خطوة على طريق الألف ميل جهاد النعسان حسناً فعلت إدارة المصرف الصناعي عندما قررت إعادة النظر بأسعار الفائدة المدينة وهي خطوة كان يفترض أن تتخذها منذ وقت بعيد، على كل حال أن تأتي متأخراً خير من ألا تأتي أبداً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين 10% ارتفاع كلفة إعادة التأمين لعام 2010 .. المنافسة ونقص الطلب سيحولان دون ارتفاع الأسعار أمل السبط تلقت شركات تأمين محلية إخطارات مبدئية من معيدي التأمين ترجح ارتفاع أسعار إعادة التأمين للعام 2010 بنسبة 10% لأخطار الحريق و 5% لباقي القطاعات التأمينية الأخرى بسبب زيادة قيمة التعويضات التي تكبدتها شركات إعادة التأمين عن أعمالها في المنطقة خلال العام الحالي خاصة في قطاع التأمين على الحرائق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة التأمين الصحي من أين وإلى أين؟؟.. مروان قطره جي: استشاري في شؤون التأمين‏ يتجه قطاع الصحة بسرعة فائقة نحو القطاع الخاص، و لا يعود السبب في ذلك إلى التلكؤ من قبل القطاع العام المعني بالصحة أو ضعفه وهو بالمناسبة قطاع يؤدي خدمات صحية جدية، بل لان طبيعة تطور و تراكم الأمور تفرضان ذلك. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة منتدى الأعمال السوري_ الر وماني.. التبادل التجاري إلى 500 مليون دولار .. مجلس رجال أعمال قريباً .. مركز تجاري روماني بدمشق صالح حميدي عقد في غرفة تجارة دمشق أمس منتدى الاعمال السوري- الروماني الاقتصادي بحضور الدكتور عامر لطفي وزير الاقتصاد والتجارة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة وحدة نقدنا مصطفى المقداد تسرق الايام وضغوطات المعيشة جزءاً من ثوابتنا دون أن ندري بضياعها أو نحس بفقدانها، وغالباً ما نستذكر تلك المفقودات بعد تراكم وتبعات سلبية لا يكون بالمقدور تجاوزها بسهولة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة مشروع نظام مكافحة غسل الأموال في تداولات السوق وفقاً لنظام مكافحة غسل الأموال في معاملات الأوراق المالية الذي أعدته هيئة الأوراق والأسواق المالية على شركة الوساطة أن تعيّن مسؤولاً للإخطار، وأن تزوّد الهيئة باسمه واسم من ينوب عنه، ومن الضروري أن يكون من أشخاص الإدارة العليا في الشركة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : بلدنا بالخط العريض .. اسئلة ليست «حمقاء»! أيمن قحف استطاعت وزارة المالية تأمين تسعة مليارات لتغطية تكاليف المنحة التي أصدرها السيد رئيس الجمهورية قبيل عيد الفطر والتي ساهمت في إشاعة الكثير من الراحة في نفوس المواطنين، وهو نجاح يُسجّل لوزارة المالية لأنه يعكس حصيلة جهود طيبة لتأمين إيرادات لخزينة الدولة تكفي لتغطية نفقات الموازنة والأمور الطارئة ومنها المنح وزيادات الرواتب وغيرها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث ارتفاع أسعار الذهب إلى 1400 ليرة .. والمتوقع وصوله الى 2000 ليرة تتواصل حالة الركود في أسواق الذهب جراء الارتفاعات المتواصلة لأسعاره والتي تتجه إلى 1400 ليرة سورية للغرام الواحد وعلى خلفية انخفاض حاد في الطلب الذي تأثر بعدة عوامل أبرزها تدني طلب السياح العرب والأجانب على المعدن النفيس بسبب تخفيض الإنفاق لديهم إثر منعكسات الأزمة المالية الاقتصادية وقلة عدد الزيجات التي كانت تعتمد على الذهب كمهر رئيس للعروس خاصة في مناطق البادية والمحافظات الشرقية والتحول في سلوك بعض المجتمعات من الاعتماد على الذهب كزينة إلى اعتماد وسائل الزينة التقليدية وغير ذلك....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا توصيات بنك التسويات لتفادي الأزمات تامر أبو العينين-بازل كشف بنك التسويات الدولي عن الخطوط العريضة التي يجب على البنوك والحكومات الالتزام بها لتفادي الوقوع في شراك الأزمات المالية العالمية والخروج من تداعياتها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الجزيرة في مسعى لخفضها .... مصرفيون: اطلاق آلية الفائدة بين بنوك الامارات أول أكتوبر قال مصرفيون اليوم الاحد ان مصرف الامارات العربية المتحدة المركزي سيطلق اليته الجديدة لتحديد سعر الفائدة المعروض بين البنوك في أول أكتوبر تشرين الاول وذلك في مسعى لخفض أسعار الفائدة التي يقول انها مرتفعة جدا ولا تعكس الاوضاع السائدة في السوق ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : العربية 