 news التفاؤل بشأن الديون والدعم الحكومي يدفع سوقي الأسهم بالإمارات للصعود ارتفع المؤشر العام لسوق أبوظبي الي أعلى مستوى في 12 أسبوعا وواصل مؤشر سوق دبي مكاسبه يوم الثلاثاء حيث تدعمت المعنويات بفعل آمال في حل ودي لاعادة هيكلة ديون دبي العالمية وتصريحات ايجابية من حكومة دولة الامارات. وتباين اداء البورصات الاخرى في المنطقة حيث دفعت الاسهم القيادية المؤشر العام لسوق أبوظبي للصعود 0.7 في المئة الى 2795 نقطة مسجلا أعلى مستوى اغلاق منذ 14 ديسمبر كانون الاول. وقفز سهم الدار العقارية 7.9 في المئة بعد أن باعت الشركة أصولا الي الحكومة وزاد سهم بنك أبوظبي التجاري 5.6 في المئة. وتعهدت الامارات بدعم دبي لكنها قالت ان الامارة لم تطلب بعد مساعدة اتحادية قال عنها محللون أنها لن تأتي بسهولة وستكون مشروطة. وقال فياس جيابهانو رئيس الاستثمارات بالظفرة للوساطة المالية في دبي "يلعب التدخل الحكومي دورا قويا للغاية في دعم المعنويات في المنطقة." وفي دبي شهدت أسهم البنوك والقطاع العقاري مزيدا من الصعود لتعوض انخفاض سهم الشركة الوطنية للتبريد المركزي (تبريد) 8.8 في المئة بعد أن قالت الشركة انها ستحصل على 354 مليون دولار ميزانية انقاذ من حكومة أبوظبي. وقال جيابهانو "نأمل في تسوية ودية لاعادة الهيكلة التي ستحدث غالبا. سيكون ذلك جيدا للمستثمرين الاجانب أيضا." وقاد سهم سوق دبي المالي الاسهم القيادية الصاعدة وزاد 3.3 في المئة. وارتفع سهم بنك الامارات دبي الوطني 2.1 في المئة وسهم اعمار العقارية 1.8 في المئة. وقال مروان شراب نائب الرئيس وكبير المتعاملين في جلف مينا للاستثمارات البديلة "رأينا اليوم أداء قويا في الاسواق مع التركيز على الاسهم القيادية التي كانت متراجعة في البداية." وأغلق المؤشر الرئيسي للسوق السعودي منخفضا للجلسة الثانية على التوالي مخالفا اتجاها صعوديا في المنطقة مع هبوط سهم الشركة السعودية للصناعات الاساسية (سابك) وهو من الاسهم القيادية 0.5 في المئة. وتراجع المؤشر 0.4 في المئة الى 6530 نقطة. وفي الكويت ساعد ارتفاع سهم الاتصالات المتنقلة الكويتية (زين) 3.1 في المئة ومكاسب أسهم البنوك مؤشر السوق على الصعود 0.8 في المئة الى 7441 نقطة. وقال عيسى الحساوي المتعامل لدى شركة نور للاستثمار المالي في الكويت "يمثل سهم زين نحو 20 بالمئة من (وزن) المؤشر ولهذا فأي حركة للسهم تدفع السوق الى الارتفاع. نتبنى نظرة ايجابية بشان السوق بأكمله وبصفة خاصة بعد اعلان زين." وتجري زين محادثات حصرية لبيع بعض أصولها الافريقية الي شركة بهارتي الهندية. وأغلق مؤشر سوق مسقط للاوراق المالية منخفضا لليوم الثاني مع هبوط سهم البنك الوطني العماني 5.5 في المئة. وقال أجيف جوبيناث مساعد نائب الرئيس لادارة الاصول في الخليجية بادر لاسواق المال " ما زالت المعنويات متباينة في السوق ونلاحظ تحركات تستهدف أسهما محددة." وأغلق المؤشر الرئيسي للبورصة المصرية اي.جي.اكس 30 منخفضا 1.2 في المئة بفعل القلق حول صحة الرئيس المصري حسني مبارك (81 عاما) بعد ان اجريت له عملية جراحية في نهاية الاسبوع بحسب قول متعاملين. وأغلق مؤشر بورصة قطر مستقرا عند 6855 نقطة حيث لم يفلح ارتفاع سهم البنك التجاري القطري 1.6 في المئة في تعويض تراجع أسهم بنوك أخرى من بينها بنك الخليج التجاري (الخليجي) وبنك الدوحة. أبوظبي.. ارتفع المؤشر 0.7 في المئة الى 2795 نقطة. دبي.. صعد المؤشر 0.8 في المئة الى 1663 نقطة. مصر.. هبط المؤشر 1.2 في المئة الى 6691 نقطة. السعودية.. انخفض المؤشر 0.4 في المئة الى 6530 نقطة. الكويت.. زاد المؤشر 0.8 في المئة الى 7441 نقطة. قطر.. ارتفع المؤشر 0.2 في المئة الى 6855 نقطة. سلطنة عمان.. نزل المؤشر 0.5 في المئة الى 6638 نقطة. البحرين.. تراجع المؤشر 0.1 في المئة الى 1504 نقاط. : رويترز 