 CNNArabic.com - تراجع الأسواق العربية الكبرى وجني أرباح بالسعودية 1700 (GMT+04:00) - 17/08/09 تراجع الأسواق العربية الكبرى وجني أرباح بالسعودية الأسواق الإماراتية غابت الأحد دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- مالت معظم الأسواق العربية الكبرى للتراجع في جلسة الأحد، وذلك على خلفية تعرض السوق السعودية لعمليات جني أرباح سريعة بعد ارتفاعها السبت، إلى جانب القلق حيال أرباح المصارف في قطر، وسط إغلاق الأسواق الإماراتية لعطلة ذكرى الإسراء والمعراج. ففي السعودية، أكبر أسواق المال العربية، أغلق المؤشر عند مستوى 5676 نقطة، بخسارة 98 نقطة تعادل 1.71 في المائة من قيمته، وذلك بعد خسائر قاسية تعرض لها سهم "سابك" الذي فقد قرابة ثمانية في المائة من قيمته. وشهدت الجلسة تداول قرابة ستة مليارات ريال مقابل 218 مليون سهم، وذلك من خلال ما يزيد على 158 ألف صفقة، كان لأسهم "الإنماء" و"سابك" و"بترورابغ" و"الراجحي للتأمين" النصيب الأكبر منها. ومن بين 129 شركة جرى تداول أسهمها، اقتصرت الأرباح على 30، حل في مقدمتها "صدق" و"الراجحي للتأمين" و"اتحاد اتصالات" في حين تراجعت أسهم 91 شركة، على رأسها "البحر الأحمر" و"سابك" و"سبكيم العالمية." وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت شركة اتحاد اتصالات (موبايلي) النتائج المالية الأولية الموحدة للفترة المنتهية في 30 يونيو/حزيران، حيث بلغ صافي الربح خلال الربع الثاني 675 مليون ريال، مقابل448 مليون ريال للربع المماثل من العام السابق وذلك بارتفاع قدره 50 في المائة، ومقابل 480 مليون ريال للربع السابق وذلك بارتفاع قدره 41 في المائة. كما أعلنت شركة "مجموعة محمد المعجل" النتائج المالية الأولية للفترة المنتهية في 30 يونيو/حزيران الماضي، فذكرت أن صافي الربح بلغ خلال الربع الثاني 11.6 مليون ريال، مقابل 187 مليون ريال للربع المماثل من العام السابق، وذلك انخفاض قدره 94  في المائة. روابط ذات علاقة أرباح "البنوك" تحلّق بالسوق السعودية بافتتاح الأسبوع مكاسب أسبوعية كبيرة للأسواق العربية بقيادة السعودية وقطر مصارف أمريكا بعد الانتعاش "تعض اليد" التي امتدت لها الرياض: اكتتاب "بتروكيم" ينطلق وتوقعات متباينة للتغطية وفي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على تراجع قدره 36 نقطة مع نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 7544 نقطة، في حين تراجع المؤشر الوزني بقرابة ثلاث نقاط، لينهي جلسته عند 422 نقطة. وشهدت الجلسة تداول نحو 290 مليون سهم بقيمة بلغت نحو 92 مليون دينار كويتي موزعة على 6468 صفقة نقدية، كان لأسهم "زين" و"بنك بوبيان" و"مجموعة الصفوة القابضة" و"المشروعات الكبرى العقارية" (جراند) و"الصفاة للاستثمار" النصيب الأكبر منها. وعلى المستوى القطاعي، اقتصرت المكاسب على مؤشري "الشركات غير الكويتية" و"التأمين،" في حين كانت مؤشرات "الخدمات" و"الأغذية" و"الاستثمار" الأكثر تراجعاً. وحققت أسهم "الأنظمة الآلية" و"نفائس" و"أصول" أكبر المكاسب، بينما عانت أسهم "مجموعة عربي القابضة" و"وطنية" و"سفن" أكبر الخسائر. وفي قطر، تراجع المؤشر جراء عمليات جني الأرباح، فخسر 22 نقطة تعادل 0.36 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 6362 نقطة، متأثراً بأخبار حول تراجع أرباح المصارف، خاصة بعد إعلان "البنك الأهلي" أن أرباحه الصافية تراجعت إلى 171.6 مليون ريال قطري مقابل 187.6 مليون ريال للفترة نفسها من العام الماضي. وشهدت الجلسة تداولات هزيلة، لم تتجاوز 265 مليون ريال، وذلك مقابل 8.8 ملايين سهم جرى تداولها عبر 5009 صفقات، كان لأسهم "الريان" و"بروة" و"ناقلات" النصيب الأكبر منها، وقد تراجعت جميعها. وتابع المؤشر البحريني تراجعه، فأغلق عند 1484 نقطة، خاسراً 12 نقطة تعادل 0.83 في المائة من قيمته، بينما قفز المؤشر العُماني 142 نقطة ليستقر عند 5679 نقطة، بزيادة تعادل 2.56 في المائة من قيمته. وصعد المؤشر الأردني إلى مستوى 2649 نقطة، بزيادة 1.9 في المائة، بينما ارتفع المؤشر الفلسطيني 1.4 في المائة، ليغلق عند 494 نقطة. وتابعت السوق المصرية صعودها لجلسة جديدة، فأغلق مؤشر EGX 30 عند حاجز 5740 نقطة، بزيادة تقارب واحد في المائة، وحصدت أسهم "العقارية للبنوك الوطنية للتنمية" و"الأسفنج المصرية" و"العربية للأدوية والصناعات الكيماوية" أكبر المكاسب على التوالي. 