شركة روسية تنقب عن النفط والغاز بسوريا وقعت كل من الشركة السورية للنفط وشركة (تات نفط) الروسية اتفاقية مع الحكومة السورية تهدف إلى التنقيب عن النفط والغاز في منطقة البوكمال في دير الزور شمال شرقي سوريا. وتمنح الحكومة السورية بموجب هذه الاتفاقية كلتا الشركتين الحق الحصري في التنقيب عن البترول وإنتاجه. وتتضمن الاتفاقية نسب الحصص بين الحكومة والشركة السورية للنفط وشركة تات نفط الروسية إذا ما كان هناك اكتشاف تجاري بحيث تحصل الحكومة على 12.5% من كامل البترول المنتج بينما تسترد الشركة الروسية التكلفة من النسبة المتبقية. وكانت كل من روسيا وسوريا قد بحثا قبل شهرين إمكانية توقيع اتفاقيات بشأن مشاركة شركات روسية في مشاريع متعددة في قطاعي النفط والغاز. جاء ذلك بعد أيام قليلة من مباحثات أجراها الرئيس السوري بشار الأسد مع نظيره الروسي فلاديمير بوتين ورئيس وزرائه ميخائيل فرادكوف خلال زيارة للأسد إلى العاصمة الروسية موسكو 