 CNNArabic.com - عودة جزئية للسيولة تنعش أسهم السعودية والإمارات 1700 (GMT+04:00) - 30/09/09 عودة جزئية للسيولة تنعش أسهم السعودية والإمارات الأسواق شهدت عودة جزئية للسيولة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- واصلت معظم أسواق المال العربية، الثلاثاء، تحقيق مكاسب محدودة، وسط مشتريات عززت ارتفاع المؤشرات، خصوصا في السعودية والإمارات، حيث شهدت السوقان عودة جزئية للسيولة. روابط ذات علاقة السوق السعودية تسترد بعض خسائر الأسبوع الماضي ارتفاع في أسواق المال العربية والسعودية تغرّد خارج السرب الأسهم القيادية تدعم صعود السعودية وسط ارتفاع عربي  وحقق المؤشر السعودي ارتفاعا بنحو 1.11 في المائة، إلى مستوى 5754 نقطة، وسط انتعش ملحوظ في قيم التعاملات، والتي جاوزت 3.2 مليارات ريال، عقب تداول نحو 119.6 مليون سهم. وفي الكويت، أنهى مؤشر السوق تداولات الاثنين متراجعا 25 نقطة، ليستقر عند مستوى 7795 نقطة، في حين بلغت كمية الأسهم المتداولة 263.8 مليون سهم، بقيمة 80.4 مليون دينار كويتي. وقاد سهم "تجارة" الأسهم الرابحة، صاعدا 9.2 في المائة، في حين مني سهم "أركان" بأكبر خسارة بعدما تراجع 6.5 في المائة، وسجل سهم "جيزان" القابضة أعلى مستوى تداول، إذ زادت كمية أسهمه المتداولة على 50 مليون سهم.   في الإمارات ارتفع اليوم سوق دبي 25 نقطة تعادل 1.31 في المائة ليستقر عند 1996 نقطة. وحققت أسهم "مصرف السلام السوداني" و"أعمار" و"الخليج للملاحة" اكبر المكاسب. في حين اختصرت الخسائر على أسهم "شعاع" التي انخفضت بنسبة 1.01 في المائة.   كما صعد مؤشر أبوظبي بنسبة 0.72 في المائة ليستقر عند مستوى 21نقطة. وقاد سهم "رأس الخيمة للدواجن والعلف" الأسهم الرابحة مرتفعا بنسبة 9 في المائة في حين انخفض سهم "الفجيرة لصناعات البناء" بنسبة 10 في المائة.      وفي المقابل ارتفعت أسهم البحرين بنحو 0.11 في المائة إلى مستوى 1523 نقطة، يتبعه المؤشر القطري بنحو 0.66 في المائة، في حين تراجع مؤشر سوق العماني مسجلا 0.22 في المائة.   وفي مصر، حققت السوق مكاسب محدودة، بعدما ربح المؤشر الرئيسي للسوق المصري 0.42 في المائة، إلى مستوى 6659 نقطة، بينما انخفضت الأسهم الأردنية بنحو 0.01 في المائة ليستقر عند 2640 نقطة. 