 CNNArabic.com - "دبي العالمية" استغنت عن 12500 موظف بعملية "إعادة هيكلة" 1601 (GMT+04:00) - 17/10/09 "دبي العالمية" استغنت عن 12500 موظف بعملية "إعادة هيكلة" شعار شركة دبي العالمية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قالت مجموعة "دبي العالمية،" الحكومية الخميس، إنها انتهت من إعادة هيكلة شاملة للمجموعة، من شأنها توفير أكثر من 800 مليون دولار أمريكي من نفقات التشغيل خلال السنوات الثلاث المقبلة. وقال بيان للشركة، تلقت CNN بالعربية نسخة منه، إن إعادة الهيكلة أدت إلى "انخفاض ملحوظ في التكاليف وتعزيز كفاءة المجموعة، بحيث أصبحت أعمالها على أهبة الاستعداد للازدهار في المناخ الاقتصادي الحالي والظروف المستقبلية." روابط ذات علاقة دبي: "إعادة هيكلة" شركة "استثمار" بعد تقارير عن بيعها "دبي العالمية" تقاضي مدير إحدى شركاتها بدعوى الاحتيال وهذه الخطوة تعد استكمالاً للتغييرات التي تم الإعلان عنها في يونيو/حزيران الماضي، عندما انتقلت بفعلها إدارة "جميرا غولف استيتس" ومشروع "أبراج بحيرات جميرا" والأنشطة العقارية لمشروع مدينة دبي الملاحية، إلى شركة نخيل التابعة لدبي العالمية.  وقالت المجموعة إنها خفضت عدد العاملين في مختلف الشركات التابعة لها حول العالم بنسبة 15 في المائة تقريباً ليصل إلى أقل من 70 موظف ألف موظف، أي أنها استغنت عن نحو 12500 موظف. ولفتت الشركة إلى أن "نسبة التخفيض في عدد موظفي الشركة داخل دولة الإمارات العربية المتحدة وصلت إلى حوالي 25 في المائة كنتيجة مباشرة لتأثر السوق العقاري في المنطقة بالأزمة الاقتصادية العالمية." ونسب بيان الشركة إلى سلطان بن سليم، رئيس دبي العالمية قوله إن "التحديات التي نواجهها ليست فريدة من نوعها، إذ ليس ثمة من شركة في العالم محصنة ضد تأثيرات وضغوطات الركود الاقتصادي العالمي." 