 CNNArabic.com - شركة إماراتية تتملك الحصة الأكبر في "ديملر" الألمانية 1400 (GMT+04:00) - 22/04/09 شركة إماراتية تتملك الحصة الأكبر في "ديملر" الألمانية أبوظبي تمتلك الحصة الأكبر في الشركة الصانعة لسيارات مرسيدس دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلنت شركة آبار للاستثمار الإماراتية إنها باتت أكبر مساهم في شركة ديملر لصناعة السيارات الألمانية، بعدما استكملت شراء حصة 9.1 بالمائة من أسهم الشركة. وقالت الشركة المملوكة لحكومة إمارة أبوظبي، في الإمارات العربية المتحدة، في بيان الأحد "إنها ستقوم بعمليات الاستثمار المباشر في عدة قطاعات، مثل الطاقة والبنية التحتية والعقارات والسيارات والخدمات المالية." روابط ذات علاقة "دايملر": إنتاج نسخة هجينة من مرسيدس-بنز فئة S ومع حصة "آبار" الجديدة، ستصبح الكويت، التي تمتلك أسهما في الشركة منذ 1974 في المرتبة الثانية من حملة أسهم ديملر، بحصة تبلغ 6.9 في المائة. وستصدر ديملر نحو 96.4 مليون سهم جديد لآبار بسعر 20.27 يورو للسهم بتخفيض خمسة في المائة، من خلال زيادة رأسمالها بنسبة عشرة في المائة. ونسب البيان إلى الدكتور ديتر زيتشه، رئيس مجلس إدارة ديملر ورئيس سيارات مرسيدس بينز "ترحيبه بانضمام شركة آبار، بصفتها المساهم الأكبر في ديملر، والداعم لإستراتيجية هذه الشركة." وذكر البيان أن "تدفق النقد الناجم عن زيادة رأس المال سيسهم في تقوية الوضع المالي لشركة ديملر،" مشيرا إلى أنه " ومع نهاية العام 2008 بلغ معدل القيمة المالية للأعمال الصناعية للشركة 42.7 في المائة." 