 news تقرير «الوطني» عن أسواق النقد العالمية : الأسواق بدأت تستعيد ثقة المستثمرين.. ببطء شديد قال التقرير الأسبوعي عن أسواق النقد العالمية الصادر عن مجموعة الخزينة في بنك الكويت الوطني أن الأسواق المالية واصلت خلال الأسبوع الماضي تركيزها على نتائج الشركات الكبرى عن الربع الثاني من السنة، إلى جانب بعض المؤشرات الاقتصادية حيث واصل الدولار الأميركي تراجعه مقابل العملات الرئيسية الأخرى مع بدء استعادة الأسواق لثقة المستثمرين تدريجيا وببطء. وسجل الجنيه الإسترليني تقدما واضحا مقابل الدولار الأميركي حيث تم تداوله يوم الاثنين بسعر 1.6330 وأقفل يوم الجمعة بسعر 1.6426 بعد أن ارتفع إلى 1.6586 يوم الخميس. وجاء أداء اليورو مماثلا خلال الأسبوع حيث بدأ تداوله بسعر 1.4100 وعزز موقفه ووصل إلى 1.4291 مقابل الدولار وأقفل في نهاية الأسبوع عند مستوى 1.4202. أما الين الياباني، فقد جاء أداؤه متنوعا، فبعد أن كان متقدما في مطلع الأسبوع عند مستوى 93.10 ينا للدولار، تراجع موقفه خلال الأسبوع وأقفل بسعر 94.79 يوم الجمعة. ومن جهة أخرى، سار الفرنك السويسري على خطى العملات الرئيسية الأخرى وتغلّب على الدولار بعد النتائج الإيجابية القوية التي أعلنها بنك كريديت سويس، وقد بدأ تداول الفرنك يوم الاثنين بسعر 1.0765 وعزز موقفه ليصل إلى 1.0624 يوم الثلاثاء وأقفل بسعر 1.0717 يوم الجمعة، وكذلك كان أداء الدولار الأسترالي خلال الأسبوع الماضي حيث بدأ عند مستوى 0.80 يوم الاثنين وأقفل يوم الجمعة بسعر 0.8172. أرباح الشركات وبعد الأداء المتنوع للشركات التي أعلنت نتائجها الأسبوع الماضي، واصلت الشركات والمؤسسات المالية العالمية الإعلان عن أرباحها خلال النصف الأول من سنة 2009، حيث أعلن مورغان ستانلي عن تسجيل خسارة لثالث ربع على التوالي، لتزداد الهوة في الأداء بينه وبين منافسه الرئيسي غولدمان ساكس، حيث كانت نتائج أدوات الدخل الثابت وإدارة الأصول لمورغان ستانلي مخيبة للآمال. علما بأن البنك ملزم بتسديد ما قدمته الحكومة الأميركية من دعم أثناء الأزمة المالية العالمية، وكذلك بالآثار المحاسبية الناجمة عن التحسن الذي طرأ على أسعار ديونه. وعلى هذه الخلفية، أعلن البنك عن تسجيل خسارة بلغت 1.26 مليار دولار للربع الثاني مقارنة بربح بلغ 1.1 مليار دولار للفترة نفسها من العام الماضي. من جهة ثانية، أعلنت مجموعة كريديت سويس، أكبر المصارف السويسرية من حيث القيمة السوقية، أن أرباح المجموعة ارتفعت بنسبة 29% خلال الربع الثاني مستفيدة من ارتفاع حجم تداولات الأسهم والسندات إلى ضعف خلال الفترة، وقد ارتفع صافي الربح إلى 1.57 مليار فرنك سويسري مقارنة بـ 1.22 مليار فرنك للفترة ذاتها من السنة الماضية. وتجدر الإشارة إلى أن البنك قد استغنى عن 4900 وظيفة منذ ديسمبر الماضي، وأقفل عددا من الأنشطة غير المربحة التي كان يمارسها وقلص العمليات التي تنطوي على المخاطرة في مسعى منه للخروج من الأزمة والعودة لتحقيق الأرباح هذه السنة. علما بأن كريديت سويس قد تفوّق على بنك يو بي أس(بنك الاتحاد السويسري) ليصبح أكبر البنوك السويسرية من حيث القيمة السوقية حيث أنه يتمتع بقدر كبير من المرونة فيما يتعلق بأزمة الرهون العقارية. العاطلون عن العمل ومن ناحية أخرى، وبعد استمرار ارتفاع أعداد العاطلين عن العمل، بدأ المستهلكون الأميركيون يخفقون في تسديد فواتيرهم أو قلصوا نفقاتهم، الأمر الذي انعكس، على سبيل المثال، على «أميركان إكسبرس» التي هبطت أرباحها إلى النصف في آخر فترة ربع سنوية متأثرة بقيام عملاق بطاقات الائتمان بتسديد القرض الذي حصلت عليه من الحكومة ضمن برنامج الإنقاذ الحكومي. وقد أعلنت «أميركان إكسبرس»، التي يقع مقرها في نيويورك، أن أرباحها بلغت 337 مليون دولار خلال الربع الثاني من السنة، متراجعة بذلك بنسبة 48 في المائة عن أرباحها البالغة 660 مليون دولار خلال الفترة ذاتها من السنة الماضية. بينما استمر ارتفاع نسبة القروض التي لم تعد قابلة للتحصيل وخاصة في مجال بطاقات الائتمان الفردية، حيث ارتفعت نسبتها إلى 10.76 في المائة مقارنة بـ 8.5 في المائة في ربع السنة السابق. وعلى صعيد آخر، أعلنت شركة كابيتال وان فاينانس، وهي شركة أميركية تعمل في مجال الخدمات المصرفية وبطاقات الائتمان، عن تكبد خسائر للربع الثالث على التوالي. وتعكس هذه النتائج ارتفاع أعداد العملاء المتعثرين في تسديد التزاماتهم، إلى جانب تكبد الشركة لتكاليف تسديد ما كانت قد حصلت عليه من أموال دعم حكومي. وقد بلغت خسارة الشركة الصافية خلال الربع الثاني من السنة 275.5 مليون دولار أميركي مقارنة بربح بلغ 452.9 مليون دولار في الفترة ذاتها من السنة الماضية. تجدر الإشارة إلى أن «كابيتال وان» كانت إحدى الشركات المصرفية الـ 19 الكبرى التي خضعت لما يسمّى «الضغط» الذي يهدف للتحقق من مدى قدرتها على تحمل آثار ركود اقتصادي كبير، وقد فاجأت الشركة بعض المستثمرين حين تبيّن أنها كانت واحدة من الشركات التسع التي تملك رأسمالا كافيا. المؤشرات الاقتصادية وارتفع خلال الأسبوع الماضي عدد الأميركيين الذين تقدموا بطلبات للحصول على تعويضات البطالة للمرة الأولى وذلك 30 ألف شخص (وهو أدنى مستوى له منذ ستة أشهر) إلى 554 ألف شخص، وقد جاء هذا الأداء متوافقا مع التوقعات، وكان عدد الطلبات قد انخفض بـ 93 ألف طلب خلال الأسبوعين السابقين. وتجدر الإشارة إلى أن مجموع الأشخاص الذين يقبضون مساعدات الضمان الاجتماعي قد انخفض إلى أدنى مستوى له منذ ثلاثة أشهر ليصل إلى 6.225 ملايين شخص بعد أن وصل الى أعلى مستوى له، وهو 6.904 ملايين شخص في شهر يونيو الماضي. من جهة أخرى، ارتفعت مبيعات المساكن القائمة في الولايات المتحدة في شهر يونيو للشهر الثالث على التوالي، الأمر الذي يدل على أن الركود الذي شهده هذا القطاع واستمر أربع سنوات وأدّى إلى حدوث الأزمة المالية العالمية قد اقترب من نهايته، فقد ارتفعت المبايعات بنسبة 3.60 في المائة ليصل المعدل السنوي 4.89 ملايين وحدة، وهو أداء يفوق التوقعات ويمثل أعلى مستوى يصل إليه هذا المؤشر منذ شهر أكتوبر الماضي. منطقة اليورو وفي أسبوع اتسم بهدوء نسبي في منطقة اليورو، انصبّ تركيز الأسواق على نتائج وأرباح الشركات الأوروبية والدولية الكبرى. وعلى هذه الخلفية، جاء أداء اليورو إيجابيا للأسبوع الثاني على التوالي، حيث استطاع تعزيز موقفه مقابل الدولار الأميركي، ولامس سعر اليورو حاجز الـ 1.43 مقابل العملة الأميركية لكنه لم يستطع اختراقه وأقفل في نهاية الأسبوع بسعر 1.4202. وتباطأ خلال شهر يونيو معدل تقلص النشاط الصناعي والخدمات، حيث بدأ انتعاش الطلب في المنطقة يساعد اقتصادات المنطقة على استرداد عافيتها والنهوض من هوّة الركود العميقة التي أوصلتها إليها الأزمة المالية العالمية. فقد ارتفع مؤشر مديري الشراء للصناعات الإنتاجية إلى 46.0 نقطة من 43.5 نقطة في الشهر الماضي، بينما سجل مؤشر مديري الشراء لقطاع الخدمات ارتفاعا طفيفا من 45.2 إلى 45.6 نقطة في شهر يونيو، وارتفع المؤشر المشترك للصناعات الإنتاجية والخدمية لدول منطقة اليورو الست عشرة من 44.6 إلى 46.8 نقطة في يونيو، علما بأن أي قراءة دون مستوى الـ 50 نقطة تدل على تقلص النشاط، ويدل استطلاع شمل القطاعين على أن كليهما يتطلع لتحقيق توسع حقيقي في المستقبل القريب. وقد ارتفع مؤشر الثقة في الأعمال في ألمانيا في شهر يوليو، للشهر الرابع على التوالي، في ما قد يدل على أن أكبر الاقتصادات الأوروبية بدأ يتحرر من أسوأ ركود يشهده في تاريخه، وقد صرح معهد إيفو في ميونخ بأن مؤشر بيئة الأعمال الذي يديره المعهد المذكور قد ارتفع إلى 87.3 نقطة من 85.9 نقطة في شهر يونيو. الاقتصاد البريطاني يتراجع بشدة في المملكة المتحدة، تقلص اقتصادها بمعدل يزيد على ضعف المعدل الذي كان متوقعا له خلال الربع الثاني من السنة، ليسجل بذلك أكبر تراجع سنوي له منذ بدء الاحتفاظ بسجلات لهذا الأداء في سنة 1955. وصرح مكتب الاحصائيات الوطني بأن الناتج المحلي الاجمالي قد انخفض بنسبة 0.80 في المائة عما كان عليه في ربع السنة السابق ليصل معدل الانخفاض السنوي إلى 5.60 في المائة، الأمر الذي يعني ان الاقتصاد قد يحتاج لفترة أطول مما كان معتقدا ليستعيد عافيته. ويثير هذا الوضع توقعات بأن يلجأ بنك انكلترا إلى اتخاذ المزيد من الاجراءات لانعاش الاقتصاد، بعد أن خفض اسعار الفائدة الى مستويات متدنية قياسية واطلق برنامجا انعاشيا تبلغ قيمته 125 مليارا. : القبس الكويتية 