 CNNArabic.com - أسواق الخليج تنهي الأسبوع على تراجع جماعي حاد 1800 (GMT+04:00) - 12/02/09 أسواق الخليج تنهي الأسبوع على تراجع جماعي حاد خسائر البورصة القطرية تجاوزت سبعة في المائة دبي، الإمارات العربية المتحدة(CNN)-- أنهت أسواق الأسهم الخليجية تعاملاتها لهذا الأسبوع على تراجع حاد، باستثناء السوق السعودية التي تغلق أبوابها أمام المتعاملين الخميس، حيث كانت البورصة القطرية أكبر الخاسرين بنسبة تجاوزت سبعة في المائة، بينما كانت البحرينية أقلها تراجعاً. ففي سوق الكويت المالي، أغلق مؤشر البورصة على تراجع بلغ مقداره 112.9 نقطة، تزيد نسبتها على اثنين في المائة من قيمته، ليستقر بختام جلسة نهاية الأسبوع على مستوى 7079.2 نقطة، فيما بلغ عدد الأسهم المتداولة نحو 180.6 مليون سهم، بقيمة بلغت 42.7 مليون دينار كويتي، موزعة على 3900 صفقة نقدية. وتراجعت مؤشرات قطاعات السوق الثمانية، حيث سجل مؤشر قطاع "البنوك" أعلى تراجع خاسراً حوالي 281.5 نقطة، تلاه قطاع "الاستثمار" متراجعاً بـ173.8 نقطة، ثم قطاع البنوك بـ127.3 نقطة، وفقاً لما جاء في بيان صدر عن هيئة سوق الكويت للأوراق المالية، الخميس. وعلى مستوى الشركات، حقق سهم شركة "رابطة الكويت والخليج للنقل" أعلى مستوى بين الأسهم الرابحة، مرتفعاً بنسبة بلغت 7.9 في المائة، بينما سجل سهم شركة "أعيان للإجارة والاستثمار" أكبر انخفاض بين الأسهم الخاسرة، متراجعاً بنسبة بلغت تسعة في المائة. روابط ذات علاقة تراجع يعُم أسواق مصر والخليج ويستثني الكويت والبحرين تقرير: أسواق المنطقة تتعافى بـ2009 ودبي والكويت تتأخران ومن حيث حجم التداولات، سجل سهم شركة "بيت التمويل الخليجي" أعلى مستوى تداول، حيث بلغ عدد الأسهم المتداولة نحو 28.4 مليون سهم. أما البورصة القطرية فقد شهدت تراجعاً حاداً في آخر جلسة تداول لهذا الأسبوع، حيث أغلق مؤشر سوق الدوحة المالي على تراجع بلغ مقداره 424.4 نقطة، تمثل نسبتها أكثر من سبعة في المائة من قيمته، لينهي جلسة الخميس على مستوى 5632.3 نقطة. وقد أثار هذا التراجع الحاد مخاوف لدى المتعاملين من عودة أجواء الأزمة التي دفعت الحكومة القطرية إلى اتخاذ عدة إجراءات بهدف إعادة التوازن إلى سوق الأسهم، وهو الأمر الذي دفع المستثمرين، سواء القطريين أو الأجانب، إلى عمليات بيع واسعة. أما البورصة العُمانية، التي كانت أبرز الخاسرين في اليوم السابق، فواصلت نزيف الخسائر ليفقد المؤشر العام لسوق مسقط المالي 99.05 نقطة، تمثل نسبتها 1.93 في المائة من قيمته، لينهي الجلسة على مستوى 5021.55 نقطة. وفي دولة الإمارات العربية المتحدة، تلقى سوقا دبي وأبوظبي مزيداً من الخسائر الخميس، مدفوعة بحالة القلق التي تسيطر على العديد من المستثمرين، كما تأثرت بالتراجع الذي شهدته الأسواق الأمريكية والأوروبية في جلسة اليوم السابق. وأغلق مؤشر سوق دبي المالي على تراجع بلغ مقداره 54.65 نقطة، تمثل نسبتها 3.22 في المائة من قيمته، ليستقر على مستوى 1643.65 نقطة. بينما خسر مؤشر بورصة أبوظبي 69.83 نقطة، أي ما نسبته 2.84 في المائة من قيمته، لينهي الجلسة عند مستوى 2385.35 نقطة. البورصة البحرينية، التي عكست اتجاهها لتصعد مع نظيرتها الكويتية الأربعاء، عادت لتنضم إلى قافلة التراجع الخميس، ليغلق المؤشر العام لسوق المنامة المالي على تراجع بلغ مقداره 8.14 نقطة، بنسبة 0.46 في المائة من قيمته، وعلى مستوى 1756.15 نقطة. 