 news الأسهم العالمية تواصل الصعود بدفع "داو جونز" أدى صعود واسع للأسهم الامريكية الى ارتفاع مؤشر داو جونز الصناعي الى اعلى قمة في 13 شهراً أمس الأول الاثنين بعدما تعهدت مجموعة العشرين بالابقاء على تدفق المساعدة الى الاقتصاد العالمي مما عزز رغبة المستثمرين في المخاطرة . ارتفع مؤشر داو جونز الصناعي للاسهم الامريكية الكبرى 52 .203 نقطة اي بنسبة 03 .2 في المائة ليغلق حسب بيانات غير رسمية عند 94 .10226 نقطة . وصعد مؤشر ستاندرد آند بورز 500 الاوسع نطاقا 78 .23 نقطة أي بنسبة 22 .2 في المائة ليغلق عند 08 .1093 نقطة . وارتفع مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه اسهم شركات التكنولوجيا 62 .41 نقطة أي بنسبة 97 .1 في المائة ليغلق عند 2154،06 نقطة . وارتفعت الاسهم الاوروبية في التعاملات المبكرة أمس الثلاثاء نتيجة صعود أسهم المؤسسات المالية بعدما اعلن بنك اتش .اس .بي .سي أن الخسائر الناجمة عن قروض الافراد في الولايات المتحدة سجلت أول انخفاض في ثلاثة اعوام . وخلال اليوم زاد مؤشر يوروفرست 300 لأهم الاسهم الاوروبية بنسبة 1 .0 في المائة الى 68 .1013 نقطة بعدما نزل الى 12 .1009 في وقت سابق من الجلسة . وكان المؤشر قد ارتفع اثنين في المائة في الجلسة السابقة . وارتفع سهم اتش .اس .بي .سي 2 .3 في المائة بعد اعلان أكبر بنك أوروبي نتائجه وارتفعت أسهم بنوك لويدز ورويال بنك اوف سكوتلند وبي .ان .بي باريبا وسوسيتيه جنرال بين 1 .0 و3 .2 في المائة . وانخفض سهم باركليز 1 .2 في المائة . وذكر البنك ان الاستثمار المصرفي القوي ساهم في الحد من تراجع الارباح في الربع الثالث . وسجلت الاسهم الاوروبية اعلى اغلاق في اسبوعين يوم الاثنين مدعومة بأسهم القطاع المالي وشركات السلع الاولية وبعدما تعهدت مجموعة العشرين بالابقاء على الحافز المالي حتى التأكد من الانتعاش . وارتفع مؤشر فاينانشال تايمز 300 للاسهم الاوروبية الكبرى 9 .1 في المائة ليغلق الجلسة حسب معلومات اولية عند 31 .1011 نقطة هو اعلى اغلاق منذ 23 اكتوبر/تشرين الاول كما انها المرة الاولى منذ 22 اكتوبر التي يغلق فيها فوق مستوى الف نقطة . وحقق المؤشر مكاسب لاربعة ايام متتالية واصبح اعلى بأكثر من 56 في المائة من أدنى مستوياته على الاطلاق والتي بلغها يوم التاسع من مارس/آذار بعدما اصبح المستثمرون اكثر ثقة بشأن فرص الانتعاش الاقتصادي . وتعهد وزراء المالية من مجموعة العشرين يوم السبت بإعداد استراتيجيات لانهاء الدعم الطارىء لاقتصاداتهم لكن مع الابقاء على تدفق المساعدة حتى التأكد من حدوث الانتعاش . وقال فرانتز فينزل الاستراتيجي في اكسا لادارة الاستثمار في باريس ان عوامل اخرى ايضا تدفع الاسهم للارتفاع . واضاف “صورة الاقتصاد الكلي تتحسن . مجلس الاحتياطي الاتحادي يبين ان اسعار الفائدة لن ترتفع لبعض الوقت . وفي اوروبا فقد اجتزنا أسوأ المراحل ولذلك فلا معنى لرفع اسعار الفائدة هنا قبل الولايات المتحدة” . وتابع “الاسهم لا تزال رخيصة . الصعود لم يكن كافيا لإحداث تغيير في ما يتعلق بالتقييمات” . آسيوياً، ارتفع مؤشر نيكاي القياسي للاسهم اليابانية 6 .0 في المائة أمس الثلاثاء مع صعود أسهم شركات السمسرة متشجعة بارتفاع أسعار السلع الاولية يوم الاثنين وان كانت المكاسب المتأخرة للين مقابل الدولار قلصت مكاسب كثير من الاسهم . وارتفعت أسهم ادفانتست كورب وغيرها من الاسهم المتصلة بصناعة الرقائق مقتفية اثر نظيراتها الامريكية في حين صعدت أسهم البنوك بعد أن أوحت تصريحات وزير الشؤون المصرفية الياباني بأن الحكومة قد تطبق بشكل صارم شروطا لكفاية رأس المال على البنوك . وزاد مؤشر نيكاي القياسي لاسهم كبرى الشركات اليابانية 74 .61 نقطة ليغلق على 73 9870. نقطة بعد أن ارتفع ما يصل الى 7 .1 في المائة في وقت سابق يوم الثلاثاء . وصعد مؤشر توبكس الاوسع نطاقا 2 .0 في المائة الى 44 .872 نقطة . وأغلقت الأسهم الكورية الجنوبية في بورصة سول للأوراق المالية أمس الثلاثاء على ارتفاع نسبته 0،35% حيث تجاهل مستثمرون المناوشات البحرية بين الكوريتين على طول الحدود البحرية الغربية حسبما قال محللون . كما انخفضت العملة المحلية “وون” ببطئ أمام الدولار . وذكرت وكالة الأنباء الكورية الجنوبية “يونهاب” أن المؤشر المجمع لأسعار الأسهم الكورية الجنوبية “كوسبي” ارتفع بمعدل 5،51 نقطة إلى 1582،3 نقطة . وجرى تداول مليون سهم بقيمة 3،8 تريليون وون (3،28 مليار دولار) . ومع ذلك فاق عدد الخاسرين محققي الأرباح بواقع 432 إلى 351 . : وكالات – الخليج الاقتصادي 