 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 1 / 2 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف دمشق تستضيف المؤتمر الرابع للصيرفة الإسلامية.. مارس تستضيف دمشق في الفترة من 9 إلى 10/3/2009 المؤتمر الرابع للصيرفة الإسلامية ويناقش المؤتمر الذي يقام تحت شعار "الصيرفة الإسلامية.. فرص الاستثمار وتحديات المنافسة" كيفية تهيئة البيئة المواتية لمزيد من التوسع والنمو في العمل المصرفي الإسلامي والتطورات الأخيرة في نظم الرقابة المصرفية والتحديات التي تواجه البنوك والمؤسسات المالية الإسلامية إضافة إلى إلقاء الضوء على أداء الصناعة المصرفية الإسلامية وتحديد عوامل النجاح في السوق العالمية.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية مشوار قديم يتجدد..الشراكة بين العـام والخاص من المصطلح إلى التشــريع..الدردري: معالم جديدة ومتوازنة ميساء العلي بدأ الحديث بصورة رسمية عن شراكة حقيقية بين القطاعين ، خاصة بعد تصريح نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية عبد الله الدردري، ان قانوناً للشراكة بين القطاعين العام والخاص اعدت محاوره الاساسية، وهو الآن بمراحل متقدمة، وفق قواعد معالم جديدة ومتوازنة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة حصيلة «الخمسية العاشرة» في الثلاثاء الاقتصادي «الخطة الخمسية العاشرة.. الحصيلة والتوصيات » عنوان البحث الاول الذي دعت جمعية العلوم الاقتصادية السورية الى حضوره في اطار ندوة الثلاثاء الاقتصادية في اول نشاط للجمعية عام 2009 وذلك الساعة السادسة من مساء الثلاثاء القادم في المركز الثقافي العربي في المزة. ويقدم البحث السيد عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية. ولم يقتصر نشاط الجمعية على هذا البحث بل وضعت برنامجها الاول لهذا العام حول بعض تداعيات الازمة المالية العالمية ليستمر اربعة اشهر.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة ضوء على بعض ملامح السوق حالة الجمود والركود في الأسواق وفي الاقتصاد العالمي عموماً بدأت تتسرب الى كل دول العالم المصنعة وغير المصنعة الفقيرة والغنية على السواء.. فلم يعد أي اقتصاد في العالم بمنأى عن تأثيرات وتداعيات الأزمة المالية والاقتصادية العالمية حتى لو لم يكن مندمجاً في الاقتصاد العالمي فالأزمة الاقتصادية العالمية التي بدأت بارتفاع اسعار النفط وارتفاع اسعار المواد الغذائية والأعلاف وانتهت مؤخراً بإفلاس العديد من المصارف بدأت تنعكس حالياً بفقدان الوظائف وإلغاء فرص العمل وتسريح آلاف العمال فمنظمة العمل الدولية تتوقع ان يتم تسريح 51 مليون عامل في نهاية العام الحالي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين التقرير الأسبوعي للعملات : الحذر المتنامي من جانب المستثمرين يدعم مكاسب الدولار والين قلص الدولار خسائره مقابل الين الياباني يوم الجمعة بعد أن أظهرت بيانات حكومية أمريكية أن الناتج المحلي الأمريكي انكمش بنسبة 8 .3 في المائة في الربع الأخير من العام الماضي بينما كانت التوقعات تشير الى قراءة أسوأ . وارتفع الدولار أمام العملة اليابانية عقب صدور البيانات الى 71 .89 ين من 60 .89 ين قبل نشر التقرير . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسعار النفط العالمية : إجراءات “اوبك” لرفع الأسعار يحدها تراجع في الطلب ارتفعت اسعار العقود الآجلة للنفط الخام الامريكي عند التسوية في بورصة نايمكس يوم الجمعة لكنها كانت دون اعلى مستويات الجلسة اذ أن القلق من تراجع الطلب طغى على بيانات تظهر ان الاقتصاد الامريكي سجل انكماشا أقل مما تنبأ به المحللون في الربع الرابع من العام الماضي والمخاوف من اضراب محتمل للعمال في بعض المصافي الامريكية خلال عطلة نهاية الاسبوع . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسعار الذهب العالمية : صعود ناري لأسعار الذهب تخطى 930 دولاراً أغلقت العقود الآجلة للذهب في السوق الأمريكية على صعود حاد يوم الجمعة بفضل مشتريات الباحثين عن الجودة وزيادة عامة في الاتجاه نحو المعدن النفيس كاستثمار بديل. وارتفعت أسعار عقود الذهب لتسليم ابريل نيسان عند التسوية في قسم كومكس من بورصة نيويورك التجارية 90.21 دولار او 4.2 في المائة الى 40.928 دولار للأوقية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق المال العالمية : تقلبات حادة مع انكماش الاقتصاد الأمريكي وتفشي البطالة عالمياً هبطت الأسهم الأمريكية يوم الجمعة بعد ان اظهرت بيانات ان الاقتصاد الأمريكي انكمش بأسرع وتيرة له منذ نحو 27 عاما بينما عززت بيانات وأرباح شركات مخيبة للآمال مشاعر القلق بشأن محنة المستهلكين والصناعات . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اليابان مستعدة لتقديم 17 مليار دولار لآسيا قال رئيس الوزراء الياباني تارو اسو أمس ان اليابان مستعدة لتقديم مساعدات بأكثر من 17 مليار دولار الى الدول الآسيوية لمحاربة الازمة المالية العالمية . وكرر اسو مخاطبا الوفود في الاجتماع السنوي للمنتدى الاقتصادي العالمي عرض اليابان اقراض صندوق النقد الدولي ما يصل الى 100 مليار دولار من احتياطياتها من العملة الصعبة وقال ان طوكيو ترحب بخطوات مماثلة من دول أخرى . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز متخصصون هولنديون: البنوك الإسلامية هي الحل للأزمة المالية على الرغم من تكاثر المصارف الإسلامية في أوروبا، إلا أنها لم تجد مكاناً لها في هولندا التي أفاد تقرير نشره موقع رادو هيلفرسوم على الإنترنت أن عدداً من الأصوات قد بدأت تتحدث عن مزايا هذه المصارف وأفاد التقرير أنها ازدادت في السنوات الماضية في أوروبا بنسبة 15 في المائة في السنة الواحدة، مع ارتفاع موجداتها المالية إلى 800 مليار دولار، وعزا التقرير عدم تأثر المصارف الإسلامية بوطأة الأزمة المالية إلى أنه قطاع صغير نسبيا وحديث العمر وأنه لا يتعامل بالأموال المتداولة بين المصارف الأخرى إضافة إلى رفض هذه المصارف إعطاء قروض غير مضمونة أو القيام بنشاطات مالية مغامرة،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية لمواجهة الأزمة المالية .. خبير دولي يدعو لتأميم البنوك والإفلاس المنظم دعا الخبير الاقتصادي الأميركي كينيث روغوف إلى اعتماد ما أسماه الإفلاس المنظم وتأميم البنوك التي تواجه صعوبات كحل ضروري لمواجهة الأزمة المالية الحالية. وقال روغوف في حديث نشره الموقع الإلكتروني لمجلة شبيغل الألمانية إن الهدف من وراء هذه الخطوة ليس إنشاء بنوك تابعة للدولة، ولكن "الإشراف التام للدولة على عملية الإفلاس". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الجزيرة نت الين يحلق عالياً رغم متاعب اليابان لندسي ويب وبيتر غراهام لا يشكل الضعف الاقتصادي في هذه الأيام عائقاً أمام قوة العملة. وما عليك سوى أن تسأل اليابانيين عن ذلك، حيث عصفت بالين سلسلة من الارتفاعات التي لم تشهدها سنوات متعددة هذا الأسبوع ، إذا بلغ معدلاً مرتفعاً أمام الدولار لم يتحقق منذ 13,5 سنة، ولا أمام اليورو منذ سبع سنوات، بالإضافة إلى ارتفاع قياسي أمام الاسترليني. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز زيادة الإنفاق خيار إنقاذ آسيا إن انتظار تعافي الاقتصاد العالمي ليس سياسة اقتصادية. لا يمكنك النجاة من الأزمة في كل مكان، حيث بلدان الفائض الآسيوية التي كانت تتمتع بنمو تحركه محركات توربينية من خلال بيع البضائع إلى الغرب، لم تعد تجد الكثير من الزبائن الحائزين على الأموال، والذين يميلون إلى الإنفاق. وعلى حكومات دول الفائض تلك أن تشجع الاستهلاك المحلي إذ أرادت النجاح في تجاوز هذه الأزمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز قائمة “التايمز” تضم 7 أمريكيين و3 بريطانيين .. 10 شخصيات تتحمل مسؤولية الأزمة العالمية ترجمة: هشام فتحي بعد أكثر من 5 أشهر على انفجار أكبر تسونامي في تاريخ الاقتصاد العالمي، نشرت صحيفة “التايمز” البريطانية قائمة ل 10 شخصيات اتهمتهم بالوقوف وراء الأزمة الراهنة، وتقول الصحيفة إن انفجار فقاعة العقارات وانهيار الثقة في المؤسسات المالية العالمية لم تكن نتيجة أخطاء شخص واحد أو قرار فردي بل سلسلة من القرارات والسياسات الخاطئة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية 