 news لعنة الفائز تطارد عمالقة القطاع المصرفي جون بلندر في الوقت الذي تكشف فيه الحكومات في شتى أرجاء العالم عن خططها لإعادة ترتيب النظام المالي، هناك جانب واحد من الكارثة المالية يتلقى قليلا جدا من الاهتمام. هذا الجانب هو السرعة التي يمكن بواسطتها تدمير المؤسسات العظيمة ذات الأهمية الوطنية، بسبب عمليات الاستحواذ المقررة على نحو سيئ. بالكاد تنصف عبارة «لعنة الفائز» معضلة بانك أوف أمريكا بعد استحواذه على ميريل لنتش. وكذلك الأمر بالنسبة لعملية الاستحواذ التي نفذها رويال بانك أوف سكوتلند RBS على إيه بي إن أمرو. وينطبق الأمر إلى حد كبير أيضا بالنسبة للويدز تي إس بي Lloyds TSB، إذ جاء شراؤه الكارثي لـ «إتش بي أو إس» HBOS بعد سنوات من السلوك الحصيف والأداء الرتيب. بالطبع، هذه ليست ظاهرة تحدث حصرياً في عالم المال، على الرغم من أن العواقب الشاملة هناك تكون في الغالب أسوأ، لأن البنوك تكون في حالة مديونية عالية. وفي الدورة السابقة قامت مؤسستان صناعيتان بريطانيتان تعتبران من أعمدة الصناعة، هما ماركوني وإمبيريال كاميكال إندستريز، بتقليص أعمالهما إلى وضعها السابق لقيامهما بعمليات استحواذ متهورة وممولة على نحو سيئ. وفي الوقت ذاته تقريباً وخلال طفرة الإنترنت، شهدت تايم وورنر تدمير قيمة عدة مليارات نتيجة لاندماجها مع أمريكا أون لاين AOL. الصفة التي تتكرر في مثل هذه الكوارث هي أنها غالباً ما تكون مرتبطة برئيس تنفيذي مهيمن بشكل مبالغ فيه. وبسبب المشكلة الأزلية لعدم تماثل المعلومات، من الصعب دائماً بالنسبة للمديرين غير التنفيذيين ضبط رئيس تنفيذي مصمم وإضفاء الاتزان عليه. وحين يكون الرئيس التنفيذي مسؤولاً عن مؤسسة مالية عالمية معقدة، يصبح الأمر أكثر صعوبة، على الأخص حين يكون قد ملأ مجلس الإدارة بأشخاص يفتقدون إلى الخبرة في مجال عمليات التمويل الكبيرة، ولا يمكنهم فهم السباكة المالية. فإذا كان الأمر صعباً بالنسبة للرؤساء غير التنفيذيين، فإنه أكثر صعوبة بالنسبة للمساهمين الذين كانوا على بعد خطوة من مجلس الإدارة. ويقول كيث سكوش، من ستاندر لايف Standard Life الذي يرأس لجنة المساهمين المؤسسين في المملكة المتحدة، إن أجندة المساهمين يجب أن تكون قوية بشأن هذه القضايا. ومع ذلك، الأمر يتعلق بمدى صعوبة أن يكبح المساهمون رئيساً تنفيذياً مهيمناً. ففي رويال بانك أوف سكوتلند صوتت معظم المؤسسات لصالح صفقة أيه بي إن أمرو، على الرغم من حقيقة أن الأزمة المصرفية وفرت مبرراً للتراجع أو إعادة التفاوض. وفي حالة ماركوني، أقدمت المؤسسات، على نحو سيئ السمعة، على إحراج الإدارة من أجل تنفيذ الاستحواذات النقدية الأمريكية الشمالية المحفوفة بالمخاطر، التي عملت على تدمير الشركة. هل تسلط لجان المخاطر في البنوك الضوء على مخاطر الاستحواذات المتسرعة والجهود غير الكافية التي تبذل؟ ربما تلقي مراجعة السير ديفيد ووكر للإدارة الرشيدة للمؤسسات المالية، التي يصدر أول إعلاناتها هذا الأسبوع، الضوء على هذا الأمر. لكن لا يوجد في جميع البنوك لجان للمخاطر. وإحدى مشاكل هذه الهيئات هي أنها تميل لأن تكون تحت هيمنة المحاسبين الذين يخرجون مقاييس رائعة لجميع أساليب المخاطر، بشكل منظم ومصنف ضمن سلسلة هرمية وأبراج. الخطر الماثل هنا هو أن المناقشة المنطقية لما هو واضح يمكن أن تفسح المجال أمام مناقشة فنية مفصلة بعيدة كل البعد عن التهديدات الفعلية. فكم عدد المرات التي سألت فيها لجان المخاطر أو التدقيق أسئلة بسيطة حول ما حدث للمديونية، وما إذا كانت الزيادة المشهودة في المديونية طوال العقود الماضية قد فرضت تهديداً خطيراً؟ هناك سؤال واضح بسيط آخر يتعلق بقدرة البنوك على فقدان الذاكرة الجماعية. وفي دورة تلو أخرى، قدم قطاع العقارات فرصة سهلة، لكن قاتلة، للبنوك كي تتوسع في سجلات القروض. ورغم كل التعقيد الذي تتسم به الأزمة الحالية، إلا أنها تبقى متجذرة بشكل أساسي في العقارات. وفي حين أن القضايا المتعلقة بالأوراق التجارية السيئة مستمرة في السوء، إلا أننا نصل الآن إلى النقطة التي تصبح فيها الديون الرديئة في قطاع العقارات السكنية والتجارية التقليدي متفاقمة إلى حالة خطرة فعلياً. فما الذي يجب فعله لمنع الاندماجات والاستحواذات من إحداث مزيد من الضرر؟ أولاً، علينا أن ندرك أنها ميزة غريبة للغاية لما يطلق عليه الأنموذج الأنجلو - ساكسوني من الرأسمالية، من حيث أنه يضع كثيرا للغاية من الموارد في نشاط أثبت عدد لا يحصى من الدراسات الأكاديمية أنه مدمر للقيمة بشكل عام بالنسبة للمساهمين المستحوذين. ويبدو أن الدليل يشير إلى أن صافي تأثير الاندماجات والاستحواذات هو توزيع الثروة من المشتري إلى البائع وليس توزيع رأس المال الفعال الذي يدعيه مؤيدوه. ومع ذلك، وكما يشير اللورد ماينرز، وزير شؤون الحي المالي، فإن قوة قانون الاستحواذ في المملكة المتحدة موجهة بشكل ساحق نحو حماية المساهمين في الشركة الهدف، وليس المساهمين في الشركة المستحوذة. في قطاع المصرفية التكلفة الاقتصادية للاندماجات والاستحواذات كانت أكبر، لأنها كما هي الحال في الوقت الراهن، يمكن أن تزيد من التركيز وتنتج بنوكاً أكبر من أن تفشل، أو كما هي الحال في ترافيلرز – سيتي جروب المندمجة، أكبر من أن تتم إدارتها على نحو فعال. يكمن جزء من الحل في وجود سياسة منافسة قوية. ومع ذلك، فإن المديرين غير التنفيذيين والمساهمين المؤسسيين بحاجة أيضاً إلى زيادة مشاركتهم في اللعبة. والسر في تنفيذ ذلك هو إدراك طبيعة الاندماجات والاستحواذات كما هي عليه: نشاط عملي عالي المخاطر للغاية. ولا يعني ذلك القول إن الاستحواذات الجيدة مجرد وهم. ورغم كل شيء، أنجز السير فريد جودوين عملا جيدا حين استحوذ على نات ويست. لكن ذلك أدى إلى الغطرسة، الأمر الذي يعيدنا إلى المكان الذي بدأنا منه. : فاينانشيال تايمز 