 الأجانب يستثمرون في بورصة الدوحة اعتبارا من اليوم بدأ في قطر اليوم تطبيق قرار السماح للأجانب بالاستثمار فيما يصل إلى 25% من أسهم الشركات المدرجة في سوق الدوحة للأوراق المالية. وقال مراسل الجزيرة إن السوق شهد إقبالا وازداحما كبيرين بعد السماح بمشاركة غير القطريين في 30 شركة. وأضاف أن هناك نوعين من المتعاملين كانوا بين مترقب يدخل السوق لأول مرة وبين من له خبرة سابقة. ونقل مراسل الجزيرة عن محللين قولهم إنه حدث ارتفاعات كبيرة في أسهم بعض الشركات مما حداها لوقف التعامل بعد أن وصل الارتفاع للحد الأقصى المسموح به وهو 5%. وتوقع مستثمرون أن تشهد السوق إقبالا كبيرا وقفزة نوعية في حجم التداولات قد تصل إلى مستويات قياسية. وبالرغم من تطمينات شركات الوساطة المقدرة بتسعة بنوك ومجموعات مالية, فإن عددا كبيرا من المستثمرين أعربوا عن مخاوفهم من عدم قدرة هذه الشركات على استيعاب الأعداد الكبيرة المتوقعة من المستثمرين. وكان مدير سوق الدوحة للأوراق المالية بالإنابة سيف خليفة المنصوري أبلغ الجزيرة نت الخميس أن جميع الاستعدادات اتخذت لتطبيق القرار الخاص بالسماح للمستثمرين غير القطريين. يأتي ذلك في وقت شهدت فيه البورصة القطرية قفزات سريعة تمثلت في الارتفاع القياسي لأسهم الشركات المدرجة فيه وارتفاع مؤشره إلى أرقام قياسية لم يصلها منذ افتتاح السوق في مايو/أيار 1997. وقد انعكس النمو القوي للاقتصاد القطري بشكل إيجابي زاد من قاعدة المستثمرين مما دفع بمؤشر السوق المالي إلى تجاوز عتبة الأحد عشر ألف نقطة لأول مرة في تاريخه في منتصف مارس/آذار الماضي. 