 CNNArabic.com - بورصات العرب: قفزة قياسية في قطر.. والسعودية تواصل هبوطها 1700 (GMT+04:00) - 09/03/09 بورصات العرب: قفزة قياسية في قطر.. والسعودية تواصل هبوطها بورصة قطر على موعد مع الانتعاش دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- واصلت الأسهم السعودية خسائرها القياسية الاثنين، مدفوعة بالترقب الذي يسيطر على مستثمريها، في حين ارتفعت الأسهم الكويتية، وقفزت القطرية قرب الحد الأقصى المسموح به في يوم واحد. وأنهى المؤشر السعودية يومه على تراجع للجلسة الثالثة، ليفقد مؤشره 1.92 في المائة من قيمته، ويهبط إلى مستوى 4130 نقطة، بعدما خسر 80 نقطة جديدة. ووسط حالة الترقب التي تسيطر على المتعاملين في انتظار نتائج الشركات، سجلت السوق تداولات بنحو 3.2 مليارات ريال سعودية، عقب تداول نحو 188 مليون سهم. أما الارتفاع القياسي، فكان من نصيب بورصة الدوحة التي قفز مؤشرها بنحو 8.85 في المائة إلى مستوى 4783 نقطة، في أكبر ارتفاع له في يوم واحد منذ نحو عام، مدفوعا بأنباء حكومية مشجعة. وكانت الحكومة الكويتية قالت في بيان نشر على موقع السوق إنها "ستشتري محافظ استثمارات الأسهم المحلية المسجلة في البورصة والمملوكة للبنوك المحلية،" ما أدى إلى انتعاش السوق وخصوصا قطاع البنوك. روابط ذات علاقة تباين أداء الأسهم الإماراتية والقطرية تهوي بـ6 في المائة السعودية تعمّق خسائرها والتفاؤل يقفز بالسوق القطرية وقال البيان إن عملية الشراء ستكتمل قبل نهاية مارس/آذار، وستشمل كلاً من بنك قطر الوطني والبنك التجاري القطري وبنك الدوحة ومصرف قطر الإسلامي وبنك قطر الدولي الإسلامي ومصرف الريان والبنك الأهلي القطري والبنك الخليجي." أما الأسهم الكويتية، فأنهت تعاملات الاثنين على ارتفاع طفيف بعد أن ربح مؤشرها نحو ثماني نقاط جديدة، ليغلق عند مستوى 6532 نقطة، وسط تداولات بقيمة 61.8 مليون دينار كويتي على نحو 299 مليون سهم. وأظهرت مؤشرات قطاع البنوك، والخدمات، والاستثمار والصناعة ارتفاعات مشجعة، في حين استقر مؤشر قطاع التأمين دون تغيير، وتراجع مؤشرا الأغذية والعقارات. وفي الإمارات العربية، تراجع مؤشر بورصة أبوظبي 1.15 في المائة إلى مستوى 2389 نقطة، وسط انحسار التداولات، في حين ارتفعت أسهم دبي بنحو 0.6 في المائة، ليصعد مؤشرها إلى مستوى 1526 نقطة. ورغم ارتفاع دبي إلا أن مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء الأسهم في السوقين تراجع بنسبة 0.57 في المائة، ليغلق عند مستوى 2452 نقطة، وسط فقدان الأسهم لنحو ملياري درهم من قيمتها السوقية. وسُجلت تعاملات على الأسهم الإماراتية بلغت قيمتها نحو 690 مليون درهم، تحققت من تداول نحو 470 مليون سهم عبر 8806 صفقة، ارتفع معها مؤشرا قطاعي الخدمات والتأمين، بينما تراجع مؤشرا البنوك والصناعات. وفي سوق مسقط للأوراق المالية، حققت الأسهم ارتفاعا بنحو 0.75 في المائة، إلى مستوى 4793 نقطة، بعد تداولات بلغت قيمتها نحو 6.4 ملايين ريال عماني تحصلت من تداول نحو 19.5 مليون سهم. 