في اجتماع لمجلس الادارة برئاسة كاطع: بحث المركز المالي و"الهيكل الوظيفي" لشركة الجسر العربي للملاحة الدستور الاقتصادي عقد مجلس ادارة شركة الجسر العربي للملاحة جلسته التاسعة امس الاول بمقر الشركة في مدينة العقبة برئاسة السيد صبري كاطع رئيس مجلس الادارة. وقال السيد محمد شوقي الحياري المدير العام للشركة ان مجلس الادارة بحث الموضوعات التالية: - المركز المالي عن الفترة من 1/1/1999 حتى 30/11/،1999 والذي اظهر زيادة في الفائض المحقق عما تحقق عن الفترة المثيلة لعام ،1998 بنسبة 15% لاول مرة منذ عام ،1994 وهو ما يوضح الجهود المبذولة لتطوير الشركة ونشاطها. - قيام الشركة بتطوير اصولها واسطولها العامل على الخط لزيادة كفاءتها، حيث تم تطوير نظام الحاسب الآلي بحيث يتلاءم مع متطلبات عام ،2000 وبأحدث الاجهزة، وكذلك اجراء الصيانة اللازمة للسفن التابعة للشركة، وزيادة كفاءتها. - تطوير الهيكل الوظيفي للشركة واللوائح المالية والادارية السارية بها، لتتلاءم مع ظروف الشركة الحالية والمستقبلية، وبما يحقق مصلحة الشركة، وطموح العاملين بها. - انهاء اعمال الانشاءات في مجمع خدمة الركاب والمركبات بالعقبة، والذي تكلف مليون دولار، واصبح من المعالم المميزة لمدينة العقبة، والبدء في اجراءات تشغيله لخدمة مستخدمي خط العقبة/نويبع، وضيوف العقبة والحركة السياحية بها بالتعاون مع السلطات المسؤولة. - الاجراءات التي اتبعتها الشركة لمواجهة المنافسة الشديدة من خط سفاجا/ضبا لنشاطها وما ترتب عليها من زيادة التعامل على خط نويبع/العقبة، بالمقارنة بالخط المذكور. - نجاح الشركة في مواجهة موسم العمرة الرمضانية لمعتمري مصر والمغرب العربي بشكل جيد تحقق فيه حسن الاستقبال وسرعة السفر وانهاء الاجراءات وعدم حدوث تكدس. - قيام الشركة بالتعاون مع كل من شركة النقل البري العراقية الاردنية، وشركة النقل البري العراقية عن طريق مكتب التنسيق العراقي في نقل صفقات النفط مقابل الغذاء للعراق من مصر بشكل يدعم دورها في تحقيق التكامل والتواصل العربي باعتباره هدفا من اهم اهدافها، وكذلك مساهمتها في تبادل الزيارات بين الشباب والرياضيين العرب. 