 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 2 8 / 1 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف مباحثات سورية فرنسية حول التعاون الاقتصادي بحث الدكتور محمد الحسين وزير المالية صباح اليوم مع مبعوث الرئيس الفرنسي فيليب ماريني عضو مجلس الشيوخ رئيس جمعية الصداقة الفرنسية السورية افاق التعاون الثنائي الاقتصادي والمالي وتعزيزها بين سورية وفرنسا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا بوجود خبراء أتراك... ورشة حسابات الناتج المحلي الإجمالي في تخطيط الدولة بدأت أمس في هيئة تخطيط الدولة ورشة عمل حول حسابات الناتج المحلي الإجمالي بالتعاون مع هيئة تخطيط الدولة في تركيا والمكتب المركزي للإحصاء بحضور الخبير محمد كولا رئيس فريق الحسابات القومية في تركيا، واستعرضت الورشة كيفية حسابات الناتج المحلي بطرقه الثلاث وقال فضل غرز الدين مدير إدارة تنمية الاقتصاد الكلي في الهيئة: . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الاقتصاد تُعدّل قرار تسديد قيم مستوردات ( الخاص والمشترك) أصدر الدكتور عامر لطفي وزير الاقتصاد والتجارة قراراً عدل بموجبه المادة الأولى من القرار رقم 3264 تاريخ 21/12/ 2008 ليصبح تسديد قيم مستوردات القطاعين الخاص والمشترك بموجب تعليمات مصرف سورية المركزي رقم 475 تاريخ 13/ 8 /2008 للمواد المسموح باستيرادها والتريث بتنفيذ الفقرة 6 من تعليمات المركزي . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة كخطوة تسبق التداول الفعلي .. غدا أول تداول تجريبي في تاريخ البلاد أحمد العمار في اطار التحضير للتداول الفعلي تطلق سوق دمشق للأوراق المالية غداً مرحلة التداول التجريبي وسط حضور رسمي واعلامي وضيوف عرباً واجانب بحيث سيتم التداول على أسهم الشركات التي حصلت على الموافقة الأولية للادراج وعددها أربع هي: . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الدولار يصعد أمام الين لكنه يتراجع أمام اليورو في التعاملات الآسيوية صعد الدولار الامريكي امام الين الياباني في التعاملات الصباحية في اسيا يوم الاربعاء لكنه تراجع امام اليورو الاوروبي مع انتظار الاسواق نتيجة اجتماع لمجلس الاحتياطي الاتحادي. وتختتم لجنة صنع السياسة بمجلس الاحتياطي الأربعاء اجتماعا لمدة يومين وقد يكشف البنك المركزي الامريكي عن خطوات جديدة لتخفيف ازمة الائتمان. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يتعافى فوق 42 دولارا في التعاملات الأسيوية تعافت العقود الآجلة للنفط فوق 42 دولارا للبرميل في التعاملات الاسيوية يوم الاربعاء مع انحسار المخاوف بشأن الطلب وسط الازمة الاقتصادية العالمية والتي كانت سببا في هبوط الاسعار بنسبة 9 في المئة في اليوم السابق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع الذهب والفضة في أوروبا تراجع الذهب الى 895.30-896.90 دولار للاوقية (الاونصة) الساعة 1205 بتوقيت جرينتش يوم الثلاثاء من 902.65 دولار للاوقية في أواخر معاملات نيويورك يوم الاثنين. وهبط المعدن النفيس واحدا بالمئة بفعل عمليات بيع لجني الارباح اثر مكاسبه في الجلسة السابقة ووسط تحسن أسواق الاسهم في اشارة الى انحسار تجنب المخاطرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع الأسهم اليابانية بفضل الآمال في السياسة الأمريكية.. أسهم وول ستريت تغلق على ارتفاع .. الأسهم الأوروبية تغلق على ارتفاع وسيمنس تهديء المخاوف بشأن الأرباح ارتفع المؤشر الرئيسي للاسهم اليابانية بنسبة 0.6 في المئة في نهاية تعاملات متقلبة يوم الاربعاء مع ارتفاع أسهم شركة طوكيو الكترون وغيرها من شركات التكنولوجيا المتطورة بفعل تنامي التوقعات بعد توسيع خطة أمريكية لتحفيز الاقتصاد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود بورصات الخليج العربية وسط تعاملات محدودة ارتفعت أسواق الأسهم بدول الخليج العربية يوم الثلاثاء وجاء صعود بورصتي عُمان والكويت وسط آمال في مساعدة حكومية في حين لقيت المعنويات في بورصات أُخرى دعما من استقرار أكبر في أسعار النفط وأسواق الأسهم العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز لجنة بمجلس الشيوخ الأمريكي توافق على حزمة حوافز بقيمة 522 مليار دولار وافقت لجنة المالية بمجلس الشيوخ الامريكي مساء الثلاثاء على حزمة من الاعفاءات الضريبية والانفاق قيمتها حوالي 522 مليار دولار بهدف تحفيز الاقتصاد وايجاد وظائف لمحاولة انتشال الاقتصاد من الركود. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز كندا تكشف برنامج حافز اقتصادي بمليارات الدولارات كشفت الحكومة المحافظة في كندا يوم الثلاثاء عن برنامج حافز اقتصادي بقيمة 40 مليار دولار كندي (32 مليار دولار) على مدى عامين للمساعدة في إخراج الاقتصاد من الركود. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مجلس الوزراء الألماني يوافق على حزمة تحفيز جديدة وافقت حكومة المستشارة الالمانية أنجيلا ميركل يوم الثلاثاء على حزمة تحفيز قياسية قيمتها 50 مليار يورو وميزانية تكميلية تشمل قروضا جديدة بالمليارات لتمويل البرنامج. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بريطانيا تقدم 2.3 مليار جنيه إسترليني مساعدة لصناعة السيارات تعهدت بريطانيا يوم الثلاثاء بضمان ما يصل الى 2.3 مليار جنيه استرليني (3.25 مليار دولار) من القروض لمساعدة صناعة السيارات البريطانية المتعثرة للتغلب على ركود في الطلب تسبب في الاستغناء عن آلاف الوظائف. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز روسيا تبحث ضخ سيولة جديدة في البنوك قالت مصادر يوم الثلاثاء ان الحكومة الروسية تبحث ضخ سيولة تصل الى 900 مليار روبل (27.36 مليار دولار) في البنوك التجارية تتلقى البنوك التي تسيطر عليها الدولة نصيب الاسد منها. وقال مصدر حكومي ان قرار منح سبربنك قرضا ثانويا جديدا قيمته 500 مليار روبل قد اتخذ خلال اجتماع للجنة الوزراية لمعالجة الازمة برئاسة ايجور شوفالوف نائب رئيس الوزراء. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز وزير المالية: اقتراض ألمانيا يتجاوز 36.8 مليار يورو في 2009 قال وزير المالية الالماني بير شتاينبروك ان الاقتراض الحكومي الجديد هذا العام سيتجاوز مبلغا اجماليا قدره 36.8 مليار يورو (48.59 مليار دولار) تتضمنه ميزانية تكميلية اتفق عليها مجلس الوزراء يوم الثلاثاء. وأبلغ شتايبنروك الصحفيين في برلين "من الواضح أننا سنتجاوز 36.8 مليار يورو هذا العام." وقال انه لا يستطيع في الوقت الحالي تقدير حجم زيادة الاقتراض عن هذا المستوى. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بوتين: تخفيض الروبل لمنع هدر احتياطي العملات الصعبة اعتبر فلاديمير بوتين، رئيس الحكومة الروسية، أن بنك روسيا المركزي اتبع النهج الصحيح حين عمل على تخفيض عملة الروبل الروسية مقابل العملتين الأمريكية والأوروبية ببطء. وانخفض سعر الروبل في السوق الروسي من 24 روبلا مقابل الدولار الواحد في سبتمبر الماضي إلى 32.9 في 27 يناير 2009. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : نوفوستي اتحاد المصارف العربية يطالب بالتزام القواعد الاقتصادية في إدارة الأزمات المالية طالب اتحاد المصارف العربية بضرورة التزام الدول بالقواعد الاقتصادية في إدارة الأزمات المالية العالمية على أن تكون الأولوية لتحقيق الاستقرار المالي والنقدي وبعث الثقة في نفوس الجميع، مشيرا إلى أهمية المصداقية والشفافية التي هي أساس التعامل وإشاعة الثقة في العمل المالي والمصرفي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق القطرية تسمية العملة وقيمتها مقابل الدولار أبرز القضايا الخلافية .. مجلس التعاون: لا عملة خليجية موحدة في 2010 لا عملة خليجية موحدة في عام 2010.. هذا ما صرح به الدكتور ناصر القعود الأمين العام المساعد لدول مجلس التعاون الخليجي والوزير المكلف بالوحدة النقدية في الدوحة أمس. وقال القعود ان مجلس النقد الذي سيتم تشكيله نهاية العام الجاري، سيتولى مهمة تحديد جدول زمني جديد لاطلاق العملة الخليجية الموحدة. ولم يتطرق القعود إلى تحديد الموعد الجديد للمشروع، لكن مصادر اقتصادية خليجية رجحت أن يكون في عام 2015. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : القبس الكويتية الصين والأزمة الاقتصادية العالمية حميدي العبد الله تبدو الصين البلد الوحيد في العالم الأكثر تضرراً من الأزمة الاقتصادية التي تعصف بالاقتصاد العالمي, رغم أنها من أكثر دول العالم اندماجاً في الاقتصاد العالمي.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة من علامات الأزمات الكارثية في أوروبا .. تفاقم الدين العام وتراجع الناتج الإجمالي بشير سليمان هل سيغرق العالم في الكساد بسبب الأزمة؟ وكم سيبلغ حجم الضرر المادي والمعنوي على الأشخاص والشركات؟ وما هي المدة التي ستستغرقها الأزمة؟ كلها اسئلة ليس لها جواب شاف. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : القبس الكويتية 