 news سحر المشتقات يقلب الطاولة في وجه المجتمع المالي كريستيا فريلاند ظهرت أول علامة على أنه يمكن أن تكون هناك مشكلة هيكلية في الحزم المبتكرة للمشتقات الائتمانية التي حلم بها المصرفيون في جيه بي مورغجان، في النصف الثاني من عام 1998. كانت بلايث ماسترز وبيل ديمشاك، وهما عضوان رئيسيان في فريق جيه بي مورجان الخاص بالمشتقات، يزعجان المنظمين الماليين خلال الأشهر السابقة لذلك. كانا يعتقدان أنه باستخدام منتجات مشتقات الائتمان التي ساعدا على إيجادها، فإن جيه بي مورجان سيتمكن من تحسين إدارة المخاطر في محفظة ديونه للشركات، وبذلك يقلص مقدار رأس المال الذي كان بحاجة إليه لوضعه جانباً من أجل تغطية العجوزات المحتملة. كان السؤال كم يبلغ ذلك المبلغ (على الرغم من أن حزم مشتقات الائتمان هذه تحولت فيما بعد إلى أسماء أخرى، مثل التزامات الديون المضمونة. وكانت هذه الهياكل الرائدة معروفة في ذلك الوقت باسم صفقات بيسترو Bistro، اختصاراً لـ Broad Index Secured Trust Offering). وأعدت ماسترز وديمشاك أول اثنتين من صفقات Bistro، نيابة عن بنكهما، دون أن يعرفا إجابة سؤالهما بصورة مؤكدة. لكن حين كانا ينجزان هذه الصفقات لبنوك أخرى، أصبح السؤال الخاص برأسمال المال الاحتياطي أكثر أهمية – كان الآخرون مهتمين بصورة رئيسية بتقليص متطلبات احتياطيهم الرأسمالي. لم يكن المنظمون متأكدين. وحين سمع المسؤولون في مكتب مراقب العملات والاحتياطي الفيدرالي للمرة الأولى بمشتقات الائتمان، وبالتزامات الديون المضمونة، فإنهم مالوا إلى فكرة أن البنوك كانت تحاول إدارة مخاطرها. لكنهم كذلك لم يكونوا مرتاحين لأن المشتقات الجديدة لم تناسب أن تكون مدرجة تحت أي من التنظيمات القائمة. وكان المنظمون غير متأكدين، خصوصا حول ما يمكن الحصول عليه من المستوى المتدني، بصورة غير عادية، لرأس المال المخصص لتغطية خسائر المشتقات. حين أنجز الفريق صفقة Bistro الأولى، قام بتجميع أكثر من 300 من قروض جيه بي مورجان، بقيمة إجمالية بلغت 9.7 مليار دولار، وأصدر أوراقاً مالية قائمة على تدفقات الدخل الناجمة عن هذه القروض. وكان إغراء هذه الفكرة واضحاً، إذ حسب الفريق أن عليه أن ينحي جانباً مبلغ 700 مليون دولار فقط، وهو مبلغ قليل بصورة تبعث على الدهشة، مقابل مخاطر وكالة تصنيف الائتمان على تقييم الفريق للمخاطر. ومضت الصفقة قدماً على أساس أنه إذا ما أدت واقعة مالية كبرى إلى مسح مبلغ الـ 700 مليون دولار الذي يعتبر حاجز الأمان التمويلي ، فإن بنك جيه بي مورجان سيستوعب بنفسه الخسائر الإضافية. وبالنسبة إلى ماسترز وديمشاك، فإن فرص التهام الخسائر مبلغ الـ 700 مليار دولار كانت ضيئلة للغاية. لم ترق هذه الحجة للمنظمين الأوروبيين، كما أن بعض نظرائهم الأمريكيين لم يكونوا مرتاحين لها كذلك. وبينت كريستين كمنغ، المسؤولة رفيعة المستوى في الاحتياطي الفيدرالي، لماسترز وديمشاك أن على جيه بي مورجان أن يبحث عن طريقة لضمان توفير بقية مبلغ المخاطرة، أي التسعة مليارات دولار "المفقودة" في برنامج Bistro الأصلي الخاص بهما، إذا كان البنك يريد الحصول على موافقة لتقليص احتياطياته الرأسمالية. ولذلك شرعت ماسترز وفريقها في البحث عن حل. وبدأوا بإعطاء المخاطرة "غير المضمونة" اسماً، وكانت ماسترز تحب أن تشير إليها بوصف "أكثر من AAA" نظراً لأنها كانت تعتبر أكثر أماناً حتى من الأوراق المالية التي تحمل تصنيف AAA. لكن كانت هذه الفكرة أشد حمقاً من أن يقبل بها أحد، ولذلك جاءوا باسم "فائقة التميز" super-senior. وكانت الخطوة الثانية هي البحث عن أي جهة تريد أن تشتريها، أو تؤمن عليها. لم تبد المهمة سهلة. وبقدر تعلق الأمر بجيه بي مورجان، فإن هذه المخاطرة لم تكن خطيرة على الإطلاق، ولذلك لم يكن من المنطقي دفع أي شيء سوى مبلغ رمزي لتأمينها. والأهم من كل ذلك أن أي جهة تبدي استعدادها لملكية تلك الأوراق، أو التأمين عليها، لابد أن تتحلى بما يكفي من الشجاعة للدخول في عالم غير معتاد. بذور دمار AIG حددت ماسترز في النهاية أحد الحلول للصراع الناجم عن هذه الأوراق المالية "فائقة التميز". وسبق أن كانت شركة التأمين الأمريكية الكبرى، المجموعة الأمريكية الدولية AIG، أحد كبار زبائن جيه بي مورجان. وكانت المجموعة الأمريكية الدولية عمود استناد للمؤسسة المالية الأمريكية. وارتقت لتحتل مكانتها بالغة الأهمية من خلال تأسيس فروع هائلة في الأسواق الآسيوية في أوائل القرن العشرين. وتم توسيع ذلك النشاط العملي في مرحلة لاحقة إلى الولايات المتحدة، الأمر الذي جعل هذه الشركة قوة هائلة في الاقتصاد الأمريكي بعد الحرب العالمية الثانية. وكانت المجموعة الأمريكية العالمية تعتبر لاعباً له وزنه الكبير، وله صدقيته المطلقة في السوق وتمتعت، شأنها في ذلك شأن جيه بي مورجان، بتصنيف AAA. هناك فرع يتعلق بإنشاء المشاريع كان يشهد طفرة قوية وزيادة داخل المجموعة الأمريكية الدولية. ووظفت الشركة في أواخر الثمانينيات مجموعة من المتداولين الذين سبق لهم العمل في الشركة سيئة السمعة، دركسل بيرنهام لامبرت، التي كانت بطلة النشاط العملي الخاص بالسندات الرديئة، بقيادة مايكل ملكين في منتصف الثمانينيات. وهي الآن في عداد الأموات. وطور هؤلاء المتداولون نشاطاً عملياً خاصاً بأسواق رأس المال عرف باسم المنتجات المالية للمجموعة الأمريكية الدولية، كان مقره في لندن، حيث كانت الضوابط أقل تشدداً. وأدار ذلك النشاط جوزيف كاسانو، المتداول القادم من بروكلين، الذي يتحدث بقسوة وغلظة. وكان كاسانو مبدعاً وجرئياً وذا طموحات عالية. لكن الأهم من ذلك أنه كان يعرف أن المجموعة الأمريكية الدولية، بصفتها شركة تأمين، لا تخضع للقواعد المرهقة للغاية نفسها، الخاصة بالاحتياطيات الرأسمالية المفروضة على البنوك. وكان ذلك يعني أنه لا يجب عليها تنحية أية أموال، سوى مقدار قليل من رأس المال، على أقصى حد، إذا قامت بالتأمين على المنتجات المالية فائقة التميز. ولم يكن متوقعا أن تواجه شركة التأمين أسئلة صعبة من جانب منظميها لأن شركة المنتجات المالية للمجموعة الأمريكية الدولية تسربت عبر شقوق ضعف الرقابة والإشراف. وكان يتولى تنظيمها المكتب الأمريكي لرقابة النمو المعافى، وكانت لدى مسؤوليه خبرة شحيحة في مجال المنتجات المالية بالغة التطور. ألحت ماسترز على كاسانو أن تشتري المجموعة الأمريكية الدولية مخاطر المنتجات المالية فائقة التميز لدى جيه بي مورجان. ووافق كاسانو، بسرور، على ذلك. وكان حدثاً "فاصلاً" بالفعل، أو شيئاً من ذلك كما لاحظ كاسانو فيما بعد "جاء إلينا جيه بي مورجان، وهو بنك تعاملنا معه كثيراً، وطلب منا المساهمة في بعض ما أطلق عليه اسم صفقات Bistro التي كانت بشائر ما أصبح يعرف بالتزامات الديون المضمونة، حسبما أوضح. وبدا ذلك بمثابة نشاط عملي جيد للمجموعة الأمريكية الدولية، إذ إن شركة التأمين هذه ستحصل على رسوم تافهة نسبياً مقابل تقديم الخدمة، أي مجرد 0.02 سنتاً سنوياً مقابل كل دولار يجري التأمين عليه. لكن إذا تم ضرب هذا المبلغ التافه في عدة مليارات من المرات، فإن مجموعه يعتبر مصدر دخل له قيمته، وبالذات إذا لم يتطلب الأمر أي احتياطيات مالية لتغطية المخاطر. وهكذا استطاع سحر المشتقات أن ينتج مرة أخرى حلاً يؤدي إلى ربح الجميع. ومضت سنوات طويلة حتى اتضح أن صفقة كاسانو وضعت المجموعة الأمريكية الدولية على مسار الدمار. وحين ضمن جيه بي مورجان وجود صفقة المجموعة الأمريكية في جيبه، عاد إلى المنظمين وأشار إلى أنه وجد طريقة لإبعاد بقية مخاطر الائتمان عن صفقات Bistro الخاصة به. وبدأ البنك بمحاولة عقد صفقات بيع أخرى من مخاطر الأوراق المالية فائقة التميز إلى شركات تأمين وإعادة تأمين أخرى. وتلقت الشركات ذلك ليس من جيه بي مورجان فقط، وإنما كذلك من بنوك أخرى. ومن السخرية أنه ما إن بدأ هذا النشاط العملي بالإقلاع، حتى عاد المنظمون الأمريكيون إلى التدخل مرة أخرى، إذ بين مسؤولو مكتب مراقب العملات والاحتياطي الفيدرالي، لجيه بي مورجان، أنهم بعد تفكير مستحق، يرون أن البنوك ليست بحاجة إلى إخراج مخاطر الأوراق المالية فائقة التميز من سجلاتها أصلاً. ويبدو أن عمليات الضغط من جانب ماسترز، وغيرها، أثمرت. ولم يكن المنظمون راغبين في جعل البنوك خالية من المسؤولية تماماً. وإذا احتفظت بمخاطر الأوراق المالية فائقة التميز في سجلاتها، سيكون عليها أن تخصص احتياطيات مالية تعادل خمس حجم المبلغ المعتاد (20 في المائة من 8 في المائة، الأمر الذي يعني 1.60 دولار لكل 100 دولار في السجلات). وكانت هناك أيضاً بعض الشروط المرتبطة بذلك. ولا تستطيع البنوك تخفيض متطلبات احتياطياتها الرأسمالية بهذه الطريقة، إلا إذا استطاعت أن تثبت أن مخاطر العجز عن الوفاء فيما يتعلق بحصة الأوراق المالية فائقة التميز من الصفقات كانت بالفعل شيئاً قليلاً يمكن إهماله، وكذلك إذا كانت الأوراق المالية التي تم إصدارها عبر هيكل Bistro تحمل تصنيف AAA من جانب "وكالة تصنيف معترف بها وطنياً". وكانت تلك شروط قاسية، لكن جيه بي مورجان كان يلبيها. كانت مضامين ذلك الأمر ضخمة. وكان على البنوك تقليدياً أن تخصص احتياطيات تبلغ 800 مليون دولار لكل عشرة مليارات دولار من ديون الشركات في سجلاتها. ويمكن أن يتراجع هذا المبلغ في الوقت الراهن إلى 160 مليون دولار. وهكذا، فإن مفهوم Bistro قام برقصة التفافية حول القواعد المصرفية الدولية. توقف فريق ديمشاك، لفترة من الزمن، عن نقل مخاطر الأوراق المالية فائقة التميز من سجلات جيه بي مورجان، إلا أن ديمشاك أصبح غير مرتاح، وكانت مخاطر الأوراق المالية فائقة التميز تتضخم بشدة لتصبح رقماً هائلاً، لأنه حين رتب البنك عمليات نقل هذه المشتقات الائتمانية للعملاء، كان يضع مخاطر الأوراق فائقة التميز بصورة نمطية في ميزانيته. ولم يكن هناك ما يستدعي القلق من الناحية النظرية. غير أنه بحلول عام 1999 انتفخ المجموع العام للصفقات المستقبلية ليصل إلى 100 مليار دولار. وبدأ أمر ما إزاء ذلك الجبل من المخاطر يسيء إلى الإدراك العام لدى ديمشاك. وأبدى ملاحظة لفريقه بقوله "إذا كان لديك 60 مليار دولار، أو 100 مليار دولار، أو أي مبلغ كبير بمليارات الدولارات في ميزانيتك، فإن ذلك رقم كبير للغاية. ولا أعتقد أنه يفترض بكم تجاهل رقم كبير، مهما كان حجمه". : فاينانشيال تايمز 