 خرازي يبحث في نيودلهي بيع الغاز الإيراني للهند يبدأ وزير الخارجية الإيراني كمال خرازي اليوم زيارة للهند تستمر ثلاثة أيام ويتوقع أن تركز مباحثاته مع المسؤولين الهنود على احتياجات الهند من الوقود. وقال خبراء ودبلوماسيون هنود إن المباحثات ستتركز حول إمكانية استيراد الغاز الطبيعي من إيران. وتملك إيران نحو 27.5 تريليون متر مكعب من احتياطيات الغاز الطبيعي في الوقت التي تحتاج فيه الهند نحو 90 مليون متر مكعب يوميا ومن المتوقع أن تتضاعف هذه الاحتياجات أربع مرات خلال العقدين المقبلين. وكان مجلس الوزراء الهندي سمح لوزارة البترول بفتح باب المحادثات لتوفير الغاز من أجل تخفيف اعتماد الهند المكلف على واردات البترول. ومن المتوقع أن ينقل الأنبوب الذي سيبلغ طوله 2670 كلم الغاز الإيراني من حقول أساليولة في جنوبي إيران إلى أنبوب آخر في جنوبي الهند يعتبر الشريان الحيوي لمنطقة دلهي والبنجاب وهريانا مرورا بباكستان. وتتنافس على بناء الخط شركات عالمية عدة منها شركات أسترالية وفرنسية. ويلبي الأنبوب الحاجة المتزايدة من الغاز الطبيعي لرابع أكبر اقتصاد آسيوي, فيما تستعد إسلام آباد لاستيفاء 580 مليون دولار لقاء رسوم مرور هذا الخط عبر أراضيها. وتسعى باكستان منذ سنوات لدفع المشروع ولكن الخطط لم تحرز تقدما يذكر بسبب التوترات السياسية مع الهند. وتنتج الهند نصف احتياجاتها فقط من الغاز الطبيعي. وتقول الحكومة إن استيراد الغاز الطبيعي أمر ضروري للمحافظة على النسبة المتوقعة للنمو الاقتصادي السنوي بين 7% و8%. 