 CNNArabic.com - مكاسب "إعمار" تقفز بسوق دبي والكويت تواصل الصعود الجمعة، 08 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 17:00 (GMT+0400) مكاسب "إعمار" تقفز بسوق دبي والكويت تواصل الصعود مؤشر دبي قفز بنحو سبعة في المائة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قفزت بورصة دبي، في الإمارات العربية المتحدة، الخميس،  مدعومة بمكاسب قياسية حققها سهم "إعمار" العقارية القيادي، بعد أن أعلنت الشركة تخليها عن خطة الاندماج مع ثلاث شركات تتبع "دبي القابضة،" قائلة إنها "بلا فائدة." وأضاف مؤشر سوق دبي المالي نحو 7 في المائة من قيمته، ليصل إلى مستوى 1640 نقطة، بعد أن قفز سهم "إعمار،" قرب الحد الأعلى المسموح به في جلسة تداول واحدة، ليغلق عند سعر 2.94 درهماً، بعد أن مني خلال الأيام الماضي بخسائر عميقة. ويوم الأربعاء، قالت "إعمار" إنه لا فائدة اقتصادية من اندماج كان موضع دراسة مع ثلاث شركات تتبع "دبي القابضة" المملوكة لحكومة دبي، بعد أن وصفته بالسابق بأنه "إضافة إلى إنجازات دبي." وقالت الشركة التي تتخذ من دبي مقرا لها، في بيان إن مجلس إدارتها قرر عدم المضي قدما في الاندماج المقترح، ذلك أنه لا يحقق أي مزايا اقتصادية. روابط ذات علاقة أسهم الإمارات تتداعى.. ومحمد بن راشد يؤكد "قوة دبي" "زلزال" يهوي بسوقي دبي وأبوظبي بعد استئناف التداولات بورصة دبي في القاع وسط مخاوف تكرار "أزمة الديون" وارتفعت قيمة التعاملات في دبي لتصل 1.115 مليار درهم إماراتي، بعد تداول أكثر من 878 مليون سهم، عبر نحو 14500 صفقة، ارتفعت معها أسعار أسهم جميع الشركات المدرجة ما عدا سهم بنك "دبي الإمارات الوطني،" الذي تراجع لأكثر من ثلاثة في المائة. وفي سوق أبوظبي ارتفع مؤشر السوق بنسبة 1.43 في المائة، ليصل إلى مستوى 2502 نقطة، مدعوما بمكاسب أسهم الطاقة والعقارات، بالإضافة إلى ارتفاعات حققها قطاعا البنوك والاتصالات. وفي الكويت، ارتفعت الأسهم للجلسة الثانية على التوالي، بعد أن أنهى مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية يومه على ارتفاع بنحو 14 نقطة ليستقر عند مستوى 6758 نقطة، مدعوما بمكاسب أسهم البنوك. وبلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 236 مليون سهم بقيمة بلغت 30 مليون دينار كويتي موزعة على 4078 صفقة نقدية، بينما ارتفعت مؤشرات سبعة قطاعات من أصل ثمانية يقودها قطاع البنوك الذي قفز مؤشره بنحو 116 نقطة، بينما كان قطاع الأغذية الخاسر الوحيد. وتصدر سهم "الوطنية للتنظيف" قائمة الأسهم الرابحة بعد أن صعد بنحو  تسعة في المائة، بينما مني سهم  "الثريا العقارية" بأكبر خسارة بعدما تراجع لأكثر من 22.7 في المائة. وفي بورصات الخليج الصغيرة، ارتفعت الأسهم القطرية بنحو 1.19 في المائة، إلى مستوى 6926 نقطة، تبعها المؤشر العماني بنحو 0.13 في المائة إلى 5975 نقطة، بينما استقرت أسهم البحرين عند مستوى 1413. أما في الأردن، فتراجعت الأسهم وسط موجة مبيعات هدفت إلى تغير مراكز وجني أرباح، ما أدى إلى فقدان مؤشر سوق عمان المالية 0.45 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 2553 نقطة. 