اليابان تحذر من الآثار الاقتصادية لارتفاع النفط توشيهيكو فوكي قال البنك المركزي الياباني إنه يراقب باهتمام تأثير أسعار النفط -التي وصلت مستويات قياسية عالمية مرتفعة- على الاقتصاد والأسعار في اليابان، مضيفا أن الحرب على الانكماش ستبدأ الآن. وأعلن محافظ البنك الياباني توشيهيكو فوكي أمس أن البنك قرر إبقاء السياسة النقدية دون تغيير للمحافظة على الاستقرار المالي. وأشار إلى أن هذا القرار سيحافظ على نزعة انخفاض بسيطة، لأن الضغوط على التكاليف الشخصية وتحسين الإنتاجية يستوعبان تأثير ارتفاع أسعار النفط. وأوضح فوكي أن البنك سيراقب عن كثب أسعار النفط الخام وتأثيراتها المتعددة على النشاطات الاقتصادية بعد تسجيل سعر النفط الأميركي رقما قياسيا مرتفعا بلغ 44.99 دولارا للبرميل وهو أعلى أسعار خلال 21 عاما. وقال إن الاحتياطي الفدرالي الأميركي بدأ عملية تعديل أسعار الفائدة إلى مستويات تناسب النشاطات الاقتصادية. ويذكر أن البنك المركزي الياباني غير سياسته في 20 يناير/ كانون الثاني الماضي عندما رفع ميزانية الحساب الجاري من 27 إلى 32 تريليون ين لدعم الاقتصاد 