 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأثنين 9 / 11 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف بعد وقف التسهيلات..الصناعي:نطمح إلى استرداد 1.5 مليار ليرة جراء التسويات عبد اللطيف يونس أكد الدكتور أنيس معراوي مدير عام المصرف الصناعي أن الغاية من وقف تسهيلات المصرف للصناعيين منذ مطلع الشهر الجاري ولنهاية العام الجاري . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة في تسعة أشهر..المصرف الزراعي يقرض 12.1 مليار ليرة وبنسبة نمو 94% منير الرفاعي بلغ مجموع إقراضات المصرف الزراعي حتى نهاية الربع الثالث المنتهي بتاريخ 30/9/2009 نحو 12.163 مليار ليرة وبنسبة نمو 76% مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي. وتوزعت هذه الاقراضات بين: قروض قصيرة الأجل بمبلغ 11.2 مليار ليرة وبنسبة نمو 94% عن نفس الفترة من العام السابق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين 383 مليار ليرة تسهيلات التجاري لغاية الربع الثالث قال مصدر بالمصرف التجاري السوري في احصائية عن أعمال المصرف لغاية الربع الثالث من العام الحالي أن رأس مال المصرف /70/ مليار ليرة وأن إجمالي التسهيلات /383،958/ مليار ليرة توزعت بين محفظة السندات المحسومة /1،334/ مليار ليرة بينما بلغت القروض والسلف /373،773/ مليار ليرة والقروض والسلف بالعملة الأجنبية /5،364/ مليارات في حين أن الديون قيد التسوية /2،819/ مليار ليرة.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة 5 مليارات ليرة أرباح متوقعة.. المصرف العقاري يتجه للتعامل المباشر عبر شبكة مراسلين وتخديم شركات بالقطاع العام في 2010 شهيدي عجيب توقع الدكتور ملهم ديبو مدير عام المصرف العقاري ان تتجاوز أرباح المصرف مع نهاية العام الحالي خمسة مليارات ليرة وهو الرقم الذي سجلته أرباح العام الماضي مضيفا أن حجم الودائع فاق سقف 140 مليار ليرة يتم استثمارها بما يتوافق مع خطة المصرف السنوية حيث تم تنفيذ ما قيمته 33 مليارا وهو ما فاق رصيد خطة 2009 نظرا لنمو حجم الودائع المصرفية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا التجاري يطلق خدمة (نشيط) منير الرفاعي يطلق المصرف التجاري السوري قريباً خدمة جديدة أطلق عليها (بطاقة نشيط) وهذه البطاقة تمنح لأصحاب المهن الحرة بقيم مختلفة (100 – 300 – 500 ألف ليرة ومليون ليرة سورية). . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين وزير المالية مستعد لمعالجة عقبات القطاع السكني أكد وزير المالية د. محمد الحسين أن قطاع التعاون السكني قطاع مهم ويلعب دوراً أساسياً في مجال السكن والدولة تعول عليه الكثير. وأضاف خلال لقائه مع رئيس وأعضاء المكتب التنفيذي للاتحاد العام للتعاون السكني صباح أمس أن وزارة المالية مستعدة لمعالجة جميع العقبات والصعوبات والمشكلات التي تدخل ضمن اختصاصها والتي تحول دون تنفيذ خطط هذا القطاع أو تؤدي إلى زيادة التكاليف على العضو التعاوني ذي الدخل المحدود.. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن الحسين يصل أبو ظبي لترؤس اجتماعات اللجنة المشتركة بدأ الدكتور محمد الحسين وزير المالية زيارة إلى أبوظبي مساء اليوم يترأس خلالها اجتماعات اللجنة السورية الإماراتية المشتركة التي تبدأ أعمالها غدا في فندق قصر الإمارات في أبوظبي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا بنك الأردن_ سورية يزيد رأسماله منتصف الشهر الجاري قالت شركة بايونيرز للاستثمارات المالية سورية بأنه تم تعيينها مديرا لإصدار زيادة رأسمال بنك الأردن سورية وبأنها قامت بتقديم الطلب إلى هيئة الأوراق والأسواق المالية السورية للحصول على الموافقة للبدء بعملية الاكتتاب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا هيئة الإشراف:رفعنا مذكرة بشأن رسم الطابع لوزارة المالية وعد ديب هدفت الحكومة من دخول شركات تأمين القطاع الخاص إلى التوجه لمختلف شرائح المجتمع، وتقديم التغطية التأمينية المناسبة والتي تشمل جميع النواحي الاجتماعية والاقتصادية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الدولار يهبط في بداية التعاملات الأسيوية هبط الدولار في بداية التعاملات الاسيوية يوم الاثنين متأثرا بعوامل من بينها اجتماع للمسؤولين الماليين بمجموعة العشرين. وقد أثر على الدولار الامريكي هذا الاجتماع الذي لم يتخذ اي عمل ملموس لاعادة توازن التدفقات العالمية او الحديث بشكل اكثر تحديدا عن التراجع الذي شهده الدولار في الاونة الاخيرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يرتفع دولارا وسط قلق من الإعصار وهبوط الدولار ارتفعت أسعار النفط دولارا واحدا الى 78.43 دولار للبرميل يوم الاثنين مع تقدم الاعصار أيدا صوب خليج المكسيك حيث تقع حقول نفط مهمة. كما ساهم هبوط الدولار الامريكي في صعود النفط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نيكي يرتفع وسط امال بشأن الصين لكن مخاوف البنوك تلقي بظلالها ارتفع مؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية 0.2 بالمئة يوم الاثنين مع صعود أسهم شركات متصلة بالصين مثل كوبوتا وسط امال بأرقام جيدة للمؤشرات الاقتصادية الصينية التي تصدر في وقت لاحق من هذا الاسبوع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد يدرس فرض "ضريبة مخاطر" على المصارف أعلن المدير العام لصندوق النقد الدولي دومينيك ستروس كان في ختام اجتماع لمجموعة العشرين في سانت اندروز (اسكتلندا) ان الصندوق يدرس في الوقت الراهن فرض ضريبة تطبق على المصارف بما يتناسب مع المخاطر التي تقدم عليها . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ صندوق النقد العربي يدعو إلى حوافز للمصارف... والبنك الدولي ينوّه بتحسن بيئة الأعمال العربية شفيق الأسدي دعا صندوق النقد العربي إلى الاستمرار في تقديم الحوافز الحكومية للمؤسسات المالية والمصرفية العربية لمساعدتها على معاودة نشاطها الإقراضي والمساهمة في مواجهة التباطؤ الاقتصادي الذي خلفته الأزمة المالية العالمية من خلال تمويل الاستثمارات المحلية بما يساعد على استعادة الثقة والاستقرار في الأسواق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة الصين تأمل أن يظل العجز الأمريكي في إطار الحدود المناسبة قال ون جيا باو رئيس الوزراء الصيني يوم الاحد ان الصين تأمل أن تحافظ الولايات المتحدة الامريكية على حجم العجز لديها في حدود مناسبة لضمان الاستقرار الاساسي في سعر صرف الدولار الامريكي....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مصرف الإمارات المركزي يدرس إجراءات تنظيمية جديدة للبنوك قال مصرف الامارات المركزي يوم لاحد انه يدرس إجراءات تنظيمية جديدة لتعاملات البنوك مع المؤسسات وللقروض العقارية لحماية مُستهلكي الخدمات المصرفية لكنه لم يورد تفاصيل مُحددة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز احتياطيات الأردن بالعملة الأجنبية ترتفع 31 % منذ يناير أظهرت بيانات البنك المركزي الاردني يوم الاحد أن احتياطيات الاردن الصافية بالعملة الاجنبية ارتفعت بنسبة 31 بالمئة الى 10.153 مليار دولار في نهاية سبتمبر أيلول بالمقارنة مع مستواها في بداية العام مع نمو الاصول المقومة بالدينار . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مسؤولة بالبنك الدولي: كلفة الفساد بالدول الفقيرة باهظة قالت مسؤولة كبيرة بالبنك الدولي ان الفساد في الدول النامية يكلفها ما يتراوح بين 20 و40 مليار دولار سنويا في الوقت الذي تعد فيه الاسواق والمراكز المالية الناشئة ملاذات للاصول المسروقة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الاقتصاد الكوري في “مرحلة التعافي” أعلن مركز بحثي حكومي بكوريا الجنوبية أمس الاحد أن الاقتصاد الكوري الجنوبي مازال في “مرحلة التعافي” وذلك في ضوء انتعاش الصادرات والاستهلاك والمؤشرات الأخرى، حيث يرجع ذلك جزئياً إلى تراجع حدة الاضطراب في الأسواق الخارجية . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ الهند تتوقع نمواً 6,5% صرح رئيس الوزراء الهندي مانموهان سينج أمس الأحد بأن الهند تمكنت من التعامل مع الأزمة الاقتصادية المالية بصورة أفضل من معظم الدول وأنها سوف تعزز القطاع المالي والإصلاحات الأخرى من أجل العمل على نمو الاقتصاد بنسبة 9% . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ تقرير الوطني الأسبوعي عن أسواق النقد : استعداد المستثمرين للمخاطرة يدفع الدولار للتراجع من جديد قال تقرير أسواق النقد الأسبوعي الصادر عن مجموعة الخزينة في بنك الكويت الوطني ان الدولار ظل ضعيفاً وواصل تراجعه خلال الاسبوع الماضي مقابل معظم العملات الرئيسية، متأثرا باستعداد المستثمرين لأخذ مخاطر عوضا عن حال العزوف في الفترة الماضية. وقد كان الجنيه الاسترليني ضعيفا وانخفض تدريجيا ليصل إلى 1.6263، إلا أنه استعاد بعض قواه في وقت لاحق من الأسبوع وارتفع ليصل إلى 1.6636 مقابل العملة الأميركية قبل أن يقفل على 1.6616 مساء الجمعة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : القبس الكويتية تقرير "إتش إس بي سي" الأسبوعي HSBC : الأسواق العالمية تترقب 8 بيانات اقتصادية هذا الأسبوع تراجع الدولار الأمريكي في نهاية الأسبوع الماضي عن مستوى الارتفاع الذي سجله في شهر سبتمبر/ أيلول عقب إعلان مجلس الاحتياطي الاتحادي مجدداً التزامه بالحفاظ على انخفاض معدلات الفائدة الأمريكية في المستقبل المنظور . وقال البنك المركزي إنه يتوقع أن تبقى المعدلات في مستويات منخفضة جداً لفترة ممتدة من الزمن...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية الانتقال في أزمة.. وانهيار الأسواق الناشئة في أوروبا إيريك برغلوف شهدت الأسواق الناشئة في أوروبا هذا العام أسوأ انهيار في الناتج منذ «الركود الانتقالي» الأعظم الذي أتى في أعقاب نهاية الشيوعية. ومن المتوقع أن تعاني خمس دول انحدارا هائلا في الناتج المحلي الإجمالي. وفي العديد من البلدان أصبحت القروض غير العاملة في القطاع المصرفي ومعدلات البطالة في ارتفاع مستمر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية «أم تجارة المناقلة» تواجه إفلاساً لا مفر منه نورييل روبيني منذ آذار (مارس) هناك تحسن هائل في أسعار جميع الموجودات الخطرة – الأسهم، والنفط، والطاقة، والسلع – فضلا عن تضاؤل الفرق بين أسعار الفائدة على الائتمان ذي العائد العالي والائتمان ذي الدرجة العالية، كما كان هناك تحسن أكبر حتى في فئات موجودات الأسواق الناشئة (أسهمها، وسنداتها، وعملاتها)....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز كيف نتجنب تكرار الانهيار العظيم؟ بيتر كلارك تحل علينا الآن الذكرى الثمانون للانهيار العظيم. وهذا الأمر يأتي في وقت يشعر فيه الجميع بالتوتر الشديد، لأننا على ما يبدو كنا قبل عام واحد فقط ننظر إلى الهوة نفسها التي لا قرار لها. سلسلة الأحداث التي وقعت قبل 80 سنة، بدءاً من الانهيار العجيب في أسعار الأسهم في وول ستريت، الذي وقع في أواخر تشرين الأول (أكتوبر) 1929،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز خطوات البنوك المركزية أصابت في إبقائها على سهولة الحصول على المال، وفي قولها إن ذلك لن يستمر إلى الأبد. أقدمت البنوك المركزية في واشنطن، ولندن، وفرانكفورت على ما كان متوقعاً منها، بإبقائقها سياسة أسعار الفائدة دون تغيير. كان ذلك هو الأمر المنطقي الوحيد الذي يمكن القيام به. فالولايات المتحدة ومناطق من أوروبا عادت إلى النمو، غير أن التعافي ما زال ضعيفاً، وما زالت معدلات الإنتاج دون الموارد المتاحة على نحو مؤسف. وتراجع التضخم في كل مكان – حتى في المملكة المتحدة حيث ارتفعت الأسعار الاستهلاكية، على الرغم من هبوط الاسترليني، 1.1 في المائة فقط خلال عام واحد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 