 CNNArabic.com - تقرير: ارتفاع أسعار النفط قد يعرقل انتعاش الاقتصاد العالمي 1232 (GMT+04:00) - 05/08/09 تقرير: ارتفاع أسعار النفط قد يعرقل انتعاش الاقتصاد العالمي بدأت أسعار النفط في الارتفاع مؤخراً دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- حذر خبير اقتصادي دولي من أن الاقتصاد العالمي غير قادر على تحمل المزيد من الارتفاع في أسعار النفط. ونقلت صحيفة "فاينانشيال تايمز" البريطانية" عن كبير الاقتصاديين في وكالة الطاقة الدولية، فتيح بيرول، أن صعود أسعار النفط وبقاءها فوق مستوى 70 دولاراً للبرميل، قد يحول دون انتعاش الاقتصاد العالمي من حالة الركود التي يمر بها.   وقال بيرول، في مقابلة مع الصحيفة الجمعة ونشرت الثلاثاء: "إذا اتخذنا واحدة للأمام.. ورأينا المزيد من الارتفاع، فقد يتسبب ذلك في إبطاء وخنق الانتعاش الاقتصادي." وشهد الجمعة الماضي عودة سعر برميل الخام الأمريكي إلى مستوى 70 دولاراً، والاثنين تجاوز سعر 73.75 دولاراً في الأسواق الأوروبية، وهو الأعلى هذا العام، مدفوعاً ببيانات الصناعة الصادرة من الصين، وتلك المتعلقة بقطاع البناء في الولايات المتحدة الأمريكية. روابط ذات علاقة عقود النفط الآجلة تنتعش على وقع تهاوي الدولار ومكاسب الأسواق تراجع النفط و"الإغراق الصيني" يهويان بالمؤشر السعودي وكان رئيس الوزراء البريطاني غوردون براون، والرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي، قد دعيا أثناء قمة مجموعة الثماني في إيطاليا الشهر الماضي، لتدقيق أفضل في أسواق الطاقة، في الوقت الذي تنظر فيه جهات تنظيمية في المملكة المتحدة إذا ما كانت أسواق النفط تخضع لرقابة مناسبة. وقال بيرول إن جهود كبح المضاربة على النفط "خطوة جيدة"، إلا أنها ليس لها تأثير فاعل على خفض الأسعار، بحسب تعبيره. وأشار إلى أن ارتفاع أسعار الخام يلحق ضرراً بالدول الأقل نمواً على غرار الدول الأفريقية الواقعة جنوب الصحراء الكبرى، مضيفاً أن تمويل هذه الدول لوارداتها النفطية على أساس أسعار مرتفعة، سيثقل كاهلها بالديون، مثلما حدث في السنوات القليلة الماضية. وعلى ما أورد التقرير، لفت المسؤول إلى صعوبات أكبر ستعترض الاقتصاد الدولي خلال السنوات القليلة المقبلة، في حال استمر ضعف الاستثمارات في قطاع النفط. وقال إن طلب الصين، ثالث أكبر قوة اقتصادية في العالم، على النفط سيكون من العوامل الأساسية المحددة للأسعار، ورجح أن تضيق الفجوة بين العرض والطلب على المستوى العالمي مع بدء دول أخرى في تحقيق نمو اقتصادي في 2011 أو 2012. يُذكر أن أسعار النفط وصلت إلى معدل غير مسبوق عند 147 دولاراً للبرميل في يوليو/ تموز العام الماضي، إلا أنها تهاوت إلى دون 40 دولاراً في نهاية العام ذاته. 