 CNNArabic.com - جني الأرباح يقطع صعود بورصتي السعودية والكويت 1726 (GMT+04:00) - 05/10/09 جني الأرباح يقطع صعود بورصتي السعودية والكويت   أسهم الكويت لم تصمد أمام جني الأرباح دبي، الإمارات العربية المتحدة(CNN)-- واصلت أسواق المنطقة تسجيل أداء متباين، الاثنين، إذ صعدت الأسهم في بورصات الخليج، ما عدا الكويت والسعودية، اللتان حال جني الأرباح فيهما دون مواصلة الصعود. ففي أكبر بورصة عربية، قطعت بيوع جني الأرباح مسارا تصاعديا نهجته الأسهم السعودية بعد انقضاء عطلة العيد، وتخلى المؤشر الرئيسي لسوق الرياض عن خط مكاسب حققها في جلسة سابقتين، تحت ضغط البيع. وفقد المؤشر 0.31 في المائة من قيمته مدفوعا بخسائر أسهم قطاعات مثل البتروكيماويات والبنوك، إلى جانب قطاع الاسمنت، لينهي جلسته عند مستوى 6282 نقطة، لكنه ما يزال عند أعلى مستوياته منذ بداية العام. روابط ذات علاقة تراجع بمصر وصعود بسوق السعودية.. المراوحة تسيطر بدبي جني الأرباح يقطع صعود بورصتي السعودية والكويت قفزة لأسهم السعودية ومصر بنهاية الأسبوع الماضي وبلغت قيمة التعاملات أكثر من 4.9 مليارات ريال، تحققت من تداول 201 مليون سهم، من خلال 125.7 ألف صفقة، تراجعت معها أسهم 89 شركة، في حين حققت أسهم 34 شركة أخرى ارتفاعات متفاوتة. وفي الكويت، تمكن مؤشر السوق من التغلب على بيوع جني الأرباح، مقلصا خسائره إلى 15 نقطة فقط، ومستقرا عند مستوى 7770 نقطة، بعد أن سجلت السوق تعاملات هزيلة بقيمة 45.5 مليون دينار على نحو 273 مليون سهم. أما في الإمارات العربية، فصعدت أسواق الأسهم الاثنين، إذ صعد مؤشر دبي 2.02 في المائة ليصل إلى مستوى 2236 نقطة، مدعوما بأسهم العقار التي حققت مكاسب جيدة يقودها "إعمار" و"أرابتك،" و"الاتحاد" العقارية. وانتعشت قيم التعاملات في سوق دبي لتصل إلى 1.360 مليار درهم، تحققت من تداول على 762.3 مليون سهم، وهي قيمة مرتفعة قياسا على حركة التداولات في الفترة السابقة. أما بورصة أبوظبي، الأصغر في الإمارات العربية المتحدة من حيث القيمة السوقية، فارتفع مؤشرها بنحو 0.7 في المائة، ليصل إلى مستوى 3150 نقطة، مدعوما بقطاعات العقار والطاقة والبنوك. كما صعدت الأسهم القطرية بنحو 0.53 في المائة، ليرتفع مؤشرها إلى مستوى 7556 نقطة، تبعتها أسهم مسقط بارتفاع بنحو 0.66 في المائة إلى مستوى 6680، بينما سجلت سوق البحرين صعودا بنحو 0.13 في المائة. 