 news التقرير الأسبوعي لأسواق العملات العالمية : الدولار يتحصن بمؤشرات نمو الاقتصاد الأمريكي صعد الدولار امام العملات الرئيسية أمس الأول بعد بيانات أقوى من المتوقع لنمو الاقتصاد الأمريكي عززت الاعتقاد بأن الولايات المتحدة تتعافى من الركود بوتيرة أسرع من الدول المتقدمة الاخرى . ونزل اليورو الأوروبي عن 39 .1 دولار إلى أدنى مستوى له في ستة أشهر ونصف الشهر مع استمرار قلق المستثمرين بشأن المشاكل المالية في بعض دول منطقة اليورو ومن بينها اليونان والبرتغال . أظهر تقرير للحكومة الأمريكية ان الاقتصاد الأمريكي نما بمعدل سنوي بلغ 7 .5 في المائة في الربع الاخير من 2009 وهي أسرع وتيرة له في أكثر من ست سنوات . واظهرت تقارير منفصلة ان ثقة المستهلكين الأمريكيين سجلت أعلى مستوى لها في عامين ونموا أقوى من المتوقع لقطاع الاعمال في ولايات الغرب الاوسط الأمريكي . وتثير مثل هذه البيانات توقعات بأن مجلس الاحتياطي الاتحادي الأمريكي (البنك المركزي) قد يعمد إلى زيادة اسعار الفائدة قبل البنك المركزي الأوروبي . وسجل اليورو في اواخر جلسة التعاملات في نيويورك 3863 .1 دولار وهو أدنى مستوى له منذ التاسع من يوليو تموز وفقا لبيانات رويترز . وينهي اليورو الاسبوع على خسائر قدرها 2 في المائة امام الدولار وهو أسوأ اداء له في ستة اسابيع . وكان اليورو قد قفز في نوفمبر تشرين الثاني إلى مستوى مرتفع فوق 51 .1 دولار . وتراجع الجنيه الاسترليني 75 .0 في المائة امام العملة الأمريكية إلى 6005 .1 دولار . وخلال التعاملات أمس الأول تحسن سعر اليورو عن أكبر انخفاضات له في عدة شهور أمام عدد من العملات بعد تقارير عن أن اليونان ستحظى بدعم من نظرائها الأوروبيين . وارتفع سعر اليورو 1 .0 في المائة خلال اليوم إلى 3951 .1 دولار منتعشا من انخفاضه السابق إلى 3912 .1 دولار قبل الفتح وهو أدنى مستوياته منذ منتصف يوليو/تموز . وظل اليورو في طريقه للانخفاض بنسبة 5 .2 في المائة أمام الدولار هذا الشهر بعد انخفاضه بنسبة 5 .4 في المائة في ديسمبر كانون الاول . وأمام الين سجل اليورو أدنى مستوياته في تسعة أشهر عند 81 .124 ين قبل الفتح وبلغ في أحدث تداول عليه 99 .125 ين منخفضا 4 .0 في المائة . ونزل سعر اليورو كذلك أمام الفرنك السويسري إلى 4645 .1 فرنك وهو أدنى مستوياته منذ مارس/آذار . وسجل اليورو الخميس الماضي أدنى مستوياته في خمسة أشهر أمام الجنيه الاسترليني بسبب المخاوف بشأن الوضع المالي لليونان وبلدان أخرى بمنطقة اليورو بينما ظل الجنيه الاسترليني مرتفعا بدعم من التعليقات المتشددة من جانب أحد صناع السياسة البريطانيين . وسجل الاسترليني ارتفاعا على نطاق واسع عقب التعليقات التي أدلى بها أندرو سينتينس عضو لجنة السياسة النقدية ببنك انجلترا المركزي يوم الاربعاء عندما قال انه قد يكون من الصعب الحفاظ على الحد المستهدف لمعدل التضخم في حال استمرار ارتفاع الواردات وأسعار الخدمات . وواصل اليورو خسائره الاربعاء الماضي ليهبط عن مستوى 40 .1 دولار للمرة الاولى منذ يوليو/تموز بعد ان أبدى مجلس الاحتياطي الاتحادي لهجة أكثر تفاؤلاً بشأن الاقتصاد الأمريكي وهبط اليورو إلى 3994 .1 دولار -وفقا لبيانات رويترز . لكن العملة الأوروبية الموحدة سرعان ما عادت للصعود فوق 40 .1 دولار . وارتفع الدولار وصعد الين على نطاق واسع الاربعاء الماضي مع ابتعاد المستثمرين عن الاصول عالية المخاطر بفعل مخاوف بشأن تشديد الصين لانشطة الاقراض والمشاحنات السياسية والنقدية الأمريكية . وارتفع الين مقابل العملات الرئيسية الأخرى يوم الاربعاء مع استمرار القلق بين المستثمرين بشأن الاقبال على المخاطرة وتركز الاهتمام على جهود الصين لتقييد الاقراض . غير ان الدولار الاسترالي قفز مقابل الدولار الأمريكي بعد ان أظهرت بيانات محلية زيادة اسعار المستهلكين الامر الذي عزز الاعتقاد بأن بنك الاحتياطي الاسترالي سيرفع اسعار الفائدة في فبراير/شباط . وهبط الجنيه الاسترليني نحو نصف سنت مقابل الدولار بعدما اظهرت بيانات ان الاقتصاد خرج من حالة الكساد بوتيرة ابطأ كثيرا من التوقعات . وسجل الاسترليني أقل مستوى خلال الجلسة عند 6140 .1 دولار عقب صدور البيانات من حوالي 6204 .1 دولار قبل صدورها . وسجل اليورو أعلى مستوى مقابل الاسترليني عند 32 .87 بنس . ولم يطرأ تغير يذكر على مؤشر فاينانشال تايمز وكان قد تراجع في احدث تعاملات 82 .27 نقطة او 5 .0 في المائة إلى 49 .5232 نقطة . : رويترز 