 news السياسات الداخلية تعرض للخطر خطط صندوق النقد الدولي في أوروبا تهدد السياسات الداخلية والاستياء الشعبي في البلدان الاوروبية من أوكرانيا إلى أيسلندا خطط صندوق النقد الدولي لانقاذ الاقتصادات في تلك البلدان مما يثير قلق المستثمرين الذين يرون أن هذه السياسات ضرورية للانعاش المالي. ووعدت كثير من الحكومات في ذروة الازمة العالمية بسياسات تقشفية مؤلمة في مقابل قروض من صندوق النقد الدولي ولكن ثبت أن اقناع الناخبين بهذه الاصلاحات الاقتصادية أمر صعب. ويترك ذلك الدول في مواجهة أزمات مع الصندوق الامر الذي قد يصيب الاسواق بالذعر ويترك الحكومات دون أموال من أجل المرتبات العامة وسداد الديون السيادية. قالت فانيسا روسي وهي باحثة كبيرة من مركز أبحاث تشاثام هاوس في لندن "كان هناك الكثير من التوقعات غير الواقعية في العام الماضي حول مدى السهولة التي يمكن من خلالها حل الازمات." ومضت تقول "لكنها كأي مفاوضات بشأن الديون ستكون عملية صعبة ومرتبكة وستعاني من اخفاق من حين لاخر. وستستمر لعدة سنوات. ولا يمكننا تجاهل العملية الديمقراطية." واكتنفت الشكوك في الاسبوع الماضي حزمة المساعدات الاقتصادية لايسلندا عندما رفض الرئيس مشروع قانون لسداد أكثر من خمسة مليارات دولار لبريطانيا وهولندا خسرها المدخرون بعد أن انهار قطاعها المصرفي في عام 2008. وعارض مشروع القانون 70 في المئة من الايسلنديين الذين شكوا من أنه يحملهم تكلفة أخطاء البنوك. ولكن رفض مشروع القانون قد يضر بجهود الانضمام للاتحاد الاوروبي والدعم المالي من دول بحر الشمال وشريان للحياة يقدمه صندوق النقد الدولي. وخفضت وكالات التصنيف مستوى ايسلندا بعد الرفض. وستجرى معظم البلدان الاوروبية ذات الاقتصادات الاكثر انكشافا للمخاطر لاسيما أوكرانيا ولاتفيا والمجر انتخابات رئيسية في عام 2010 مما يعني أن الاهداف السياسية قصيرة الاجل سيكون لها الاولوية على الارجح على تلبية مطالب صندوق النقد الدولي. وجرى بالفعل تعليق اتفاق أوكرانيا مع صندوق النقد الدولي الى ما بعد انتخابات رئاسية تجري في 17 يناير كانون الثاني الجاري والتي قد لا تنهي شهورا من الشلل السياسي والخلافات الداخلية التي عرقلت الاصلاحات. واستطاعت حكومة لاتفيا تمرير ميزانية مقلصة بشدة وتخفيضات في المعاشات من خلال البرلمان لترفضها المحكمة الدستورية وتعيدها لطاولة التفاوض مع المقرضين. والانتخابات البرلمانية المقرر أن تجرى في وقت لاحق من هذا العام قد تسبب توترا أو قد تؤدي الى انهيار الائتلاف الحاكم مما يعرض للخطر من جديد كلا من الاتفاق مع صندوق النقد الدولي وعملة لاتفيا وفشلها قد يشكل تهديدا للاسواق في أرجاء أوروبا. وتأجلت في العام الماضي أحدث خطة يقودها الصندوق لانفاق 20 مليار يورو في رومانيا قبل الانتخابات لكن الصندوق يقول انه يأمل في استئناف المدفوعات بعد تمرير مشروع ميزانية حكومة الوسط الائتلافية الجديدة في البرلمان ربما في 15 يناير كانون الثاني. وقالت المجر ان الاتفاق مع صندوق النقد لا يزال في المسار لكنه قد يتعطل بسبب الانتخابات البرلمانية المقررة في أبريل نيسان أو مايو أيار. وإذا لم تتبع الدول سياسات صندوق النقد الدولي سيتعين على الصندوق أن يقرر ما اذا كان سينسحب ويخاطر بتركها تنهار وتتخلف مما قد يسبب اضطرابا أوسع نطاقا في الاسواق أم سيقلل من تشدده في مطالبه. : رويترز 