 قطر تضع حجر الأساس لأكبر مشروع غاز بالعالم منشآت الغاز بمدينة رأس لفان الصناعية (الجزيرة) وضع ولي العهد القطري الشيخ تميم بن حمد آل ثاني حجر الأساس في مدينة رأس لفان الصناعية اليوم لشركة قطر غاز 2 في ما يعتبر أضخم مشروع للغاز الطبيعي المسال في العالم. وبموجب مشروع قطر غاز 2 تقوم قطر بتصدير أكثر من 15 مليون طن سنويا من الغاز الطبيعي المسال إلى بريطانيا ولمدة 25 عاما. وقال النائب الثاني لمجلس الوزراء وزير الطاقة والصناعة القطري عبد الله بن حمد العطية إن شركة قطر للبترول تمتلك 70% من المشروع بينما تمتلك شركة البترول الأميركية إكسون موبيل النسبة الباقية. وأوضح أن شركة (شيكاغو بريدج آند إيرن) ستقوم ببناء محطة (ساوث هوك) فى (ميلدفورد) في ويلز ببريطانيا لاستقبال الغاز القطري. وأشار العطية إلى أن سوق الغاز في بريطانيا يمثل قاعدة ممتازة لبناء المشروع الذي يستثمر 12.8 مليار دولار. وقال إن قطر تتطلع إلى تصدير 76 مليون طن سنويا من الغاز الطبيعي عام 2010. وكان العطية أشار إلى أن إنتاج قطر من الغاز الطبيعي وصل العام الماضي إلى 20 مليون طن سنويا. وذكر العطية في كلمته أنه بمساعدة رأس غاز, الشركة الشقيقة لقطر غاز, ستتمكن قطر من حفر 30 بئرا من أكثر آبار الغاز ذات المخزون الغزير في العالم يمكنها ضخ أكثر من 2.8 مليار قدم مكعب من الغاز الطبيعى المسال و100 ألف برميل يوميا من المكثفات و700 مليون طن سنويا من الكبريتات, مضيفا أنه سيتم بناء أضخم مصنع يمكن أن يتخيله المرء لإنتاج الغاز الطبيعي المسال. يشار إلى أن قطر تمتلك 900 تريليون قدم مكعب من الغاز, وهو ثالث أكبر احتياطي للغاز الطبيعي في العالم بعد روسيا وإيران. 