 إستئناف الصادرات من ميناء البصرة بعد إنهاء إضراب استؤنف العمل بشكل اعتيادي في مرفأ البصرة النفطي اليوم بعد عودة موظفي الإرشاد البحري في المرفأ لعملهم منهين إضرابا أدى إلى تعطل الصادرات، حسب ما ذكر وكيل ملاحي. وبدأ الموظفون إضرابا عن العمل الاثنين الماضي احتجاجا على سوء معاملتهم من قبل القوات الأميركية المسؤولة عن حماية المرفأ المنفذ الرئيسي لصادرات العراق النفطية. وأفاد الوكيل الملاحي أن الموظفين عادوا لعملهم في وقت متأخر من الليلة الماضية وأبحرت ثلاث ناقلات فجرا، مشيرا إلى رسو ناقلات جديدة للتحميل. ونجم عن الإضراب ترك مرفأ البصرة الجنوبي وميناء خور العماية القريب دون مرشدين للناقلات والقاطرات. وكان 15 عاملا في ميناء البصرة أضربوا عن العمل وأصروا على البقاء في البحر احتجاجا على اعتداء جنود أميركيين مسؤولين عن حماية الميناء عليهم بالضرب. وطالب المشاركون في الإضراب باستبدال الجنود الأميركيين بآخرين عراقيين. 