 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 4 / 8 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف العقاري يعمل على حزمة تسهيلات تقنية جديدة أكد المصرف العقاري أنه يتم حالياً اضافة ميزات فنية متطورة على النظام التقني المعمول به في المصرف.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة تخطيط الدولة تعد فريقاً وطنياً لبناء نماذج التوازن العام منال صافي بحث الدكتور تيسير الرداوي رئيس هيئة تخطيط الدولة مع إيكيكو توميتا الممثلة المقيمة لجايكا بدمشق مهمة بعثة جايكا لإعداد مسح لمشروع (مصفوفة المدخلات والمخرجات ومصفوفة الجلسات الاقتصادية والاجتماعية ونماذج التوازن العام) وذلك في إطار التعاون الفني والعلمي الموقعة بين سورية واليابان....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين التداول في سوق دمشق ينخفض إلى أقل من 10 ملايين ليرة أغلق سوق دمشق للأوراق المالية على تراجع في جلسة أمس مسجلاً أقل من عشرة ملايين ليرة فيما كان في الجلسة الماضية أكثر من 16 مليونا. وجرى التداول على مجمل الشركات باستثناء بنك عودة سورية وبنك بيمو السعودي الفرنسي بقيمة إجمالية (9698688 ليرة) بتنفيذ 66 صفقة على 10772 سهما. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الدولار قرب أدنى مستوى هذا العام امام سلة عملات في التعاملات الاسيوية جرى تداول الدولار الامريكي في التعاملات الاسيوية يوم الثلاثاء قرب أدنى مستوى له هذا العام امام سلة من العملات الرئيسية بعد ان عزز صعود اسواق الاسهم العالمية وبيانات اقتصادية متفائلة حول العالم شهية المستثمرين للمخاطرة. وحافظ اليورو الاوروبي والجنيه الاسترليني والعملات المرتبطة بالسلع الاساسية مثل الدولار الاسترالي والدولار النيوزيلندي على مكاسبهم قرب أعلى مستوياتهم في عدة اشهر امام الدولار بعد ان عززت تقارير ايجابية لقطاع التصنيع من الولايات المتحدة واوروبا والصين الآمال بشأن الاقتصاد العالمي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يتراجع في التعاملات الاسيوية بعد مكاسب قوية في يوم سابق تراجعت اسعار النفط للعقود الآجلة في التعاملات الاسيوية يوم الثلاثاء بعد ان سجلت مكاسب بلغت 3 في المئة في يوم سابق مع انحسار التفاؤل الذي اثارته بيانات ايجابية لقطاع التصنيع في كل من الولايات المتحدة والصين امام مخاوف من زيادة في مخزونات الخام في امريكا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب والفضة يسجلان اعلى مستويات في سبعة اشهر مع تراجع الدولار ارتفع الذهب والفضة الى اعلى مستويات في سبعة اشهر يوم الاثنين مع تراجع الدولار الى ادنى مستوياته منذ منتصف سبتمبر ايلول مما عزز اقبال المستثمرين على الاصول الحقيقية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المؤشر القياسي للأسهم اليابانية يسجل أعلى مستوى له في 10 أشهر .. الأسهم الأمريكية تغلق مرتفعة وستاندرد اند بورز يتجاوز الف نقطة .. الأسهم الأوروبية تغلق عند أعلى مستوى في تسعة أشهر سجل مؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية أعلى مستوى له في 10 أشهر في التعاملات المبكرة يوم الثلاثاء مدعوما بمكاسب لاسهم شركات التصدير بعد ان أبرزت بيانات بشأن قطاع التصنيع في الولايات المتحدة التفاؤل بانتعاش أكبر اقتصاد في العالم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط والأسهم العالمية يدفعان أغلب بورصات الخليج للصعود ارتفعت أربعة مؤشرات قياسية بمنطقة الخليج العربية الى أعلى مستوياتها في أكثر من أسبوع يوم الاثنين مع حصول الاسهم بالمنطقة على دعم من ارتفاع الاسهم العالمية وتراجع الدولار وصعود أسعار النفط رغم تحذير بعض المحللين من أن تلك المكاسب قد تكون مؤقتة....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز 5 مليارات لكل من "باركليز" و"إتش إس بي سي" .. أرباح قوية لبنكين بريطانيين رغم ارتفاع الديون المعدومة أعلن بنكان في بريطانيا أمس تحقيق أرباح قوية قبل احتساب الضرائب في النصف الأول من العام الحالي رغم الزيادة الكبيرة في أعمال شطب الديون المعدومة بسبب القروض المشكوك في تحصيلها الناتجة عن الأزمة المالية العالمية . وأعلن كل من بنك “باركليز “ ومجموعة “إتش إس بي سي” المصرفية عن تحقيقهما أرباحا قبل خصم الضرائب بلغت حوالي ثلاثة مليارات جنيه استرليني (خمسة مليارات دولار) لكل منهما . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ تباطؤ نمو المعروض النقدي الأردني إلى 4.4 في المئة في النصف الأول أظهرت بيانات للبنك المركزي الاردني أن نمو المعروض النقدي في الاردن تباطأ الى 4.4 في المئة في الشهور الستة الاولى من 2009 مقارنة مع نمو بنسبة 10.3 في المئة في النصف الاول من العام الماضي فيما يشير الى تأثير التباطؤ العالمي على الاقتصاد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز القطاع المصرفي يتعافى لكن الوهن لا يزال باديا عليه جين كروفت قبل تسعة أشهر فقط، مر القطاع المصرفي البريطاني بتجربة الاقتراب من الموت، بعدما أنذر انهيار بنك ليمان براذرز بواحدة من أسوأ الأزمات منذ ثلاثينيات القرن الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز نهاية العالم لم تعد وشيكة صعود الأسهم لا يعني أن كل شيء يمضي كما يجب. الذكريات قصيرة والأسواق متقلبة. فقبل بضعة أشهر كان الحديث عن الأسواق يدور حول استراتيجيات الخروج وعن معركة فاصلة. غير أن الأمر لم يعد كذلك. ففي هذا الأسبوع، أنهى مؤشر فاينانشيال تايمز في لندن جولة أكمل فيها 11 يوماً من المكاسب المتتالية – ولو أنها أقل من أي وقت مضى. وكانت أسواق الأسهم العالمية مندفعة على نحو مشابه. وقد تم تسلق جدار من القلق. ومن الواضح أن مزاج الأسواق أفضل مما كان عليه. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز ماذا نريد من المصرفية الإسلامية؟ د.صلاح بن فهد الشلهوب هذا السؤال سؤال مهم ولعل عدم الوضوح أو التوافق في الإجابة عنه أحدث كثيرا من الخلاف الكبير بل النقاش الحاد بين الأطراف المتعددة لهذا القطاع المهم, الذي يعول عليه البعض في الإسهام في حل مشكلة النظام الاقتصادي العالمي بعد الأزمة المالية العالمية, والحقيقة حتى نتعرف أكثر على الإجابة عن هذا السؤال فإنه لا بد من الإشارة إلى الأطراف التي تعنى بالمصرفية الإسلامية: . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية 