 news مواجهة الدائرة الجهنمية المتفاقمة وولفجانج مونشو - محلل اقتصادي حتى في حال بدأ تحسن اقتصادي في مطلع ،2010 كما يعتقد بعض المتكهنين المتفائلين، يظل معظم ألم الركود باقياً أمامنا: فسترتفع نسب البطالة بشدة في كل مكان، وسيبقى معظم ألم القطاع المال ماثلاً أمامنا أيضاً، وسيبدو هذا مثل كساد بعد زمن طويل من زواله . وإنني أكثر قلقاً الآن مما كنت قبل شهر، وعلى الجميع أن يتذكروا أن كل المتكهنين من القطاعين العام والخاص مازالوا يعكفون على تعديل توقعاتهم الاقتصادية للعام 2009 وتخفيضها وجاءت آخر مراجعة نزولية خاصة بألمانيا من بنك كومرزبانك قبل أيام عندما أعلن توقعاته بمعدل نمو في العام 2009 بمعدل سالب يتراوح بين 6-7 في المائة . وبهذا المعدل في الانكماش، يرجح أن ترتفع نسبة التقصير بين الشركات والأفراد لتتجاوز التوقعات التي أعلنتها المصارف ذاتها . وبعد الأزمة التي تسببت فيها الأصول المسنّدة الرديئة يعاني القطاع المالي حالياً من أزمة أخرى لا تقل عن سابقتها، وتبدو هذه الأزمة واحدة من أسوأ دورات الائتمان في الذاكرة الحية . وبالنسبة للخبراء الاقتصاديين وصانعي السياسة الذين يتساءلون عن الفترة الزمنية المطلوبة لإعادة رسملة القطاع المالي، فإنهم يكتشفون أن إنقاذ البنوك يمثل عملاً أكثر ديناميكية مما خطر ببالهم، الأمر الذي سيجعل الكلفة عالية للغاية، وقد أصبح الاقتصاد أسير دائرة جهنمية يعزز ضغط الائتمان والركود بعضهما البعض . وبنهاية ديسمبر/كانون الأول الماضي، شطبت البنوك العالمية حوالي تريليون دولار من الأصول الرديئة وكان نصف تلك الأصول تقريباً موجوداً في الولايات المتحدة، ومنذ بداية الأزمة الحالية، تجاوز خفض الأصول في الولايات المتحدة توفير رأسمال جديد، وحتى خطة جيثنر حول شراكة بين القطاعين العام والخاص لن تعكس التدهور المتوقع لنسب رأس المال بسرعة كافية، وفي أوروبا تجاوز رأس المال الجديد التخفيضات بمقدار طفيف ولكنني رأيت في التوقعات الأخيرة أن هذا الاتجاه يمكن أن ينعكس بشدة في العام الحالي، إلا إذا قدمت الحكومات خطط رسملة جديدة . وفي ظل غياب مثل هذه الخطط، سيستمر القطاع المصرفي في تقليص ميزانيته العمومية عن طريق خفض الإقراض، وتمثل هذه الخطوة ردة فعل عقلانية تماماً من جانب البنوك . ولذلك فإن إنهاء تجميد السوق المالية العالمية يتطلب زيادات كبيرة في الرسملة المصرفية، وبالنسبة لتقديرات آلان جرينسبان الرئيس السابق لمجلس الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي، بأن المرء يحتاج إلى دفع نسبة رأسمال أسهم البنوك للأصول من 10 في المائة إلى 13 أو 14 في المائة فإنها تبدو لي مقبولة ظاهرياً، فبعد فترة طويلة من الرسملة غير الكافية يحتاج المرء لفترة من الرسملة الفائضة من أجل العودة للوضع الطبيعي . وبكلمات أُخر فإن المرء يجب أن يفعل اكثر مما يعتقد أن عليه فعله بدلاً من أن يفعل أقل مما ينبغي عليه فعله، وهذا هو السبب الرئيسي الذي يجعل خطة جيثنر سياسة غير مثالية . والخطة ذكية للغاية من حيث الطريقة التي أعدت بها، وتقدم الخطة حوافز واضحة للمستثمرين لشراء أصول رديئة ولكنها لن تقدم رسملة كافية ناهيك عن أن تستوي المشكلة إلى حد تبدأ البنوك معه عمليات الإقراض مجدداً . وبالتالي تصبح هذه الخطة على الرغم مما تتسم به من عبقرية غير كافية وستتسبب في تعطيل برنامج إعادة الرسملة الذي تنوي الحكومة تطبيقه . ويعتقد الأوروبيون أنهم يعانون من مشكلة أقل خطورة لأنهم وضعوا بالفعل برامج إنقاذ المصارف موضع التنفيذ في أكتوبر/تشرين الأول الماضي، ولكن هذا الاعتقاد يمثل واحداً من أحكام المسؤولين الأوروبيين الكثيرة الخاطئة فيما يتعلق بالأزمة الحالية، فبرامج الإنقاذ الحالية لا تحقق الهدف منها، وهي إجراءات طوارئ فقط علماً بأن الوضع تجاوز مرحلة الطوارئ المباشرة ويتطلب ردة فعل استراتيجية، ويتعين على أوروبا أيضاً البدء بمعالجة الأزمة بإرغام البنوك على خفض أصولها مقابل رأسمال جديد، ولا ينبغي أن تنجو جميع البنوك، ويتعين السماح للقطاع بأن يتقلص بينما تعاد الرسملة ويعني هذا أن الكثير من القرارات المؤلمة وغير المستحبة يجب اتخاذها . وليس لدي أي أمل في أن تتمكن قمة مجموعة العشرين التي ستعقد في لندن من تقديم حل لهذه المشكلة، وفي الواقع ان مجموعة السبع القديمة كانت ستمثل مجموعة أكثر ملاءمة لبحث مقاربة منسقة للأزمة بما أن غالبية المراكز المالية المهمة موجودة في هذه الدول . والخلاصة هي أن أوروبا بحاجة لخطة جديدة وأن الولايات المتحدة بحاجة لخطة أفضل . المقال نشرته “فاينانشيال تايمز” : الخليج الإماراتية 