 CNNArabic.com - بورصات العرب: موجة هبوط جماعي تستثني السعودية 1817 (GMT+04:00) - 28/04/09 بورصات العرب: موجة هبوط جماعي تستثني السعودية الأسهم السعودية تمكنت من النجاة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- شهدت أسواق المال العربية، الثلاثاء، هبوطا جماعيا مدفوعا بضغوط جني الأرباح واضطراب الأسواق العالمية، ولم تتمكن مؤشرات البورصات في الخليج خصوصا الصمود أما موجة البيوع، ما عدا المؤشر السعودية الذي عكس اتجاهه. وبعد تراجعها يوم الاثنين، تمكنت سوق الرياض، أكبر بورصة عربية، من عكس اتجاهاه والصمود أما ضغوط البيع، لينهي المؤشر السعودي تعاملات الثلاثاء صاعدا بنحو 0.94 في المائة، ليستقر عند مستوى 5471 نقطة. وتراجعت قيمة التعاملات على الأسهم السعودية، لتصل نحو 5.2 مليارات ريال، تحققت من تداول 231 مليون سهم، من خلال أكثر من 157 ألف صفقة، ارتفعت معها أسعار أسهم 103 شركات، فيما خسرت أسهم 16 شركة أخرى. وفي الكويت، تمكن المؤشر من الخروج من جلسة الثلاثاء بأقل الخسائر الممكنة رغم ضغوط بيوع جني الأرباح، لينهي يومه عند مستوى 7491 نقطة، متراجعا نحو نقطتين فقط. وبلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 635 مليون سهم، بقيمة وصلت نحو 118 مليون دينار كويتي من خلال 9951 صفقة نقدية، في حين ارتفعت مؤشرات ثلاثة قطاعات من أصل ثمانية، يقودها قطاع البنوك الذي ارتفع بنحو 111 نقطة. روابط ذات علاقة جني أرباح يضرب السوق السعودية و"خروج جماعي" بالإمارات أسهم السعودية والكويت تواصل صعودها والإماراتية تتراجع خسائر شركات "الاستثمار" تهوي بأسواق الإمارات والكويت لكن مؤشرات خمسة قطاعات أخرى تراجعت على رأسهما قطاع الأغذية، الذي فقد 62 نقطة، تلاه مؤشر الشركات غير الكويتية بتراجع بنحو 51 نقطة، ثم الصناعة بتراجع لأكثر من 48 نقطة. وقاد سهم "الفنادق الكويتية" الأسهم الرابحة، عندما صعد بنحو 9.8 في المائة، في حين جاء سهم "المدار للتمويل والاستثمار" أكبر الخاسرين بعدما فقد 7.2 في المائة من قيمته. أما في الإمارات العربية المتحدة، فواصلت بيوع جني الأرباح الهبوط بمؤشرات الأسواق، إذ فقد مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء بورصتي دبي وأبوظبي، بنحو 1.18 في المائة، ليغلق عند مستوى 2469 نقطة. وفقدت القيمة السوقية للأسهم الإماراتية نحو 4.3 مليارات درهم، بينما حققت تعاملات بلغت قيمتها 450 مليون درهم، بعد تداول نحو 310 ملايين سهم، من خلال أكثر من سبعة آلاف صفقة، وهو مستوى تداول منخفض جدا. وسجل مؤشر قطاع البنوك انخفاضا بنسبة 0.69 في المائة، تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة 0.65 في المائة، ثم مؤشر الخدمات الذي تراجع بنحو  بنسبة 1.62 في المائة، تبعه مؤشر قطاع الصناعات بتراجع بنحو 1.36في المائة. وفي أسواق الخليج الصغرى، واصل جني الأرباح الهبوط بالسوق القطرية، وسجل مؤشر بورصة الدوحة تراجعا بنحو 0.18 في المائة إلى مستوى 5426 نقطة، بعد ارتفاع قياسي حققه الأسبوع الماضي. كما تراجعت الأسهم العمانية، وأظهر مؤشر سوق مسقط انخفاضا بنحو 1.87 في المائة إلى مستوى 5049 نقطة، تبعه المؤشر البحريني الذي هبط إلى مستوى 1578 نقطة، خاسرا 0.29 في المائة من قيمته. وخارج منطقة الخليج، تراجعت الأسهم الأردنية بنحو 0.67 في المائة، ليغلق مؤشرها عند مستوى 2752 نقطة، في حين تراجعت الأسهم المصرية لليوم الثاني على التوالي، وسجل مؤشر "كيس 30" الرئيسي لبورصتي القاهرة والإسكندرية تراجعا بنحو 1.57 في المائة إلى مستوى 4953 نقطة. 