 CNNArabic.com - خسائر ثقيلة لأسهم الإمارات ومصر والسعودية تعزز مكاسبها 1730 (GMT+04:00) - 28/09/09 خسائر ثقيلة لأسهم الإمارات ومصر والسعودية تعزز مكاسبها البورصة المصرية تواصل خسائرها دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- خالفت الأسهم السعودية موجة تراجع عصفت بالأسواق العربية بفعل جني الأرباح، وكبدت الأسهم في كل من الإمارات والكويت وعمان ومصر خسائر ثقيلة. وعززت أسهم الرياض مكاسبها، بدعم من أسهم البتروكيماويات، ما أدى إلى ارتفاع المؤشر الرئيسي للسوق بنحو 48 نقطة تعادل 0.79 في المائة من قيمة المؤشر الذي استقر عند مستوى  6227 نقطة. وسجلت السوق السعودية تعاملات زادت قيمتها 4.7 مليارات ريال، تحصلت من تداول 175.1 مليون سهم، عبر أكثر من 116 ألف صفقة، في حين فاقت أسهم الشركات الرابحة تلك الخاسرة بواقع 84 إلى 27 شركة. روابط ذات علاقة السعودية تقود موجة مكاسب بالأسواق الخليجية وجني أرباح بمصر في أسبوع: سوق دبي الرابح الأكبر ومكاسب بقطر ومصر جني الأرباح يضرب أسواق المنطقة وقطر تصمد أمام الضغوط وفي الكويت، أفقدت بيوع جني الأرباح مؤشر السوق المالية نحو 56 نقطة، مع نهاية تداولات الاثنين، ليستقر عند مستوى 7841 نقطة، في حين بلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 467 مليون سهم بقيمة 91.6 مليون دينار كويتي. وتراجعت مؤشرات سبعة قطاعات من أصل ثمانية، يقودها مؤشر الخدمات الذي فقد 111 نقطة من قيمته، تلاه قطاع الأغذية بخسارة 97 نقطة ثم البنوك بتراجع 90 نقطة. وفي الإمارات العربية، أدت ضغوط البيع على أسهم العقارات إلى تكبد مؤشري دبي وأبوظبي خسائر ثقيلة، مع تراجع أسهم قيادية مثل "إعمار،" و"أرابتك،" و"صروح،" و"الدار،" و"الاتحاد،" وجميعها أسهم لشركات عقارية.    وفقد مؤشر سوق دبي 2.6 في المائة من قيمته، بعد أن خسر 56 نقطة، لينهي يومه عند مستوى 2140 نقطة، في حين تراجع مؤشر بورصة أبوظبي الأصغر 1.11 في المائة، إلى مستوى 3089 نقطة. ونتيجة للانخفاض، فقدت الأسهم الإماراتية 7.06 مليارات درهم من قيمتها السوقية، لتصل إلى 458.54 مليار درهم، بينما تم تداول نحو 570 مليون سهم، بقيمة إجمالية بلغت 1.14 مليار درهم. وفي قطر تراجع مؤشر سوق الدوحة بنحو 0.96 في المائة إلى مستوى 7436 نقطة، في حين هوى مؤشر بورصة مسقط بنحو 2.3 في المائة، تبعه مؤشر سوق البحرين للأوراق المالية بخسائر بنحو 0.18 في المائة. كما تراجعت الأسهم الأردنية، بفعل جني الأرباح، ليفقد مؤشر بورصة عمان 0.53 في المائة من قيمته، في حين أفقدت ضغوط البيع الأسهم المصرية 2.15 في المائة، ليهبط مؤشر بورصتي القاهرة والإسكندرية إلى مستوى 6762 نقطة. 