 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 14 / 6 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف رأي .. لو يفعلها «المركزي» ناظم عيد لعلنا أفرطنا قليلاً بتفاؤلنا بالآفاق الجديدة التي يمكن أن تتيحها الـ«تريليون» ليرة التي أعلن عن أنها متراكمة كإيداعات في المصارف السورية العامة والخاصة، وكان هكذا إعلان أقرب إلى الصدمة التي استحقت الوقوف عندها أكثر من مرة تحليلاً واستنتاجاً، خصوصاً وأن ثمة مفارقة خلّفتها هكذا حقيقة في الميدان، وهي أننا نعاني ونكرر «نعاني» فائض سيولة متراكمة خارج قنوات التوظيف كما نعاني حالة ركود تزداد وطأتها تباعاً في أسواقنا مع تسارع إيقاعات الأزمة المالية العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث لما بعد العاشرة بشار الحجلي قدمت مؤشرات تتبع تنفيذ الخطة الخمسية العاشرة جملة من المعطيات أعطت صورة عن أهمية ما تحقق في اطار تلك الخطة ليس على صعيد وزارة محددة بل بالمستوى الحكومي العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة مجلس الشعب يستمع اليوم لأجوبة وزارة المالية في مجالات الضرائب والمصارف وآثار الأزمة المالية العالمية على الاقتصاد السوري يستمع مجلس الشعب خلال جلسته التي يعقدها مساء اليوم الأحد إلى أجوبة وزارة المالية عن أسئلة أعضاء المجلس الخطية حول خطط الوزارة في مجالات الضرائب والمصارف وآثار الأزمة المالية العالمية على الاقتصاد السوري. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا افتتاح فرع جديد للتجاري السوري بمالية دمشق.. الحسين: إعطاء العمل الفني بعدا أخلاقيا واستيعاب متطلبات المواطنين ومساعدتهم وتجنب الخطأ تم الخميس افتتاح فرع جديد للمصرف التجاري السوري في مبنى مديرية مالية دمشق. وقال الدكتور محمد الحسين وزير المالية إن فتح هذا الفرع يعد خطوة لتبسيط الإجراءات أمام المواطنين في المديرية ولا سيما أن مالية دمشق تشهد بشكل يومي كثافة في عدد المراجعين موضحاً أنه أصبح بإمكان المواطن استخدام صرافات التجاري لسداد التزاماته الضريبية وتحصيل حقوق الخزينة بالطريقة الصحيحة ودون أي اشكالات من سهولة الدفع والتحصيل معربا عن أمله بنجاح هذه التجربة لتعميمها على باقي المحافظات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا التأمين الزراعي لا يزال ضمن أسوار النقاش .. هيئة الإشراف متحمسة والقصة تبدأ بإحداث صندوق شبيه بصندوق الدعم وعد ديب على الرغم من أن السوق السورية أصبحت تضم 13 شركة اضافة الى تأسيس الاتحاد السوري لشركات التأمين والذي يمثل الاطار التنظيمي لكل هذه الشركات واحداث هيئة الاشراف على التأمين لجهة مشرفة ورقابية على السوق.؟؟ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة ضوء على بعض ملامح السوق محمد الرفاعي قليلة هي المستجدات والمتغيرات التي يمكن أن تغير في واقع الأسواق وحركة التداول عالمياً ومحلياً باستثناء الصعود المتواصل لأسعار النفط الذي تجاوز عتبة 72 دولاراً للبرميل الواحد.. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين بيانات أمريكية تداوي جراح الدولار ارتفع الدولار قليلا مقابل سلة عملات امس الأول ليتعافى مع اقبال المتعاملين على جني أرباح بعد انخفاض العملة الأمريكية مطلع الأسبوع الماضي .وتراجع اليورو إلى أدنى مستوى خلال الجلسة أمام الدولار بعد انخفاض الأسهم الأوروبية في بداية التعاملات وساعد ذلك العملة الأمريكية على التعافي من خسائر الخميس عندما عززت بيانات اقتصادية جيدة الاقبال على المخاطرة واثارت اقبالا على بيع الدولار . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يتخلى عن أعلى مكاسبه في 8 أشهر أغلقت أسعار العقود الآجلة للنفط منخفضة امس الأول متراجعة عن أعلى مستوياتها في ثمانية أشهر مع صعود الدولار الأمريكي واقبال المتعاملين على البيع لجني الأرباح بعد صعود السوق على مدى ثلاثة ايام . وأنهى الخام الأمريكي الخفيف للعقود تسليم يوليو/ تموز جلسة التعاملات في بورصة نايمكس بنيويورك منخفضا 64 سنتا الى 04 .72 دولار للبرميل . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يهبط الى أدنى مستوى في 3 أسابيع هبط الذهب الى أدنى مستوى له في ثلاثة أسابيع في التعاملات الأوروبية امس الأول مع انتعاش الدولار امام العملات الرئيسية وتراجع اسعار النفط . ومن شأن صعود الدولار ان يدفع معظم السلع الاساسية المقومة بالعملة الأمريكية للهبوط لانها تصبح أكثر تكلفة على حائزي العملات الاخرى . وتراجعت ايضا جاذبية الذهب كأداة للتحوط ضد التضخم مع تراجع اسعار النفط . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي للأسواق العالمية : آمال الانتعاش تعزز الأسهم والنفط وارتداد الدولار على حساب الذهب تخلت اسعار العقود الآجلة للنفط امس الأول متراجعة عن أعلى مستوياتها في ثمانية أشهر مع صعود الدولار الأمريكي .ورغم عمليات جني الأرباح واصل النفط استقراره قرب مستوى 70 دولارا للبرميل مع انتعاش الآمال بتحسن الاقتصاد العالمي وتأكيد منظمة الدول المصدرة للنفط “أوبك” بان الأسوأ في الازمة الاقتصادية قد انتهى . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز غالي: مجموعة الثماني فشلت في إجراء تغيير في ميزان القوة بصندوق النقد قال رئيس لجنة التوجيه بصندوق النقد الدولي يوم السبت انه يجب على الدول الغنية في العالم ان تُظهر إدراكا للحاجة المُلحة و"الرؤية السياسية" لإعطاء مزيد من التأثير للدول الصاعدة في صندوق النقد الدولي. وفي مقابلة أثناء اجتماع وزراء مالية مجموعة الدول الثماني في جنوب ايطاليا قال وزير المالية المصري يوسف بطرس غالي انه قلق من ان الاحساس بالحاجة المُلحة لادخال اصلاحات على صندوق النقد الدولي يتلاشى في الوقت الذي يظهر فيه الاقتصاد العاملي مؤشرات على التحسن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مجموعة الثماني: الاقتصادات تستقر لكن التعافي من الأزمة يبقى غير مؤكد قالت مجموعة الثماني لدول العالم الغنية يوم السبت ان اقتصاداتها تظهر علامات على الاستقرار لكن التعافي من أزمة الائتمان يبقى مُزعزعا. وقال بيان أصدره وزراء مالية مجموعة الدول الثماني "هناك علامات على الاستقرار في اقتصاداتنا بما في ذلك تعافي أسواق الأسهم وانخفاض فروق أسعار الفائدة وتحسن ثقة الشركات والمستهلكين." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز جايتنز: من السابق لأوانه إنهاء إجراءات التحفيز الاقتصادي قال وزير الخزانة الأمريكي تيموثي جايتنر يوم السبت ان من السابق لأوانه البدء في إنهاء إجراءات التحفيز لأكبر الاقتصادات في العالم لكن ينبغي للحكومات ان تبدأ في وضع خطط لتعزيز أوضاعها المالية في المستقبل. واضاف جايتنر في بيان بعد انتهاء اجتماع وزراء مالية الدول الثماني الغنية في ليتشي بجنوب ايطاليا "يجب ان يبقى النمو محط التركيز الرئيسي للسياسة بين الاقتصادات في مجموعة الثماني والاقتصادات في مجموعة العشرين." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز دارلينج: عودة الاقتصاد البريطاني إلى النمو ستبدأ هذا العام قال وزير المالية البريطاني اليستير دارلينج ان اقتصاد بريطانيا في طريقه للعودة إلى النمو بحلول نهاية العام الحالي لكن الضعف في دول اخرى وزيادة اسعار النفط سببان لتوخي الحذر. واضاف دارلينج ان الاجراءات القوية للتحفيز الاقتصادي التي اتخذتها بريطانيا ودول اخرى منذ العام الماضي تؤتي أثرها لكن انتشار هذا الاثر في الاقتصاد سيستغرق بعض الوقت. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اختتام مؤتمر الرقابة المصرفية للدول الفرنكوفونية في كندا .. سلامة: أهمية وضع الضوابط للعمل المصرفي وأنظمة الرقابة اختتم حاكم مصرف لبنان رياض سلامة ترؤسه جلسات عمل مجموعة لجان الرقابة المصرفية في الدول الفرنكوفونية في مدينة مونتريال ـ كندا. وألقى كلمة عن «اهمية وضع ضوابط للعمل المصرفي وانظمة رقابة داخلية وخارجية في المؤسسات المصرفية لحمايتها من المخاطر التي قد تواجهها، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : السفير اللبنانية ماليزيا تبحث كيفية إدارة الدين والموجودات بطرق شرعية من المنتظر أن يجتمع كبار اللاعبين في صناعة المال الإسلامية في كوالالمبور من أجل مناقشة كيفية معاملة الدين بطريقة شرعية، في محاولة ترمي موازنة لآليات المخاطر المتأصلة. وسيتشاور المشاركون في الطريقة المثلى لإدارة الموجودات المعتلة بطريقة شرعية، عندما تستضيف العاصمة الماليزية أحداث المنتدى الدولي الخامس للتمويل الإسلامي- آسيا في 29 و30 من الشهر الحالي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية انطلاقة قريبة للمصارف الإسلامية في فرنسا بحث رئيس اتحاد المصارف العربية عدنان أحمد يوسف مع كريستين لاغارد وزيرة الاقتصاد والتجارة والعمل في فرنسا، التعاون الثنائي بين المصارف العربية والفرنسية والسبل الآيلة إلى تفعيل تبادل الخبرات وتعزيزها، وناقشا التسهيلات القانونية والتشريعية بما يخدم تسهيل النشاطات المتبادلة بين الطرفين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : السفير اللبنانية اشتراكية أمريكية من أجل الأغنياء جوزيف ئي. ستيجليتز رغم كل الحديث عن "البراعم الخضر" للانتعاش الاقتصادي فما زالت البنوك الأمريكية تقاوم الجهود الرامية إلى تنظيمها. وفي حين يتحدث الساسة عن التزامهم بالإصلاح التنظيمي لمنع تكرار حدوث مثل هذه الأزمة، فإن هذه على وجه التحديد هي النقطة التي تنطبق عليها عبارة "الشيطان في التفاصيل" وسوف تحشد البنوك ما تبقى لها من عضلات لضمان حصولها على الحيز الكافي الذي يسمح لها بالاستمرار على الحال نفسه الذي كانت عليه في الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز هونج كونج المركزي والحكم الرشيد سِن مينج شو أعلن جوزيف يام، رئيس هيئة النقد في هونج كونج، عن اقتراب موعد تقاعده . في الظروف العادية ما كان لحدث كهذا أن يشكل أية أهمية إخبارية . غير أنه كذلك بالفعل، ولأسباب وجيهة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية المعايير المحاسبية والأزمة العالمية سمارة محمود سمارة المعايير المحاسبية الدولية ليست بريئة من الأزمة الاقتصادية العالمية، هذا الاتهام ستظهر آثاره في الوقت القريب عندما سيكون الاتجاه الى المطالبة في ظهور تشريعات جديدة تتمتع بالمصداقية، حيث انه من الأسباب الحقيقية للأزمة الاقتصادية الممارسات السيئة التي اتبعت في عمليات الاقراض واقتصر دور المحاسبة على عكس حقيقة تلك الممارسات الاقتصادية للبنوك . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية التلكؤ في اختبارات الإجهاد الأوروبية باهظ التكلفة جان بيساني ـ فيري وبياتريس ويدر دي ماورو بعد أشهر من الكآبة المالية جاء الصيف حاملا بعض الفرج. لكن هناك خطر الآن من أن يدخل صانعو السياسة والمشاركون في السوق في حالة استرخاء بفعل إحساس مضلل بالأمان، الأمر الذي يؤدي على الأرجح إلى دورة تغذية راجعة سلبية أخرى. وبهدف منع مثل هذه الحصيلة هناك ضرورة إلى اتخاذ إجراء سريع وصارم. وعلى أوروبا، بصورة خاصة، أن تكمل مهمة ترسيخ النظام المالي على أسس ثابتة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز إشارة خاطئة للأسواق تم تقديم قرار الولايات المتحدة إطلاق عشر من كبار بنوكها من عقال برنامج إنقاذ الموجودات المتعثرة باعتباره أنباء جيدة، وقوبل على نحو واسع على أنه أنباء جيدة فعلا. لكنه عمل بالفعل على التضحية بالسياسة المالية السليمة لمراعاة ضرورات سياسية....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز في ترجمة طبيعية لتأييد الفاتيكان .. مجلة كاثوليكية: نعتقد أن النظام المالي الإسلامي قادر على إعادة تشكيل قواعد وسمعة النظام الغربي الفاشل في خطوة جاءت كنتيجة طبيعية من تشجيع أكبر سلطة للديانة الكاثوليكية للبنوك الغربية في النظر بجدية نحو قواعد المالية الإسلامية، نشرت مجلة دينية إيطالية تقريرا ذكرت فيه أنه ينتظر أن يتكفل نظام التمويل الإسلامي "في إعادة بناء سمعة نموذج نظام رأسمالي ثبت فشله". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية دراسة: التعامل بالصكوك بديل مناسب للسندات الربوية نادت دراسة بضرورة إيجاد بديل شرعي للسندات الربوية لأهميتها في توفير التمويل والفرص الاستثمارية والمتمثلة في الصكوك الإسلامية. وتناولت الدراسة التي حملت عنوان (السندات من منظور شرعي) وأعدها الدكتور عبد الله بن محمد العمراني عضو هيئة التدريس في كلية الشريعة في الرياض, تعريف السندات وأنواعها وحكمها الشرعي، حيث بينت ومن خلال تعريف السندات وبيان أنواعها أن حقيقة هذه المعاملة هي القرض بفائدة, فصاحب السند هو المقرض والمصدر له هو المقترض وذلك أن المصدر للسند يستخدم قيمته ويتصرف فيها...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية البرفيسور والتر .. كبير اقتصاديي "دويتشه بنك" في حوار مع"الاقتصادية": العملة الموحدة ستلحق الخليجيين "دون وسيط" بعجلة الاقتصاد العالمي حوار: محمد البيشي أكد أن المفاجآت السلبية والتداعيات السيئة للأزمة المالية العالمية التي اندلعت في النصف الثاني من 2008 لم تنته بعد، وأن العالم في حاجة إلى أربع سنوات على الأقل للشروع في الحديث عن تجاوزها، وحذر من الثقة المفرطة لبعض الدول والأسواق العالمية التي تدعي أنها نجت أو تجنبت تداعيات هذه الأزمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية رأس المال الفكري طوق نجاة الشركات من الأزمة الحالية سامية يوسف أدى الركود الناجم عن الأزمة الاقتصادية العالمية إلى فشل كبير في الأسواق وأثر على جميع القطاعات ما دفع الشركات الصغيرة والمتوسطة المكونة لمعظم الاقتصادات إلى التوجه نحو موضوع الاندماج انطلاقا من خطر التعرض إلى الامتصاص من قبل الشركات الكبيرة التي لم تعد واثقة من القدرة على الاستمرار . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا 