 CNNArabic.com - السعودية تسترد بعض الخسائر.. وتراجع مستمر بمصر وقطر 1808 (GMT+04:00) - 19/02/09 السعودية تسترد بعض الخسائر.. وتراجع مستمر بمصر وقطر البورصة السعودية بدأت تسترد أنفاسها الأربعاء بعد جلسة عاصفة في اليوم السابق دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- نجحت سوق الأسهم السعودية في تعويض بعض خسائرها، عندما أغلقت الأربعاء، في جلسة نهاية الأسبوع لبورصة الرياض، على ارتفاع "كبير نسبياً"، في الوقت الذي تواصل فيه العديد من أسواق المال العربية بالتراجع، من بينها البورصتين القطرية والمصرية. ففي الرياض، كبرى أسواق المال العربية، أغلق المؤشر مرتفعاً بمقدار 84.89 نقطة، بنسبة 1.81 في المائة من قيمته، لينهي جلسته على مستوى 4773.78 نقطة، بعدما كان افتتح التداولات على انخفاض بنسبة 1.08 في المائة، إلا أن المؤشر استطاع تقليص خسائره والعودة إلى الارتفاع قبل الإغلاق. وكان المؤشر العام للسوق السعودية قد شهد حالة وصفها مراقبون بأنها "شديدة الغرابة" في جلسة الثلاثاء، حيث "انهار" في الساعة الأخيرة من التداولات، بعد أن تماسك طوال الجلسة، ليغلق خاسراً 205 نقاط تعادل 4.19 في المائة من قيمته، مستقراً عند حاجز 4688 نقطة. ومقارنة بجلسة الثلاثاء، فقد انخفضت عمليات البيع والشراء وقيمة الأموال المستثمرة في جلسة الأربعاء، حيث بلغ حجم التداول حوالي 244 مليون 756 ألف سهم، بقيمة مالية إجمالية بلغت أربعة مليارات و358 مليون ريال سعودي، من خلال تنفيذ 159 ألف و971 صفقة نقدية. وعلى مستوى القطاعات، فبعد أن كانت جميع القطاعات منخفضة، استطاعت جميعها عكس اتجاهها والإغلاق على ارتفاع، يتقدمها قطاع "شركات الاستثمار المتعدد" بنسبة 4.07 في المائة، تلاه قطاع "الفنادق والسياحة" بنسبة 3.61 في المائة، ثم قطاع "النقل" بنسبة 3.07 في المائة. وفي إطار أداء الشركات، فقد تجاوبت معظمها مع ارتفاع المؤشر، حيث سجلت مائة شركة ارتفاعات، تقدمها سهم شركة "الصادرات" بالنسبة القصوى، تلاه سهم شركة "الخليج للتدريب" بنسبة 9.89 في المائة، بينما أغلقت 20 شركة على انخفاض، تقدمتها "أنعام القابضة" بنسبة 9.75 في المائة. أما البورصة القطرية فكانت "أكبر الخاسرين" في تداولات الأربعاء، حيث أغلق المؤشر العام لسوق الدوحة المالي متراجعاً بمقدار 215.41 نقطة، أي ما نسبته حوالي 4.18 في المائة من قيمته، ليستقر في نهاية الجلسة على مستوى 4934.66 نقطة، دون حاجز 5000 نقطة. وتم خلال جلسة الأربعاء، بحسب النشرة اليومية لسوق الدوحة، تداول أكثر من تسعة ملايين و97 ألف سهم، بقيمة مالية بلغت 187 مليون و104 آلاف ريال قطري، من خلال تنفيذ 4036 صفقة نقدية، في القطاعات الأربعة المدرجة بالبورصة القطرية. روابط ذات علاقة "انهيار" بنهاية جلسة سوق السعودية وتراجع قوي في قطر ومصر انتعاش أسهم الإمارات والبحرين.. والكويت "خارج السرب" ارتفاعات "محدودة" بأسواق الخليج تستثني السعودية وقطر وقاد قطاع "البنوك والمؤسسات المالية" التراجعات، بعدما خسر في نهاية التداولات 337.16 نقطة، تمثل نسبتها 4.43 في المائة من قيمته، تلاه قطاع "الخدمات" متراجعاً بـ150.35 نقطة، أي ما نسبته 4.1 في المائة. وفي الكويت، أغلق مؤشر البورصة مرتفعاً بمقدار 11 نقطة، تمثل 0.17 في المائة من قيمته، لينهي جلسته على مستوى 6621.9 نقطة، بعد تداول نحو 296.3 مليون سهم، بقيمة مالية بلغت حوالي 50.4 مليون دينار كويتي، موزعة على 6083 صفقة نقدية. وارتفعت مؤشرات أربعة قطاعات من أصل ثمانية، حيث سجل قطاع "الخدمات" أعلى ارتفاع من بين القطاعات بـ62.3 نقطة، تلاه قطاع "التأمين" مرتفعاً بـ61.6 نقطة، فيما سجل قطاع "البنوك" أعلى تراجع، بلغ 176.1 نقطة، تلاه قطاع "العقار" بـ22.4 نقطة. وعلى مستوى الشركات، حقق سهم شركة "أسمنت الكويت" أعلى مستوى بين الأسهم الرابحة، مرتفعاً بنسبة 15.7 في المائة، فيما سجل سهم شركة "دبي الأولى للتطوير العقاري" أكثر انخفاض بين الأسهم الخاسرة، متراجعاً بنسبة 8.4 في المائة. البورصة العُمانية أغلقت هي الأخرى على تراجع بلغ مقداره 30.49 نقطة، أي ما نسبته 0.62 في المائة من قيمة المؤشر العام لسوق مسقط المالي، الذي استقر بنهاية الجلسة على مستوى 4918.24 نقطة. وكذلك الحال في بورصة البحرين، التي أغلقت على تراجع لا يتجاوز نصف نقطة، حيث انخفض المؤشر العام لسوق المنامة المالي على تراجع بمقدار 0.46 نقطة، ليستقر على مستوى 1607.4 نقطة. وعلى العكس، كان الحال في سوقي دولة الإمارات العربية المتحدة، حيث أغلق مؤشر سوق دبي المالي عند مستوى 1519.44 نقطة، مرتفعاً بمقدار 27.05 نقطة، بنسبة 1.81 في المائة. أما سوق أبو ظبي المالي، فقد أغلق مرتفعاً بمقدار 2.1 نقطة، بنسبة تصل إلى 0.1 في المائة من قيمة المؤشر العام، الذي استقر بنهاية تداولات الأربعاء على مستوى 2203.28 نقطة. وفي مصر، واصلت الأسهم نزيف الخسائر، حيث أغلق مؤشر السوق الرئيسي "كاس 30"، الذي يقيس أداء أنشط 30 شركة مقيدة، متراجعاً بنسبة تصل إلى 2.64 في المائة، ليستقر عند مستوى 3529.57 نقطة. كما تراجع مؤشر "داو جونز مصر- 20"، الذي يقيس أداء أكبر 20 شركة من حيث رأس المال السوقي ونسب التداول الحر، بنسبة 2.06 في المائة، ليغلق على مستوى 744.98 نقطة. 