 news بورصة أبوظبي ترتفع لأعلى مستوى في 29 أسبوعا وأسواق أخرى ترتفع سجل مؤشر بورصة أبوظبي أكبر ارتفاع له في يوم واحد منذ عشرة أسابيع مع صعود أغلب بورصات الخليج رغم تباطؤ مُعدل الارتفاع مع تراجع أسواق الأسهم العالمية عن أعلى مستوياتها في سبعة أشهر. وكانت ابوظبي قد تأخرت عن أسواق أخرى في موجة الارتفاعات التي شهدتها المنطقة في أوائل مارس في حين قادت أسواق السعودية وعمان وقطر ودبي الارتفاعات والان تلحق أبوظبي بما فاتها فارتفع المؤشر 3.1 بالمئة الى أعلى مستوى إقفال منذ العاشر من نوفمبر تشرين الثاني الماضي. ويقول سماسرة ان المستثمرين في المنطقة يحولون السيولة بين أسواق الخليج في إطار محاولاتهم للاستفادة من كل موجة ارتفاع. وارتفعت أحجام التداول في أبوظبي الى أعلى مستوياتها في أكثر من 11 شهرا. وقاد سهم اتصالات أكبر شركة مدرجة في بورصة ابوظبي من حيث القيمة السوقية ارتفاع المؤشر فصعد السهم 4.5 بالمئة بعد ان تجاوز مستوى مقاومة فني. وقال شريف عبد الخالق من بيلتون فاينانشال "أغلب المستثمرين افراد ويتبعون الرسوم البيانية بدقة." وأضاف "الجميع متحمس لابوظبي بعد ان أغلقت فوق مستوى 2700 نقطة." وحققت اسهم قطاعات البنوك والعقارات مكاسب كبيرة كذلك فصعد سهم الدار العقارية 6.4 بالمئة وبنك أبوظبي التجاري 8.5 بالمئة. وقال شامل سهمي من بيلتون فاينانشال "العديد من المستثمرين يقولون ان القطاع المصرفي هو الذي سيقود الارتفاع الكبير التالي." واضاف "يتعين علينا الانتظار لحين صدور نتائج أعمال الشركات في الربع الثاني لمعرفة كيف اثرت المخصصات على أرباح البنوك لكن مع ارتفاع السيولة سيتحسن اداء البنوك اعتبارا من الربع الاول." وارتفع مؤشر الدوحة 1.7 بالمئة الى أعلى مستوى اقفال منذ السادس من نوفمبر تشرين الثاني مع صعود اسهم البنوك بعد اعلان اعتزام الحكومة شراء حوافظ استثماراتها العقارية. وقال محمد ياسين من شعاع كابيتال "سيعطي ذلك البنوك أموالا ضخمة وسيمكنها من الاقراض بما يقترب من المعدلات السابقة وهو أمر ايجابي بالنسبة للاقتصاد القطري." ومثل العديد من المحللين قال ياسين ان بورصتي ابوظبي وقطر سيفوق أداءهما بقية الاسواق المجاورة حتى نهاية العام. وقال معلقون آخرون ان السعودية ستكون ضمن أكبر الاسواق الرابحة كذلك في عام 2009. ولم تشهد بقية اسواق الخليج ارتفاعات كبيرة رغم أن دبي والكويت سجلتا ارتفاعات قياسية جديدة في مستويات الاقفال هذا العام وسجلت مسقط اعلى مستوى اقفال منذ أوائل يناير كانون الثاني. وارتفعت البورصة السعودية قليلا لكن الاسهم تراجعت في البحرين ومصر فنزل مؤشر البورصة المصرية 1.3 بالمئة مع جني الارباح بعد ارتفاعات اسهم الشركات العقارية. وقال سهمي "الاسهم الاوروبية تتراجع وكذلك الاسهم السعودية لذلك نتوقع ان تهبط اسواقا اخرى." وهبطت الاسهم الاوروبية يوم الاربعاء وفتحت الاسهم الامريكية على انخفاض. وفي ابوظبي ارتفع المؤشر 3.1 بالمئة الى 2810 نقطة. وفي دبي صعد المؤشر 1.5 بالمئة الى 1989 نقطة وهو أعلى مستوياته منذ الاول من ديسمبر. وارتفع سهم اعمار العقارية 1.3 بالمئة لتبلغ مكاسبه 51 بالمئة منذ 20 مايو ايار وبلغ اعلى مستوى قفال منذ العاشر من نوفمبر. وفي قطر ارتفع المؤشر 1.7 بالمئة الى 7376 نقطة. وفي السعودية صعد المؤشر 0.3 بالمئة الى 6050 نقطة. وارتفع سهم بنك الرياض 2.6 بالمئة. وفي الكويت ارتفع المؤشر 0.4 بالمئة الى 8371 نقطة مرتفعا في الجلسة العاشرة على التوالي. ونزل مؤشر البورصة المصرية 1.3 بالمئة الى 6174 نقطة. وفي عمان ارتفع المؤشر 2.2 بالمئة الى 5687 نقطة وهو أعلى مستوى اقفال في 21 اسبوعا. وبلغت احجام التداول أعلى مستوياتها في ثلاثة اسابيع. وفي البحرين هبط المؤشر 0.6 بالمئة الى 1626 نقطة. : رويترز 