 news علم الاقتصاد في أزمة .. يجب حساب حركات الجمهور المجنون بول دي جراوِه أصبح الأمر واضحاً. علم الاقتصاد الكلي يعاني الآن من مشاكل ضخمة. أفضل وأذكى المختصين في هذا المجال يقتتلون حول أكثر المسائل أساسية. خذ مثلاً موضوع العجز في الميزانية الحكومية الذي يتجاوز الآن 10 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في بلدان مثل الولايات المتحدة وبريطانيا. يدّعي فريق من علماء الاقتصاد الكلي أنه إذا لم يتم إصلاح هذا العجز بسرعة وإعادة الأمور إلى نصابها، فإنه سيؤدي إلى ارتفاع أسعار الفائدة وإلى تراجع الاستثمار الخاص في السوق بسبب ارتفاع الإنفاق الحكومي. بمعنى أنه بدلاً من أن يعمل العجز على تحفيز الاقتصاد، فإنه سيؤدي إلى طور جديد من الركود الاقتصادي يصاحبه ارتفاع حاد في التضخم. لكن هناك فريق آخر يقول إن هذا التحليل غير صحيح، وليس هناك خطر من حدوث تضخم. هذا العجز الكبير ضروري لتجنب الانكماش الاقتصادي. إذا شددت الحكومة قبضتها على العجز فإن هذا سيكون من شأنه تعزيز القوى الانكماشية في الاقتصاد وسيؤدي إلى طور جديد من الركود الاقتصادي أكثر حدة من ذي قبل. أو خذ السياسة النقدية. يحذر فريق من علماء الاقتصاد من أن تراكم كميات ضخمة من السيولة هو أضمن طريق للتضخم المفرط، وينصح البنوكَ المركزية بإعداد «استراتيجية خروج». ويرد الفريق الآخر بأن هذا كلام فارغ. إن تراكم السيولة ليس إلا علامة على الحقيقة التي تقول إن البنوك تكنز الأموال لتحسين وضعها المالي. البنوك تجلس على هذا الجبل من الأموال النقدية لكنها لا تستخدمها لزيادة الائتمان. وحين يتحسن وضع الاقتصاد تستطيع البنوك المركزية سحب السيولة بالسرعة نفسها التي حقنتها بها. أي أن خطر التضخم صفر. يضم كل فريق مجموعة مثيرة للإعجاب من الاقتصاديين الحاصلين على جائزة نوبل في الاقتصاد، الذين يعززون حجة فريقهم. في الماضي كان يغلب على الاقتصاديين الاختلاف، لكن نغمة الخلاف مختلفة هذه المرة. أنصار الفريق الأول لا يترددون في اتهام أنصار الفريق الثاني بالجهل أو سوء النية. لم يسبق لي في حياتي أن رأيت أمراً من هذا القبيل. لكن ماذا يهمنا في ذلك؟ هل هذا الاختلاف الكبير بين الاقتصاديين أمر له شأنه بالنسبة إلينا؟ الجواب نعم. لنأخذ مثلاً قضية العجز الحكومي. إذا أردت أن تتوقع أسعار الفائدة على الأجل الطويل فإن الاختيار بين موقف أحد الفريقين أمر مهم تماماً. إذا كنت تؤيد الفريق الأول، فإنك ستخشى من التضخم المستقبلي وستعمل على بيع سندات حكومية طويلة الأجل. نتيجة لذلك ستهبط أسعار السندات وترتفع أسعار الفائدة. في هذه الحالة تكون قد جعلتَ مخاوف الفريق الأول حقيقة واقعة. لكن إذا كنتَ من مؤيدي الفريق الثاني فإنك ستكون سعيداً بشراء السندات الحكومية ذات الأجل الطويل، وتعطي المجال للحكومة للإنفاق دون حدوث ارتفاع حاد في أسعار الفائدة، وهذا يساهم بالتالي في حدوث تعاف يتوقع الفريق الثاني أنه سيأتي في أعقاب الارتفاع الكبير في عجز الميزانيات الحكومية. كثير من الناس لا يعلمون يقيناً أي الفريقين على حق. إنهم مترددون. في فترة معينة، حين يرون البراعم الخضراء وهي تتفتح هنا وهناك، يعتقد الناس في صحة رأي الفريق الذي يحذر من التضخم. ثم في اليوم التالي، حين تتحول البراعم الخضراء إلى براعم بنية ذابلة، يعتقدون في صحة رأي الفريق الآخر. الاقتصاديون المختلفون فيما بينهم يحملون معهم العلامات الفكرية التي يقوم المشاركون في السوق على أساسها بتفسير الأحداث وتوقع المستقبل. لاحظ في المحصلة أننا جميعاً نستخدم في توقعاتنا أنموذجاً اقتصادياً معيناً لتفسير البيانات وتوقع مسارها المستقبلي. وبالتالي وجود نماذج اقتصادية متباينة تبايناً تماماً يسحب هذه العلامة الفكرية التي نستند إليها، وهذا يؤدي عملياً إلى مزيد من التقلب في السوق. هذا الخلاف لا يهم المشاركين في السوق فقط، وإنما يهم كذلك صانعي السياسة. يعطي كل فريق من الاقتصاديين تقديرات مختلفة تماماً عن الأثر المترتب على الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي في الولايات المتحدة على مدى السنوات الأربع المقبلة، وهو الأثر الذي ينشأ من إدخال زيادة دائمة مقدارها 1 في المائة في الإنفاق الحكومي. وفقاً للفريق الأول، أي فريق الريكارديين، فإن المضاعِف سكون أقرب إلى الصفر منه إلى 1، بمعنى أن زيادة بمقدار 1 في المائة في الإنفاق الحكومي من شأنها توليد نسبة تقل كثيراً عن 1 في المائة في الناتج المحلي الإجمالي الإضافي، ما ينتج عنه توليد قدر قليل من الإيرادات الضريبية. وبالتالي من شأن ذلك اندفاع العجز في الميزانية ليصبح غير قابل للاستدامة. بالمقابل الفريق الثاني، أي الكينزيين، يتوقع أن نسبة الزيادة نفسها (1 في المائة) في الإنفاق الحكومي ستتضاعف بصورة كبيرة إلى أكثر من 1 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي الإضافي كل سنة حتى نهاية عام 2012. هذا التحليل يعتبر مادة للأحلام الوردية بالنسبة للحكومات، لأن آثار المضاعِف التي من هذا القبيل يرجح لها أن تولِّد دخلاً ضريبياً إضافياً على نحو يؤدي إلى انخفاض العجز في الميزانية. ولأن الخلاف بين الفريقين كبير إلى هذا الحد، فليس من قبيل المفاجأة أن صناعي السياسة غير متأكدين من القرار السليم ويشعرون بالتردد. بعض البلدان، مثل الولايات المتحدة وفرنسا، تبذل ما في وسعها لتأييد موقف الكينزيين. وبعض البلدان الآخرى، مثل ألمانيا، تثق بقدر أكبر في النظرية الريكاردية. شخصياً أنا أعتقد أن الكينزيين على حق، لكن رأيي لا أهمية له. المهم في الأمر أن كوكبة التحليلات تساعد على تفسير السبب الذي من أجله يستجيب صانعو السياسة بطرق مختلفة للأزمة نفسها، والسبب في أن من الصعب تماماً عليهم الخروج بإجراءات منسقة. ما السبيل إلى حل هذه الأزمة في علم الاقتصاد الكلي؟ لا بد من إدخال تغييرات عميقة. بعض جوانب النقص ظاهرة وواضحة. قبل الأزمة المالية عميت أبصار معظم المختصين بالاقتصاد الكلي بالفكرة التي تقول إن الأسواق ذات الكفاءة قادرة على العناية بنفسها. لذلك لم يشغل هؤلاء أنفسهم بوضع الأسواق المالية والقطاع البنكي في نماذجهم التحليلية. وهذا نقص خطير. لكن هناك مشكلة أعمق من ذلك، وأصعب من حيث الحل. هذه المشكلة هي المفهوم الفكري الأساسي الذي تسترشد به النماذج الاقتصادية الكلية. النماذج الشائعة تتبنى وجهة النظر القائلة إن المشاركين الاقتصاديين يتمتعون بمعلومات ممتازة ويفهمون التعقيدات العميقة للعالم. حسب التعبير الفني يقال إن لديهم «توقعات عقلانية». ليس هذا فقط، بل إنهم يفهمون جميعاً «الحقيقة» نفسها، ويتصرفون جميعاً بالطريقة نفسها. وبالتالي فإن رسم أنموذج لسلوكِ مشارِك اقتصادي واحد (مثل المستهلك «التمثيلي» والمنتج «التمثيلي») هو كل ما نحتاج إليه لتقديم وصف كامل لتعقيدات العالم. هذه الفكرة المثيرة للضحك نادراً ما كان يؤمن بها، وبمنتهى الجدية، هذا العدد الكبير من أساتذة الجامعات. (التخصصات الأخرى في الاقتصاد لم تسيطر عليها هذه الفكرة غير المعقولة، وبالتالي لم تواجه الانتقادات نفسها). نحن بحاجة إلى علم جديد للاقتصاد الكلي. علم يبدأ من الافتراض القائل إن الأفراد يتسمون بقدرات معرفية محدودة تماماً، وإنهم لا يفهمون الكثير حول تعقيدات العالم الذي نعيش فيه. هذا الافتقار إلى الفهم يخلق معتقدات متحيزة ويؤدي إلى حركات جماعية من النشوة حين يقوم المشاركون الاقتصاديون بالتقليل من أهمية المخاطرة، ويتبع ذلك اكتئاب جماعي تزداد فيه بصورة عجيبة تصورات المخاطرة. هذه الحركات الجماعية تحول المخاطر التي لا علاقة بينها إلى مخاطر مترابطة إلى حد كبير. العوامل التي أطلق عليها كينز تعبير «حيوية الصحة الجيدة» هي قوى أساسية تدفع وتحرك التقلبات الاقتصادية الكلية. الخطأ الأساسي لعلم الاقتصاد الكلي الحديث هو الاعتقاد القائل إن الاقتصاد ليس إلا مجموع القرارات الاقتصادية الجزئية للمشاركين العقلانيين. لكن الاقتصاد أكبر من ذلك. إن تفاعل هذه القرارات يخلق حركات جماعية لا تكون منظورة على المستوى الجزئي. سيظل من الصعب وضع نماذج تصف هذه الحركات الجماعية. هناك كثير من المقاومة. عدد كبير يفوق الحد من علماء الاقتصاد الكلي متمسكون بنماذجهم لأنهم يريدون أن يعيشوا بارتياح في الأمور التي يحسنون فهمها، أي سلوك الأفراد العقلانيين والمتمتعين بمعلومات فائقة. هناك عبارة جاءت على لسان إسحق نيوتن في سياق مختلف، لكننا نستطيع أن نستخدمها في قولنا إن بإمكان علماء الاقتصاد الكلي حساب حركات كائن عاقل واحد، لكنهم عاجزين عن حساب حركات الجمهور المجنون. مع ذلك إذا أراد علم الاقتصاد الكلي أن يصبح على صلة بالواقع مرة أخرى فيتعين على ممارسيه أن يبدأوا بحساب هذا الجنون. سيكون ذلك أمراً شاقاً، لكن لا يوجد عذر للامتناع عن المحاولة. الكاتب أستاذ اقتصاد في جامعة لوفان (بلجيكا) ومركز دراسات السياسة الأوروبية. : فاينانشيال تايمز 