 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 5 / 8 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف تحديثات المركزي على إحصاءاته نقدية تكشف عن فوارق في الودائع و التسليفات زياد غصن عدل مصرف سورية المركزي من بياناته التي أصدرها مؤخرا في نشرة الإحصاءات النقدية للربع الأول من العام الحالي و ذلك عبر إصداره نسخة جديدة من الإحصاءات النقدية للأشهر الأربعة الأولى من العام الحالي، أي أنه أضاف شهراً آخر(نيسان) للفترة التي كانت نشرة الإحصاءات النقدية السابقة قد تضمنتها، إلا أن الأهم في ذلك التعديل و التحديث التغيير الذي طرأ على الإحصاءات النقدية والذي يمكن ملاحظته بكل وضوح من خلال مقارنة النشرتين... . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سيرياستيبس التوفير يقترح إحداث هيئة لضمان القروض وتمويل المشروعات الصغيرة والمتوسطة يسرى المصري بعد مضي حوالى الثلاث سنوات على المشروع الرائد لمصرف التوفير في مجال التمويل الصغير، اقترحت إدارة المصرف، ضرورة إحداث هيئة لضمان القروض أسوة بما هو مطبق في البلدان المجاورة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين وزير المالية يميز بين ضرائب المالية والبلديات..إلغاء 13 ضريبة و32 تسـتوفى حالياً للخزينة أمبر سبور لا يزال البعض يخلط بين الضرائب والرسوم التي تجنبها وزارة المالية لصالح الخزينة العامة للدولة وبين الرسوم العمولات والبدلات والاضافات التي تفرضها جهات أخرى في الدولة و تجنى لصالحها بعيداً عن الحقيقة لذا أكد الدكتور محمد الحسين وزير المالية أن . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الصناعيون لـ«الدردري»: إعفاء الصناعيين من غرامات التأمين أمر ملح في ظل الأزمة بعد أن اعتذرت وزارة الشؤون الاجتماعية والعمل عن تلبية طلب الصناعيين حالياً بإعفائهم من غرامات مؤسسة التأمينات الاجتماعية المترتبة على المتأخرين في التسديد، أرسلت غرفة صناعة دمشق وريفها كتاباً إلى السيد نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية أشارت فيه إلى ما يلي: ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن 95 ألف فرصة عمل حصيلة 12 عاما من الإقراض الصغير قالت مديرة التمويل الصغير في هيئة تخطيط الدولة أمل دالاتي: "إن عدد القروض التي منحتها البرامج والمشاريع والمؤسسات التي تعمل في مجال التمويل والاقراض الصغير في سورية منذ انطلاقتها قبل 12 عاما بلغ نحو 100 ألف قرض". وأوضحت دالاتي في تصريح لـ(SNS): . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : محطة أخبار سورية 20 مليون يورو قرض ايطالي لتحديث آلات 36 شركة نسيج قال المهندس فؤاد اللحام المدير الوطني لبرنامج التحديث الصناعي إن الحكومة الايطالية وافقت على تقديم قرض بقيمة 20 مليون يورو لمشروع التحديث والتطوير الصناعي في سورية والذي يعمل على تحديث 36 شركة في القطاع النسيجي. وأضاف اللحام في تصريح لوكالة سانا إن هذا القرض يتيح لبرنامج التحديث الصناعي دخول مرحلته الثانية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا بيمو وسورية الدولي الإسلامي ينشران بياناتهما نصف السنوية منير الرفاعي يتوجب على كل شركة مساهمة بموجب نظام سوق الأوراق المالية أن تلتزم في نهاية كل ربع مالي (ثلاثة أشهر) بنشر قوائمها المالية للجمهور، وتبدو القوائم المالية لأول وهلة كما لو كانت مجموعة صفوف وأرقاماً مركبة، إلا أن باستطاعة المستثمر تفسير وتحليل هذه الأرقام ليصل إلى نتائج مهمة فيما يتعلق بأداء الشركة الحالي....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الدولار مستقر في التعاملات الأسيوية قرب أدنى مستوياته هذا العام استقر الدولار الامريكي في التعاملات الاسيوية يوم الاربعاء قرب أدنى مستوياته هذا العام امام اليورو الاوروبي والجنيه الاسترليني بعد أن عزز تقرير قوي على غير المتوقع عن سوق المساكن في امريكا في اليوم السابق الامال في انتهاء اسوأ مرحلة في الركود. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز انخفاض خام النفط الأمريكي عند التسوية بعد جلسة متقلبة سجلت العقود الاجلة لخام النفط الامريكي انخفاضا طفيفا عند التسوية يوم الثلاثاء بعد جلسة متقلبة قبيل تقارير المخزون النفطي هذا الاسبوع من هيئات صناعية والحكومة. ومن المتوقع ان تظهر التقارير ان امدادات الخام عاودت الارتفاع مجددا الاسبوع الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب في أعلى مستوى في ثمانية أسابيع مع تقليص الدولار لمكاسبه ارتفع الذهب الى اعلى مستوى في ثمانية اسابيع فوق 960 دولارا للاوقية (الاونصة) يوم الثلاثاء ليساعد في رفع الفضة بحوالي ثلاثة في المئة تقريبا مع تقليص الدولار لمكاسبه امام اليورو بعد بيانات مؤقتة عن مبيعات المنازل في الولايات المتحدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية تصعد في التعاملات المبكرة .. وول ستريت تغلق على ارتفاع بدعم من اسهم القطاع المالي .. تراجع الأسهم الأوروبية عن أعلى مستوى في تسعة أشهر صعدت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الاربعاء مواصلة مكاسبها بعد ان سجلت في الجلسة السابقة أعلى مستوى اغلاق في 10 أشهر في اعقاب بيانات اقتصادية امريكية اشارت الى ان أكبر اقتصاد في العالم يواصل التعافي من الركود. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تباين أداء الأسواق الخليجية وسط تراجع النفط والأسهم العالمية تباين أداء الاسواق الخليجية يوم الثلاثاء اذ تقلصت مكاسبها في بداية التعاملات مع قيام المتعاملين بجني أرباح بعد الارتفاع الاخير للاسهم وفي ظل تأثر ثقة المستثمرين بالتراجع الطفيف في أسعار النفط والاسهم العالمية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المركزي الإماراتي يبحث آلية رسمية لتحديد سعر الفائدة بين البنوك قال مصرف الامارات المركزي يوم الثلاثاء انه يجري محادثات لتأسيس نظام رسمي لتحديد سعر فائدة للتداول فيما بين البنوك بالامارات (ايبور) بالدرهم من أجل ضمان رؤية أفضل للاوضاع السائدة بالسوق. ولم يدل البنك بتفاصيل بشأن كيفية عمل الالية الجديدة واكتفى بقول انها ستكون "تحت مظلة مصرف الامارات المركزي". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بنك يو.بي.اس يواصل خسائره لكنه يتوقع تحسن الظروف مني بنك يو.بي.اس السويسري بخسارة كبيرة اخرى في الربع الثاني بعدما اثار خلاف ضريبي مع الولايات المتحدة فزع العملاء الاثرياء غير انه اعرب عن امله في استعادة ثقتهم مرة اخرى مع قرب ابرام اتفاق مع واشنطن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز قيمة استقلال البنك المركزي على المنتقدين إدراك أن البنوك المركزية أنجزت وظيفة خطأ بطريقة جيدة. الموضة الجارية بمهاجمة البنوك المركزية أمر يمكن تفهمه، لكنه يهدد بتجاوز الأمور كثيراً. وأياً كانت الأخطاء التي ارتكبت قبل الأزمة المالية العالمية، فإن مبدأ الاستقلال أمر حيوي لصناعة القرار الاقتصادي في الأزمنة الحديثة، وتقويضه يمكن أن يكون خطوة خطيرة إلى الوراء. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الرأسمالية وحش أقوى وأصلب مما يبدو بول أورميرود تراجع حجم الإنتاج في غمرة الكساد الحالي كان حاداً. ففي الولايات المتحدة الأمريكية مثلا، تراجع حجم الناتج المحلي الإجمالي بمعدل سنوي يزيد على 6 في المائة خلال الربعين الأخيرين. وتراجع في اليابان بما يقارب 9 في المائة من ذروته في الربع الأول من عام 2008. وأحدث البيانات البريطانية يشير إلى أن حجم الناتج يقل بنسبة 6 في المائة عما كان عليه قبل عام، وهو الهبوط الأكبر منذ عام 1931. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز رافعة الطلب العالمي هل تنتقل من أمريكا إلى آسيا؟ إلى ما قبل الأزمة المالية، وعلى مدى العقود التي أعقبت نهاية الحرب العالمية الثانية، كانت الولايات المتحدة تضطلع بدور الرافعة الرئيسية للطلب الكلي العالمي على السلع والخدمات . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية سمعة جولدمان ساكس المتضررة تضعه مع الشريرين مصاصي الدماء جريج فاريل سمعة بنك جولدمان ساكس بين الناس العاديين والأمريكيين العالمين بالأمور المالية تعرضت للضرر بفعل أحداث السنة الماضية، وفقاً لدراسة أجريت لـ «فاينانشيال تايمز». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 