 news مزيد من الاهتمام بالصيرفة الإسلامية ابراهيم محمد - إعلامي وخبير اقتصادي تأثرت المصارف الإسلامية في شكل طفيف بتبعات أزمة المال العالمية، مقارنة بالمصارف التقليدية من تجارية واستثمارية. فهي تمارس رقابة فعالة على المشاريع التي تمولها، في مقابل هامش من الربح بدلا من تحديد فائدة ثابتة، كما تعقد صفقات تجارية وصناعية وخدمية على أساس القيام بأنشطة واقعية تساعد على زيادة الإنتاج ورفع معدلات النمو وكبح جماح التضخم، بدلا من المضاربة بمشتقات مالية وهمية. وفي هذا الإطار تعمل على أساس مبدأ المرابحة التي تحصل بموجبه على هامش ربح من المشاريع الناجحة. وباستثناء ذلك، فإنها تتقاسم أعباء الخسارة مع شركائها بشكل يعزز لديهم روح المبادرة. ان المناعة التي أظهرتها المصارف الإسلامية في وجه الأزمة العاصفة، زادت اهتمام الغرب عموماً والأوروبيين خصوصاً بالنظام المصرفي الإسلامي، لاسيما أنهم كانوا حتى وقت قريب يستغربون تأسيس مثل هذه المصارف. وهكذا سارعت المصارف السويسرية والأميركية والبريطانية إلى توسيع دائرة خدماتها المالية الإسلامية. وبدورها قامت مصارف ألمانية وفي مقدمها «كوميرتس بنك» و «دويتشه بنك»، بإنشاء أقسام وصناديق خاصة بهذه الخدمات سواء في ألمانيا أو في العالم العربي. وزاد اهتمامها بذلك وجود جالية مسلمة قوامها أكثر من 3.5 مليون مسلم يعيشون في ألمانيا، وأكثر من 18 مليوناً على مستوى أوروبا الغربية. وملفت في هذا السياق اتساع دائرة اهتمام الأوروبيين والغربيين بالنظام المصرفي المذكور ليشمل الجامعات والمعاهد، ناهيك عن وسائل الإعلام التي أضحت تتناوله بكثافة ودورياً. فقد حققت جامعة «ستراسبوغ» الفرنسية أخيراً سبقاً أكاديمياً، من خلال إدخال اختصاص «الأنظمة المالية الإسلامية» في مناهجها. وهي بذلك أول جامعة أوروبية تقوم بذلك مع أن عدداً لا بأس به من الجامعات الأوربية تدرس هذا النظام كمادة فصلية أو تجري بحوثاً حوله. إن نجاح المصارف الإسلامية من جهة، واتساع دائرة الاهتمام العالمي بها من جهة اخرى، يتطلب مزيداً من اهتمام مماثل بها في العالم العربي، لاسيما في الدول التي لا تنتمي إلى دول مجلس التعاون الخليجي. ففي الدول غير الخليجية التي تحتل فيها هذه المصارف مكانة لا تقل أهمية عن مكانة المصارف التقليدية، بقيت المراهنة على المصارف التقليدية التجارية في الدرجة الأولى. وهو أمر حرمها في السابق من عشرات بلايين الدولارات التي تدفقت إلى الخارج جزئياً، أو تحولت إلى ذهب ومجوهرات ثمينة تقبع في المنازل بدلا من استثمارها في مختلف المشاريع الصناعية والخدمية. هذا أمر يجب ألا يتكرر، لاسيما في ضوء تجارب في دول عدة يمكن الركون إليها والتعلم منها. ولا تنحصر هذه الدول في منطقة الخليج بل تتعداها الى دول أخرى أيضاً، في مقدمها ماليزيا، التي تدير مصارفها ثلثي المحافظ والأوراق المالية الإسلامية. وتدل خبرات السنوات الخمس الماضية على أن المصارف المالية نجحت في استقطاب مئات الأثرياء العرب لشراء منتجاتها أو صكوكها الإسلامية، ما دفع المصارف الإسلامية الخليجية إلى عرض بيع هذه الصكوك خلال العامين الماضيين في شكل أثبت نجاحاً لم يكن متوقعاً، لدرجة أن مبيعاتها منها فاقت مبيعات مثيلتها الماليزية خلال العام المضي. ويمكن هذه المصارف ومثيلاتها الإسلامية من دول عربية أخرى، أن توسع دائرة اهتمامها لتشمل أوروبا وأميركا وأستراليا، حيث تعيش جاليات إسلامية يفضل الكثير من أبنائها التعامل معها على غيرها. كما لا ننسى بأن تعريف الرأي العام في الفترة الأخيرة بميزات النظام المالي الإسلامي، من شأنه أن يدفع الكثير من أبناء الجاليات غير المسلمة للإقبال على خدمات المصارف الإسلامية. ونخص بالذكر الذين تلقوا دروساً قاسية من مضاربات المصارف الاستثمارية الأميركية. : الحياة 