 CNNArabic.com - أسهم الخليج تواصل تراجعها مع استمرار جني الأرباح الخميس , 22 تشرين الأول/أكتوبر 2009, آخر تحديث 23:59 (GMT+0400) أسهم الخليج تواصل تراجعها مع استمرار جني الأرباح بورصة الكويت تواصل تراجعها دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تراجعت الأسهم الكويتية في ثاني أكبر بورصة عربية، الخميس، بعدما أقبل متعاملون على البيع لجني الأرباح، لكن المؤشر صمد تحت الضغط، وقلص خسائره قبل الإغلاق. وأنهى المؤشر تداولات الأسبوع عند مستوى 7608 نقطة، بعدما فقد 45 نقطة، تعادل نحو 0.6 في المائة من قيمته، بضغط من قطاعات البنوك والصناعة والاستثمار والشركات غير الكويتية، والتي شهدت أسهما عمليات بيع لجني الأرباح. روابط ذات علاقة محلل: نتائج "ضعيفة" للشركات تبث التشاؤم بأسواق الخليج أسهم الخليج تهبط والسعودية تنتعش بدعم البتروكيماويات أسهم الخليج تتراجع بفعل بيوع جني الأرباح وواصلت حركة التعاملات ركودها، إذ بلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 233 مليون سهم، بقيمة إجمالية جاوزت 35 مليون دينار كويتي من خلال 4347 صفقة. إلى ذلك، واصلت الأسهم الإماراتية خسائرها، إذ فقد مؤشر سوق دبي 0.6 في المائة من قيمته، ليهبط إلى مستوى 2244 نقطة، مقلصا خسائر مني بها في بداية الجلسة، بينما بلغت قيمة التعاملات نحو 774 مليون درهم، على 384 مليون سهم. أما في سوق أبوظبي، فتراجع المؤشر لأكثر من واحد في المائة، إلى مستوى 3120 نقطة، مدفوعا بهبوط أسهم في قطاعي العقارات، والطاقة، في حين وصلت قيمة التعاملات 248 مليون درهم، عقب تداول نحو 89 مليون سهم. وجاءت الخسارة أكبر في قطر، إذ تراجع المؤشر الرئيسي لسوق الدوحة 1.17 في المائة، ليهبط إلى مستوى 7285 نقطة، بعدما فقد 86 نقطة، في حين فقد مؤشر مسقط 0.31 في المائة من قيمته إلى مستوى 6609 نقطة. وسلمت الأسهم البحرينية من موجة التراجع الخليجية، إذ سجل مؤشر سوق البحرين، أصغر بورصة خليجية من حيث القيمة السوقية، ارتفاعا بنحو 0.45 في المائة إلى مستوى 1558 نقطة، بعدما أضاف سبع نقاط جديدة. 