 news البنوك المركزية الخليجية تسعى لدعم الوحدة في اجتماع بالرياض قال محللون ان محافظي البنوك المركزية من اربع دول خليجية سيركزون في اجتماع بالسعودية يبدأ يوم الثلاثاء على كيفية دفع الوحدة النقدية للامام بدلا من التركيز على كيفية اعادة الامارات وعمان لمسيرة الوحدة. وصدق حكام الخليج على خطة تأخرت كثيرا للوحدة النقدية في المنطقة الاولى لتصدير النفط في العالم رغم غياب الامارات -ثاني اكبر اقتصاد في المنطقة بعد السعودية- وعمان. ومن المتوقع الان ان يضع محافظو البنوك المركزية من السعودية والكويت وقطر والبحرين جدول اعمال للشهور القادمة وان يختاروا رئيسا للمجلس النقدي المشترك حين يلتقون في اول اجتماعات المجلس على مدى يومين في الرياض يوم الثلاثاء. وقال مسؤول كبير من مجلس التعاون الخليجي الذي يضم ست دول طالبا عدم نشر اسمه "سيبحثون مسائل تنظيمية ويضعون جدول اعمالهم." وكان الامين العام لمجلس التعاون الخليجي عبد الرحمن العطية قال ان المحافظين سيبحثون مسائل قانونية وادارية لتسريع العملة الموحدة. وقال جون سفاكياناكيس كبير الاقتصاديين في البنك السعودي الفرنسي "لا أتوقع أي اعلان في هذه المرحلة بشأن الجدول الزمني... للوحدة النقدية." واضاف "بصورة عامة.. سيركزون الان بدرجة أكبر على الجوانب الفنية الاكثر الحاحا بدلا من التركيز على قرارات ذات مسحة سياسية اكبر." ومن المتوقع ان يضع المجلس النقدي الذي ينبغي الان ان ينعقد كل شهرين الاسس لبنك مركزي اقليمي وأن يعد لاطلاق عملة موحدة. وكان الاعضاء الستة في مجلس التعاون الخليجي وهو تكتل سياسي واقتصادي فضفاض بدأوا في مناقشة المشروع الذي صمم ليحاكي منطقة اليورو عام 2001 لكن التنافس السياسي ابطأ خطى التقدم. وفي العام الماضي تخلى التكتل عن موعد نهائي اولي في 2010 لاصدار عملة موحدة قائلا ان المجلس النقدي المشترك سيضع جدولا زمنيا جديدا للمشروع. وجعلت الكويت التي تدير مجلس التعاون الخليجي هذا العام من اعادة الامارات وعمان اولوية بالنسبة لفترة رئاستها وعبر صناع سياسة بينهم سعوديون عن الامل في ان تغير الدولتان موقفهما. وقال محافظ البنك المركزي الكويتي الشيخ سالم عبد العزيز الصباح بعد اجتماع لرؤساء البنوك المركزية الستة بمجلس التعاون الخليجي في الكويت الاسبوع الماضي انه ما زال يتمنى ان تعطي الامارات وعمان للمسألة فرصة ثانية. وقالت الامارات ثالث اكبر مصدر للنفط في العالم الشهر الماضي انها لا تبحث معاودة الانضمام للمجلس وأما عمان غير العضو في اوبك والتي تركت التكتل الخليجي في 2006 فقالت مرارا ان من غير المرجح ان تعاود الانضمام في أي وقت قريب. وما يزال افتقاد الارادة السياسية والمقاومة لهيمنة السعودية أكبر اقتصاد عربي واكبر مصدر للنفط في العالم يمثل تحديا. وقال دانييل كي الاقتصادي الكبير في بنك الكويت الوطني "احد الامور التي تمثل تحديا كبيرا يتمثل في التنفيذ." واضاف "اوروبا كانت دائما مدعومة بالرغبات في اندماج سياسي اوثق. لا أشعر بأي رغبة في ذلك في الخليج." ووجهت الامارات لطمة للمشروع حين انسحبت في مايو ايار 2009 بسبب قرار بجعل مقر المجلس النقدي في العاصمة السعودية خشية ان يمنح ذلك السعودية مزيدا من السيطرة على الاتحاد. وقال محللون ان تعيين محافظ غير سعودي لرئاسة المجلس النقدي سيرسل باشارة ايجابية للامارات. وما يزال اطلاق العملة الموحدة احتمالا بعيدا. واظهر استطلاع لرويترز انه ليس من المتوقع ان تتبنى دول الخليج التي يربط معظمها عملاته بالدولار عملة موحدة قبل عام 2015 . : رويترز 