 news التقرير الأسبوعي لبنك الكويت الوطني : أداء مختلط لأسواق النقد ولا اتجاه يتبلور في الأفق قبل سنة، أعلن بنك ليمان براذرز إفلاسه لتنفجر بعد ذلك تلك الفوضى العارمة التي بدأت تهيمن على بورصة نيويورك .وفي الأيام التي تلت انهيار ليمان براذرز، شلّت حركة أسواق الائتمان وانهارت أسواق الأسهم وهبط الجزء الأكبر من الاقتصاد العالمي بسرعة هائلة إلى مستويات سحيقة . لقد كان للأزمة المالية أثر مدمّر على المواطن العادي الذي لا يزال وضعه يزداد سوءا حتى بعد أن دخل الاقتصاد مرحلة يمكن وصفها بشيء من التفاؤل بأنها قد تحمل في طيّاتها بوادر التعافي . وخلال هذه الأزمة الطاحنة، ارتفعت معدلات البطالة إلى ما يزيد على 10% وانخفضت نسبة التضخم إلى مستويات غير مسبوقة وتسابقت السلطات النقدية في معظم أنحاء العالم لتخفيض أسعار الفائدة التي هبطت نتيجة لذلك إلى مستويات قياسية . وقامت جميع الحكومات والبنوك المركزية في جميع دول العالم إلى إعداد وتطبيق برامج تحفيزية مختلفة في محاولة لإنعاش الأسواق المالية وإنقاذ اقتصادات تلك الدول من دوّامة الانكماش الاقتصادي المتواصل . الأسواق الأمريكية بعد سنة من ذلك اليوم الأسود في التاريخ الحديث، بدأت الأوضاع الاقتصادية بالتحسن وبدأت جهود الإنقاذ تؤتي ثمارها، وطرأ تحسن واضح على ثقة المستثمرين التي ارتفعت مؤشراتها عن المستويات المتدنية التي كانت قد وصلت إليها خلال فترة الركود، وتحسنت أرقام الناتج المحلي الإجمالي وارتفعت أسعار الأسهم والسلع بسرعة كبيرة، وبدأ استعداد المستثمرين للمخاطرة يظهر من جديد، وعلى هذه الخلفية، بدأ الاقتصاديون والمحللون يراهنون على أن الجزء الأسود من هذه الأزمة قد أصبح شيئا من الماضي وأن لا سبيل أمام الأوضاع الاقتصادية إلا إلى الارتفاع . وشهدت أسواق العملات أداء مختلطا لمعظم العملات الرئيسية خلال الأسبوع الماضي بدون أن يتبلور أي توجه رئيسي لحركة هذه الأسواق . كان الجنيه الاسترليني هو الأكثر تقلبا وإن كانت التوقعات الإيجابية هي السمة الأبرز في بداية الأسبوع، إلا أن الصورة اختلفت في يومي التداول الأخيرين مع بروز توقعات سلبية . وقد بلغ الجنيه أعلى مستوى له، وهو 6470 .1 يوم الأربعاء قبل أن يتراجع ليصل يوم الجمعة إلى 5918 .،1 وهو أدنى مستوى له خلال الأسبوع، ويقفل عند مستوى 5950 .1 في نهاية التداول . أما اليورو فقد تأثر أداؤه بتوقعات سلبية إلى حد ما لوضع العملة الأوروبية، وبعد أن افتتح بسعر 4708 .1 يوم الاثنين وارتفع إلى 4845 .1 في تداولات لاحقة، عاد للتراجع ليصل إلى 4611 .1 قبل أن يقفل عند مستوى4690 .1 في نهاية التداول يوم الجمعة . أما الفرنك السويسري فلم يطرأ أي تغيّر يذكر على سعر تداوله حيث افتتح في بداية الأسبوع بسعر 0293 .1 وأقفل مساء الجمعة بسعر 0276 .1 بعد أن نجح في اختراق حاجز ال 0200 .1 في تداولات سابقة . ومن جهة أخرى، عزز الين الياباني موقعه مقابل الدولار الأمريكي، فبعد أن بدأ بسعر 30 .91 يوم الاثنين، وبعد فشل الجهود للبقاء فوق مستوى ال 50 .،92 استطاعت العملة اليابانية تعزيز موقعها مقابل الدولار لتصل إلى 50 .89 قبل أن تقفل بسعر 65 .89 في نهاية الأسبوع . وعقدت اللجنة الفدرالية للسوق المفتوحة اجتماعها الدوري خلال الأسبوع الماضي وقررت الإبقاء على سعر الفائدة على الأموال الفدرالية عند مستوياتها المتدنية القياسية وهي [0 0 .25%] وجاء هذا القرار متوافقا مع توقعات الأسواق . وفي بيان أصدرته بعد الاجتماع، قالت اللجنة إن النشاط الاقتصادي قد بدأ يتحسن بعد انتكاسته الشديدة وطرأ ارتفاع واضح على نشاط قطاع الإسكان . أما بالنسبة للإنفاق الاستهلاكي الأسري، فقد بدأ يستقر على ما يبدو إلا أنه لا يزال متأثرا باستمرار الاستغناء عن العاملين وبطء نمو الدخل الفردي وانخفاض قيمة العقارات السكنية المملوكة واستمرار تشدد شروط الائتمان . بالإضافة إلى ذلك، قالت اللجنة إنها، وعلى الرغم من احتمال بقاء النشاط الاقتصادي ضعيفا لبعض الوقت، تتوقع أن تؤدي السياسات والإجراءات المتخذة إلى استقرار الأسواق المالية، الأمر الذي يدعو للتفاؤل بنجاح البرامج التحفيزية في دعم النمو الاقتصادي ومن ثم العودة تدريجيا إلى مستويات أفضل من الاستقرار . وارتفع مؤشر أسعار السلع الاستهلاكية بنسبة 4 .0% في شهر أغسطس/آب حسبما أفاد تقرير لمكتب إحصائيات العمالة، وقد تأثر هذا المؤشر بارتفاع مؤشر أسعار الوقود بنسبة 1 .9% . وعلى أساس سنوي، انخفض هذا المؤشر بنسبة 5 .1% متأثرا بشكل رئيسي بتراجع أسعار الطاقة بنسبة 23% خلال تلك الفترة . وباستثناء أسعار الطاقة والمواد الغذائية التي تتميز بالتقلب والتأثر بعناصر أخرى، وصولا إلى صورة أوضح لمعدل التضخم الأساسي، ارتفع مؤشر أسعار السلع الاستهلاكية بنسبة 1 .0% في أغسطس ليصل إلى مستوى أعلى بنسبة 4 .1% من المستوى الذي كان عنده في الشهر ذاته من السنة الماضية . وانخفضت خلال الشهر الماضي، وبشكل غير متوقع، مبيعات المساكن القائمة في الولايات المتحدة وذلك للمرة الأولى منذ شهر مارس/آذار الماضي، الأمر الذي يعني أن تعافي هذا القطاع سيكون بطيئا، فقد تراجعت مشتريات المساكن بنسبة 7 .2% لتصل إلى 1 .5 مليون وحدة سنويا، ومع ذلك لا يزال هذا الرقم أفضل من المستوى الذي كان عنده في الفترة ذاتها من السنة الماضية . وعلى صعيد العمالة، انخفض خلال الأسبوع الماضي، وبشكل غير متوقع، عدد الأمريكيين الذي تقدموا للمرة الأولى بمطالبات للحصول على دعم البطالة، ووصل هذا العدد إلى أدنى مستوى له منذ شهرين، الأمر الذي يدل على أن عمليات الاستغناء عن العاملين قد بدأت تتباطأ مع بدء خروج الاقتصاد من حالة الركود، فقد انخفض عدد تلك المطالبات ب 000 .21 مطالبة لتصل إلى 000 .530 مطالبة، بينما بلغ عدد المطالبات المتواصلة 14 .6 مطالبة مقارنة ب 23 .6 مليون مطالبة في الشهر السابق . منطقة اليورو تميزت الأسواق المالية في منطقة اليورو بالهدوء على مدى الأسبوع الماضي، إلا أن اليورو كان شديد التقلب على مدى الأسبوع وإن كانت النتيجة النهائية للتقلب طفيفة للغاية . فقد كان أدنى سعر سجّلته العملة الأوروبية 4844 .1 يوم الاثنين وأعلى سعر 4844 .1 (يوم الأربعاء) قبل أن تقفل عند مستوى 4689 .1 في نهاية التداول يوم الجمعة . وارتفعت أسعار السلع الاستهلاكية في دول منطقة اليورو بنسبة 3 .0% في شهر أغسطس وانخفض المعدل السنوي للتضخم إلى 2 .0% عن مستواه في الفترة ذاتها من السنة الماضية، في تراجع واضح وللشهر الثالث على التوالي . وفي الوقت ذاته، ارتفع المؤشر الأساسي لأسعار السلع الاستهلاكية بنسبة 3 .1%، وبات من المتوقع أن يواصل البنك المركزي الأوروبي سياسة حيادية في الفترة القادمة على ضوء أداء مؤشرات الأسعار، بيد أن من المتوقع أيضا أن يستمر تدني النشاط الاقتصادي في الضغط للحيلولة دون ارتفاع معدل التضخم، مع استمرار تأثر المستهلكين بضعف سوق العمالة وتشدد شروط الائتمان، ونتيجة لذلك يتوقع المراقبون عدم لجوء البنك المركزي الأوروبي إلى اتخاذ خطوات رئيسية خلال الفترة القادمة على خلفية توقعات صنّاع القرار باستمرار تدني الضغوط على الأسعار حتى أوائل السنة القادمة . وارتفعت ثقة المستثمرين الألمان هذا الشهر إلى أعلى مستوياتها منذ ثلاث سنوات بعد تحسن وضع الاقتصاد والارتفاع الكبير لأسعار الأسهم، وصرّح المركز الأوروبي للأبحاث الاقتصادية بأن مؤشر المركز لثقة المستثمرين وتوقعات المحللين والذي يهدف لاستشراف التطورات على مدى الأشهر الستة التالية، قد ارتفع هذا الشهر إلى 7 .57 نقطة مقارنة ب 1 .56 نقطة في شهر أغسطس، ويستنتج من تحسن طلبات المصانع وارتفاع الصادرات وتعزز الثقة بالأعمال أن الاقتصاد بات ينمو بشكل متسارع بعد أن خرجت ألمانيا، وبشكل غير متوقع، من أسوأ ركود اقتصادي تشهده منذ الحرب العالمية الثانية، وذلك خلال الربع الثاني من السنة الجارية . المملكة المتحدة فاجأ الجنيه الاسترليني أسواق العملات بأدائه الذي كان من الصعب التكهن به خلال الأسبوع الماضي، حيث تراجع إلى مستويات متدنية قياسية جديدة . فقد بدأ الجنيه التداول يوم الاثنين عند مستوى 6230 .1 وعزز موقعه في أوائل الأسبوع ليصل على 6468 .1 يو الأربعاء قبل أن يعكس اتجاهه ويتراجع أمام العملة الأمريكية ويصل إلى 5918 .1 دولار للجنيه، وهو أدنى مستوى له منذ شهر يونيو/حزيران الماضي، وقد اقفل الجنيه بسعر 5950 .1 في نهاية الأسبوع . هبط معدل التضخم في المملكة المتحدة خلال شهر أغسطس/آب بنسبة أقل مما كان يتوقعه الاقتصاديون حيث كان لارتفاع أسعار النفط وقع أقوى من آثار الركود الاقتصادي، فقد ارتفعت أسعار السلع الاستهلاكية بنسبة 4 .0% على أساس شهري، مقارنة ب 6 .1% في الشهر ذاته من السنة الماضية والذي كان أدنى مستوى يسجله هذا المؤشر منذ شهر يناير/كانون الثاني ،2005 وذلك مقارنة ب 8 .1% في الشهر السابق، وإذا ما استثنينا أسعار منتجات الطاقة والغذاء التي تتسم بالتقلب الشديد، نجد أن المؤشر الأساسي لأسعار السلع الاستهلاكية قد ارتفع بنسبة 8 .1% . وقفز معدل البطالة في المملكة المتحدة إلى أعلى مستوياته منذ سنة 1995 بعد أن ألحق الانكماش الاقتصادي ضررا هائلا بجميع القطاعات والصناعات، من خدمات مصرفية إلى أعمال البناء، وقد وصل معدل البطالة إلى 9 .7% بارتفاع بنسبة 7 .0% خلال ربع السنة و3 .2% مقارنة بالفترة ذاتها من السنة الماضية . وعلى هذا الصعيد، صرّح ميرفين كنغ، محافض بنك انجلترا، بأن الأسر سوف تظل تعاني من آثار الركود حتى بعد توقف الاقتصاد عن التقلص، وذلك إما لأن معدل البطالة سيواصل الارتفاع أو سيبقى عند مستويات مرتفعة . : الخليج الإماراتية 