 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 29 / 12 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف إضافة «التأمين» على التسهيلات المصرفية يبحث مصرف سورية المركزي إجراء جديداً يتضمن العمل على تأمين التنسيق بين المصارف العاملة وشركات التأمين من جهة وقطاع الأعمال من جهة ثانية بغية تسهيل الوصول إلى مصادر التمويل بما يمكن من تحقيق توجه الحكومة في حصول الشركات المتوسطة والصغيرة على قروض ميسرة بحدود 50 مليون ليرة سورية من القطاع المصرفي . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين تمويل مباشر لقطاع الصناعة في خطوة جديدة وغير مسبوقة لتمويل الصادرات أنهى مصرف سورية المركزي دراسة مشروع قرار بتقديم تسهيلات مقابل اعتمادات التصدير (نسبة من قيمة الاعتماد) للمصرف الذي يتعامل معه العميل المصدر، ليقوم المصرف المركزي بدوره بإعادة إقراض المبلغ. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين بدء العمليات المصرفية في الربع الثاني من 2010...انتخاب مجلس إدارة بنك البركة – سورية انتخبت الجمعية العمومية التأسيسية لبنك البركة – سورية التي عقدت مؤخراً في دمشق بتاريخ 16/12/2009 أعضاء مجلس إدارة البنك المكوّن من الأستاذ محمد الشاعر، والأستاذ عماد المولوي، الأستاذ عبد السلام الشواف، الأستاذ غسان سكر، الأستاذ باسم التاجي، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن لطفي: التعاون الاستراتيجي بين سورية وتركيا يشمل مجالات عديدة وآثاره قريبة قال عامر حسني لطفي وزير الاقتصاد والتجارة إن التعاون الاستراتيجي بين سورية وتركيا يشمل مجالات عديدة أبرزها النفط والغاز والري والنقل وجاءت أهمية هذا التعاون لكون النتائج المترتبة عن الاتفاقيات المبرمة بين الجانبين ليست مباشرة فقط وإنما تأتي على المديين المتوسط والبعيد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا تداولات سوق دمشق للأوراق المالية ترتفع 3 ملايين ليرة لتصل 15 مليوناً ارتفعت قيمة التداولات في سوق دمشق للأوراق المالية في بداية تداولات هذا الأسبوع بأكثر من ثلاثة ملايين ليرة عن الجلسة الماضية والتي بلغت نحو12مليون ليرة لتصل تداولات جلسة اليوم الى أكثر من15مليون ليرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا قطر الأغنى بين الدول العربية وسورية التاسعة...معدل نصيب الفرد كما تتوقعه الحكومة يزداد في 2009 إلى 70.7 ألف ليرة علي حمرة بلغ معدل نصيب الفرد من الناتج بالأسعار الثابتة 63 ألف ل.س في عام 2005 في حين ازداد في عام 2006 ليصل إلى 64.7 ألف ل.س وازداد معدل نصيب الفرد من الناتج في عام 2008 بحدود 2 بالمئة عن عام 2007، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن الدولار مستقر مقابل الين واليورو حافظ الدولار على مكاسبه مقابل الين واليورو اوائل التعامل في اسيا يوم الثلاثاء في حين يتطلع المستثمرون لمعرفة اتجاه العملة الامريكية في العام الجديد بعد انتعاشها هذا الشهر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز هبوط النفط في التعاملات الالكترونية لنايمكس انخفضت اسعار العقود الآجلة للنفط الخام الأمريكي في التعاملات الالكترونية لبورصة نايمكس يوم الثلاثاء اذ طغى صعود الدولار على توقعات بمزيد من التراجع لمخزونات الخام الامريكية وشدة البرد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نيكي يغلق على أعلى مستوى في 4 شهور.. الأسهم الأمريكية تغلق عند قمم جديدة لعام 2009.. أسهم أوروبا ترتفع في أوائل المعاملات اقتنص مؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية مكاسب طفيفة ليغلق على أعلى مستوى في أربعة شهور يوم الثلاثاء مع صعود أسهم شركات السمسرة مثل ميتسوي اند كو متشجعة بارتفاع أسعار النفط والمعادن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تباين أسعار الأسهم في الخليج وأسواق الإمارات ترتفع ساعدت أسهم العقارات والانشاءات بقيادة سهم ارابتك أسواق الامارات على الصعود يوم الاثنين في حين أغلقت بقية أسواق الخليج على تباين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ميدفيديف يدعو إلى خفض أسعار الفائدة طالب الرئيس الروسي ديمتري ميدفيديف البنوك يوم الاثنين بتقليص الفجوة بين اسعار فائدتها ومعدلات الفائدة الرسمية في حين يأمل المسؤولون ان يعزز انخفاض اسعار الفائدة على القروض للاقتصاد الحقيقي التعافي من الركود. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع احتياطات مؤسسة النقد السعودي 11 مليار ريال أظهرت بيانات شهرية تصدرها مؤسسة النقد السعودي، التي تعد بمثابة البنك المركزي في السعودية أن احتياطات المؤسسة انخفضت بحوالي 11 مليار ريال (2،93 مليار دولار أمريكي) خلال شهر تشرين الثاني/نوفمبر 2009 لتصل إلى 1504 مليارات ريال مقارنة بشهر تشرين الأول /أكتوبر الماضي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ الدولار . . هل آن الأوان؟ محمد الصياد - باحث اقتصادي بحريني الرئيس أوباما يشد الرحال إلى الصين ودول أخرى في القارة الآسيوية ضمن جولة آسيوية استغرقت أسبوعاً، من أجل إقناع القادة الصينيين والدول الأخرى التي زارها بمساعدة بلاده على معالجة أزمة عجوزات ميزانها التجاري، الصين برفع قيمة عملتها الوطنية (Currency Appreciation) . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية هل يشكل الذهب أداة وقاء جيدة؟ مارتن فيلدشتاين بينما كنت أسير عبر مطار دبي أخيرا، أدهشني ذلك العدد الضخم من المسافرين الذين كانوا يشترون عملات ذهبية. ولم يكن ذلك من قبيل الاستجابة للمتاعب الاقتصادية التي تواجهها دبي، بل كان المشترون بذلك ينضمون إلى حمّى الاندفاع المتلهف إلى اقتناء الذهب قبل أن تزداد أسعاره ارتفاعاً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية هل أيام الدولار أصبحت معدودة؟ د. عيسى بن عبد الرحمن العيسى بين كل فترة وأخرى وفقا لدرجة تذبذب الدولار الأمريكي مقابل العملات الرئيسة مثل اليورو والجنيه الاسترليني والين، يتم تناول موضوع العملة الأمريكية ودورها كعملة الاحتياطيات الرئيسة للنقد الأجنبي للبنوك المركزية، وكعملة التبادل التجاري الأولى بشيء من النقد وأن دورها آخذ في التناقص، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية إصلاحات تساعد التنين على مواصلة النمو جو شوكنج - رئيس مجلس إدارة بنك التعمير الصيني من حيث المبدأ، لا يختلف صعود الصين عن بريطانيا في النصف الأول من القرن التاسع عشر عندما زاد الإنتاج البريطاني بسرعة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز معايير بازل للملاءة.. هل يلازمها التوفيق مجدداً؟ تحسين متطلبات الرسملة جزء من الحل فحسب. من بين الأمور التي سببت الأزمة المالية أن المستثمرين والبنوك قللوا من شأن مخاطر تكبد الخسائر على أصولهم وانكشافهم أمام فشل الآخرين. ولأن معايير بازل II الخاصة بالبنوك تقتضي الحد الأدنى من دعم رأس المال للديون المهيكلة، مثل القروض العقارية التي تم تحويلها إلى أوراق مالية، فإنها بذلك تكون قد شجعت هذا التغاضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 