 news أوروبا بحاجة إلى خطة أفضل من أجل بنوكها فولفجانج مونشو التأميم الجزئي للقطاع المصرفي ينبغي أن يكون وسيلة لغاية. هذه أزمة لن تحل على أيدي القائمين على البنوك المركزية. وسيعتمد طول الانتعاش وعمقه وشكله اعتماداً كاملاً تقريباً على مدى السرعة التي نستطيع بها أن نحل مشاكل القطاع المصرفي. وعلى هذه الجبهة، فإن الأخبار ليست جيدة على جانبي الأطلسي. ربما يتحسن الوضع بعد إعلان وزير الخزانة الأمريكي، تيم جايتنر عن تفاصيل خطته لإنقاذ البنوك. ويبدو أن موجة التفاؤل غير العقلانية التي سادت في أسواق المال في الأسبوع الماضي سابقة لأوانها. فقد قرر بنك الاحتياطي الفيدرالي أن يشتري سندات طويلة الأجل وأوراقاً مالية مدعومة بالرهنيات وغيرها من الموجودات بهدف خفض أسعار الفائدة الفعلية على القروض الأسرية طويلة الأجل. لكنني أشك في بعض التوقعات المتفائلة حول مدى التأثير الذي سيكون لعمليات الشراء هذه على أسعار الرهن الحقيقية. هناك قوى تعمل ضد بعضها بعضا ربما تبقي أسعار الفائدة طويلة الأجل عالية. من بين هذه القوى تبخر الطلب العالمي على العديد من فئات الأوراق المالية الأمريكية وتزايد عدد المستثمرين الذين يتسم رد فعلهم بالحساسية إزاء كلمة "تريليون" عندما تم تطبيقها على العجوزات الاتحادية المتزايدة. وسواء كانوا على صواب أم لا، فإنهم يخشون من أن تؤدي السياسات الاقتصادية الحالية إلى التضخم. أحد الأسئلة التي تطرح بشكل متكرر، هو ما إذا كان يتعين على البنك المركزي الأوروبي أن يحذو حذو الاحتياطي الفيدرالي في التخفيف الكمي. الخبر الجيد أن البنك المركزي الأوروبي تبنى بالفعل سياسة جعل سعر الفائدة صفراً. فعل ذلك بعد أن تأخر قليلاً، ولم يتم الأمر بأسلوب شفاف. ذلك أن سعر الفائدة الرسمي ما زال 1.5 في المائة – لكن هذا الذي يدعى سعراً قياسياً لا يخبرنا بما يجري على أرض الواقع. إن أسعار الفائدة لليلة واحدة في منطقة اليورو ليست أعلى منها في الولايات المتحدة. وحقق البنك الأوروبي هذه الحيلة من خلال تغيير ذكي في سياساته الخاصة بالسيولة. إنني أشك أيضاً في أن يحذو البنك المركزي الأوروبي حذو الاحتياطي الفيدرالي ويوسع ميزانيته العمومية أكثر. فقبل سنتين بلغت ميزانية البنك المركزي الأوروبي 1.120 مليار يورو. وهي الآن 1.830 مليار يورو (2.485 مليار دولار، 1.715 مليار جنيه استرليني). ومن غير المرجح أن ينتهي الأمر عند هذا الحد. لكن هيكل النظام المالي لمنطقة اليورو مختلف قليلاً، وسيختلف رد الفعل تبعاً لذلك. دأب الاحتياطي الفيدرالي على اتباع سياسة تعمل من خلال جانب الموجودات لميزانيته العمومية. فعبر شراء الأوراق المالية المدعومة بالرهنيات، مثلاً، يأمل في تحسين توافر قروض الرهن وخفض أسعار الفائدة عليها. وفي منطقة اليورو، أسعار الفائدة على قروض الرهن ليست المشكلة الكبرى كما هي الحال في الولايات المتحدة. لكن البنك المركزي الأوروبي يستطيع، مثلاً، أن يشتري السندات التي تباع بأقل من أسعارها الحقيقية التي تصدرها مختلف الحكومات في منطقة اليورو، التي تعرضت في الآونة الأخيرة إلى هجمات المضاربة. شراء بعض هذه الأوراق يمكن أن يعزز ميزانيته العمومية، بينما يساعد في الوقت نفسه على تحقيق الاستقرار في سوق السندات الأوروبية. ولن أتفاجأ إذا حقق البنك المركزي ربحاً من هذه العملية. في هذا الأثناء، سعر تحويل اليورو يرتفع إلى عنان السماء. وإذا استمر ذلك، فما من شك في أنه سيؤخر الانتعاش الاقتصادي. لا أحب أبداً أن أتوقع أسعار تحويل العملات، لكن ضعف الدولار لمدة طويلة ربما يكون ضرورياً ومرغوباً فيه. لكن احتمال حدوث ارتفاع كبير في سعر التحويل مع تباطؤ في الطلب العالمي يتطلب استجابة نشطة ملحة من السياسة النقدية أقوى مما يمكن أن يوحي به التهاون والرضا عن النفس من جانب الزعماء أثناء قمة الاتحاد الأوروبي التي عقدت في الأسبوع الماضي. من الواضح أن البنك المركزي الأوروبي يقع تحت ضغط لعمل المزيد، في وقت تزداد فيه الأحوال الاقتصادية في منطقة اليورو شدة. وفي ظل تركيز الزعماء الأوروبيين على الملاذات الضريبية وعلى صناديق التحوط، من الصعب استشعار حسن الاستعجال في التعامل مع الأزمة الأوسع. ويبدو أنهم يعتقدون أنهم فعلوا ما يكفي في تشرين الأول (أكتوبر) الماضي، عندما أصدروا ضمانات شاملة لديون البنوك وعرضوا برامج طوعية لإعادة رسملتها. مقابل هذه الخلفية، فاعلية السياسة التي تتبعها البنوك المركزية، مهما كان مستوى تنفيذها جيداً، تظل محدودة. ما ينبغي أن يحدث هو أن تعيد الحكومات النظر في استراتيجياتها الخاصة بإنقاذ البنوك، وإعادة إطلاقها على نحو منسق. ومن المهم أن تتسم هذه الاستراتيجيات بالشفافية. ليس هذا فحسب، بل وأن تكون شاملة. والمشاركة فيها لا ينبغي أن تكون طوعية. ففي ألمانيا، مثلاً، وفر وضع سقف لرواتب المصرفيين الذين تتلقى بنوكهم مساعدة مالية، حافزاً قوياً لعدم أخذ الأموال الحكومية. وينبغي على الكونغرس الأمريكي أن يدرس هذا المثال بعناية. ليس من الضروري أن تتبع جميع الحكومات الاستراتيجية نفسها. فمن الإمكانات التي كثيراً ما يتردد ذكرها، إيجاد بنك رديء تملكه الدولة يقوم بشراء الموجودات السامة مقابل ضخ الأسهم. لكنني أفضل إيجاد "بند جيد" يشبه الخطة التي اقترحها ويليم بويتر، من مدرسة لندن للأعمال، لأنها من المرجح أن تؤدي إلى تنظيف القطاع المصرفي بصورة أساسية. لكن لا ينبغي أن نغرق في التفاصيل الفنية التي تحول دون تقدمنا. والشيء المهم هو أن تختار البلدان أحد البدائل الجيدة وتقوم بتنفيذها عاجلاً. وربما يكون التأميم الجزئي للقطاع المصرفي جزءاً من هذه العملية، لكن أي تأميم ينبغي أن يعتبر وسيلة لغاية. إن ما يهم هو رأس المال الجديد وإعادة الهيكلة. التخفيف الكمي ربما يكون أمراً لا بأس به، لكن لا ينبغي أن يكون الأولوية الرئيسية في الوقت الراهن. : فاينانشيال تايمز 