 الجزائر تعتزم إقامة طريق يربط شرقيها بغربيها تعتزم الجزائر قريبا إصدار دعوات للمشاركة في مناقصة لاستكمال إنشاء وتجهيز طريق سريع يتم تحصيل الرسوم عليه يربط شرقي البلاد بغربيها في مشروع تقدر تكلفته بنحو خمسة مليارات يورو (6.6 مليارات دولار). وقال وزير الأشغال العمومية الجزائري عمار غول اليوم الثلاثاء إن أثر هذا الطريق سيكون هائلا لأنه سيخدم أكثر المناطق تكدسا بالسكان والمناطق الصناعية ويوفر أكثر من مائة ألف فرصة عمل. ولم يوضح الوزير متى ستطرح المناقصات المحلية والدولية، لكنه أكد أنه يتوقع أن تتنافس شركات دولية كبرى على العقود المربحة. وتخلت الحكومة عن خطة سابقة لتمويل المشروع بمساعدة رأسمال أجنبي وستتحمل هي تكلفته، وتتوقع أن تسترد هذه التكلفة في 15 عاما فقط. وتعطل مشروع الطريق الذي يرجع تاريخه إلى عام 1964 بسبب مشكلات التمويل والبيروقراطية. لكن تعهد الرئيس عبد العزيز بوتفليقة باستثمار 50 مليار دولار على مدى خمس سنوات لتحسين البنية الأساسية، ودعم نمو الاقتصاد الجزائري أعاد الحياة للمشروع الذي تأمل الحكومة أن يستكمل بنهاية عام 2008. وقال المحللون إن الفشل في الحصول على تمويل دولي شكل انتكاسة لجهود الحكومة لتقليل اعتمادها على أموال الدولة في تمويل المشروعات الضخمة. 