 CNNArabic.com - 721 شركة تشارك بمعرض للقوارب بدبي رغم الأزمة العالمية 1200 (GMT+04:00) - 05/04/09 721 شركة تشارك بمعرض للقوارب بدبي رغم الأزمة العالمية تقرير: عروب عبدالحق استقطب معرض دبي الدولي للقوارب 721 شركة ( شاهد التقرير ) دبي، الإمارات العربية المتحدة(CNN)-- استطاعت إمارة دبي في ظل أسوأ الأزمات المالية التي يمر بها العالم، من استقطاب أكثر من 721 شركة عالمية ومحلية، للمشاركة في معرض دبي العالمي للقوارب، في دورته السابعة عشر. واعتادت إمارة دبي على إعلان صفقات سخية خلال أيام المعرض، مما أكسبه سمعة دولية كبيرة، زادت من رغبة الشركات الأجنبية المشاركة فيه، حتى وصلت عدد الدول المشاركة إلى حوالي 50 دولة. وتحفَظ البعض من أصحاب الشركات المشاركة على الإفصاح عن نجاحهم في عقد أي صفقات حتى الآن، في حين حرص المنظمون على التقليل من الآثار المباشرة للأزمة الاقتصادية، بالإعلان عن زيادة حجم المشاركة التي يشهدها المعرض هذا العام. وقال هلال سعيد المري، الرئيس التنفيذي لمركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة للمعرض،  إن "قطاع القوارب شهد تأثرا واضحا وكبيرا عالميا، وإذا نظرنا إلى المعارض الأمريكية والأوروبية على سبيل المثال، فإننا نجد أن الانخفاض فيه تقريبا وصل إلى ما بين 30 إلى 40 في المائة." وأضاف المري، "لم يشهد معرض دبي بدوره أي انخفاض جراء الأزمة، بل بالعكس، فقد شهد نموا"، معتبرا أن نوعية الزبائن الذين قدموا إلى المعرض، ليسوا ضمن الفئة المتأثرة بالأزمة. وقال المري إن المعرض يشهد في دورته السابعة عشرة، زيادة نسبتها 20 في المائة في أعداد الشركات المشاركة، بالإضافة إلى عرض أكثر من 400 من اليخوت في أجزاء المعرض، أما من ناحية الجهات الدولية، فقد بلغت نسبة الزيادة حوالي 25 في المائة. وقال سعيد حارب، المدير التنفيذي لنادي دبي الدولي للرياضات البحرية، إن "الأزمة الاقتصادية هي جزأ لا يتجزأ من واقعنا، ونحن جزء من هذا الواقع، ولكن هذا لا يعني أن نتباكى ونقف مكتوفي الأيدي." روابط ذات علاقة دبي تدمج وتبني تحالفات بين شركاتها في ظل الأزمة العالمية دعوات خليجية لمواجهة الأزمة العالمية بزيادة الإنفاق وفي ما بدا أنه هربٌ من الأزمة، جراء تدهور سوق القوارب الأمريكية والأوروبية، اختارت الشركات العالمية المجيء إلى دبي لإطلاق آخر تصاميمها، والكشف عن آخر مخططاتها، لعلها تجد فيها سوقا لمنتجاتها. وقال حارب، إن "كلمة دبي بحد ذاتها ماركة عالمية، يتم تسويقها عالميا، فمن يسمع كلمة دبي طبعا يشعر بحصوله على منتج جيد جدا." ونفى حارب أن يكون هناك أفراد، ممن قد يكونوا متأثرين اقتصاديا، قد أتوا لبيع قواربهم الخاصة في المعرض، مؤكدا أن قوانين المعرض لا تسمح للأفراد بالمشاركة، حيث تقتصر المشاركة على الشركات فقط، مشيرا في هذا الصدد إلى احتمال وجود أشخاص يتعاملون مع شركات معينة لبيع قواربهم. ومن جديد المعرض، جناح اليخوت الكبيرة الفاخرة، التي تُشكل واحدة من الشرائح الأسرع نمواً في قطاع الملاحة الترفيهية في الشرق الأوسط، حيث يشارك في هذا الجزء من المعرض شركات عالمية، على رأسها شركة  Lurssen، التي تعد الشركة المصنعة لأكبر يخوت العالم، مثل يخت "دبي"، الذي يملكه الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم حاكم دبي، إلى جانب يخت السلطان قابوس بن سعيد، سلطان عمان، ثاني أكبر يخوت العالم. وشهد الجناح، نموا في أعداد اليخوت الكبيرة الفاخرة بنسبة 45 في المائة عن العام الماضي، حيث خصص هذا الجناح لليخوت التي يزيد طولها على 25 مترا. ويضم جناح اليخوت الفاخرة، شركات مثل شركة Abeking &amp; Rasmussen وAmels الألمانيتين، و شركة Burger Boats الأمريكية و Feadship وشركة Heesen Yachts الهولندية، بالإضافة إلى شركة Lurssen Yachts. ووصل طول أكبر اليخوت المعروضة في المعرض إلى حوالي 38 مترا، والذي تملكه شركة Sunseeker في الشرق الأوسط، والتي أكدت نجاحها في عقد عدد من الصفقات، دون الإفصاح عن التفاصيل. وقال فرانسيسكو بيتيا، مدير مشاريع شركة SunSeeker في الشرق الأوسط، "لقد رأيت الكثير من المهتمين هنا، ولا أنكر وجود أزمة مالية، إلا أن شركتنا تسير على الطريق الصحيح." وقال محمد حسين شعالي، رئيس مجلس إدارة شركة الخليج لصناعة القوارب، "إننا لا بد أن نتأثر بالأزمة المالية، إلا أنني أعتقد أن الشركات الإماراتية هي الأقل تأثرا نسبيا." وتشارك في المعرض كبرى الشركات المحلية مثل الحارب مارين، والشعالي مارين  وجلف كرافت، إلى جانب شركات عالمية تضم عدة دول، مثل هولندا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة وإيطاليا. ويذكر أن كل من الإمارات والولايات المتحدة وبريطانيا و إيطاليا، تعتبر من أكثر الدول المشاركة من حيث عدد الشركات. 