 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 16 / 8 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف معادلة مقلوبة عدنان عبد الرزاق لا أعتقد أنّ المشكلة في الرقم- على أهميته وخطورته- بل أعتقدها في التهرب الضريبي واستمرائه، فالسيد وزير المال نفى أخيراً حجم التهرب الضريبي، وقال إنه ليس 200 مليار ليرة، رغم أننا كإعلاميين اعتدنا كتابة هذا الرقم، وأعتقد أن مصادرنا كانت وزارة المال نفسها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث الاستثمارات السياحية في سورية 2.5 بليون دولار في 30 شهراً نورالدين الأعثر أكد نائب رئيس الوزراء السوري عبدالله الدردري في كلمة له أول من أمس أمام «المؤتمر الثالث للاستثمار السياحي والتطوير العقاري» أن بلاده ستبدو بعد أزمة المال العالمية، أنها المكان الأكثر تأهيلاً وقدرة على جذب موجة جديدة من الاستثمارات....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة قيمة تداولات بورصتنا تجاوزت الـ/37/ مليوناً.. وظاهرة تصحيح الأسهم لذاتها تطال نماء علي الآغا شهدت سوق دمشق للأوراق المالية في جلسة الخميس الماضي تقدماً ملحوظاً في الأداء، حيث سجلت قيمة التداولات الاجمالية فيها 37179309 ليرات، في حين بلغ عدد الأسهم المتداولة فيها 36661 سهماً في 156 صفقة منفذة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث انتخاب أول مجلس..لإدارة معهد التأمين العربي نتخبت الجمعية العمومية التأسيسية لمعهد التأمين العربي أمس أول مجلس لإدارة المعهد مكوناً من عشرة أعضاء (ثمانية أصلاء واثنان احتياط). . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين قراءة فنجان سوق العقارات المحلية تفضي إلى تفاؤل أكثر من حذر .. الأسعار الريعية فرضت نفسها كبديل للأسعار الحقيقية ونيات التطوير بانتظار التنفيذ سامية يوسف حتى الآن قد يكون من الصعب استقراء مستقبل سوق العقارات في سورية أو قراءة طالع هذا القطاع الذي ما زال يجافي أصحاب الرواتب المحدودة ويعاند دخلهم الخجول بجسارة أسعاره المفبركة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث ضوء على بعض ملامح السوق محمد الرفاعي لا تزال أسعار النفط مؤشراً غير كاف على بدء مرحلة تعافي الاقتصاد العالمي فالتذبذب مرده إلى وجود حركة مضاربة واسعة في شراء وتخزين النفط، فكل الدول المستهلكة للنفط لديها مخزون يزيد على 52 يوماً وبعضها تصل مخزوناتها من النفط إلى أكثر من ذلك بكثير. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين ثقة المستهلكين تهبط بالنفط دون 68 دولاراً تخلى النفط عن مكاسبه الأولية وهبط عن مستوى 68 دولارا للبرميل امس الأول بعد تقرير يظهر تراجعا لثقة المستهلكين في الولايات المتحدة وهو ما قوض التوقعات لزيادة في الطلب ودفع الاسهم الامريكية للهبوط ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز "وول ستريت" تنهي 4 أسابيع من الصعود هبطت الاسهم الامريكية أمس الأول دافعة المؤشرات الرئيسية الثلاثة في وول ستريت للتراجع عن اربعة اسابيع من المكاسب بفعل بيانات ضعيفة لثقة المستهلكين أذكت المخاوف بشان انتعاش اقتصادي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز "كولونيال" يسجل أكبر عملية إفلاس مصرفي أمريكي 2009 أعلنت الوكالة الحكومية المصرفية امس الاول اغلاق “كولونيال بنك” اكبر مصرف أمريكي يعلن افلاسه هذه السنة، موضحة ان مصرف “بي بي اند تي” قام بشراء غالبية أسهمه .وقالت الهيئة الفدرالية لضمان الودائع المصرفية في بيان ان مصرف “كولونيال بنك” الذي يتخذ من مونغوميري عاصمة ولاية الاباما مقرا له “اغلق” الجمعة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : ا .ف .ب ارتفاع الناتج الصناعي الأمريكي 0,5% أظهرت تقارير أمس الأول ارتفاع الناتج الصناعي الأمريكي في يوليو/ تموز للمرة الاولى في تسعة أشهر واستمرار خفوت التضخم لكن ثقة المستهلك جاءت ضعيفة على غير المتوقع . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المصارف الأميركية أمام طريق طويل لتجاوز آثار أزمتها الكبرى محمد خالد منحت لجنة رقابية من الكونغرس المصارف الأميركية الكبرى صك جدارة يعترف بقدرتها على تحمل خسائر إضافية قد تتجاوز 700 بليون دولار نهاية 2010، مرجعة الفضل إلى انتعاش أرباحها في الفصل الأول من السنة الحالية، علاوة على المساعدات الحكومية والاستثمارات الخاصة التي اجتذبتها لردم الحفر التي أحدثتها الأزمة في قواعد رؤوس أموالها....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة التحفيز التام أو الموت الزؤام جوزيف ئي. ستيجليتز بعد أن ذبلت البراعم الخضر للانتعاش الاقتصادي، التي استشعرها عديد من الناس في هذا الربيع، أثيرت التساؤلات حول ما إذا كانت سياسة تحفيز الاقتصاد من خلال الحوافز المالية الهائلة قد فشلت في نهاية المطاف، وهل ثبت خطأ المبادئ الاقتصادية الكينزية (لصاحبها جون ماينارد كينز) بعد خضوعها لاختبار حقيقي؟ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية أهلاً بكم إلى عالم جديد من العولمة المدركة للمخاطر جيليان تيت ما الأمور المشتركة بين القروض العقارية التي تم تحويلها إلى أوراق مالية، وسلاسل إمدادات التصنيع؟ ليست كثيرة كما يبدو. ورغم كل شيء، فإن فن إعادة ترزيم الديون يشكل جزءاً من مجال التمويل المعقد الغامض، بينما يعتبر عمل شحن الأجهزة إلى شتى أرجاء العالم نشاطاً ملموساً يجعل اليدين قذرتين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز نذر معركة طاحنة تلوح في «وول ستريت» وليم كوهين الجيشان الناجم عن الجرح المالي الذي أصاب وول ستريت خلال العامين الماضيين أدى ـ بصورة سريعة تبعث على الدهشة ـ إلى نظام جديد يعترف به على نطاق واسع في عالم التمويل الرفيع: جولدمان ساكس في مجال التداول، وجيه بي مورجان شيز في مجال النشاط المصرفي، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز بكين تخاطر بالدخول في عالم مجهول ريتشارد مكجريجور تمكنت بكين هذا العام، كما فعلت منذ عقد إبان الأزمة المالية الآسيوية، من إخراج الاقتصاد الصيني من حالة التراجع التي شهدها، بواسطة رزمة ضخمة من التحفيز المالي والنقدي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز جسر الفجوة في التمويل الإسلامي يسير بخطى وئيدة صوفيا جرين «عالم التمويل الإسلامي ضخم وينمو بمعدلات ضخمة»، هذا ما يقوله كريس أولتون، الرئيس التنفيذي لشركة برايم ريت كابيتال Prime Rate Capital . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 