 news عالم مشتعل بينما يسود الخوف ساسيكا سكولتز حين استولت وزارة الخزانة الأمريكية، والوكالة الاتحادية للتمويل الإسكاني، على المؤسسة الاتحادية الوطنية للرهون، والمؤسسة الاتحادية لرهون قروض المنازل، هذا التوأم المشهور باسم ''فاني ماي''، و''فريدي ماك''، في السابع من أيلول (سبتمبر) من عام 2008، كان من المتوقع حدوث حريق بحجم لم يسبق له مثيل. حملت الأيام والأسابيع التالية معها انهيار بنك ليمان برذرز، البنك الاستثماري، وعملاقة التأمين التي هي المجموعة الأمريكية الدولية، بالإضافة إلى بنك واشنطن ميوتشووال، الأمر الذي كان بمثابة أكبر فشل مصرفي في التاريخ الأمريكي. وشهدت تلك الفترة كذلك استحواذاً سريعاً على بنك ميريل لينش من جانب بنك بانك أوف أمريكا الذي أصبح منذ ذلك الحين موضوعاً لجلسات الاستماع في الكونجرس، وتحقيقات مدعي عام نيويورك. كان القصد من الاستيلاء السريع على جهات التمويل التي ترعاها الحكومة طمأنة المستثمرين بأن سوق قروض شراء المنازل ستستمر في العمل، حتى حين وسعت حالات العجز عن السداد من جانب مالكي المنازل خسارة جهات التمويل تلك. بحلول شهر تموز (يوليو) من العام الماضي، شجع حجم الخسائر إدارة الرئيس جورج دبليو بوش على تمرير تشريع لتنظيم المؤسستين، بصورة أسرع. وبدلاً من أن يشعر المستثمرون بالراحة، فإنهم ازدادوا عصبية. ودعت التنظيمات الجديدة الجهة المنظمة لوكالتي ''فاني''، و''فريدي'' إلى الإشراف على التراجع في ميزانيتي هاتين الشركتين، الأمر الذي أدى بدوره إلى امتناع المستثمرين عن شراء ديونهما، خشية من أن تكون أصعب في التداول. وزاد ذلك من صعوبة تمويل المشاريع التي ترعاها الحكومة لعملياتها. قال جيمس لوكهارت الذي كان يتولى تنظيم هاتين المؤسستين في ذلك الوقت ''بحلول أوائل أيلول (سبتمبر) من العام الماضي، أصبح من الواضح أنه لم يعد هنالك خيار سوى الوصاية، إذا كان لهذين المشروعين أن يستمرا في أداء مهامهما المتمثلة في تقديم الاستقرار، والسيولة، والقدرة على التحمل، للأسواق''. تم تعيين جون كوسكاينن رئيساً لمجلس الإدارة في ''فريدي ماك'' بعد الاستيلاء عليها، حيث يقول المسؤولون الحكوميون ''إن لديه تركيزاً جيداً للغاية على الاستقرار. وأراد المسؤولون الإبقاء على قدرة الشركة على العمل، وعلى خدمة سوق الرهن. وشعروا بأنه إذا فقد المستثمرون الثقة، فإن ذلك سوف يمثل مشكلة كبيرة لسوق الإسكان''. غير أنه بينما أدى تشريع شهر تموز (يوليو) إلى ضرب استقرار السوق بالنسبة إلى ديون ''فاني''، و''فريدي''، كان للاستيلاء عواقب مدمرة غير مقصودة على بقية العالم المالي. في محاولة لصياغة استيلاء بطريقة يمكن أن تعوض وزارة الخزانة عن إقدامها على تحمل مخاطر هاتين المؤسستين، حصلت الوزارة على ما قيمته 36 مليار دولار من الأسهم التفضيلية التي باعتها هاتان الشركتان. وأدى هذا الأمر الذي يطلق عليه ''الحشو باتجاه الأسفل''، أي جعل الأوراق المالية قريبة من عدم مساواة أي شيء من خلال ذلك التحرك، إلى تردد المستثمرين في تخصيص أموال للمؤسسات المالية الأخرى التي هي بحاجة إلى ذلك، بينما تم النظر إلى مخاطر التدخل الحكومي اللاحق على أساس أنها كبيرة للغاية. تم إصدار معظم الأسهم التفضيلية في الأساس بتوصية من جهة تنظيم ''فاني''، و''فريدي''. ويضاف إلى ذلك أن التنظيمات على الاستثمارات في ''فاني''، و''فريدي'' من جانب البنوك جرى تخفيفها لتوسيع سوق مثل هذه الأوراق المالية. كانت البنوك الإقليمية، إضافة إلى شركات التأمين الأمريكية، تمتلك معظم الأسهم التفضيلية القائمة لدى هاتين المؤسستين اللتين ترعاهما الحكومة، الأمر الذي شجع على شطب قيم موجودات خاصة في المؤسسات المالية الصغيرة في وقت كانت تصارع فيه الاستثمارات المتعثرة في العقارات التجارية، وقروض أسهم المنازل. ويقول تنفيذي سابق في وكالة فاني ماي: ''هكذا أصبحت الحكومة تواجه مأزقاً في الوقت الراهن. وسوف يكون من الصعب للغاية إقناع المستثمرين بالعودة إلى هاتين الشركتين. وسوف يكون هنالك ثمن مقاصة (السعر الذي يرغب المستثمرون في قبوله). ولكن حتى تصبح ''فاني''، و''فريدي''، فاعلتين، فإن على المستثمرين أن يشعروا بما يكفي من الثقة لقبول عوائد أدنى مما تحققه شركة جنرال إلكتريك، على سبيل المثال. ويتطلب ذلك بعض الجهد''. : فاينانشيال تايمز 