 CNNArabic.com - "إعمار" الإماراتية تدرس إلغاء مشروعات بكلفة 24.5 مليار دولار 1300 (GMT+04:00) - 04/04/09 "إعمار" الإماراتية تدرس إلغاء مشروعات بكلفة 24.5 مليار دولار القطاع العقاري يشهد تباطؤا في دبي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قالت شركة "إعمار" العقارية في الإمارات العربية المتحدة إنها تنظر في إلغاء أو تأجيل عدد من مشروعاتها بناء على طلب مستثمرين. وكان مجموعة من المستثمرين في الشركة طلبوا في التماس تقدموا به إلغاء أو وقف بعض المشاريع التي قالوا إنها "غير مجدية." وقالت "إعمار،" التي تعد أكبر شركة عقارية عربية من حيث القيمة السوقية، في بيان، الخميس، إنها "تلقت التماسا من مستثمرين يتعلق ببعض مشروعاتها وستدرس اقتراحاتهم بشكل جدي." روابط ذات علاقة إفلاس "إعمار أمريكا" يضفي مزيدا من التشاؤم لمستقبل الشركة الحكومة الإماراتية "تساند" دبي بـ10مليارات $ لمواجهة ديونها "دبي العالمية" تفصل موظفين وتؤكد القدرة على تجاوز الأزمة والمشروعات التي طلب المستثمرون إلغائها هي مشروعات ورسان وأسمران وميسان، والتي تبلغ كلفتها الإجمالية نحو 24.5 مليار دولار. وفي يناير/كانون ثاني الماضي، نقل عن محمد العبار رئيس شركة إعمار العقارية قوله "إن وضع إعمار المالي قوي،" إلا أنها لا "تخطط لإعادة شراء أسهمها بل يمكن أن تبحث تأجيل بعض المشروعات إذا دعت أوضاع السوق لتأجيل إنشاء وحدات جديدة للبيع." وبعد نحو شهر من تصريحات العبار، أعلنت شركة "جون لانغ هومز" المملوكة بالكامل لشركة "إعمار"، إفلاسها عبر تقدمها بطلب للحكومة الأمريكية لحمايتها من الدائنين لمحكمة في مدينة ديلاوير الأمريكية، بعد تراجع حاد في مبيعات الوحدات العقارية. وكانت "إعمار" اشترت الشركة بالكامل في صيف عام 2006 مقابل نحو مليار دولار في وقت وصل فيه نشاط بناء المنازل في أمريكا إلى ذروته قبل أن يتراجع بعد أن ضربته أزمة الرهن العقاري. وبحسب بياناته المالية، فإن "إعمار" شهدت تراجعا على أرباحها السنوية بنسبة 54 في المائة إلى 818 مليون دولار ، مقارنة بـ1.77 مليار دولار في عام 2007 نتيجة تكبدها خسائر في ذراعها الأميركية، ما أدى إلى خسارتها نحو 463 مليون درهم في الربع الأخير من 2008. 