 CNNArabic.com - ضغوط جني الأرباح تهبط بالبورصات العربية بقيادة الكويت 1829 (GMT+04:00) - 09/04/09 ضغوط جني الأرباح تهبط بالبورصات العربية بقيادة الكويت ما مصير الهبوط المستمر بالأسواق العربية؟ دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- عصفت موجة مبيعات جني الأرباح بأسواق المال العربية التي حققت ارتفاعات هذا الأسبوع، ما حدا بالمتعاملين إلى المسارعة بالبيع، الأربعاء، طلبا لربح طال انتظاره، بعد أن عانت هذه البورصات من تراجع طويل. وأفقدت البيوع مؤشرات تلك البورصات نسبا لا بأس بها من قيمتها، على رأسها السوق السعودية، التي فقد مؤشرها 0.27 في المائة من قيمته، في جلسة شهدت خسائر كبيرة للمؤشر، استطاع تقليصها قبل الإغلاق. وأنهى المؤشر السعودي يومه عند مستوى 5039 نقطة، بعدما فقد 13 نقطة من قيمته، وسط تعاملات بلغت قيمتها نحو 4.34 مليارات ريال، على نحو 202 مليون سهم، هبطت معها أسهم 91 شركة، في حين ارتفعت أسهم 31 شركة أخرى. وبعد ثلاثة أيام من الارتفاع، والصمود أمام ضغوط البيع، تراجع المؤشر الكويتي مع نهاية تداولات الأربعاء بنحو 59 نقطة، تعادل 0.81 في المائة من قيمته، ليستقر عند مستوى 7240 نقطة، بعد مبيعات جني أرباح على نطاق متوسط. روابط ذات علاقة "أحد أخضر" ينعش ذاكرة الصعود في البورصات العربية أسهم الكويت تنتعش.. وجني الأرباح يهبط بالسعودية والإماراتية الأسهم السعودية تستهل تداولات الأسبوع بارتفاع قياسي وسجلت السوق تعاملات بقيمة 130 مليون دينار كويتي، تحققت من تداول نحو 831 مليون سهم من خلال 12754 صفقة نقدية، وسط تراجع مؤشرات قطاعات البنوك والخدمات والصناعة والأغذية والعقارات والشركات غير الكويتية. أما في الإمارات العربية، فتراجعت الأسهم لليوم الثاني على التوالي، وسط تواصل بيوع جني الأرباح، وهبط مؤشر بورصة دبي، ثالث أكبر بورصة خليجية، بنحو 0.57 في المائة، إلى مستوى 1587 نقطة، في حين فقدت أسهم أبوظبي نحو 0.52 في المائة من قيمتها، لتستقر عند مستوى 2518 نقطة. كما سجل مؤشر سوق الإمارات المالي تراجعا بنسبة 0.45 في المائة، ليغلق عند مستوى 2543 نقطة، في حين شهدت القيمة السوقية إنخفاضاً بقيمة 1.68 مليار درهم لتصل إلى 369.33 مليار درهم تتضمن قيمة سندات محولة إلى أسهم تابعة لشركة "آبار." وتم في سوقي دبي وأبوظبي تداول نحو 490 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 530 مليون درهم من خلال 7934 صفقة، بينما سجل مؤشر قطاع البنوك انخفاضاًً بنسبة 0.08 في المائة، تلاه مؤشر الخدمات الذي فقد 0.81 في المائة من قيمته. كما تراجعت الأسهم في قطر بعد أن فقد مؤشر بورصة الدوحة نحو واحد في المائة من قيمته، ليستقر عند مستوى 5089 نقطة، تبعه مؤشر البحرين بتراجع بنحو 0.96 في المائة، بينما واصلت الأسهم العمانية ارتفاعها لليوم الرابع على التوالي محققة 0.5 في المائة. وامتدت بيوع جني الأرباح إلى الأسهم الأردنية، التي تراجعت أمام ضغوط البيع ليهبط مؤشرها بنحو 1.16 في المائة إلى مستوى 2731 نقطة، بينما هبط مؤشر بورصتي القاهرة الإسكندرية الرئيسي بنحو 0.88 في المائة، لليوم الثاني، مستقرا عند مستوى 4755 نقطة. 