 news في لعبة الكراسي الاقتصادية : الصين تزيح الغرب من صدارة حساباتها التجارية جيمس كنغ في بعض الأحيان تخطئ الحكايات الشعبية هدفها. وإحدى آخر الحكايات التي يستمر تداولها رغم ضآلة دقتها وصحتها هي الحكمة التقليدية التي تقول: إن محركات التصدير الصينية ضعفت بسبب تراجع الطلب الاستهلاكي في الولايات المتحدة. وهذا، هكذا تستمر المقولة، يترك الصين من دون أي خيار، إلا خيار تحفيز الطلب المحلي لكي تعوض عن الإيرادات التي تخسرها الصادرات. أصبحت هذه المقولة مهيمنة على كل ما عداها في العام الماضي. وزاد من القبول الشعبي الكبير لها عاملان يصعب توجيه النقد لهما: العامل الأول أنها كانت معقولة، والثاني أنها بدت صحيحة إلى حد بعيد – لكنها لم تعد كذلك فقط، إذ من المتوقع أن تضعف قوتها في الأشهر المقبلة، ليس لأن هناك تحدياً لحبكتها الرئيسية، ولكن لأن هناك أموراً تجري بعيداً عن الأنظار. يتمثل ما يجري بعيداً عن الأنظار في الزيادة السريعة التي طرأت مؤخراً على حجم التبادل التجاري الصيني، مع منطقة جنوب شرق آسيا ومع اقتصادات البرازيل وإفريقيا والهند، التي أخذت بالنهوض مؤخراً. ورغم أن التجارة الصينية مع هذه الأماكن كانت محدودة عبر التاريخ، لكنها نمت بسرعة كبيرة في الأعوام الخمسة الماضية، لدرجة أن أداءها القوي في عام 2010 يمكن أن يكون كافياً للتعويض عن أي ضعف معتدل في تجارة الصين مع الولايات المتحدة. تدل الإحصائيات على أن هناك زيادة قوية في تأثير آسيا، وإفريقيا، والبرازيل والهند في عالم التجارة الصينية. خلال الشهور العشرة الأولى من عام 2009، شكلت التجارة مع الولايات ما نسبته 13.6 في المائة من إجمالي تجارة الصين، في حين شكلت إفريقيا والبلدان العشرة الأعضاء في اتحاد بلدان منطقة جنوب شرق آسيا (المعروفة بآسيان) مجتمعة ما نسبته 13.5 في المائة. وشكلت البرازيل والهند معاً ما نسبته 4 في المائة أخرى (وشكلت أستراليا وروسيا 2.7 في المائة و 1.8 في المائة على التوالي). وفي شهر تشرين الثاني (نوفمبر) الماضي، ظهر فرق واضح بين التجارة التي ما زالت ضعيفة مع الولايات المتحدة، وبين العلاقة التي تستعيد نشاطها مع آسيا ومع بعض الاقتصادات التي بدأت بالصعود أخيرا. انخفضت صادرات الصين إلى الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة بمعدل سنوي نسبته 8 في المائة و 1.7 في المائة على التوالي في شهر تشرين الثاني/نوفمبر الماضي، في حين ازدادت صادراتها إلى البلدان الأعضاء في اتحاد آسيان بنسبة 20.8 في المائة. وكانت واردات الصين من بلدان آسيان أكثر إثارة للإعجاب، حيث ارتفعت بنسبة 45 في المائة. من المتوقع أن يتعزز بروز مكانة آسيان كقطب رئيسي للنمو بالنسبة للتجارة الصينية في هذا العام عبر افتتاح منطقة التجارة الحرة مع الصين، والتي بدأت العمل في الفاتح من شهر كانون الثاني (يناير) الجاري. وقد حلت الصين محل الولايات المتحدة كثالث أكبر شريك تجاري لدول آسيان في العام الماضي، وهي مكانة حافظت عليها الولايات المتحدة عشرات السنين. وقد ازداد حجم التجارة الصينية مع المنطقة بنحو 20 ضعفاً منذ عام 1993. وتحرص بكين على تعزيز علاقاتها التجارية مع هذا التجمع الإقليمي، لأسباب من بينها التعويض عن اضطراد تراجع علاقتها التجارية مع واشنطن. ويتحدث المسؤولون في بكين عن تعزيز العلاقات الاستثمارية مع البلدان الأعضاء في آسيان، وعن الترويج لتبني الرنمنبي كعملة صعبة في عدة اقتصادات آسيوية مجاورة. في مثال حديث، حصل بنك الصين الصناعي التجاري في شهر كانون الأول (ديسمبر) الماضي على ترخيص للعمل في ماليزيا، الأمر الذي يمهد الطريق لمزيد من عمليات الاندماج والاستحواذ في المنطقة. و هذا البنك الذي يعتبر أكبر بنك في العالم من حيث الرسملة، أيضاً اشترى حصة 90 في المائة في بنك حليم الإندونيسي في عام 2007، ويجري محادثات لشراء حصة مسيطرة نسبتها 19.2 في المائة في بنك ACL التايلندي. إضافة إلى ذلك، هناك إشارات تدل على أن ارتفاع التكاليف في بلدها، يدفع الشركات الصينية إلى التفكير في نقل انشطتها التصنيعية ذات الكلفة المتدنية إلى بعض بلدان آسيان. وتدل التجارب على أن حركة التجارة تتبع الاستثمارات، فمع انتقال المصانع إلى قواعد أرخص، سيترتب تصدير كثير من القطع التي تحتاج إليها من سلسلة إمدادها السابقة في الصين.وعموماً، من الممكن أن تسجل الصين زيادة في قيمة تجارتها محسوبة بالمعدلات السنوية في عام 2010، عاكسة بذلك الانخفاضات التي شهدها العام الماضي على هذا الصعيد. وإذا حدث هذا، فسوف يقوض مقولة أن نموذج نمو بكين الذي تشكل التجارة عصبه،في حاجة عاجلة إلى إصلاح شامل. وفي ظل هذا السيناريو أيضاً، يمكن أن يخف الضغط الذي تتعرض له الصين لتعزيز الاستهلاك المحلي. وإضافة إلى ذلك، فإن التحول الضخم نحو آسيا قد يجعل الصين تدريجياً أقل اعتماداً على السوق الأمريكية، وبالتالي أقل ميلاً للأخذ بطلبات واشنطن فيما يتعلق بالمسائل التجارية، وذلك من السماح بارتفاع قيمة الرينمنبي إلى مزيد من فتح بيئتها أمام الاستثمار الأجنبي. : فاينانشيال تايمز 