 CNNArabic.com - القذافي: ليبيا تبحث "تأميم" النفط وقد لا تلتزم بقيود أوبك 2001 (GMT+04:00) - 21/02/09 القذافي: ليبيا تبحث "تأميم" النفط وقد لا تلتزم بقيود أوبك القذافي يدعو ضمنياً دول أوبك لتأميم النفط طرابلس، ليبيا (CNN)-- لوح الزعيم الليبي معمر القذافي بأن الجماهيرية الليبية قد تضطر إلى "تأميم" قطاع النفط، كما أنها ربما لن يكون بمقدورها الالتزام بحصص الإنتاج التي قررتها منظمة الدول المصدرة للبترول "أوبك"، بهدف إعادة التوازن لسوق النفط. وقال القذافي، في محاضرة عبر الأقمار الصناعية لطلبة وأساتذة جامعة "جورج تاون" بالعاصمة الأمريكية واشنطن مساء الأربعاء، إن الدول المصدرة للنفط ربما ستتحرك باتجاه تأميم هذا القطاع، بسبب التراجع الحاد والسريع الذي طرأ على أسعاره مؤخراً. وأوضح الزعيم الليبي أن "هذا الأمر مطروح حالياً للمناقشة جدياً"، كما أشار إلى أن الجماهيرية الليبية قد لا تتقيد بلوائح أوبك، فيما يتعلق بنظام الحصص، مشدداً على أن "النفط هو مصدر الدخل الرئيسي بالنسبة لنا"، حسبما نقلت صحيفة "ليبيا اليوم" بموقعها على شبكة الانترنت. واعتبر القذافي أنه سيكون من الأفضل، في ظل هذه المرحلة التي تشهد تراجعاً حاداً للأسعار، أن يكون قطاع النفط في قبضة شركات وطنية أو مملوكاً للقطاع العام في الدولة، حتى يكون من السهل السيطرة على الأسعار، أو ربما لاتخاذ قرار بوقف الإنتاج حتى تستقر الأسعار على مستويات مقبولة. كما أشار إلى أن ليبيا ترى أن الأسعار الحالية للنفط "لا يمكن تحملها"، ومن غير المقبول بيع النفط بهذه الأسعار المنخفضة جداً، إلا أنه أشار في الوقت نفسه، إلى أن ارتفاع سعر النفط إلى مستوى مائة دولار للبرميل، ربما يجعلنا "نتفادى التأميم." وكانت وسائل إعلام رسمية في ليبيا قد بدأت قبل أيام "حملة مفاجئة وبدون مقدمات"، بحسب الصحيفة، دعت من خلالها إلى تأميم شركات النفط الأجنبية، في الوقت الذي دعت فيه مؤسسة النفط الوطنية الليبية، في تقرير لها مؤخراً، إلى تعديل السياسة النفطية الحالية، القائمة على اتفاقيات المشاركة في الإنتاج. 