 news رجل في الأخبار : دومنيك شتراوس.. الناشط في المنفى كريشنا جوها وبن هول حتى في أحلك أيام الأزمة المالية، فإن سحر دومنيك شتراوس كان العفوي لم يفارقه أبداً، لكن المدير الإداري لصندوق النقد الدولي يملك الآن سبباً حقيقياً للابتهاج. فخلال السنة الماضية نال شتراوس كان دوراً بارزاً ومئات المليارات من الدولارات كموارد لمؤسسة همشها صانعو القرارات في بداية الأزمة، في الولايات المتحدة وأوروبا، وقد تأكد هذا في الأسبوع الماضي عندما حصل صندوق النقد الدولي على تفويض بمراجعة التقدم في تطبيق أجندة النمو المتوازنة التي وافقت عليها مجموعة العشرين في قمتها في بتسبيرج. وبرزت سمعة شتراوس كان مع سمعة المؤسسة التي يرأسها، ووفرت له ما يراه كثيرون منبرا قويا يسعى منه إلى ترشيح حزبه الاشتراكي له للرئاسة الفرنسية، ويقول لـ «فاينانشيال تايمز» في مقابلة معه:»إنها تجربة لا تصدق» ويقول شتراوس كان إنه طرح اسمه لوظيفة صندوق النقد الدولي لأنه كان يعتقد أنه سيكون أمراً مثيراً للاهتمام «محاولة تجديد وإصلاح المؤسسة،» ولم «يخطر على ذهني أنه سيكون مثل هذه الأوقات الاستثنائية». ولد رئيس صندوق النقد الدولي في ضاحية نيولي سير سين الباريسية لأبوين يهوديين، عام 1949، وقضى معظم سنواته الأولى في المغرب (حيث يملك الآن فيلا فخمة في مراكش)، وعاد إلى فرنسا ليلتحق بمدرسة ثانوية وواصل تعليمه لدراسة الاقتصاد في الجامعة، وحصل على شهادة الدكتوراه عام 1975 بأطروحة عن الثروة العائلية. يقول الأصدقاء والنقاد على حد سواء أن الأزمة أطلقت قوى شتراوس كان، وهنا يقول تد ترومان، وهو زميل في معهد بيترسون الذي كان يقدم الرأي لوزارة المالية الأمريكية في أوائل إدارة أوباما: «كان شتراوس الرجل المناسب للمؤسسة في هذه اللحظة بالذات من التاريخ». ويقول ترومان أن شتراوس كان «ناشطاً بالسليقة»، واستغل الفرصة التي أتاحتها الأزمة في القيام بشيء أراد هو وآخرون كثيرون في صندوق النقد الدولي القيام به منذ زمن طويل: إيجاد مرفق بديل لتقديم القروض لاقتصادات ناشئة تدار بشكل جيد وفق شروط سخية كافية لها كي تكون راغبة فعلاً في الاستفادة منها. وبجذوره في يسار الوسط المعتدل وخبرته كوزير مالية فرنسا من 1997 إلى 1999 وصل شتراوس كان إلى صندوق النقد الدولي وهو مستعد لتحدي سنوات العمل التقليدي, وفي المنتدى الاقتصادي العالمي في دافوس في كانون الثاني (يناير) 2008 آثار دهشة المشاركين بالدعوة إلى حوافز مالية عالمية، وفي نيسان (أبريل) من ذلك العام قدم صندوق النقد الدولي توقعات خطة للنمو وخسائر البنوك، طورها الاقتصادي الرئيس في ذلك الوقت سيمون جونسون ورئيس الشؤون النقدية جيمي كاروانا الرئيس الحالي لبنك التسويات الدولية. ومع انتشار الأزمة لتشمل الاقتصادات الناشئة ولا سيما في أوروبا الوسطى والشرقية، ألغى الشروط المقترنة في العادة بقروض صندوق النقد الدولي، بنشاط أثار الهواجس ليس فقط في أوروبا وآسيا – حيث كان هناك شكاوى من أن معايير عالية طبقت خلال أزمة أواخر تسعينيات القرن الماضي – بل حتى في الولايات المتحدة. وذكاء شتراوس كان السياسي ينظر إليه على نطاق واسع على أنه وفر توجهاً أساسياً لآلة صندوق النقد الدولي التكنوقراطية، بينما أعطته خلفيته كأستاذ اقتصاد سابق صدقية مع الموظفين، ورباطة جأشه استطاعت أن تبقيه هادئاً حين قذف عليه أحد الطلاب حذاء احتجاجاً، بعد خطاب له في إسطنبول في الأسبوع المنصرم، وهو يقول:» إن قصة الحذاء مثيرة للاهتمام لأنها تظهر أن علينا أن نتوجه بشكل أكبر نحو الجامعات والنقابات والمنظمات التجارية لنوضح أن صندوق النقد الدولي في القرن الحادي والعشرين يختلف عن صندوق النقد الدولي الذي كان لدينا في السابق». وسببت علاقة غرامية مع مسؤولة هنغارية في صندوق النقد الدولي في العام الماضي شيئاً من الاضطراب في الولايات المتحدة أكثر منه في فرنسا، حيث يميل الجمهور إلى عدم المبالاة بعلاقات القادة السياسيين الغرامية، ومع هذا فإن شتراوس كان تحرك بسرعة لإصلاح أي ضرر لحق بصورته، ولملم الأمور مع زوجته الصحافية، آن سينكلير وظهر معها يداً بيد لمجلة «باري ماتش». ويصفه الناس الذين عملوا عن قرب مع شتراوس كان بأنه تكتيكي بارع، مع أن البعض يقولون إنه يمكن أن يكون فظاً، ومما لا شك فيه أنه كان قاسياً في إخراج جونسون ليفسح المجال أمام أولفر بلانشارد كاقتصادي رئيس في صندوق النقد الدولي، وبينما يشكو البعض من أنه حول المجلس التنفيذي لصندوق النقد الدولي إلى ما هو أكثر بقليل من مجلس يوافق بشكل أعمى على قراراته. وتظل التحديات أمام صندوق النقد الدولي التي يمكن أن تهدد أي طموحات سياسية مستقبلية، ومع هذا، وفي الوقت الحالي على الأقل، فإن شتراوس كان وصندوق النقد الدولي يتميزون بالطموح - يجددون التوقعات حول عودة إلى السياسة الفرنسية، وهو يقول:» لست من ذلك النوع من الشخص الذي يفكر دائماً بما يحدث لاحقاً، فأنا لدي وظيفة وهي تحتاج مني إلى أكثر من 24 ساعة في اليوم». وعلى أية حال فإن ما يفعله اليوم: «ربما يكون أكثر إثارة للاهتمام من معظم المناصب السياسية»، لكنه يضيف قائلاً:» وبطبيعة الحال فإن غروري أقل من غروركم، ولهذا حين أرى الاستطلاعات إيجابية أكون سعيداً». وضغط الرئيس نيكولا ساركوزي كثيراً من أجل تعيين الرجل الفرنسي في صندوق النقد الدولي وذلك إلى حد ما لإبعاد منافس خطير محتمل عن المشهد المحلي، وقد يكون للحيلة نتيجة عكسية، فنجاح شتراوس كان في الدور ساعد في إصلاح سمعة في فرنسا كهاو للفنون وافتقار إلى الانضباط الذاتي رغم علاقته الغرامية. ولكن هل هو مستعد للقيام بالقفزة؟ ويشك ألان منك، وهو مستشار وكاتب مقالات يعرف شتراوس كان منذ سنوات، فيما إذا كان سيبادل منصباً «بربط الانضباط الأكاديمي بوضع رئيس دولة للقيام بجولات في الفروع المحلية للحزب الاشتراكي الفرنسي». إن قرار الحزب الاشتراكي باختيار مرشح رئاسي من خلال نظام أولي عام 2011، عقبة أخرى محتملة لأنها يمكن أن تتطلب من شتراوس كان أن يخوض المنافسة في وقت أبكر مما قد رغب، ويقول زميل سابق له:» يريد أن يكرر ما حدث مع جاك ديلورز، الذي كان في ذلك الوقت رئيساً للمفوضية الأوروبية، الذي سئل على التلفزيون عام 1994 عن متى سيعود إلى الرئاسة لأن كثيراً جداً في حزبه أرادوا منه ذلك، وعلى عكس ديلورز الذي قال لا، فإنه يمكن أن يقول نعم، فهذا هو ما يحلم به». وهنالك أيضا قضية ما إذا كان يملك اللمسة الشعبية لهزيمة ساركوزي المراوغ، وربما يكون شتراوس كان قد كسب ثقة الرؤساء ورؤساء الوزارات في كل أنحاء العالم لكن تكرار العمل البارع مع الناخبين المحليين في فرنسا يمكن أن يثبت أنه تحدّ أقسى. : فاينانشيال تايمز 