 news التقرير الأسبوعي لأسواق النفط العالمية : النفط يترنح تحت ضغوط قوة الدولار ومخاوف الطلب أغلقت اسعار العقود الآجلة للنفط الأمريكي منخفضة أمس الأول، بعد أن غطى صعود الدولار وتباين اداء اسواق الاسهم ومخاوف بشأن الطلب على بيانات تظهر نموا أقوى من المتوقع للاقتصاد الأمريكي في الربع الاخير من العام الماضي . وتنهي العقود الآجلة للخام الأمريكي الشهر منخفضة 15 .8 في المائة وهو أكبر هبوط بالنسبة المئوية في 13 شهرا . وفي وقت سابق قفزت العقود الآجلة أكثر من دولار مقتربة من 75 دولارا للبرميل بعد ان اظهرت بيانات ان الاقتصاد الأمريكي سجل نموا اقوى من المتوقع بلغ 7 .5 في المائة في الربع الاخير من 2009 وهي أسرع وتيرة في أكثر من ست سنوات . وأنهى الخام الأمريكي للعقود تسليم مارس/آذار جلسة التعاملات في بورصة نيويورك التجارية (نايمكس) منخفضا 75 سنتا أو 02 .1 في المائة إلى 89 .72 دولار للبرميل بعد ان تراوح في نطاق من 43 .72 دولار -وهو أدنى مستوى منذ 21 ديسمبر/كانون الاول- إلى 82 .74 دولار . وفي لندن أغلق خام القياس الأوروبي مزيج برنت منخفضا 80 سنتا أو 11 .1 في المائة إلى 33 .71 دولار للبرميل . وهوت أسعار النفط أكثر من عشرة دولارات من أعلى مستوى لها في 15 شهرا قرب 84 دولارا للبرميل الذي سجلته في 11 يناير/كانون الثاني . واظهرت ارقام الاسبوع الماضي أن الطلب الأمريكي على النفط انخفض اثنين في المائة في الاسابيع الاربعة الماضية مقارنة مع الفترة ذاتها قبل عام في حين اظهرت بيانات يابانية انخفاض واردات النفط الخام 6 .2 في المائة في ديسمبر ومبيعات البنزين 4 .2 في المائة . تراجعت اسعار العقود الآجلة للنفط الخام لثالث جلسة على التوالي الخميس الماضي مع صعود الدولار الأمريكي وبعد بيانات اظهرت ان الطلب على الوقود في أمريكا لم يتعاف من الركود . وانخفض الخام الأمريكي الخفيف للعقود تسليم مارس اذار ثلاثة سنتات ليسجل عند التسوية في بورصة نيويورك التجارية (نايمكس) 64 .73 دولار للبرميل بعد ان هبط يوم الاربعاء إلى 56 .72 دولار وهو أدنى مستوى له في ستة اسابيع . وفي لندن تراجع خام القياس الأوروبي مزيج برنت 11 سنتا إلى 13 .72 دولار للبرميل . وهوت اسعار النفط أكثر من عشرة دولارات منذ ان قفزت لفترة قصيرة فوق 84 دولارا للبرميل في 11 يناير كانون الثاني وهو أعلى مستوى لها في أكثر من عام . وقفزت اسعار العقود الاجلة للنفط الخام الأمريكي مقتربة من 74 دولارا يوم الخميس بعد ان أحيت كلمة الرئيس الأمريكي باراك اوباما عن حالة الاتحاد وقرار مجلس الاحتياطي الاتحادي بابقاء اسعار الفائدة منخفضة بعض الثقة في افاق النمو الاقتصادي . وسجل الخام يوم الاربعاء 65 .72 دولار أدنى مستوى له منذ 21 من ديسمبر/كانون الاول . ويقل سعر الخام الان نحو عشرة دولارات عن ذروته في 15 شهرا 95 .83 دولار التي بلغها في 11 من يناير . جاء هبوط الاربعاء بعد أن اظهرت بيانات من ادارة معلومات الطاقة الأمريكية ان مخزونات البنزين في الولايات المتحدة سجلت زيادة أكبر من المتوقع بلغت مليوني برميل إلى 4 .229 مليون برميل في الاسبوع المنتهي في 22 من يناير/كانون الثاني . وسجلت مخزونات نواتج التقطير -التي تشمل زيت التدفئة والديزل- زيادة غير متوقعة بلغت 400 ألف برميل إلى 5 .157 مليون برميل مقارنة مع توقعات لانخفاض قدره 7 .1 مليون برميل . وتراجعت اسعار النفط للعقود الاجلة الاربعاء الماضي مع تعرضها لضغوط من زيادة في مخزونات المنتجات النفطية في أمريكا بسبب استمرار ضعف الطلب في أكبر مستهلك للنفط في العالم . وتأثر النفط ايضا بقرار مجلس الاحتياطي الاتحادي الأمريكي ابقاء اسعار الفائدة قريبة من الصفر وهو ما دفع الدولار الأمريكي للصعود وقاد الاسهم في وول ستريت للتراجع . وسجل الخام الأمريكي الخفيف للعقود تسليم مارس اذار عند التسوية في بورصة نيويورك التجارية (نايمكس) 67 .73 دولار للبرميل منخفضا 04 .1 دولار بعد ان تراجع في وقت سابق من الجلسة عن مستوى 73 دولارا . وهبطت اسعار النفط من مستويات فوق 83 دولارا للبرميل كانت بلغتها في الحادي عشر من يناير/كانون الثاني . وقالت ادارة معلومات الطاقة الأمريكية في تقرير الاربعاء الماضي ان مخزونات البنزين في الولايات المتحدة سجلت زيادة أكبر من المتوقع بلغت مليوني برميل إلى 4 .229 مليون برميل في الاسبوع المنتهي في 22 يناير/ كانون الثاني . وتراجعت اسعار النفط للعقود الاجلة عن مستوى 75 دولارا للبرميل الثلاثاء الماضي بعدما طبقت الصين قيودا على الاقراض المصرفي وهو ما جدد المخاوف من احتمال ان تؤدي هذه الخطوة في ثاني أكبر دولة مستهلكة للنفط في العالم إلى تقليص الطلب على الخام . وسجل الخام الأمريكي الخفيف للعقود تسليم مارس اذار عند التسوية في بورصة نيويورك التجارية (نايمكس) 71 .74 دولار للبرميل منخفضا 55 سنتا أو 73 .0 في المائة بعد ان تراوح في نطاق حده الاعلى 39 .75 دولار والادنى 82 .73 دولار وهو أقل مستوى لاسعار العقود الاجلة في نايمكس منذ الثاني والعشرين من ديسمبر/كانون الاول . وفي لندن انخفض خام القياس الأوروبي مزيج برنت 43 سنتا ليسجل في اواخر التعاملات 73،26 دولار للبرميل . : رويترز 