في عمان.. اليوم: بدء اجتماعات الاجهزة العليا للرقابة المالية العربية عمان/بترا: تعقد في فندق حياة عمان اليوم اعمال الاجتماع السابع والعشرين لكل من لجنة التدريب والبحث العلمي والمجلس التنفيذي للمجموعة العربية للاجهزة العليا للرقابة المالية والمحاسبة ينظمها ديوان المحاسبة بالتعاون مع الامانة العامة للمجموعة العربيه خلال الفترة من 4 / 8 من الشهر الجاري. ويناقش المشاركون تنفيذ خطة عمل في مجال التدريب والبحث العلمي لسنه 1999 ودراسة تحسين مستوى اللقاءات العلميه والتدريبيه واعداد مشروع خطه العمل في مجال التدريب والبحث العلمي لسنه 2000 وتسميه لجنة تقويم البحوث الخاصه بالمسابقه السادسه في مجال البحث العلمي ودراسة موضوع انشاء المعهد العربي للرقابه الماليه واقتراح اعداد مشروع خطه عمل للجنه الفرعيه الاقليميه لشوون المراجعه البيئيه للمجموعه والبت في نتائج اعمال لجنه الادله والمصطلحات في اجتماعها الثامن ودراسة اقتراح البرنامج الانمائي لمنظمة انتوساي لعقد حلقه علميه بالتعاون مع المجموعه العربيه خلال سنة 2000. كما تفتتح الثلاثاء القادم اعمال الاجتماع السابع والعشرين للمجلس التنفيذي للمجموعة العربية للاجهزة العليا للرقابة المالية والمحاسبة والذي يعقد في فندق حياة عمان في السابع من الشهر الحالي حيث يتضمن مشروع جدول اعمال الاجتماع اقرار جدول الاعمال وتقرير رئيس المجلس التنفيذي عن نشاطه ونشاط المجلس منذ اخر اجتماع له وتقرير الامانة العامة عن نشاطها منذ اخر اجتماع للمجلس وتقرير لجنة التدريب والبحث العلمي واعداد خطة العمل في مجال التدريب والبحث العلمي لسنة 2000 وتسمية الاجهزة التي سوف تستفيد من المنحة المالية التي تقدمها لها المجموعة للمشاركة في اللقاءات العلمية والتدريبية التي تقام سنة 2000 ودراسة موضوع انشاء المعهد العربي العالي للرقابة المالية ودراسة موضوع التعاون مع البنك الاسلامي للتنمية واعتماد الحساب الختامي لسنة 1998 واعتماد الموازنة التقديرية لسنة 2000 ودراسة موضوع تعديل المادتين العاشرة والتاسعة عشرة من النظام الاساسي والمواد / 11 / و / 15 / و /6 1 / من القواعد الاجرائية الدائمة للجمعية العامة للمجموعة العربية ووضع مشروع جدول اعمال الدورة السابعة للجمعية العامة للمجموعة وتعيين المراقبين الذين ستتم دعوتهم لحضور هذه الدورة / وما يستجد من اعمال وتحديد موعد ومكان الاجتماع القادم للمجلس التنفيذي للمجموعة. 