 news خطة أوباما غير ملائمة وناقصة..لماذا؟ مارتن وولف إنني أشك قليلاً في أن مستشاري الرئيس المنتخب لا يقولون له إلا هذا. وفيما يلي أورد النقاط التي يلحون أو ينبغي أن يلحوا عليه بها. النقطة الأولى: أن صناع السياسة اليابانيين الذين كانوا يقولون للجميع، إن الولايات المتحدة عرضة لخطر الوقوع في فترة طويلة من الضعف الاقتصادي، كانوا على صواب. ولمن يريد أن يفهم أسباب صحة ذلك، عليه أن يقرأ كتاباً رائعاً ألفه ريتشارد كو من معهد نورما للبحوث. يشرح المؤلف في هذا الكتاب كيف أن اجتماع عاملي تراجع أسعار الموجودات والمديونية العالية، يجبر القطاع الخاص على التوقف عن الاقتراض وعلى سداد الدين. عندها تظهر الحكومة باعتبارها مقترض ومنفق الملاذ الأخير. ولأن الحكومة اليابانية، أدركت هذا على الأقل، واجه البلد انكماشاً اقتصادياً عاماً طويلاً، وليس تراجعاً مؤقتاً في النشاط الاقتصادي. ولطالما قيل أن الولايات المتحدة لا يمكن أن تعاني مثلما عانت اليابان. ولكن هذا خطأ. صحيح أن الولايات المتحدة تتميز عن اليابان بثلاث خصائص، إذ إن الدمار الذي حاق بالثروة عندما انهارت الفقاعة اليابانية، كان ثلاثة أضعاف الناتج المحلي الإجمالي، بينما من المؤكد أن تكون خسائر الولايات المتحدة أقل بكثير، والميزة الثانية أن الشركات غير المالية الأمريكية، ليست مثقلة بالديون بشكل كبير، ورغم الجهود التي يبذلها معارضو مبدأ تقييم الموجودات بسعر السوق، فإن الاعتراف بالخسائر، كان مبكراً أكثر من اعتراف اليابان بخسائرها. ولكن من نواح أخرى، ما زالت الولايات المتحدة أكثر قابلية للتأثر بسوء الأحوال من اليابان، بعد توسعها الشديد في المديونية مؤخراً. لقد كان اقتصاد بقية بلدان العالم كبيراً وديناميكياً بما يكفي لاستمرار الصادرات اليابانية، ولكن العالم بأكمله يعيش الآن حالة من الركود. وزيادة على ذلك، فإن الولايات المتحدة بلد لديه عجز في الحساب الجاري وبلد مدين. إن واتانابي يثق بحكومته، ولكن إلى أي مدى يثق بالعم سام؟ وفي الحقيقة، ما مدى ثقة هو جينتاو به؟ إن أي ركون إلى احتمالات تعافي الولايات المتحدة، ينطوي على خطر. وزيادة على ذلك، فإن حقيقة أن لدى الولايات المتحدة عجزاً هيكلياً في حسابها الجاري، تؤثر في النقطة الثانية التي يجب أن يثيرها مستشارو أوباما. وتلك هي أن الحوافز المالية، تعتبر عامل تخفيف ضروريا بالنسبة لاقتصاد مثقل بالديون، ويعاني تراجع أسعار الموجودات. ولكن طول مدة وحجم العجوزات المالية اللازمة أمران مخيفان جداً. في "تحليل" الأسبوع الماضي (الخيارات التي تتخذ في عام 2009 من شأنها أن تشكل مصير العالم) قلت إن القطاع الخاص الأمريكي المثقل بالديون، سوف يضطر الآن إلى الادخار. قد تكون نسبة زيادة الدخل على الإنفاق في القطاع الخاص، لنقل، 6 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي لمدة طويلة. وإذا بقي العجز الهيكلي في الحساب الجاري بنسبة 4 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي، ينبغي أن يكون العجز المالي والكلي 10 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي. وعلاوة، سيكون ذاك الوضع "منعطف هيكلي - مفصلي" يفضي إلى العجز أو التشغيل التام. ويتوقع مكتب الميزانية في الكونغرس أن يكون الناتج الأمريكي، أقل من إمكانياته بنسبة 7 في المائة خلال العامين المقبلين، إذا بقيت السياسات دون تغيير. وإذا كان الأمر كذلك، فإن العجز الفعلي ينبغي أن يكون الآن أكبر من العجز الهيكلي. لذلك، من السهل معرفة السبب الذي يجعل المنتقدين، يعتبرون أن خطة أوباما لتوفير حوافز مالية إضافية، نسبتها 5 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي على مدى سنتين، قليلة الشأن، رغم أن مكتب الميزانية في الكونجرس، يتوقع أن يكون العجز الأساسي بنسبة 8.3 في المائة هذا العام. ومن السهل أيضاً فهم السبب الذي يجعل الكثيرين يعارضون بقوة إجراء تخفيضات ضريبية، لأنه كلما زادت أرجحية ادخار الضرائب التي يعفى الناس منها، توجب أن تكون حزمة الحوافز أكبر، وإضافة إلى ذلك، من الواضح أن الضرائب سوف ترتفع في المدى الطويل. على أن النقطة الأكبر ليست أن الحزمة ينبغي أن تكون أكبر، رغم أنه يتعين أن تكون كذلك، فالنقطة الكبرى هي صعوبة تجنب العجوزات الضخمة والطويلة، فطالما سعى القطاع الخاص إلى تخفيف مديونيته في ظل العجز الهيكلي للحساب الجاري، يجب أن تواجه الولايات المتحدة عجزاً مالياً كبيراً، إذا أرادت أن تظل معدلات التشغيل كاملة. يقودنا هذا إلى النقطة الثالثة التي يجب على مستشاري أوباما أن يثيروها. وهي أن إدارة عجوزات مالية ضخمة لسنوات أمر ممكن فعلاً. ولكن الولايات المتحدة يمكن أن تنجو من ذلك فقط، لو لم يكن هناك تخلف عن السداد. في نهاية الحروب التي خاضها نابليون، كانت نسبة الدين العام البريطاني إلى الناتج المحلي الإجمالي 270 في المائة!؟. وقد تم تخفيض هذه النسبة على مدى قرن من الزمن: وذلك بفضل النمو، واتخاذ الذهب غطاءً، والالتزام بالميزانيات المتوازنة. والسؤال هو كم هو مقدار الدين الذي تستطيع الولايات المتحدة، (أو المملكة المتحدة) أن تراكمه الآن؟. في تقديري أن الولايات المتحدة تستطيع أن تأمل في إدارة العجوزات الكبيرة لسنوات عديدة، لو استخدمت هذه العجوزات لتمويل ايجاد أصول عالية الجودة. ولكن هذه السياسة لا يمكن أن تظل ثابتة على حالها لفترتين رئاسيتين. وعلى عكس الاعتقاد السائد على نطاق واسع في الولايات المتحدة، فإن العودة السريعة إلى العجوزات المالية الصغيرة، وارتفاع معدلات التشغيل والنمو السريع لن تحدث بالتزامن. ولذلك، من الضروري إجراء تغييرات هيكلية في اقتصادات الولايات المتحدة والعالم أولاً. وهذه هي النقطة الأخيرة التي يجب على مستشاري أوباما أن يثيروها. ما التغييرات الهيكلية المطلوبة؟ أولاً، يجب أن يكون هناك برنامج معقول لما يدعوه الأمريكيون "التحلل من الدين". إذ ليس بمقدور الولايات المتحدة أن تتحمل سنوات من الخفض المؤلم للمديونية في القطاع الخاص – وهي عملية لم تكد تبدأ حتى الآن. أما البديل فهو الاضطرار إلى خفض قيم الموجودات الرديئة في القطاع المالي، أو ضخ المزيد من إعادة الرسملة المالية أو مبادلات الدين بالأسهم. وهذا يعني أيضاً حدوث افلاس جماعي للأسر المعسرة، والاضطرار إلى خفض قيم الرهونات. ومن شأن ذلك كله أن يؤدي إلى زيادات كبيرة لمرة واحدة في الدين العام. ولكن هذه الزيادات يمكن أن تكون أصغر من الزيادات الناجمة، عن عقد من العجوزات المالية الضخمة. الهدف من ذلك أن يكون هناك نظام مالي أضيق وأفضل رسملة، وميزانية عمومية أفضل صحة للقطاع الخاص غير المالي، عاجلاً وليس آجلاً. وينبغي استخدام برنامج إنقاذ الموجودات المتعثرة لهذه الأغراض. ولذلك ينبغي أن يكون أكبر حجماً. ثانياً، وهو الأهم، إن العجز الهيكلي في الحساب الجاري يجب أن يتقلص، إذ لم يعد القطاع الخاص الأمريكي في مركز يستطيع معه أن يدير عجزاً مالياً ضخماً، كتعويض عن العجوزات الخارجية التي تؤدي إلى جفاف الطلب. يستطيع القطاع الخاص أن يفعل ذلك لبضع سنوات فقط. وفي المدى الطويل، يجب أن يستعيد الاقتصاد العالمي توازنه بشكل دائم وصحي. ويعتبر هذا تحدياً للدبلوماسية الاقتصادية العالمية. كما أنه عنصر جوهري من عناصر السياسة المحلية السليمة. يجب أن يتم إقناع أوباما بشكل تام بهذه النقاط الأخيرة، فإذا ما أريد للعجوزات المالية أن تتراجع بشكل حاد في المدى المتوسط، وهذا ما ينبغي أن يحدث، يحتاج الرئيس الجديد لبرامج فعالة لخفض مديونية القطاع الخاص، وللإصلاحات العالمية، والتكيف العالمي. إن مصير الولايات المتحدة لا يمكن أن يتقرر في معزل عن بلدان العالم. : فاينانشيال تايمز 