 news توقعات وول ستريت : سنة جديدة ومخاوف قديمة للأسهم الأمريكية أنهت الاسهم الامريكية عام 2009 على أفضل اداء لها في ست سنوات لكن ارقام الوظائف الشهرية التي ستصدر في الاسبوع الاول من العام الجديد ستبقي تركيز المستثمرين على الحقيقة المرجحة في 2010 -- نضال الاقتصاد من اجل التعافي. وعلى صعيد البيانات فان الحدث الرئيسي سيكون تقرير الوظائف خارج قطاع الزراعة لشهر ديسمبر كانون الاول والذي ستصدره وزارة العمل يوم الجمعة القادم. وتوقع خبراء اقتصاديون في استطلاع لرويترز أن سوق العمل في امريكا فقد 20 ألف وظيفة في الشهر الاخير من 2009 مقارنة مع 11 ألف وظيفة فقدت في نوفمبر تشرين الثاني. ومن المتوقع أن يظهر تقرير معهد ادارة المعروض للصناعات التحويلية والذي سيصدر يوم الاثنين أن نمو القطاع المعتل ظل متباطئا في ديسمبر في حين أن انخفاضا متوقعا في تقرير المبيعات المعلقة للمنازل لشهر نوفمبر والذي سيصدر يوم الثلاثاء سيؤكد الانتعاش الهش لسوق المساكن. وانخفاض اسعار الفائدة الى مستويات قياسية ومشتريات مجلس الاحتياطي الاتحادي من الاوراق المالية من بين العوامل الرئيسية التي ساعدت في صعود سوق الاسهم في 2009. واذا تكرر تقرير البطالة لشهر نوفمبر والذي جاء أفضل كثيرا من التوقعات فان ذلك قد يثير قلق المستثمرين من أن البنك المركزي الامريكي سيزيد تكاليف الاقتراض في وقت أقرب مما كان معتقدا في السابق. وقال توماس ويلسون مدير استثمارات المؤسسات في برينكر كابتال في بيروين بولاية بنسلفانيا ان انهاء الاجراءات المالية والنقدية لتحفيز الاقتصاد والذي من المحتمل ان يحدث في النصف الثاني من 2010 سيكون "عملية دقيقة ومدروسة" قد تعكر صفو الاسواق. وساعدت التوقعات بأن أسعار الفائدة قد ترتفع بشكل اسرع مما كان متوقعا الدولار الامريكي مؤخرا. وقد يواصل الدولار اتجاهه الصعودي اذا تزايدت التوقعات لرفع أسعار الفائدة. وتحركت سوق الاسهم في اتجاه عسكي مع حركة الدولار في أغلب الفترات في 2009. وقد يلحق تواصل انتعاش الدولار في 2010 ضررا بسوق الاسهم. وقال بروس زارو الخبير الاقتصادي في دلتا جلوبال للاستشارات في بوسطن "رد فعل السوق على الدولار المرتفع بشكل عام سيفرض العديد من الموضوعات الاستثمارية في النصف الاول من 2010 وربما في العام كله." وعلى الرغم من صعود مؤشر ستاندرد اند بورز 500 الاوسع نطاقا للاسهم الامريكية بنسبة 65 بالمئة من أدنى مستوى اغلاق في 12 عاما والذي سجله في اوائل مارس اذار فان مستثمري الاسهم خسروا اموالا في هذا العقد مع اخذ عوائد استثماراتهم الكلية في الاعتبار. ومع انتهاء عام 2009 تكون وول ستريت توجت عقدها السلبي الاول على الاطلاق على أساس اجمالي العوائد حتى مع اعادة استثمار ارباح الاسهم. ومع ذلك سيتذكر المستثمرون 2009 على أنه العام الذي حققت فيه سوق الاسهم الامريكية تحولا مهما من انهيارها في 2008 حين أجبرت تداعيات اخفاق القروض العقارية العالية المخاطر وازمة الائتمان بنك ليمان براذرز على اشهار الافلاس وهو ما غير معالم وول ستريت الي الابد. وفي 2009 سجل مؤشر داو جونز الصناعي لاسهم الشركات الامريكية الكبرى قفزة 18.8 بالمئة في حين ارتفع مؤشر ستاندرد اند بورز 500 الاوسع نطاقا بنسبة 23.5 بالمئة وصعد مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه اسهم شركات التكنولوجيا بنسبة 43.9 بالمئة. ومن المتوقع أن يؤكد تقرير الوظائف خارج قطاع الزراعة الذي سيصدر يوم الجمعة ان خسائر الوظائف استقرت في ديسمبر. ومن المرجح أن تعزز البيانات ايضا التوقعات بأن معدل البطالة في امريكا سيصل الى ذروته في النصف الاول من 2010 . ومن المتوقع أن يظهر التقرير ان معدل البطالة ارتفع الى 10.1 بالمئة في ديسمبر بعد أن انخفض على نحو غير متوقع الى 10 بالمئة في نوفمبر. وفي ديسمبر جدد البنك المركزي الامريكي التزامه بالحفاظ على أسعار الفائدة قريبة من الصفر "لفترة طويلة". واعتبر بعض المستثمرين ارقام البطالة لشهر نوفمبر علامة على أنه ربما تكون هناك حاجة الي زيادة أسعار الفائدة بوتيرة أسرع. ومن المحتمل أن يتجدد هذا النقاش اذا جاءت ارقام يوم الجمعة أفضل مما كان متوقعا. وقالت كارمين جريجولي كبيرة خبراء الاستثمار في مؤسسة ميزوهو سيكوريتيز في نيويورك ان بيانات اقتصادية أفضل من المتوقع "ستزيد المخاوف بشأن احتمال أن يضيق مجلس الاحتياطي الاتحادي الائتمان في وقت أقرب مما يتوقعه معظم المستثمرين لكن بالنظر الى ما نسمعه من مجلس الاحتياطي فان ذلك يبدو غير مرجح." : رويترز 