 CNNArabic.com - هل يكون البنزين ورقة الضغط المقبلة على إيران؟ 1959 (GMT+04:00) - 17/09/09 هل يكون البنزين ورقة الضغط المقبلة على إيران؟ إيران تقول إن البنزين لن يكون مشكلة دبي، الإمارات العربة المتحدة (CNN) -- رغم أن إيران هي خامس أكبر مصدر للنفط في العالم، إلا أنها ما تزال  تستورد نحو 40 في المائة من احتياجاتها من البنزين، وهي حاجة يقول محللون إن الدول الغربية قد تستغلها لفرض مزيد من العقوبات على الجمهورية الإسلامية. ويقول محللون إن الدول الغربية قد تلجأ إلى تقييد صادرات البنزين إلى إيران في حال رفضت طهران الدخول في محادثات حول برنامجها النووي، وواصلت سياسة "تجاهل المجتمع الدولي." ويوم الأربعاء، نقل عن وزير النفط الإيراني الجديد مسعود مير كاظمي قوله إن "بلاده مستعدة لمواجهة أي عقوبات محتملة قد تفرضها القوى العالمية على وارداتها من البنزين بسبب برنامجها النووي." ونقل التلفزيون الحكومي عن مير كاظمي قوله "مستعدون للتعامل مع أي عقوبات محتملة على البنزين... قمنا بتخزين كميات كافية نسبيا ووقعنا أيضا اتفاقات مع بعض الدول لشراء البنزين." روابط ذات علاقة إيران توقف استيراد البنزين حال انجاز مصفاة "نجمة الخليج" إيران: الإعلان عن أكبر كشف نفطي في 5 سنوات إيران تقول إنها ستنضم لنادي الدول المصدرة للغاز المسال وتزعم الدول الغربية إن إيران تسعى بدأب لتصنيع قنابل نووية، في حين يصر المسؤولون الإيرانيون على أن برنامجهم النووي سيستخدم للأغراض السلمية وعلى رأسها وليد الطاقة الكهربية. وكان  الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد وصف فرض عقوبات على واردات البنزين الإيرانية بأنه "مستحيل" وحث وزارة النفط على بناء مصاف بسرعة أكبر لتحقيق الاكتفاء الذاتي من إنتاج البنزين. وفي أغسطس/آب الماضي، أعلنت إيران أنها ستستغني عن استيراد البنزين، في حال نجت مساعيها لتدشين مشروع مصفاة "نجمة الخليج الفارسي" بحلول عام 2012. وقالت وزارة النفط الإيرانية إن السلطات أصدرت "19 ترخيصا للقطاع الخاص لإنشاء مصاف للنفط،" مضيفا انه مع "إنشاء مصفاة نجمة الخليج الفارسي سنستغني عن استيراد البنزين." وفي مايو/أيار الماضي، قال وزير النفط السابق غلام حسين نوذري إن بلاده استقطبت استثمارات محلية وأجنبية في قطاع الصناعات النفطية بقيمة 66 مليار دولار خلال الأعوام الأربعة الماضية. وكشف المسؤول الإيراني عن أن بلاده استطاعت خفض كميات البنزين المستوردة، عبر تنفيذ مشروع بطاقة الوقود الذكية، الذي أطلقته حكومة نجاد، قائلا "في الوقت الحاضر الظروف مهيئة لإمكانية تأمين حاجة البلد من البنزين في غضون 48 ساعة." 