 news التقرير المالي اليومي لـ "صحارى" : مكاسب جديدة في دبي .. وتراجع قوي في عمان لا يزال تباين الأداء يلف أسواق المنطقة التي بعضها يتقلب بين جلسة وأخرى مع المحافظة على المستويات الحالية كقاعدة للانطلاق سواء للأعلى أو الأسفل وذلك حسب حجم الضرر الحقيقي للأزمة على شركات المنطقة والذي ستوضحه نتائج الشركات التي بات انتظارها يدفع بالمستثمرين إلى الإحجام عن الدخول في الفترة الحالية، لتعاني الأسواق مجتمعة من هشاشة السيولة، حيث تحسنت مستويات أسعار أسهم دبي وسط أداء جيد لغالبية القيادات وكافة أسهم العقار لتقود الارتفاع مع تحسن مستوى السيولة، حيث ارتفع المؤشر العام بنسبة 1.23% ليقفل عند مستوى 1757.02%. ولم تتغير الأوضاع في السوق الكويتية، غياب المحفزات لا يزال يغذي حالة الإحباط عند المستثمرين ويدفع بهم للبيوع دون حسابات، حيث هوى المؤشر لمستوى 7197.6 نقطة فاقدا ما نسبته 1.39%. ولم تفلح أخبار الموازنة القوية لدولة قطر في دخول السيولة وإنقاذ المؤشر الذي أغلق عند مستوى 6336.64 خاسرا ما نسبته 0.13%. فيما أفلحت السوق البحرينية في آخر الجلسة من الارتفاع الخجل ليسجل مؤشرها مكاسب بلغت نسبتها 0.17% ويقفل عند مستوى 1752.36 نقطة. أما السوق العمانية فاجتاحتها موجة من البيع لجني الأرباح والتخلص من الأسهم ليتراجع مؤشرها بنسبة 1.39% ويقفل عند مستوى 5376.700 نقطة. فيما ارتدت السوق الأردنية بدعم من الصناعة وكسب مؤشرها ما نسبته 0.41% ليقفل عند مستوى 2780.27 نقطة. دبي: مكاسب جيدة بقيادة العقار تحركت سوق دبي بهدوء في النصف الأول من تداولات جلسة يوم أمس وبتذبذبات وتقلبات محدودة لمحاولة استكشاف المنحى العام وتوجه الأسعار لتتحرك السيولة الكامنة في حال كان الوضع العام يشير إلى الإيجابية، وبالفعل تحركت السيولة قليلا في النصف الثاني على أرضية أكثر وضوحا لينتعش السوق ويخرج نسبيا من حالة التقلب والتذبذب الحاد وذلك بعد تشجع المستثمرين على الدخول مع انخفاض درجة المخاطرة خاصة مع تشكل قناعة بالأسعار الحالية وأن الهبوط وإن حصل لن يكون كبيرا وسرعان ما يعاود السوق للارتفاع، حيث إن أي تراجع في الأسعار في الفترة الحالية يعد فرصة للشراء ولا يستدعي تدافع على البيع. حيث أنهى مؤشر السوق العام عند مستوى 1757.02 نقطة كاسبا بواقع 21.32 نقطة أو ما نسبته 1.23%، وجاء الارتفاع بدعم من غالبية أسهم السوق والقيادات وسط ارتفاع لكافة أسهم العقار، حيث ارتفع سهم إعمار بنسبة 2.90% ليقفل عند سعر 2.48 درهم. السعودية: تراجع طفيف أغلق مؤشر سوق الأسهم السعودية في جلسة الأمس تداولاته على تراجع بلغ 13.07 نقطة وبنسبة بلغت 0.25% ليقف المؤشر عند النقطة 5152.54 وقد ارتفعت أسهم 62 شركة بينما تراجعت أسهم 52 شركة وقد بلغت القيمة المتداولة ما يقارب 5 مليارات ريال وقد تم خلال الجلسة تداول 287 مليون سهم نفذت على 159 ألف صفقة هذا وقد استمر المؤشر وللجلسة الثانية على التوالي في التحرك في نطاقات ضيقة مع عدم تمكنه من تحديد اتجاه واضح له خلال كامل الجلسة حيث كان المؤشر سريع التقلب بين الارتفاع والتراجع خاصة في الساعة الأخيرة من الجلسة ويعود ذلك في الدرجة الأولى إلى ترقب المتداولين للإعلانات الشركات القيادية عن أرباحها وخاصة شركات قطاع المصارف وشركات قطاع الصناعات البتروكيماوية حيث إن هذين القطاعين هما أكبر قطاعات السوق بالإضافة إلي كونهما أكبر القطاعات التي من الممكن أن تتأثر بالركود العالمي الحاصل جراء الأزمة المالية العالمية. الكويت: لا جديد لا جديد أفرزته تداولات السوق الكويتية خلال تداولاتها لجلسة يوم أمس، باستثناء تراكم الخسائر وازدياد حالة التشاؤم والإحباط يوما بعد يوم، حيث لا بوادر لمحفزات جديدة ومتغيرات تعول عليها السوق وكلما لاحت في الأفق بعضها سرعان ما تذوب وتتلاشى لأسباب عديدة ومتنوعة، فعند الحديث عن تدخلات حكومية لإنقاذ شركات الاستثمار نجد بعض الأطراف تحذر من إهدار المال العام لإنقاذ هذه الشركات وتدعو إلى وجوب عدم التدخل لتركها تواجه نتائج استثماراتها غير المحسوبة على حد قولهم، وعند الحديث عن المحفظة لا نجد على أرض الواقع أي أثر لها ليبقى الحال على ما هو عليه والأمور تتدهور بشكل أكبر ويصل المؤشر لمستوى 7197.6 نقطة بخسائر بلغت بواقع 101.3 نقطة أو ما نسبته 1.39%، وجاء الضغط من غالبية أسهم السوق القيادية والقطاعات وسط تداولات هزيلة جدا لا توحي بدخول أي دماء جديدة وسط استحواذ عدد من القيادات على نصيب جيد من القيم والأحجام المنفذة، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 69.8 مليون سهم بقيمة 21.9 مليون دينار نفذت من خلال 1987 صفقة، وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع غير الكويتي بواقع 35.9 نقطة واستقر قطاع التأمين، في المقابل تراجعت بقية القطاعات بقيادة الخدمات الذي تخلى عن 221.2 نقطة تلاه قطاع الاستثمار بواقع 190.9 نقطة. البحرين: ارتفاع خجول تمكنت أخيرا السوق البحرينية من الارتفاع الخجول والذي تحقق في نهاية تداولات جلسة يوم أمس، وجاء الأداء الجيد مع ارتدادات طفيفة لغالبية القطاعات المؤثرة والنشطة وسط تحسن طفيف لمستوى التداولات عن مستوى الجلسات القليلة الماضية، حيث ارتفع مؤشر السوق العام بواقع 3 نقاط أو ما نسبته 0.17% ليقفل عند مستوى 1752.36 نقطة، وقام المستثمرون بتناقل ملكية 2.2 مليون سهم بقيمة 355.3 ألف دينار. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع الخدمات بواقع 7.59% تلاه قطاع البنوك بواقع 4.12 نقطة تلاه الاستثمار بواقع 1.21 نقطة، في المقابل تراجع قطاع الصناعة بواقع 2.57 نقطة واستقر دون تغير قطاعي الفنادق والسياحة والتأمين. عمان: تراجع قوي دفعت حالة الحذر والترقب إلى عمليات بيع بهدف التخلص من الأسهم وسرعت من عمليات جني الأرباح داخل السوق العمانية خلال تداولات جلسة يوم أمس، فرغم حالة التفاؤل الحذر حيال توقعات إيجابية لنتائج الشركات وصندوق التوازن المنتظر في أية لحظة إلا أن المستثمرين في الفترة الحالية يفضلون عدم الإسهاب بالشراء الاستباقي وانتظار ظهور الصورة الحقيقية، حيث هوى المؤشر العام لمستوى 5376.700 نقطة خاسرا بواقع 75.84 نقطة أو ما نسبته 1.390%، بضغط كبير من كافة القطاعات والأسهم القيادية وبخاصة البنكية وسط مخالفة العمانية للاتصالات الاتجاه العام محققا سهمها مكاسب جيدة. واستمر تهاوي القيم والأحجام المنفذة في السوق، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 3.2 مليون سهم بقيمة 1.8 مليون دينار نفذت من خلال 1142 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 6 شركات مقابل تراجع لأسعار أسهم 20 شركة واستقرار لأسعار أسهم 11 شركة. الأردن: ارتداد بدعم من الصناعة تمكنت السوق الأردنية في جلسة يوم أمس من إيقاف نزيفها لتعوض بعض من الخسائر السابقة وسط تحسن في القيم والأحجام المنفذة، وجاء الدعم الأبرز من أسهم القطاع الصناعي وسهم البنك العربي، حيث ارتفع مؤشر السوق العام بنسبة 0.41% ليقفل عند مستوى 2780.27 نقطة، وقام المستثمرون بتناقل ملكية 16.9 مليون سهم بقيمة 28.9 مليون دينار نفذت من خلال 10548 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 87 شركة مقابل تراجع لأسعار أسهم 56 شركة واستقرار لأسعار أسهم 27 شركة. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع الصناعة بنسبة 1.55% تلاه قطاع المالي بنسبة 0.22%، في المقابل تراجع قطاع الخدمات بنسبة 10%. ومن أخبار الشركات، أعلنت شركة "الفاتحون العرب" في إفصاح أصدرته بخصوص الوضع المالي للشركة أنها تحتفظ بما نسبته 98% من رأس مالها البالغ 10 ملايين دينار كودائع نقدية لدى أحد البنوك الأردنية وأن ما تزيد قيمته على 2% من رأس المال مستثمرة في سوق عمان المالي وموجودات ثابتة أخرى علاوة على أن الشركة قامت بتغطية مصاريف تأسيسها ومصاريفها السنوية لعام 2008، وهذا الإفصاح موجه للأشخاص الراغبين في شراء الأوراق المالية الخاصة بالشركة أو بيعها أو الاحتفاظ بها. مصر: استمرار التراجع واصلت السوق المصرية تراجعاتها نتيجة لاستمرار عمليات جني الأرباح داخل السوق وسط تراجع واضح للقيم والأحجام المنفذة، حيث تراجع مؤشر كايس 30 بنسبة 0.42 % ليقفل عند مستوى 4608.44 نقطة، وقام المستثمرون بتناقل ملكية 114 مليون سهم بقيمة 694 مليون جنيه نفذت من خلال 66.6 ألف صفقة. ومن أخبار الشركات، أعلنت الشركة المصرية للأسمنت عن نتائجها المالية للتسعة أشهر المنتهية بتاريخ 30-9-2008، حيث حققت الشركة لأرباح صافية بلغت بحدود 1.2 مليار جنيه وبتراجع طفيف عن أرباح الفترة المقابلة من العام السابق والتي حققت فيه الشركة لأرباح بلغت 1.227 مليار جنيه. : الشرق القطرية 