 news حقوق تصويت جديدة مقابل زيادة الإسهام في التنمية بينما تعتمد الحكومات اعتماداً كبيراً على البنوك الخاصة من أجل إعادة رسملة نفسها، فإن بنوكها – وهي مجموعات التنمية متعددة الأطراف – تقود بالقدوة. ويعتبر روبرت زوليك، رئيس البنك الدولي، آخر من يمرر القبعة على من حوله مطالباً بخمسة مليارات دولار من المساهمات الجديدة. ليست هذه بالفكرة السيئة - لكنها يجب ألا تقف في طريق الأفكار الأفضل. من شأن هذه أن تكون أول زيادة في 20 عاماً لرأسمال البنك الدولي لإعادة الإعمار والتنمية، ذراع البنك الدولي التي تقدم القروض للبلدان متوسطة الدخل بشروط تقارب الشروط التجارية. وفي منتصف موجة زيادة عمليات الإقراض، سيقوم البنك الدولي لإعادة الإعمار والتنمية بإنفاق 100 مليار دولار على مدى ثلاثة أعوام، وهو مبلغ يزيد على ضعفي حجم الإنفاق المعتاد. وبسبب القيود النظامية المفروضة على مديونية البنك الدولي لإعادة الإعمار والتنمية (معدل الأسهم إلى القروض فيه 37 في المائة)، فإنه يحذر من أنه إذا لم يحصل على مزيد من الأموال “سيضطر إلى ترشيد” القروض. عندما تقدر جهات أخرى احتياجاتها المالية بمئات المليارات، فإن طلب زوليك يعتبر تافهاً وستتم تلبيته كذلك. ويخطئ الوزراء الفرنسيون والبريطانيون في إثارة ضجة حوله. لكنهم على حق في اعتباره غير ذي أولوية عالية. ذلك أن البنك الدولي لإعادة الإعمار والتنمية يخدم في الأغلب البلدان ذات الدخل المتوسط التي تستطيع الوصول إلى أسواق المال الخاصة. وبإمكان بعض هذه البلدان، كالصين، أن يمول بمفرده القروض التي يقدمها البنك الدولي لإعادة الإعمار والتنمية من احتياطياتها. هذا لا يعني القول إن البنك الدولي لإعادة الإعمار والتنمية لا يقوم بوظيفة مفيدة، فهو يساعد في تطوير إدارة عملائه لديونهم، وقد سد مكان بعض تدفقات رأس المال الخاص التي تبخرت أثناء الأزمة. لكن يجب طرح أسئلة جدية حول الطريقة التي يعمل بها. أولاً، هل يكمل البنك الدولي لإعادة الإعمار والتنمية دور مؤسسات الإقراض الأخرى متعددة الأطراف، أم ينافس هذه المؤسسات؟ من الأفضل أن يتولى صندوق النقد الدولي تقديم الاحتياجات الرأسمالية قصيرة المدى. ويتم تقديم التمويل اللازم للتنمية من قبل بنوك التنمية الإقليمية التي تسعى أيضاً إلى ضخ الأموال على شكل أسهم فيها. ثانياً، هل تحتاج البلدان التي يعمل البنك الدولي لإعادة الإعمار والتنمية وسيطاً لها لدى أسواق المال إلى قيام جهات أخرى بدعم تلك الفائدة؟ إن البلدان ذات الدخل المتوسط قادرة على أن تزيد مساهمتها في رأسمال البنك الدولي لإعادة الإعمار والتنمية مقابل حصولها على حصة تصويتية أكبر مما تتصوره المقترحات الحالية. ثالثاً، البنك الدولي لإعادة الإعمار والتنمية لا يقرض إلا الجهات ذات الجدارة الائتمانية. وهذا لا يفعل شيئاً بالنسبة للدول الفقيرة المقصاة عن أسواق المال تحت رحمة الاتحاد الدولي للتنمية، وهي ذراع البنك الدولي للقروض الخالية من الفائدة والمنح. إن زيادة تمويل هذا الاتحاد – الذي ينفق الآن أقل من نصف المبلغ الذي ينفقه البنك الدولي لإعادة الإعمار والتنمية - يمكن أن تعود بفائدة أكبر على الجهات ذات الحاجة الأكبر. يجب على البلدان الغنية ألا تقتصد في تمويل التنمية، لكن إذا كانت هناك حدود للمبالغ التي تقدمها، فمن المهم للغاية أن يتم التأكد من استخدامها بما يحقق أفضل فائدة منها. : فاينانشيال تايمز 