 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 23 / 12 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف سورية رئيساً لاتحاد هيئة الأوراق المالية العربية.. عطري يعرض لرؤساء الهيئات الإصلاحات الاقتصادية والمالية في سورية بحث المهندس محمد ناجي عطري رئيس مجلس الوزراء مع رؤساء هيئات الأوراق والأسواق المالية العربية سبل التعاون والتنسيق المشترك فيما بينها وأهمية تبادل الخبرات والتجارب المالية على صعيد عملية التأهيل والتدريب والادخار وتشجيع الاستثمار لدعم فرص التنمية في البلدان العربية . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا لا نية لتمويل عجز الموازنة عبر الأذونات نضال حمادية علمت «الوطن» من مصادر مطلعة أنه لا نية لدى وزارة المالية في تمويل عجز الموازنة عبر أذونات الخزينة التي يجري الحديث عن قرب إصدارها. وأكدت المصادر أنه لم يتغير شيء في سياسة المالية بشأن تمويل عجز الموازنة، لافتة إلى أن هذا الأخير يختلف تماماً عن العجز في تمويل مشروعات البنى التحتية، الذي ستتولى الأذونات سدّه، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن 8 ملايين ليرة تعاملات البورصة السورية منير الرفاعي لم يستطع سهم بنك بيبلوس - سورية، الوافد الجديد إلى البورصة السورية، أن يغير شيئاً في تعاملات السوق في أول جلسة تداول له أمس الثلاثاء. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الدولار يتراجع أمام اليورو ويصمد أمام الين تراجع الدولار الامريكي أمام اليورو يوم الثلاثاء لكنه ظل صامدا بعد أن بلغ أعلى مستوى في شهرين أمام الين مع ارتفاع عائدات السندات الامريكية في ظل توقعات نمو الاقتصاد الامريكي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود النفط الأمريكي فوق 74 دولارا قبيل بيانات المخزون قفزت أسعار العقود الآجلة للنفط الخام الأمريكي فوق 74 دولارا في حركة تعامل هزيلة قبل العطلات يوم الثلاثاء وذلك بفعل توقعات بأن بيانات مخزون النفط الأسبوعية ستظهر هبوط مخزونات الولايات المتحدة من الخام والمقطرات الأسبوع الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يهبط الي مستوى منخفض جديد في 7 أسابيع هوت أسعار الذهب الي أدنى مستوى لها في سبعة اسابيع تحت ضغط من صعود الدولار الامريكي الي أعلى مستوى له في ثلاثة أشهر ونصف أمام اليورو الاوروبي بعد انباء بأن مبيعات المساكن في امريكا قفزت الي أعلى مستوى لها في حوالي ثلاثة اعوام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز وول ستريت تغلق على ارتفاع.. ارتفاع أسهم أوروبا لأعلى إغلاق في 14 شهرا أغلقت الأسهم الأمريكية على ارتفاع يوم الثلاثاء منتعشة لليوم الثالث على التوالي وقد لاقت دعما من قفزة في مبيعات المساكن المملوكة سابقا أثارت مشاعر تفاؤل بشأن الانتعاش الاقتصادي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع أسهم دبي وصعود سهم سوق دبي المالي بدعم عرض استحواذ قادت أسهم شركات العقارات والبنوك سوق دبي المالي للإغلاق على انخفاض يوم الثلاثاء للجلسة الرابعة على التوالي في الوقت الذي قدم فيه سوق دبي المالي عرضا للاستحواذ على منافس محلي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نمو الاقتصاد الأمريكي 2.2 في المئة في الربع الثالث أظهرت بيانات نشرت يوم الثلاثاء أن الاقتصاد الامريكي نما بمعدل أبطأ من المتوقع في الربع الثالث بفعل ضعف استثمار الشركات وتصفية بوتيرة أكثر نشاطا للمخزونات....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تعديل نمو الاقتصاد البريطاني بزيادة أقل من التوقعات في الربع /3 أظهرت بيانات رسمية يوم الثلاثاء انخفاض النمو الاقتصادي البريطاني 0.2 في المئة في الربع الثالث من العام وهو تعديل بالزيادة أقل من التوقعات مقارنة بتقدير سابق بتراجع قدره 0.3 في المئة....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المجر تخفض معدل الفائدة قرر البنك المركزي المجري خفض معدل الفائدة الأساسي إلى 6،25 في المائة بعد أن كان 6،50 في المائة مستنداً إلى المخاوف بشأن الأسواق الدولية إلا أن هذا الخفض لم يرق إلى مستوى توقعات المحللين . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .ا البنك المركزي المغربي : المغرب لن يخفض سعر العملة لتعزيز الصادرات قال محافظ البنك المركزي المغربي يوم الثلاثاء ان بلاده لن تخفض قيمة عملتها الدرهم لتعزيز الصادرات التي تأثرت بالركود الاقتصادي العالمي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز رئيس الوزراء الفرنسي يطالب بمزيد من المرونة للعملة الصينية حث رئيس الوزراء الفرنسي يوم الثلاثاء الصين على تبني سياسة أكثر مرونة تجاه سعر الصرف قائلا ان هذه الخطوة ستخفض من اعتماد الصين على الصادرات وتعزز القوة الشرائية للمستهلكين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نمو الاقتصاد القطري 11 % في الربع الثالث أظهرت تقديرات أولية لجهاز الاحصاء القطري يوم الثلاثاء ارتفاع الناتج المحلي الاجمالي الاسمي للبلاد 11 في المئة في الربع الثالث مقارنة بالربع السابق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز في حقيقة الذهب وأسعاره والاستثمار فيه د. حمزة بن محمد السالم الذهب دموع الشمس والفضة دموع القمر، أو هكذا كان يُعتقد عند بعض شعوب قد خلت. ومرت دهور تخلى الناس خلالها تدريجيا عن الفضة فلم تعد دموعا للقمر. وهجرت البنوك المركزية الفضة فتناقصت قيمتها الشرائية التي كانت في عام 1477م تقارب 800 دولار (بأسعار عام 1998) حتى وصلت إلى خمسة دولارات عام 1998م. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية الذهب الذي حيّر البائع والشاري.. مستقبل الذهب يلفُّه الغموض .. لكن ترقبوا الكثير من المفاجآت فيصل المحمد الأجواء التي خيَّمت على سوق الذهب في الأسابيع الأخيرة حيرت البائع والمشتري فلم يعد يعلم الصاغة فيما إذا كان من مصلحتهم شراء الذهب أو بيعه، ضمن هذا الزمن المتحرك سعراً وبوتائر قياسية لم تحدث في تاريخ العملة الصفراء. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سيرياستيبس بعد العاصفة الاقتصادية ... اسيا تواجه مخاطر سياسية في 2010 اندرو مارشال كوفيء المستثمرون الذين لم يتزعزع ايمانهم باسيا بينما العالم على شفا انهيار مالي قبل عام مضى بسخاء فقد تجاوزت اسواق المنطقة العاصفة بشكل مبهر وحققت مكاسب مذهلة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز عمل جاد لترميم النظام المالي العالمي د.فهد إبراهيم الشثري تواجه المصارف العالمية وكبار التنفيذيين العاملين فيها أكثر التحديات في تاريخهم. فبعد أن تمتعوا بقرابة العقد من الحرية الكاملة التي منحتها لهم القوانين والتشريعات الحكومية، باتوا يواجهون اليوم تحدياً عصيباً بسبب ما خلفته تلك الحرية من سوء استغلال من قبل بعض أولئك التنفيذيين لزيادة المخاطر التي تحملتها تلك المصارف بهدف زيادة دخلهم من المكافآت . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية البنك الدولي والاهتمام بالمالية الإسلامية د.صلاح بن فهد الشلهوب تناقلت وكالات الأنباء والصحف, منها صحيفة ''الاقتصادية'' في عددها خبرا عن أحد المسؤولين في البنك الدولي قوله: إن البنك يعتزم دعم الهيئات المعنية بوضع معايير قطاع التمويل الإسلامي في تحويل معاييرها الاختيارية إلى قواعد بنكية ملزمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية 