 محادثات التجارة الحرة العمانية الأميركية تبدأ في مارس أعلن مسؤول من وزارة التجارة العمانية عن اعتزام سلطنة عمان والولايات المتحدة بدء محادثات حول اتفاق تجارة حرة الشهر المقبل. وقد أثار اتفاق مماثل مع البحرين قلق دول خليجية أخرى وخاصة السعودية التي اعتبرت الاتفاق انتهاكا لاتفاقات اقتصادية إقليمية. وأكد المستشار الاقتصادي في وزارة التجارة والصناعة العمانية سعيد الريامي تركيز الجولة الأولى من المحادثات على إلغاء الرسوم الجمركية خلال السنوات العشر الأولى بحيث يشمل غالبية الواردات بين عمان والولايات المتحدة. وأشار إلى أن المحادثات التي ستعقد في الفترة من 12 مارس/ آذار المقبل إلى الرابع عشر من الشهر نفسه ستركز على حرية دخول أسواق المنتجات الصناعية والزراعية. وذكر مسؤولون تجاريون أميركيون أن محادثات التجارة الحرة مع الدول الخليجية تجري ضمن جهود إقامة منطقة تجارة حرة في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا بحلول عام 2013 بينما تعد واشنطن لمحادثات تجارة مماثلة مع الإمارات. ويجتمع وزراء مالية دول الخليج العربي في الشهر الحالي لبحث اتفاق التجارة الحرة البحريني الأميركي الذي لقي انتقادات شديدة من السعودية لانتهاكه اتفاقا خليجيا يمنع المعاملة التفضيلية لأي دولة أخرى. 