 تونس تمنح شركة إماراتية عقدا للتنقيب عن النفط منحت تونس اليوم شركة إماراتية عقدا للتنقيب عن النفط والغاز في إطار سعيها لاجتذاب مزيد من الاستثمار الأجنبي إلى قطاع الطاقة. وقال مسؤولون في تونس إنه بموجب عقد اقتسام الإنتاج ستقوم الشركة الإماراتية بالتعاون مع شركة النفط التونسية الحكومية (إيتاب) باستثمار ما لا يقل عن سبعة ملايين دولار لحفر بئرين اثنين على الأقل. ويشمل العقد الذي يمتد خمس سنوات منطقة تنقيب مساحتها 4224 كيلومترا مربعا تعرف باسم الجم وتبعد نحو 170 كيلومترا جنوب شرق العاصمة تونس. وكانت تونس التي تقع بين الجزائر وليبيا عضوي أوبك قد شهدت تناقص إنتاجها من النفط في السنوات الأخيرة بسبب تقادم الحقول. ولدى تونس احتياطي من النفط يبلغ 308 ملايين برميل بينما تنتج 81 ألف برميل يوميا إضافة إلى 1000 برميل يوميا من المكثفات. 