 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأثنين 27 / 7 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف المصرف المركزي:مستعدون لتبديل أوراق العملة المهترئة أو المشوهة خلال دقائق قال الدكتور أديب ميالة حاكم مصرف سورية المركزي إن أبواب المصرف مفتوحة أمام المواطنين في المحافظات كافة لتبديل ما لديهم من أوراق مهترئة أو مشوهة في عملية لا تستغرق أكثر من دقائق. وأضاف ميالة ردا على سؤال لمندوبة سانا أمس حول هذا الموضوع أن المصرف يحرص على إلا يساء فهم هذه العملية وآلية تطبيقها وإلا يستغل البعض الموضوع ويجعل منه مهنة ويجمع الأوراق النقدية غير الصالحة للاستخدام لكي يبيعها بأعلى من قيمتها مشيرا إلى أن القانون يحظر على أي شخص فعل ذلك . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا حقق زيادة بنسبة 28% عن الفترة نفسها من العام الماضي.. المصرف العقاري: 152 مليار ليرة حجم الودائع في النصف الأول من 2009 ارتفع حجم ودائع المصرف العقاري خلال النصف الأول من العام الجاري إلى 900ر151 مليار ليرة بالمقارنة مع الفترة نفسها من العام الماضي والتي بلغت 118 مليار ليرة بزيادة نسبتها 28 بالمئة. كما زادت أرصدة التوظيفات إلى 124 مليار ليرة بينما كانت في الفترة نفسها من العام الماضي 100 مليار بزيادة نسبتها 24 بالمئة وبلغ حجم الخطة التسليفية لغاية نهاية حزيران الماضي 23 مليار ليرة بينما لم تتجاوز العام الماضي 17 ملياراً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا نمو ودائع و تسليفات المصرف الزراعي القطاع الخاص يستحوذ على النسبة الأكبر سجل المصرف الزراعي التعاوني خلال النصف الأول من العام الحالي نمواً ملحوظاً في حجم الإقراض وزيادة في الودائع بالمقارنة مع نفس الفترة من العام الماضي.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة المصرف التجاري يبدأ تجربة البريد الإلكتروني بدأ المصرف التجاري السوري الأسبوع الماضي تجربة البريد الالكتروني لمعاملات المصرف، وهي التجربة الأولى من نوعها بسورية والتي تتضمن تسليم البريد عن طريق الشبكة الالكترونية بين فروع المصرف دون الحاجة إلى المعاملات الورقية.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة قرض للاصطياف وآخر للمدارس .. مثلاً مرشد ملوك إلى اليوم لم تبرم المصارف الخاصة عقد مصالحة حقيقياً مع الزبون ، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة وسط تجاهل شركات التأمين..التأمين الصغير حماية للدخول المنخفضة ضد الأخطار عبد اللطيف يونس يحتل التأمين الصغير الأولوية في جدول الأعمال للاقتصاديات الناشئة كما أصبح أحد الأدوات الفاعلة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة التراجع في أقساط البحري يلقي بظلاله على السوق..«الإشراف على التأمين» تعتزم تحرير أسعار عقود جميع الأخطار أمل السبط تعتزم هيئة الإشراف على التأمين تحرير عقود جميع الأخطار في قطاع تأمين النقل البحري للشركات لناحية التسعير والعمولات خلال الربع الثالث الحالي، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة العملات الرئيسية مستقرة في التعاملات الأسيوية استقرت العملات الرئيسية في التعاملات الاسيوية يوم الاثنين مع انتظار السوق بيانات أمريكية ستصدر في وقت لاحق من الاسبوع للاسترشاد بها على قوة أكبر اقتصاد في العالم. وقال بن برنانكي رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي ان نمو الاقتصاد الامريكي في النصف الثاني من العام لن يكون قويا بما يكفي لخفض معدل البطالة لكنه عبر عن الامل في ان يعود الاقتصاد الي النمو بقوة خلال العام القادم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يرتفع باتجاه 69 دولارا للبرميل في التعاملات الأسيوية ارتفعت اسعار النفط للعقود الآجلة باتجاه 69 دولارا للبرميل في التعاملات الاسيوية يوم الاثنين مدعومة بموجة تفاؤل بانتعاش الاقتصادي العالمي في وقت لاحق من هذا العام. وصعد الخام الامريكي الخفيف للعقود تسليم سبتمبر ايلول 50 سنتا الي 68.55 دولار للبرميل بحلول الساعة 0330 بتوقيت جرينتش بعد ان أنهى التعاملات يوم الجمعة في بورصة نيويورك التجارية (نايمكس) مرتفعا 89 سنتا الي 68.05 دولار للبرميل وهو أعلى مستوى للتسويات منذ الاول من يوليو تموز. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر نيكي للأسهم اليابانية يقفز الي أعلى مستوى له في 9 أشهر سجل مؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية أعلى مستوى له في تسعة أشهر يوم الاثنين مدعوما بآمال لانتعاش اقتصادي ونتائج أفضل من المتوقع للشركات اليابانية. وقفز نيكي 235.04 نقطة أي بنسبة 2.4 في المئة الي 10179.59 نقطة وهو أعلى مستوى له منذ اكتوبر تشرين الاول. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أسهم دبي تحقق أكبر مكاسبها منذ فبراير وصعود أسواق المنطقة حقق مؤشر سوق دبي المالي أكبر مكاسبه لجلسة واحدة في أكثر من خمسة أشهر يوم الاحد وسط صعود عام للبورصات في منطقة الخليج بدعم نتائج أعمال أفضل من المتوقع وارتفاع أسعار النفط وأداء قوي للاسهم العالمية. وقفزت بورصة دبي 5.2 في المئة مسجلة أعلى مستوى اغلاق لها منذ 23 فبراير شباط وبلغ حجم التداول ذروته في خمسة أسابيع في حين سجل مؤشر البورصة العمانية أعلى مستوى اقفال له في 2009 وتقدمت مؤشرات الاسهم في قطر وأبوظبي والكويت ومصر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز برنانكي: معدل البطالة في أمريكا سيبقى مرتفعا قال بن برنانكي رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي) إن معدل البطالة في الولايات المتحدة من المرجح أن يبقى مرتفعا حتى عندما تبدأ البلاد في التعافي من الركود خلال الاشهر القليلة القادمة. وفي مقتطفات من مقابلة تلفزيونية ستذاع هذا الاسبوع قال برنانكي ان الابقاء على معدل البطالة مستقرا يحتاج الى ان ينمو الناتج المحلي الاجمالي بحوالي 2.5 في المئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز القروض المصرفية الى الشركات الصغيرة في بريطانيا ترتفع في يونيو قال اتحاد المصرفيين البريطانيين إن القروض المصرفية إلي الشركات الصغيرة في المملكة المتحدة زادت بمقدار 391 مليون جنيه استرليني (646 مليون دولار) في يونيو حزيران مما يشير الى ان البنوك تقدم دعما اضافيا للشركات وسط الركود. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز «المركزي» المصري يليّن سياسته النقدية لتحسين النمو يتجه المصرف المركزي المصري إلى تليين سياسته النقدية بعد فترة طويلة من التزامه التشدد، رغبةً منه في معالجة التصاعد المستمر في الآثار السلبية لأزمة المال العالمية، فيركز على عامل حفز النمو وإعادة النظر في السياسات التي تستهدف جانب العرض الكلي للسلع والخدمات بعد تراجع معدلات التضخم إلى مستوى مقبول (نحو 11.7 في المئة)، يسمح في هذه الفترة بتحرك آمن نحو هذا الهدف، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة وزير مالية قطر يتوقع نمو الاقتصاد 7_9 % في 2009 قال وزير المالية والاقتصاد القطري في مقابلة ان من المتوقع أن يحقق اقتصاد قطر نموا حقيقيا بنسبة سبعة الى تسعة بالمئة في 2009 مضيفا أن هذا سيتوقف على سعر النفط. وأبلغ الوزير يوسف كمال (سي.ان.ان) في مقابلة بثت للمرة الاولى يوم الجمعة ان بلاده لاتزال تطمح الى تنفيذ خطتها للعام 2020 والتي تهدف الى وضع حد لاعتماد الاقتصاد على النفط والغاز لكن قد يحدث تأخير. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البنك المركزي الإماراتي : اقتصاد الإمارات نما 7.4 % في 2008 قال مصرف الامارات العربية المتحدة المركزي إن اقتصاد البلاد نما 7.4 بالمئة في 2008 بفضل ارتفاع أسعار النفط واجراءات اتخذها البنك لدعم السيولة في القطاع المصرفي ابتداء من سبتمبر أيلول من العام الماضي. وقال البنك المركزي في تقريره السنوي يوم السبت ان التضخم قفز الى 12.3 بالمئة في 2008 من 1 ر11 بالمئة في 2007 ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بنك الكويت المركزي يقول نتائج أعمال البنوك "مقبولة نقلت صحيفة الراي الكويتية عن الشيخ سالم عبد العزيز الصباح محافظ بنك الكويت المركزي يوم الاحد قوله إن البنك المركزي يرى أن القطاع المالي بالدولة أصبح أكثر استقرارا عما كان عليه في بداية العام مشيرا الى أن البنوك المحلية سجلت نسب أرباح "مقبولة" في ظل الأزمة المالية. ونقلت الصحيفة عن الشيخ سالم قوله "لا تزال معظم البنوك الكويتية تسجل نسب أرباح مقبولة وان كان هناك بعض البنوك قد أسفرت نتائج نشاطها عن خسائر للنصف الاول من هذا العام...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تقرير «الوطني» عن أسواق النقد العالمية : الأسواق بدأت تستعيد ثقة المستثمرين.. ببطء شديد قال التقرير الأسبوعي عن أسواق النقد العالمية الصادر عن مجموعة الخزينة في بنك الكويت الوطني أن الأسواق المالية واصلت خلال الأسبوع الماضي تركيزها على نتائج الشركات الكبرى عن الربع الثاني من السنة، إلى جانب بعض المؤشرات الاقتصادية حيث واصل الدولار الأميركي تراجعه مقابل العملات الرئيسية الأخرى مع بدء استعادة الأسواق لثقة المستثمرين تدريجيا وببطء....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : القبس الكويتية كل طرق التحفيز تؤدي إلى الصين باري آيتشنجرين الآن وبعد أن ذبلت براعم الانتعاش الـخُضر، عاد النقاش حول الحوافز المالية مدفوعاً برغبة في الانتقام. في الولايات المتحدة أدرك هؤلاء الذين طالبوا بحزمة تحفيز ثانية أنهم كانوا يمنون أنفسهم الأماني حين تصوروا أن حزمة تحفيز تبلغ قيمتها 787 مليار دولار قد تكون كافية لتعويض هبوط بلغ ثلاثة تريليونات دولار في الإنفاق الخاص. غير أن مستويات البطالة ارتفعت بمعدلات أسرع وأبعد مما كان متوقعاً. وإذا ما أضفنا هذا إلى الهبوط المستمر في أسعار المساكن فمن السهل أن نفهم السبب وراء بقاء مستويات الإنفاق الاستهلاكي عند هذا المستوى المنخفض. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية أمريكا ما زالت حتى الآن تنفخ الفقاعات ريتشارد بيرنشتاين رغم أن كثيرا من مراقبي الأسواق والمراقبين الاقتصاديين يختلفون حول ما إذا كان انخراط إدارة أوباما في القطاع الخاص يدعم المبادئ الأمريكية لقانون العقود والاستثمار الخاص والرأسمالية، إلا أن هذا النقاش لا يتطرق إلى النقطة الأهم بالنسبة للمستثمرين. السؤال ليس ما إذا كانت هناك معركة دائرة بين الاشتراكية والرأسمالية، بل ما إذا كان اقتصاد الولايات المتحدة في طريقه إلى محاكاة اقتصاد اليابان. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز ثلاثة آلاف بليون دولار ثروات أجنبية في مصارف سويسرا تامر أبو العينين تقدّر قيمة الثروات الأجنبية التي تديرها مصارف سويسرا ومؤسساتها المالية بنحو ثلاثة آلاف بليون دولار، تشكل بين 30 و40 في المئة من الأموال العالمية المودعة خارج مصارف بلدانها. ومن بين هذه الثروات، أموالٌ أودعها حكامٌ وثرواتٌ ناتجة عن غسل أموال أو عن فساد، تشكّل لائحةً طويلة أمام القضاء الاتحادي السويسري. وتضم اللائحة أسماء رؤساء دول وحكومات ومسؤولين كباراً من دول نامية في آسيا وأفريقيا وأميركا اللاتينية وشرق أوروبا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة التنين الصيني يتسوق ويشتري أصول العالم إعداد: أحمد بشير تركز الصين من خلال المشتريات التي تنفذها في الآونة الأخيرة على اقتناء الأصول الحقيقية في أنحاء العالم المختلفة، ولم يعد اهتمام بيجينغ قاصراً على اقتناء سندات الخزينة .وتقول مجلة “بزنسويك” إن الصين تخطط “لشراء العالم”، فخلال شهري يونيو/حزيران الماضي ويوليو/تموز الجاري، استثمرت شركات صينية متنوعة، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية منعطفات الأزمة وتقاطعاتها ميشال مرقص حفلت مشهديةُ الأسبوعين الأخيرين، بزخمٍ اقتصادي متفاوت المستويات، محيّر في مقاماته، وراخياً ظلاً رمادياً على تداعيات الأزمة الاقتصادية العالمية. المؤشرات متضاربة، والسعي الحثيث نحو الإقلاع بالنهوض يواجه عقبات، لعلّ أهمها عدم اندفاع القطاع الخاص إلى الانخراط في رزم الحفز الاقتصادية ومواكبة خطوات الحكومات الهادفة إلى حماية الاقتصاد ودفع النمو بمفاعيل القطاع الخاص ذاته. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة 