 CNNArabic.com - روسيا تدعو لعقد مؤتمر دولي لإيجاد عملة عالمية موحدة 0900 (GMT+04:00) - 24/04/09 روسيا تدعو لعقد مؤتمر دولي لإيجاد عملة عالمية موحدة هل يمكن التوصل لإتفاق عالمي لإصدار عمله بديلة عن الدولار؟ موسكو، روسيا(CNN)-- جددت روسيا الخميس دعوتها إلى ضرورة إصدار عملة عالمية موحدة بدلاً من الدولار الأمريكي، كعملة احتياط رئيسية في العالم. أعلن ذلك النائب الأول لوزير الخارجية الروسي، أندريه دينيسوف، في رد له على سؤال وجهته له وكالة "نوفوستي" للأنباء، الذي دعا إلى عقد مؤتمر دولي لبحث هذا الأمر في وقت قريب. روابط ذات علاقة أوباما: سنتعافى من الركود ومستعدون على كافة الجبهات الصين مستمرة بشراء سندات الخزانة الأمريكية .. رغم مخاوفها وكانت الصين، قد أعنت في الرابع والعشرين من الشهر الجاري، وعلى لسان محافظ بنكها المركزي، عن تأييدها للاقتراح الروسي. وسبق أن دعا وزراء مالية روسيا والصين والبرازيل والهند، في بيان صدر بختام اجتماعهم في 13 مارس/ آذار الجاري، إلى بحث مسألة إدخال تغييرات على النظام المالي الدولي، ودور عملات الاحتياط. يذكر أن الرئيس الأمريكي باراك أوباما ، كان قد أعلن رفضه التام لفكرة إيجاد عملة عالمية تحل محل الدولار كعملة للاحتياطي الدولي، وقال إنه لا يرى حاجة لهذه العملة. وأوضح أوباما أن الدولار قوي حالياً، وأن المستثمرين يعتبرون الولايات المتحدة أقوى اقتصاد في العالم، وصاحبة النظام السياسي الأكثر استقراراً في العالم. 