 news فكرة جيدة أصبحت سيئة عندما لم يكن أحد يلقي بالاً جيليان تيت المشكلة الحقيقة أن AIG، مثل المؤسسات الأخرى، كانت راضية عن ذاتها بشكل استثنائي فيما يتعلق بمحاولة تحليل عوامل ارتباط المخاطر. قبل عامين قدم أحد ألمع العقول في ميريل لينش اعترافاً مذهلاً، حين قال لأكاديميين بريطانيين: "إن المشكلة في أسواق الائتمان هي أننا ما زلنا لا نفهم عامل الارتباط". وأضاف: "وهذا من سوء الطالع، لأن عامل الارتباط محوري لعالم الائتمان". إنها مشكلة تطارد المجموعة الأمريكية الدولية AIG بشكل انتقامي - ناهيك عن ذكر الأطراف الأخرى ذات العلاقة بها المتضررة، مثل ميريل لينش. فعندما ظهرت قائمة الأطراف ذات العلاقة بـ AIG الأسبوع الماضي، عبّر السياسيون – بشكل لا يدعو إلى الدهشة – عن غضبهم إزاء حجم مطلوباتها. لكن الأمر المذهل بالمثل، هو القائمة الشاملة للأسماء التي اشترت التأمين على أدوات القروض العقارية من AIG بواسطة المشتقات الائتمانية. رغم كل شيء، كانت النظرية التي تكمن خلف الابتكار المالي خلال العقد الماضي، هي توزيع المخاطر الائتمانية في شتى أرجاء النظام، بدلاً من تركها مركزة في الميزانيات العمومية للبنوك. دافع الضرائب الأمريكي أنقذ مجموعة التأمين الأمريكية من المصير الذي آل إليه ليمان براذرز. غير أن قائمة AIG تظهر الخطأ القاتل في تلك العبارة البلاغية. وعلى الورق، فإن البنوك التي تراوح من دويتشه بانك إلى سوسيتيه جنرال مرورا بميريل لينش، كانت تتجنب المخاطر الائتمانية على القروض العقارية وعلى أي شيء آخر. لسوء الحظ، معظم هذه البنوك كانت تتجنب المخاطر بالطريقة ذاتها على الأغلب – على الأخص برمي كميات كبيرة منها على AIG، أو بعبارة أخرى، ما كانت تفعله AIG في الأساس خلال العقد الماضي هو كتابة النوع ذاته من عقود التأمين، مرة تلو الأخرى، بالنسبة لكل لاعب آخر في الغالب في السوق. بعيداً عن تعزيز "التشتيت"، أو "التنويع"، انتهى الأمر بالابتكار إلى إنتاج تركيزات من المخاطر، مبتلية بعوامل ارتباط مميتة أيضاً. ومن هنا جاء عدم قدرة AIG على تنفيذ صفقات التأمين الخاصة مع باقي النظام المالي إلى أن تم إنقاذها من قبل دافعي الضرائب الأمريكيين. أما AIG من جانبها، فإنها تضع اللوم بسبب هذه النتيجة على الانفجار غير المستشرف "للمخاطر النظامية" (أو حسبما يقول موقعها الإلكتروني: "سبب ذلك هو عظمة الركبة شبه الأساسية المرتبطة بعظمة الفخذ ... وتبين أن كل عنصر كان يبدو في الماضي مستقلاً، يرتبط بكل عنصر آخر"). إن المشكلة الحقيقة رغم ذلك، هي أن AIG – مثل المؤسسات الأخرى – كانت راضية عن ذاتها بشكل استثنائي فيما يتعلق بمحاولة تحليل عوامل ارتباط المخاطر. وقبل صيف عام 2007، لم يكن أي شخص على الأغلب داخل AIG قلقا بشأن حقيقة أن جميع عقود القروض العقارية المقدمة إلى ضعاف الملاءة كانت تميل إلى أن تبدو متشابهة للغاية. لم يلاحظوا أيضاً أن هذه القروض العقارية المقدمة إلى ضعاف الملاءة كان يتم حزمها على شكل أنواع مماثلة لهياكل التزامات الدين المضمونة، بنقاط دفع مماثلة – ومن ثم يتم ضمانها من قبل AIG من خلال صفقات مماثلة. مع ذلك، عندما كانت أسواق الائتمان حميدة، بالكاد تبين أن أوجه التشابه تلك لها أهمية: قامت AIG بجمع الرسوم فقط. لكن ما أصبح واضحاً خلال الشهور الـ 18 الماضية هو أن أوجه التشابه الشائعة تلك خلقت الميل إلى "اتجاه شائع" مميت على وشك أن يحدث: حالما يتحول أحد العقود إلى عقد سيئ، فإن عدداً لا يحصى من الصفقات الأخرى يصبح سيئاً أيضاً. ومن هنا جاءت الخسائر الكبيرة المدهشة للغاية. لكن الأمر الذي يسبب الصدمة الأكبر من بينها جميعاً، هو أن لا أحد داخل AIG – أو في عالم التصنيفات أو التنظيم – بدا أنه اكتشف هذه المخاطر قبلاً. وكان السبب جزئياً هو قلة التفكير الشامل. وكانت هناك مشكلة عملية أخرى هي فجوة المعلومات. فقبل هذا الأسبوع، أصرت الشركات، مثل AIG، على أن تفاصيل صفقات مشتقاتها الائتمانية كانت "سرية". ونتيجة لذلك كان من المستحيل تقريباً لأي شخص خارجي أن يكتشف هذه المخاطر المترابطة – إلى أن فات الأوان. وتكمن داخل كل ذلك عبرة أخلاقية مهمة. وعلى الرغم من الكارثة في AIG، إلا أن الفكرة الأساسية لاستخدام عقود المشتقات للمشاركة في المخاطر ليست فكرة غبية، بل على النقيض من ذلك، يبقى تشتيت المخاطر فكرة منطقية، إذا تم استخدامها بطريقة حذرة ومعتدلة. لكن يمكن أن يحدث التنويع فقط إذا كانت عوامل الارتباط المحتملة تحت المراقبة – ويمكن أن تتم تلك المراقبة فقط إذا تم تنفيذ نقل مخاطر العمل بأوضح صورة ممكنة. ويعني هذا أن على المنظمين والمستثمرين أن يطالبوا جذرياً بالمزيد من الإفصاح بشأن صفقات المشتقات الائتمانية، والأطراف ذات العلاقة بها أيضاً. وإن نوع الشفافية الذي شهدناه في AIG خلال الأسبوع الماضي لم يكن مستحقاً للغاية فحسب، بل يجب محاكاته الآن على نطاق أكبر بكثير. : فاينانشيال تايمز 