الصين تخطط لزيادة قدرتها في تكرير النفط الصين تكرر 300 مليون برميل سنويا حاليا (رويترز-أرشيف) أعلن متخصصون في مجال النفط الصيني خططا لزيادة قدرات الصين على التكرير من الآن ولغاية خمسة أعوام مقبلة في وقت تسجل فيه البلاد ارتفاعا قياسيا جديدا في استهلاك النفط نظرا لتوقعات النمو الاقتصادي. وأوضحت جمعية الصناعات النفطية والكيمياوية أن البلاد تأمل في الوصول إلى تكرير 400 مليون طن سنويا في عام 2010 مقابل 300 مليون في الوقت الحالي حسب ما نقلته وكالة الصين الجديدة. وقد كررت الصين نحو 273 مليون طن من النفط الخام في العام الماضي محققة زيادة بنسبة 13.7% خلال عام إذ تمثل أعلى نسبة خلال ثلاثين عاما. وأكد رئيس الجمعية تان زوهوزهو أن الصين تملك وسائل الحد من تبعيتها للخارج بفضل احتياطياتها الضخمة من الغاز والنفط. وارتفعت مستوردات الصين من النفط بنسبة 34.8% لتصل 120 مليون طن في العام الماضي مقارنة مع عام 2003. ونظرا لنموها الاقتصادي الذي وصل نسبة 9.5% في العام الماضي فقد أصبحت الصين ثاني أكبر مستورد للنفط في العالم بعد الولايات المتحدة. وتستهدف الحكومة الصينية تحقيق نسبة نمو اقتصادي تبلغ 8% في العالم الحالي موافقة بذلك توقعات المحللين. 