 CNNArabic.com - إيران توقف استيراد البنزين حال انجاز مصفاة "نجمة الخليج" 1818 (GMT+04:00) - 12/08/09 إيران توقف استيراد البنزين حال انجاز مصفاة "نجمة الخليج" إحدى مصافي النفط الإيرانية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلنت إيران، الأربعاء، إنها ستستغني عن استيراد البنزين، في حال نجت مساعيها لتدشين مشروع مصفاة "نجمة الخليج الفارسي" بحلول عام 2012. وقال نور الدين شهنازي زادة مساعد وزير النفط الإيراني إن السلطات أصدرت "19 ترخيصا للقطاع الخاص لإنشاء مصاف للنفط،" مضيفا انه مع "إنشاء مصفاة نجمة الخليج الفارسي سنستغني عن استيراد البنزين." وأضاف المسؤول الإيراني في تصريحات لوكالة "مهر" للأنباء الإيرانية أن "مشروع مصفاة نجمة الخليج الفارسي يحظى بالأولوية، وفيما إذا توفرت المصادر التمويلية فسيتم تدشينه حتى عام 2012." روابط ذات علاقة إيران تقول إنها ستنضم لنادي الدول المصدرة للغاز المسال إيران تقول إنها استقطبت 66 مليار دولار كاستثمارات نفطية اتفاق "جديد" بين إيران و"نفط الهلال" لتصدير الغاز للإمارات وقال زادة إن وزارته تؤكد على "ضرورة مشاركة القطاع الخاص بشكل أكبر في إنشاء مصافي نفط جديدة، ولذلك تم إصدار 19 ترخيصا للقطاع الخاص لإنشاء مصاف جديدة." ونوه إلى أن هناك إمكانية "لمنح القطاع الخاص 80 في المائة من أسهم سبع مصافي جديدة تزمع الحكومة إقامتها في مختلف مناطق إيران." وقال زادة إن "تنفيذ مشاريع إنتاج البنزين وتحسين أداء المصافي الموجودة سيضيف 39 مليون لتر إلى الإنتاج اليومي من البنزين، والذي يبلغ حاليا 45 مليون لتر، ليصل الإنتاج إلى 84 مليون لتر." وفي مايو/أيار الماضي، قال وزير النفط الإيراني غلام حسين نوذري إن بلاده استقطبت استثمارات محلية وأجنبية في قطاع الصناعات النفطية بقيمة 66 مليار دولار خلال الأعوام الأربعة الماضية. وكشف المسؤول الإيراني عن أن بلاده استطاعت خفض كميات البنزين المستوردة، عبر تنفيذ مشروع بطاقة الوقود الذكية، الذي أطلقته حكومة نجاد.   وقلل نوذري من أهمبة فرض أي حظر ضد إيران في مجال البنزين المستورد، قائلا "في الوقت الحاضر الظروف مهيئة لإمكانية تأمين حاجة البلد من البنزين في غضون 48 ساعة." 