 الإمارات تطور حقول غاز بعقد قيمته 1.5 مليار دولار جاسكو تستهدف زيادة إنتاج الغاز إلى سبعة مليارات قدم مكعب (أرشيف) أعلنت شركة أبوظبي لصناعة الغاز المحدودة (جاسكو) عن توقيع دولة الإمارات العربية عقدا لدعم مشروع عملاق لتطوير حقول الغاز بقيمة 1.5 مليار دولار مع شركة بكتل الأميركية للتشييد. وتعمل جاسكو التابعة لشركة بترول أبوظبي الوطنية (أدنوك) على تحقيق زيادة إنتاج الغاز في إمارة أبوظبي ليرتفع من خمسة مليارات قدم مكعب يوميا إلى حوالي سبعة مليارات. وتزيد المرحلة الثالثة من عقد تطوير حقل غاز حبشان البري التي وقعت الأحد الماضي معدلات الضخ بواقع 1.3 مليار قدم مكعب يوميا إلى جانب مساعدتها في زيادة الضغط في حقول نفط الإمارات عن طريق إعادة ضخ الغاز فيها. ويبدأ تشغيل المشروع الضخم مع حلول الربع الأول من عام 2008. وينتج المشروع 521 ألف برميل يوميا من المكثفات و21 ألف طن يوميا من سوائل الغاز الطبيعي و 3200 طن من الإيثان. ويبلغ إنتاج الإمارات النفطي حوالي 2.4 مليون برميل يوميا ويوجد فيها أيضا خامس أكبر احتياط من الغاز العالمي. ويعد توقيع عقد حبشان الأول والأكبر بين خمسة عقود في مشروع أدنوك الرامي لتطوير حقول الغاز البرية 