 CNNArabic.com - تقرير: إيران تستبعد خفضاً جديداً في إنتاج الأوبك 1122 (GMT+04:00) - 07/09/09 تقرير: إيران تستبعد خفضاً جديداً في إنتاج الأوبك تشير كافة التوقعات أن الأوبك ستحافظ على سقف الإنتاج الحالي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- استبعدت إيران، ثاني أكبر مصدر للنفط بين دول الأوبك، الأحد، إجراء المنظمة خفضاً جديداً في سقف إنتاجها أثناء اجتماعها المقرر في فيينا الأربعاء المقبل، وفق تقرير. وقال ممثل إيران في "أوبك" محمد علي خطيبي، "إن الاحساس العام (بين وزراء النفط في دول اوبك) هو أن المجموعة تود الحفاظ على مستوى إنتاجها الحالي"، وفق قناة "العالم" الإيرانية. وتابع "من غير المتوقع على ضوء تعليقات وزراء أوبك أن يتغير سقف الإنتاج." روابط ذات علاقة تقرير: روسيا تستبعد الانضمام للأوبك في المستقبل القريب تقرير: ارتفاع أسعار النفط قد يعرقل انتعاش الاقتصاد العالمي تقرير: النعيمي يتوقع ارتفاع سعر النفط إلى 75 دولار ويرجح الخبراء أن تكتفي أوبك بحض أعضائها على مزيد من الالتزام بخفض الإنتاج الذي تقرر في الخريف الماضي، ويبلغ  4,2 ملايين برميل في اليوم، في خطوة تهدف إلى دعم الأسعار، وأبقت على مستويات الانتاج المستهدفة مستقرة حتى هذا العام. ويرجح خبراء أن تبقي المنظمة، التي تضخ أكثر من ثلث إمدادات النفط العالمية، على أهداف إنتاج النفط دون تغيير وذلك لتوقعات بارتفاع الطلب على الوقود خلال فترة الشتاء. وكان وزير النفط الكويتي، أحمد عبد الله الصباح، قد أعرب في وقت سابق، عن اعتقاده بأن الاجتماع الوزاري المقبل لمنظمة الدول المصدرة للنفط "أوبك" لن يقرر خفض إنتاج النفط لأن خفض إنتاج النفط في الوقت الراهن معناه ضرب الاقتصاد العالمي. وأوضح الوزير، أحمد عبد الله الصباح، في مقابلة مع صحيفة "فريميا نوفوستيه" الروسية الشهر الماضي، أن أسعار النفط المرتفعة تسبب ركوداً اقتصادياً وتتسبب بالتالي في انخفاض الطلب على النفط. وقال الوزير الكويتي إن "أسعار النفط الحالية ترضينا"، مضيفاً أن "توقعاتنا لنمو أسعار النفط في العام الجاري تصدق." 