أوروبا تبحث فرض قيود على المنسوجات الصينية تبحث المفوضية الأوروبية الأربعاء المقبل تطبيق قيود طارئة على واردات المنسوجات من الصين في حالة ارتفاعها، حسب ما أعلنت المتحدثة باسم المفوضية. وأوضحت بيا أهرنكيلد هانسن للصحفيين في بروكسل أن المفوض التجاري الأوروبي بيتر ماندلسون سيصدر توجيهات حول القواعد التي ستطبق على منتجات المنسوجات المستوردة لدول الاتحاد الأوروبي من الصين. وقد طالب مسؤولو صناعة المنسوجات الأوروبية الاتحاد بفرض قيود على الواردات بعد انتهاء العمل بحصص الاستيراد اعتبارا من أول أيام العام الحالي. ويعتبر ماندلسون حتى الآن أن من المبكر تحديد أثر انتهاء العمل بالحصص لكون البيانات التجارية عن الواردات منذ أول يناير/ كانون الثاني الماضي لم تتوفر بعد. وتناقش المفوضية الأوروبية في اجتماعها الأسبوعي الأربعاء المقبل الأساسيات التي تستطيع من خلالها تحديد الواردات من الصين. وقال مسؤول بالمفوضية إنها ستكون المرة الأولى التي تناقش فيها المفوضية كيفية تطبيق قيود على واردات المنسوجات الصينية. وتقود باريس وروما دعوات فرض قيود على الواردات، وسط مخاوف أوروبية من تدفق كبير لملابس آسيوية رخيصة الثمن أخرت إصلاحات تجارية أوروبية هادفة لتخفيف القيود عن الواردات من الدول النامية. 