 news سهم سابك يقفز مع إقبال المستثمرين على الأسهم السعودية سجل سهم الشركة السعودية للصناعات الاساسية (سابك) أعلى مستوى في 16 شهرا يوم الاربعاء وسط اقبال متزايد من المستثمرين الاجانب على الاسهم السعودية مما ساهم في دعم المؤشر الرئيسي للسوق . وتباينت الاسواق الاخرى في المنطقة مع صعود المؤشر العام لسوق أبوظبي الي ?‏أعلى مستوى في 15 أسبوعا مدعوما بمكاسب لاسهم البنوك وسط عمليات شراء بفعل توزيعات الارباح وتقرير ايجابي من بنك (اتش.اس.بي.سي.) وتوقف اتجاه نزولي في البورصتين المصرية والعمانية لكن مؤشر سوق دبي تراجع للجلسة الاولى في خمس جلسات مع ضعف الاقبال على الشراء بفعل أزمة دبي العالمية. وزاد سهم سابك 1.1 في المئة مسجلا أعلى اغلاق منذ أكتوبر تشرين الاول 2008 حيث دعم ارتفاع أسعار النفط أسهم شركات البتروكيماويات. وارتفعت اسعار النفط 0.4 في المئة الى 81.80 دولار للبرميل بحلول الساعة 1236 بتوقيت جرينتش. وقال دانييل بروبي كبير مسؤولي الاستثمار بمؤسسة سيلك انفست في لندن "هناك تباطؤ في الطلب على المنتجات البتروكيماوية الا أن سابك أقل المنتجين تكلفة في العالم ولديها ميزة تنافسية كبيرة." وزاد المؤشر الرئيسي للسوق السعودي 0.6 في المئة مسجلا أعلى مستوى في 19 أسبوعا. وقال بروبي "نتبنى نظرة ايجابية للغاية للسعودية ويبدو أن المملكة اقتربت من فتح السوق أمام الملكية الاجنبية الكاملة مما سيشكل دعما رئيسيا. "واذا تحقق ذلك فانه من المرجح أن يعاد تخصيص أصول من الاسواق الخليجية الاخرى الى السعودية." وارتفع المؤشر العام لسوق أبوظبي مع صعود سهم بنك أبوظبي الوطني 2.6 في المئة بعد أن رفع (اتش.اس.بي.سي) تقييمه لسهم البنك. وزاد سهم بنك الخليج الاول 4.5 في المئة لتبلغ مكاسبه 8.3 في المئة منذ الموافقة على توزيعات أرباح نقدية. وصعد المؤشر 1.2 في المئة مسجلا أعلى مستوى اغلاق منذ 25 نوفمبر تشرين الثاني وهو اليوم الذي طلبت فيه دبي العالمية تجميد سداد ديون بمليارات الدولارات مما دفع أسهم الامارات للهبوط. ودفعت التكهنات حول اعلان وشيك عن اعادة هيكلة ديون دبي العالمية سوقي الامارات للصعود هذا الاسبوع لكن مؤشر سوق دبي انخفض للجلسة الاولى في خمس جلسات مع جني المستثمرين للارباح. وقال بروبي "سيكون أداء الامارات مدفوعا بالاخبار. يبدو أن دبي العالمية ستقدم خطة اعادة هيكلة قريبا. "في الوقت الراهن يمثل الامر عبئا كبيرا على السوق ونحتاج الى المزيد من الوضوح بشان تعرض بنوك دبي لقروض قطاع الانشاءات." وقال "مهما بدت الاسعار رخيصة سيضطر المستثمرون الاجانب الى الانتظار الي ان تتضح تلك الامور قبل أن يعيدوا تخصيص الاموال (لاسواق) الامارات." وهبط سهم الشركة الوطنية للتبريد المركزي (تبريد) 5.8 في المئة متراجعا لليوم الثالث منذ أن قالت الشركة أنها ستتلقى أموال انقاذ تبلغ 354 مليون دولار من مبادلة الذراع الاستثمارية لحكومة أبوظبي. وساعدت أسهم البنوك مؤشر سوق مسقط للاوراق المالية على أن يغلق مرتفعا للجلسة الاولى في ثلاث جلسات مع صعود حجم التداول لاعلى مستوى في أسبوعين في ظل قيام المستثمرين باعادة شراء الاسهم عند مستويات منخفضة. وقال سيد القادري نائب الرئيس لتنمية أنشطة الاعمال في أموال للاستثمار في مسقط "تراجعت السوق لايام قليلة ولهذا وجد الناس قيمة في بعض الاسهم." واضاف قائلا "تبدو السوق أكثر ايجابية ومعنويات المستثمرين تحسنت كما أن هناك اقبالا متزايدا على الشراء على المدى المتوسط الى الطويل الا أن كبار المستثمرين لا يزالون خارج السوق." السعودية.. ارتفع المؤشر 0.6 في المئة الى 6566 نقطة. أبوظبي.. زاد المؤشر 1.2 في المئة الى 2827 نقطة. دبي.. انخفض المؤشر 0.2 في المئة الى 1660 نقطة. مصر.. صعد المؤشر 1.3 في المئة الى 6776 نقطة. الكويت.. تراجع المؤشر 0.1 في المئة الى 7437 نقطة. قطر.. هبط المؤشر 0.5 في المئة الى 6818 نقطة. سلطنة عمان.. زاد المؤشر 0.3 في المئة الى 6655 نقطة. البحرين.. تراجع المؤشر 0.2 في المئة الى 1501 نقطة. : رويترز 