 news الحمائية آتية من كل حدب وصوب جون بلندر التباين في أسعار صرف العملات يعتبر في أغلب الأحيان مقدمة للاحتكاك والتوتر في العلاقات التجارية. مع ذلك، ورغم اندلاع الخطب السياسية ذات النغمة الشبيهة بالحرب من حين لآخر بين الولايات المتحدة والصين، فإن التباين العالمي في أسعار صرف العملات بين البلدان ذات المدخرات من جهة، والبلدان المقترضة والمنفقة من جهة أخرى لم يؤد إلى كارثة. الضرر الناجم عن الأحكام التي تفرض شراء المنتجات الأمريكية، وصفقات إنقاذ البنوك وشركات السيارات، أقل من ضرر العوائق التجارية من النوع الذي فرضه قانون سموت ـ هاولي في الثلاثينيات في الولايات المتحدة. لكن الواقع في هذه الأزمة المالية هو أن الحمائية موجودة لدينا من الباب الخلفي المالي، وربما تأتي إلينا قريباً مباشرة من الباب الأمامي. حتى آب (أغسطس) 2007 عمِل التحرير في المصرفية العالمية على تعزيز كفاءة النظام المالي وتسهيل التبادل التجاري في البضائع والخدمات، إلى جانب حركات رأس المال عبر الحدود. كانت الميزة الهائلة للتحرير الذي من هذا القبيل هي أن البنوك لم تعد بحاجة إلى أن تكون قريبة من المقترضين من الناحية الجغرافية. ومنذ انهيار بنك ليمان براذرز في أيلول (سبتمبر) الماضي تقلص الائتمان المخصص للتجارة، ما أدى إلى انهيار التجارة الدولية. وكان وقع ذلك شديداً، شأنه شأن القيود على الواردات، رغم أن عودة الاستقرار إلى النظام المالي يمكن أن تخفف من وقع هذا الضرر. لكن هناك مشكلة دائمة تكمن في تراجع البنوك المملوكة لجهات أجنبية عن النشاط العابر للحدود. يغلب على حركة رأس المال والحركات المالية أن تظهر نوعاً من غريزة العودة إلى المسكن في حالة الأزمة. وهذا الوضع يتعزز الآن بفعل رد فعل الجهات الرقابية والتنظيمية على المأزق المالي. البلدان التي تتوطن فيها المقرات الرئيسية للبنوك، وأوضح مثال على ذلك هو حالة آيسلندا، ربما لن تكون قادرة على الوفاء بالتزاماتها إلى المودعين من خارج البلاد، إذا كانت تلك البنوك كبيرة على نحو يفوق الحد بالنسبة لاقتصاد تلك البلدان. هناك عدد كبير من البلدان التي يمكن أن تقع في هذه الفئة. مثلا، يشير جيفري بيل، وهو اقتصـــادي مقره نيـــويـورك، إلى أن مطلــوبات البنوك الإيرلندية تبلغ 954 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي للبلد، في حين أن مطلوبات البنوك السويسرية تبلغ 644 في المائة، ما أدى إلى اقتراحات بضرورة أن تفرض الحكومة على بنك يو بي إس وبنك كريدي سويس أن يقلصا حجمهما. في الوقت نفسه البلدان المضيفة للبنوك الأجنبية لا تشعر بالارتياح الآن لوجود بنوك أجنبية على أراضيها، خصوصاً إذا كانت هذه البنوك على شكل فروع لا يساندها إلا رأس المال من البلد الأصلي. وبالتالي المسؤولون في البلدان المضيفة سيطالبون بأن تنفذ البنوك مزيدا من الأعمال عن طريق بنوك تابعة محلية تكون ذات رسملة جيدة. هذا الاتجاه المناقض للعولمة في القطاع المالي، كما يشير بنك التسويات الدولية في تقريره السنوي الصادر الأسبوع الماضي، هو حمائية مالية. الأنظمة التي من هذا القبيل في البلدان المضيفة حين تعمل على التهديد بكبح حركة رأس المال عبر الحدود، فإن من شأنها تقليص التجارة في البضائع والخدمات، وبالتالي تقليص معدلات النمو والتطور. يقول بنك التسويات الدولية إن تقليص مجال أعمال المؤسسات الدولية سيؤدي إلى عدم الاستفادة من فوائد التعاملات بالأحجام الكبيرة، التي تؤدي في العادة إلى تقليص الأسعار مع ارتفاع الأحجام. وبالتالي النظام المالي الذي يتميز بقدر أكبر من السلامة والاستقرار ربما يتسم بقدر أقل من الكفاءة. وهناك خطر حمائي جوهري أكثر من ذلك هو الاختلالات العالمية، التي تقع في قلب الأزمة الحالية. فائض المدخرات في آسيا وشمالي أوروبا والبلدان النفطية يؤدي إلى الانكماش. وإذا أراد العالم أن يتجنب الوقوع في وهدة الركود الاقتصادي، فإن هذا الفائض في المدخرات لا بد أن تتم معادلته من قبل جهات أخرى تقوم بالاقتراض والإنفاق. استجابة للركود في الاقتصاد العالمي خففت البلدان ذات الفائض في المدخرات سياستها المالية العامة. لكن في حالة ألمانيا تم ذلك دون أدنى رغبة من الحكومة. كانت اليابان أكثر رغبة من ألمانيا، لكن عبء الدين لدى القطاع العام يبلغ من الكبر حداً يجعل الحكومة تريد على الأرجح تخفيف السياسة المالية العامة خلال فترة قريبة نسبياً. كما أن التوسع في المالية العامة في الصين جاء عن طريق المزيد من الاستثمار وليس المزيد من الاستهلاك، وهذا النهج يخفق في معالجة المشكلة الهيكلية. الجانب المقابل لفائض المدخرات على الاستثمار هو الفائض في الحساب الجاري. ينتج عن ذلك أن البلدان ذات الفائض في المدخرات ستستمر في توقع أن تقدم البلدان الأخرى، خصوصاً الولايات المتحدة، مساحة للإغراق تتسع لصادراتها. لكن لماذا يفترض في الولايات المتحدة أن تفعل ذلك على حساب موجة أخرى من الديون الهائلة وحالة أخرى من الانهيار المالي؟ سيتساءل الأمريكيون لماذا ينبغي عليهم إرهاق أبنائهم بديون هائلة لمجرد خلق وظائف في ألمانيا واليابان والصين؟ بالتالي الضغط السياسي الداعي إلى كبح الواردات من المقدر له أن يزداد. التعليق الإيجابي الوحيد الذي يمكن قوله في هذا الخصوص هو أنه ربما يكون من الضروري تناول جرعة من الحمائية بهدف إحداث صدمة للبلدان ذات الفائض في المدخرات ودفعها إلى التغيير الهيكلي. ولكن هذا الإجراء يشي بعقلية تدعو إلى حرق البيت في سبيل شواء الثور. الكاتب صاحب عمود في «فاينانشيال تايمز» ويعمل في منصب رئيس مجلس إدارة شركة كوينتين Quintain. : فاينانشيال تايمز 