 CNNArabic.com - بنك RBS البريطاني يخسر 34.7 مليار دولار في عام واحد 1700 (GMT+04:00) - 28/03/09 بنك RBS البريطاني يخسر 34.7 مليار دولار في عام واحد الخسارة هي الأضخم في تاريخ البنوك البريطانية لندن، بريطانيا (CNN) -- أعلن البنك الملكي الاسكتلندي الذي تم تأميمه جزئياً، خسائر ضخمة لعام 2008، بلغت 24.1 مليار جنيه إسترليني (34.7 مليار دولار) يوم الخميس، وهي أسوأ نتائج مالية في تاريخ البنوك البريطانية. وتجاوزت خسائر البنك الرقم القياسي السابق الذي منيت به شركة "فودافون" في عام 2006 بأكثر من عشرة ملايين جنيه إسترليني (14.2 مليون دولار). وقال فيليب هامبتون الرئيس التنفيذي للبنك إن "العام الماضي كان صعباً جداً، وتدهور البيئة الاقتصادية يعني أن عام 2009 سيكون تحدياً كبيراً في جميع أسواقنا.. فالطريق إلى الانتعاش لن يكون سهلاً." روابط ذات علاقة البيت الأبيض أنفق 350 مليار$ والكونغرس قد يعرقل الصرف RBS يوحد علامته التجارية مع ABN Amro: خدمات إسلامية قريباً وتضمن التقرير المالي لعام 2008 للبنك خطة لإعادة الهيكلة تمتد من ثلاث إلى خمس سنوات، ستركز خلالها المجموعة المالكة للبنك على أعمالها في المملكة المتحدة، مع تقليص العمليات العالمية، إضافة إلى تغييرات في الإدارة، وعزل عن الأصول التالفة، وبيع أو إغلاق الوحدات "غير الأساسية." وفي أكتوبر/ تشرين الأول، عمدت الحكومة البريطانية إلى ضخ 63 مليون دولار في ثلاثة بنوك، هي البنك الملكي الاسكتلندي، وبنك HBOS، ومصرف "لويدز تي اس بي"، ما أدى إلى تملك الحكومة 70 في المائة من أسهم البنك الاسكتلندي، وهو ما يشبه التأميم الجزئي. وقال ستيفن هيستر المدير التنفيذي لمجموعة البنك الملكي الاسكتلندي: "تحركنا بشكل فعال لاتخاذ القرارات الضرورية لإعادة هيكلة المجموعة.. ونحن نرسم الطريق إلى مركز أقوى ما سيبرر دعم الحكومة وجميع مساهمينا لنا." وفي يناير/ كانون الثاني أعلنت الحكومة البريطانية خطة لحماية الأصول البنكية وهي محاولة لمساعدة المصارف البريطانية، التي وجدت نفسها في خضم الأزمة المالية العالمية، لكن الخميس كشفت الحكومة تفاصيل الخطة. وبموجب الخطة، فإن الحكومة البريطانية سوف توفر 325 مليار جنيه إسترليني في أصول البنك الملكي الاسكتلندي، الذي يتعين عليه دفع "رسوم اشتراك" تبلغ 6.5 مليار جنيه إسترليني لخزينة الحكومة، وعليه تحمل 19.5 مليار جنيه في حال أي خسارة. 