 CNNArabic.com - تباين أداء الأسهم الإماراتية والقطرية تهوي بـ6 في المائة 1638 (GMT+04:00) - 26/02/09 تباين أداء الأسهم الإماراتية والقطرية تهوي بـ6 في المائة تباين الأداء بين بورصتي الإمارات دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- ارتدت الأسهم الإماراتية في سوق أبوظبي مرتفعة الخميس، وسط تحسن الإقبال على الشراء، في حين تواصل تراجع دبي بدافع جني الأرباح، وهوت أسهم قطر، في وقت أغلقت فيه أكبر بورصتين عربيتين في السعودية والكويت أبوابهما الخميس. وصعد مؤشر بورصة أبوظبي بنحو 1.6 في المائة إلى مستوى 2376 نقطة، في حين سجلت أسهم دبي تراجعا للجلسة الرابعة على التوالي بنحو 0.6 في المائة ليستقر مؤشرها عند مستوى 1558 نقطة. ورغم تراجع دبي إلا أن مؤشر سوق الإمارات المالي صعد بنسبة 0.59 في المائة، ليغلق عند مستوى 2486 نقطة، بعد مكاسب حققتها الأسهم بلغت أكثر من ملياري درهم إماراتي. وحققت سوقا الإمارات العربية تعاملات بنحو 590 مليون سهم تحققت من تداول 420 مليون سهم، من خلال 8879 صفقة نقدية. روابط ذات علاقة نهاية أسبوع "خضراء" لأسهم مصر والكويت بعكس القطرية أسهم السعودية توقف خسائرها ودبي تواصل الهبوط الكويت وقطر تعكسان اتجاه "تراجع مستمر" بأسواق الخليج وصعد مؤشر قطاع الخدمات بنحو 3.15% في المائة، تبعه مؤشر الصناعات ببنسبة 1.88 في المائة، والتأمين ارتفع بنحو 0.23 في المائة، في حين مني مؤشر قطاع البنوك بخسارة 2.25 في المائة من قيمته. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 61 من أصل 130 شركة مدرجة في الأسواق المالية الإماراتية، حققت أسعار أسهم 24 منها ارتفاعا، في حين انخفضت أسعار أسهم 32 شركة أخرى. وقاد سهم "جلفار" للأدوية الأسهم الرابحة عندما صعد بنحو عشرة في المائة، في حين تصدر سهم بنك "أم القيوين الوطني" الأسهم الخاسرة بعدما فقد 9.9 في المائة من قيمته. أما الأسهم القطرية، فهوت الخميس بشدة، بعد أن فقد مؤشرها أكثر من ستة في المائة من قيمته، لينهي يومه عند مستوى 4438 نقطة، بعدما خسر 284 نقطة، في حين تراجعت الأسهم البحرينية بنحو 0.07 في المائة، بينما صعدت العمانية بنسبة واحد في المائة. وخارج الخليج، تراجع المؤشر العام للأسهم الأردنية الخميس، بنحو 0.12 في المائة ليستقر عند مستوى 2616 نقطة، وسط تداولات وصلت قيمتها 34.7 مليون دينار أردني على نحو 20.4 مليون سهم. وتراجعت أسعار أسهم 57 شركة يقودها سهم "الفنادق والسياحة الأردنية" الذي فقد خمسة في المائة من قيمته، في حين صعدت أسعار أسهم 78 شركة، بقيادة "الدباغة الأردنية" الذي كسب 4.95 في المائة من قيمتها. 