 CNNArabic.com - دبي للموانيء توقع اتفاق شراكة مع أودبركت البرازيلية 2141 (GMT+04:00) - 31/08/09 دبي للموانيء توقع اتفاق شراكة مع أودبركت البرازيلية موانئ دبي تستمر في التوسع رغم الأزمة العالمية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أعلنت كل من شركة موانئ دبي العالمية وشركة أودبركت البرازيلية، عن عقدهما اتفاقية شراكة تخولهما الاستحواذ على حصة الأغلبية في محطة إيمبرابورت البرازيلية وهي أكبر محطة بحرية متعددة الاستخدامات في مدينة سانتوس في البرازيل. وبموجب الاتفاق الجديد، ستتولى شركة موانئ دبي العالمية، تشغيل المحطة التي من المقرر افتتاح المرحلة الأولى منها في عام 2012، بطاقة استيعابية تبلغ نحو مليون حاوية نمطية - قياس 20 قدماً - في حين ستتجاوز الطاقة الاستيعابية عند اكتمال المشروع 1.5 مليون حاوية نمطية ونحو ملياري لتر من الإيثانول وتقدر كلفة تطوير المرحلة الأولى من المحطة بنحو 500 مليون دولار أمريكي. روابط ذات علاقة موانئ دبي العالمية تسجل أكبر طرح أولي بالشرق الأوسط تراجع أرباح "موانئ دبي" 34% في النصف الأول ويجري إنشاء مشروع إيمبرابورت، الشركة البرازيلية للمحطات البحرية، بمحاذاة ميناء "بورتو دي سانتوس" في مدينة سانتوس الواقعة في ولاية ساو باولو ويعتبر أكبر ميناء حاويات في البرازيل. ووفقاً لبيان الشركة الإماراتية على موقعها على الإنترنت، قال محمد شرف المدير التنفيذي لموانئ دبي العالمية: "إنها فرصة غير مسبوقة لدخول أكبر اقتصاد في أمريكا اللاتينية وتأسيس تواجد قوي على الساحل الشرقي مما يعزز من شبكة العلاقات التي أسسناها في المنطقة ويوسع من نطاق الخدمات التي نقدمها لعملائنا." من جانبه قال مارسيلو أودبركت، المدير التنفيذي لشركة أودبركت البرازيلية: "عملت شركتنا على تقوية وجودها ودورها كلاعب رئيسي في تطوير قطاع البنية التحتية في البرازيل، وهذا الاتفاق الجديد سيخدم عدداً من شركاتنا الأخرى.." وكانت شركة موانئ دبي العالمية، قد أعلنت تراجع أرباحها من العمليات بعد الضرائب بنحو 34 في المائة في النصف الأول من العام الجاري، لتصل إلى 188 مليون دولار. 