 CNNArabic.com - الكويت وقطر تعكسان اتجاه "تراجع مستمر" بأسواق الخليج 1800 (GMT+04:00) - 12/02/09 الكويت وقطر تعكسان اتجاه "تراجع مستمر" بأسواق الخليج موجة التراجع ما زالت مستمرة بأسواق الأسهم الخليجية دبي، الإمارات العربية المتحدة(CNN)-- تواصلت موجة التراجع التي عمت معظم أسواق المال العربية، خاصة الخليجية منها، في آخر جلسات الأسبوع، باستثناء سوقي الكويت وقطر، اللتين شهدتا تحسناً نسبياً، إضافة إلى البورصة المصرية التي تمكنت من تحقيق مكاسب محدودة بنهاية جلسة الخميس. ففي الكويت، أغلق مؤشر البورصة على ارتفاع مقداره 90.8 نقطة، لينهي جلسة الخميس على مستوى 6764.5 نقطة، بعد تداول نحو 349.8 مليون سهم، بقيمة مالية تبلغ 114.7 مليون دينار كويتي، موزعة على 7721 صفقة نقدية. وقاد مؤشر قطاع "الشركات غير الكويتية" سبعة قطاعات من أصل ثمانية للارتفاع، بعدما أغلق كاسباً 185.7 نقطة، تلاه قطاع "الخدمات" مرتفعاً بمقدار 104.6 نقطة، ثم قطاع "الأغذية" مرتفعاً بـ82.8 نقطة، بينما تراجع مؤشر قطاع "التأمين" بواقع 9.8 نقطة. وفي قطر، أغلق مؤشر سوق الدوحة المالي على ارتفاع بلغ مقداره 44.63 نقطة، تمثل نسبتها 0.86 في المائة من قيمته، ليستقر بنهاية جلسة آخر الأسبوع على مستوى 5253.03 نقطة، حيث بلغ حجم التداول نحو 7.65 مليون سهم، بقيمة مالية 153 مليون و73 ألف ريال قطري، نتيجة تنفيذ 3693 صفقة نقدية. وذكرت النشرة اليومية لسوق الدوحة أن مؤشر قطاع "البنوك والمؤسسات المالية"، الذي شهد تداول حوالي 4.9 مليون سهم، بقيمة 76.7 مليون ريال، أغلق مرتفعاً بمقدار 66.94 نقطة، فيما سجل قطاع "التأمين" انخفاضاً بلغ مقداره 67.03 نقطة. روابط ذات علاقة ارتفاع جماعي بأسواق الأسهم الخليجية تتقدمها العُمانية الأسهم السعودية تستهل الأسبوع بارتفاع يُقلص خسائرها تراجع خليجي عام تقوده العُمانية وتنجو منه الإماراتية وتم خلال جلسة الخميس التداول على أسهم 38 شركة من بين 43 شركة مدرجة بالبورصة القطرية، أغلقت 25 منها على ارتفاع، بينما تراجعت أسهم 11 شركة أخرى، فيما حافظت شركتان على أسعار إغلاقهما في الجلسة السابقة. أما باقي الأسواق الخليجية، فقد أنهت تداولات الأسبوع على تراجع، تتقدمها البورصة العُمانية، لليوم الثاني على التوالي، حيث أغلق مؤشر سوق مسقط المالي على انخفاض بمقدار 74.68 نقطة، أي ما نسبته 1.53 في المائة، ليستقر بنهاية الجلسة على مستوى 4813.51 نقطة. وكان معدل التراجع في البورصة العُمانية في جلسة اليوم السابق (الأربعاء)، قد بلغ حوالي 5.62 في المائة من قيمة المؤشر، الذي أغلق على مستوى 4888.19 نقطة، بعدما خسر حوالي 291.3 نقطة، بسبب ضغوط ناتجة عن حركة المضاربة السريعة. وكذلك سجلت البورصة البحرينية تراجعاً بلغ مقداره 23.98 نقطة، تمثل نسبتها 1.43 في المائة من قيمة المؤشر العام لسوق المنامة المالي، ليستقر في نهاية جلسة الخميس على مستوى 1654.96 نقطة. وفي دولة الإمارات العربية المتحدة، أغلق مؤشر بورصة دبي على تراجع بمقدار 16.19 نقطة، أي ما نسبته 1.05 في المائة من قيمته، لينهي تداولات الأسبوع على مستوى 1520.24 نقطة. أما في سوق العاصمة الإمارتية، أبوظبي، فقد أنهى المؤشر جلسته على تراجع "محدود" بمقدار 4.5 نقطة، بنسبة حوالي 0.2 في المائة من قيمته، ليستقر بنهاية الجلسة على مستوى 2255.85 نقطة. أما في مصر، شهد مؤشر البورصة الرئيسي "كاس 30"، الذي يقيس أداء أكبر 30 شركة مقيدة في البورصة، ارتفاعاً بمقدار 7.38 نقطة، تمثل نسبتها حوالي 0.19 في المائة، ليغلق في نهاية الجلسة على مستوى 3874.94 نقطة. أما مؤشر "داو جونز مصر"، الذي يقيس أداء أكبر 20 شركة من حيث رأس المال السوقي ونسب التداول الحر، فقد أغلق مرتفعاً بنفس المقدار من النقاط تقريباً، أي بما نسبته 0.44 في المائة من قيمته، ليستقر في نهاية الجلسة على مستوى 824.86 نقطة. 