 أحبطت محاولة كويست للشراء فيرزون الأميركية للاتصالات تشتري إم سي آي مقر شركة إم سي آي في ولاية فرجينيا (الفرنسية) اشترت شركة فيرزون الأميركية للاتصالات الهاتفية نظيرتها (إم.سي.آي) في صفقة قيمتها 6.75 مليارات دولار. وأحبطت تلك الصفقة محاولات شركة (كويست كوميونكشنز إنترناشيونال) لشراء (إم.سي.آي) وهي ثاني أكبر شركة لخدمات الاتصالات الهاتفية الدولية في الولايات المتحدة والتي عرضت 7.3 مليارات دولار للشراء. وتدفع فيرزون 4.8 مليارات دولار من قيمة الصفقة في صورة أسهم و488 مليون دولار نقدا بالإضافة إلى 1.46 مليار دولار كتوزيعات أرباح لمساهمي إم.سي.آي بالإضافة إلى تحمل فيرزون ديون مستحقة على إم.سي.آي بقيمة أربعة مليارات دولار. ويحصل مساهمو إم.سي.آي على 0.4062 سهم في فيرزون بالإضافة إلى 1.5 دولار نقدا مقابل كل سهم لديهم. وتنتظر الصفقة موافقة سلطات حماية المنافسة ومكافحة الاحتكار في الولايات المتحدة قبل أن تصبح نهائية. وتأتي هذه الصفقة بعد الإعلان عن ثلاث صفقات ضخمة في قطاع الاتصالات الأميركي منها الاندماج بين شركتي (إس.بي.سي كوميونكشنز) و(إيه.تي أند تي) التي بلغت قيمتها 16 مليار دولار وأسفرت عن قيام أكبر شركة للاتصالات الهاتفية الدولية وبين الولايات داخل الولايات المتحدة. 