 news ضعف الدولار يضخِّم عائدات الأسواق الناشئة جريجوري ماير إذا كنت تعتقد أن مسيرة أسواق الأسهم في البلدان الناشئة كانت ضعيفة هذا العام، فما عليك إلا أن تنظر إلى العائدات التي يحققها المستثمرون الذين يوظفون الدولارات.فقد كسب مؤشر بوفيسبا القياسي في البرازيل 76 في المائة بالعملة المحلية الريال، لكن المكاسب بالدولار تصل إلى 139 في المائة، لأن العملة الأمريكية انزلقت إلى أضعف مستوى لها في 15 شهراً. سوق الأسهم البرازيلية الآخذة في الارتفاع تعكس الشعور بالتفاؤل إزاء النمو الاقتصادي في اقتصاد أمريكا اللاتينية، لأنها خرجت من الركود العالمي في وضع أفضل من معظم البلدان الأخرى. لكن العائدات تضخمت بالنسبة للمستثمرين بالدولار لأن الريال ارتفع 26 في المائة مقابل الدولار الأمريكي هذا العام.ويقول محللون إن هذا ناشئ عن الحجم الكبير لتجارة المناقلة، مشيرين إلى أن أسعار الفائدة الأمريكية المتدنية للغاية مكنت المستثمرين من الاقتراض بالدولار وشراء أصول أكثر خطورة، منها السلع والعملات الأجنبية وأسهم الأسواق الناشئة. لكن إذا ارتفعت أسعار الفائدة الأمريكية، أو عاد الخوف إلى الأسواق، فيمكن أن تنعكس الأوضاع بصورة قاسية ومؤلمة.جيفري دنيس، الخبير الاستراتيجي العالمي في شؤون الأسواق الناشئة في بنك ستي جروب، يقول: ''في مرحلة ما على الطريق، إذا ارتفع الدولار، أو إذا تراجع حب المجازفة لفترة من الوقت، ستجد أن كل أشكال التجارة هذه تسير في الاتجاه الآخر''.وحتى ذلك الوقت، ينتشر المستثمرون بحثاً عن الفرص. وقد بلغ حجم التدفقات الصافية على صناديق الأسهم في الأسواق الناشئة 64 مليار دولار منذ بداية العام الجاري حتى الآن، وهو مبلغ قياسي حسب EPFR Global. وفي جنوب إفريقيا ارتفع عائد الأسهم بالدولار 56 في المائة هذا العام، لكنها ارتفعت بنسبة 23 في المائة فقط بالراند الذي هو عملة البلاد. وارتفعت الأسهم التركية 86 في المائة بالدولار، لكن بنسبة 79 في المائة بالليرة التركية، بسب ارتفاع قيمة الليرة.وفي تشيلي ارتفعت الأسهم في بورصة سانتياغو 77 في المائة بالدولار و41 في المائة بالبيسو. وهناك توجه مشابه في كوريا الجنوبية، لكن ليس في الأسواق الآسيوية الأخرى حيث الإدارة المتشددة لأسعار الصرف، كما هو الحال في الصين. كذلك شهدت الاقتصادات المتقدمة تحسناً في أسواق الأسهم هذا العام، لكن المكاسب لم تكن بالحجم الذي تحقق في الأسواق الناشئة. ويرجع اختلاف العائدات إلى حقيقة أن المستثمرين الذين يستخدمون الدولار يحققون ربحاً ليس فقط من تعافي الأسواق الناشئة، ولكن من رخص سعر صرف الدولار عندما يحولون الأسهم إلى نقد. وقد انخفض مؤشر الدولار الذي يقيس أداءه مقابل ست عملات أخرى بنسبة 8 في المائة هذا العام. ومع صدور إشارات عن بنك الاحتياطي الفيدرالي إلى أنه لن يدخل أي تغيير على أسعار الفائدة لمدة ستة أشهر على الأقل، ومع تجاوز معدل البطالة في الولايات المتحدة 10 في المائة، فإن تجارة المناقلة يمكن أن تدوم عدة أشهر. لكن جاءت دلالة على احتمال انعكاس الأوضاع في الشهر الماضي، عندما فرضت البرازيل ضريبة بنسبة 2 في المائة على تدفقات رأس المال قصيرة الأجل، لتجنب حدوث فقاعات ولتخفيض الضغط الذي يدفع قيمة الريال إلى الارتفاع. وحقق الدولار ارتفاعاً قصير الأجل وانخفض مؤشر بوفيسبا بنسبة 11 في المائة قبل أن يستعيد معظم مكاسبه.يقول هنريك بيدرسون، رئيس مسؤولي الاستثمار في شركة باريتو لإدارة الاستثمارات Pareto Investment Management في لندن: ''لقد حصلنا على إنذار مبكر في الأسبوع الأخير من تشرين الأول (أكتوبر). إنه يبرهن لك على ضخامة حجم تجارة المناقلة في السوق''. : فاينانشيال تايمز 