 news نقاش عن السيولة في سوق دمشق المالي... وإضاءة على توسيع الحدود السعرية عند بدء العمل في السوق المالية، كان قانون السوق السورية لا يسمح لسعر السهم بالتحرك بأكثر من 2% نسبة للسعر المرجعي لآخر جلسة تم فيها التداول على ذلك السهم، حتى لو كانت تلك الجلسة تعود لعدة أشهر ولم تتم صفقات تذكر بعدها، ما قد يسبب توقف التداولات على الأسهم التي يرى مالكوها أنها تستحق البيع بسعر أعلى من 2% من السعر السابق لأسباب تتعلق بأرباح الشركة نفسها وأدائها أو أخبار أخرى أو حتى إشاعات كاذبة، كما يتوقف التداول على الشركات التي لايرغب أحد بشراء أسهمها بأقل من 2% فقط من آخر سعر تم التداول عليه. إلا أن قانوناً صدر حديثا ونص على أنه في حال توقف التداول خلال جلسة واحدة على سهم معين، وكانت أسهم الشركة معروضة للبيع بالحد الأدنى وبشروط عديدة أخرى، فإن السوق يحق لها زيادة هامش تحرك السهم والسماح بانخفاضه، بينما لم يصادق على قانون يسمح بتوسيع هامش التداول على الأسهم التي توقف التداول عليها مع وجود طلبات شراء على السعر الأعلى والسماح لها بالصعود. وبرأي البعض جاء هذا القرار لرفع هامش التذبذب باتجاه الانخفاض «فقط» بهدف عدم السماح بارتفاع أسعار الأسهم فوق قيمها الطبيعية العادلة، لكن بعض المحللين يتساءلون ماذا في حال أن السهم كان يتداول دون قيمته العادلة فلماذا لايسمح له بالارتفاع ولماذا تعاقب الشركات جيدة الأداء؟ حيث يعتبر بعض المحللين أن عقاب الشركات الجيدة ستكون له تبعات عديدة فهو سيجعل الشركات الجيدة تفكر ألف مرة قبل أن تأتي إلى السوق المالي، لأن السوق المالي بدل أن يعطيها حقها في قيم أسهم عادلة وكميات تداول كبيرة، سوف يوقف التداول عليها، وهذا له تأثير على قدرة الشركات في توسيع رأسمالها، كما أن ذلك سيبعد المستثمرين عن تلك الشركات وبالتالي يبعد الاستثمارات عن السوق كله، ما يفقد السوق المالي الكثير من أساسياته، ولا يبرر ذلك توقف التداولات على الشركات الجيدة أثناء صعود الأسهم وعودة التداولات أثناء التشاؤم لتوافر البائعين عليها، حيث انه بذلك نكون قد قضمنا جزءا من موجة تحرك الأسعار التي تدفع المستثمرين للشراء في السوق المالي، وحددنا من طموح أي مشتر في ارتفاع يغريه بدخول السوق، وخفضنا من السيولة التي تعبر عن فعالية البورصة. يجب القول إن السوق المالية السورية حديثة وهناك مخاوف من أي خلل أو تلاعب أو مضاربات على غير دراية من قبل المستثمرين، ولذلك أتت القوانين صارمة، إلا أن خبراء الاقتصاد يجمعون على أن ضبط الموضوع لا يتم عبر تغيير الآليات الرئيسية لعمل السوق وتضعيف سيولتها، بل عبر تشديد الرقابة على الشركات المدرجة وشركات الوساطة بشكل سليم ولا يمس أساسيات العمل، ونشر التوعية حول السوق المالي بشكل ضخم وفعال في المجتمع السوري، واتخاذ إجراءات اقتصادية عديدة أخرى شاملة، حيث يفضل التركيز على هذه المواضيع لأنه ينقصنا الكثير لإكمالها، والتركيز على القوانين الضابطة داخل السوق وحده قد يكون له أثر عكسي، ونحن في مرحلة أكثر ما نكون أحوج لدفع عجلة السوق المالي إلى الأمام وزيادة السيولة فيه، وتأمين السيولة يتم عبر مشتري وبائعي المدد القصيرة وليس عبر مستثمرين طويلي الأمد، وهذه الموازنة بين السيولة والحد من المضاربة شيء ليس بالسهل، حيث إن معظم بورصات العالم استسلمت للسماح بالمضاربة وعدم إعاقتها بالأشكال المعقولة لكونها تؤمن السيولة للمستثمرين، إلا أنه من جهة أخرى لابد من ذكر أن ثقافة المجتمعات القديمة العهد في هذا المجال تعتبر أكثر نضجا ما يخفف من مشاكل المضاربة وانهيار الأسواق المالية، ويجب أن نعلم أن المشتري في السوق المالي هو متوقع يأخذ مخاطرة لأنه لا يقوم بجهد إنشاء الشركة من الأصل، بل يشتري الأسهم جاهزة بالقيم السوقية، فهو بشكل أو بآخر مضارب. خريطة الاستثمارات العالمية وضرورة تفعيل السوق والسيولة بعد الأزمة المالية التي عصفت بالعالم أواخر عام 2008 وظهور خطورة عجز الموازنات التي تعاني منها الدول الكبرى، صار الاتجاه في تلك الدول نحو الحفاظ على السيولة وخلق فرص عمل جديدة داخلها، حيث بدأ ذلك بمحاولة الانتقال تدريجيا لاستخدام طاقة بديلة من النفط، تخفف من خروج السيولة من تلك الدول وتخلق فرص عمل جديدة فيها، ما يعني ضعف تدفق السيولة على منطقتنا، وبالتالي شح في الأموال التي كانت تأتي إلى البلاد عبر الطرق السابقة، لتحل محلها طرق جذب يجب أن تكون أكثر حرفية، حيث ستشكل السوق المالية قلب هذا التطور، لأنها تعتبر الوسيلة الأسهل لبيع وتسييل الاستثمارات، كما أنها الهيئة التي يتم عن طريقها التسعير بشكل حر وطبيعي، ومن أشكال تغير تدفق السيولة القادمة إلى البلاد هو انتقالها لسيولة تأتي من مستثمرين من دول مختلفة جديدة لم تكن تأتينا منها في السابق، حيث ستكون هذه السيولة عبر مشاريع قد يستلزم الكثير منها وخاصة الكبرى مشاركة رأسمال محلي يصعب جمعه عن غير طريق طرح الأسهم، وفي حال استمرت السيولة ضعيفة في السوق المالي فإننا لن نجد مكتتبين وهذه المشاريع لن تأتي بحجمها المرجو أو قد تهرب من البلاد، فضلا عن أن وجود بورصة ذات سيولة عالية ومراقبة بشكل محكم وشفافة يعطي فكرة جيدة عن الاستثمار في البلاد. : الاقتصادية 