 CNNArabic.com - ارتفاع خليجي يستثني أسهم قطر وسط عودة المضاربة 1300 (GMT+04:00) - 19/07/09 ارتفاع خليجي يستثني أسهم قطر وسط عودة المضاربة الأسهم القطرية كانت الخاسر الوحيد دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- عاودت أسواق المال الخليجية ارتفاعها، الأربعاء، فيما بدا نشاطا للمضاربين، في أسواق مثل السعودية ودبي وقطر، والذين يعمدون إلى الاستثمار على أساس يومي في أسواق متقلبة. وأنهت الأسهم السعودية جلسة التداول مرتفعة بنحو 0.05 في المائة، وسط نشاط واضح للمضاربين، الذين أفقدوا المؤشر أكثر نحو 80 نقطة من بداية الجلسة إلى منتصفها، ثم أنعشت المشتريات مجريات التداول. وكان المؤشر السعودي فقد أكثر من 1.3 في المائة من قيمته قرب منتصف الجلسة، عندما هبط إلى مستوى 5528 نقطة، قبل أن تدعم مشتريات أسهم العقارات صعوده، ليقلص خسائره ويرتد مرتفعا. وحققت بورصة الرياض تعاملات بقيمة 4.98 مليارات ريال، بعد تداول نحو 177 مليون سهم، من خلال نحو 155 ألف صفقة، في حين فاقت الشركات الخاسرة تلك الرابحة بواقع 78 إلى 44.   وفي السوق الكويتية، دعمت أسهم البنوك، مؤشر السوق ليرتفع بنحو 0.23 في المائة، بعدما ربح 18.6 نقطة، ليصل مستوى 8098 نقطة. وقفز مؤشر قطاع البنوك بنحو 210 نقاط، محققا أعلى مستوى صعود بين جميع القطاعات، تبعه مؤشر الاستثمار الذي حقق 48 نقطة، ثم قطاع الخدمات الذي زاد مؤشره بنحو 37 نقطة. روابط ذات علاقة أسهم السعودية والإمارات ترتد.. والتراجع الخليجي يتواصل أبوظبي: الحبس لمديري شركة إسلامية بددوا 115 مليون دولار ارتفاع "مؤقت" لأسواق المال العربية بقيادة السعودية وقاد سهم "عيادة الميدان" الأسهم الرابحة، بعدما صعد بنحو 8.4 في المائة، في حين مني سهم شركة مجموعة "كوت" الغذائية بأكبر خسارة عندما أنهى يومه على تراجع كبير بلغت نسبته 15.6 في المائة. وحققت السوق الكويتية تعاملات زادت قيمتها على 82 مليون دينار كويتي، بعد تداول نحو 379 مليون سهم من خلال 7782 صفقة. وفي بورصة دبي، ثالث أكبر سوق خليجية، ارتفع المؤشر الرئيسي للسوق بنسبة 1.44 في المائة، ليصل مستوى 1810 نقطة، في حين تراجع مؤشر بورصة أبوظبي الأصغر بنحو 0.1 في المائة، ليهبط إلى مستوى 2631 نقطة. وحققت الأسهم الإماراتية في السوقين تعاملات بقيمة 810 ملايين درهم، بعد تداول نحو 550 مليون سهم من خلال أكث رمن 9600 صفقة. وفي المحصلة، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء السوقين، بنسبة 0.52 في المائة، ليغلق عند مستوى 2714 نقطة، وزادت القيمة السوقية بقيمة 2.04 مليار درهم لتصل إلى 394.12 مليار درهم. أما الأسهم في سوق الدوحة للأوراق المالية، فهوى مؤشرها بنحو 1.3 في المائة، إلى مستوى 6407 نقطة، وسط تداولات بلغت قيمتها أكثر من 222 مليون ريال، على نحو سبعة ملايين سهم. وفي عمان، ارتفع مؤشر بورصة مسقط لأكثر من واحد في المائة، ليصل مستوى 5612 نقطة، تبعه المؤشر الرئيسي لسوق البحرين المالية ارتفاعا بنحو 0.47 في المائية، إلى مستوى 1581 نقطة. 