 CNNArabic.com - نهاية أسبوع "خضراء" بالخليج ومكاسب قوية في مصر 1701 (GMT+04:00) - 13/08/09 نهاية أسبوع "خضراء" بالخليج ومكاسب قوية في مصر الأخضر سيطر على شاشات التداول دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تمكنت أسواق المال العربية من إنهاء أسبوعها على مكاسب شملت جميع المؤشرات، وذلك بعد التباينات التي عاشتها في الجلسات السابقة، فساد اللون الأخضر في الكويت وأبوظبي وقطر، في حين ذهبت أكبر الأرباح إلى دبي ومصر. ففي الكويت، أكبر أسواق المال العربية العاملة الخميس، أقفل المؤشر على ارتفاع قدره 64 نقطة مع نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 7921 نقطة، في حين ارتفع المؤشر الوزني بنقطتين، لينهي جلسته عند 451 نقطة. وشهدت الجلسة تداول نحو 468 مليون سهم بقيمة بلغت نحو 115 مليون دينار كويتي موزعة على 9070 صفقة نقدية، كان لأسهم "مجموعة المستثمرون القابضة" و"الديرة القابضة" و"الاستشارات المالية الدولية" و"هيتس تيليكوم القابضة" و"زين" النصيب الأكبر منها. وعلى المستوى القطاعي، ارتفعت ستة مؤشرات من أصل ثمانية، على رأسها "الخدمات" و" الأغذية" و"الصناعة،" في حين اقتصرت الخسائر على "البنوك" و"التأمين." وحققت أسهم "كويت انفست" و"الديرة" و"المستثمرون" أكبر المكاسب، في حين تعرضت أسهم "وربة للتأمين" و"كود فود" و"حيات كوم" لأقسى الخسائر على التوالي. وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت "الشركة التجارية العقارية" أن شركة "برج المقام" التي تمتلك 30 في المائة منها انتهت من توقيع عقد لبيع مشروع برج المقام في مكة، بالمقابل، بلغت خسارة طيران "الجزيرة" 2.2 مليون دينار في الأشهر الستة الأولى من العام. من جهتها، أعلنت شركة "داماك كويت" عن خسارة 4.1 ملايين دينار للأشهر الستة الأولى من العام، غير أن بيان لجنة المراقبة المالية سجل وجود استثمارات متاحة للبيع هبطت قيمتها دون أن يتم تسجيل ذلك، وأشار البيان إلى أنه لو قامت الشركة بتسجيل هذا الهبوط ضمن بيان الدخل المرحلي المكثف لأصبحت خسائر الشركة لفترة 10.5 ملايين دينار. وفي دبي، دفعت أسهم القطاع العقاري المؤشر إلى مكاسب بلغت 51 نقطة، تعادل 2.73 في المائة من قيمته، ليغلق عند حاجز 1924 نقطة، بدفع من سهم "إعمار" الذي كان هدفاً لعمليات شراء واسعة دون أسباب واضحة، الأمر الذي يرجح وجود عوامل مضاربة. وسجلت التداولات 574 مليون درهم مقابل 291 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 5700 صفقة، كان لأسهم "إعمار" و"سوق دبي المالي" و"أرابتك" و"الاتحاد العقارية" النصيب الأكبر منها، وأغلقت جميعها على ارتفاع. وحققت أسهم "إعمار" و"أرابتك" و"سوق دبي المالي" أكبر المكاسب، بينما اقتصرت الخسائر على سهمي "دبي للمرطبات" و"غلوبل." روابط ذات علاقة أسهم السعودية تخالف "موجة خمول" عربية وتقفز 2% تراجع كبرى البورصات العربية وسط انحسار التداول موجة صعود قوية تستثني الأسهم السعودية والمصرية أما في أبوظبي، فقد كسب المؤشر ما يعادل 1.63 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 2867 نقطة، بزيادة 46 نقطة تقريباً، وبدفع من أسهم قطاعات "الطاقة" و"العقار" و"الاتصالات." وشهدت السوق تداول 417 مليون درهم مقابل 208 ملايين سهم، وذلك من خلال أكثر من 3700 صفقة، كان لأسهم "صروح" و"طاقة" و"غلوبل" و"رأس الخيمة العقارية" النصيب الأكبر منها. وفي أبرز الأخبار، أعلنت شركة أبوظبي الوطنية للطاقة "طاقة" ثبات العائدات السنوية عند 8.6 مليارات درهم، رغم تراجع أسعار النفط، وأعادت السبب إلى ارتفاع عائدات قطاع الماء والكهرباء، غير أن الأرباح تراجعت من 869 مليون درهم إلى 176 مليون درهم. وفي أبرز الأخبار، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 1.89 في المائة، ليغلق على مستوى 2910 نقاط، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 7.84 مليار درهم لتصل إلى 422.61 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 62 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية. و حققت أسعار أسهم 51 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 10 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. و منذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 14.04 في المائة، وبلغ إجمالي قيمة التداول 145.91 مليار درهم. و بلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاع سعري 60 من أصل 131 و عدد الشركات المتراجعة 45 شركة. وارتفع المؤشر البحريني 0.13 في المائة، لينهي جلسته عند 1525 نقطة، في حين ارتفع مؤشر مسقط 14 نقطة تعادل 0.24 في المائة من قيمته، ليغلق عند 6156 نقطة. وارتد المؤشر القطري صعوداً بعد خسائر الأربعاء، ليغلق عند مستوى 7045 نقطة، وذلك بزيادة 85 نقطة تعادل 1.23 في المائة من قيمته، بالاعتماد على مكاسب أسهم مؤثرة، على رأسها "صناعات قطر." وشهدت الجلسة تداول 308 ملايين ريال مقابل 9.8 ملايين سهم، وذلك من خلال أكثر من 5600 صفقة، كان التركيز فيها على أسهم "فودافون قطر" و"ناقلات" و"الريان." وكانت شركة "صناعات قطر" قد أفصحت عن بياناتها المالية المراجعة حتى 30 يونيو/حزيران، وذكرت أن صافي الربح بلغ  2.6  مليار ريال قطري مقابل 4.6 مليارات ريال قطري لنفس الفترة من العام الذي سبقه. وراوح المؤشر الأردني مكانه تقريباً، مع ميل طفيف للتقدم، حيث أغلق عند 2534 نقطة، بزيادة 0.03 في المائة، بينما ارتفع المؤشر الفلسطيني 0.76 في المائة، لينهي جلسته عند 517 نقطة. بالمقابل، قفز مؤشر EGX 30 المصري 3.3 في المائة، لينهي جلسته عند 6490 نقطة، وحققت أسهم "النصر لتصنيع الحاصلات الزراعية" و"الدلتا للتأمين" و"جلاكسو سميثكلاين" و"الألمنيوم العربية" و"مطاحن مصر الوسطى" أكبر المكاسب على التوالي. 