 news التجارة العالمية ومأزق الدولار ميشال مرقص ليس صدفةً أن تتلاقى دعوة الرئيس الفرنسي إلى وضع نهاية لسيطرة الدولار، «لأن ضعفه طرح تهديداً غير مقبول على القدرة التنافسية الأوروبية»، مع طرح وزير المال الياباني بضرورة خفض قيمة الين، قبل أن يتراجع عنه في اليوم الثاني، فيما تؤكد الصين أن ارتفاع عملتها أو تراجعها لن يفيد الاقتصاد العالمي في وقت بدأ يشهد انتعاشاً. وأعربت بكين عن رغبتها في أن يحتفظ الدولار بقيمته لأنها تمتلك كميات كبيرة منه. والواقع أن جميع الدعوات والرغبات تتلاقى عند هدفٍ واحد ينحصر في تعزيز التجارة الوطنية لدى القوى الكبرى عبر بوابات الأسواق العالمية، فيما تتجه الإدارة الأميركية إلى خفض قيمة عملتها، بناءً على مشورة اقتصاديين، من أجل تحسين اقتصادها الوطني وانتشاله من الركود الذي يغرق فيه، لاغياً شهراً بعد آخر مئات آلاف الوظائف، على رغم ما تدفعه هذه الإدارة من بلايين الدولارات لإنقاذ المؤسسات عبر الاستثمار في القطاع العام وتعزيز ملاءة المصارف وتحصين الشركات. وترغب الولايات المتحدة أيضاً في أن يتشابه نهوضها من الركود مع بدايات نمو البلدان الصاعدة، فتعود لتلعب دور الحاضن للمؤسسات المتعددة الجنسية، وتجذب مؤسساتها الوطنية التي كانت هاجرت بحثاً عن تكلفة استثمار رخيصة تساعدها في إنتاج قادرٍ على المنافسة. وتفيد معلومات بأن اميركا تنجح حالياً في استقطاب مؤسسات أوروبية مهمة، وأخرى صينية. وعزّزت من جهةٍ ثانية قدرتها على التصدير، ما جعل الرئيس الفرنسي يقول: «نحن لا نستطيع أن نحارب في أوروبا من أجل تحسين القدرة التنافسية لأعمالنا في وقت يفقد الدولار نصف قيمته». فالدولار بات حالياً القطب الأساس في محور الاقتصاد العالمي. لقد فقد كثيراً من بريقه على مدى العقد الماضي. وكان قبل عشر سنوات متقدماً في سعره على اليورو عملة أوروبا الجديدة. لكنه خسر حالياً أكثر من ثلث قيمته أمام عملة القارة «الهرمة»، محافظاً على مكانته داخل الولايات المتحدة تجاه الإنتاج المحلي، وضعيفاً تجاه الواردات الأجنبية، ما حمل الرئيس الفرنسي على القول: «إن هذه الفوضى النقدية غير مقبولة ويجب أن يكون هناك نظام نقدي تعددي جديد». وواجه الدولار أيضاً تراجعاً في مقابل عملتين دوليتين كبيرتين. ففي حين كان شبه مستقر في مقابل الجنيه الاستراليني، خسر اكثر من 10 في المئة من قيمته في مقابل الين وتراجع نحو 35 في المئة في مقابل الفرنك السويسري. وخسر مؤشر الدولار خلال العقد الماضي 11 في المئة من قيمته تحت ضغط الشركاء التجاريين، لكنه احتفظ بدوره كعملة مرجعية في أسواق الصرف وفي تحديد أسعار النفط واكثر السلع التجارية في العالم لا سيما المعادن الثمينة. وتبلغ حصة الدولار من الصفقات التجارية، التي تعدت قيمتها 16 تريليون دولار عام 2007، نحو 88 في المئة بحسب إحصاءات بنك التسويات الدولي، لكن بخسارة ثلاث نقاط مئوية عما كانت عام 2001. وتنخفض هذه الحصة أكثر لدى احتساب الاحتياطات الدولية. فباستثناء الولايات المتحدة والصين، التي يتجاوز احتياطها تريليوني دولار، فإن حصة الدولار من موجودات الدول بالعملات بلغت 70.2 في المئة نهاية أيلول (سبتمبر) الماضي، في مقابل نحو 75 في المئة عام 1999. وتعتبر حالياً الأدنى منذ بدء احتساب هذه الحصص من قبل صندوق النقد الدولي. وطبيعيٌ أن يتحول «وضع الدولار» موضوعاً للنقاش هذه السنة، لا سيما بعد أن تبدّلت مواقع الشركاء التجاريين، وأزاحت الصين ألمانيا عن موقعها في سلّم القوى التجارية العالمية.- قد يكون الأمر استثنائياً ولشهر واحد أو أكثر تتنازل فيه ألمانيا عن مرتبتها الثالثة،- لكن لا شك في أن «يورو» قوياً تجاه الدولار واليوان الصيني والين الياباني، يُعرقل الاستثمارات من جهة ويقيد التجارة الخارجية للاتحاد الأوروبي من جهة ثانية، لا سيما دول منطقة اليورو، ما يُعيق انخراطها في النمو وخروجها من مستنقع الركود. أما بالنسبة إلى الدول المنتجة والمصدّرة للنفط، فيبدو أن سعر الذهب الأسود متلازمٌ مع سعر الذهب الأصفر، يرتفعان كلّما فقد الدولار من قيمته في سوق القطع، وهذا يلائم الدول المنتجة للنفط ويُضر باقتصادات الدول المستهلكة بخاصةٍ غير النفطية.لا شك في أن تبديلاً ما سيحصل فوق خريطة التجارة الدولية والاستثمارات العابرة للقارات. يُنتظر ترسيمُ تيّارات جديدة ذات اتجاهات متعددة القُطْب، تنتقل بالمؤسسات المتعددة الجنسية إلى مناخاتِ استثمارٍ جديدة قد تكون الولايات المتحدة أهمها في مواجهة عصر اقتصادات «البلدان الصاعدة». ويبقى على اليورو أن يعرف كيف يفقد من قيمته! : الحياة 