 news الصين تتقدم في سعيها إلى أن تكون صاحبة النفوذ المقبلة جديون راتشمان المتحديان السابقان للتفوق الأمريكي بعد الحرب، اليابان والاتحاد السوفياتي، سقطا على جانب الطريق في نهاية المطاف. في الأسبوع الماضي تم نقل كلب تيبتي ضخم بالطائرة إلى مطار أكسيان في وسط الصين، حيث استقبل استقبالاً يليق بإمبراطور. ونقل الكلب عبر المدينة بمرافقة موكب من 30 سيارة مرسيدس بنز. الكلاب التيبتية الضخمة سلالة نادرة ونبيلة. والكلب المدلّل كلف مالكيه الجدد أربعة ملايين رنمينبي (586 ألف دولار). وفي تغطيتها للقصة، علقت صحيفة «تشانيا ديلي» بعصبية، قائلة إن عرضاً مسرفاً للثروة ربما «يزيد التوتر بين الأغنياء والفقراء». وقصة هذا الكلب الأشعث ليست سوى مثال غريب بشكل خاص على الثروة الجديدة للصين الحديثة. فعندما زرت آخر مرة مقاطعة بودونج، في شنغهاي، في أواسط تسعينيات القرن الماضي، كانت منطقة مهلهلة من المصانع ومستودعات البضائع. وفي الأسبوع الماضي وجدتها تحولت إلى غابة من ناطحات السحاب الحديثة، المضاءة بمصابيح النيون. ولم تبال الصين بالركود العالمي ويجب عليها أن تنمو بنسبة 8 في المائة عام 2009. وفي هذه السنة مرت الصين بعدد من المعالم الاقتصادية البارزة. فهي الآن أكبر مصدِّر في العالم ـ تتجاوز ألمانيا، وهي أكبر سوق في العالم للسيارات ـ تتجاوز أمريكا، واحتياطياتها من العملة الأجنبية، وهي الأكبر في العالم، تزيد الآن عن 2000 مليار دولار، وأكبر معلم من بينها كلها – اللحظة التي تصبح الصين عندها أكبر اقتصاد في العالم – أخذ يقترب. وقد ذاع عن جولدمان ساكس أنه توقع قبل سنتين أن تحقق الصين ذلك الهدف عام 2027، لكن هذا كان قبل الأزمة المالية. وإذا كانت أمريكا مهيأة الآن لفترة طويلة من نمو أبطأ، فإن اللحظة الكبيرة ستجيء في وقت أقرب. وعودة إلى عام 1979، كتب إزرا فوجال، وهو أكاديمي أمريكي، كتاباً بعنوان «اليابان رقم واحد» Japan as Number One. والآن تحظى الصين بالنوع نفسه من الانتباه. وسبب مارتن جاكس، وهو كاتب بريطاني، ثورة بكتابه الجديد الذي ظهر بعنوان جريء: «حين تحكم الصين العالم» When China Rules the World. إن سيكولوجيا العلاقة بين الولايات المتحدة والصين تغيرت فعلاً. عندما كانت مرشحة رئاسية عام 2007، سألت هيلاري كلينتون نفسها السؤال التالي: «لماذا لا نصبح صارمين مع الصين؟» وأجابت: «كيف تصبح صارماً مع محافظ بنكك؟». ومنذ ذلك الحين أدت الأزمة المالية إلى توسيع شديد لعجز الموازنة الأمريكية وجعلت أمريكا أكثر اعتماداً على المشتريات الصينية للدين الأمريكي. ويعتقد الآن أن الصين تشتري ما لا يقل عن 20 مليار دولار من أوراق الخزانة الأمريكية شهرياً. وفي السنة التي أعقبت نشوب الأزمة المالية أصبحت الحكومة الصينية، وبشكل ملحوظ، أكثر حزماً في الطريقة التي تتحدث بها مع أمريكا. ودعا وين جياباو، رئيس الوزراء الصيني، الولايات المتحدة إلى «الحفاظ على صدقيتها واحترام التزاماتها وضمان أمن الأصول الصينية». ويفكر البنك المركزي الصيني فيما إذا كان عليه استبدال الدولار كعملة احتياطي عالمية. وتعزيز الصين لقدرتها العسكرية يستمر بسرعة كبيرة أيضاً. علق مايكل مولن، وهو ضابط عسكري كبير في أمريكا، في أيار (مايو) قائلا «إن إعادة تسلح الصين يركز جيداً فيما يبدو على البحرية الأمريكية وعلى قواعدنا في ذلك الجزء من العالم». لكن أمريكا ما زالت قادرة على التصدي لمحافظ بنكها حين يتطلب المزاج ذلك. وقد أثارت إدارة أوباما الغضب في بكين بفرض رسوم جديدة على الإطارات الصينية. فهل الصين فعلاً رقم واحد قوي؟ المتحديان السابقان للتفوق الأمريكي بعد الحرب – اليابان والاتحاد السوفياتي – سقطا على جانب الطريق في نهاية المطاف. ومن الواضح أن الصين بطرق معينة، متحد أكثر قبولاً من اليابان. فسكان اليابان نحو 128 مليون نسمة، بينما يبلغ عدد سكان الصين 1.3 مليار نسمة. وعدد الصينيين نحو أربعة أضعاف عدد الأمريكيين. لكن ما زالت الصين تواجه تحولات صعبة جداً، اقتصادية وسياسية. ولأن المستهلك الأمريكي يأخذ الآن راحة مستحقة، فإن على الصين أن تظهر أنه ما زال بإمكانها أن تنمو بسرعة دون الاعتماد على الصادرات. ويشير المتفائلون إلى الأداء الاقتصادي لهذه السنة، ليقولوا إن «فك الارتباط» حدث فعلاً - وإن الصين تملك الآن طلباً داخلياً يكفي لتحريك اقتصادها. والمتشائمون يقولون إن الحكومة أبقت على الاقتصاد فقط من خلال زعزعة وزيادة الائتمان بلا جدوى، وهي أمور تخزن المشاكل للمستقبل. ويعتمد الكثير جداً على من هو المصيب في تصرفه. إن هاجس الحكومة المهيمن عليها وهو تحقيق رقم النمو الطوطمي (المقدس) بنسبة 8 في المائة في السنة، يشير إلى هشاشة البلاد السياسية المستمرة. ولأنه من دون تفويض ديمقراطي، يعتمد الحزب الشيوعي على نمو سريع لإبقاء النظام مستقراً. وعلى البلاد أن تقوم على نحو ما بالتحول إلى نظام يمكن للحكومة فيه أن تعتمد على مصادر بديلة للشرعية. فبعد 20 سنة من مذبحة تيانانمن لا يظهر الحزب الشيوعي أي مؤشر مباشر على التفكير في الانتقال إلى نظام أكثر ديمقراطية. وفي الوقت ذاته، فإن الإعلام الصيني يتوقع علانية إمكانية أن تزداد الاضطرابات الاجتماعية إلى مستويات خطيرة إذا ضعف النمو الاقتصادي. والبطالة ليست سوى أوضح مصدر محتمل للسخط الشعبي في الصين. والاحتجاجات البيئية أخذت تصبح أكثر تكراراً، والتوترات العرقية في التيبت وشنجيانج أثارت الاضطرابات. وتتزايد الشكاوى حول الفساد والتفاوت الاجتماعي. وربما يكون ذلك هو السبب الذي جعل الإعلام الرسمي عصبياً جداً إزاء أحداث مثل الموكب المنتصر لكلب الملياردير. وتبقى الحكومة الصينية عينها يقظة جداً على مصادر السخط الواضحة المحتملة: حرم الجامعات، وغرف الثرثرة على الإنترنت، وما شابه ذلك. لكن إذا عاد عدم الاستقرار السياسي إلى الصين فربما يثيره شيء غير متوقع أبداً. فما زال هناك كثير من الأشياء التي قد تجانب الصواب، قبل أن تصبح الصين صاحبة النفوذ المقبلة. : فاينانشيال تايمز 