 news عودة الطرق القديمة في التفكير تهدد الانتعاش الاقتصادي محمد العريان نحن عند نقطة التشويش القصوى في الانتقال (متعدد السنوات) للاقتصاد العالمي والأسواق وصانعي السياسة. تركنا وراءنا نظام النمو العالمي الذي كان مدفوعاً بالدرجة الأولى بالاستهلاك القائم على الدين في الولايات المتحدة، لكننا لم نصل بعد إلى موضع يتسم بقدر أكبر من النمو المتوازن حتى وإن كان نمواً ضعيفاً. الذين يفتقرون إلى إطار نشط يستندون إليه، سواء كانوا من المستثمرين أو صانعي السياسة، يخاطرون بأن يضلوا سبيلهم وأن يعودوا على آثارهم ويتبعوا الطرق القديمة في التفكير. علامات المراجعة غير السليمة تتكاثر الآن. منها الخلط بين العوامل المؤقتة والعوامل القابلة للاستدامة، كما أن عدداً متزايداً من المحللين قاموا بتوسيع التحسن في التحفيز والمخزون ليصبح انتعاشاً اقتصادياً على شكل الحرف V في السنة المقبلة وما بعدها. الزخم في الإصلاحات المالية المنطقية في حالة تعثُّر الآن على الرغم من الدليل الواضح الذي يقول إن النشاطات المالية سبقت بكثير البنية التحتية التنظيمية. كما أن بعض البنوك تعود الآن إلى عاداتها السيئة التي كادت تقضي عليها. هذه العودة إلى الطرق القديمة مرتبطة بصورة وثيقة بعدم كفاية الأطر التحليلية. الأطر المناسبة تعطي حماية مهمة ضد النظرة قصيرة الأجل التي تستطيع تلويث الأسواق وصناعة السياسة. بالمقابل، الأطر المصممة بطريقة رديئة تستطيع تشجيع النظرة قصيرة الأجل، وتؤدي إلى اندفاع السوق والسياسة في الطريق إلى الأعلى وإلى الأدنى. ما نعانيه اليوم من افتقار في الأطر التحليلية المناسبة يبدو أنه يزيد من سوء الوضع في النظرة قصيرة الأجل. هذه المسألة تمتد إلى مسافة بعيدة وراء الإدراك الذي لا يزال محدوداً للتوازن في الاقتصاد العالمي الذي يستغرق بضع سنوات، وهو توازن يكتسب زخماً الآن. كما أنه مرتبط بالاتجاهات العامة التي توجد بشأنها دلائل قوية من قبل علماء الاقتصاد السلوكي، مثل وضع المسألة في صورة خاطئة ورفض التشكيك في الاتجاهات العامة الماضية. بالنظر إلى كل ذلك، يحسن بنا جميعاً أن نتبع التحذير الذي أطلقه ميرفن كينج، محافظ بنك إنجلترا. في الشهر الماضي قال المحافظ بصورة لا مواربة فيها: "إنه المستوى، أيها الغبي، إنه ليس معدلات النمو، إن المستويات هي المهمة هنا". المستثمرون حتى الآن لم يقبلوا بوجهة نظره القائلة إن المستويات المطلقة للدخل والدين والثروة والبطالة، وليس فقط معدلات التغير، هي ما يهمنا في الوقت الحاضر. لا بد لها أن تهمنا، وأن تفعل ذلك بسرعة. إن تحليل المستويات الرئيسية في الاقتصاد العالمي يشير إلى الانحرافات المهمة بين المستويات المرغوبة والفعلية. إن آفاق البلدان الرئيسية ستستمر في أن تُدفَع من قبل مستويات المتغيرات الرئيسية، وليس بمعدل تعافيها. للتدليل على ذلك إليكم هذه الأمثلة الأربعة. أولاً، مديونية المستهلكين لا تزال عالية فوق الحد بالنسبة إلى توقعات الدخل وتوافر الائتمان، خصوصاً في الولايات المتحدة وبريطانيا. هذا التباين يعيق أي ارتداد مستدام في أهم عنصر في إجمالي الطلب. ثانيا، الميزانيات العمومية في بعض البنوك لا تزال موجهة فوق الحد، نحو طمأنة الأجهزة التنظيمية، أو مديري البنوك أنفسهم. من شأن هذا أن يعيق البنوك عن الإقراض إلى الاقتصاد الفعلي في وقت لا تزال فيه قطاعات معينة (مثل العقارات التجارية، وكذلك العقارات السكنية) تتطلب مبالغ لا يستهان بها لإعادة التمويل، وفي وقت يحتاج فيه المستهلكون إلى الوقت للتخلص تدريجياً من أحمال ديونهم المفرطة. ثالثاً، ارتفعت البطالة ارتفاعاً كبيراً فوق التوقعات، ويرجح أن يطول أمدها بصورة غير عادية. سيستغرق الأمر سنوات حتى تعود البطالة الأمريكية إلى معدلاتها الطبيعية، حتى بعد أن تحول المعدل الطبيعي إلى الأعلى. من شأن ذلك تأخير انتعاش الاستهلاك والاستثمار، والضغط على العقود الاجتماعية التي تفترض أسواق العمل المرنة، وأن تُعرِّض للخطر المساندة السياسة للإصلاحات الهيكلية الأساسية. أخيراً، الدين العام ازداد بسرعة كبيرة إلى درجة أنه أشعل فتيل المخاوف حول القوى المحركة للدين مستقبلا. من شأن هذا إعاقة جدوى وكفاءة إجراءات التحفيز المستقبلية، وكذلك تعقيد صياغة استراتيجيات الخروج. يمكن لذلك أيضاً محق القدرة متوسطة الأجل للولايات المتحدة على تمويل عجزها الكبير بصورة رخيصة، وذلك من خلال تقويض المكانة العالمية للدولار (باعتباره العملة الاحتياطية العالمية) وجاذبية الأسواق المالية الأمريكية. هذه العوامل تعمل ضد الانتقال الذي نحتاج إليه بصورة ماسة من نبضات النمو المؤقتة (التي تعمل على تعزيز النمو لبقية هذا العام) نحو النبضات الدائمة اللازمة لاستدامة معدل النمو الفائق على الاتجاه العام في 2010 وما بعده. من هذا الباب، الاقتصاد العالمي ربما يجد أن من الشاق عليه أن يصل إلى "سرعة الإفلات" التي ذكرها لاري سمرز، أي تحقيق معدلات نمو عالية ومستدامة بما يكفي لدفع الولايات المتحدة (وبقية العالم) بعيدا عن قوة الدفع المتناقضة، التي تتألف من مزيد من تخفيض الدين، والابتعاد عن المخاطر، وزيادة قوة الأنظمة الرقابية. هذه الاعتبارات تفيد في تعميق التباين بين أسعار السوق والواقع الذي يواجه الشركات والاقتصادات. أسواق اليوم، سواء كانت أسهم البلدان الصناعية أو سندات الشركات، احتسبت في أسعارها منذ الآن معدلات نمو قوية في 2010. هذه الأسعار تفترض أن الشركات ستكون قادرة بصورة قوية على زيادة الأرباح من خلال زيادة الإيرادات، وليس من خلال الاعتماد المتجدد على تخفيض التكاليف، الذي كان المحرك وراء الأرباح خلال الأشهر الستة الماضية. لهذا الغرض، فإنها تعتمد في الوقت الحاضر على ما يرجح أن يكون تصوراً من النمو العالي لعام 2010، وهو تصور مراوغ ليس من السهل تحقيقه. كلما ازدادت الفترة اللازمة لأن يتحول المستثمرون وإجماع السياسة الاقتصادية باتجاه الإطار التحليلي السليم، وهو إطار يأخذ في الاعتبار المستويات وليس فقط معدلات التغير، ازداد معها خطر الشعور بخيبة الأمل في 2010. وجهة نظر كينج بحاجة إلى أن يتم إدراكها على نطاق أوسع بكثير إذا أردنا للاقتصاد العالمي أن يتجنب المرور في انتكاسة النمو والثروة في السنة المقبلة. الكاتب الرئيس التنفيذي وكبير الإداريين الاستثماريين المشارك لمجموعة بيمكو Pimco. : فاينانشيال تايمز 