 news هل سينتج التعافي الاقتصادي العالمي نظاماً مالياً عالمياً أكثر أماناً وعدالة؟ هل يشهد عام 2010 بداية خروج الاقتصاد العالمي من الأزمة؟ بقلم الدكتور قحطان السيوفي وزير المالية الأسبق باحث في الاقتصاد الدولي رغم التفاؤل النسبي الذي يبديه بعض قادة الدول الصناعية الكبرى، ورغم ظهور بعض البراعم الخضراء التي تبشر بقرب تعافي اقتصادات هذه الدول من الأزمة المالية العالمية.. إلا أن رئيس صندوق النقد الدولي (دومينيك ستروس) يؤكد في تصريحاته الأخيرة (أن الأزمة المالية العالمية ستستمر وأن تعافي الاقتصاد العالمي لا يزال بعيداً.. رغم وجود بعض المؤشرات الإيجابية التي لا تكفي وحدها للتأكد من أن انتعاشاً حقيقيا قد بدأ بالفعل) وبالمقابل فإن (بنك التسويات الدولية) أبدى في اجتماع لمسؤولي البنوك المركزية والممولين في بازل مخاوفه محذراً من رؤية مرعبة قد تؤدي للعودة إلى شفا حفرة الانهيار المالي سببها (أن المؤسسات المالية والمصرفية قد تعود إلى السلوك المندفع المغامر الذي ساد فترة ما قبل الأزمة..) ورغم أن بعض المراقبين وحتى بعض المسؤولين يرى أن ذلك أشبه بتكملة (لفيلم مرعب) إلا أن صدور التحذير عن معايير بازل ومن صندوق النقد، وليس من هوليوود، يعتبر تحذيراً من المخاطر الجدية حول مستقبل الاقتصاد العالمي المأزوم، متى وكيف سيتعافى؟ الواقع أن العالم بدأ يتنفس الصعداء، بعد ظهور بعض تباشير علائم التعافي الاقتصادي في الأفق.. وتبرز معها تساؤلات عديدة حول شكل وحجم التعافي الاقتصادي العالمي خلال عام 2010؟ وهل سيأخذ منحنى متسارعاً ليخرج العالم من الكساد بشكل سريع على شكل حرف (V) أم سيأخذ التعافي الاقتصادي مرحلتين متتاليتين بحيث يتحسن النشاط الاقتصادي في المرحلة الأولى ليعاد التراجع قبل أن يخرج في مرحلة لاحقة من الأزمة بشكل كامل وعلى شكل حرف (W)!!؟؟ ولكل من الفرضيتين مبرراتهما، ولكن العديد من المحللين يرجحون الفرضية الثانية أو ما يطلق عليه (double pip recession) والاحتمال الثاني يشير إلى وجود مخاطر كبيرة مقبلة ستواجه التعافي الاقتصادي الحالي والتي ربما تؤدي إلى إنهائه والدخول في موجة ركود أخرى قبل الوصول إلى تعاف اقتصادي كامل. بالمقابل ثمة تساؤلات عديدة تردنا عن طريق البريد الإلكتروني حول التعافي الاقتصادي المأمول، هل سيكون عام 2010 نهاية الأزمة الاقتصادية العالمية؟ واستعادة الاقتصاد العالمي عافيته؟ وحول مرحلة ما بعد التعافي؟ ودور الاقتصاد وإلى أين يتجه في عام 2010؟ وهل الحوافز المالية الضخمة التي قدمتها الحكومات للمؤسسات المالية والمصرفية الخاصة كافية لإخراج الاقتصاد العالمي من هذه الأزمة الكارثية؟ وهل يمكن خلال عام 2010 سحب وإيقاف هذه الحوافز المالية الحكومية والاعتماد بدلاً منها على إنعاش الطلب الخاص؟ سنحاول إطلاع القارئ بإجابات موجزة على بعض هذه التساؤلات ونبدأ بنظرة سريعة على المشهد الاقتصادي العالمي في أواخر عام 2009 مع رؤيتنا لتوجهات مسار الأزمة الاقتصادية العالمية خلال العام 2010 الذي قد يشهد تعافياً كاملاً للاقتصاد العالمي أو يعود للركود ثانية قبل الخروج من الأزمة بشكل كامل في السنوات اللاحقة.. وبعد تسليط الضوء على بعض المخاطر المحتملة.. ومتطلبات إعادة التوازن للطلب العالمي... والخطوات المطلوبة لإيجاد نظام مالي عالمي أكثر أماناً. لعل أهم ما أفرزته الأزمة الاقتصادية العالمية عمق الأزمة التي يعاني منها الفكر الاقتصادي الرأسمالي بصيغته الليبرالية الجديدة المعولمة.. بالإضافة إلى وجود اختلالات في بنية النظام المالي العالمي.. وقد واجه العالم هذه الأزمة بطرق مختلفة عن الأزمات الأخرى وخاصة في مجال التعاون الدولي الذي أظهرته قمة العشرين ما أدى إلى الحد نسبياً من الآثار الموجعة لهذه الأزمة.. حيث لعبت الحكومات دوراً رئيسياً من خلال سياسات التحفيز المالي الحكومية ما ساهم بشكل أو بآخر بتحفيز الطلب نسبياً وتوفير السيولة اللازمة للأنشطة الاقتصادية المأزومة.. والسؤال هل يمكن سحب أو إيقاف الحوافز المالية الحكومية خلال عام 2010؟ المشهد في أواخر عام 2009 قبل الإجابة عن السؤال السابق من المفيد إلقاء نظرة سريعة على المشهد الاقتصادي العالمي في أواخر عام 2009 ففي الولايات المتحدة الأميركية تقترب الديون من نسبة 400% من ناتجها المحلي الإجمالي وهذا رقم غير مسبوق، حتى في زمن الكساد الكبير، وخلال تمويل الإنفاق في الحرب العالمية الثانية.. وتقدر الفوائد المدفوعة على هذه الديون بـ1.5% من الناتج المحلي الإجمالي.. وتشكل الفوائد اليوم 80% من الإنفاق الاتحادي الأميركي وهي تعادل 324 مليار دولار مع تراجع الثقة بالدولار. وفي الاقتصادات الأوروبية (منطقة اليورو) لوحظ تزايد ديونها ولكنها بقيت في وضع مريح أكثر من الولايات المتحدة وبريطانيا، وأكثر توازناً وسلامة من هاتين الدولتين.. وقد زادت معدلات العجز العام لتتجاوز بأضعاف معدل 3% من الناتج المحلي الإجمالي المحدد في معاهدة الاتحاد النقدي... وتجاوزت المديونية العامة نسبة 60% التي حددتها المعاهدة المذكورة. أما في اليابان فإن الديون العامة تقارب (200%) من ناتجها المحلي وتشكل خدمة الدين نسبة مهمة في الموازنة العامة. وبالمقابل فإن الدول الآسيوية الصاعدة تتبع سياسات اقتصادية رزينة بعجوزات صغيرة في الموازنات العامة تحت السيطرة، وديون عامة متدنية مقارنة بالولايات المتحدة وبريطانيا واليابان ولدى الدول الآسيوية فوائض في ميزان المدفوعات. مسار الأزمة خلال عام 2010 يؤكد العديد من الاقتصاديين أن انزلاق الاقتصاد العالمي إلى أسفل يبدو أنه في طور الانتهاء ومعظم الاقتصادات الكبرى تعود ببطء متثاقل إلى النمو... وحتى بعض البنوك المركزية بدأت تفكر برفع سعر الفائدة بل بعضها بدأ فعلاً (البنك المركزي الاسترالي، والنرويجي). وبالمقابل يلاحظ أن النمو البطيء المشار إليه لا يزال ضعيفاً جداً والتوقعات تشير إلى أنه سيتراوح بين 1% و2% بالنسبة لمعظم اقتصادات الدول المتقدمة ومن المحتمل أن تكون الموازنات العمومية منكمشة بدرجة كبيرة بسبب الإصلاحات في القطاع المالي... وستبقى الأسواق في حالة قلق وخاصة أن ما حدث في اليونان ودبي آثار قلق المستثمرين، وثمة سبب آخر للقلق والحذر؛ وهو إعادة التعديل القطاعية الكبيرة الجارية فالشركات وحتى الأسر تمارس التوفير بعيداً جداً من تقاليد التبذير والتفريط التي كانت سائدة ومن المشكوك فيه أن يستمر الإنفاق العام بنسب كبيرة كما كان عليه... ولكنه سيستمر حتى يدفع النمو البطيء إلى الأعلى لتعويض النقص في الإنفاق الخاص. الاتحاد الأوروبي يتطلع المسؤولون في الاتحاد الأوروبي أن يشهد عام 2010 تعزيزاً لمؤشرات الاستقرار الاقتصادي في دولهم بشكل عام بعد أن شهدت اقتصاداتهم انهيارات في أسواق المال، وانخفاض الطلب، وركوداً في الإنتاج خلال عام 2009. وقد ساهمت سياسات التحفيز المالي الحكومية في إنقاذ دول الاتحاد الأوروبي من الانهيار الشامل... وأدى ضخ مئات مليارات اليورو في اقتصاداتها إلى المساهمة في وقف انحدار بيانات النمو وميلها إلى الاستقرار النسبي. وتتعرض دول الاتحاد الأوروبي لضغط من المفوضية الأوروبية لخفض عجز الموازنات العامة خلال عام 2010، كما يقوم البنك المركزي الأوروبي بمراجعة التسهيلات التي قدمها خلال الأزمة بهدف تأمين السيولة. وهناك احتمال أن يقوم البنك المركزي الأوروبي خلال الأشهر الأولى من عام 2010 برفع سعر الفائدة. من جهة ثانية من المتوقع أن تقوم حكومات الاتحاد الأوروبي بزيادة الضرائب لتقليص العجز العام، وتسديد الديون مع ما يمثله خيار زيادة الضرائب على المؤسسات والأفراد من أثر غير إيجابي على النمو والمؤسسات. يقول (توني باربر) في صحيفة الفاينانشال تايمز بتاريخ 18/1/2010: إن الاتحاد الأوروبي رغم كل التداعيات السلبية للأزمة العالمية يتطلع إلى المستقبل برؤية أوروبية تعتمد على (تكوين اقتصاد سوق اجتماعي ومستدام، واقتصاد أذكى، وأينع خضرة، بحيث يمكن أن ينتج تحسناً في استخدام الموارد وتكون المعرفة هي المدخل الرئيسي). الولايات المتحدة الأميركية من المتوقع بقاء الطلب الداخلي ضعيفاً في أسواق الولايات المتحدة الأميركية حيث يتراجع استهلاك العائلات التي تعاني من ارتفاع الديون... حيث خسرت العائلات الأميركية ما يقارب (1400) بليون دولار خلال عامي الأزمة ما سيدفع المستهلكين إلى مراجعة سلوكهم ومعاودة تكوين مدخراتهم. في الدول الآسيوية الصاعدة: يلاحظ أن نهوضها يرسم خريطة التحولات (الجيوبوليتيكية) الأكثر وضوحاً وكان الحديث في بداية هذه الألفية عن عالم أحادي القطب تمددت فيه الهيمنة الأميركية بشكل غير محدود وفق نظرية السيطرة بالهيمنة... ولكن النهوض الآسيوي وخاصة الصين أربك التوقعات، وفجأة أصبح مسار تحول السلطة من الغرب إلى الشرق هو الحقيقة الرئيسية المثيرة في الحياة الجيوبوليتيكية. ولم يقتصر الأمر على الصين فالهند أشعرت العالم بحضورها ولو أن زعماءها يظهرون المزيد من التواضع... وتشير التوقعات إلى أن الأسواق الناشئة وخاصة في الصين والهند والبرازيل ستكون لديها أفضل حالات انكماش وستنحاز القوة إلى جانب هذه الدول في الأجل الطويل. بالمقابل فإن زيارة الرئيس الأميركي (أوباما) إلى الصين وتركيزه على الجانب الاقتصادي وإبقاءه المواضيع السياسية الخلافية... في ثلاجة البيت الأبيض تشير إلى أهمية القوة الاقتصادية التي بلغتها الصين الدائن الأكبر للولايات المتحدة الأميركية. أما بريطانيا فيتوقع أن تكون السياسة النقدية، وعوائد الذهب (مستواها، وحتى شكلها) أحد أكبر الموضوعات التي ستؤثر في الأسواق كافة في العام الحالي 2010 ويقول مدير كلية لندن للاقتصاد (هوارد ديفيس): إن الخطر الكبير في بريطانيا هو فقدان الثقة بقدرة الحكومة على السيطرة على ماليتها العامة. المخاطر المحتملة في عام 2010 إن أهم مظاهر المخاطر المحتمل حدوثها التي قد تتسبب في عودة الاقتصاد العالمي إلى موجة كساد أخرى هي: التضخم- البطالة- الدين العام. التضخم إن حزم التحفيز المالي الحكومية التي أنفقت والتي بلغت في دول مجموعة العشرين (1.1%) من إجمالي الناتج المحلي الإجمالي العالمي... ستؤدي إلى حفز الطلب العالمي ما يهدد بدخول الاقتصاد العالمي مرحلة تضخم شديد مماثل لما شهدته الولايات المتحدة في أوائل الثمانينيات. ومن مؤشرات ارتفاع محتمل للتضخم، ارتفاع أسعار الأصول التي بدأت بوادرها بالظهور في أسواق الأسهم، وأسواق السندات، وحتى العديد من أسعار السلع الأساسية... ما يشكل مصدر قلق لواضعي السياسات الاقتصادية والمطلوب الحذر وعدم التسرع،... ومن المتوقع أن تتردد الحكومات كثيراً في الإعلان عن سحب الدعم الحكومي لأن ذلك يؤدي إلى نتائج سلبية عكسية على وتيرة التعافي الاقتصادي... وقد بدأت أستراليا فعلاً (التي لم تتأثر كثيراً بالأزمة) بتنفيذ نوع من السياسات المبكرة لسحب الدعم الحكومي لمؤسسات القطاع الخاص. وبالمقابل يرى المراقبون الاقتصاديون أن التضخم الإجمالي في الولايات المتحدة الأميركية، التي يتم فيها طبع كم هائل من العملية الورقية، لا يزال 1.7% وهو معدل متدن بالمقاييس التاريخية. البطالة يبدو شبح البطالة في الولايات المتحدة وبريطانيا خطراً ويهدد بكبح جماح التعافي والنمو الاقتصادي، وذلك من خلال الحد من الاستهلاك الخاص في هذه الدول، مع الإشارة إلى أن معدل البطالة يعتبر تاريخياً آخر المؤشرات الاقتصادية تحسناً. الدين العام والخطر الثالث يتمثل بزيادة مستوى الدين العام في دول العالم وخصوصاً الدول الصناعية المتقدمة حيث استخدم الدين العام وسيلة لحفز النشاط الاقتصادي ما أدى إلى تفاقم عجوزات الموازنات العامة.. وثمة احتمال لتباطؤ النمو المستقبلي في هذه الدول أو بعضها بسبب أعباء تلك الديون.. وهذا ما يؤثر في قدرة الدول المستقبلية على زيادة الإنفاق العام لأن جزءاً كبيراً من دخل تلك الدول يذهب لتسديد فوائد هذه الديون.. وفي حال عجز بعض الدول عن الوفاء بتلك الفوائد فقد يؤدي ذلك إلى تخفيض التصنيف الائتماني لتلك الدول.. ما يشكل صعوبة كبيرة لديها في الحصول إلى التمويل التنموي اللازم للإنفاق. خيارات الصين يرى العديد من المراقبين أن الصين بفوائضها التجارية، وعملتها الوطنية المعتمدة بأقل من قيمتها تفرض مخاطر على الاقتصاد العالمي، وقد تسبب مشكلات للصين مع دول أخرى في العالم.. وبالمقابل فإن رفع قيمة العملة الوطنية الصينية ربما من شأنه أن يوجه ضربة خطرة لنمو الصين القائم على تشجيع التصنيع للتصدير. يتوقع بعض المحللين الاقتصاديين أن الصين قد تكون في عام 2010 أمام خيارين صعبين: - إما أن تستمر الصين في إبقاء عملتها الوطنية منخفضة القيمة مع ما يترتب على ذلك من خلل على التوازن العالمي في مجال الاقتصاد الكلي. - أو الخيار الثاني في سماح الصين لعملتها الوطنية بالارتفاع ما يجازف بدفع النمو إلى التباطؤ مع ما قد يترتب على ذلك من نتائج سياسية واجتماعية داخلية. هناك خيار ثالث يتوقف على إعادة صياغة القواعد التي تتبناها منظمة التجارة العالمية وإطلاق يد الصين في وضع سياساتها الصناعية بحيث يكون بوسع الصين تشجيع الصناعات بشكل مباشر والسماح في الوقت نفسه للعملة الوطنية الصينية بالارتفاع، وهذا يجعل الناتج الصناعي الصيني يستند إلى الاستهلاك الداخلي بدلاً من الخارجي، وهذا ليس حلاً مثالياً ولكنه في رأي المحللين يوفق بين احتياج الصين المستمر إلى التصنيع وبين متطلبات خفض الاختلال في توازنات الحساب الجاري للاقتصاد العالمي في بلد استطاع أن يجمع بين الشيوعية وحافز الأرباح. توقعات حول الدين العام يتوقع أن يرتفع الدين العام في مجموعة العشرين من (30620) بليون دولار إلى (39300) بليون دولار أي بزيادة (28%) بين عامي 2008 و2014 أي من (66%) إلى (84%) من الناتج المحلي الإجمالي. الدين الخارجي للولايات المتحدة الأميركية يمكن أن يرتفع من (11750) بليون دولار إلى (23000) بليون دولار أي بزيادة (120%). وقد ذكرت صحيفة فاينانشال تايمز في عددها بتاريخ 10/1/2010 أن الناتج المحلي الإجمالي العالمي سيزداد بنسبة 2.9% عام 2010 على حين أنه سبق أن تراجع في عام 2009 بنسبة 2.2%. خطوات نحو نظام مالي عالمي أكثر أماناً تأسيساً على ما تقدم وانطلاقاً من نظرة حذرة ومتفائلة نسبياً فإننا نرى أن ثمة خطوات وإجراءات تبدو مفيدة وضرورية باتجاه تحقيق بدايات للتعافي الاقتصادي العالمي خلال عام 2010 يمكن أن تساعد في التأسيس لنظام مالي عالمي جديد أكثر أماناً وعدالة وواقعية، ومن أهم الخطوات التي يمكن المباشرة بها: - زيادة رأس المال المساهم به للتقليل من حالات فشل المؤسسات المالية والمصرفية الخاصة واعتماد الحوكمة. - يجب على مجالس إدارة المؤسسات المالية والمصرفية الخاصة أن تضع سياسات أجور عقلانية تعزز إنتاجية هذه المؤسسات وتمنع المجازفات غير المسؤولة التي تضع المؤسسات المعنية في دوائر الخطر. - من المهم أن تكون الأولويات في عام 2010 لإستراتيجيات الخروج من الأزمة وليس فقط للإستراتيجيات الاقتصادية. - إن من أهم ما أفرزته الأزمة المالية العالمية ضرورة توزيع المخاطر والمكافأة بصورة عادلة ومتوازنة بين البنوك والمواطنين ودافعي الضرائب إلخ.. ما يساعد على تحقيق نوع من التضحية المتساوية في المجتمع. - ضرورة إجراء إصلاحات على النظام الرقابي الوطني والعالمي. في المجالات المتعلقة بمتطلبات رأس المال- السيولة- الاستدانة- الإدارة الرشيدة والشفافية. - لابد أن تأخذ الدول الصاعدة (الصين- الهند-.. إلخ) المشاركة في قمة العشرين دوراً حيوياً كترجمة تنظيمية وفنية لتحول الاقتصاد العالمي من مركز القطب الواحد إلى اقتصاد عالمي متعدد الأقطاب.. ما قد يضفي بعض الاستقرار والعدالة على العلاقات الدولية. متى يمكن إيقاف سياسات التحفيز المالي الحكومية؟ - إن إنهاء الإجراءات المالية والنقدية لتحفيز الاقتصاد الذي من المحتمل حدوثه في بعض الدول الصناعية الكبرى في منتصف عام 2010 يجب أن تكون مدروسة بدقة خوفاً من إلحاق الضرر بالأسواق.. وخاصة إذا ارتفعت أسعار الفائدة وسعر صرف الدولار.. كما قد يؤدي ذلك إلى ضعف الطلب الداخلي، وقد نبه وزير مالية بريطانيا في الاجتماع الأخير لوزراء مالية الدول العشرين إلى هذا بقوله: «يجب أن نتفق بشأن التأكد من أننا لم نلغ الدعم قبل أوانه لأن التعافي لم يترسخ بعد في أي مكان»، ولئن عملت الحوافز المالية والحكومية على تخدير الأسواق في عام 2009 فإننا نرى أنها بحاجة إلى صدمة لإنعاشها وستواجه آلاماً شديدة حين يزول أثر المخدر في عام 2010. القطاع المالي والمصرفي وجد لخدمة الاقتصاد الحقيقي لقد أطاحت الأزمة المالية العالمية بالأفكار الواهمة بقدرة المصارف وشركات المال على إدارة الاقتصادات الوطنية في الدول الصناعية الكبرى لتؤكد مفاهيم أن المصارف وشركات التمويل الكبرى إنما أنشئت أصلاً ووجدت من أجل خدمة الاقتصاد الحقيقي وليس العكس.. وبالتالي فإن هذه الأزمة العالمية أعادت الاعتبار للسياسات الاقتصادية لتقود توجه السياستين المالية والنقدية.. وبالتالي تصبح السياسة المالية أداة فاعلة للسياسة الاقتصادية. وأخيراً نقول: في الأزمات الاقتصادية الكبرى قد لا ينفع التفاؤل المستند إلى التمنيات ولا التشاؤم القائم على الخوف، ولكن من المفيد في مثل هذه الحالات التعاطي مع الواقع كما هو وبالتالي نرى أن عام 2010 لن يكون عام معجزات للخروج من الأزمة الاقتصادية العالمية ولكنه سيشهد بعض التقدم البطيء نحو التعافي الاقتصادي وسيظل بالتأكيد عاماً صعباً. : الاقتصادية 