 news المنافسة وحدها الكفيلة بحماية الأسواق الحرة موريس ساتشي بينما تكشفت الأزمة المالية، راقب أولئك الذين يثقون بقوة بالأسواق الحرة، الأمر بامتعاض وحيرة. وصارعوا كي يفهموا كيف يمكن للمنافسة أن تؤدي إلى وضع كالذي وصفه الرئيس باراك أوباما: «الدولة وحدها لديها الموارد لإنقاذ الوضع». من خلال أصحاب هذا الاعتقاد الحقيقيين، يتم في الوقت الراهن توجيه الأسئلة إلى وزراء الخزانة في كل من مجلسي البرلمان (في المملكة المتحدة). ويتولى ذلك في مجلس العموم، مايكل فالون، النائب المحافظ في لجنة الاختيار التابعة لإدارة الخزانة، بينما أتولى هذا الأمر بنفسي في مجلس اللوردات. ما نسأل عنه هو الحصة السوقية لشركات المملكة المتحدة الخمس الكبرى في الخدمات المالية التالية: مصرفية التجزئة، مصرفية الشركات، التأمين وإعادة التأمين، إصدار السندات الحكومية، ومقايضات الدين والمشتقات؟ تمتلك حكومة المملكة المتحدة بنكين، وتتولى تنظيم كل البنوك. ومع أن لديها سلطة التشريع وتخضع لها هيئات بارزة، مثل سلطة الخدمات المالية ولجنة المنافسة ومكتب التجارة العادلة، لا يبدو أنها تعرف الإجابة. وتراوح التقديرات بين 80 و100 في المائة، وهو ما يعني أن المنافسة تكاد تكون غائبة في هذه الأسواق. لماذا يعتبر هذا الأمر بالغ الأهمية؟ لأن المنافسة في الأسواق الحرة هي حجر الأساس في قوس البناء، إذا انتُزعت انهار الصرح. ووفقاً للنظرية، الملايين في الأسواق الحرة يصوتون بصورة دائمة على عدد يصعب حصره من المنتجات والخدمات المعروضة. وحتى يفوزوا بالدعم، يحاول المتنافسون التفوق على بعضهم بعضا، حيث تبرز المنتجات والخدمات الأعلى جودة. وبهذه الطريقة تعمل المصلحة الذاتية للأفراد العقلانيين على جلب أفضل النتائج للجميع. من سوء الحظ أن الأمر لم يتم بهذه الصورة تماماً. فبعد 100 عام من المنافسة، يبدو أن السجل يشير إلى أن كارل ماركس كان على حق في قوله إن النتيجة النهائية للمنافسة هي نهاية المنافسة ذاتها. توقع ماركس حرباً مهلكة مستمرة بين الرأسماليين تنتهي بأعداد أقل وأقل من الإمبراطوريات الأوسع والأوسع. وأي وصف حالي لقطاع الخدمات المالية يمكن أن يثبت صحة ذلك. لحل هذه المشكلة، يتعلق البعض بأمل أن يتولى «حملة الأسهم المؤسسيون» مزيداً من مسؤولية إدارة هذه المنظمات. لكن لا يمكن أن يحدث. حملة الأسهم هؤلاء لن يريدوا أبداً أن يقتربوا كثيراً من الشركات التي يمتلكونها بأن يعملوا، مثلا، على وضع ممثلين لهم في مجالس الإدارات. وإذا فعلوا ذلك، فإنهم يكونون عرضة لتشريع التداول الداخلي. ومن شأن ذلك أن يحد من مرونتهم في التداول في الأسهم، الأمر الذي يمكن أن يخالف «واجبهم القائم على الثقة»، المتمثل في تحقيق أفضل النتائج لمستثمريهم. يضع آخرون ثقتهم بالتنظيم، آملين في إمكانية سيطرة الحكومة على الشركات الاحتكارية، وشركات سيطرة القلة، والمنظمات الاحتكارية (الكارتيلات). وهذا الأمر هو الذي جعل مارجريت تاتشر تنشئ جهات تنظيمية جديدة، مثل أوفوات، وأوفيل، وأوفكوم، وأوفجن، المسؤولة عن مؤسسات الخدمات التي جرى تخصيصها خلال عهدها. وكذلك ما قام به جوردون براون من إنشاء لسلطة الخدمات المالية، لمراقبة البنوك والوسطاء وشركات التأمين، وما إلى ذلك. غير أن المنظمات الاحتكارية أثبتت أنها أذكى بكثير من المنظمين. وكان لها لكل حالة كبش فداء: الحكومة. وحين طلبت الحكومة، خلال الفترة الأخيرة، من أحد البنوك التي تمتلكها «العودة إلى الإقراض مرة أخرى»، كانت الإجابة السلبية هي أن الدولة طلبت من البنك كذلك تحقيق معدلات كفاية رأس المال التي يجب أن تحظى بالأولوية. ولذلك لا يمكن للبنوك تخفيض تكاليف الاقتراض لأن الحكومة تريد منها تحسين ميزانياتها العمومية، مثلما أن شركات المياه لا تستطيع تخفيض أسعارها لأن الحكومة تريد منها الاستثمار في البنية التحتية. يضاف إلى ذلك أن شركات الكهرباء لا تستطيع تخفيض الأسعار لأن الحكومة تريد منها أن تستثمر في مصادر الطاقة المتجددة. إن بيع موجودات مملوكة من جانب لويدز ورويال بانك أوف سكوتلاند يمكن أن تؤدي في النهاية إلى استعادة بعض المنافسة في السوق المصرفية. لكن استجابة حكومة المملكة المتحدة لحالة الانهيار المالي التام ظلت، حتى الآن، مقتصرة على مراجعة التنظيمات. وهي تؤكد لنا أن مجلس المعايير المحاسبية الدولية قد تم تكليفه من جانب مجلس الاستقرار المالي ومجموعة العشرين بمراجعة معاييرها. ونتيجة لذلك، فإنها تقترح قواعد اندماج جديدة. إضافة إلى ذلك، اللجنة الأوروبية لمراقبة القطاع المصرفي وسلطة الخدمات المالية تسعيان إلى إفصاحات أكبر فيما يتعلق بآثار الأزمة. واستنتج الجميع أن هذا مجال يحتاج إلى المعالجة على نطاق دولي، بدلاً من التعامل معه على مستوى المملكة المتحدة وحدها، وهي رحلة تجعل العشب الطويل يبدو وكأنه مساحة خضراء في نهاية ملعب للجولف. إننا جميعاً متأثرون عاطفياً بالاعتقاد الرومانسي في حكمة جهات مثل مجلس المعايير المحاسبية الدولية، ومجلس الاستقرار المالي، واللجنة الأوروبية لمراقبة القطاع المصرفي، وسلطة الخدمات المالية، وغير ذلك من الجهات. وكل إجراءات هذه الجهات قيمة وستكون عوامل مساعدة، لكنها غير كافية. ولا تتعامل الاستجابات التنظيمية مع المشكلة الرئيسية المحددة في سؤالنا الموجه إلى الوزراء – خمس شركات تتحكم في أكثر من 80 في المائة في إحدى الصناعات، دون أن يلاحظ أحد أن حادثا في انتظار أن يقع. اللورد ساتشي هو رئيس مجلس دراسة السياسات. : فاينانشيال تايمز 