 news أمريكا والصين يجب أن تحذرا من عناقهما القاتل جون بلندر- رئيس مجلس إدارة Quintain plc انكشاف العملة الأمريكية يولّد ضغوطاً على المسؤولين الصينيين للقيام بإجراء ما، لأن ذلك أصبح نقطة احتكاك سياسي محلي. الاعتماد المتبادل يؤذي. كانت تلك واحدة من عدة رسائل غير مريحة حول الخلاف التجاري بين الولايات المتحدة والصين بخصوص إطارات السيارات، ولحوم الطيور، وقطع غيار السيارات. الأسواق على حق في أن تكون مرتعشة لأن من الصفات القبيحة للخلافات أنها تتصاعد. كما أن علاقات التجارة والعملات بين هذين البلدين من التعقيد بحيث لا يمكن لأي طرف أن يكون هو المنتصر فيها. انظر إلى موقف الصين. لقد ربطت عملتها بالدولار بسعر ذي قدرة تنافسية عالية، ومع ذلك هي غير سعيدة إطلاقاً بتلك الكومة الهائلة من الدولارات الناتجة عن ذلك. وتقدر الاحتياطيات المالية الصينية بمبلغ قريب من 2000 مليار دولار، نحو 60 في المائة منها مستثمر في موجودات بالدولار. والمزيج المؤلف من عملة رخيصة وضغط تنازلي على أسعار الفائدة الأمريكية، ناجم عن هذا الاحتياطي المتراكم، يمنع تعديل وضبط التجارة. ويساهم أيضا في تضخم أسعار التجزئة وأسعار الموجودات في الصين، لأنها تستورد الاختلالات الأمريكية وكذلك السياسة النقدية المخففة. الاقتصادي باري آيخنجرين يشير في العدد الأخير من مجلة «فورين أفيرز» إلى أن انكشاف العملة الأمريكية يولّد ضغوطاً على المسؤولين الصينيين للقيام بإجراء ما، لأن ذلك أصبح نقطة احتكاك سياسي محلي. وتصل حصة الفرد الصيني من الاحتياطيات المالية الصينية الأجنبية إلى 2000 دولار، وهو ما يصل إلى ثلث معدل دخل الفرد السنوي. ولا بد لمثل هذه الإحصائية من جعل المسؤولين الصينيين يجفلون. وتفيد الأدلة المستفادة من استطلاعات الرأي أن معظم الصينيين يرون أن هذه الاحتياطيات المالية بالدولار ليست آمنة. ومع ذلك، أي محاولة رئيسية لتنويعها يمكن أن تخفض قيمتها. إن البيانات الأخيرة الصادرة عن المسؤولين الصينيين بخصوص التحول إلى حقوق السحب الخاصة، أو الذهب، أو أي شيء آخر، إنما هي قعقعة سيوف إلى حد كبير. فإما أن تعيد الصين تعديل الطلب بعيداً عن اعتماد الصادرات على الولايات المتحدة، وذلك باتجاه الاستهلاك الداخلي، أو أن عليها أن تقبل بأن أسواق الدولار وحدها تقدم منفذ سيولة كاف لمثل هذه الاحتياطيات المالية الهائلة.مما لا شك فيه أن الرينمنبي سيمارس في يوم ما دوره عملة احتياط عالمية مدعومة بالنهوض الاقتصادي الصيني. غير أن تلك المسألة تستغرق عقوداً وليس مجرد سنوات. ويجب أن يتم تحرير حساب رأس المال، وكذلك يجب تسريع تطوير القطاع المالي قبل أن يعتبر أي تقدم أمراً واقعياً. ويجادل البعض بأن عملة الاحتياطي العالمي بحاجة إلى نظام سياسي ديمقراطي حتى تصبح ذات صدقية. بالنسبة إلى الولايات المتحدة، فإن حرب العين بالعين والسن بالسن على الصعيد التجاري تعد لعبة خطيرة، لأن الصين تظل هي المصرفي الخاص بالولايات المتحدة. كما أنها عانت المصير المذل بتحولها إلى شيء قريب من مجرد سوق ناشئة. وشأنها شأن البلدان الآسيوية الأخرى في 97/1998، شهدت خلال الفترات الأخيرة تدفقات رأسمالية ضخمة وتحولاً شرساً باتجاه زيادة الائتمان، إضافة إلى فقاعات الديون، وتبع كل ذلك أزمة مالية وانكماش عميق. حتى أن وليام وايت، الرئيس السابق للإدارة النقدية والاقتصادية في بنك التسويات الدولية، جادل بأن الولايات المتحدة لديها في الوقت الراهن كثير من خصائص الاقتصاد الصغير المفتوح، بعدما تم تقويض جهود تشديد السياسة النقدية من خلال تدفقات رأس المال الدولي. واعتباراً من عام 2005، عندما ضعف الدولار وارتفعت معدلات الفائدة، شكلت تدفقات رأس المال تعويضاً ملحوظا لهجوم السياسات الأمريكية. إن الصورة ليست قاتمة بصورة كلية بالنسبة إلى الولايات المتحدة. فخلافا للأسواق الناشئة، ما زالت قادرة على الاقتراض بعملتها. يضاف إلى ذلك أن الاختلالات العالمية ضاقت بفضل السياسة التوسعية في اليابان وشمالي أوروبا. وكانت الواردات في الصين هذا العام تتزايد بمعدل أعلى من زيادة الصادرات، الأمر الذي حرّك الآمال بأن الاقتصاد الصيني يمكن أن يكون قد اتجه إلى إعادة التوازن في نهاية الأمر. ومع ذلك ديون القطاع العام الضخمة ماثلة بقوة في اليابان، والكره الثقافي الشديد للعجوزات الحكومية في ألمانيا يفيد بأن التحسن دوري وليس هيكلياً. وربما ينطبق هذا الأمر كذلك على الصين. أثناء ذلك تتخلى البنوك المركزية الأجنبية عن ديون الوكالات الحكومية لصالح سندات الخزانة الأمريكية. وتتكون تلك السندات، بصورة متزايدة، من سندات قصيرة الأجل، بدلاً من سندات طويلة الأجل. وبالتالي الولايات المتحدة معرضة بصورة زائدة لتدفق الأموال السائلة، كما حدث مع الدول الآسيوية في 97/1998.سبق لبول فولكر، الرئيس الأسبق للاحتياط الفيدرالي، أن لاحظ في إحدى المرات أن الولايات المتحدة كانت عالقة في عناق متبادل كان الأمريكيون يأملون ألا يكون قاتلاً. وليست هناك حاجة إلى أن تسير العلاقات الأمريكية الصينية على مسار مشابه. لكن ثمة حاجة إلى أدمغة تفكر بهدوء للحؤول دون ذلك. : فاينانشيال تايمز 