 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأثنين 12 / 10 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف 4.5 % معدل النمو في 2008 والزراعة تتحمل سبب التراجع .. قطاعا التجارة والصناعات التحويلية تناغما مع الإصلاحات التشريعية حازم شعار النمو الاقتصادي في عام 2008 انخفض عما هو مقرر في الخطة الخمسية العاشرة ، بسبب عدة عوامل حسبما جاء في تقرير أعده الفريق الفني الاقتصادي في مكتب نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية حصلت الثورة على نسخة منها , . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة المصرف الزراعي يقر الكفالات المصرفية 3% عمولة من مبلغ الكفالة و20% تأميناً نقدياً عبد اللطيف يونس في إطار سعي المصرف الزراعي التعاوني لتحقيق استراتيجية بالتحول بشكل تدريجي من مصرف ريفي شامل يلبي جميع احتياجات سكان الريف إلى التمويل والخدمات المصرفية المختلفة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة خلال يومين... التجاري السوري يستأنف منح قروض السيارات أكد مصدر بالمصرف التجاري السوري أن المصرف سيستأنف منح قروض شراء السيارات الحديثة خلال اليومين القادمين وذلك بعد أن كان توقف عن منح هذه القروض بسبب عملية الأرشفة التي قام بها المصرف خلال الأشهر الماضية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة التأمينات الاجتماعية تنوي الاكتتاب بـ10% من أسهم بنك البركة هزاع عساف أكد خلف العبد الله مدير عام المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية أن المؤسسة حصلت على موافقة الجهات الوصائية للاكتتاب بـ10% . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة التأمين الصحي..سوق واعدة...السعي لإصدار برامج تخاطب الطبقات الأقل دخلاً مزن مرشد مع نهاية عام 2008 بلغت قيمة التأمين الصحي لدى جميع شركات التأمين مجتمعة نحو (400) مليون ليرة سورية من مجمل التأمينات . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة برنامج مقترح لتطوير العمل الحكومي والاقتصادي وتحسين المستوى المعيشي للمواطنين أكد عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية ان عملية الاصلاح الاقتصادي في سورية تشهد تقدما ملحوظا ومستمرا بشكل تصاعدي وكذلك دمج الاقتصاد السوري في الاقتصاد العالمي بما يمكن سورية من لعب دورها التاريخي انطلاقا من موقعها الاستراتيجي في قلب طريق الحرير وتسعى للقيام بالدور ذاته في المرحلة الحالية وفي المستقبل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا وزير المالية مع السفير الفرنسي: الحكومة تدعم اتفاقية الشراكة مع أوروبا أشاد وزير المالية الدكتور محمد الحسين بالتعاون المثمر بين سورية وفرنسا على جميع الأصعدة. جاء ذلك خلال بحثه مع السفير الفرنسي في دمشق إريك شوفالييه سبل تعزيز علاقات التعاون مع فرنسا في المجالات المتعلقة بالأمور المالية والجمارك. وأكد الوزير دعم الحكومة السورية لاستحقاق الشراكة الأوروبية المقرر توقيع اتفاقيتها قريباً مبيناً أن هذه الاتفاقية ستنعكس إيجاباً على الحكومة السورية مستقبلاً. من جانبه أكد السفير الفرنسي أن الاتفاقية لا تحتوي على نقاط إجبارية للجانب السوري....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن //888ر169 // مليار ليرة قيمة إنفاق السياح والمغتربين في أسواقنا خلال 9 أشهر وزارة السياحة تعلن عن «طفرة» قدوم وانتعاش ظاهر في حجم الاستثمارات اعلنت وزارة السياحة أن حركة القدوم السياحي الى سورية سجلت نموا جيدا في شهر ايلول الماضي مقارنة بما تم تسجيله في نفس الشهر من السنوات الماضية سواء للسياح العرب ام الاجانب وذلك نتيجة حملات الترويج السياحي النوعية التي نفذتها الوزارة نهاية العام الماضي وبداية هذا العام، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث النفط يتجاوز 72 دولارا بسبب التفاؤل الاقتصادي ارتفع سعر النفط بنسبة واحد في المئة ليتجاوز 72 دولارا للبرميل يوم الاثنين نتيجة زيادة التفاؤل بشأن ايقاع الانتعاش الاقتصادي العالمي وتوقع طلب ايجابي من قبل وكالة الطاقة الدولية....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الدولار يرتفع امام الين في آسيا صباحا مال الدولار نحو الارتفاع بشكل واسع في بداية التعاملات الاسيوية يوم الاثنين مواصلة عملية ارتفاع نتيجة تغطية مراكز مكشوفة امام الين في الوقت الذي قلص فيه مستثمرون مراكز بيع بالدولار بسبب الحذر من امكان ارتفاع اسعار الفائدة الامريكية في وقت مبكر بشكل اكبر من المتوقع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز العجز التجاري للأردن ينكمش الى 4.9 مليار دولار في 8 أشهر أظهرت بيانات رسمية يوم الاحد انكماش العجز التجاري للأردن 23.5 بالمئة الى 3.49 مليار دينار (4.9 مليار دولار) من يناير كانون الثاني الى أغسطس اب قياسا الى الفترة ذاتها من 2008 وذلك بسبب تراجع فاتورة النفط المستورد من السعودية....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نمو المعروض النقدي للأردن 6.3 % في 8 أشهر أظهرت بيانات للبنك المركزي الاردني يوم الاحد تباطوء نمو المعروض النقدي للأردن الى 6.3 بالمئة في الأشهر الثمانية الاولى من العام مقارنة مع 14.6 بالمئة في الفترة ذاتها من 2008 مع تقلص إقراض البنوك جراء الأزمة العالمية. وارتفع المعروض النقدي (ن2) الى 19.46 مليار دينار (27.45 مليار دولار) في نهاية أغسطس اب 2009 من 18.30 مليار دينار في مطلع العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز لبنان : تراجع مؤشر البنك المركزي حول النشاط الاقتصادي في آب سجل مؤشر النشاط الاقتصادي في لبنان الصادر عن البنك المركزي 220,6 نقطة في شهر آب 2009، مقارنة مع 230,2 نقطة في تموز الماضي و198,3 نقطة في آب 2008. وقد تراجع المؤشر الذي يقيس معدل ثمانية مؤشرات اقتصادية في البلد، بنسبة 4,2 في المئة على صعيد شهري، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : السفير اسعار الفائدة البريطانية "ستظل منخفضة لسنوات" توقع تقرير اقتصادي ان تظل اسعار الفائدة في بريطانيا منخفضة لسنوات وسط زيادة في الضرائب وتخفيض في الانفاق العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : BBC توقع انكماشا أقل هذا العام ... ميدفيديف: فوجئنا بضراوة الأزمة قال الرئيس الروسي ديمتري ميدفيديف إن اقتصاد بلاده سينكمش هذا العام برمته أقل بقليل مما كان متوقعا، وأقر بأن الحكومة الروسية لم تتوقع أن تلحق الأزمة ضررا اقتصاديا بالقدر الذي أحدثته لكنها مع ذلك تفادت الأسوأ. وأضاف ميدفيديف في مقابلة مع القناة التلفزيونية الأولى الحكومية أن التوقعات تشير إلى أن انكماش الناتج المحلي الإجمالي لهذا العام يقدر بنحو 7.5%. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالات – الجزيرة الصيرفة الإسلامية في سورية.. سوق تتسع لمزيد من اللاعبين محمد عبد الله حلبي : خبير مصرفي‏ يلعب الجهاز المصرفي في أي بلد دوراً استراتيجياً وقيادياً في تنشيط وتحريك عملية النمو والتطور الاقتصادي, . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الأزمة فضحت معاييرها....تجاوزات الشركات في ظل تجاهل حدود الشفافية. أمل السبط فيما يبدو أن ظروفاً جديدة بدأت تهدد حاملي شهادات التأهيل في ظل تجاهل شركات لحدود الشفافية تواجه الأخيرة اليوم جملة من التحديات في الوصول إلى المستوى المطلوب من الإدارة الرشيدة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة في تقرير مجلس نقابات العمال العرب..الدعوة للحفاظ على القطاع العام..انخفاض معدل النمو في الدول المتقدمة وارتفاعه في الدول النامية الآسيوية منال صافي التطورات الاقتصادية العالمية انعكست على اقتصادات الدول العربية والتحدي الأكبر ظهور أشكال جديدة للعمل وتنامي هجرة اليد العاملة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين مستقبل الاستثمار .. الأسواق الناشئة الورقة الأوفر حظا ديفيد أوكلي وجريجوري ماير على المستثمرين أن يكونوا انتقائيين. الآفاق الاقتصادية في الأسواق الناشئة تختلف اختلافاً كبيراً، وكذلك الحال بالنسبة لسجلاتها الاستثمارية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز عالم غير متوازن يعمل ثانية على تعقيد اختلالاته ستيفن روش يبدو أن الأمل يظل أمراً خالداً في الأسواق المالية المدفوعة بالسيولة. وهذا هو الحال تقريباً في أيامنا هذه بعد أكبر عملية لضخ السيولة في التاريخ الحديث. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز اطلاق تقرير صندوق النقد الدولي حول الشرق الأوسط وآسيا الوسطى في دبي صندوق النقد: المحفزات الحكومية في الإمارات أثبتت فعاليتها أكد مسعود أحمد مدير دائرة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وآسيا الوسطى في صندوق النقد الدولي أن الدعم الحكومي والمحفزات التي ضختها حكومة الإمارات في مواجهة تبعات الأزمة أثبتت فعاليتها، لافتاً إلى ضرورة الاستمرار في سياسة التحفيز هذه مع أخذ الحكومة بمعنى الاختبار ضرورة وضع خطة للسحب التدريجي للمحفزات . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الاقتصادي تقرير النقد الأسبوعي لبنك الكويت الوطني ... مفاجأة المركزي الاسترالي تحرّك أسواق العملات في وقت فاجأ البنك المركزي الاسترالي العالم برفع أسعار الفائدة شهدت سوق العملات تحركات كبيرة في أداء العملات الرئيسية، وجاءت هذه التحركات على خلفية اجتماعات البنوك المركزية في أستراليا وأوروبا والمملكة المتحدة . وقد جاء أداء الدولار الأمريكي ضعيفاً مقابل جميع العملات الرئيسية بسبب ارتفاع الطلب على العملات التي تعطي فوائد أعلى، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الاقتصادي 