 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 30 / 9 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف زيادة رأس المال الاسمي للعقاري والتسليف والتوفير والصناعي إلى 10 مليارات ليرة.. الحكومة تقر مشروع قانون إحداث الشركة السورية لتوزيع المطبوعات وتحدد 30 _10 بدء التوقيت الشتوي بحث مجلس الوزراء في جلسته التي عقدها اليوم برئاسة المهندس محمد ناجي عطري رئيس المجلس حزمة واسعة من مشروعات القوانين والمراسيم العامة وناقش خلالها مجموعة من القضايا والموضوعات الهامة ذات الصلة بالقطاعات التنموية والخدمية واتخذ بشأنها التوجهات والقرارات اللازمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا تعديل سقوف قروض المصرف العقاري أمير سبور أصدر الدكتور محمد الحسين وزير المالية القرار رقم 203 تاريخ 29/9/2009 المتضمن تعديل سقوف القروض الواردة في نظام عمليات المصرف العقاري بحيث تصبح كما يلي: . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة خسائر الاستثمار «العام» وهواجس «الخاص» هل تبقي أمل النمو بالعام 2010؟ رسائل سلبية لمناخ الاستثمار تفتح باب الأسئلة عن مساحات التفاؤل الموضوعي أيمن قحف أنجزت الحكومة مشروع موازنة 2010 ومن أبرز ملامحه زيادة 15? في الموازنة الاستثمارية وهي نسبة معقولة قياساً للظروف الاقتصادية محلياً وعالمياً.. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث دعوة إسبانية لتوقيع الشراكة الأوروبية مع سورية تركزت مناقشات المشاركين في الندوة الجامعية السورية ـ الاسبانية الثانية في ختام أعمالها أمس، على التعاون بين الاتحاد الأوروبي ودول البحر المتوسط منذ عام 1995 وحتى اليوم.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الدولار الاسترالي يقفز لأعلى مستوى في 13 شهرا أمام الدولار الأمريكي قفز الدولار الاسترالي في التعاملات الاسيوية يوم الاربعاء الي أعلى مستوى له في 13 شهرا أمام الدولار الامريكي بعد بيانات اظهرت ان مبيعات التجزئة في استراليا نمت بخطى أسرع كثيرا من المتوقع في اغسطس اب وهو ما اثار تكهنات بزيادة لاسعار الفائدة في وقت أقرب مما هو متوقع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز خام النفط الأمريكي ينخفض عند التسوية بسبب مخاوف بشأن الطلب سجلت العقود الآجلة لخام النفط الامريكي انخفاضا محدودا يوم الثلاثاء تحت ضغط من بواعث القلق ازاء الطلب وارتفاع الدولار مع ترقب السوق للتقارير الاسبوعية عن المخزون النفطي والتي من المتوقع ان تظهر زيادة في الامداد. وكانت التعاملات متقلبة مع تلقي عقود النفط الاجلة دعما من القلق بشأن النزاع حول البرنامج النووي الايراني وتأرجح وول ستريت متأثرة ببيانات اقتصادية متباينة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يرتفع والمكاسب محدودة بسبب صعود الدولار ارتفع سعر الذهب يوم الثلاثاء مع مساعي السوق للتماسك بعد مضاربات بيع في الفترة الاخيرة لكن المكاسب كانت محدودة اذ استمرت قوة الدولار أمام اليورو. وفي الساعة 1007 بتوقيت جرينتش سجل سعر الذهب في السوق الفورية 991.50 دولار للاوقية (الاونصة) بالمقارنة مع 989.95 دولار في نيويورك يوم الاثنين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية ترتفع في التعاملات المبكرة.. وول ستريت تغلق على انخفاض متأثرة بتراجع ثقة المستهلكين.. الأسهم الأوروبية تغلق على ارتفاع ارتفعت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الاربعاء مع حصول اسهم بعض شركات التصدير على دعم من توقف صعود الين امام الدولار الامريكي. وصعد مؤشر نيكي القياسي لاسهم الشركات اليابانية الكبرى 31.38 نقطة أي بنسبة 0.31 في المئة الي 10131.58 نقطة في الدقائق التسع عشرة الاولى للتعاملات ببورصة طوكيو بعد ان أنهى الجلسة السابقة على مكاسب بلغت 0.9 في المئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع أغلب بورصات الخليج مقتفية أثر الاسهم العالمية ارتفعت أغلب بورصات دول الخليج العربية يوم الثلاثاء -معوضة خسائرها عقب عمليات بيع واسعة في الجلسة السابقة- بعدما عزز صعود الاسهم الاسيوية والامريكية معنويات المستثمرين في المنطقة. وقال سامر الجاعوني المدير العام لشركة الشرق الاوسط للوساطة المالية في دبي "نشهد رد فعل لما يحدث في الاسواق العالمية. شهدنا أمس جنى أرباح وتصحيح للاتجاه الصعودي." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز رئيس البنك الدولي ينتقد تمسك أميركا بهيمنة الدولار ويتوقع نموذجاً للنمو أكثر اتزاناً وشمولاً انتقد رئيس البنك الدولي روبرت زوليك تمسك الولايات المتحدة بهيمنة الدولار على عملات الاحتياط في العالم ورفضها زيادة موجودات مجلس الاحتياط الفيديرالي الأميركي (البنك المركزي) . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة منطقة اليورو حريصة على قوة الدولار وتأمل أن تكون أمريكا مثلها قال جان-كلود يونكر رئيس مجموعة اليورو ان منطقة اليورو ترغب في أن ترى الدولار قويا وتريد أن تسمع في الايام القادمة من الولايات المتحدة أن الدولار القوى هو أيضا في مصلحة واشنطن. وشهد اليورو ارتفاعا حادا أمام الدولار منذ أبريل نيسان ليتجاوز 1.4 دولار..وهو المستوى الذي تسميه شركات التصدير الاوروبية بداية الالم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نوييه: فرنسا ليست مستعدة لإصدار تراخيص لبنوك إسلامية قال محافظ البنك المركزي الفرنسي كريستيان نوييه يوم الثلاثاء انه ينبغي عمل المزيد لضمان أن تتمكن البنوك الاسلامية من العمل بشكل امن في بيئة مصرفية تقليدية قبل أن تمنح فرنسا أول ترخيص لهذا النوع من البنوك. وتصدرت فرنسا خلال العامين الماضيين جهودا لاقامة مركز أوروبي جديد للتمويل الاسلامي وتتزايد امال القطاع في أن تعطي السلطات المصرفية قريبا الضوء الاخضر لانشاء بنك اسلامي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع أسعار المساكن الأمريكية في يوليو لثالث شهر على التوالي ارتفعت أسعار المساكن في الولايات المتحدة في يوليو تموز للشهر الثالث على التوالي متجاوزة التوقعات فيما يشير الى أن سوق الاسكان بدأت تستقر بعد تراجعها على مدى ثلاث سنوات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ثقة المستهلك البريطاني تسجل أكبر زيادة شهرية في 14 عاما أظهر مسح يوم الاربعاء أن ثقة المستهلك البريطاني سجلت أكبر زيادة شهرية في أكثر من 14 عاما في سبتمبر ايلول بينما اصبح البريطانيون أكثر تفاؤلا بشان التوقعات الاقتصاية من أي وقت في السنوات العشر الماضية. وقفز مؤشر جي.اف.كيه/ان.او.بي. لثقة المستهلك -والذي يجري لمصلحة المفوضية الاوروبية- الي ناقص 16 في سبتمبر من ناقص 25 في اغسطس اب متجاوزا بفارق كبير متوسط توقعات المحللين البالغ ناقص 24. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز إجراءات لبنانية لتجنب التحول إلى “جنة ضريبية” عصام الجردي رغم التعديل الذي طرأ على قانون السرية المصرفية في لبنان، بعد صدور القانون، المتعلق بمكافحة عمليات تبييض الأموال، والذي أتاح رفع السرية عن الحسابات المشبوهة بعد تحقيقات مضنية، وبإشراف الهيئة الخاصة بمكافحة تبييض الأموال والقضاء المختص من دون غيرهما، لا تزال الهيئة المعنية التي يرأسها حاكم مصرف لبنان مباشرة، على نهجها في استجابة كل المعايير الدولية المتعلقة بالشأن المذكور . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية أخيراً تم الاعتراف بالجذور العميقة للأزمة فولفجانج مونشو استطاعت الاختلالات العالمية أخيراً الوصول إلى أجندة قمة مجموعة العشرين. وبدا لفترة ما أن أقوى زعماء العالم المهووسين بتفاصيل تنظيم البنوك، سيحولون أنفسهم إلى الجناح السياسي للجنة بازل. وما زلنا بعيدين للغاية على التعامل مع الأسباب الرئيسية للأزمة بطريقة فعالة، لكن على الأقل في الوقت الراهن هناك اعتراف رسمي بأن الأزمة لا تتعلق فقط بالتنظيم المالي والرقابة، ولكنها ذات جذور أعمق في سياسة الاقتصاد الكلي على النطاق العالمي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز عالم مشتعل بينما يسود الخوف ساسيكا سكولتز حين استولت وزارة الخزانة الأمريكية، والوكالة الاتحادية للتمويل الإسكاني، على المؤسسة الاتحادية الوطنية للرهون، والمؤسسة الاتحادية لرهون قروض المنازل، هذا التوأم المشهور باسم ''فاني ماي''، و''فريدي ماك''، في السابع من أيلول (سبتمبر) من عام 2008، كان من المتوقع حدوث حريق بحجم لم يسبق له مثيل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز متاعب «ليمان» تتحول إلى منافع لـ «باركاب» جريج فاريل إذا كان هناك جهة خرجت رابحة بشكل مؤكد من الحطام الذي خلفه انهيار بنك ليمان براذرز، وما ترتب على ذلك الانهيار من اضطراب مالي فهو بنك باركليز كابيتال «باركاب»، الذي يعتبر الذراع الاستثمارية للبنك البريطاني. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الاقتصاد أفضل حالا لكن التعافي ليس قريبا كريس جايلز ظهرت في الصيف إشارات أولية على أن سوق الإسكان في الولايات المتحدة بلغت أقصى ما يمكن أن تبلغه من هبوط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز لا تتعلموا الدروس الخاطئة من انهيار بنك ليمان مارتن وولف سماحنا بانهيار ليمان لم يكن أكبر أخطائنا. أكبر أخطائنا كان سماحنا للاقتصاد وللنظام المالي بأن يصبحا معرضين للخطر والضعف إلى هذه الدرجة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز دهاليز الحيرة علي محمود جديد لا نكاد نشك أن امكانيات المؤسسات العامة بمختلف التبعيات والاماكن لا تختلف عن بعضها كثيراً من حيث الصلاحيات والامكانيات المادية والمرونة وحرية التصرف شبه المسلوبة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الســــــندات .. مفــاهيم أوليـــة أحمد عرابي بعاج ظل البحث عن التمويل، العصب الفعال في تحقيق السياسة التنموية، ظل الشاغل الأساسي للهيئات المالية باعتباره المنفذ والمعبر لرؤوس الاموال اللازمة لإنجاز المشاريع . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الترخيص لشركة أدونيس للتأمين في محافظة حلب أصدر الدكتور محمد الحسين وزير المالية رئيس مجلس إدارة هيئة الإشراف على التأمين القرار رقم 290/100 تاريخ 28/9/2009 المتضمن ما يلي: . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : شام لايف تشكيل لجنة استشارية للرقابة الشرعية في هيئة الإشراف على التأمين أصدر الدكتور محمد الحسين وزير المالية رئيس مجلس إدارة هيئة الإشراف على التأمين قراراً يقضي بتشكيل اللجنة الاستشارية للرقابة الشرعية في هيئة الإشراف على التأمين وحدد القرار أعضاء اللجنة ومهامها وسلطاتها ومدة العضوية وقد جاء القرار بناء على اقتراح سماحة المفتي العام للجمهورية العربية السورية، وأقره مجلس إدارة هيئة الإشراف على التأمين في جلسته رقم 32 تاريخ 7/6/2009 وإليكم تفاصيل القرار: . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : شام لايف ليس تعديل النظام المالي العالمي فحسب بشار المنيّر لم تضرب الأزمة الاقتصادية العالمية التي تفجرت في قلعة الرأسمالية العالمية الاقتصاد الأمريكي والدول الرأسمالية في أوربا فحسب، بل عبرت تداعيات هذه الأزمة المحيطات.. والبحار.. والصحارى، وتسللت إلى غرف الصفيح المحيطة بريو دي جانيرو، وجوهانسبورغ، ومانيلا، وخلَّفت في الدول النامية تراجعاً في النمو الاقتصادي، وانكماشاً حاداً بسبب تزايد معدلات البطالة، واتساع بؤر الفقر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : جريدة النور دول مجلس التعاون تستعد لإنشاء نظام إنذار مبكر في القطاع المصرفي شفيق الأسدي أعلنت دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، عن تحركها لإنشاء نظام إنذار مبكر لضمان الرقابة والإشراف في شكل أقوى على المصارف لدى الدول الأعضاء، للتأكد من الانضباط المؤسسي في قطاع المصارف وحماية حقوق المساهمين والمودعين في المصارف الخليجية. وأكدت أن إطلاق العملة الخليجية الموحدة المقرر عام 2010 يتطلب من الدول الأربع المعنية المصادقة على اتفاقية خاصة بالموضوع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة 