 CNNArabic.com - تداولات هزيلة وترقب العام الجديد بأسواق المال العربية الأربعاء، 30 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 16:52 (GMT+0400) تداولات هزيلة وترقب العام الجديد بأسواق المال العربية السوق السعودية أغلقت مستقرة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- اتسمت التداولات في أسواق المال العربية يوم الأربعاء بالهدوء، وانخفاض معدل التعاملات بعد ميل كثير من المتعاملين إلى الخروج من السوق والانتظار قبيل انتهاء عام 2009. ففي السعودية، حيث أكبر بورصة عربية، تمكن المؤشر الرئيسي من الخروج من جلسة التداول بأقل الخسائر، بعدما سجل ارتفاعا أول الجلسة، ثم اتخذ مسارا نزوليا تمكن من التغلب عليه وأغلق مستقرا. وأنهى المؤشر يومه عند مستوى 6121 نقطة، وهو نفس المستوى الذي أنهى عنده تداولات يوم الثلاثاء، بينما بلغت قيمة التعاملات 2.15 مليار درهم، على نحو 90.7 مليون سهم، عبر نحو 65 ألف صفقة. روابط ذات علاقة تراجع طفيف بالسعودية وأبوظبي ومكاسب بسوقي الكويت ودبي أسهم البتروكيماويات تواصل دعم انتعاش السوق السعودية وفي الكويت، أنهى مؤشر سوق الأوراق المالية يومه على تراجع قدره بنحو 30 نقطة، ليستقر عند مستوى 6986 نقطة، بعد تداولات بلغت قيمتها نحو 55.6 مليون دينار كويتي، على نحو 269 مليون سهم عبر 4791 صفقة. أما في الإمارات العربية، أغلقت سوقا الأسهم على ارتفاع، بعد أن تمكن مؤشر دبي من الصعود لأكثر من واحد في المائة، بدعم من سهم "إعمار" القيادي، بينما سجل مؤشر أبوظبي ارتفاعا طفيفا بنحو 0.06 في المائة. وأغلق مؤشر سوق دبي عند مستوى 1810 نقاط، بينما وصل مؤشر أبوظبي إلى مستوى 2744 نقطة، في حين حققت السوقان تعاملات بقيمة 460 مليون سهم، على أكثر من 210 مليون سهم، وهو مستوى متواضع. كما ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء السوقين 0.46 في المائة، ليغلق عند مستوى 2776 نقطة، بينما شهدت القيمة السوقية ارتفاعا بقيمة 1.86 مليار درهم لتصل إلى 405.38 مليار درهم. وسجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعا بنسبة 0.59 في المائة، تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة 0.56 في المائة، ثم مؤشر التأمين بنسبة 0.15 في المائة، بينما تراجع مؤشر قطاع الصناعات بنحو 0.41 في المائة. وفي المقابل، تراجعت الأسهم القطرية بنحو 0.35 في المائة، ليهبط مؤشرها إلى مستوى 6991 نقطة، بينما ارتفاع مؤشر مسقط 0.9 في المائة إلى مستوى 6354 نقطة، تبعه مؤشر البحرين، أصغر الأسواق الخليجية، بنحو 0.17 في المائة إلى مستوى 1448 نقطة. 