 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 5 / 2 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف قرارات مهمة لمواجهة آثار الأزمة المالية.. المركزي يدعم قدرة المصارف على تمويل المشروعات الاستثمارية.. رفع الاحتياطي الإلزامي على الودائع 10% وتخفيض معدل الفائدة نقطة واحدة.. تخفيض تكلفة الاقتراض على المستثمرين عقد في مصرف سورية المركزي يوم الاثنين الفائت اجتماع برئاسة السيد حاكم مصرف سورية المركزي وحضور السادة المديرين العامين للمصارف العامة والخاصة العاملة في الجمهورية العربية السورية، ويأتي هذا الاجتماع في سياق ما يقوم به مصرف سورية المركزي من خطوات بهدف مواجهة تداعيات الأزمة المالية العالمية، ودعم قدرة المصارف على منح تمويلات استثمارية تسهم في دفع عملية النمو الاقتصادي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين لطفي يبحث مع سونين التعاون السوري البلجيكي بحث الدكتور عامر حسني لطفي وزير الاقتصاد والتجارة مع الوفد الاقتصادي البلجيكي برئاسة فيليب سونين رئيس مجلس رجال الأعمال البلجيكي السوري سبل تعزيز التعاون بين البلدين في المجالات الاقتصادية والتجارية والاستثمارية. ودعا الوزير لطفي رجال الأعمال البلجيكيين للاستثمار في سورية نظراً لتوافر المناخ والفرص الاستثمارية التي تحقق قيمة مضافة عالية مستعرضاً واقع الاقتصاد الوطني والخطوات التي اتخذتها الحكومة لتشجيع الاستثمار وإعادة هيكلة الاقتصاد السوري بما يواكب التطورات الاقتصادية التي يشهدها العالم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا ستة مليارات ليرة رؤوس أموال شركات الوساطة تجاوزت رؤوس أموال نحو 38 شركة خدمات ووساطة مالية تقدمت بطلبات الترخيص‏ لهيئة الأوراق والأسواق المالية الستة مليارات ليرة سورية ومعروف أن رأس مال الشركة يتفاوت تبعاً للأنشطة التي تود مزاولتها.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة إدراج أول شركة في سوق دمشق للأوراق المالية.. وتحديد الخميس من الأسبوعين المقبلين لزيارة السوق متابعة: لوركا خيزران قرر مجلس إدارة سوق دمشق للأوراق المالية اليوم إدراج بنك بيمو السعودي الفرنسي كأول شركة في السوق, بالتزامن مع تحديد يوم غد الخميس إضافة إلى يوم الخميس من الاسبوع المقبل موعدا لاستقبال المواطنين الراغبين بزيارة السوق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا البورصات العربية تشارك في مؤتمر أسواق المال أبدى عدد كبير من أسواق المال العربية مشاركته في المؤتمر الرابع للاستثمار وأسواق المال الذي تقيمه هيئة الأوراق والأسواق المالية وسوق دمشق للأوراق المالية تحت رعاية رئيس مجلس الوزراء المهندس محمد ناجي عطري في الرابع والعشرين والخامس والعشرين من الشهر الجاري.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة واسطة العقد بين المستثمر والسوق المالية .. الوساطة المالية انطلقت تجريبياً وهي جسر العبور إلى السوق بالتوازي مع انطلاق التداول التجريبي لسوق دمشق للأوراق المالية، انطلق فعليا في السوق عمل شركات الوساطة المالية، وشركات الوساطة المالية حلقة لا بد منها لاكتمال عقد تداول الأسهم في السوق. إذ لا يمكن لأي جهة أو شخص بيع أو شراء الأوراق المالية في سوق دمشق بدون شركات الوساطة. إذا هي الجهات التي خولها القانون ببيع وشراء الأسهم وغير ذلك يندرج تحت خانة النصب والإحتيال، الأمر الذي يجب أن ينتبه إليه الناس في ظل وجود ما يسمى مكاتب البورصة المنتشرة في السوق.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة في مدرسة التحول لم يتحول أحد..!! سوق دمشق تنتظر الشركات العائلية أحمد العمار عندما صدر المرسوم 61 لعام 2007 والخاص باعادة تقويم اصول الشركات تمهيدا للتحول من الشكل العائلي الى المساهم ما يؤهلها دخول سوق دمشق للاوراق المالية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة تقارير التداول... اقترب منها أكثر تصدر عادة عن أسواق المال نشرات تقيس الأداء لفترة محددة قد تكون يومية أو أسبوعية أو شهرية أو... تعرف هذه التقارير بتقارير التداول أو نشرات التداول، وهي ترصد العمليات التي تمت في السوق خلال هذه الفترة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة اليورو مستقر قبل قرار المركزي الأوروبي بشأن الفائدة كان اليورو مستقرا مقابل الدولار يوم الخميس بعد هبوطه الحاد اليوم السابق بسبب تخفيض لتصنيف الديون السيادية لروسيا مع انتظار المستثمرين قرار البنك المركزي الاوروبي بشأن اسعار الفائدة. وتعرض اليورو لضغط شديد يوم الاربعاء بعد ان خفضت مؤسسة فيتش تصنيفها للديون السيادية لروسيا الامر الذي أبرز المخاوف ان يضر ركود حاد في شرق اوروبا باقتصاد منطقة اليورو. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع النفط في نايمكس قرب 40 دولارا تراجعت اسعار العقود الآجلة للنفط الخام الامريكي في التعاملات الالكترونية لبورصة نايمكس يوم الخميس الى حوالي 40 دولارا للبرميل بعد هبوط سوق الاسهم الامريكية وتقرير حكومي اظهر زيادة اكبر من المتوقع لمخزونات الولايات المتحدة من الخام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز قطع الذهب في لندن مساء على 905 دولارات للأوقية تحدد سعر الذهب في جلسة القطع الصباحية لندن يوم الاربعاء على 905 دولارات للاوقية (الاونصة) ارتفاعا من 902.25 دولار في جلسة القطع الصباحية. وبلغ سعر الذهب عند الاقفال في نيويورك أمس 900.40 دولار للاوقية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نيكي يغلق منخفضا 1.1 % وسط مخاوف بشأن تأثير الاقتصاد الامريكي.. الأسهم الأمريكية تغلق منخفضة بسبب ضعف أرباح الشركات .. الأسهم الأوروبية تغلق على ارتفاع بعد بيانات أمريكية هبط مؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية 1.1 بالمئة يوم الخميس مع تراجع أسهم كانون وغيرها من أسهم شركات التكنولوجيا بفعل المخاوف من تأثير الاقتصاد الامريكي. لكن الخسائر كانت محدودة حيث عززت الآمال بشأن الخطوات الاقتصادية الصينية أسهم شركات الملاحة والصلب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر الكويت يرتفع 1.89%.. وأغلب البورصات الخليجية تغلق على انخفاض أقفلت معظم مؤشرات البورصات الخليجية بانخفاض يوم الثلاثاء، ما عدا مؤشرا الكويت والسعودية اللذين ارتفعا بنسبة 1.89% و1.26%، على التوالي. وقد كان مؤشر أبوظبي الخاسر الأكبر في المنطقة بنسبة 2.20%. البحرين . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق القطرية البنك الدولي يدعو إلى تحرك منسق لمواجهة الأزمة المالية العالمية أكد نائب رئيس البنك الدولي جستن لين أن تعافي الاقتصاد العالمي من الأزمة المالية بحاجة إلى وقت أطول في حال فشلت حكومات دول العالم بتنسيق تحركها لتجنب الحمائية. وقال لين من الكويت في محاضرة له أمس إن الخروج من الوضع الراهن يتطلب حزمة منسقة لمحفزات مالية فالأزمة عالمية وليست على نطاق بلد واحد فقط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا ألمانيا تعد لوائح جديدة للبنوك في الأسابيع القادمة قالت الحكومة الالمانية يوم الاربعاء ان المانيا تعتزم الموافقة على مسودة قانون بشأن قطاعها المصرفي في الأسابيع القليلة القادمة مما يمكن ان يفتح الباب أمام تأميم بنك هيبو العقاري المتعثر. وأكدت حكومة المستشارة انجيلا ميركل انها تفضل تجنب تأميم البنك الذي تلقى عشرات المليارات من اليورو كضمانات حكومية لكنها قالت أيضا انها تدرك ان وضع البنك لا يتحسن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الإضرابات قد تكون بداية فيضان .. دراسة بريطانية: توقع اسوأ انكماش اقتصادي منذ 60 عاماً أكد مركز بحثي أمس أن الاقتصاد البريطاني سيشهد انكماشا بنسبة 2،7 في المائة هذا العام ، سيكون الأسوأ منذ 60 عاما . وتوافقت توقعات المركز الوطني للابحاث الاقتصادية والاجتماعية مع التوقعات الاخيرة لصندوق النقد الدولي الذي قال إن اقتصاد بريطانيا سينكمش بنسبة 2،8 في المائة خلال عام 2009 . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ بيانات صينية تنعش الآمال في انتعاش اقتصادي أظهرت بيانات ارتفاع مؤشر الصناعات التحويلية الرسمي وانتعاش عمليات الاقراض المصرفي في الصين يوم الاربعاء لتغذي مشاعر التفاؤل بأن الاقتصاد الصيني ثالث أكبر اقتصاد في العالم قد يتجه قريبا الى طريق الانتعاش. وقال جو شياوتشوان محافظ البنك المركزي الصيني ان الخطوات الحكومية حققت نجاحا مبكرا لكنه قال ان الافاق مازالت محفوفة بمخاطر القروض المتعثرة وانهيار الصادرات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز خفض سعر الفائدة الرئيسية في إندونيسيا قرر بنك إندونيسيا المركزي أمس خفض سعر الفائدة الرئيسية بمقدار نصف نقطة مئوية للمرة الثالثة على التوالي خلال ثلاثة أشهر لتعزيز نمو الاقتصاد الإندونيسي في ظل تراجع الاقتصاد العالمي . وقال بويديونو محافظ البنك المركزي الإندونيسي إن سعر فائدة الليلة الواحدة انخفض من 8،75% إلى 8،25% . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ في الوقت الراهن .. تضخم السبعينيات درس مفيد في الحذر توني جاكسون التضخم، حسبما يتفق النقاد، ليس على الأجندة، فصندوق النقد الدولي يقول، على سبيل المثال، إن التضخم سوف يختفي فعلياً في الاقتصادات المتقدمة هذا العام، وسوف يتراجع منتكساً في العام المقبل إلى 0.75 في المائة فقط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز دافوس: خريطة طريق اقتصادية عدنان احمد يوسف - رئيس اتحاد المصارف العربية واصلت المصارف والشركات في الدول العربية وبخاصة دول الخليج، إعلان نتائجها المالية لسنة 2008 التي أظهرت، تأثرها خلال الفصل الأخير، بتداعيات الأزمة المالية، إلا أنها كانت جيدة، على مدار السنة. وأعلن شركات «التصنيف الائتماني» أيضاً، حفظ شركاتٍ مدرجة على تصنيفها الائتماني، على رغم أنها غيرت تصنيفها للرؤية المستقبلية، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة الذهب أم الدولار سعيد هلال الشريفي - خبير اقتصادي – سوريا يرجع العديد من المؤرخين الأوروبيين, وفي مقدمتهم البروفسور فيرديناند ليبس, من جامعة سانت غال, مآسي البشرية في العصر الراهن إلى حدثين عظيمين غيرا مجرى الحياة السائدة على سطح هذا الكوكب, بعد أن أشاعا فيها كل هذا الكم من الكوارث, نظرا لوثوق ارتباط هذه المآسي بأزمات سياسية عاصفة, وحروب مدمرة,...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق القطرية دروس غير مستفادة... من الأزمات المالية والاقتصادية العالمية د. رشاد عبده -أستاذ الاقتصاد بجامعة القاهرة والخبير الاقتصادي الدولي يتفق الكثير من المحللين مع المقولة التاريخية والاقتصادية والفلسفية والسياسية بأن التاريخ يعيد ذاته، وكذا مع مقولة أن الأزمات المالية والاقتصادية العالمية تعود لتتكرر من جديد، وإن اتخذت صوراً وأشكالا مختلفة تحمل نفس الأسباب، والتي يتمثل أهمها في ذلك النقص الحاد في السيولة والانحسار الشديد في الائتمان المصرفي وانعدام الثقة بين الإفراد والمؤسسات المالية من جانب، وبين المؤسسات المالية وبعضها البعض من جانب آخر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق القطرية 