 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الإثنين 21 / 12 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف قريباً عملة معدنية من فئة 50 ليرة يعتزم مصرف سورية المركزي إصدار نقود معدنية من فئة 50 ليرة سورية بعد أن حصل على موافقة اللجنة الاقتصادية الخاصة بتعديل قانون مصرف سورية المركزي رقم 23 لعام 2002 وذلك وفق مصادر المصرف المركزي....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث مجلس الشعب يقر مشروع قانون الموازنة العامة للدولة لعام 2010 باعتمادات 754 مليار ليرة أقر مجلس الشعب في جلسته التي عقدها مساء أمس برئاسة الدكتور محمود الأبرش رئيس المجلس مشروع قانون الموازنة العامة للدولة للسنة المالية 2010 وأصبح قانوناً....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا التجاري السوري يعتمد آلية جديدة لمكافحة تزوير كشوف الحسابات المقدمة للسفارات أعلن المصرف التجاري السوري عن اعتماد آلية جديدة لمكافحة ظاهرة تزوير كشوف الحسابات المقدمة للسفارات مستعينا بالتقدم التقني الذي حققه في مجال العمل المصرفي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا سندات الخزينة خيار التمويل المرتقب لتقليص عجز الموازنة أمل السبط هل بدأ عجز الموازنة العامة ينخفض أم أن المسألة لا تعدو كونها حسابات واعدادات جديدة؟ الارقام الاولى تقول: إن العجز سيصل في موازنة العام القادم الى 176 مليار ليرة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة سورية تتسلم غداً رئاسة اتحاد هيئات الأوراق المالية العربية أحمد العمار تتسلم سورية ممثلة بهيئة الأوراق والأسواق المالية، يوم الثلاثاء القادم ولأول مرة، رئاسة اتحاد هيئة الأوراق المالية العربية، وذلك خلال الاجتماع الرابع للاتحاد الذي سيعقد في دمشق تحت رعاية وزير المالية الدكتور محمد الحسين وبمشاركة الهيئات الأعضاء في الاتحاد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الدولار يتماسك مرتفعا قرب أعلى مستوى له منذ ثلاثة أشهر أمام اليورو تماسك الدولار مرتفعا قرب اعلى مستوى له منذ اكثر من ثلاثة اشهر امام اليورو في بداية التعاملات الاسيوية يوم الاثنين في الوقت الذي توقع فيه متعاملون حدوث مزيد من عمليات تغطية المراكز المكشوفة بالدولار حتى عطلة عيد الميلاد في وقت لاحق من الاسبوع الجاري. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر نيكي يغلق على أعلى مستوى في 8 أسابيع بفضل أسهم البنوك ارتفع مؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية 0.4 بالمئة ليغلق على أعلى مستوى في ثمانية أسابيع يوم الاثنين تدعمه مكاسب أسهم شركات التكنولوجيا المتطورة مثل ادفانتست كورب بعد ارتفاع الشركات الامريكية المنافسة في أواخر الاسبوع الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز خسائر تقودها دبي في البورصات الخليجية وسط معاملات هزيلة شهدت البورصات الخليجية خسائر قادها مؤشر دبي يوم الاحد تحت وطأة عمليات بيع عشية اجتماع مهم يوم الاثنين بين دبي العالمية المثقلة بالديون ودائنيها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أصولها تفقد تريليوناً في 6 أشهر .. 10 تريليونات دولار ديون على مصارف العالم تستحق في عام عبير أبوشمالة بحسب أحدث بيانات بنك التسوية الدولية تراجعت القيمة الإجمالية لأصول الموجودات في المصارف العالمية الخارجية في نهاية شهر يونيو/ حزيران الماضي إلى حوالي 30،27 تريليون دولار، مقابل 31،14 تريليون دولار في نهاية ديسمبر/ كانون الأول 2008 وحوالي 33،44 تريليون دولار في نهاية 2007 . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية اتحاد الصناعة البريطاني: بريطانيا تواجه انتعاشا بطيئا قال اتحاد الصناعة البريطاني إن بريطانيا تواجه طريقا طويلا لتحقيق الانتعاش وان النمو سيكون متواضعا في 2010 ولكن ذلك لن يمنع بنك انجلترا من زيادة اسعار الفائدة في بداية العام المقبل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المركزي اليمني يضخ 178 مليون دولار في سوق الصرافة قال صيارفة ومتعاملون يوم الاحد ان سعر صرف العملة اليمنية لم يتحسن رغم ضخ البنك المركزي 178 مليون دولار في سوق الصرافة لدعم سعر صرف العملة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لبنك "اتش اس بي سي" : الاحتياطي الفيدرالي ينهي إجراءات السيولة الاستثنائية مطلع 2010 أبقى الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي على أسعار الفائدة منخفضة لفترة ممتدة في ختام اجتماع لجنة السياسة النقدية هذا الأسبوع، مما يؤكد على أن الاقتصاد الأمريكي لا يزال نشطاً وفعالاً وهذا يتماشى مع البيانات الاقتصادية الأخيرة التي أظهرت علامات تحسن في الاقتصاد الأمريكي، مما يبعث التفاؤل بحدوث انتعاش في نهاية المطاف . ومن المؤشرات الرئيسة لهذا الانتعاش ارتفاع بيانات المساكن وتصاريح البناء في نوفمبر/ تشرين الثاني . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية دورات السخط الاقتصادي وسقوط الدولار هارولد جيمس كان القرن الـ 19 واقعاً تحت سيطرة السلوك الدوري للأعمال التجارية. ولقد أصبح رجل الاقتصاد الفرنسي كليمان جوجلر مشهوراً بمحاولات البرهنة على أن دورات الأعمال تستمر لمدة تتراوح ما بين تسعة إلى عشرة أعوام. ولقد شهدنا أخيرا دورات من الوفرة والتفسخ. ولكنها كانت دورات مختلفة تماماً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية استقلال الاحتياطي الفيدرالي إنجاز ينبغي الحفاظ عليه مورت زوكرمان مضى عام واحد فقط على انثناء نظامنا المثقل بالديون. وأدى الخوف والهلع إلى شلل في الوظائف العادية للسوق. وما أنقذنا من الهوة هو تدخل الاحتياطي الفيدرالي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 2007 – 2009 من تعثر المقترضين إلى عجز الدول إعداد: أحمد بشير مع اقتراب العام 2009 من نهايته، يطرح كثير من الخبراء في وول ستريت سؤالاً، هل ستكون الديون السيادية معضلة الاقتصاد الجديدة؟ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية سماء الاقتصاد الأوروبي ملبّدة بالغيوم اتسعت دائرة التفاؤل بشأن اقتصادات دول قارة أوروبا خلال الشهور الماضية، ولكن أرقام الإنتاج الصناعي الضعيفة التي أعلنت مؤخراً أوضحت وجود شكوك حول أداء دول كثيرة في القارة العجوز . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية المنافسة وحدها الكفيلة بحماية الأسواق الحرة موريس ساتشي بينما تكشفت الأزمة المالية، راقب أولئك الذين يثقون بقوة بالأسواق الحرة، الأمر بامتعاض وحيرة. وصارعوا كي يفهموا كيف يمكن للمنافسة أن تؤدي إلى وضع كالذي وصفه الرئيس باراك أوباما: «الدولة وحدها لديها الموارد لإنقاذ الوضع». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 