 CNNArabic.com - الأسهم السعودية تواصل التراجع والمصرية تنفرد بالانتعاش 1706 (GMT+04:00) - 11/03/09 الأسهم السعودية تواصل التراجع والمصرية تنفرد بالانتعاش نزيف الأسهم الإماراتية متواصل دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تراجعت معظم أسواق المال العربية الأربعاء، تقودها السوق السعودية، التي تواصل أداءها النزولي، في حين عاودت الأسهم الكويتية ارتفاعها بعد يوم من التراجع، وانفردت الأسهم المصرية بالانتعاش. وأنهى المؤشر السعودي تعاملات الأسبوع متراجعاً بنحو 0.32 في المائة، ليستقر عند مستوى 4130 نقطة، متخلياً عن مكاسب هامشية حققها في بداية اليوم. وزادت قيمة التعاملات على الأسهم السعودية قليلاً، لتصل 3.7 مليار ريال، تحققت من تداول 211.4 مليون سهم، من خلال 137729 صفقة، ارتفعت معها أسعار أسهم 28 شركة، فيما خسرت أسهم 85 شركة أخرى. ومواصلة لمشوار التذبذب، عاودت الأسهم الكويتية ارتفاعها، بعد انخفاض في جلسة التداول السابقة أتبع ارتفاعا من قبل، ما يؤشر على مرحلة من التذبذب تعيشها ثاني أكبر بورصة عربية. وأنهى مؤشر سوق الكويت تداولات الأربعاء صاعدا بنحو 30 نقطة، إلى مستوى 6553 نقطة، وسط تداولات بلغت قيمتها 49.5 مليون دينار تحققت من التعامل بنحو 342 مليون سهم. روابط ذات علاقة البورصات العربية تهوي استجابة للأسواق الدولية خسائر مؤلمة بالسوق السعودية وجني أرباح سريع في دبي السعودية تعمّق خسائرها والتفاؤل يقفز بالسوق القطرية وارتفعت مؤشرات بعض قطاعات السوق الكويتية على رأسها البنوك والأغذية والشركات غير الكويتية والاستثمار، في حين تراجع مؤشري الخدمات والتأمين. وقاد سهم شركة "دانة الصفاة" الغذائية الأسهم الرابحة مرتفعا بنحو 7.6 في المائة، في حين تكبد سهم "التعمير للاستثمار العقاري" أكبر خسارة بعدما هبط بنحو 14.8 في المائة. وفي الإمارات العربية، تراجع مؤشر بورصة أبوظبي 0.19 في المائة إلى مستوى 2349 نقطة، في حين مني مؤشر بورصة دبي الأكبر بخسارة بنحو 0.2 في المائة، ليهبط إلى مستوى 1515 نقطة. وحققت السوقان تعاملات بقيمة 490 مليون درهم بعد تداول نحو 410 ملايين سهم، في حين فقدت الأسهم نحو 1.44 من قيمتها السوقية، مواصلة مشوار النزف. كما سجل مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء بورصتي دبي وأبوظبي تراجعاً بنسبة 0.42 ليغلق عند مستوى 2415 نقطة، وسط ارتفاع مؤشر قطاع الخدمات، وانخفاض مؤشرات التأمين والبنوك والصناعات. وفي أسواق الخليج الصغرى، واصل جني الأرباح الهبوط بالسوق القطرية، وسجل مؤشر بورصة الدوحة تراجعا بنحو 1.56 في المائة إلى مستوى 4641 نقطة، بعد ارتفاع قياسي حققه في جلسة تداول الاثنين. كما تراجعت الأسهم العمانية، وأظهر مؤشر سوق مسقط انخفاضا بنحو 1.94 في المائة إلى مستوى 4651 نقطة، تبعه المؤشر البحريني الذي هبط إلى مستوى 1592 نقطة، خاسرا 0.22 في المائة من قيمته. وخارج منطقة الخليج، تراجعت الأسهم الأردنية بنحو 0.01 في المائة، ليغلق مؤشرها عند مستوى 2607 نقطة، وفقد المؤشر التونسي 0.27 في المائة من قيمته، في حين واصلت الأسهم المصرية انتعاشها للجلسة الخامسة على التوالي، وسجل مؤشرها صعودا بنحو 2.35 في المائة. 