 CNNArabic.com - الأسهم الكويتية تبدأ بالتعافي.. والعُمانية أكبر الخاسرين 1800 (GMT+04:00) - 23/01/09 الأسهم الكويتية تبدأ بالتعافي.. والعُمانية أكبر الخاسرين تراجع عام بأسواق الخليج يستثني الكبرى دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- كسا اللون الأحمر أداء معظم أسواق المال العربية الثلاثاء، فيما عدا بعض البورصات الكبرى، من بينها السعودية التي تشهد موجة انتعاش منذ بداية الأسبوع، وكذلك الكويتية التي استطاعت أن تعوض بعض خسائرها التي مُنيت بها في الجلسات السابقة. ففي الرياض، حيث أكبر بورصة عربية، أغلق مؤشر سوق الأسهم مرتفعاً بمقدار 109.38 نقطة، تمثل نسبتها 2.11 في المائة من قيمته، لينهي جلسته عند مستوى 5289.73 نقطة. وحافظت عمليات البيع والشراء والقيمة الاستثمارية على أرقامها، حيث بلغت الكمية الإجمالية للتداولات 429 مليون و723 ألف سهم، جرى تداولها من خلال 187 ألف و601 صفقة نقدية، استثمر فيها سبعة مليارات و477 مليون ريال. قطاعياً، سجل قطاع "الفنادق والسياحة" انخفاضاً نسبته 2.72 في المائة، وهو القطاع الوحيد الذي أغلق منخفضاً، في حين أغلقت بقية القطاعات على ارتفاعات متفاوتة، تقدمها قطاع "الإعلام والنشر" لليوم الثاني على التوالي، بنسبة 7.79 في المائة، تلاه قطاع "التأمين" بنسبة 5.36 في المائة. وعلى مستوى الشركات، أغلقت 80 شركة مرتفعة، من بين 125 شركة،  تقدمتها شركة "سلامة" بالنسبة القصوى، تلتها شركة "سند" بنسبة 9.92 في المائة،  فيما أغلقت 34 شركة على تراجع، تقدمتها "الأهلي للتكافل" بنسبة 5.47 في المائة، بينما حافظت 11 شركة على أسعار إغلاقها السابق. ومن حيث كمية التداولات وقيمة الصفقات، فقد تصدر سهم "الإنماء" السوق بكمية بلغت 106 ملايين ز471 ألف سهم، وبأموال بلغت مليار و251 مليون ريال. روابط ذات علاقة انتعاش يسود أسواق المال العربية والكويتية تعكس الاتجاه ارتفاع "قياسي" للأسهم الإماراتية وتراجع "قاسي" للكويتية وفي الكويت، فقد أغلق مؤشر البورصة في نهاية التداولات الثلاثاء، مرتفعاً بمقدار 22.2 نقطة، تمثل نسبتها 0.3 في المائة من قيمته، ليستقر عند مستوى 7500 نقطة، فيما بلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 228.8 مليون سهم، بقيمة مالية بلغت حوالي 66.1 مليون دينار، موزعة على 5964 صفقة نقدية. وقاد قطاع "البنوك" القطاعات المرتفعة، حيث أغلق مؤشره مرتفعاً بمقدار 294.3 نقطة، تلاه مؤشر قطاع "الصناعة" مرتفعاً بـ65.5 نقطة، ثم قطاع "الشركات غير الكويتية" بـ25 نقطة، وقطاع "الخدمات" مرتفعاً بـ13.4 نقطة. في المقابل، استقر مؤشر قطاع "التأمين" عند مستوى إغلاقه السابق، فيما تراجع مؤشر قطاع "الاستثمار" بمقدار 43.9 نقطة، وقطاع "الأغذية" بـ27.1 نقطة، ثم قطاع "العقارات" بـ8.2 نقطة. وكذلك فقد واصل مؤشر سوق الإمارات المالي ارتفاعه لليوم الثاني على التوالي، بنسبة بلغت 0.43 في المائة، ليغلق على مستوى 2712.56 نقطة، بعدما تم تداول ما يقارب 490 مليون سهم، بقيمة إجمالية بلغت 770 مليون درهم، من خلال 12310 صفقات نقدية. وتفصيلاً، فقد ارتفع مؤشر سوق أبوظبي المالي بمقدار 29.87 نقطة، تمثل نسبتها 1.18 في المائة من قيمته، ليغلق على مستوى 2555.54 نقطة، بينما تراجع مؤشر بورصة دبي بنحو 19.3 نقطة، بما نسبته 1.09 في المائة، لينهي جلسة الثلاثاء على مستوى 1743.9 نقطة. أما البورصة العُمانية فقد كانت أكبر الخاسرين الثلاثاء، حيث أغلق مؤشر سوق مسقط المالي متراجعاً بمقدار 217.38 نقطة، أي ما نسبته 3.84 في المائة، ليستقر في نهاية التداولات على مستوى 5443.51 نقطة. وكذلك فقد واصلت البورصة القطرية، تراجعها لليوم الثالث على التوالي، ليخسر مؤشرها 226.1 نقطة، تمثل نسبتها 3.39 في المائة من قيمته، ليغلق على مستوى 6448.9 نقطة. كما أغلقت البورصة المصرية على تراجع، بعد أن حققت مكاسب مبكرة، مدفوعة بعمليات بيع واسعة، حيث انخفض مؤشر السوق الرئيسي "كاس30"، الذي يقيس أداء أنشط 30 شركة مقيدة، بنسبة 0.41 في المائة، ليغلق على مستوى 4711.85 نقطة. كما تراجع مؤشر "داو جونز مصر-20"، الذي يقيس أداء أكبر 20 شركة من حيث رأس المال السوقي ونسب التداول الحر، ليخسر ما نسبته 0.41 في المائة من قيمته، ليسجل في نهاية الجلسة 995.8 نقطة. 