 news آن الأوان لمواجهة الديون الزائدة عن حدها نسيم نيكولاس طالب ومارك سبتزناجل جوهر المشكلة، والحقيقة التي لا مفر منها، أن نظامنا الاقتصادي مثقل بالدين الذي يعادل ثلاثة أضعاف ما كان عليه في ستينيات القرن الماضي كنسبة إلى الناتج المحلي الإجمالي. وهذا شيء لا يتناسب والعولمة. وجهة نظرنا هي أن السياسات التي تتبعها الحكومات في سائر أنحاء العالم تسبب مزيداً من عدم الاستقرار، بدلاً من أن تعالج المشكلة التي يعاني منها النظام. الحل الوحيد هو التحويل الفوري والإلزامي والنظامي للدين إلى أسهم. ولا يوجد أي خيار آخر. تحليلنا للوضع كما يلي: أولاً، الدين والمديونية يسببان الهشاشة، لأنهما يتركان مجالاً أقل للأخطاء، لأن النظام الاقتصادي يفقد قدرته على الصمود في وجه التغيرات الشديدة في أسعار الأوراق المالية والبضائع. في المقابل، الأسهم قوية: انهيار فقاعة التكنولوجيا عام 2000 لم تكن له عواقب مهمة لأن شركات الإنترنت رغم أنها كانت قادرة على جمع كميات كبيرة من الأسهم، لم تكن قادرة على الوصول إلى أسواق الائتمان. ثانياً، التعقيد الذي أوجدته العولمة والإنترنت يعرض القيمة الاقتصادية وقيمة الأنشطة العملية (كإيرادات الشركات، أو أسعار السلع، أو البطالة) لتغيرات أشد من ذي قبل. أضف إلى ذلك انتشار الأنظمة التي تعمل بسلاسة أكثر من ذي قبل، لكنها تتعرض لزيادات نادرة، إلا أنها عنيفة. إن قدرتنا على التوقع تواجه صعوبة بالغة بسبب هذا التعقيد وبسبب وقوع الحدث المتطرف العرضي أو «الوزة السوداء». هذا التراجع في القدرة على التوقع كان ينبغي أن يجعل الشركات أكثر تحفظاً في هيكل رأسمالها لا أن يجعلها أكثر جرأة - ورغم ذلك كانت شركات الأسهم الخاصة وأصحاب المنازل وغيرهم يكدسون الدين. إن الابتعاد عن المعادلات الخطية هذا يجعل الرياضيات التي يستخدمها الخبراء الاقتصاديون عديمة الجدوى. وتدل أبحاثنا على أن الصحف الاقتصادية التي تعتمد على الرياضيات ليست صحيحة من الناحية العلمية. ذلك أنها لا تقلل من إمكانية وجود الأوزات السوداء فحسب، بل إنها لا تدرك أنه ليست لدينا أية قدرة على التعامل مع رياضيات الأحداث المتطرفة. إن العيب نفسه الذي وجد في نماذج الخطر التي ساعدت على التسبب في الانهيار المالي موجودة في النماذج الاقتصادية التي يضعها «الخبراء»، ذلك أن أي شخص يعتمد على هذه النماذج من أجل التوصل إلى استنتاجات ينخدع. ثالثاً، الدين له خاصية سيئة: ينطوي على درجة عالية من الخداع. فالقرض يخفي التذبذب لأنه لا يتفاوت خارج نطاق التخلف عن سداده، في حين أن الاستثمار في الأسهم ينطوي على تذبذب، لكن مخاطره مرئية. والاثنان ينطويان على مخاطر متشابهة. وهكذا، الدين هو دائرة اختصاص كل من المقترض الذي لديه ثقة زائدة والذي يقلل من شأن الانحرافات الكبيرة، والمستثمر الذي يريد أن ينخدع بإخفاء المخاطر. ثم هناك منتجات من قبيل المشتقات المعقدة التي تجعل النظام أكثر هشاشة باسم «التمويل الحديث». مقابل هذه الخلفية لدينا خياران، الأول خفض مبلغ الدين، والثاني تضخيم الموجودات (أو مواجهة انكماشها بمجموعة من رزم التحفيز). إننا نعتقد أن رزم التحفيز بجميع أشكالها ترتكب الأخطاء نفسها التي أوصلتنا إلى ما نحن فيه. تؤدي هذه الرزم إلى حالة مبالغ فيها، أو إلى أوضاع تراجعية. إنها تؤدي إلى مزيد من الاقتراض عبر توزيع الدين الخاص. لكن إدارة عجز حكومي أمر خطر لأنه عرضة لوجود أخطاء في توقعات النمو الاقتصادي. وستكون هذه الأخطاء أكبر في المستقبل، لأن الأموال التي توجدها البنوك المركزية لن تؤدي إلى التضخم بل إلى التضخم الشديد، لأن النظام يكون مهيئاً لانحرافات أكبر من أي وقت مضى. إن الاعتماد على نماذج قياسية لبناء السياسات يجعلنا جميعاً في وضع هش، ويجعلنا نبالغ في ثقتنا بأنفسنا. وطلب النصيحة من مؤسسة الاقتصاد (خاصة بعد فشلها في رؤية الخطر في الاقتصاد) يشبه الطلب من شخص أعمى أن يقودك. وبدلاً من ذلك ينبغي لنا أن نعيد بناء العالم لنجعله قادراً على مقاومة الغموض والارتباكات. إن استحضار الكساد العظيم الذي وقع قبل الإنترنت ليكون مرشدنا فيما يتعلق بالأحداث الراهنة أمر غير مسؤول: هذا التفكير يضاعف الأخطاء التي وقعت في السياسة المالية. لقد اتسمت السياسة النقدية بالخطورة على الدوام وحاول ألان جرينسبان، الرئيس السابق لبنك الاحتياطي الفيدرالي، أن يلعب بدورة النشاط العملي كي يزيل الفقاعات، لكن الأمر خرج عن السيطرة كلياً في النهاية. إن الفقاعات والموضات جزء من الحياة الثقافية. وينبغي لنا أن نفعل عكس ما فعله جرينسبان: أن نجعل بنية الاقتصاد أكثر صلابة في وجه الفقاعات. الحل الوحيد هو تحويل الدين إلى أسهم عبر جميع القطاعات، بطريقة منظمة ونظامية. وبدلاً من أن تقوم البنوك بإرسال رسائل كراهية لأصحاب البيوت شبه المفلسين، عليها أن تخاطب المقترضين وأن تعرض عليهم دفعات فائدة أقل مقابل الحصول على أسهم. وبدلاً من أن يصبح الدين مزدوجاً – في حال التخلف عن السداد أو عدمه – يمكن أن يتخذ أسعاراً متفاوتة قليلاً، ولن تكون البنوك في حاجة إلى الانتظار حتى تتم عمليات المصادرة. وستتحول البنوك من «جهات آملة» تخفي المخاطر عن نفسها إلى وكلاء أكثر انخراطاً في النشاط الاقتصادي. إن المخاطر الخفية تصبح مرئية، والجهات الآملة تصبح جهات فاعلة. من المحزن أن نرى أولئك الذين لم يضعوا يدهم على المشكلة (أو ساعدوا في حدوثها) مسؤولين الآن عن علاجها. وتماماً كما كانت الأزمة الوشيكة واضحة لنا نحن المتخصصين في التعقيد وفي الانحرافات الشديدة، فإن الحل يمكن رؤيته بوضوح. إننا في حاجة إلى تحويل جريء ونظامي للدين إلى أسهم. وليس بوسعنا أن ننتظر يوماً واحداً. الكاتبان يعملان لدى Universal Investments ونسيم طالب هو مؤلف كتاب The Black Swan: The Impact of the Highly Improbable : فاينانشيال تايمز 