 CNNArabic.com - أسهم الخليج تتراجع بفعل بيوع جني الأرباح الجمعة, 23 تشرين الأول/أكتوبر 2009, آخر تحديث 00:03 (GMT+0400) أسهم الخليج تتراجع بفعل بيوع جني الأرباح تراجع في سائر بورصات الخليج دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تراجعت السوق المالية السعودية، أكبر البورصات العربية، الأربعاء، مدفوعة ببيوع جني الأرباح، على أسهم قيادية، في حين تبعت أسواق الخليج جميعها الرياض بتسجيل انخفاضات متفاوتة ما عدا السوق البحرينية. ففي السعودية، استطاع المؤشر الرئيسي تقليص خسائره، بعد موجة بيوع على أسهم البتروكيماويات والمصارف والطاقة، لينهي يومه متراجعا بنحو 0.44 في المائة، إلى مستوى 6512 نقطة. وسجلت السوق تعاملات بأكثر من 6.1 مليارات ريال، تحققت من تداول نحو 236 مليون سهم، وسط نشاط المضاربين الكبار، وتنفيذ صفقات بيع على أسهم منتقاة، بعدما أعلن عدد من الشركات نتائج مالية غير مشجعة للربع الثالث من العام. روابط ذات علاقة محلل: نتائج "ضعيفة" للشركات تبث التشاؤم بأسواق الخليج أسهم الخليج تهبط والسعودية تنتعش بدعم البتروكيماويات تراجع المؤشر السعودي وأرباح سابك و"فتور" في الكويت كما امتدت بيوع جني الأرباح إلى السوق الكويتية، لتفقد مؤشرها الرئيسي 0.28 في المائة من قيمته، ويهبط إلى مستوى 7653 نقطة، بضغط من أسهم قطاع الاستثمار بشكل أساسي، وعدد من القطاعات الأخرى بالسوق. وتراجعت حركة التداولات في السوق بشكل ملحوظ، إذ تم التعامل على نحو 161 مليون سهم، بلغت قيمتها 35 مليون دينار كويتي، وسط حذر شاب مجريات التداول، وسيطر على قرارات المتعاملين. ولم يكن حال الأسهم الإماراتية أفضل، إذ تراجعت سوقي دبي وأبوظبي، مدفوعتين بالبيوع على أسهم العقارات والحذر في التعاملات التي اتسمت بالتقلب في البورصتين. وأنهى مؤشر بورصة دبي يومه على تراجع بنحو 1.63 في المائة، إلى مستوى 2258 نقطة، في حين تراجعت حركة التعاملات لأكثر من النصف، لتبلغ قيمتها 644 مليون درهم إماراتي على نحو 288 مليون سهم. كما تراجع مؤشر أبوظبي فاقدا 0.85 في المائة، ليهبط إلى مستوى 3156 نقطة، بضغط من قطاعات الطاقة والعقار والبنوك، بينما فقدت أسهم قطر 0.51 في المائة من قيمتها، تبعها مؤشر مسقط بخسارة بنحو 0.36 في المائة، في حين سلمت أسهم البحرين من التراجع. 