 news يجب النظر بجدية إلى خطر فقاعات الموجودات روبرت زوليك- رئيس مجموعة البنك الدولي. في الوقت الذي يبدأ فيه العالم التعافي من أسوأ هبوط اقتصادي منذ الكساد العظيم، فإن الحكمة السائدة الآن هي أننا استفدنا من عبر الماضي بكفاءة: طوفان من الأموال، وجرعة من التحفيز من المالية العامة، وتجنُّب أسوأ ما في الحمائية التجارية. بل إن لدينا بن برنانكي، وهو اقتصادي مختص بالكساد العظيم، يجلس على رأس الاحتياطي الفيدرالي في الولايات المتحدة. ما هو إذن الإجراء، أو الحل الذي يمكن أن يكون قد غاب عنا؟ كتاب القواعد القديم يمكن أن تكون له عواقب جديدة غير مقصودة. في السنة الماضية، حين كانت الحكومات في مواجهة أسواق مالية مشلولة من خلال إمكانية انهيار الأطراف التعاقدية المتقابلة، استخدمت هذه الحكومات الأدوات الموجودة لديها، حتى وإن لم تكن مناسبة تماماً «على المقاس». فتحت البنوك المركزية صنابير الأموال للمحافظة على حركة الائتمان. وحين تبين أن الأدوات النقدية التقليدية غير كافية، اخترعت البنوك المركزية أدوات جديدة لشراء الموجودات، أو تقديم القروض مقابل ضمانة تلك الموجودات. وأثبتت هذه الطريقة نجاحها. بطبيعة الحال كانت الحكومات تعلم أن هذه الإجراءات العجيبة ستكون لها عواقب. وعيون البنوك المركزية مركزة بعناية على العلامات الأولى للخطر التقليدي، وهو التضخم. مع ذلك، في عصر يتسم بوجود منافسة على المستوى العالمي، لا يرجَّح للشركات أن تتمتع بالقدرة التسعيرية التي أدت إلى التضخم الناتج بسبب «ازدياد الطلب على كمية محدودة من العرض»، كما كان الحال في العقود الماضية. كذلك لا يرجَّح لاتحادات العمال أن تكون قادرة على التقدم بمطالبات جديدة حول الأجور، على النحو الذي ساهم في الانكماش التضخمي الناتج عن ارتفاع تكاليف الإنتاج بفعل زيادة الأجور. ذلك أن وول مارت والقوة العاملة في البلدان النامية عملت على تغيير هذا النمط العام. مع ذلك، إعادة الحياة إلى مبادئ جون مينارد كينز ينبغي ألا تجعلنا نتجاهل ميلتون فريدمان، بمعنى أنه يجب أن نتساءل: إلى ستذهب جميع هذه الأموال؟ إذا أردنا أن نأخذ فكرة عن المستقبل، علينا أن ننظر إلى آسيا، حيث يظهر الآن خطر جديد هو فقاعة الموجودات. آسيا تقود الآن الاقتصاد العالمي من خلال زيادات في الإنتاج الصناعي والتجاري، تعد إلى حد ما علامة على النمو في الصين والهند. هذا التحسن الاقتصادي الجيد مقترن بارتفاع أسعار حقوق الملكية والعقارات. في الصين قفزت أسعار المساكن في تشرين الأول (أكتوبر) بأعلى نسبة خلال 14 شهراً، حيث لاحظنا أن المزايدات على أحد العقارات التجارية في مزاد أخير في شنغهاي سجلت أرقاماً قياسية، رغم أن أحدا لم يتقدم للمزايدة على العقار في السنة الماضية. وفي بلدان أخرى في آسيا اندفعت أسواق الأسهم وأسعار العقارات في حالة صعود، خصوصاً في هونج كونج وسنغافورة. ومن المرجح كذلك أن ترتفع أسعار الذهب والسلع الأخرى. وبالتالي، اجتماع العوامل المؤلفة من الأموال السهلة، وأسواق السلع المتقلبة، وتدني الناتج الزراعي، يمكن أن يجعل من 2010 سنة خطرة أخرى بالنسبة لأسعار المواد الغذائية في البلدان الفقيرة. ويمكن أن تكون أسعار الموجودات هي العامل الهش المقبل، في الوقت الذي يشهد فيه العالم انتعاشاً اقتصادياً، ما يهدد بتدمير سبل معيشة ملايين أخرى من الناس واحتباسهم في حالة من الفقر. للأسف، فصول كتب التاريخ التي تتحدث عن كيفية التعامل مع فقاعات الموجودات تأتي في العادة مباشرة قبل الفصول التي تروي حكايات الألم. يمكن أن تكون فقاعات الموجودات خبيثة ومؤذية على نحو يفوق التضخم في أسعار المنتجات، لأن هذه الفقاعات تبدو في ظاهرها وكأنها علامة على الأحوال الجيدة، على اعتبار أن القيم العالية ترفع الاقتصاد الحقيقي، الذي بدوره يمكن أن يدفع الفقاعات إلى أعلى. وتبين أن محاولات الضغط ولَيّ الأذرع من قبل الحكومة للحد من التمادي في الحماسة المفرطة غير العقلانية، لم تكن ناجحة بصورة فعالة للتصدي للتضخم الناتج عن ارتفاع أسعار الموجودات أو المنتجات. والانتظار حتى تنفجر الفقاعة والقيام بعد ذلك بتنظيف الفوضى التي تخلفها هو درس جديد تعلمناه حول الأمور التي ينبغي ألا نفعلها. لكن رفع أسعار الفائدة بصورة مفاجئة تماماً (خصوصاً في البلدان التي لا يزال الانتعاش الاقتصادي فيها ضعيفاً، مثل الولايات المتحدة وأوروبا) من شأنه أن يشعل فتيل موجة أخرى من الهبوط الاقتصادي. أستراليا، بما لها من صلات مع البلدان الآسيوية، قامت بالفعل برفع أسعار الفائدة. والبلدان الآسيوية التي تقتفي في العادة خطى السياسة النقدية التي يتبعها الاحتياطي الفيدرالي ستتعرض للضغط من أجل اقتفاء أثر أستراليا. لكن رفع أسعار الفائدة الآسيوية في الوقت الذي تظل فيه أسعار الفائدة لدى الاحتياطي الفيدرالي قريبة من الصفر من شأنه أن يتسبب في ارتفاع أسعار صرف العملات الآسيوية. وهذا يجعل صادراتها أعلى ثمناً ويؤدي إلى تراجع المبيعات الخارجية، وبالتالي يؤذي الانتعاش الاقتصادي القائم على الصادرات. فضلاً عن ذلك، هناك منافسة من الصين. والعملة الصينية مرتبطة بالدولار المتراجع، وهذا يجعل أسعار البضائع الصينية أرخص من أسعار البضائع الآتية من البلدان المنافسة. بعض صانعي السياسة في آسيا يعملون الآن على اختبار مناهج بديلة. في سنغافورة كان من شأن ارتفاع أسعار العقارات بنسبة 16 في المائة في الربع الثالث من هذا العام أن جعل السلطات توفر مزيدا من الأراضي من أجل إعمارها، وتتخذ خطوات لوقف المقترضين عن تأجيل السداد. ومن الإجراءات الأخرى التي تركز أكثر من غيرها على جوانب معينة، هناك الإجراء القاضي بوضع أهداف للمعدل الإجمالي للنمو في قروض البنوك، وهذا يؤدي إلى تحديد السقف الأعلى على حصة أي بنك من القروض الممنوحة للاستثمار في العقارات والممنوحة لاستثمارات المحافظ، أو وضع متطلبات رأسمالية أعلى على البنوك الخطرة. وفي البلدان المتقدمة، حيث تريد البنوك المركزية إبقاء أسعار الفائدة متدنية، ينبغي على الأجهزة التنظيمية أن تنظر في استخدام أدوات تكميلية، مثل رفع المتطلبات على الهوامش التي تدفع مقدماً لشراء الأسهم والسندات والعقود الآجلة، أو رفع متطلبات الدفعات المقدمة للدخول في صفقات العقارات التجارية، أو صفقات المضاربة في العقارات. كذلك تساعد هذه الإجراءات كلاً من الولايات المتحدة وأوروبا على إلقاء نظرة أقرب على الأجندات التي تبدأ أستراليا وكثير من البلدان الآسيوية في تطبيقها الآن. بلدان آسيا وحوض الباسفيكي، في سعيها لتأسيس الثقة وتوفير الفرص للقطاع الخاص، تسعى الآن إلى تطبيق إصلاحات هيكلية، بما في ذلك تعزيز الإنتاجية وإمكانية النمو في قطاعات الخدمات. هذه الإصلاحات ستساعدها على التنافس حتى في حالة ارتفاع أسعار صرف عملاتها. لعل الدرس الأساسي الذي نتعلمه من التاريخ هو أن على البلدان أن تتعاون في إعداد التقييم الذي يراعي أوضاعها الخاصة، وأن تتجنب اللجوء إلى «استراتيجيات الخروج» ذات الطابع العام، وأن تحاذر من اللجوء إلى الحمائية التجارية، أو المحافظة على أسعار متدنية لعملاتها. كذلك، الجدال حول الهياكل التنظيمية الجديدة في القطاع المالي لا ينبغي له أن يصرف نظر الحكومات عن استخدام أدوات موجودة لديها للتصدي لهذه المخاطر الناشئة. ستكون هذه هي التحديات التي تواجه مجموعة العشرين في 2010. ومن مصلحة المجموعة أن تضع ضمن أجندتها فقاعات أسعار الموجودات وكذلك استراتيجيات جديدة للنمو. وإلا، فإن الحلول التي طبقت خلال 2008/2009 يمكن أن تبذر بذور المتاعب في 2010 وما وراءه. : فاينانشيال تايمز 