أوبك تؤكد التزامها بالحد من ارتفاع أسعار النفط يوسجيانتورو أثناء المؤتمر الصحفي (رويترز) أعلن رئيس منظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك) بورنومو يوسجيانتورو أن المنظمة ملتزمة بالحد من ارتفاع أسعار النفط في المستقبل، مشيرا إلى أن الأعضاء لديهم صلاحيات في رفع قدرتهم الإنتاجية للمساعدة في استقرار الأسعار. وقال يوسجيانتورو الخميس في مؤتمر صحفي بعاصمة النمسا إن تعديل سلة أسعار النفط الخام للمنظمة هي قيد الدرس وسيبحثها وزراء نفط الدول الأعضاء في سبتمبر/أيلول المقبل خلال اجتماع بفيينا حيث سيقدم خبراء اللجنة الإستراتيجية في المنظمة "اقتراحات ملموسة". وكانت أوبك قد أنشأت في مارس/آذار 2000 آلية لتصحيح الأسعار بهدف ضبط تقلبات أسعار النفط ما بين 22 و28 دولارا للبرميل، أي بفارق ثلاثة دولارات زائدة أو ناقصة عن سعر 25 دولارا للبرميل الذي حددته المنظمة. وتجيز هذه الآلية لأوبك خفض إنتاجها بمقدار 500 ألف برميل في اليوم إذا انخفضت أسعار سلتها المؤلفة من سبعة أنواع نفط عالمية مرجعية عن 22 دولارا للبرميل على مدى عشرة أيام عمل متواصلة, كما يجيز لها زيادة الإنتاج إذا ارتفعت الأسعار عن 28 دولارا لمدة 20 يوما. وبلغ سعر برميل نفط برنت 39.54 دولارا. وفي نيويورك ارتفع سعر برميل النفط إلى 41.4 دولارا. 