 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 28 / 4 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف الدردري يبحث مع وزير الاقتصاد النمساوي واقع التبادل التجاري والاستثماري بين البلدين وتطويره في المرحلة المقبلة في إطار زيارة السيد الرئيس بشار الأسد إلى النمسا بحث السيد عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية أمس مع راين هولد مترلينر وزير الاقتصاد والاسرة والشباب النمساوي واقع التبادل التجاري والاستثماري بين البلدين الذي يشهد بعض التقدم مؤخرا وخطوات تطويره في المرحلة المقبلة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا صعود الين أوائل التعامل في أسيا قفز الين الى أعلى مستوى له في سبعة أسابيع مقابل اليورو واعلى مستوى في شهر مقابل الدولار يوم الثلاثاء اذ حفزت المخاوف من انتشار وباء انفلونزا الخنازير المستثمرين على خفض رهاناتهم على العملات الاكثر خطرا. ونزل الدولار الاسترالي مقابل الين والدولار مع استمرار المخاوف من تفش لوباء الانفلونزا قد يؤخر اي انتعاش للاقتصاد العالمي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز قطع الذهب في لندن على 907.50 دولار للأوقية تحدد سعر الذهب في جلسة القطع المسائية في لندن يوم الاثنين على 907.50 دولار للاوقية (الاونصة) انخفاضا من 911.75 دولار في جلسة القطع الصباحية في لندن. وبلغ سعر الذهب عند الاقفال السابق في نيويورك 911.10 دولار للاوقية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط الخام يحوم حول 50 دولارا بعد هبوطه 2.7% تراجعت اسعار العقود الآجلة للنفط الخام الامريكي الى ما دون 50 دولارا للبرميل يوم الثلاثاء بعد هبوطها 7 ر2 في المئة اليوم السابق بفعل صعود الدولار والمخاوف من الاثار المحتملة لتفشي انفلونزا الخنازير على الطلب على النفط. وقد سارعت الحكومة في انحاء العالم الى اتخاذ اجراءات للحد من الاثار لتفش محتمل لوباء الانفلونزا بسبب فيروس جديد اودى بحياة 149 شخصا في المكسيك وانتشر الى الولايات المتحدة وكندا واوروبا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نيكي ينخفض بنسبة 0.6 % في طوكيو صباحا .. وول ستريت تغلق على انخفاض بسبب المخاوف إزاء الانفلونزا .. الأسهم الأوروبية تغلق على ارتفاع انخفض المؤشر نيكي القياسي بنسبة 0.6 في المئة في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الثلاثاء مع تراجع اسهم شركات التصدير في اعقاب هبوط الاسهم في وول ستريت وسط مخاوف من انتشار سلالة جديدة من الانفلونزا وتأثيره السلبي على الاقتصاد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز دبي تقود مؤشرات الخليج للهبوط وسط مخاوف من انفلونزا هبط مؤشر الاسهم في دبي بنسبة 4.3 بالمئة وسط مخاوف من أن يعطل انتشار مرض انفلونزا الخنازير اقتصاد الامارة التي تعتبر مركزا للنقل والسياحة في حين تأثرت الاسهم كذلك بنتائج أعمال ضعيفة للشركات في الربع الاول. وتراجعت كذلك مؤشرات الاسهم في أبوظبي والسعودية ومسقط مع هبوط أسعار الاسهم العالمية الذي أقنع المستثمرين بجني المزيد من الارباح من ارتفاعات سابقة هذا الشهر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اغتنموا الفرصة لإصلاح النظام المالي العالمي فى الوقت الذى يجلب فيه الركود الاقتصادي العالمي المتفشى خسارة لكل دولة، فإنه يتيح فرصة أيضا للمجتمع الدولي لاصلاح النظام المالي العالمي. وقال مدير صندوق النقد الدولى دومينيك ستراوس- كان فى مقابلة اخيرة مع وكالة ((شينخوا )) "يجب عدم تفويت هذه الفرصة كما يتعين مشاركة مؤسسات مالية عالمية فيها مثل صندوق النقد الدولى". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : شينخوا محافظ المركزي السعودي لا يرى تغييرا في دور الدولار كعملة الاحتياطي قال محافظ مؤسسة النقد العربي السعودي (البنك المركزي) محمد الجاسر يوم الاثنين ان الدولار لن يخسر بسهولة دوره كعملة الاحتياطي العالمي وانه لا يرى اشارة على ان المستثمرين يبحثون عن "زوارق نجاة" للفرار من العملة الامريكية. واضاف الجاسر في مؤتمر عن العلاقات الامريكية السعودية شاركت في استضافته مؤسسة نيو امريكا "يقول الناس ان اوروبا ربما تأتي بعد (الولايات المتحدة) في الدخول الى الركود لكنها ايضا ستستغرق وقتا اطول كثيرا في الخروج منه." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز انخفاض التضخم في عمان في فبراير للشهر الثالث انخفض التضخم السنوي في عمان للشهر الثالث ليصل الى 7.9 في المئة في فبراير شباط مع استمرار تراجع الضغوط على أسعار الاغذية. وقالت وزارة الاقتصاد الوطني في تقرير بموقعها على الانترنت إن مؤشر اسعار المستهلكين في عمان انخفض 0.2 في المئة عن يناير كانون الثاني دون ذكر تفاصيل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع التضخم السنوي في البحرين إلى 4.3% في مارس اظهرت بيانات رسمية بالبحرين ان التضخم السنوي في البلاد هبط الى 4.33 في المئة في مارس اذار من 4.74 في المئة في فبراير شباط. وافادت بيانات بموقع الانترنت للجهاز المركزي للمعلومات www.cio.gov.bh أن مؤشر اسعار المستهلكين في البحرين سجل 109.8 نقطة يوم 31 مارس اذار بالمقارنة مع 105.24 نقطة قبل عام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز غطاء يجب أن يرفع .. مطاردة قراصنة العصر الحديث في الملاذات الضريبية فانيسا هولدر بينما توجه الهجمة على السرية المالية، والتهرب من الالتزامات المالية، ضغوطاً على الأماكن التي تعتاش من ذلك، فإن زبائنها يواجهون خيارات محرجة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الهروب إلى ملاذ «العملة الموّحدة» ميشال مرقص تشكل العملة الموحّدة، في منطقة إقليمية، قوّة مالية واقتصادية، تبرز قوّتها في الأزمات الكبرى، فتنأى «مناطقها» عن أخطار تدهمُ عملات البلدان الفقيرة. وتستفيدُ «مناطق العملة الموّحدة» من ميزاتٍ تجارية في أيام السلم، وتوزيعٍ عادل لمستويات الازدهار والنمو، فيما تلعبُ دور «الواقي» في الأزمات. وإذا كانت مناطق إقليمية، في أميركا اللاتينية وآسيا المحيط الهادئ ودول الخليج العربي تسعى إلى اعتماد «عملات موحدة»، فإن أعضاء في الاتحاد الأوروبي لا تستفيد بعد من إيجابيات وحدة النقد «اليورو». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة لا قاع للأزمة المالية قبل 2010 د. محمد السقا - أستاذ الاقتصاد في جامعة الكويت انخفض معدل النمو الحقيقي العالمي في سنة 2008، وهي السنة التي تلت ما يعرف بأزمة الرهون العقارية في الولايات المتحدة الأميركية، حيث أدى تشديد شروط الائتمان في الدول المتقدمة إلى حدوث كساد معتدل في دول العالم المتقدم، في الوقت الذي استمرت فيه معدلات النمو مرتفعة في الاقتصادات الناشئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : القبس الكويتية 