 CNNArabic.com - صندوق النقد: اقتصاد العالم يتقلص بـ2009 والانتعاش في 2010 1200 (GMT+04:00) - 10/04/09 صندوق النقد: اقتصاد العالم يتقلص بـ2009 والانتعاش في 2010 الدول النامية ستواصل النمو، وإن بمستويات طفيفة واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN) -- توقع صندوق النقد أن يتسبب الحجم الهائل للأزمة المالية العالمية يتقلص اقتصاد العالم ككل للمرة الأولى منذ 60 عاماً، مستبعداً نجاح جهود إعادة إطلاق عجلة النمو مجدداً قبل عام 2010. وبحسب صندوق النقد، فإن إجمالي البضائع والخدمات المنتجة حول العالم ستنكمش بمعدل واحد في المائة عام 2009، وذلك مقابل نمو نسبته 3.2 في المائة لعام 2008، وذلك مع الإشارة إلى أن الانكماش الأكبر سيحدث في الاقتصاديات المتقدمة، وعلى رأسها الولايات المتحدة وأوروبا واليابان. روابط ذات علاقة جراء الأزمة الاقتصادية.. سيارات أمريكا تتلاشى زوليك يخشى أن تكون جهود الإصلاح المصرفي متأخرة كثيرا براون وأوباما يناقشان شراكة اقتصادية جديدة ورجح تقرير صندوق النقد أن ينكمش الاقتصاد الياباني بنسبة 5.8 في المائة عام 2009، في حين أن الاقتصاد الأوروبي سيتراجع بنسبة 3.2 في المائة، مقابل تراجع بنسبة 2.6 في المائة بالنسبة للولايات المتحدة. ويقول التقرير: "تعتمد قضية عودة النمو على مجموعة من السياسيات والممارسات الرامية لإعادة الاستقرار المالية، إلى جانب تقديم خطط قوية لدعم عودة الطلب." وبالنسبة للدول النامية، فقد توقع صندوق النقد أن تواصل النمو عام 2009، على ألا يتجاوز ذلك نسبة 2.5 في المائة، مقابل 6.1 في المائة عام 2008. أما خلال عام 2010، فإن الدول المتقدمة قد تشهد توقف انكماش اقتصادها، في حين أن الدول النامية ستسجل نمواً بنسبة 4.5 في المائة. يذكر أن الصندوق أعد هذه الأرقام لتقديمها على شكل بيانات رسمية لقمة قادة مجموعة الدول العشرين التي ستعقد بعد أيام في العاصمة البريطانية لندن.  