 CNNArabic.com - في أسبوع: "سابك" يدعم أسهم الرياض وارتفاع قياسي بالإمارات الخميس ، 05 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 14:56 (GMT+0400) في أسبوع: "سابك" يدعم أسهم الرياض وارتفاع قياسي بالإمارات تقرير: يوسف رفايعة صورة أرشيفية لأحد المتعاملين في بورصة دبي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تمكن بعض أسواق المال العربية من تحقيق مكاسب قياسية خلال أسبوع التداول الماضي، على رأسها الأسهم الإماراتية التي قفزت إلى أعلى مستوياتها في أربعة شهور، في حين دعم سهم "سابك" الصعود السعودي، بينما تقلب أداء السوق الكويتية ومال للتراجع، مدفوعا بتعثر سهم "زين" للاتصالات. ففي أكبر بورصة عربية، عاودت الأسهم السعودية ارتفاعها خلال الأسبوع الماضي، وسط قيم انتعاش محدود لقيم التداول اليومية، والتي جاوزت 3.2 مليار ريال، ليستقر مؤشر السوق فوق حاجز 5700 نقطة مدعوماً بارتفاع قطاع البتروكيماويات. وفي ذلك الإطار حقق سهم "سابك" القيادي صعودا بنسبة 5.5 في المائة، بعدما ترددت أنباء حول تخفيض الصين رسوم الحماية على بعض منتجات البتروكيماويات، بالإضافة إلى تفاعل السهم مع توجهات الاقتصاد العالمي. وقد أنهى المؤشر الرئيسي لبورصة الرياض، تعاملات الأسبوع عند مستوى 5712 نقطة بارتفاع نسبته 1.7 في المائة عن إغلاقه في نهاية الأسبوع السابق، ليحقق صعودا منذ بداية العام بنحو 19 في المائة. أما قيمة التداول في السوق السعودية، فقد ارتفعت الأسبوع الماضي، لتبلغ 13.4 مليار ريال، استحوذت أسهم "سابك" على 17 في المائة منها، في حين كان نصيب سهم "مصرف الإنماء" بنسبة 8 في المائة. وفي المقابل، لم تتمكن سوق الكويت للأوراق المالية من تعزيز أدائها خلال الأسبوع الماضي، إذ أنهت أسبوعها متراجعة، بعدما تأثرت بعدد من العوامل الداخلية، على رأسها صفقة شركة الاتصالات "زين" وما دار حولها. روابط ذات علاقة جني الأرباح يفقد أسهم السعودية والكويت مكاسبها الأسبوعية الأسهم العربية: خسائر أسبوعية ثقيلة أكبرها من نصيب السعودية الأسهم العربية تتغلب على ركود رمضان.. ومصر أكبر الرابحين ولم يتمكن المؤشر الرئيسي لبورصة الكويت من مقاومة عمليات البيع، فتراجع بنحو 0.83 في المائة، عن إغلاق الأسبوع السابق، بعدما فقد 64 نقطة من خمس جلسات تداول، لينهي الأسبوع عند مستوى 7723 نقطة. كما تظهر بيانات السوق، أن القيمة السوقية للأسهم المدرجة في البورصة بلغت 34.59 مليار دينار كويتي، بتراجع قدره 1.29 مليار دينار، أي ما نسبته 3.65 في المائة بنهاية الأسبوع الماضي، مقارنة مع الأسبوع الذي سبقه. وفي الإمارات العربية المتحدة، تمكن سوق الأسهم من تحقيق ارتفاع قياسي الأسبوع الماضي، إذ ربح مؤشر بورصة أبوظبي 171 نقطة ليستقر عند مستوى 3059 نقطة، في حين كسب مؤشر سوق دبي الأكبر نحو 153 نقطة لينهي تعاملات الأسبوع عند مستوى 2040 نقطة. وبصورة عامة، سجل مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء السوقين ارتفاعا بنحو 153 نقطة، ليستقر عند مستوى 3075 نقطة، وسط تراجع معدل التداولات الأسبوعية في دبي وأبوظبي. ومنذ بداية العام، بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 20.51 في المائة، في حين بلغ إجمالي قيمة التداول 164.14 مليار درهم، بينما حققت 62 شركة ارتفاعا سعريا، وخسرت أسهم 44 شركة أخرى. أما الأسهم القطرية فشهدت خلال تداولات الأسبوع الماضي عمليات جني أرباح مكثفة، لتنهي أسبوعها على مكاسب قليلة، بعد أن ربح مؤشر الدوحة نحو 52 نقطة ليستقر عند مستوى 7098 نقطة. وفي مصر، صعد المؤشر الرئيسي للبورصة خلال تعاملات الأسبوع الماضي، بنسبة واحد في المائة أي بربح أكثر من 75 نقطة، لينهي أسبوعه عند مستوى 6689 نقطة، في حين زاد مؤشر EGX70 الأوسع نطاقا 20 نقطة. أما سوق الأسهم الأردنية، فواصلت إظهار تحسن في أدائها، إذ ارتفع المؤشر العام 37 نقطة بنسبة 1.4 في المائة، الأسبوع الماضي،  في حين وصلت معدلات التداول اليومي إلى أكثر من 60 مليون دولار، مدعومة بعمليات شراء نفذها الأجانب. 