 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 22 / 2 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف مجلس النقد والتسليف يسمح للمركزي بتمويل المصارف بالليرات السورية عمم مجلس النقد والتسليف قراره المتعلق بقيام مصرف سورية المركزي بتمويل المصارف بالليرات السورية، والذي صدر ضمن مجموعة الاجراءات لمعالجة اثار الازمة المالية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث رغم الديون المتعثرة.. الصناعي لا يخاف منافسة القطاع الخاص المصرفي .. معراوي: نسبة السيولة لدينا حالياً 33% ..معراوي: نسبة السيولة لدينا حالياً 33% باسم المحمد . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين بعد وصوله الى /2/ مليار دولار العام الماضي .. مجلس رجال الأعمال السوري الصيني يبحث سبل زيادة حجم التبادل التجاري الصيني يبحث سبل زيادة حجم التبادل التجاري نعمان اصلان . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث ضوء على بعض ملامح السوق المستجدات في الأسواق ضئيلة خلال الأسبوع الماضي والشيء الوحيد اللافت فيها هو تواصل ارتفاع أسعار الذهب الذي لايعني إلا القليل بالنسبة لغالبية المواطنين .. فباستثناء مناسبات . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الدولار يسترد خسائره أمام الين بعد بيانات التضخم في أمريكا استرد الدولار الامريكي خسائره أمام الين الياباني أمس الأول بعد أن أظهر تقرير حكومي ارتفاع أسعار المستهلكين في الولايات المتحدة بما يتفق والتوقعات في يناير/ كانون الثاني . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يتحرك وسط المخاوف بشأن الاقتصاد وتأثيرها في الطلب أغلق الخام الامريكي الخفيف للعقود تسليم مارس/ آذار التي انتهت تعاملاتها امس الأول منخفضا 54 سنتا الى 94 .38 دولار للبرميل بعد ان سجل في الجلسة السابقة أكبر مكاسب . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الإقبال على الذهب كملاذ آمن شهد الأسبوع صعودا للذهب بدأه بتراجع طفيف يوم الإثنين سرعان ما تحول الى صعود يتوقع المحللون تواصله وربما يستهدف أعلى مستوى له على الاطلاق البالغ 80 .1030 دولار . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز هبوط الأسهم الأمريكية واليابانية الى أدنى مستوى واصلت الاسهم الامريكية الهبوط في نهاية تداولات الأسبوع دافعة مؤشر داو جونز الصناعي الى أدنى مستوى اغلاق في أكثر من ست سنوات مع قلق المستثمرين من ان الحكومة لن تنفذ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ستراوس كان يؤيد فكرة طرح سندات أوروبية مشتركة قال المدير العام لصندوق النقد الدولي دومينيك ستراوس كان انه يؤيد تماما فكرة طرح سندات أوروبية مشتركة لمعالجة الازمة الاقتصادية التي حذر من أنها قد تتفاقم في الشهور القادمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أوروبا ترمي إلى إعطاء قوة دفع جديدة لجهود إصلاح النظام المالي يلتقي زعماء اوروبيون في برلين يوم الاحد بهدف اعطاء قوة دفع جديدة للجهود الرامية الى اصلاح النظام المالي العالمي واثبات ان بامكانهم التوصل الى رد منسق على انكماش . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز وزراء مالية أسيويون يجتمعون لبحث معالجة الأزمة المالية يجتمع وزراء المالية الاسيويون يوم الاحد لبحث التعاون لمعالجة الازمة الاقتصادية العالمية بالاضافة الى توسيع اتفاقية لمقايضة العملات في وقت تتهاوي فيه بعض من عملاتها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ساركوزي: فرنسا تحبذ نهجا أوروبيا مشتركا في قمة العشرين قال الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي يوم السبت ان فرنسا تحبذ نهجا أوروبيا مشتركا في قمة مجموعة العشرين التي تستضيفها لندن في ابريل نيسان. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تأميم البنوك الأمريكية قائم رغم التطمينات ذكرت صحيفة واشنطن بوست نقلاً عن مصادر مقربة من كبار مستشاري الرئيس باراك أوباما أن الإدارة الأمريكية لديها خيارات مفتوحة للجوء إلى تأميم بنوك أمريكية من بينها . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية تحذير الأوساط المصرفية من الحمائية الرأسمالية بيتر ثال لارسن وجيليان تيت الصفقات الحكومية الهائلة لإنقاذ البنوك في أوروبا والولايات المتحدة، رغم أنها كانت . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز زوليك يحذر من أزمة إنسانية واجتماعية كريس جايلز وليونيل باربر "ما بدا أزمة مالية، أصبح أزمة اقتصادية، وبدأ يصبح الآن أزمة بطالة. فإلى أية درجة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز البنوك تعود إلى أنموذج أكثر أماناً أدريان كوكس بالرغم من جولة الطمأنينة الثانية من جانب رؤساء أكبر البنوك الاستثمارية في أوروبا هذا . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز محفز المخاطر ضروري فلا تدمروه لويد بلانكفين - الكاتب الرئيس التنفيذي لجولدمان ساكس. في كانون الثاني (يناير) 2008 كان في العالم 12 شركة مصنفة AAA، بينما كانت 64 ألف . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز المخاوف من الانكماش تتراجع رغم ضعف التوقعات كريشنا جوها تقدير التضخم المتوقع أمر بالغ الصعوبة في الأسواق في أيامنا هذه. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 