 news توقع عام صعب لاكبر بنوك الامارات جراء المخصصات من المرجح أن تؤثر التوقعات غير المتفائلة لاقتصاد الامارات العربية المتحدة علاوة على المخصصات التي يجري تجنيبها نتيجة التعرض لمجموعتين سعوديتين متعثرتين على أرباح أكبر بنوك الامارات حتى نهاية العام 2009. وأظهرت نتائج الربع الثاني من العام لاكبر البنوك في أبوظبي ودبي أن المخصصات نالت مما كان سيعتبر عائدات جيدة من مصادر تقليدية. ويقول محللون ان مخصصات الديون المتعثرة ستظل قضية اساسية في الفصول القادمة في الامارات ودول أخرى بالخليج أكبر منطقة مصدرة للنفط في العالم. وقال سيريل جاربوا المستشار المصرفي لدى ايه.تي كيرني الشرق الاوسط "زادت القروض المتعثرة وتجنيب المخصصات بشكل ملموس في الربع الثاني ومن المرجح أن يستمر ذلك في الربع الثالث وسيكون له تأثير مباشر على ربحية البنوك." وأضاف "تواجه (بنوك الامارات) الان الموجة الثانية من الازمة وهي مرتبطة بتدهور جودة الائتمان في شريحتي الافراد والشركات على حد سواء." وتحاول جهات تنظيمية ومصرفيون في المنطقة معالجة تداعيات اعادة هيكلة الديون في مجموعتي سعد وأحمد حمد القصيبي واخوانه السعوديتين المتعثرتين. وفي الامارات طلب البنك المركزي من البنوك تجنيب مخصصات تعادل 75 في المئة و50 في المئة من مستوى تعرضها للمجموعتين على الترتيب في العامين القادمين. وبدأ الاقتصاد الاماراتي يتباطأ بعدما دفعت الازمة المالية أسعار النفط الى التراجع اثر ارتفاعها الى أعلى مستوى على الاطلاق قرب 150 دولارا للبرميل في منتصف 2008. وقد ينكمش الاقتصاد بنهاية العام بعد انتعاشه على مدى عدة سنوات بفضل أسعار النفط القياسية. ويتسبب التباطؤ مثلما هو الحال في باقي أنحاء العالم في زيادة عجز الشركات والافراد عن سداد القروض كما حذرت مؤسسات التصنيف الائتماني من أن العجز عن السداد قد يرتفع حتى أربعة أمثاله بسبب انخفاض أسعار العقارات والتباطؤ الاقتصادي. وعلاوة على ذلك تكافح البنوك اثار التعرض للمجموعتين السعوديتين المتعثرتين. وقال بنك الامارات دبي الوطني أكبر بنوك المنطقة من حيث الاصول يوم الاثنين ان مخصصاته في الربع الثاني ارتفعت الى أكثر من أربعة أمثالها مقارنة مع الفترة نفسها من العام الماضي. واشار سانجاي اوبال المدير المالي للبنك الى أن أرباحه ستظل تحت ضغط في الفترة المتبقية من 2009 وأن الديون المتعثرة قد ترتفع الى 2.5 بالمئة في 2010. وقال بنك أبوظبي الوطني وهو أكبر بنك في الامارات من حيث القيمة السوقية يوم الثلاثاء انه جنب مخصصات بقيمة 500 مليون درهم (136.1 مليون دولار) في النصف الاول من 2009 مقارنة مع 145 مليون درهم في الفترة نفسها من 2008. ورأى محللون ان المستوى المرتفع للمخصصات في الامارات دبي الوطني وبنك أبوظبي الوطني يأتي في اطار توجه أوسع يشمل المنطقة بأسرها. وقال جناني فاماديفا المحلل المصرفي لدى اتش.سي للسمسرة "نظرا للاوضاع الاقتصادية الحالية نتوقع أن تواجه بنوك القطاع مشاكل تتعليق بجودة الاصول في دفاتر (قروض) الافراد والمؤسسات على حد سواء." ويقول بنك الاستثمار شعاع كابيتال ان الامارات دبي الوطني يواجه عدة تحديات بنهاية العام من بينها "استمرار النمو المحدود للاصول" الى جانب "عدم التيقن" بشأن تطور القروض المتعثرة والمخصصات المرتبطة بها بنهاية العام. وفي الربع الثاني زاد صافي مخصصات انخفاض القيمة في الامارات دبي الوطني الى 1.15 مليار درهم. وقال محللون في المجموعة المالية-هيرميس ان نتائج الامارات دبي الوطني تثير بعض المخاوف اذ أن البنك هو الاول الذي قفزت فيه المخصصات بدرجة كبيرة فوق توقعاتهم. وأضافت هيرميس أن الامارات دبي الوطني كان أول بنك يتجاوز بشكل ملموس معدل تجنيب المخصصات على اساس سنوي والبالغ واحد في المئة حيث بلغ متوسط صافي المخصصات في النصف الاول من العام الحالي 1.4 في المئة على اساس سنوي وهو أعلى بكثير من توقعات هيرميس للعام بكامله والبالغة 1.15 في المئة. وقال المحلل الاقتصادي ديباك تولاني انه بالنسبة لبنك أبوظبي الوطني "نتوقع من الان فصاعدا نمو القروض المتعثرة وأن يواصل البنك مستوى المخصصات الحصيف الذي أعلنه في هذا الربع." (الدولار يساوي 3.673 درهم) : رويترز 