 news تقرير طيب للأوراق المالية :تفاوت في إغلاقات البورصات الخليجية .. ومؤشر عمان الأعلى ارتفاعا أغلقت مؤشرات بورصات دول الخليج العربي بشكل متفاوت يوم أمس. فقد سجل مؤشر عمان أعلى نسبة ارتفاع قدرها 0.46%. في حين سجل مؤشر البحرين أعلى نسبة انخفاض قدرها 1.73%. البحرين أقفل مؤشر البحرين العام يوم أمس عند مستوى1,749.36 بانخفاض قدره 30.86 نقطة مقارنة بإقفاله يوم الخميس الماضي. وقد تداول المستثمرون في سوق البحرين للأوراق المالية 1.62 مليون سهم، بقيمة إجمالية قدرها 6.279 ألف دينار بحريني، تم تنفيذها من خلال 86 صفقة ، حيث ركز المستثمرون تعاملاتهم على أسهم قطاع الاستثمار والتي بلغت قيمة أسهمه المتداولة 199 ألف دينار أي ما نسبته 71% من القيمة الإجمالية للتداول وبكمية قدرها 855.9 ألف سهم، تم تنفيذها من خلال 53 صفقة. جاء بيت التمويل الخليجي في المركز الأول إذ بلغت قيمة أسهمه المتداولة 167.9 ألف دينار أي ما نسبته 60.05 %من إجمالي قيمة الأسهم المتداولة وبكمية قدرها 553.9 ألف سهم، تم تنفيذها من خلال 38 صفقة. أما المركز الثاني فكان لمصرف السلام بقيمة قدرها 62.8 ألف دينار أي ما نسبته 22.48 % من إجمالي قيمة الأسهم المتداولة وبكمية قدرها 676 ألف سهم، تم تنفيذها من خلال 22 صفقة. ثم جاء بنك الإثمار بقيمة قدرها 20.4 ألف دينار أي ما نسبته 7.30 % من إجمالي قيمة الأسهم المتداولة وبكمية قدرها 277 سهم، تم تنفيذها من خلال 12 صفقة. وقد تم يوم أمس تداول أسهم 11 شركة، ارتفعت أسعار أسهم شركتين منها، في حين انخفضت أسعار أسهم 7 شركات، في حين حافظت بقية الشركات على أسعار إقفالاتها السابقة. دبي ارتفع المؤشر العام بنحو 0.39 في المائة مقفلا عند مستوى 1,735.70 نقطة. وذلك بعد تداولات بواقع 143 مليون سهم بقيمة 95 مليون درهم إماراتي، تم تنفيذها من خلال 3.037 صفقة. تمكنت أسهم 9 شركات من الارتفاع في هذه الجلسة، بينما تراجعت أسعار أسهم 13 شركة. جاء سهم الإمارات دبي الوطني مرتفعا بنسبة 4.93 في المائة، تلاه سهم مصرف السلام -البحرين بنسبة 4.65 في المائة. فيما تراجع سهم بيت الاستثمار العالمي بنسبة 9.87 في المائة، تلاه سهم اكتتاب بنسبة 9.38 في المائة. أبو ظبي انخفض المؤشر العام بنحو 1.06 في المائة مقفلا عند مستوى 2,500.58 نقطة. وذلك بعد تداولات بواقع 44 مليون سهم بقيمة 113 مليون درهم إماراتي، تم تنفيذها من خلال 1.342 صفقة. وتمكنت أسعار أسهم 12 شركة من الارتفاع في هذه الجلسة، بينما تراجعت أسعار اسهم 18 شركة. وجاء سهم الخليج للمشاريع الطبية مرتفعا بنسبة 9.94 في المائة، متبوعا بسهم إسمنت رأس الخيمة الذي ارتفع بنسبة 9.91 في المائة. فيما تراجع سهم بنك الشارقة بنسبة 10.00 في المائة، تلاه سهم بنك رأس الخيمة الوطني بنسبة 9.96 في المائة. السعودية أنهى السوق تداولاته عند مستوى 5.165.61 نقطة، مرتفعا بنسبة 0.1 في المائة. وذلك بعد تداولات بواقع 304 ملايين سهم بقيمة 5 مليارات ريال سعودي، تم تنفيذها من خلال 169,606 صفقة. وارتفعت أسعار أسهم 92 شركة، في حين انخفضت أسعار أسهم 24 شركة. حيث جاء سهم بي سي آي مرتفعا بنسبة 10 في المائة، تلاه سهم الصقر للتأمين بنسبة 9.96 في المائة. بينما انخفض سهم أنعام القابضة بنسبة 9.92 في المائة، متبوعا بسهم سافكو بنسبة 2.64 في المائة. الكويت انخفض المؤشر بواقع 73 نقطة، أي ما يعادل 0.99 في المائة. مستقرا عند مستوى 7,298.9 نقطة. وقد شهد السوق تداول 66 مليون سهم بقيمة إجمالية 20 مليون دينار كويتي تم تنفيذها من خلال 2.094 صفقة، حيث سجل سهم مشاريع أكثر نسبة ارتفاع بواقع 9.09 في المائة، تلاه سهم مينا بنسبة 6.66 في المائة. وفي المقابل احتل سهم تبريد قائمة المتراجعين بواقع 20 في المائة، تلاه سهم الصفاة بنسبة 13.33 في المائة. عمان أنهى السوق تداولاته عند مستوى 5.452.540 نقطة، حيث ارتفع بمعدل 0.46 في المائة. وذلك بعد تداولات بواقع 6 ملايين سهم وبقيمة مليوني ريال عماني، تم تنفيذها من خلال 1.639 صفقة. حيث تمكنت 11 شركة من الارتفاع، في حين انخفضت أسعار أسهم 14 شركة. جاء سهم المتحدة للتمويل مرتفعا بنسبة 7.32 في المائة، تلاه سهم الجزيرة للخدمات بنسبة 5.09 في المائة حيث هبط سهم النفط العمانية بنسبة 8.26 في المائة، تلاه سهم المتحدة للتأمين بنسبة 8.09 في المائة. : الشرق القطرية 