 CNNArabic.com - "الخرافي" تدعو صغار المستثمرين في "زين" لبيع أسهمهم 1808 (GMT+04:00) - 16/09/09 "الخرافي" تدعو صغار المستثمرين في "زين" لبيع أسهمهم الحكومة الكويتية تملك جزءا كبيرا من أسهم زين دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قالت مجموعة الخرافي الكويتية، الأربعاء، إنها تريد من المساهمين الذي يملكون أقل من 300 ألف سهم في شركة الاتصالات المتنقلة "زين،" أن يبيعوا في إطار تحالف يسعى لبيع 46 في المائة من الشركة لمستثمرين أجانب. وكانت مجموعة الخرافي قد أعلنت الأسبوع الماضي عن أن تحالفا هنديا ماليزيا سيشتري 46 في المائة في "زين،" في صفقة تبلغ قيمتها نحو قيمتها 13.7 مليار دولار. وتملك مجموعة الخرافي نحو 20 في المائة من أسهم شركة "زين" التي تعد ثالث اكبر شركة للاتصالات في العالم العربي، بينما تملك الهيئة العامة للاستثمار الكويتية التابعة للدولة حصة تبلغ 24.61 في المائة. روابط ذات علاقة التراجع يضرب أسواق الإمارات والكويت ومكاسب بالرياض ومصر "زين" تنفي "علمها" بعرض آسيوي لشراء غالبية حصصها تقرير: زين تناقش مع 3 شركات بيع وحدتها زين بأفريقيا ودعت "الخرافي" المساهمين، الذين لا تزيد حصصهم على 300 ألف سهم في زين حتى السادس من سبتمبر/ أيلول، في إعلان عام، إلى "الانضمام إلى التحالف الذي تقوده شركة الخير الوطنية للأسهم والعقارات." والتحالف الذي سيشتري 46 في المائة من "زين" يضم مجموعة "فافاسي" الهندية وشركتي "بارات سانتشار" و"ماهاناجار تليفون،" بالإضافة إلى رجل الأعمال والملياردير الماليزي سيد مختار البخاري. والأسبوع الماضي، قالت شركتا "بارات سانتشار" و"ماهاناجار تلفون" انهما لم تتخذا قرارا حتى الآن بشان الانضمام إلى التحالف، وإنهما "تبحثان دوما عن فرص في الخارج لتوسيع عملياتهما." وكانت شركة الاستثمارات الوطنية المملوكة للخرافي والتي تدير عملية البيع، قالت إن الشركتين الهنديتين، عضوان بالتحالف الذي سيدفع سعرا قدره ديناران (6.99 دولارات) للسهم لشراء حصة قدرها 46 في المائة في "زين." وتعرض سهم "زين في البورصة الكويتية،" لكثير من الضغوط عقب الإعلان عن الصفقة الأسبوع الماضي، في حين أنهى تعاملات الأربعاء متراجعا لأكثر من 1.5 في المائة، إلى سعر 1.24 دينار كويتي. 