 news 4? من الأســــهم فقـــط قابلـــة للبيـــع والشـــراء..رفع نسبة السهم الشعبي..مطلب لضخ دم جديد في عروق البورصة‏ مرشـــد ملــــوك‏ إذا استثنينا مؤسسي المؤسسات المصرفية التي يتم التداول على أسهمها في البورصة واستثنينا كبار المساهمين من أصحاب رؤوس الأموال الكبيرة كالتجار والصناعيين،‏ فإن الأسهم التي يتم بيعها وشراؤها في سوق دمشق للأوراق المالية لا تتجاوز 4? من هذه الأسهم حسب بعض الدراسات المالية، أي إن الأسهم الشعبية هي ما يجري بيعها وشراؤها في السوق فقط، وهذه نسبة هزيلة من مجمل الأسهم المطروحة في السوق للبيع والشراء.‏‏‏ الأسهم الشعبية‏‏‏ بالطبع هذا واقع موضوعي يجب التوقف عنده ملياً لأن أصحاب الرساميل الكبيرة بصفتهم مؤسسين أو حاملي أسهم غير مضطرين للبيع والشراء لا بدافع الحاجة ولا بدافع الربح في الوقت الحاضر، هذا واقع يجب أن تنتبه إليه الجهات التي ترعى تأسيس الشركات المساهمة والأمر يتعلق أيضاً ببورصة دمشق.‏‏‏ كما تابعنا جميعاً فإن مجلس الوزراء أقر مؤخراً الصيغة النهائية لمشروع قانون رفع رساميل المصارف الخاصة والعامة والإسلامية إلى 10 مليارات للمصارف التقليدية و 15 ملياراً للمصارف الإسلامية، إضافة إلى رفع حصة الشريك الأجنبي إلى 60 ? من رأسمال هذه المصارف بدلاً من 48? في القانون 28 الناظم لعمل المصارف الخاصة القائم حالياً والقانون 35 الناظم لعمل المصارف الإسلامية.‏‏‏ واليوم إذا تكررت تجربة التأسيس القادمة بنفس منوال القديم فإننا سنقع في نفس فخ توزع الأسهم في هذه المؤسسات.‏‏‏ مستثمرون صغار‏‏‏ لذلك من الضرورة الانتباه إلى وضع آلية تفرض دخول مستثمرين صغار حتى في حصة الـ 60? الأجنبية أي ألا تكون الحصة كلها لمؤسسين ليست لهم أي مصلحة في البيع والشراء، وليكن الأمر 40? للمؤسسين و20? لمستثمرين أجانب آخرين، إضافة إلى الحصص الشعبية التي ستأتي بطبيعة الحال في مجمل التكوين الرأسمالي للمصرف الجديد.‏‏‏ شروط الدخول‏‏‏ متفقون جميعاً أن سوق دمشق تحتاج إلى التنشيط والحيوية ، ولا شك فإن وقود السوق الأقوى دخول شركات مساهمة جديدة وهذا الأمر يفرض على السوق إعادة النظر في شروط دخول الشركات المساهمة إليها مثل تقديم ثلاث ميزانيات رابحة وغيرها من الشروط، إضافة إلى أخذ تداول الأجانب على محمل الجدية.‏‏‏ بنفس المستوى تعمل هيئة الأوراق المالية على تجزئة سعر السهم ليكون سعره الاسمي 100 ليرة سورية بدلاً من 500 ليرة لإتاحة المجال أكثر للفئات الشعبية لاقتناء أكبر عدد من الأسهم وبتكاليف أقل وهذا قد يعطي السوق دفعاً تحتاجه.‏‏‏ شركات الاقتصاد‏‏‏ دعونا نتكلم بشكل موضوعي إن أرقام التداول الحالية - رغم تواضعها - ليست هي الهدف بل إن الهدف هو خلق الشركات المساهمة وزيادة عددها في هيكلية الاقتصاد السوري وهذا يعني وجود شركات واقتصاد يدور وخبرة تكتسب وأموال توظف في طريقها الاقتصادي السليم عن طريق اقتناء الأسهم، أضف إلى ذلك وجود شفافية تطلبها السوق وضرائب حقيقية تدفع وتالياً تأتي السوق المالية كمؤشر صحي أو مرضي لاقتصاد ما من خلال أرقام التداول الذي تتم في السوق.‏‏‏ دم البورصة‏‏‏ بالفعل اليوم الحاجة ماسة إلى إجراءات تصب الدم في عروق البورصة السورية والسوق بحاجة أيضاً إلى قيام المؤسسات المالية والاستشارية إلى جانبها إضافة إلى شركات الوساطة.‏‏‏ لكن من ينظر إلى ما قبل ارهاصات إطلاق السوق المالية أيام كان الحديث عن إطلاق البورصة من المحرمات سينظر إلى الأمام بعين تفاؤلية أكثر.‏‏‏ : الثورة 