 المركزي يبيع شهادات ايداع بقيمة 94 مليون دينار الدستور الاقتصادي : اعلن البنك المركزي الاردني نتائج مزاد شهادات الايداع على الاصدار رقم 3/99 والذي اقفل ظهر امس كما يلي :- بلغ مجموع العروض المقدمة (4ر175) مليون دينار اردني منها مبلغ (5ر86) مليون دينار لشراء شهادات ايداع لاجل ثلاثة شهور ومبلغ (9ر88) مليون دينار لشراء شهادات ايداع لاجل ستة اشهر. - تم بيع مبلغ (5ر48) مليون دينار شهادات ايداع لاجل (3) اشهر ومبلغ (5ر45) مليون دينار شهادات ايداع لاجل (6) اشهر. وسيبلغ رصيد شهادات الايداع القائم بتاريخ 27/2/1999 مامقداره (2ر888) مليون دينار. 