 news يجب ألا نخاف من شبح الانكماش إدوارد جوتسمان ما من أحد لديه كلمة جيدة ليقولها بخصوص الانكماش. وتثار أشباح الكساد العظيم، على الرغم من ظهور علامات التعافي في معظم الاقتصادات التي ضربتها الأزمة المالية. ويحذر المرشدون من احتمال تراجع الأسعار والأجور بحيث تطلق جولة من الانكماش المؤدي إلى «جولة مهلكة من الانكماش» إذا تم سحب الإعانات النقدية والمالية في وقت مبكر أكثر مما ينبغي. وينظر إلى «عقد اليابان الضائع» على أنه مثال للتحذير. ومع ذلك، السياسات السيئة وعوامل الجمود الداخلية والاتجاهات السكانية كانت موضع اللوم في الدمار الهيكلي طويل الأجل بعد انفجار أزمة الثمانينيات. وكان الانكماش عرضاً، وليس مرضاً. شهدت الولايات المتحدة انكماشاً ثابتاً في الفترة 1865 – 1895. وازدهرت الصناعة خلال تلك الفترة. وبينما تراجعت القيمة النقدية للموجودات، استطاعت الشركات إنجاز إنتاج حقيقي من خلال الابتكار واستثمار رأس المال والموارد البشرية، دون مكاسب وهمية من تخفيض قيمة العملة. وعلى النقيض من ذلك، أدى 40 عاماً من التضخم في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة إلى اختلالات مدمرة. وعلى الرغم من أن البنوك المركزية تمكنت في النهاية من ترويض تضخم أسعار المستهلك، فإن النمو النقدي المتجاوز عمل على تغذية فقاعات الموجودات المتكررة. إن حوافز الإبقاء على التضخم تشجع الديون، إذ أصبح الشباب مقترضين مزمنين، اعتقاداً منهم أن الحكومة ستسدد جانباً من قروضهم من خلال تخفيض بطيء لقيمة العملة. وعلى الرغم من فترة تجاوزت 15 عاماً من زيادة المديونية الشخصية، لا تزال الحكومات تشجع الاستهلاك وتفرض عقوبات على المدخرين، من خلال إبقائها المصطنع لمستوى متدن لأسعار الفائدة. ومن شأن ذلك إغراء الأسر بمزيد من الاقتراض، والمستثمرين بالإقدام على مزيد من المخاطر. إن الادخار والاستثمار أمران حيويان لاقتصاد ديناميكي متوازن. ولهما ثلاثة مصادر: الأسر، والشركات، والحكومة. وحين يكون لدى الأسر حافز متدن للادخار، فلا بد للاستثمار أن يأتي من الجهتين الأخريين. ولا تستطيع الحكومات الادخار إلا إذا تجاوزت الضرائب الإنفاق. وتفيد تجربة كاليفورنيا أن الناخبين في البلدان الأنجلو ـ ساكسونية لن يدعموا ضرائب أعلى. وبالتالي، عبء الادخار يميل إلى أن يقع على كاهل الشركات. منذ الحرب العالمية الثانية، زادت الشركات من استخدام العوائد المحتفظ بها، وتأمين الطرف الثالث، وصناديق التقاعد، كي تعِد الموظفين بمزايا مستقبلية. ولتمويل ذلك، تراكمت تجمعات كبيرة من الموجودات المالية في مؤسسات ادخار جماعية يديرها محترفو استثمار يُختارون ذاتياً، ولديهم خبرات قليلة في الشركات الخاصة والموجودات التي لا يتم التداول بها. ومهد ذلك الطريق لمديري شركات الأسهم الخاصة الذين خاضوا غمار الديون وحصلوا على جوائز شخصية كبرى. ويعتمد أنموذج عملهم على الهندسة المالية قصيرة الأجل و»استراتيجيات الخروج»، وليس على الأرباح المستدامة. ويتم تشجيع الديون التي يغذيها التضخم من خلال قابلية الفائدة للاقتطاع في تقييم ضرائب الشركات. وساعدت العوائد الناجمة عن رأس المال المدين على إيجاد القطاع المالي المبالغ في حجمه الذي أصبح أرض توالد للأزمة المالية. ومن شأن الانكماش الذي يأتي على فترات عكس اتجاه هذا الانحياز غير المتناسق. ولا يتطلب الأمر تراجعاً لولبياً. وتظهر الخبرة الحديثة أن بالإمكان السيطرة على الانكماش من خلال السياسات النقدية والمالية. وعلى عمليات التحفيز المالي أن تركز على الاستثمار المدر للدخل، وليس على الاستهلاك. يمكن دعم اتجاه تخفيض الديون، وزيادة الادخار من خلال زيادة أسعار الفائدة إلى المستويات «العادية»، والتخلص من اقتطاع ضرائب الشركات للفائدة. وربما يعمل ذلك على إطالة الانكماش الخاص بالدورات الاقتصادية، لكن يمكن للتحفيز المالي للاستثمار المنتج تخفيف الأثر. وعلى الحكومات الاحتفاظ بنسبة 100 في المائة من مخصصات النفقات الرأسمالية للعام الأول، وأن تقدم ائتماناً ضريبياً للتشغيل الجديد الذي يولد تدفقاً نقدياً إيجابياً لكل موظف. ومن شأن أسعار الفائدة الأعلى ردع المضاربة المالية، وفقاعات الموجودات، والاستهلاك المسرف، إضافة إلى إغلاق الشركات ذات الربح الحدي. ويؤدي الانكماش إلى تشجيع الادخار، كما أن الدائنين يفوزون، بينما يخسر المدينون. وما إن تتم استعادة معدلات الادخار، حتى يتبعها الادخار الحكيم والاستثمار المولّد للدخل. ولتشجيع المدخرات يمكن كذلك تخفيف العجوزات الحكومية الكبرى. ويمكن تمويل الإنفاق الحكومي المضاد للدورات من خلال المدخرات المحلية، الأمر الذي يضمن دخلاً طويل الأجل للمدخرين. وبينما تولد دورة الشركات، والابتكار، والتوازن الأفضل بين عوائد العمل ورأس المال دخولاً فعلية أعلى، فإن عوائد الضرائب ترتفع بصورة آلية لتسديد ديون الحكومات. يمكن للانكماش أن يقضي على عادة الديون. إن تناول «الديك الرومي» البارد أمر مؤلم، لكن الادخار والاستثمار قبل الإنفاق يمكن أن يحسنا السلامة المالية للعالم الغربي. الكاتب محام أمريكي يعمل في لندن، وهو مؤلف كتاب «أزمة الائتمان 101» Credit Crisis 101 الذي نشر في World Economics في أيلول (سبتمبر) 2008. : فاينانشيال تايمز 