 news ماذا عن رساميل البنوك الضخمة؟ ايج باكر من المفترض أن يقيم زعماء مجموعة العشرين الأثر الذي خلفته تدابير التحفيز التي اتخذت حتى الآن وأن يناقشوا كيفية تنسيق الانسحاب النظامي من هذه التدابير. وسيكون لزاماً عليهم العمل على تعزيز المبادئ التوجيهية فيما يتصل بمتطلبات رأس المال بالنسبة للمصارف الضخمة المتعددة الجنسيات ومواجهة الحوافز المالية الضارة التي أدت إلى خوض المجازفات والمخاطر على نحو غير مسؤول في القطاع المالي. ولكن البصمة الأكثر دواماً التي يستطيع زعماء العالم أن يتركوها تتلخص في منح صندوق النقد الدولي صلاحيات أعرض اتساعاً بعد انتهاء هذه الأزمة. لقد تزايدت أهمية صندوق النقد إلى حد كبير أثناء الأزمة فقد أسهم بنجاح في تنسيق الحوافز المالية والنقدية، التي ساعدت على تجنب الانهيار الدوري، فضلاً عن ذلك فقط تضاعفت موارد الصندوق إلى ثلاثة أمثالها، الأمر الذي مكنه من المسارعة إلى إنقاذ بلدان متنوعة مثل أيسلندا، وباكستان، وأوكرانيا، التي وجدت نفسها مقطوعة عن أسواق رأس المال العالمية. كما ساعد الصندوق البلدان ذات الدخول المنخفضة التي تحمل أعباء ديون ضخمة بإقراضها بسعر فائدة صفر في المائة، وهو ما لم يحدث من قبل. لقد أثبتت مجموعة العشرين قدراتها القيادية حين وفرت الدعمين السياسي والمالي لإحداث هذه التغييرات، ولقد استجاب صندوق النقد الدولي بسرعة. ولكن هناك خطر حقيقي يتمثل في تبدد الزخم السياسي مع تعافي الاقتصاد العالمي ببطء. وسيكون من قبيل الخطأ الفادح أن نسمح بمثل هذه النتيجة. لقد أظهرت هذه الأزمة أن الاعتماد الاقتصادي المتبادل قد تنامى إلى الدرجة التي جعلت التنسيق السياسي أمراً لا مفر منه. ولا بد من حصول صندوق النقد الدولي على الصلاحيات الواضحة الكافية لمنحه النفوذ السياسي اللازم للمساعدة على منع مثل هذه الأزمة من الحدوث مرة أخرى. ويتعين على زعماء مجموعة العشرين أن يفوضوا صندوق النقد الدولي بالعمل على حماية الاستقرار المالي العالمي. إن كل الأزمات التي ألمت بالعالم على مدى العقدين الماضيين لم تكن راجعة في الأساس إلى السياسات المالية والنقدية المضللة، ولا أسعار الصرف المنحرفة، بقدر ما كانت راجعة إلى الديناميكيات الخطيرة التي تحكم عمل الأسواق المالية. إن تعزيز دور صندوق النقد الدولي في ضمان الاستقرار المالي من شأنه أن يعمل كمكمل منطقي لصلاحياته الحالية الضيقة في الإشراف على النظام النقدي الدولي. ولا شك أن الارتباط المتبادل واضح بين النظامين المالي والنقدي. إن الاضطلاع بدور أقوى في الحفاظ على الاستقرار المالي لا يعني أن صندوق النقد الدولي سيتحول إلى جهة إشرافية. بل يتعين على الصندوق أن يبني على العمل الذي أنجزته هيئة الاستقرار المالي، وهي الهيئة المتعددة الأطراف التي أنشأتها مجموعة العشرين وكلفتها بوضع القواعد. وتشتمل هذه الهيئة على وزراء المالية، ومحافظي البنوك المركزية، ومشرفين من بلدان مجموعة العشرين. ويستطيع صندوق النقد الدولي أن يساعد على مراقبة مدى التزام هذه البلدان بالتعهدات التي تم الاتفاق عليها تحت إشراف هيئة الاستقرار المالي، وتنبيه الزعماء إلى الفجوات المحتملة في الهيكل التنظيمي ونقاط الضعف في النظام المالي التي تحتاج إلى معالجة. ولكن من أجل التلبية الفعّالة لمثل هذه الصلاحيات المعززة فإن صندوق النقد الدولي يحتاج إلى دعم سياسي أقوى يضمن له التزام الدول بتنفيذ مشورته. كان صندوق النقد الدولي يفتقر إلى هذا في الماضي، وذلك نظراً لعدم كفاية الأدوات اللازمة لفرض العمل السياسي. فضلاً عن ذلك، يتعين على زعماء مجموعة العشرين أن يعربوا عن التزامهم بتنسيق السياسات في المستقبل، وذلك على سبيل المثال من خلال تنظيم عملية مراجعة النظراء، حيث يصبح الوزراء مسؤولين أمام بعضهم بعضا عن سياساتهم الاقتصادية والمالية. ويستطيع صندوق النقد الدولي أن يسهم في هذه العملية بالتحليل والتركيز على نقاط الاعتماد المتبادل على المستوى الاقتصادي والآثار غير المباشرة التي قد يفرضها اقتصاد دولة ما على اقتصاد غيرها من الدول. إن وجود نظام متعدد الأقطاب قد يساعد على معالجة خلل التوازن العالمي بشكل أفضل من النظام الحالي القائم على الدولار، الذي يؤدي ببساطة إلى استمرار الخلل الضخم مع حرص عديد من بلدان العالم على تكديس كميات ضخمة من الاحتياطيات من الدولار. ولا شك أن الحاجة إلى تكديس مثل هذه الاحتياطيات الضخمة ستتضاءل إذا ما تطور صندوق النقد الدولي إلى مؤسسة ذات طابع تأميني قادرة بسهولة على إتاحة خطوط ائتمان قائمة على حقوق السحب الخاصة. : فاينانشيال تايمز 