 news مجلس الذهب: تكالب المستثمرين على الذهب يوازن بطء طلب المجوهرات قالت مسؤولة تنفيذية بمجلس الذهب العالمي يوم الاثنين ان الجوع النهم للاوراق المالية المدعومة بالذهب من المستثمرين الباحثين عن ملاذ من الركود ينبغي ان يعوض بدرجة وافية تباطؤ شراء المجوهرات من المستهلكين الذين يعانون من ضيق ذات اليد. وارتفع سعر الذهب فوق الف دولار للاوقية (الاونصة) يوم الجمعة للمرة الاولى في حوالي عام وتفوق على فئات الاصول الاخرى مع تفضيل المستثمرين المعدن النفيس كأصل يمكن أن يحتفظ بالقيمة اثناء الركود. وقالت روزانا فتسونياك مديرة بحوث الاستثمار في مجلس الذهب العالمي لرويترز يوم الاثنين "رغم كل هذه الغيوم في الافق يتجه الطلب الاستثماري بكل الحسابات لمواصلة الطلب على الذهب." وتابعت "حتى مع توقعكم ان يواصل النمو الاقتصادي العالمي الالقاء بثقله على الطلب على المجوهرات الصناعية." واضافت ان طلب المستثمرين على العملات الذهبية والسبائك والصناديق المتداولة في البورصة استمر في الارتفاع بعد تسجيل مكاسب كبيرة في النصف الثاني من عام 2008 . وقالت "الطلب على السبائك والعملات والصناديق المتداولة في البورصة بقي قويا بدرجة بالغة حتى الان في الربع الاول." وصناديق الذهب المتداولة في البورصة تدرج وتتداول مثل الاسهم مما يتيح للمستثمرين تعاملات في سوق الذهب بدون اخذ التسليم الفعلي. وصناديق الذهب المتداولة في البورصة تمتلك حاليا كميات قياسية من الذهب. وساعد الطلب على الذهب من الصناديق المتداولة في البورصة في عودة المعدن الاصفر الى 1000 دولار للاوقية. وقال اوين ريس من مجلس الذهب العالمي والذي كان حاضرا ايضا في المقابلة ان الصناديق المتداولة في البورصة التي يرعاها المجلس تمثل حوالي 85 في المئة من السوق وتملك حوالي 1200 طن من الذهب قيمتها حوالي 38 مليار دولار. وكان النمو سريعا منذ اطلق مجلس الذهب العالمي اول صندوق له من صناديق الذهب المتداولة في البورصة عام 2003 . وقالت فتسونياك ان المستثمرين خصصوا كمية ضئيلة فقط من محافظهم للذهب ومع استمرار تقلص شهية المخاطرة توجد مساحة لتدفقات اكبر الى الصناديق المتداولة في البورصة والسبائك والعملات. وقدرت ان الذهب يختص بما بين واحد الى اثنين في المئة فقط من المحافظ الاستثمارية العالمية. ورفضت فتسونياك وريس التعليق على تأخر اطلاق صندوق ذهب للتداول في البورصة في دبي. وكان مجلس الذهب العالمي يعتزم اطلاق اول صندوق من هذا النوع في الشرق الاوسط قبل نهاية العام الماضي. وقالت فتسونياك انه رغم ان المستهلكين الذين تضرروا من الركود خفضوا حجم مشترياتهم من الذهب الا ان قيمة الطلب على المجوهرات تراجعت فقط في بلدين العام الماضي هما الولايات المتحدة وبريطانيا. وفي الشرق الاوسط قالت ان الطلب المصري زاد في 2008 في حين شهدت الدول الاخرى تراجعا في الطلب. وقالت فتسونياك ان مصر لديها ثقافة استخدام المجوهرات ذات النوعية العالية كأداة للحفاظ على القيمة. : رويترز 