 news دويتشه بنك يطلق منصة لإصدار الأوراق المالية المتوافقة والشريعة الإسلامية أعلن دويتشه بنك امس عن إطلاق منصة المعيار ، وهي منصة تعد الأول من نوعها وتهدف إلى تسهيل عملية إصدار الأوراق المالية المتوافقة والشريعة الإسلامية. منصة المعيار ، والتي مقرها لوكسمبورغ، تم تطويرها من قبل دويتشه بنك ومديرها الاستثماري هي شركة لوكسمبورغ فاينانشل جروب ، وتقدم مجموعة خدمات الحفظ الأمين والأوراق المالية التابعة لدويتشه بنك خدمات التسوية المتعلقة بها. وقال جرت بوسويت، مدير الأدوات المالية المهيكلة لمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا لدى دويتشه بنك: نحن سعداء جداً بأن نكون مرة أخرى في الطليعة حيث برهنا على قدرتنا على ابتكار أدوات واستراتيجيات استثمارية في مجال التمويل المتوافق والشريعة الإسلامية. وبحسب اعتقادي منصة المعيار ستساهم في إحداث ثورة في مجال إصدار الأوراق المالية بطريقة مقبولة إسلامياً وشرعياً، وهي تتوافق مع كل المعايير التي صدرت حديثاً عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية وبالتالي ستكون مقبولة عالمياً. وستمكن منصة المعيار المستثمرين من تحقيق أهدافهم الاستثمارية من خلال الاستثمار في أصول مختلفة بشكل يتوافق مع معتقداتهم الدينية. بالإضافة إلى ذلك، ومقارنة بغيرها من منصات الإصدار، فإن منصة المعيار ترفع معدلات الكفاءة وتحمي مصالح المستثمرين لتزيد من معدلات السيولة والعوائد في ذات الوقت. وقال يوهان جروثارت، الرئيس التنفيذي ل لوكسمبورغ فيننانشال جروب : إن منصة المعيار لهي نموذج يحتذى به في إصدار الأوراق المالية من حيث توحيدها للمقاييس وتوفيرها للوصاية من طرف ثالث وكونها متاحة أمام جميع من يرغب في إصدار أوراق مالية متوافقة والشريعة الإسلامية. إن منصة المعيار تخلق مقياساً جديداً في حماية مصالح المستثمرين حيث إنها تنقل عملية إصدار الأوراق المالية إلى إطار وصاية من طرف ثالث، خاصة وإنه حتى الان كانت هكذا منصات تقع تحت سيطرة البنوك العاملة على الصفقات. إن الشهادات الصادرة عن طريق المنصة ستكون أوراقا مالية إسلامية قابلة للتداول حيث إنها تمثل أصولا مادية ملموسة. وتدار هذه الأصول من قبل لوكسمبورغ فاينانشل جروب ، وهي مدير مستقل للاستثمار الإسلامي والذي يحقق عوائد يتم دفعها لمالكي الأوراق المالية المصدرة من خلال بيع هذه الأصول لأطراف ليست ذات علاقة مقابل سعر بيع يتم تحديده بالرجوع إلى نقطة مرجعية للقياس (benchmark)، مما يُمكن من التعرض لطيف واسع من فئات الأصول والمؤشرات. بالإضافة إلى ذلك، يمكن من خلال منصة المعيار إصدار منتجات للأسواق المالية قصيرة الأمد (money markets products) إسلامية وقابلة للتداول والتي يتم تسويتها في دورات (T+0) والتي تجعل من الممكن إصدار منتجات مالية في اليوم التالي مباشرة ducts)(overnight pro أو أية أدوات ذات استحقاق قصير الأمد مما يزيد معدلات السيولة في الأسواق المالية الإسلامية. : الرأي الأردنية 