 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 1 / 11 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف مؤتمر متطلبات الامتثال لمكافحة غسل الأمـوال غداً في دمشق تفتتح في فندق ديديمان دمشق غداً فعاليات مؤتمر متطلبات الامتثال لمكافحة غسل الاموال وتمويل الارهاب الذي تنظمه هيئة مكافحة غسل الاموال وتمويل الارهاب في سورية بالتعاون مع مجموعة البنك والمستثمر . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث انطلاق فعاليات مؤتمر شراكة القطاعين العام والخاص..الدردري: الشراكة تشجع الاستثمار وتحفز النمو برعاية السيد الرئيس بشار الأسد بدأت أمس فعاليات مؤتمر الشراكة بين القطاعين العام والخاص الذي تقيمه الجمعية البريطانية السورية بعنوان "تمويل البنية التحتية السورية" وذلك في قصر المؤتمرات على مدى يومين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا وزير المالية يبحث مع مستثمرين أمريكيين فرص إقامة مشاريع استثمارية في سورية بحث الدكتور محمد الحسين وزير المالية أمس مع وفد من رجال الأعمال الأمريكيين المشاركين في مؤتمر شراكة القطاعين العام والخاص فرص إقامة مشاريع استثمارية في سورية والتشريعات والمزايا الداعمة لها بحضور الدكتور فواز الأخرس رئيس الجمعية البريطانية السورية....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الصناعي يوقف القروض ويتأهب للتسويات..اجتماع موسع لبحث آليات استقطاب المتعاملين المتعثرين ..معراوي: لا لتشميع المنشآت إلا بعد استنفاد الفرص منير الرفاعي أكد مدير عام المصرف الصناعي الدكتور أنيس معراوي أن الديون المتعثرة تعد من أكثر العقبات التي تقف أمام عودة المصرف الصناعي لقيامه بدور فعال في دعم الصناعة الوطنية وتطوير سلة خدماته وزيادة حصته السوقية وتحسين موقعه التنافسي، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين ضوء على بعض ملامح السوق محمد الرفاعي شكلت التصريحات الحكومية الخاصة باعتماد آلية جديدة في دعم مادة المازوت للأسر الفقيرة والتي تم من خلالها رفع سقف الدخل السنوي إلى 400 ألف ليرة سورية بدل 300 ألف ليرة شكلت الحدث الأبرز خلال الأسبوع الماضي على المستوى المعيشي بالنسبة لشريحة ذوي الدخل المحدود....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين التقرير الأسبوعي لأسواق العملات العالمية : خسائر "وول ستريت" تعمق جراح الدولار واصل الدولار واليورو خسائرهما مقابل الين امس الاول متأثرين سلبا بتراجع الاسهم الأمريكية .وتراجع الدولار إلى أدنى مستوياته للجلسة وانخفض واحدا في المائة إلى 47 .90 ين . وسجل في أحدث معاملاته 57 .90 ين . وهبط اليورو إلى 27 .133 ين وتراجع في أحدث سعر له 6 .1 في المائة مسجلا 52 .133 ين . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق النفط العالمية : النفط يتراجع تحت وطأة ضعف الثقة من تعافي الطلب على الطاقة تراجعت أسعار النفط أكثر من ثلاثة في المائة الى 77 دولارا للبرميل امس الاول تحت وطأة بيانات اقتصادية ضعيفة نالت من الثقة بشأن تعاف محتمل في الطلب على الطاقة .وهبط الخام الامريكي تسليم ديسمبر/كانون الاول 87 .2 دولار ليتحدد سعر التسوية عند 77 دولارا للبرميل . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق الأسهم العالمية : بيانات مخيبة تنهي سريعاً احتفالية عالمية بنجاة الاقتصاد الأمريكي من الركود تراجعت الأسهم الأمريكية بشدة أمس الأول وسط قلق المستثمرين من أن التعافي الاقتصادي قد لا يكون قابلا للاستمرار في حين تعرضت أسهم الشركات المالية لانخفاض حاد بعدما توقع خبير محاسبي أن تسقط سيتي جروب أصولاً قيمتها عشرة مليارات دولار .ومني مؤشرا ستاندرد آند بورز 500 وناسداك بخسائر على مدار الشهر بما يضع حدا لسبعة أشهر متتالية من المكاسب ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق المعادن العالمية : تحسن الدولار مع تراجع "وول ستريت" ينال من جاذبية الذهب سجل سعر شراء الذهب 05 .1037 دولار للأوقية (الأونصة) أمس الأول من 95 .1044 دولار في أواخر معاملات نيويورك يوم الخميس .ونزل المعدن النفيس عن 1040 دولارا للاوقية مع ارتفاع العملة الأمريكية مستفيدة من تراجع الأسهم في وول ستريت مما نال من جاذبية الذهب كاستثمار بديل . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اتفاق لإخراج بنك آر .بي .إس من برنامج الأصول الرديئة قالت صحيفة “فايننشال تايمز” ان مصرف رويال بنك أوف سكوتلاند (آر .بي .اس) البريطاني المؤمم جزئيا قد توصل الى اتفاق في اللحظات الاخيرة يمكنه من تفادي برنامج تأميني للديون المتعثرة تسانده الحكومة وذلك ربما في غضون عام ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أوباما: البيانات الجديدة دليل على تعافي الاقتصاد الأمريكي استغل الرئيس الأمريكي باراك أوباما خطابه الإذاعي الأسبوعي، أمس، ليخبر الأمريكيين أن بيانات الوظائف والنمو الاقتصادي الإيجابية التي صدرت هذا الأسبوع تقدم دليلاً جديداً على أن الاقتصاد الأمريكي يتعافى .لكنه حذر قائلاً “أمامنا طريق طويل قبل أن نعود الى الرخاء” ورجح خسارة المزيد من الوظائف في الأيام المقبلة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التعافي التدريجي للاقتصاد العالمي يساعدها على النمو مجدداً .. الصين تتوقع طريقاً وعراً قبل انتعاش الصادرات قالت وزارة التجارة الصينية ان التعافي التدريجي للاقتصاد العالمي سيساعد الصادرات الصينية على النمو مجددا، لكن لاتزال هناك العديد من الشكوك وأي انتعاش سوف يكون “صعباً ومعقداً” . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صناعة التمويل الإسلامي بحاجة إلى تحسين جودة الأصول وتقييم المخاطر دعا خبير مصرفي إسلامي بارز المشاركين في صناعة التمويل الإسلامي إلى تحسين جودة الأصول وتقييم المخاطر والقواعد التنظيمية للصناعة، وذلك لتلبية الطلب المتنامي من جانب المستثمرين الراغبين في تنويع محافظهم. وقال الدكتور محمد داود بكر الخبير الماليزي المعروف في تصريحات لرويترز: . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية معركة لاستعادة الثقة بالتوريق ألين فان دوين تدخل أسواق التوريق بصورة متزايدة إلى دائرة الضوء الخاصة بالجهات التنظيمية وبرجال السياسة الذين يسعون إلى استعادة ثقة المستثمرين في أساليب التمويل التي انفجرت خلال الأزمة المالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز حديث مهذب عن المصرفيين والفقاعات فولفجانج مونشو هل تذكر الجدل الذي ورد حول ما إذا كان على البنوك المركزية أن تثقب الفقاعات؟ لم تمض فترة طويلة للغاية على الوقت الذي كان فيه مجرد توجيه هذا السؤال يشكل تحريضا على سوء التصرف. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الضغط يتزايد لتجزئة البنوك باتريك جنكنز وبول ديفيز ومايكل ستين لم يكن أنموذج عمل البنوك القائم على الجمع بين النشاط المصرفي والتأمين يحظى بإعجاب عميق لدى المستثمرين، لكن يبدو أن الجمع الواسع النطاق بين المجالين وجد عدواً له في العالم السياسي والتنظيمي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز يجب السماح لبنك جولدمان ساكس بأن يفشل جون جابر قبل عقد مضى، حين كان بنك جولدمان ساكس شراكة خاصة، كان يملك 6.5 مليار دولار على شكل أسهم، وأعتنى شركاؤه البالغ عددهم 220 شريكاً، الذين كانت أموال معظمهم مربوطة بالشركة إلى أن يصلوا إلى سن التقاعد، بوعاء الذهب الخاص بهم. كان قسم التداول والاستثمار الرئيس في البنك – القسم الذي أقدم على معظم المخاطر برأسمال الشركاء – ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز اختبار القوة صعود اليورو يعتبر تحدياً، لكن مشاعر القلق مبالغ فيها. بعد مشاعر التوتر الشديد لدى بريطانيا واليابان وأمريكا حول المسار الذي تتجه إليه عملاتها، كان زعماء منطقة اليورو آخر من ينضم إلى الركب في التعبير عن المرارة والشعور بدنو الأجل. حين وصل اليورو إلى 1.50 دولاراً، وصف أحد مستشاري الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي قوة اليورو بأنها «كارثة» على الصناعة الأوروبية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز دراسة تدعو المصرفية الإسلامية إلى تفعيل دور صكوك المرابحة .. السلع الدولية أحد أهم مجالات الاستفادة من صكوك المرابحة.. السلع الدولية أحد أهم مجالات الاستفادة من صكوك المرابحة. عثمان ظهير في الآونة الأخيرة تمتعت الصكوك الإسلامية باهتمام المتخصصين الماليين والشرعيين وأصبحت محل الحديث في وسائل الإعلام وعلى طاولة رجال الأعمال ولم تغب حتى عن مناقشات الشرعيين في مجامعهم، الجامعات أيضا لم تغفل عن هذا الموضوع فقدمت عديدا من الدراسات والأبحاث لتدرس الصكوك ولتساعد على تطويرها، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية الجونـي: 22.7 مليار دولار حجم الاستثمارات.... سكايولا: خبرتنا في خدمة الاقتصاد السوري عمران محفوض تناول المنتدى الاقتصادي السوري- الإيطالي الذي عقد أمس بدمشق زيادة التعاون الصناعي والاقتصادي بين الشركات السورية والإيطالية ودعم الصادرات بين البلدين وذلك خلال عقد 365 لقاء عمل مباشر بين رجال أعمال سوريين ونظرائهم من الإيطاليين لبحث فرص التعاون المشترك وسبل زيادة التبادل التجاري والاستثمار في المجالات السياحية والنقل والطاقة والمصارف وبرامج الري والصناعة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين صناديق الدعم الاقتصادي تبحث عن داعمين.. وأخرى بانتظار قرار الإحداث!!...ميزانيـــات متواضــــعة.. وآليـــات تنفيذيـــة ليســــت بالمســـتوى بشار الحجلي أهداف متعددة أرادها المشروع الاقتصادي من إنشاء وتعميم ما يصح تسميته بثقافة الصناديق التي جاءت مثل أطواق نجاة تلقى في مياه متلاطمة لتساهم في إنقاذ شخص يواجه الغرق أو لتساعده على الوصول إلى شاطئ الأمان. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة لبنان : التقرير المالي الأسبوعي... الأسواق المالية تدخل ثلاجة التقلبات السياسية والتأخير الحكومي تراجع .... تداولات بورصة بيروت 44%... واستقرار أسعار غالبية الأسهم عدنان الحاج بقيت الاسواق المالية هذا الاسبوع رهينة ضعف الحركة السياسية وتقلباتها إزاء اجواء تشكيل الحكومة، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : السفير تركيا تخطط للتحول الى العملات المحلية في التجارة مع ايران قال مصدر بالحكومة التركية يوم الجمعة ان بلاده تسعى للتحول الى السداد بالعملات المحلية في التجارة البالغ حجمها عشرة مليارات دولار مع جارتها ايران وذلك للحد من مخاطر سعر الصرف وتعزيز حجم التجارة...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز _ سوريا الغد أمريكا والعالم على وقع 3 كسادات اقتصادية كبرى ... (1) د . محمد فارس الفارس مرّ الآن عام كامل على بدء الأزمة الاقتصادية العالمية التي أدت إلى انهيار كبريات المؤسسات المالية والتجارية في الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا وبقية دول العالم، وربما لم تسلم دولة من دول العالم سواء كانت غنية أو فقيرة من تلك الأزمة سواء بشكل مباشر أو غير مباشر، ومنذ بدء تلك الأزمة أو بمعنى أصح الزلزال الهائل في سبتمبر/أيلول 2008، والعالم يقف مذهولاً أمام الانهيارات المتتالية للمصارف العريقة،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية أزمة 1873 بدأت في أوروبا وانطلقت من أمريكا .. العالم ينزلق إلى أزمتين اقتصاديتين عامي 1873 و2008 ... (2) د . محمد فارس الفارس أشرنا في الحلقة السابقة إلى ثلاثة أوجه للتشابه بين الأزمة الاقتصادية عام 1873 والأزمة الاقتصادية الحالية، فكلتا الأزمتين بدأت في شهر سبتمبر/ ايلول، وكلتاهما أيضاً بدأتا بانهيار بنك، وفي حين كانت انفلونز الخيول أحد أسباب الكساد الذي تبع أزمة ،1873 نصادف في هذه الأزمة انتشار انفلونزا الخنازير، وليس معروفاً حتى الآن إن كان انتشارها أتى صدفة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية أسباب متعددة والكارثة واحدة .. الأزمات المالية تاريخ يعيد نفسه ..(3) د . محمد فارس الفارس في هذه الحلقة، سنتابع المقارنة بين الأزمة الاقتصادية التي ضربت أمريكا وأوروبا عام 1873 وتبعها كساد طويل امتد حتى عام ،1879 والأزمة الاقتصادية الحالية التي بدأت في سبتمبر/أيلول ،2008 وما زلنا نعيش آثارها، تطرقنا في الحلقة السابقة إلى الأسباب التي أدت إلى الأزمتين، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية أول الناجين من الأزمة‏.... محمد فؤاد قد أصبح الغرب والولايات المتحدة الأمريكية بشكل خاص ينظران إلي نمو الاقتصاد الصيني بنظرة قلقة‏,‏ ليس فقط بسبب قدرته التنافسية‏,‏ بل أيضا بسبب تباين الرؤي السياسية الاستراتيجية‏.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الأهرام بين رأسمالية الاقتصاد وشيوعية السياسة أشرف أبو الهول من المؤكد أنه لو عاد مؤسسا الاشتراكية كارل ماركس‏,‏ والرأسمالية آدم سميث للحياة وشاهدا الصين الحديثة التي تجمع في وفاق نادر بين التجربتين الشيوعية والرأسمالية لشعرا بالضآلة أمام القادة المعاصرين لتلك الدولة العملاقة‏,‏ بدءا من الزعيم الفذ دينج شياو بنج‏,‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الأهرام المعراج يتوقع نمو الاقتصاد المحلي 3% العام الجاري ... "المركزي" البحريني يطلب من البنوك زيادة مخصصات الربع الثالث قال محافظ مصرف البحرين المركزي اليوم إن المصرف نصح البنوك بزيادة مخصصات الربع الثالث لتغطية التعرض لبنكين محليين مملوكين لشركتين سعوديتين متعثرتين إلى 75%. وذكر رشيد المعراج الذي كان يتحدث على هامش مؤتمر في الكويت، أنه يتوقع نمو اقتصاد البحرين بنسبة بين 2 و3% هذا العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز – العربية الدولار والأزمة المالية د . هاشم جابر نقلت الصحف الإماراتية مؤخراً تقريراً أوردته صحيفة “الاندبندت” البريطانية حول إجراء دول الخليج العربية مباحثات سرية مع روسيا والصين واليابان وفرنسا لاستخدام سلة عملات في تجارة النفط مثل الين الياباني واليوان الصيني واليورو والذهب بدلا من الدولار الأمريكي ، وقد نفت دول مجلس التعاون الخليجي عقد مثل هذه الاجتماعات كما ورد في جريدة الخليج العدد (11098) . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : العربية من المنتظر أن تبدأ "أرامكو" إدخال مؤشر جديد للتسعير يناير المقبل ... صحيفة.. السعودية تفك ارتباط تسعير نفطها بخام غرب تكساس قالت مصادر مطلعة إن شركة أرامكو السعودية ستبدأ قريبا استخدام مؤشر أسعار خامات نفوط متعددة من خليج المكسيك لتسعير النفط السعودي المصدر لأمريكا بدلا من مؤشر أسعار خام غرب تكساس الصادر عن بورصة نايمكس، والمؤشر الثاني استخدمته "أرامكو" على مدى 15 عاما لبيع نفطها في السوق الأمريكية....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : العربية 