 news أمريكا تُسلِّم عصا المايسترو إلى مجموعة العشرين جيفري ساكس لدى العالم الآن جهة جديدة لحل المشاكل. قمة مجموعة العشرين التي عقدت الأسبوع الماضي في مدينة بيتسبيرج، أكدت أن القوى الاقتصادية الرئيسية في العالمين المتقدم والنامي اقترعت على تجربة حظها مع قيادة اقتصادية جماعية ومراجعة منهجية من قبل النظراء. المحافظون الأمريكيون يعانون من عسر الهضم المؤلم والغثيان. مجموعة العشرين تبدو في أعينهم وهماً من أوهام المخططات العظيمة، وعملية خيانة ضالة من قبل الديمقراطيات الرأسمالية التي باعت نفسها إلى المارقين في العالم الثالث. هذه المخاوف بولغ فيها إلى حد السخف، لكنها على الأقل تعطينا فكرة عن حقيقة مهمة، وهي أن مجموعة العشرين عبارة عن تجربة. ويتوقف نجاح الكوكب الآن على ما تقدمه من الدعم غير الأصيل (الذي يأتي من غير أهله). الأهمية الحقيقية لمجموعة العشرين ليس في أنها تسلمت عصا المايسترو من مجموعة السبع أو الثماني، وإنما من مجموعة الواحد؛ الولايات المتحدة. حتى خلال السنوات الـ 33 من المنتدى الاقتصادي المعروف بمجموعة السبع، كانت الولايات المتحدة هي صاحبة الأمر والنهي في القرارات الاقتصادية المهمة. ورغم أن الولايات المتحدة لا تشكل إلا نحو 20 في المائة من الاقتصاد العالمي، إلا أنها ظلت حتى عهد قريب الزعيم الذي لا غنى عنه، والعامل الأساسي في كل تحالف عسكري إقليمي مهم، والعامل الأساسي في التجارة العالمية والتمويل والتكنولوجيا المتطورة. الواقع أن الزعامة الاقتصادية للولايات المتحدة بدأت بالوهن قبل ربع قرن تقريباً، لكن هذه الحقيقة عُمِّيت على الناس بفعل انهيار الاتحاد السوفيايتي والثورة التي تزعمتها أمريكا في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. هذان الحدثان كان يبدو أنهما يوحيان بأنهما يشكلان تعزيزاً للهيمنة الاقتصادية الأمريكية، لكن هذا كان وهماً، خصوصاً حين انتشرت التكنولوجيات والنمو المدفوع بقوى السوق إلى الصين والأسواق الناشئة الأخرى. الهيمنة الأمريكية تأثرت سلباً بفعل المشاكل التي حدثت في الداخل، مثل انخفاض وتراجع معدلات الادخار، وتوسع التباين في مستويات الدخل، والإنجاز التعليمي الرديء، والخوف المرَضي من الضرائب على نحو أدى إلى عدم كفاية الاستثمارات العامة، والعجز المزمن في الميزانية، وتصاعد الفساد السياسي، وقيام الشركات بتصرفات مخالفة للقانون، والتحيز المفرط نحو المصالح الخاصة. كان جورج بوش وزملاؤه يحلمون بالولايات المتحدة على أنها روما الجديدة، لكن الكوارث العسكرية في الخارج، وتفكيك الأنظمة المالية والبيئية، والسياسات التي من قبيل التخفيضات الضريبية للأغنياء، عمقت بصورة كبيرة جوانب الضعف الأمريكي. العمل الجماعي هو الآن البديل الوحيد، لكنه مع ذلك ليس عملاً سهل التحقيق أو الاستدامة. عشرون زعيماً لا شك أنهم يشكلون مجموعة كبيرة. في بيتسبيرج توالت الكلمات الافتتاحية من الصباح إلى فترة الغداء. لم يكن التحدي مجرد أمور لوجستية، لكنه كان يدور حول منطق التعاون نفسه. هل تستطيع مجموعة بهذا الحجم أن تقوم فعلاً بإدارة تخصيص السلع العامة على المستوى العالمي دون أن تتهاوى أمام المنتفعين على حساب الآخرين والقرارات الباعثة على الشلل؟ بالنسبة للمتشككين الجواب "لا". المحافظون الأمريكيون ينظرون إلى بقية العالم، خصوصاً النامي، على أنه مجموعة من شذاذ الآفاق السياسيين والمنحرفين. بطبيعة الحال الخطب الحماسية غير المسؤولة والقرارات الاستفزازية لبعض البلدان المتطرفة من السهل أن تهيمن على دورة الأنباء. الخطاب الحالم المليء بالاضطراب للزعيم الليبي معمر القذافي في الأمم المتحدة، والذي استمر لمدة 95 دقيقة، وجاء بعد كلمة الرئيس باراك أوباما القوية، كان يبدو أنه يؤكد أسوأ كوابيس المحافظين الجدد. مع ذلك، لقاءات مجموعة العشرين في لندن وبيتسبيرج كانت مختلفة تماماً عن تعليقات القذافي. تحدث الرؤساء بصدق، وذكاء، واعتدال، وبصيرة. لم تكن هناك مواقف خطابية. الضغط من النظراء وأهمية الأمور المتوقفة على ذلك في المجتمع العالمي لا تسمح بذلك. موقف أوباما الجدي الشخصي كان له أكبر الأثر في إعطاء طابع الاجتماع. وفي حين أنه كان يبدو على بوش دائماً أنه يزدري مؤتمرات القمة ويهرب منها دائماً في أسرع وقت ممكن، إلا أن أوباما ينقل بصورة قوية الرسالة التي مفادها أن الولايات المتحدة تحتاج وتريد العمل مع بقية العالم، وأن بقية العالم في الواقع تحتاج إلى الولايات المتحدة أن تنجح. بطبيعة الحال لم نخرج من المأزق بعد، وهي نقطة تم تأكيدها من قبل كل متحدث في القمة. وليس السبب في ذلك هو هشاشة الاستقرار المالي والركود الاقتصادي العميق. وليس سبب ذلك فقط هو أن العدد القليل من الأمم الرافضة يشكل تهديداً حقيقياً للعالم، مثلما أنه ليس فقط العدد الكبير من الدول التي تنهار تحت وطأة الفقر المدقع والجوع والصدمات البيئية. السبب كذلك هو أن كل بلد في مجموعة العشرين ينوء تحت أعباء المؤسسات السياسية غير المصممة لمشاكل القرن الواحد والعشرين، وكل بلد منها يفاجأ بالأحداث، مثل ندرة الطاقة، وانفلات عقال الأنظمة المالية، وندرة الغذاء، ونقص المياه، والصدمات المناخية، والعجز التجاري المتوسع بصورة كبيرة، وغيرها من المشاكل. إضافة إلى ذلك، يتبقى على مجموعة العشرين أن تعمل على حل ثلاث مشاكل رئيسية حتى تكون ذات كفاءة. وفي حين أن المجموعة تمثل 4.2 مليار شخص، بمعنى أنها تمثل عدداً من الناس يفوق بكثير الـ 900 مليون شخص الذين كانت تمثلهم مجموعة الثماني، إلا أنها لا تزال تترك خلفها 2.6 مليون شخص على الهامش، معظمهم من الذين يعانون أقسى حالات الفقر ويجب إدراجهم كذلك. إن إدراجهم أساسي لحل المشاكل الخاصة بعدد كبير من القضايا العالمية. المشكلة الثانية في مجموعة العشرين هي أنه في حين أنها المنتدى الاقتصادي الرئيسي، إلا أنها ليست جهازاً عالمياً لوضع القوانين ومجموعة لتوقيع المعاهدات. الأمم المتحدة فقط هي التي تستطيع وضع القوانين العالمية وفرض المعاهدات العالمية. إن عمل مجموعة العشرين يجب أن يتم تنسيقه بصورة وثيقة بعمل الأمم المتحدة. المشكلة الثالثة هي أن مجموعة العشرين بحاجة إلى تعميق قدرتها على حل المشاكل من خلال الاستفادة المنهجية من الخبرات في مجالات مثل أمن الطاقة، والتغيرات المناخية، والأنظمة المالية. نحن الآن عند مفترق طرق. العولمة، والتدمير البيئي، وانعدام أمن الطاقة، والعالم المتصل لما مجموعه تقريباً سبعة مليارات شخص، هذا العالم يتطلب قيادة جماعية. تعاون مجموعة العشرين خلال السنة الماضية ساعد على التصدي للركود الاقتصادي، لكنه لم يضع حتى الآن الأسس للانتعاش المستدام في المجال المالي والبيئي. المشككون في مجموعة العشرين ربما يتبين فيما بعد أنهم كانوا على حق حول حدود القيادة الجماعية، لكن إذا ثبت ذلك لن يكون هناك مجال للتباهي والتفاخر، وإنما سنجد أنفسنا أمام كارثة عالمية. باختصار، نحن بحاجة إلى أن تنجح مجموعة العشرين. الكاتب مدير معهد الأرض في جامعة كولومبيا. : فاينانشيال تايمز 