 news إياك أعني فاسمعي يا الصين! دروس مستفادة من عقود الركود الياباني مارتن وولف كانت الحكمة التقليدية واضحة قبل 20 عاماً: كانت اليابان أكثر بلدان العالم عالية الدخل نجاحاً، وقليلون هم الذين استطاعوا تخمين ما كان يخبئه العقدان المقبلان في خزائنهما. أما في أيامنا هذه، فإن الحكمة التقليدية تقول إن اليابان تعيش منحدراً اقتصادياً طويلاً، فما الذي سار في الاتجاه الخاطئ، وماذا على الحكومة اليابانية الجديدة أن تفعل، وما الذي يتوجب علينا تعلمه من هذه الخبرة اليابانية؟ يجب أن نضع هذا الأمر في سياقه، حيث إن نوعية النقل بالسكك الحديدية، وجودة الطعام تجعل الزائر القادم من المملكة المتحدة يشعر أنه قادم من بلد مختلف. وإذا كان ذلك يدخل في عداد التراجع، فإن معظم الناس سوف يرحبون به. مع ذلك، فإن التراجع موجود، حيث إن نمو الاقتصاد الياباني كان بمعدل 1.1 في المائة في السنة خلال العقدين الماضيين. ويرى أنجوس مايدسون الاقتصادي المؤرخ أن حصة الفرد الياباني من الناتج المحلي الإجمالي (بمعادلة القوة الشرائية)، ارتفعت من 20 في المائة من المعدل الأمريكي في عام 1950 إلى ذروة بلغت 85 في المائة في عام 1991. كانت هذه النسبة 72 في المائة في عام 2006. وبالأسعار الحقيقية، نجد أن قيمة مؤشر نيكي لأسواق الأسهم تمثل ربع ما كانت عليه قبل عقدين من الزمن. وربما يكون الأمر الأكثر بعثاً على الخوف هو أن الدين الحكومي الصافي، والدين الإجمالي ارتفعا من 13 في المائة، و 68 في المائة من الناتج المحلي الاجمالي في عام 1991، إلى توقعات تبلغ 115 في المائة، و 227 في المائة في عام 2010. ما الذي سار بالاتجاه الخاطئ؟ يشير ريتشارد كوو، من أبحاث نومورا إلى انكماش في الميزانية العامة. ووفقاً لما يراه، فإن اقتصاداً يكرس فيه أصحاب المديونيات الثقيلة جهودهم لتسديد الدين يتصف بصفات ثلاثة: توقف عرض الائتمان وأموال البنوك، لا لأن البنوك لا ترغب في الإقراض، ولكن لأن الشركات والأسر لا تريد الاقتراض. وأما الصفة الثانية، فهي أن تصبح السياسة النقدية التقليدية غير فعالة على نطاق واسع. وأما الصفة الأخيرة، فهي أن رغبة القطاع الخاص في تحسين الميزانيات يجعل الحكومة هي مقترض الملجأ الأخير. ونتيجة لذلك، تفشل كل جهود «إعادة الوضع الطبيعي» على صعيد السياستين النقدية والمالية، حتى يتم تجاوز مسألة تعديل الميزانيات العمومية لدى القطاع الخاص. التوازنات القطاعية بين الادخارات والاستثمارات (الدخل والإنفاق) في الاقتصاد اليابان تظهر ما كان يحدث، إذ إن كل القطاعات في عام 1990 كانت قريبة من التوازن. وبعدها جاءت الأزمة. الأثر الذي يدوم لفترة طويلة هو فتح فائض شامل في القطاع الخاص الياباني. ونظراً لأن ادخارات الأسر كانت تتراجع، فإن التفسير الرئيسي لهذا الأمر هو الحصة الدائمة المرتفعة لإجمالي ادخارات الشركات كنسبة من الناتج المحلي الاجمالي، والمعدل المتراجع للاستثمار، بمجرد عودة الاقتصاد إلى «النمو السابق». تم استيعاب الفائض الضخم للقطاع الخاص بدوره من خلال التدفقات الخارجية لرأس المال، والعجوزات المالية المستمرة. يجادل كوو بأن أولئك الذين ينتقدون العجوزات المالية على خطأ، حيث يرى أنه بدون تلك العجوزات، فإن اليابان كان يمكن أن تسقط في الانكماش، بدلاً من فترة مطولة من ضعف الطلب. وكان يمكن أن يكون البديل هو المعاناة من عجز أكبر على صعيد الحساب الجاري، غير أن ذلك كان يتطلب معدل سعر عملة أضعف. وكان يمكن لليابان أن تجبر على اتباع سياسات عملة مماثلة للسياسات الصينية. غير أنه كان من المؤكد أن تصاب الولايات المتحدة بحالة من الغضب الشديد. ومع ذلك، فإن حجة كوو يعتريها جانب من الضعف، حيث لا تفسر لماذا حدث الدين العام في المقام الأول، كما لا تفسر سبب كون اليابان مكشوفة للغاية أمام الصدمة العالمية، بعد أن تم، على نطاق واسع، تعديل ميزانيات قطاع الشركات. إنني أرى أن المشكلة الهيكلية الرئيسية كانت مزيجاً من ادخارات شركات مبالغ فيها (عوائد مستبقاة) وفرص استثمار متقلصة، بمجرد انتهاء نمو اللحاق بالأمر. وكما يلاحظ أندرو شميثرز، من سميثرز وشركاه في لندن، فإن الاستثمار الثابت والخاص غير المقيم في اليابان كان 20 في المائة من الناتج المحلي الاجمالي في عام 1990، أي أنه كان نحو ضعف تلك النسبة في الولايات المتحدة. وتراجع ذلك إلى 13 في المائة، بعد ارتفاع معتدل في العقد الأول من هذا القرن. غير أن عوائد الشركات المستبقاة لم تشهد تراجعاً بهذا المستوى. وكانت تتم مواجهة تحدي استيعاب هذه الإدخارات في الثمانينيات، من خلال السياسة النقدية التي جعلت تكلفة الاقتراض صفراً، وعملت على استدامة الاستثمارات التبذيرية. وأما في العقد الأول من هذا القرن، فقد تمت مواجهة التحديات من خلال طفرة الصادرات والاستثمارات التي دفعتها بصورة رئيسية التجارة مع الصين.بعد ذلك حلت الأزمة الاقتصادية العالمية الحالية التي قلصت الصادرات والاستثمارات وولدت انكماشاً ضخماً. وفي ظل بلوغ التراجع الاقتصادي ذروته بهبوط النمو بنسبة 8.9 في المائة، فإن اليابان عانت من أكبر انكماش بين مجموعة دول السبع ذات الدخل المرتفع. وترى مصادر منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية أن تراجع الصادرات في عام 2009، أدى إلى تراجع النمو الاقتصادي الياباني بنسبة 1.8 في المائة. يجب أن يكون هدف اليابان في الوقت الراهن تحقيق نمو مدفوع بعوامل محلية. وإن أهم متطلب هو تحقيق تخفيض كبير في إدخارات الشركات. ويجادل سميثرز بأن ذلك سيحدث بصورة طبيعية، نظراً لأن معظم الادخارات هو استهلاك لرأس المال الذي هو بدوره نتيجة لتاريخ من الاستثمار المفرط. ويمكنني أن أضيف إلى ذلك أنه إذا كان هنالك أي اقتصاد بحاجة سوق لضبط الشركات، فإن ذلك الاقتصاد هو الاقتصاد الياباني. ودون أن تكون مدينة بالفضل لمؤسسة الشركات اليابانية، فإن على الحكومة اليابانية الجديدة أن تتبنى سياسات تؤدي في النهاية إلى تغيير سلوك الشركات. آن الأوان كذلك لإيقاف الانكماش وعلى بنك اليابان حتى يحقق ذلك، التعاون مع الحكومة لتجنب قوة مفرطة لمعدل سعر العملة. وكان يجب للقوة التي شهدها الين حديثاً أن تؤدي إلى سياسات نقدية أشد. وما إن يكون لدى اليابان أن تضخم مهم، بحد أدنى يبلغ 2 في المائة، فإنها ستتوافر لها معدلات الفائدة السلبية فعلياً التي لا تزال بحاجة إليها أثناء ذلك. وعلى بقية العالم أن تتساءل ما إذا كانت تتعلم دروس سقوط اليابان من المجد الاقتصادي. وتفيد تجربة اليابان، أنه حتى العجوزات المالية المستدامة، ومعدلات فائدة الصفر والتخفيف الكمي، لن تؤدي إلى تضخم شديد الارتفاع لدى اقتصادات ما بعد الفقاعة التي تعاني من فائض في الطاقة الإنتاجية، ومشكلات في الميزانيات العمومية، مثل ما تشهده الولايات المتحدة. وهي تفيد كذلك أن الخلاص من مثل هذه التجاوزات عملية طويلة الأجل. مع ذلك، فإن في التجربة اليابانية درس لاقتصاد مختلف تماماً، حيث أنها تشير إلى أنه حين يبدأ نمو سريع للغاية بالتباطؤ في اقتصاد يتسم بادخارات شركات مرتفعة للغاية، وباستثمارات ثابتة مرتفعة مقارنة بمثيلاتها في البلدان الأخرى، فإن إدارة الطلب يمكن أن تكون من الأمور الصعبة للغاية. وينطبق ذلك بصفة خاصة إذا كان التشجيع المقصود لنمو الائتمان، وفقاعات أسعار الموجودات جزءاً من آلية لاستدامة الطلب، فمن هي الدولة التي هي بحاجة إلى تعلم هذا الدرس الحيوي في الوقت الراهن؟ إنها الصين. : فاينانشيال تايمز 