ارتفاع أسعار النفط لتصريحات أوبك ومشاكل تكرير بفرنسا برنت يرتفع إلى 48.25 دولارا والخام الأميركي إلى 47.42 دولارا (رويترز-أرشيف) سجلت أسعار النفط ارتفاعا في التعاملات الأوروبية والآسيوية اليوم الجمعة عقب تراجع أمس وساهم في هذا الصعود احتمال خفض إمدادات منظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك). ودعم الاتجاه للارتفاع ظهور مشاكل بوحدات تكرير في فرنسا قد تخفض المنتجات النفطية نحو مليون برميل يوميا. وصعد سعر خام برنت في عقود يوليو/حزيران المقبل 37 سنتا إلى 48.25 دولارا للبرميل في بورصة البترول الدولية اللندنية مقارنة مع هبوطه أمس 27 سنتا وتراجعه الأربعاء الماضي 1.19 دولار. وارتفع سعر الخام الأميركي الخفيف 50 سنتا خلال التعاملات الإلكترونية عبر شبكة "أكسيس" لسوق "نايمكس" إلى 47.42 دولارا للبرميل في العقود الآجلة تسليم يونيو/حزيران المقبل. وذكر رئيس أوبك وزير النفط الكويتي أحمد فهد الصباح أمس أن المنظمة قد تخفض إنتاجها الإضافي الزائد عن سقفها الرسمي إذا زادت مخزونات الخام الأميركية أسرع من اللازم. ويشار إلى ارتفاع مخزونات الخام في الولايات المتحدة خلال 13 أسبوعا في 14 أسبوعا منقضية حيث أظهرت بيانات دائرة الطاقة الأميركية زيادة المخزونات الأسبوع الماضي بكمية 34 مليون برميل مسجلة 334 مليون برميل وهي أعلى زيادة منذ عام 1999. 