 news التقرير الأسبوعي لبنك “اتش اس بي سي” : إجراءات مساعدة البنوك الأمريكية لا تقنع المستثمرين انخفض مؤشر داو جونز في يوم الاثنين إلى أدنى مستوى له في إحدى عشرة سنةً بينما عجزت آخر خطوات قامت حكومة الولايات المتحدة الأمريكية باتخاذها لمساعدة قطاعي البنوك والإسكان عن إقناع المستثمرين . وفي يوم الثلاثاء حذر بن برنانكي رئيس بنك الاحتياطي الفيدرالي من أن الركود الحاد في الولايات المتحدة يحتمل أن ينتهي في أواخر ،2009 ولكنه قال إن البنوك يجب أن تكون قادرةً على مقاومة الهبوط في النشاط الاقتصادي من دون أن يتم تأميمها . وقال إن دور بنك الاحتياطي الفيدرالي هو مجرد التأكد من أن لدى البنوك رأسمال كافياً لأداء وظائفها وتقوم في الوقت ذاته بفرض السيطرة الكافية للتأكد من أنها تقوم بما هو ضروري لكي تتمتع بالحيوية والقدرة على البقاء لفترة أطول دون أن تدمر قيمة الامتياز أو تخلق شكوكاً قانونيةً بشأن محاولة التأميم الرسمي لبنك عندما لا يكون ذلك ضرورياً . قال جان كلود تريشيه رئيس المصرف المركزي الأوروبي في يوم الاثنين إن النظام المالي لمنطقة اليورو يخضع لضغوط حادة وقد عبرت وكالة فيتش (وكىئ) للتصنيف عن قلقها بشأن التصنيف الائتماني للنمسا ءءء . وأعادت تعليقات تريشيه لفت الانتباه إلى الأزمات المصرفية والاقتصادية في منطقة اليورو بينما تبرز وكالة فيتش للتصنيف المشكلات التي تواجه بعض الدول خارج مجموعة الدول الأوروبية . وسوف يبقى اليورو معرضاً للضغط بينما يزداد انخفاض التصنيف السيادي والإعسار المتوقع في أوروبا الشرقية . وبحلول منتصف الأسبوع، انخفض مؤشر مناخ الأعمال الألمانيُنة إلى 6 .82 نقطة في فبراير/شباط وكان أقل بقليل من التنبؤات بشأنه بالبقاء عند مستواه في يناير/كانون الثاني البالغ 0 .83 نقطة وانخفضت الطلبيات الصناعية الجديدة لمنطقة اليورو بنسبة 2 .5% بين شهر وآخر في ديسمبر/كانون الأول حسب التوقعات بحدوث هبوط بنسبة 0 .5 في المائة . وارتفع الدولار الأمريكي مقابل اليورو بعد أن دلت بيانات الحكومة الأمريكية على أن اقتصاد الولايات المتحدة الأمريكية قد تقلص بنسبة أسوأ من المتوقع بنسبة 2 .6% سنوياً في الربع الرابع مضيفةً إلى القلق بشأن النظام المصرفي والتزمت الحكومة الأمريكية بدعم 36% من الأسهم العادية لسيتي جروب من أجل تعزيز القاعدة الرأسمالية الهابطة لهذا العملاق المالي . وتعرضت العملة الأوروبية أيضاً للضغط بسبب الخسائر في أسواق الأسهم الأوروبية بينما المستثمرون لا يبالون بالأنباء بأن بنوك التنمية العالمية قد أطلقت خطةً منسقةً لإقراض مبلغ 25 بليون يورو لإغاثة بنوك أوروبا الشرقية من أزمتها . ويتوقع أن يواصل الدولار الأمريكي ارتفاعه في الأسبوع القادم بينما التقرير الرئيسي بشأن العمالة في الولايات المتحدة واجتماعات البنوك المركزية في أوروبا سوف تثير مزيداً من المخاوف بشأن الاقتصاد العالمي وتعزز من مكانة الدولار الأمريكي كملجأ آمن خاصةً مع تزايد التوقعات بتدهور الأحوال في بقية أنحاء العالم وأن الولايات يمكن أن تكون أول من يخرج من الأزمة المالية الحالية . وسوف يركز المستثمرون اهتمامهم على اجتماع المصرف المركزي الأوروبي يوم الخميس بشأن السياسة النقدية مع توقع انخفاض معدل الفائدة بنسبة نصف في المائة من مستواه الحالي البالغ 2% . وسوف يلي القرار بهذا الشأن مؤتمر صحافي لجان كلود تريشيه رئيس المصرف المركزي الأوروبي يبين كيفية تخفيض هذه الفوائد وماهية أدوات السياسة غير التقليدية التي سوف يستخدمها المصرف المركزي الأوروبي لتحفيز النشاط الاقتصادي في الأشهر القادمة . تراوحت حركة البيع في الأسبوع الماضي بين 2600 .1 - 3100 .1 دولار أمريكي لليورو . وارتفع الجنيه الاسترليني مقابل كل من الدولار الأمريكي واليورو بعد أن قال جان كلود تريشيه رئيس المصرف المركزي الأوروبي إن النظام المالي لمنطقة اليورو يتعرض لضغوط حادة نظراً لتوقعات بذل بنوك المملكة المتحدة لمزيد من الجهود من أجل متابعة مزيد من التطورات عن كثب . ولكن مكاسبه مقابل الدولار الأمريكي قد انحسرت بسرعة بعد أن كشفت دراسة لاتحاد الصناعات البريطانية أن مبيعات الأسواق الرئيسية قد انخفضت بمعدل أبطأ بكثير من المتوقع مع أن تجار التجزئة ينهون خدمات موظفيهم بمعدل قياسي . غير أن الأنباء قد خفتت عندما قال آندرو سنتنس من بنك إنجلترا إن الاقتصاد البريطاني يحتاج إلى المزيد من الحفز لكي يزيل مخاطر الانكماش مما قد يعني استخدام تدابير نوعية غير تقليدية لتخفيف الضغط . وقد أظهرت البيانات التي صدرت يوم الأربعاء أن الاقتصاد البريطاني قد انكمش بنسبة غير منعدلة بنسبة 5 .1% خلال الشهور الثلاثة الأخيرة من عام ،2008 وذلك كان أشد انخفاض له منذ عام 1980 بينما تم تعديل أرقام الربع الثالث نزولياً . هذا وقد قام بنك إنجلترا بخفض أسعار الفائدة بمقدار نصف نقطة أساس لتصل إلى واحد في المائة وهو ما كان متوقعاً بحلول اجتماعه التالي في يوم الخميس . وكان الين الياباني الخاسر الأكبر في هذا الأسبوع إذ انخفض مؤشر نيكاي بنسبة 5 .1% مسجلاً أدنى مستوى له في أربعة شهور يوم الثلاثاء . وقال كاورو يوسانو وزير المالية الياباني إن الحكومة تنظر في إمكانية شراء أسهم واتباع وسائل أخرى لمساندة سوق الأسهم . وفي منتصف الأسبوع، واصل الين الياباني هبوطه على نطاق واسع نسبةً إلى الدولار الأمريكي إلى أدنى مستوى له في ثلاثة شهور متجاوزاً مستواه في عام 1997 عندما تحول المستثمرون عن اليابان نظراً لتعمق الركود فيها الذي كان أسوأ ما شهدته الاقتصادات الرئيسية مما أجبر صناديق التحوط والمضاربين الآخرين على تعديل مراكزهم التي تؤيد الين الياباني . كما تعرض الين الياباني للضغط عندما أظهرت الأرقام أن صادرات اليابان قد هبطت إلى النصف في يناير مقارنةً بمستواها في السنة الماضية وهو دليل أكبر على انزلاق الاقتصاد إلى ركود عميق . وبحلول نهاية الأسبوع ارتفع الدولار الأمريكي إلى ما فوق 98 يناً لأول مرة منذ نوفمبر/تشرين الثاني عندما بدأ الين الياباني يفقد بريقه كعملة ملاذ آمن نظراً للمخاوف بشأن هبوط حاد في النشاط الاقتصادي لليابان . : الخليج الإماراتية 