 CNNArabic.com - مكاسب أسبوعية كبيرة للأسواق العربية بقيادة السعودية وقطر 1720 (GMT+04:00) - 19/07/09 مكاسب أسبوعية كبيرة للأسواق العربية بقيادة السعودية وقطر المستثمرون العرب شاهدوا ارتفاع المؤشرات هذا الأسبوع دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- شهدت الأسواق العربية خلال الأسبوع الجاري تحسناً عاماً على مؤشراتها، وذلك بسبب التقارير الإيجابية حول أداء بعض القطاعات، إلى جانب انعكاس صعود أسواق المال العالمية على المنطقة. ففي السعودية، حققت سوق الأسهم السعودية ارتفاعاً قوياً هذا الأسبوع عقب التراجعات التي شهدتها خلال الأسابيع الماضية، وذلك بفعل النتائج المشجعة للمصارف، والتي فاقت توقعات الخبراء، خاصة في ظل الحديث عن أزمة "السعد" و"القصيبي" وانكشاف المصارف أمامهما. كما كان لنتائج الأسهم في قطاع البتروكيماويات، وعلى رأسها "سابك" دور إيجابي في صعود المؤشر، خاصة بعد الإعلان عن موافقة الصين على مشروع مشترك لـ"سابك" بقيمة تقارب ثلاثة مليارات دولار. ودفعت هذه العوامل السوق إلى الإغلاق عند 5631 نقطة بارتفاع نسبته أربعة في المائة عن إغلاق الأسبوع الماضي. وبذلك يكون المؤشر قد ارتفع بنسبة 17.3 في المائة منذ بداية العام. أما بالنسبة لقيمة التداولات فقد ارتفعت هذا الأسبوع حيث بلغت 20.9 مليار ريال مقابل 19.8 مليار ريال للأسبوع الماضي. وفي الكويت، تمكن المؤشر من حصد مكاسب جيدة، بلغت 90 نقطة على مستوى مؤشره السعري الذي أقفل على مستوى 7580 نقطة، مرتفعا بنسبة 1.2 في المائة، بينما كانت مكاسب المؤشر الوزني أكبر، حيث ربح 14 نقطة، ليغلق على مستوى 425 نقطة. روابط ذات علاقة الأسهم القطرية تواصل قفزاتها.. والبحرين "الخاسر" الوحيد المؤشرات العالمية تُلبس الأسواق العربية الثوب الأخضر الأحمر يكتسح المؤشرات العربية والسعودية تقلص خسائرها انتعاش جماعي يعم أسواق الخليج تقوده قطر بقفزة قياسية وارتفعت السيولة بنسبة 4.5 في المائة لتصل إلى 453 مليون دينار، مقابل 1.8 مليار سهم، بزيادة 10.6 في المائة، بالاعتماد على مكاسب أسهم "فيوتشر" و"دبي الأولى" و"مباني." أما في دبي، فقد كسب المؤشر خلال الأسبوع ما يعادل 3.29 في المائة من قيمته، ليغلق عند 1737 نقطة، بزيادة 41 نقطة، وارتفعت التداولات إلى أكثر من 2.1 مليار درهم، وذلك بزيادة 34.6 في المائة. ويعود الفضل في هذا المكاسب إلى ما حققته قطاعات "الاستثمار والخدمات المالية" و"العقارات" و"النقل" في حين كان أداء قطاع "الاتصالات" مخيباً، وخسر 0.76 في المائة. وفي أبوظبي، ارتفع المؤشر 88 نقطة تعادل 3.4 في المائة من قيمته، ليغلق عند 2677 نقطة، وسجلت التداولات 751 مليون درهم مقابل 429 مليون سهم. وبالنسبة لمؤشر سوق الإمارات المالي العام، فقد بلغت القيمة السوقية فيه 393.39 مليار درهم، في حين بلغت نسبة نموه منذ مطلع العام 6.16 في المائة. وكانت السوق القطرية النجم الأبرز لجلسات هذا الأسبوع، حيث قفز مؤشرها 368 نقطة تعادل 6.12 في المائة من قيمته، ليغلق عند 6385 نقطة، علماً أن السوق كانت قد افتتحت أسبوع تداولاتها على تراجع. وارتفعت التداولات بنسبة 50 في المائة تقريبا، لتصل إلى 1.8 مليار ريال مقابل 68 مليون سهم، وقد شهد القطاع الصناعي مكاسب واضحة، بلغت أكثر من 12 في المائة بختام الأسبوع. وارتفع مؤشر EGX 30 المصري خلال الأسبوع 4.14 في المائة، لينهي جلساته عند 5683 نقطة، بزيادة 225 نقطة، في حين ازدادت التداولات 10.8 في المائة، لتصل إلى 4.5 مليارات جنيه مقابل 604 ملايين سهم. 