 news مؤشر الكويت يرتفع 1.89%.. وأغلب البورصات الخليجية تغلق على انخفاض أقفلت معظم مؤشرات البورصات الخليجية بانخفاض يوم الثلاثاء، ما عدا مؤشرا الكويت والسعودية اللذين ارتفعا بنسبة 1.89% و1.26%، على التوالي. وقد كان مؤشر أبوظبي الخاسر الأكبر في المنطقة بنسبة 2.20%. البحرين أقفل مؤشر البحرين العام يوم الثلاثاء عند مستوى1,632.58 بانخفاض قدره 11.55 نقطة مقارنة بإقفاله يوم أمس الإثنين. وقد تداول المستثمرون في سوق البحرين للأوراق المالية 4.84 مليون سهم، بقيمة إجمالية قدرها 826.6 ألف دينار بحريني، تم تنفيذها من خلال 181 صفقة ، حيث ركز المستثمرون تعاملاتهم على أسهم قطاع الاستثمار والتي بلغت قيمة أسهمه المتداولة 633.8 ألف دينار أي ما نسبته %77 من القيمة الإجمالية للتداول وبكمية قدرها 3.55 مليون سهم، تم تنفيذها من خلال 130 صفقة. جاء بيت التمويل الخليجي في المركز الأول إذ بلغت قيمة أسهمه المتداولة 447.0 ألف دينار أي ما نسبته 54.08 %من إجمالي قيمة الأسهم المتداولة وبكمية قدرها 1.30 مليون سهم، تم تنفيذها من خلال 78 صفقة. أما المركز الثاني فكان لبنك الإثمار بقيمة قــــدرها 147.1 ألف دينار أي ما نســـبته 17.80 %من إجمالي قيمة الأسهم المتداولة وبكمية قدرها 2.13 مليون سهم، تم تنفيذها من خلال 37 صفقة. ثم جاء البنك الأهلي المتحد بقيمة قـــــدرها 144.1 ألف دينار أي مــــا نسبته 17.44 % من إجمالي قيمة الأسهم المتداولة وبكمية قدرها 938.3 ألف سهم ، تم تنفيذها من خلال31 صفقة. وقد تم يوم أمس تداول أسهم 7 شركات ، ارتفعت أسعار أسهم 5 شركات منها، في حين انخفضت أسعار أسهم شركتين، في حين حافظت بقية الشركات على أسعار إقفالاتها السابقة. دبي انخفض المؤشر العام بنحو 1.26 في المائة مقفلا عند مستوى 1,454.33 نقطة. وذلك بعد تداولات بواقع 115 مليون سهم بقيمة 119 مليون درهم إماراتي، تم تنفيذها من خلال 2,996 صفقة. تمكنت 6 شركات من الارتفاع في هذه الجلسة، بينما تراجعت أسعار أسهم 14 شركة. جاء سهم السلام - البحرين مرتفعا بنسبة 5.88 في المائة، متبوعا بسهم الصقر للتأمين الذي ارتفع بنسبة 4.00 في المائة. فيما تراجع سهم أرابتك بنسبة 9.47 في المائة، تلاه سهم إعمار بنسبة 5.85 في المائة. أبوظبي انخفض المؤشر العام بنحو 2.20 في المائة مقفلا عند مستوى 2,145.46 نقطة. وذلك بعد تداولات بواقع 72 مليون سهم بقيمة 143 مليون درهم إماراتي، تم تنفيذها من خلال 1,763 صفقة. تمكنت أسعار أسهم 4 شركات من الارتفاع في هذه الجلسة، بينما تراجعت أسعار أسهم 22 شركة. جاء سهم أبوظبي لمواد البناء مرتفعا بنسبة 9.35 في المائة، متبوعا بسهم كيوتل الذي ارتفع بنسبة 3.44 في المائة. فيما تراجع سهم البنك التجاري الدولي بنسبة 9.57 في المائة، تلاه سهم شركة الخزنة للتأمين بنسبة 9.00 في المائة. السعودية أنهى السوق تداولاته عند مستوى نقطة، مرتفعا بنسبة 1.26 في المائة. وذلك بعد تداولات بواقع 285 مليون سهم بقيمة 5 مليارات ريال سعودي، تم تنفيذها من خلال 174,344 صفقة. ارتفعت أسعار أسهم 111 شركة، في حين انخفضت أسعار أسهم 8 شركات. حيث جاء سهم تهامة للإعلان مرتفعا بنسبة 9.88 في المائة، تلاه سهم الشرقية للتنمية بنسبة 9.84 في المائة. بينما انخفض سهم الأهلي للتكافل بنسبة 1.76 في المائة، متبوعا بسهم اتحاد اتصالات بنسبة 0.63 في المائة. الكويت ارتفع المؤشر بواقع 128.9 نقطة، أي ما يعادل 1.89 في المائة. مستقرا عند مستوى 6,957.7 نقطة. وقد شهد السوق تداول 343 مليون سهم بقيمة إجمالية 74 مليون دينار كويتي تم تنفيذها من خلال 8,469 صفقة، حيث سجل سهم المستثمر الدولي أكثر نسبة ارتفاع بواقع 10.00 في المائة، تلاه سهم الكويتية العقارية القابضة بنسبة 10.00 في المائة. وفي المقابل احتل سهم أسمنت الهلال قائمة المتراجعين بواقع 8.33 في المائة، تلاه سهم القابضة المصرية الكويتية بنسبة 7.69 في المائة. عمان أنهى السوق تداولاته عند مستوى 4,689.540 نقطة، حيث انخفض بمعدل 1.97 في المائة. وذلك بعد تداولات بواقع 9 ملايين سهم وبقيمة 3 ملايين ريال عماني، تم تنفيذها من خلال 2,179 صفقة. حيث تمكنت أسعار أسهم 5 شركات من الارتفاع، في حين انخفضت أسعار أسهم 24 شركة. حيث ارتفع سهم حديد الجزيرة بنسبة 8.62 في المائة، تلاه سهم عمان والإمارات بنسبة 4.55 في المائة. في حين هبط سهم صناعة الكابلات بنسبة 9.80 في المائة، تلاه سهم م.خدمات الموانئ بنسبة 9.41 في المائة. : الشرق القطرية 