 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 22 / 4 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف مرسوم بتعديل مجلس مفوضي هيئة الأوراق احمد العمار اصدر السيد الرئيس بشار الأسد مرسوماً قضى بتسمية رئيس واعضاء مجلس المفوضين في هيئة الاوراق والاسواق المالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة مفاوضات سورية ألمانية لمراجعة المشاريع الممولة من الجانب الألماني في مجالات المياه والصرف الصحي والإصلاح الاقتصادي بدأت في هيئة تخطيط الدولة اليوم جولة المفاوضات الحكومية السورية الألمانية لمراجعة المشاريع والبرامج التنموية الجاري تنفيذها والممولة من الجانب الألماني ،وناقش الجانبان في الجلسة التي ترأستها عن الجانب السوري ثريا ادلبي معاونة رئيس هيئة تخطيط الدولة وعن الجانب الألماني اندرياس غيس رئيس قسم الشرق الأوسط في وزارة التعاون الإقتصادي والتنمية الألمانية المشاريع المطروحة للتعاون وتخصيص مبالغ المساعدات المالية قروض ومنح اللازمة وركزت المناقشات على المشاريع الخاصة بقطاعات المياه والصرف الصحي والإصلاح الإقتصادي والتربية والتعليم العالي والتنمية الحضرية والطاقات المتجددة ودعم الجودة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا اليورو يقفز عقب تحسن معنويات المستثمرين في مسح ألماني قفز اليورو لاعلى مستوى في جلسة يوم الثلاثاء مقابل الدولار بفضل تحسن في معنويات المستثمرين في المانيا تجاوز التوقعات وذلك بعد هبوط العملة الاوروبية لاقل مستوى منذ شهر يوم الاثنين. غير أن مكاسب اليورو كانت محدودة مع استمرار المستثمرين في توخي الحذر بشأن الاقتصاد رغم مسح معنويات المستثمرين وبيانات أرباح الشركات وسلامة البنوك. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يصعد مقتربا من 49 دولارا في التعاملات الأسيوية صعدت اسعار النفط الامريكي للعقود الآجلة في التعاملات الاسيوية يوم الاربعاء مقتربة من مستوى 49 دولارا للبرميل مدعومة بصعود الاسهم الامريكية في وول ستريت وبيانات أظهرت انخفاضا غير متوقع في مخزونات الخام في امريكا لكن المكاسب تقيدها بيانات تظهر طلبا ضعيفا من مستهلكين رئيسيين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع الذهب مع انتعاش الأسهم العالمية هبطت اسعار الذهب هبوطا طفيفا يوم الثلاثاء لتفقد مكاسبها المبكرة مع انتعاش اسعار الاسهم العالمية لتلقي بظلالها على مخاوف الائتمان التي عززت في السابق من جاذبية المعدن النفيس. وقال وزير الخزانة الامريكي تيموثي جيثنر يوم الثلاثاء ان معظم البنوك الامريكية لديها رأس مال كاف لمواصلة الاقراض لكن مجموعة كبيرة من الديون المتعسرة تثير شكوكا بشأن صحة البنوك وتبطئ خطى الانتعاش. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية تصعد في التعاملات المبكرة .. إغلاق الأسهم الأمريكية مرتفعة مع صعود أسهم البنوك .. صعود الأسهم الأوروبية مع ارتفاع تجارة التجزئة صعدت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الاربعاء وفي مقدمتها اسهم الشكرات المالية بعد ان ساعدت تعليقات لوزير الخزانة الامريكي تيموثي جايتنر بأن معظم البنوك الامريكية لديها رؤوس اموال كافية لمواصلة الاقراض في تهدئة المخاوف بشان القطاع المصرفي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أسهم الخليج تتراجع بعد الإعلان عن خسائر شركة سابك انخفضت الاسهم في انحاء الدول العربية الخليجية يوم الثلاثاء بعد ان منيت الشركة السعودية للصناعات الاساسية (سابك) بخسائر أكبر من المتوقع في الربع الاول من العام مما أثار المخاوف من انه لم يتم اجتياز اسوأ ما في التباطوء الاقتصادي بعد....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أستراليا تدخل مرحلة الركود الاقتصادي أعلن حاكم البنك المركزي الاسترالي غلين ستيفنس أمس ان الاقتصاد الاسترالي دخل على الأرجح مرحلة الركود الاقتصادي .وقال الحاكم “اعتقد ان شخصا عقلانيا، يتفحص كل المعطيات المتوفرة راهنا، سيصل الى نتيجة مفادها ان الاقتصاد الاسترالي هو ايضا في مرحلة ركود” . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : ا .ف .ب ستراوس: صندوق النقد قد يتحول إلى أمم متحدة قال المدير العام لـصندوق النقد الدولي إن الصندوق يستعد لإعادة رسم دوره في الشؤون المالية العالمية وهو ما قد يحوله إلى أمم متحدة للاقتصاد العالمي. وذكر دومينيك ستراوس كان في مقابلة نشرتها صحيفة واشنطن بوست الأميركية الاثنين أن الصندوق سيوسع فريق عمله في الأشهر المقبلة, وسيوفر عشرات الوظائف بأجر مرتفع في مقره الرئيسي بواشنطن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الجزيرة نت صندوق النقد: تأميم البنوك المتعثرة حل مقبول .. صندوق النقد: 4 تريليونات دولار ديون هالكة بسبب الأزمة المالية قال صندوق النقد الدولي أمس إن الأزمة المالية العالمية ستكلف أكثر من أربعة تريليونات دولار بسبب شطب الديون الهالكة، رافعا بذلك تقديراته السابقة للخسائر. وقال الصندوق إن التكلفة الإجمالية المقدرة بنحو 4.054 تريليون دولار تشمل خسائر في الأصول المنبثقة من الولايات المتحدة بقيمة 2.612 تريليون، وقدر الخسائر الأوروبية بنحو 1.193 تريليون دولار وخسائر اليابان بنحو 149 مليار دولار، وتمثل هذه التكلفة ما تحتاج إليه وستحتاج إليه المؤسسات المالية بسبب تدهور الائتمان وخاصة تدهور قيمة ائتمانات مثل القروض العقارية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية حاكم أحد البنوك الروسية: الخروج من الأزمة يبدأ عام 2010 يتوقع خبراء كثيرون أن تبلغ مدة الأزمة المالية العالمية الحالية خمسة أعوام. ويظن الخبير الروسي اندريه كوستين، حاكم بنك "ف. ت. ب" الذي يعتبر واحدا من أهم البنوك الروسية، أن هذه التوقعات لن تصدق. وفي تصوره "فإننا سنبدأ بالخروج من الأزمة في عام 2010". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : نوفوستي صادرات اليابان تهبط 46 % في مارس أظهرت بيانات حكومية يوم الاربعاء أن صادرات اليابان واصلت التراجع بشكل حاد في مارس اذار مع بقاء الاقتصاد العالمي في قبضة اسوأ تباطؤ منذ الكساد الكبير في عقد الثلاثينات من القرن الماضي. واشارت بيانات لوزارة المالية الي أن الصادرات هبطت بنسبة 45.6 في المئة في مارس مقارنة مع الشهر نفسه من العام الماضي مواصلة التراجع على اساس سنوي للشهر السادس على التوالي وبعد ان سجلت هبوطا قياسيا بلغ 49.4 في المئة في فبراير شباط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الاقتصاد العالمي والركود التضخمي د .حيان احمد سلمان من أهم الأمراض الاقتصادية التي عرفها العالم مع وبعد الازمات الاقتصادية نوعان اساسيان وهما (التضخم النقدي ) و ( الركود الاقتصادي ). . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الألم والخسائر لا بد أن يكونا جزءا من أي حل دائم مارتن وولف هل الولايات المتحدة هي روسيا؟ يبدو السؤال استفزازياً، إن لم يكن في غاية السماجة. مع ذلك الشخص الذي يطرح هذا السؤال هو سايمون جونسون، كبير الاقتصاديين السابق في صندوق النقد الدولي والأستاذ في مدرسة سلون للإدارة في معهد ماساتشيوستس للتكنولوجيا. في مقال في عدد أيار (مايو) من مجلة أتلانتِك مَنْثلي Atlantic Monthly، يقارن جونسون سيطرة حكم "الأقلية المالية" على السياسة الأمريكية بسيطرة نخب الأعمال في بلدان الأسواق الناشئة. هل المقارنات التي من هذا القبيل هي مقارنات منطقية؟ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز آن الأوان لإعادة التمويل إلى حدوده فيليب أوجار حين وصل نيكولا ساركوزي إلى قمة مجموعة العشرين الأخيرة قال: "إن السوق مكتملة عناصر القوة التي هي على حق دائماً، انتهت". وترك الرئيس الفرنسي تلك القمة منادياً "بأن صفحة طويت" بالنسبة إلى الأنموذج المالي الأنجلو – ساكسوني. أما إذا كانت هناك صفحة طويت بالفعل أم لا، فيعتمد على تشكيل خليفة عملي لاقتصادات السوق الحرة، وهي عملية يمكن أن تقدم بها نصيحة مخلصة للمصالح المتخندقة في أمريكا وبريطانيا، بأن تشجعها إذا أرادت أن تظل في وسط مركز الاهتمام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز حماية هشة .. أوروبا الغربية تخشى عدوى الانكماش من جارتها الشرقية ستيفان واجستايل إن تقرير الاستقرار المالي الذي ينشره بانتظام البنك المركزي الهنغاري لا يعتبر وثيقة تستحق القراءة في العادة. ولكن تقرير هذا الأسبوع الذي يحمل نتائج تقييم بنوك البلاد، كان مختلفاً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 