 توقع نفاد النفط عام 2012 الرئيس اليمني يطالب الحكومة بتوفير مصادر بديلة للطاقة صالح دعا إلى تنفيذ المزيد من الاستثمارات في قطاع النفط (الفرنسية-أرشيف) حث الرئيس اليمني علي عبد الله صالح اليوم السبت الحكومة على السعي للتوصل إلى موارد طاقة جديدة غير نفطية، مشيرا إلى أنه من المتوقع أن تنفد احتياطيات النفط اليمنية بحلول عام 2012. وطالب صالح خلال ترؤسه للدورة الرابعة لحزب المؤتمر الشعبي العام الحاكم الحكومة بتطوير عمليات الاستكشاف وبرامج الإنتاج واجتذاب المزيد من الشركات الدولية للاستثمار في قطاعات النفط والثروة المعدنية. وتمثل عائدات قطاع النفط 65% تقريبا من إجمالي عائدات اليمن التي تنتج حوالي 470 ألف برميل نفط يوميا، وهي ليست عضوا في منظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك). ويبلغ حجم احتياطيات الطاقة الحفرية المؤكدة في اليمن 5.7 مليارات برميل نفط و450 مليار متر مكعب من الغاز الطبيعي. وتشير التنبؤات إلى أن ميزانية اليمن لعام 2005 ستشهد انخفاضا في إجمالي إنتاج النفط بمقدار عشرة ملايين برميل. 