 news بعد الأزمة.. خلاف حول الطريقة المثلى لقياس القيمة جنيفر هيوز عندما قامت شركة برايس ووترهاوس كوبر PwC، وهي الجهة التي أوكلت إليها مهمة تصفية عمليات بنك ليمان براذرز الأوروبية، في الآونة الأخيرة بتوجيه الدعوة لتقديم عروض مسعرة لشراء عدد من منتجات الرهن العقاري التي يمتلكها البنك الذي تعرض للانهيار، انتاب الشركة شعور بالخيبة: الأسعار التي عرضت كانت أقل كثيراً مما كانت تتوقع الحصول عليه من الاحتفاظ بتلك الأصول حتى يحين أجل سداد القروض المضمونة بها. المصير الذي آل إليه بنك ليمان جاء ليرمز إلى الكثير بشأن الأزمة المالية، لكن الجهود التي بذلها فريق شركة برايس ووتر هاوس كوبر لتعظيم القيمة من هذا الجزء اليسير من محفظة البنك الكبيرة يؤكد على واحد من أهم الأسئلة التي ينبغي طرحها جراء حالة الفوضى تلك: كيف يتعين على المستثمرين والجهات التنظيمية والمديرين أن يقيسوا ما يساويه أصل من الأصول؟ خلال الأزمة المالية، هوت أسعار معظم المنتجات المهيكلة من قبيل التزامات الدين المضمونة بضمانة إضافية، عندما أصيبت الأسواق بالجمود – بغض النظر عن نوعية الائتمان الخاص بالأصول الضامنة. وأوجد ذلك بالنسبة لبعض الجهات صفقات تم اختطافها بسرعة. لكن بالنسبة لمعظم البنوك وصناديق التحوط، أدى ذلك إلى حدوث ثغرات مدمرة في الميزانيات العمومية وفي بيانات الأداء بسبب تركيز المحاسبة على «القيمة العادلة» – وهي ممارسة تسعير الأصول بالأسعار الحالية السائدة في السوق. عمليات تخفيض قيمة الموجودات أوجدت دائرة شريرة دفعت فيها القيمة المتراجعة المقرضين إلى طلب مزيد من الضمانات مقابل القروض التي يقدمونها، الأمر الذي أجبر بدوره اللاعبين المثقلين بالديون على بيع الأصول، ما دفع الأسعار إلى مزيد من الانخفاض. وصبت الصناعة جام غضبها الناتج عن ذلك على المحاسبين وعلى المسؤولين عن التنظيم، الذين أصروا على استخدام أسعار السوق بدلاً من السماح للمديرين بحساب القيمة باستخدام نماذجهم الخاصة. لكن المستثمرين النهائيين – الذين يتم إعداد الأرقام المدققة في النهاية من أجلهم، كانوا يؤيدون عموماً استخدام القيمة العادلة لأنهم يشعرون أنها أكثر شفافية. وقال بعضهم في مجالسهم الخاصة إنهم لا يثقون ثقة تامة بنماذج التقييم التي تعتمد على الافتراضات الخاصة بالمدير، وعلى البيانات التي يدخلها في حساباته. وأصبحت القيمة المختلفة، المتحققة من النظامين، واضحة بشكل صارخ عندما اضطر واضعو القواعد المحاسبية إلى تخفيف قواعد القيمة العادلة أثناء الأزمة. وهذا ما فعله المجلس العالمي للمعايير المحاسبية في تشرين الأول (أكتوبر) 2008، قبيل إعلان نتائج البنوك عن الربع الثالث مباشرة. وتمكنت البنوك بفضل هذه التغييرات من إعادة تصنيف محافظها بالكامل، بما فيها المنتجات المهيكلة المعقدة، وتقييمها باستخدام التكلفة المطفأة التي لا تستند إلى سعر السوق، بل إلى التدفقات النقدية المتوقعة – في هذه الحالة، من القروض والسندات الداعمة للأوراق المالية. واتضحت آثار ذلك في غضون أيام. وكان دويتشه بانك أول من قام بهذه المهمة. فقد أعلن عن تحقيق ربح في الربع الثالث وذكر أن هذا الربح كان سيكون خسارة لو لم تتغير القواعد المحاسبية. وقام بإعادة تصنيف أصول تقارب قيمتها 25 مليار يور (34.4 مليار دولار) وتجنب تخفيض قيمة أصول بمبلغ 845 مليون يورو، وأضاف 536 مليون يورو إلى قاعدة أصوله الرئيسية. وأعلنت البنوك الأخرى عن القيام بعمليات مشابهة. ومنذ أن وصلت الأزمة إلى الأعماق، ارتفعت أسعار ما يدعى الأصول السامة، رغم أن قلة من الأسعار التي يعتمد عليها متوافرة بسبب قلة تداول تلك الأصول. واستمر في هذه الأثناء الجدل الأساسي بشأن عملية التقييم. يقول مايك نواس، الرئيس العالمي الأسبق للتمويل المهيكل في بنك آيه بي إن أمرو ABN Amro والمؤسس لشركة Bishopsfield Capital Partners الاستشارية: «لقد تم التمادي نوعاً ما في الاعتماد على أسعار السوق، لأننا نفترض وجود قدر لا بأس به من التداول النشط في السوق في حين أن هذا غير موجود. وحتى قبل الأزمة، عندما صارت الصفقات أكثر هيكلة وتعقيداً، أصبحت الأوراق المالية بشكل متزايد أصولاً يشتريها المستثمرون ويحتفظون بها. ويضيف: «ما ينبغي فعله هو أن نحاول بذل مزيد من الجهد لإضفاء مزيد من المشروعية على الافتراضات المستخدمة في نماذج التقييم، وليس مجرد التركيز على أسعار السوق». بالنسبة للأدوات المهيكلة، فإنه حتى سعر السوق غالباً ما يقوم على الافتراضات. لقد كانت القيمة التي أعطيت لبعض الشرائح الثانوية من التزامات الدين المضمونة بضمانة إضافية – وهي الشرائح التي تتكبد الخسائر الأولى – صفراً، وذلك فيما يتعلق بقرار التداول فيها أثناء الأزمة، لأنه كان يفترض أن يكون إجمالي حالات العجز عن السداد المتوقعة على القروض الأساسية أكبر من القيمة الأصلية للشريحة، ما يعني أن عمليات الشراء الشامل من القروض العاملة المتبقية في المحفظة ستذهب بدلاً من ذلك إلى حاملي الشرائح الأفضل مرتبة. وارتأى بعض مراقبي الأسواق أيضاً أن التذبذب يمكن أن يثني المستثمرين عن العودة إلى السوق، لأنه تبين أن التدفقات النقدية الأساسية القوية ليس فيها إلا قدر قليل من العزاء عندما تتدنى أسعار السوق بشدة. يقول ستيف كاري، الشريك المؤسس الآخر لشركة Bishopsfield: «إنك لا تريد كمستثمر أن تجلس على أي استثمار يصد إعلان بأنه غارق في أعماق المياه. التذبذب الذي شهدناه في الأسعار ربما يؤدي إلى بعض الخوف من العودة إلى المنتجات المهيكلة. لكن ذلك يتلاشى عندما تستقر السوق». وكان خطر التقلب كافياً في أيلول (سبتمبر) الماضي لتشجيع بنك باركليز على التخلص مما قيمته 12.3 مليار دولار من تلك الأصول السامة وبيعها لصندوق جديد. ولأنه اقترض أموالا للصندوق الجديد لتغطية عملية الشراء، فإنه يكون من الناحية الفعلية استبدل خطر مزيد من التذبذب في الميزانية العمومية بخطر قرض تقليدي. ويقال إن البنوك الأخرى تفكر في القيام بصفقات مشابهة. الفائدة بالنسبة لمصفي بنك ليمـان هي أن لديهم ترفا نسبيا يتمثل في قـدرتهم على التخلــص من الأصول بشكل تدريجي، دون أن يقلقوا بشأن خطر تأرجح أسعار السوق. وعلى العمـوم، دفعـهم العمل على البنك الذي آل إلى الهـــلاك، ومع العملاء الآخرين، إلى التفكير في كيف يمكن تطبيق أدوات إعادة الهيكلة التقليدية مباشرة على هيكليات من قبيل الأوراق المالية المدعومة بالرهن، من أجل مساعدتهم على تحديد قيمتها. يقول دان شوارزمان، الشريك في برايس ووترهاوس كوبر وأحد المصفين الأربعة لبنك ليمان: «هناك بعض الأدوات التقليدية التي نعتقد أنه يمكن استخدامها هنا». وبصفته خبيراً في إدارة المخاطر طويلة المدى، مثل تفكيك سجلات التأمن لتحديد مسؤولية الشركة عن المطالبات المستقبلية التي تتوقع أن تدفعها، قال إنه يمكن لبرامج مشابهة أن تنجح مع التزامات الدين المضمونة بضمانة إضافية. وتابع: «إننا نعتقد أن هناك طرقاً للوصول إلى القيمة الأساسية وتحديدها هنا. إنها قضية تتمثل في النظر إلى جميع الخيارات وليس إلى أسعار السوق فقط». : فاينانشيال تايمز 