 CNNArabic.com - تقرير: اتفاق وشيك لشراء قطر حصصاً في "بورشه" 1400 (GMT+04:00) - 09/07/09 تقرير: اتفاق وشيك لشراء قطر حصصاً في "بورشه"   التقرير يقول إن الجهاز القطري يعتزم شراء 25 في المائة من أسهم ''بورشه'' دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- نقل تقرير أن المفاوضات الجارية بين قطر وبورشه دخلت مراحل متقدمة، وتوقع إبرام الجانبين، خلال الأسابيع القليلة المقبلة، اتفاقاً سيساعد شركة صناعة السيارات الرياضية الألمانية خفض حجم ديونها. وأوردت "فاينانشيال تايمز" البريطانية عن مصادر مطلعة أن فينديلين فيديكينغ الرئيس التنفيذي لبورشه، يناقش مع "جهاز قطر للاستثمار" استحواذها على 25 في المائة من أسهم "بورشه القابضة." وبحسب المصدر، فإن الهيئة القطرية أطلعت على سجلات "بورشه" وأن اتفاقاً بين الجانبين متوقع في غضون الأسابيع القادمة. وستساعد الصفقة، حال إكمالها، شركة السيارات الألمانية على خفض قيمة ديونها البالغة تسعة مليارات يورو (12.8 مليار دولار)، كما ستعزز موقفها في مباحثات الاندماج القائمة مع "فولكسفاغن." وكانت "فولكسفاغن" و"بورشه" قد اتفقتا، من حيث المبدأ، الشهر الماضي على دمج الشركتين، ودرج الأخيرة في المرتبة العاشرة ضمن المجموعة، التي تضم "فولكسفاغن" و"آودي" و"بنتلي." وجاء الاتفاق بعد أن وقف التمويل حجر عثرة أمام "بورشه" لشراء المزيد من أسهم "فولكسفاغن"، علماء أن شراء الأولى لأكثر من 50 في المائة من أسهم الأخيرة، سيرفع حجم مديونية شركة السيارات الرياضية الألمانية لأكثر من 9 مليارات يورو. ولم يتضح حتى اللحظة المدى الذي سيذهب إليه الطرف القطري للاستحواذ على حصة كبيرة من "بورشه"، التي تبلغ قيمتها السوقية في الوقت الراهن، 8.2 مليار يورو، ما يعني أن شراء 25 في المائة من الأسهم يوازي ما قيمته أكثر من ملياري يورو، وفق التقرير.  ورحبت "فولكسفاغن"، الاثنين، بالاستثمار القطري، وجاء في بيانها: "من حيث المبدأ، ننظر بإيجابية طالما سيعجل بعملية تشكيل مجموعة موحدة من عشرة علامات تجارية." وكان الرئيس التنفيذي لفولكسفاغن، فيرديناند بيش، قد دعا "بورشه" الشهر الماضي لحل مشاكلها المالية قبيل المضي قدماً في دمج الشركتين. وتسعى "بورشه" للحصول على 1.75 مليار يورو كقرض من الحكومة في سياق برنامج الحوافز، الذي استحدثته برلين، لتلبية احتياجياتها المالية، والاثنين، أجلت الحكومة البت في القرار. 