 news الألم والخسائر لا بد أن يكونا جزءا من أي حل دائم مارتن وولف هل الولايات المتحدة هي روسيا؟ يبدو السؤال استفزازياً، إن لم يكن في غاية السماجة. مع ذلك الشخص الذي يطرح هذا السؤال هو سايمون جونسون، كبير الاقتصاديين السابق في صندوق النقد الدولي والأستاذ في مدرسة سلون للإدارة في معهد ماساتشيوستس للتكنولوجيا. في مقال في عدد أيار (مايو) من مجلة أتلانتِك مَنْثلي Atlantic Monthly، يقارن جونسون سيطرة حكم "الأقلية المالية" على السياسة الأمريكية بسيطرة نخب الأعمال في بلدان الأسواق الناشئة. هل المقارنات التي من هذا القبيل هي مقارنات منطقية؟ الجواب نعم، لكن إلى حد معين فقط. يقول جونسون: "الأزمة الاقتصادية والمالية في الولايات المتحدة، من حيث عمقها وحدوثها على نحو مفاجئ، تذكرنا بصورة صاعقة بالأوقات التي شهدناها في الفترة الأخيرة في الأسواق الناشئة". أوجه التشابه واضحة للعيان: تدفقات ضخمة داخلة من رأس المال الأجنبي، ونمو للائتمان على نحو يخطف الأنفاس، والإفراط في اقتراض الديون بضمان الديون، والفقاعات في أسعار الموجودات خصوصاً أسعار العقارات، وأخيراً انهيار أسعار الموجودات والكارثة المالية. يضيف جونسون: "لكن هناك وجه للتشابه أعمق من ذلك وأكثر إثارة للقلق، وهو أن مصالح نخبة الأعمال، وهم أصحاب المال في حالة الولايات المتحدة، لعبت دوراً أساسياً في خلق الأزمة، والدخول في مقامرات متزايدة باستمرار، مع الدعم الضمني من الحكومة، إلى أن وقع الانهيار المحتوم". فضلاً عن ذلك، فإن "الثروة العظيمة التي خلقها القطاع المالي ووضعها في أيدي قلة من الناس، أعطت المصرفيين وزناً سياسياً هائلاً". يجادل جونسون بأن وزن القطاع المالي الآن يحول دون حل الأزمة. فالبنوك "لا تريد أن تدرك النطاق الكامل لخسائرها، لأن هذا يمكن أن يكشف عورتها ويبين أنها معسرة (...) هذا السلوك ضار بصورة متواصلة: البنوك المضطربة إما إنها تتوقف عن الإقراض (أي تكنز المال لتعزيز الاحتياطي) أو تقوم بمقامرات يائسة من خلال قروض واستثمارات ذات خطورة عالية يمكن أن تحقق عوائد ضخمة، لكنها على الأرجح لا تحقق أية عوائد على الإطلاق. في كلتا الحالتين يعاني الاقتصاد مزيدا من المتاعب، وفي الوقت الذي يمر فيه بهذه الأوضاع الصعبة، تستمر موجودات البنوك نفسها في التدهور، ما يخلق دورة تدميرية تماماً". هل هذا التحليل منطقي؟ كنت أُقَلِّب هذا السؤال في رأسي طيلة الأشهر الثلاثة التي قضيتها في الفترة الأخيرة في نيويورك، مع زيارات إلى واشنطن، التي أصبحت الآن العاصمة العالمية للمال. وهي السبب في الأهمية الكبيرة لتحليل جونسون. لا يوجد أدنى خلاف على أننا شهدنا ارتفاعاً هائلاً في أهمية القطاع المالي. في 2002 ولَّد القطاع نسبة مذهلة من أرباح الشركات الأمريكية المحلية مقدارها 41 في المائة. وفي 2008 وصلت مديونية القطاع الخاص في الولايات المتحدة إلى 295 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي، وهو رقم قياسي يفوق نسبة 112 في المائة التي سُجِّلت عام 1976، في حين أن مديونية القطاع المالي في 2008 وصلت إلى 121 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي. وارتفع متوسط الرواتب في القطاع من الرقم الذي كان قريباً من متوسط جميع القطاعات بين 1948 و1982، ليصل إلى 181 في المائة من هذا المتوسط في 2007. في بحث نشر في الفترة الأخيرة، يتوصل توماس فيليبون، الأستاذ في مدرسة شتيرن لإدارة الأعمال في جامعة نيويورك، وأرييل ريشيف، الأستاذ في جامعة فرجينيا، إلى أن القطاع المالي كان صناعة تتسم بالمهارات العالية والرواتب الكبيرة خلال الفترة من 1909 إلى 1933. ثم مر بعد ذلك في طور من الهبوط النسبي حتى عام 1980، وبعد ذلك بدأ من جديد ليصبح قطاعاً يتسم بالمهارات العالية والرواتب الكبيرة.* ويستنتج الكاتبان أن السبب الرئيسي في ذلك هو تحرير القطاع، الذي يعمل على "إطلاق الإبداع والابتكار ويزيد من الطلب على العاملين المهرة". كذلك يعمل التحرير على توليد النمو في الائتمان، وهو المادة الخام التي يخلقها القطاع المالي ثم يتغذى عليها. ويعتبر تحويل الائتمان إلى دخل هو السبب الذي من أجله يمكن أن تكون ربحية النظام المالي خادعة. بالمثل، توسع القطاع المالي سينعكس، على الأقل ضمن الولايات المتحدة: ذلك أن نمو الائتمان والديون الثقيلة كان من شأنها إخفاء حقيقة الربحية المتدنية أو حتى غير الموجودة لكثير من النشاطات، والتي سيكون مصيرها الاختفاء، وجزء من الدين لا بد كذلك من تصفيته. انتهى العصر الذهبي لحي وول ستريت، وعودة التنظيم والرقابة هي السبب والنتيجة لهذا التحول. مع ذلك، جونسون يقدم حجة أقوى من هذه. فهو يجادل بأن رفض المؤسسات المتنفذة للإقرار بخسائرها، بدعم الحكومة وتشجيعها على نحو من العبودية "للصرافين"، ربما يجعل من المستحيل الهروب من الأزمة. فضلاً عن ذلك، الولايات المتحدة تتمتع بامتياز خاص هو قدرتها على الاقتراض بعملتها الخاصة، ولذلك من السهل تماماً عليها (على نحو يفوق كثيراً قدرة الأسواق الناشئة) تغطية العيوب والقيام بإصلاحات سطحية، وبالتالي تحويل الأزمة إلى مرض اقتصادي طويل الأجل. وهكذا شهدنا سلسلة من الأعمال المرتجلة، أو "الصفقات" التي تهدف بالدرجة الأولى إلى إنقاذ ما يمكن إنقاذه من القطاع المالي وبذلك القدْر من السخاء الذي يعتقد صانعو السياسة أنهم سيفلتون به من المسؤولية. مع ذلك، هل تجعل نقاط الضعف المذكورة الولايات المتحدة تصبح مثل روسيا؟ لا. ذلك أن كثيراً من الأسواق الناشئة يستفحل فيها الفساد ويعمل على نحو مكشوف. في الولايات المتحدة يأتي النفوذ من نظام من المعتقدات، مثلما يأتي من جماعات الضغط (رغم أن هذا العامل الأخير لم يكن غائباً). كانت النظرة السائدة هي أنه "ما هو في صالح وول ستريت فهو في صالح العالم". وكانت النتيجة برنامجاً مصمماً بطريقة فاشلة اتفق عليه الحزبان لتحرير القطاع المالي في الولايات المتحدة، والذي انتشر في بقية العالم بحكم تأثير الولايات المتحدة. فضلاً عن ذلك، الاعتقاد بأن الحي المالي في وول ستريت يحتاج إلى المحافظة عليه بصورة كبيرة على النحو الذي هو عليه الآن، هو إلى حد كبير نتيجة للخوف. النظرة التي تقول إن المؤسسات المالية الكبيرة والمعقدة تبلغ من كبر الحجم حداً يجعل من غير الممكن السماح بفشلها، ربما تكون خاطئة. لكن من السهل أن نتفهم السبب الذي يجعل صانعي السياسة الأذكياء يحجمون عن اختبارها على أرض الواقع. في الوقت نفسه، يخشى السياسيون حدوث ردة فعل شعبية عنيفة ضد عمليات الحقن الضخمة من الأموال العامة. وبالتالي الولايات المتحدة، شأنها شأن اليابان، عالقة الآن بين خوف النخبة من الإفلاس والمقت الشعبي لعمليات الإنقاذ. وهذه ظاهرة أكثر تعقيداً من "الانقلاب الهادئ" الذي يتحدث عنه جونسون. مع ذلك، إعادة الهيكلة الحاسمة ضرورية بالتأكيد. وليس السبب في ذلك أن من الممكن، أو المرغوب فيه إعادة الاقتصاد إلى الوضع الذي ساد في الفترة الأخيرة (وهو النمو المدفوع بالديون). لكن لا بد من تحقيق أمرين: الأول، لا بد من أن تصبح المؤسسات المالية الرئيسية مليئة بصورة موثوقة، والثاني لا يجوز أن تظل المؤسسة الخاصة الهادفة لتحقيق الربح كبيرة على نحو لا يمكن معه السماح بفشلها. هذا ليس من الرأسمالية، وإنما من الاشتراكية. وهذه إحدى النقاط التي يتفق عليها اليمين واليسار. والطرفان على حق في ذلك. الإفلاس، وبالتالي الخسائر التي تقع على الدائنين غير المؤَمَّنين، لا بد أن يكون جزءاً من أي حل دائم. دون حدوث هذا التغير، فإن حل الأزمة الحالية لن يكون إلا نذيراً وإرهاصاً بالأزمة المقبلة. : فاينانشيال تايمز 