 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 8 / 12 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف لأول مرة في سورية.. الرداوي: خطط خمسية للمحافظات أكد الدكتور تيسير الرداوي رئيس هيئة تخطيط الدولة أن الهيئة تعمل وفق جدول زمني محدد لإعداد الخطة الخمسية الحادية عشرة مشيراً إلى أنه في جانب الخطة العامة للدولة ستكون هناك خطط محلية لكل محافظة، وهذا يتم لأول مرة في سورية على الرغم من الإشارة لأهميتها خلال الخطط الخمسية السابقة ابتداء من الخطة الخمسية الخامسة وحتى الخطة الاخيرة( العاشرة).‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة تراجع قيم التداول في سوق دمشق للأوراق المالية إلى 22 مليون ليرة سجلت قيم التداول فى سوق دمشق للأوراق المالية فى جلسة أمس انخفاضا حادا إلى ما دون 23 مليون ليرة مقابل 85 مليونا في الجلسة الماضية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الدولار يسجل أعلى مستوى في خمسة أسابيع مقابل اليورو سجل الدولار أعلى مستوى له في خمسة أسابيع مقابل سلة عملات يوم الاثنين ليواصل صعوده منذ يوم الجمعة بعدما عززت بيانات الوظائف الامريكية التوقعات بأن مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الامريكي) قد يدرس خفض اجراءات التحفيز. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز خام النفط الأمريكي ينخفض 1.54 دولار عند التسوية انخفض خام النفط الامريكي عند التسوية يوم الاثنين وسط بواعث قلق اقتصادية ومخاوف بشأن الطلب بعدما قال رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي بن برنانكي انه رغم تحسن الاقتصاد فما زال الانتعاش هشا ويمكن لمعدل البطالة ان يبقى مرتفعا لبعض الوقت....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يتراجع 2 % مع ارتفاع الدولار تراجعت اسعار الذهب بنسبة اثنين في المئة الى ادنى مستوياتها خلال الجلسة في اوروبا يوم الاثنين بسبب مبيعات نتيجة ارتفاع الدولار الى اعلى مستوى في خمسة اسابيع مقابل اليورو بعد بيانات وظائف افضل من المتوقع في الجلسة السابقة. لكن الاسعار استعادت بعض الارضية المفقودة بعدما وصلت لمستوى مقاومة فوق 1135 دولارا للاوقية (الاونصة). . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية تهبط في التعاملات المبكرة.. أسهم أمريكا تغلق دون تغيير يذكر.. الأسهم الأوروبية تغلق على انخفاض متأثرة بالبنوك تراجعت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الثلاثاء متأثرة بخسائر لاسهم شركات التصدير وسط مبيعات لجني الارباح بعد ستة ايام من المكاسب وبعد ان اثارت تعليقات لرئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي الامريكي بن برنانكي مخاوف بشأن الانتعاش الاقتصادي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر دبي يهبط لأدنى مستوى في 20 أسبوعا والحكومة تحمي أصولها هبط مؤشر سوق دبي الى أدنى مستوى في 20 أسبوعا يوم الاثنين بعد أن أعلنت حكومة الامارة أنها لن تبيع أي أصول للوفاء بالتزامات تقدر بمليارات الدولارات على دبي العالمية التي تملكها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اقتصادي بصندوق النقد: الأسواق الناشئة تمضي نحو تحقيق الانتعاش قال اوليفيه بلانشار المستشار الاقتصادي ومدير ادارة الابحاث في صندوق النقد الدولي يوم الاثنين ان الاسواق الناشئة تمضي قدما نحو تحقيق الانتعاش وانها تظهر أداء أفضل فيما يتعلق بالنمو. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الحكومة اليابانية تقول أنها ستنفق 80 مليار دولار لتحفيز الاقتصاد قالت الحكومة الائتلافية في اليابان يوم الثلاثاء انها وافقت على انفاق 7.2 تريليون ين (80.59 مليار دولار) على حزمة حوافز اقتصادية جديدة مع سعيها لتفادي عودة الي الركود قبل انتخابات المجلس الاعلى للبرلمان في منتصف 2010 . ومع حساب اجراءات لا تتضمن انفاقا مثل ضمانات قروض للشركات الصغيرة التي تواجه شحا في الائتمان فان القيمة الاجمالية لحزمة الحوافز تبلغ 24.4 تريليون ين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز محافظ المركزي البحريني يثق في أساسيات الاقتصادات الخليجية أعرب محافظ مصرف البحرين المركزي رشيد المعراج يوم الاثنين عن ثقته في العوامل الاساسية لاقتصادات دول الخليج العربية وقال ان من السابق لاوانه الحديث عن نظام ربط العملة الخليجية الموحدة المزمع اطلاقها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز وفد من صندوق النقد الدولي يزور دبي في الأسابيع القادمة قال مسؤول كبير بصندوق النقد الدولي ان فريقا من الصندوق سيزور دبي في الاسابيع المقبلة للوقوف على الاثار الاقتصادية لازمة ديون مجموعة دبي العالمية والاجراءات اللازمة لحلها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز حكومة دبي تستبعد أصولا مهمة من إعادة هيكلة دبي العالمية استثنت دبي أصولا ثمينة مثل شركة طيران الامارات من خطة مجموعة دبي العالمية لاعادة هيكلة ديون تبلغ 26 مليار دولار مما أصر بمعنويات المستثمرين الهشة بالفعل قبل محادثات بين المجموعة الحكومية ودائنيها الرئيسيين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تريليون دولار احتياطي النقد الياباني أعلنت وزارة المالية اليابانية أمس الاثنين أن احتياطي النقد الاجنبي الياباني ارتفع بمقدار 16،94 مليار دولار خلال شهر تشرين الثاني/نوفمبر الماضي مقارنة بالشهر الذي سبقه ليصل إلى 1073،71 مليار دولار وذلك يرجع إلى مكاسب قيمة مدخرات اليابان من سندات الخزانة الامريكية والاصول التي تقدر قيمتها بعملة اليورو . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية "البنك الدولي " يحث على إبقاء الحوافز حتى 2012 قال كبير الاقتصاديين في البنك الدولي ان الدول ينبغي الا تتسرع في انهاء الحوافز المالية لمساعدة اقتصاداتها على مواجهة الازمة الاقتصادية العالمية من اجل بناء قاعدة لنمو مستدام طويل الاجل . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع تكاليف إنقاذ المصارف الأمريكية 200 مليار دولار قال مسؤول في وزارة الخزانة الأمريكية أمس إن تكاليف برنامج الانقاذ الحكومي الأمريكي الخاص بالمصارف المنهارة والمتعثرة ستنخفض بنحو 200 مليار دولار عن أقل التقديرات المتوقعة سابقاً بهذا الخصوص . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ودائع البنوك اللبنانية تتجاوز 92 مليار دولار أظهر تقرير دوري لمصرف لبنان المركزي نشر أمس الاثنين ان الودائع المصرفية بلغت حتى نهاية اكتوبر/تشرين الاول الماضي 4 .92 مليار دولار مقابل 7 .77 مليار دولار في نهاية في العام ،2008 اي بزيادة 7 .14 مليار دولار . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : يو .بي .آي عالم شرعي: البيع الفعلي يجيز التورق المنظم أجاز عالم شرعي بارز التورق المنظم اذا تمت عملية بيع صحيحة للسلعة المعنية في الوقت الذي لا يزال يشهد فيه القطاع المصرفي الاسلامي جدلا بشأن جواز هذا الهيكل التمويلي الشائع رغم كونه مثيرا للجدل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مستثمرون أوسطيون يتطلعون للتوسع في القطاع المصرفي الاندونيسي ذكر مبعوث للحكومة الاندونيسية بمنطقة الشرق الاوسط يوم الاثنين أن عدة مستثمرين من المنطقة يريدون انشاء بنوك جديدة أو الاستثمار في بنوك قائمة في بلاده....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز هونج كونج "قلقة" من فقاعة الأصول قال وزير المالية في حكومة هونج كونج أمس الاثنين إن الحكومة “قلقة جدا” من مخاطر حدوث فقاعة أصول بعد أن قفزت أسعار الأسهم والعقارات في المدينة التي يقطنها 7 ملايين شخص .لكن جون تسانج قال إنه لا يعتقد أن هناك دليلا حتى الآن على بدء حدوث فقاعة ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ انكماش "غير مسبوق" للتجارة العالمية أعلن المدير العام لمنظمة التجارة العالمية باسكال لامي أمس في سيول ان نسبة تقلص التجارة العالمية في 2009 ستتجاوز 10% بسبب الازمة الاقتصادية العالمية، وهي نسبة “غير مسبوقة” ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية نمو احتياطيات مصر بالعملة الأجنبية إلى 34.11 مليار دولار قال البنك المركزي المصري على موقعه على شبكة الانترنت يوم الاثنين ان صافي الاحتياطيات المصرية بالعملة الاجنبية ارتفع الى 34.11 مليار دولار في نوفمبر تشرين الثاني من 34.03 مليار دولار في الشهر السابق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اليابان يجب ألا تضعف بشأن الين التحديات الاقتصادية التي تواجهها اليابان محلية، وليست خارجية. بين صانعي السياسة، سيكون من قمة الفظاظة القول على الملأ إن المرء يفضل إلى حد ما تخفيض قيمة العملة. يجب التعهد بالولاء لعملة قوية، بينما يتم التعبير عن المخاوف بشأن التنافسية ـ بغض النظر عن إلحاحها ـ بصوت خفيض. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز هذه ليست نهاية الطريق بالنسبة لدبي سلطان سعود القاسمي الكاتب زميل غير مقيم في مدرسة دبي للإدارة. تابعت بشعور من الرعب في الأسبوع الماضي تركيز وسائل الإعلام العالمية على دبي في عناوينها الرئيسية على التلفزيون والإنترنت. لم تكن أخباراً سارة. فقد تأثرت جميع الأسواق من المكسيك إلى البرازيل، وألمانيا، والمملكة المتحدة وكذلك أستراليا بإعلان شركة نخيل، الذراع العقارية لشركة دبي العالمية، أنها تسعى إلى تأجيل سداد سندات قيمتها 3.5 مليار دولار مستحقة في كانون الأول (ديسمبر) الجاري. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز حصر القضية في بُعدها المالي خيار دبي للخروج من أزمة الديون رولا خلف وسيميون كير وأندرو انجلاند مرة أخرى يشعر المغتربون بالقلق بشأن وظائفهم وبشأن مآل أسعار العقارات، وأبناء البلد يصبون جام غضبهم على كبار المسؤولين، الذين بالغوا في الاقتراض لإقامة مشاريع غير مألوفة، ويشعر جميع المقيمين بالذهول حول الكيفية التي تحول بها نموذج شهير للنمو المندفع، من منارة للأمل بالنسبة لمنطقة بكاملها، إلى دراسة حالة في إدارة الأزمات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز قصة دبي تترك مذاقاً غير لطيف في أسواق الائتمان جيليان تيت هل هي مجرد عاصفة في فنجان؟ هذا هو السؤال الذي يطرحه بعض المتداولين بهدوء الآن. ففي الأسبوع الماضي أوشكت أسواق المال أن تصاب بالهلع، بسبب أنباء بأن سندات أصدرتها «نخيل»، المجموعة العقارية المرتبطة بـ «دبي العالمية»، وهي كيان شبه حكومي، يمكن أن تندفع نحو تخلف فعلي عن السداد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 