 news سوقا الأسهم في الإمارات يرتفعان وسط أجواء سلبية في المنطقة أغلق سوقا الاسهم في الامارات على ارتفاع يوم الاربعاء مبتعدين عن أدنى مستوياتهما في سبعة أسابيع لكن معظم أسواق الاسهم في المنطقة تراجعت حاذية حذو خسائر في الاسواق العالمية مع زيادة احجام المستثمرين عن المخاطرة. وانخفض مؤشر بورصة قطر الي أدنى مستوى له في ستة أشهر وسجل مؤشر سوق الكويت أكبر هبوط في ثلاثة أسابيع فيما تراجع المؤشر الرئيسي للسوق السعودي الي مستوياته في بداية يناير كانون الثاني. وأصبح المستثمرون عبر العالم حذرين مع قلقهم من تقييد السياسة النقدية من جانب البنوك المركزية وتأثير الاجراءات المقيدة للبنوك في الولايات المتحدة. وارتفع مؤشر سوق دبي 0.6 في المئة مقلصا خسائره منذ بداية العام الى 13.2 في المئة في ضوء توقعات بمزيد من عدم الاستقرار. قال جيتيش جوبي رئيس الابحاث لدى شركة الاوراق المالية والاستثمار (سيكو) "موسم نتائج الشركات سيقدم عوامل ايجابية وسلبية وهو ما سيبقي على تقلبات السوق في المدى القصير. "المستثمرون يدركون أن المعلومات التي تخرج من دبي ليست بالكمية ولا بالجودة المطلوبتين." وزاد سهم أرابتك القابضة للبناء لكنه يظل منخفضا 25 في المئة منذ الموافقة على بيع حصة الاغلبية في الشركة لابار للاستثمار من خلال سندات قابلة للتحويل. وهبط سهم الاتحاد العقارية اثناء الجلسة الي أدنى مستوى له في سبعة أعوام مواصلا خسائره منذ أن خفض بنك كريدي سويس سعره المستهدف الى ما يقرب من الصفر. وتراجع المؤشر الرئيسي للسوق السعودي الي أدنى مستوى في ثلاثة أسابيع. وانخفض سهم الشركة السعودية للصناعات الاساسية (سابك) لليوم الثاني في رد فعل متأخر من المستثمرين على هبوط أسعار النفط عشرة في المئة في ثلاثة أسابيع. وقال يوسف قسنطيني مدير ادارة المحافظ الخاصة برسملة للاستثمار السعودية "يتطلع المستثمرون الان للبيانات المالية للشركات ويحاولون توقع من أين سيأتي النمو وما اذا كانت أسعار البتروكيماويات ستصمد." وهبط سهم الاتصالات المتنقلة الكويتية (زين) 5.3 في المئة مسجلا أدنى مستوى في 35 أسبوعا وليضع ضغوطا على مؤشر سوق الكويت. وقال شاهد حميد رئيس ادارة الاصول لمنطقة الخليج ببيت الاستثمار العالمي (جلوبل) "توقعات أرباح الربع الاخير تؤثر بشدة على زين وهناك توقعات لضغوط بيع قوية." "زين سهم قيادي وحينما يتعرض لضغوط تتأثر السوق جراء ذلك." وانخفض سهم مجموعة الصناعات الوطنية 7.5 بالمئة بعدما خفضت وكالة موديز التصنيف الائتماني للشركة مبقية على توقعات سلبية. وقال حميد "سهم الصناعات الوطنية يحوزه الكثيرون ولهذا يؤثر خفض تصنيف السهم على السوق." وتراجع سهم أوراسكوم تليكوم المصرية 3.2 في المئة بعدما خفض المستثمرون الذين تنقصهم السيولة مراكزهم قبيل اصدار حقوق مزمع بقيمة 800 مليون دولار. فيما يلي مستويات الاغلاق في اسواق المنطقة.. دبي.. ارتفع المؤشر 0.6 في المئة الى 1565 نقطة. أبوظبي.. زاد المؤشر 0.1 في المئة الى 2602 نقطة. السعودية.. انخفض المؤشر 0.1 في المئة الى 6253 نقطة. مصر.. صعد المؤشر 0.3 في المئة الى 6587 نقطة. سلطنة عمان.. ارتفع المؤشر 1.2 في المئة الى 6518 نقطة. الكويت.. هبط المؤشر 1.3 في المئة الى 6975 نقطة. قطر.. نزل المؤشر 1.1 في المئة الى 6503 نقاط. البحرين.. ارتفع المؤشر 0.2 في المئة الى 1474 نقطة. : رويترز 