 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 14 / 5 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف قرض الدخل المحدود إلى 400 ألف ولمدة خمس سنوات.. « التسليف الشعبي» يطلق تمويل السيارات الشاحنة والسخان الشمسي اعلن مدير عام مصرف التسليف الشعبي الدكتور عبد الرزاق حساني عن اطلاق خدمة تمويل السيارات الشاحنة التي تعمل لغايات زراعية وصناعية وتجارية والبداية ستكون بتمويل 50? من قيمة السيارة الشاحنة جوندا وبحمولة 2.5 طنا وهي من انتاج (تجميع )محلي تقوم به شركة خلوف التجارية ومقرها في مدينة حماة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة سعر صرف الليرة د.حيان احمد سلمان كثر الحديث في الفترة الاخيرة وتحديدا في المنتديات الاقتصادية عن ضرورة تغيير سعر صرف الليرة السورية وبداية نقول ان عملة أي بلد هي احدى مرتكزاته وشعائره الاساسية وأي مساس بها سينعكس مباشرة على كل المؤشرات الاقتصادية على المستوى الكلي والجزئي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة تنظيم اقتصاد الظل وتشذيب «الخاص» ومكافحة الفساد وتوسيع الانفاق الاجتماعي التقرير الاقتصادي لاتحاد نقابات العمال يرسم مشروعاً إصلاحياً ويقترح مجلساً وطنياً للاستراتيجيات نعمان أصلان شخص التقرير الاقتصادي للاتحاد العام لنقابات العمال والذي قدم الى مجلس الاتحاد العام لنقابات العمال في دورته الخامسة قي حمص الواقع الاقتصادي السوري وأهم المشاكل التي تعترض تقدمه ولاسيما في ظل ظروف الأزمة المالية العالمية التي يعاني منها الاقتصاد العالمي في هذه الفترة ولم يقتصر التقرير عند حد التشخيص بل قدم مجموعة من المقترحات التي من شأنها تجاوز الوضع الصعب الذي يعيشه اقتصادنا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث رئيس "أي آي جي" للتأمين يؤكد أنها تتجه للاستقرار قال الرئيس التنفيذي لشركة التأمين الأميركية العملاقة "أميركان إنترناشيونال غروب" (أي آي جي) الأربعاء إن الشركة لن تحتاج مساعدات حكومية إضافية وإنها على طريق الاستقرار. لكنه لم يستبعد هذا الاحتمال إذا ساءت أحوال الاقتصاد الأميركي....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالات – الجزيرة غيثنر يؤكد بدء تعافي النظام المالي الأميركي قال وزير الخزانة الأميركي إن النظام المالي في الولايات المتحدة بدأ يتعافى بفضل الإجراءات التي اتخذتها الحكومة لإنقاذ البنوك واستعادة استقرار سوق المساكن. وقال تيموثي غيثنر في كلمة ألقاها اليوم الأربعاء أمام الاجتماع السنوي لمسؤولي البنوك الأميركية إن تلك الإجراءات الحكومية ساعدت على تعديل النظام المالي الأميركي بشكل كبير. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالات – الجزيرة بعد تطبيق قانون التعافي وإعادة الاستثمار ... مسؤول: الاقتصاد الأمريكي أظهر إشارات تعافي في الربع الأول من 2009 قال نائب الرئيس الأمريكي جو بايدن أمس الأربعاء 13-5-2009 إن قانون التعافي الاقتصادي وإعادة الاستثمار يظهر أن الاقتصاد الأمريكي بدأ يتعافى ويحقق بعض الإنجازات في الربع الأول من العام الجاري. وأوضح بايدن في تصريحٍ له أن تقديم المساعدات المالية للأسر الأمريكية وضخّ الأموال لخلق فرص العمل والمشاريع أثَّر بصورةٍ إيجابيةٍ على الاقتصاد في الربع الأول من العام الجاري. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : كونا – العربية الكرملين يحذر من صراعات عسكرية على الموارد ... .اعتماد روسيا الكبير على صادرات الطاقة يهدد أمنها حذرت وثيقة نشرها الكرملين اليوم الأربعاء من أن أمن روسيا يواجه خطرا إستراتيجيا بسبب اعتماد الاقتصاد الروسي شبه المطلق على صادرات الطاقة والأسواق الخارجية. ولم تستبعد الوثيقة صراعات عسكرية محتملة على موارد الطاقة. وجاء في الوثيقة التي تحدد إستراتيجية روسيا الأمنية حتى عام 2020 وأقرها الرئيس ديمتري ميدفيديف ومجلس الأمن القومي, أن صون نموذج تصدير تنموي للموارد الطبيعية لاقتصاد روسيا أحد الأخطار والتهديدات التي تستهدف الأمن القومي (الروسي) على المدى البعيد". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالات – الجزيرة 