 CNNArabic.com - تقرير: مع ارتفاع الأسعار.. الأوبك زادت إنتاجها في أكتوبر الخميس ، 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 13:00 (GMT+0400) تقرير: مع ارتفاع الأسعار.. الأوبك زادت إنتاجها في أكتوبر اخترق النفط حاجز الـ80 دولاراً، لأول مرة هذا العام، في أكتوبر الماضي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- رفعت منظمة الدول المصدرة للبترول "أوبك" إنتاجها من النفط الخام في أكتوبر/تشرين الأول الماضي إلى أعلى مستوياته خلال العام الحالي، للاستفادة من موجة ارتفاع الأسعار، وفق تقرير. ونقلت "بلومبيرغ" أن مسحاً أجرته الشبكة مؤخراً كشف أن بعض الدول الأعضاء بالمنظمة، ضخت في المتوسط 1.456 مليون برميلاً إضافياً يومياً، وبلغ إجمالي متوسط الإنتاج الشهر الماضي، 28.76 مليون برميل في اليوم، بزيادة 80 ألف برميل عن سبتمبر/أيلول. وكانت منظمة الدول المصدرة للنفط قد خفضت في ديسمبر/كانون الأول الماضي، سقف إنتاجها وحددته بـ24.845 مليون برميل في اليوم، ودخل القرار حيز التنفيذ بدءاً من مطلع العام الحالي، تماشياً مع تراجع الطلب بتأثير أسوأ أزمة يشهدها الاقتصاد العالمي منذ الثلاثينات. روابط ذات علاقة تقرير: واشنطن تستخدم النفط العربي لكسر التحالف الصيني الإيراني لأول مرة في 2009، النفط يشارف 80 دولاراً تقارير: أوبك تلمح لرفع الإنتاج ربما مع استمرار ارتفاع الأسعار وتراجعت أسعار الذهب الأسود بـ70 في المائة، عن أعلى مستو له في يوليو/تموز 2008، إلى أن بدأت الارتفاع مؤخراً وتجاوزت الأسعار سقف 80 دولاراً، ولأول مرة في العام الحالي، في أكتوبر/تشرين الأول الفائت. وحول ضخ "الأوبك" المزيد من النفط الشهر الماضي، قال ريك موللر، من Energy Security Analysis Inc: "كانوا يتطلعون إلى ارتفاع الأسعار قرب 80 دولاراً وبوادر تعافي اقتصادي، وقرروا أن الوقت مناسب لكسب المزيد."  واستأثر عضوا المنظمة - نيجيريا وأنغولا - الدولتان الواقعتان في غرب القارة الأفريقية بالنصيب الأكبر من زيادة الإنتاج في أكتوبر/تشرين الأول الماضي، حيث رفعت الأولى إنتاجها إلى 1.875 مليون برميل يومياً في المتوسط، فيما بلغ متوسط إنتاج الأخرى 1.88 مليون برميل في اليوم، لتفوق سقف إنتاجها المحدد بـ363 ألف برميل في اليوم، وفق التقرير. وأشار التقرير إلى الكويت وقطر، كعضوي المنظمة الوحيدان اللذان حافظا على معدل أهدافهما كما هو دون تغيير في أكتوبر/تشرين الأول، وتراجعت حصة الأولى بـ22 ألف برميل يومياً، والثانية بـ11 ألف برميل. ويذكر أن رئيس منظمة البلدان المنتجة للنفط "أوبك" خوسيه بوتيلو دي فاسكونسيلوس قال الشهر الماضي إن مراوحة النفط بين 75 و80 دولاراً، هي المستوى الأمثل لكل من الدول المنتجة والمستهلكة. ومن المقرر أن تجتمع "أوبك" بالعاصمة الأنغولية، لواندا، في 22 ديسمبر/كانون الأول المقبل، لإعادة النظر في سقف إنتاجها الراهن الذي أبقته المنظمة دون تغيير خلال اجتماعاتها الثلاث الأخيرة هذا العام. 