 news «أكبر من أن يفشل» أغبى من أن يُحتفظ به جون كاي خلال أزمة 2007 ــ 2008 أخفقت أنواع كثيرة من المؤسسات المالية، أو تم إنقاذها فقط عن طريق تدخل الدولة. وشملت القائمة شركات مالية عملاقة؛ سيتي جروب ورويال بانك أوف سكوتلاند. وبنوكا استثمارية؛ بيرشتيرنز وليمان. وبنوك تجزئة صغيرة (لكن بحركة أموال نشطة)؛ نورثرن روك وشاسسن لاندزبانك. وبنوكاً منوعة مثل فورتيس، ومقرضين مختصين مثل هايبو ري Hypo RE. ووكالات عامة مثل فاني ماي وفريدي ماك. وأكبر شركة تأمين في الولايات المتحدة؛ AIG. وسيتحمل دافعو الضرائب أعباء الفواتير على امتداد جيل كامل. كانت كل هذه الشركات مثالاً على إعجاب الإدارات بذاتها، وكان الفشل في معظمها نتيجة خسائر في نشاطات فرعية بعيدة عن مجالها الرئيسي. وفيما عدا ذلك لا يوجد كثير من الأمور المشتركة بينها. ويعادل تنوع المؤسسات تنوع جهات التنظيم. وقائمة الوكالات العامة التي تراقب النشاطات العملية الفاشلة أطول بكثير من قائمة المؤسسات ذاتها. هناك أناس يعتقدون، فيما يتعلق بالمستقبل، أن التنظيم الأفضل الذي يتم تنسيقه على الصعيدين المحلي والدولي سيحول دون حدوث مثل حالات الفشل هذه. وستتم حماية مصالح المستهلكين وتلبية حاجات الاقتصاد المالي من خلال مثل هذا التدخل المنسق، ولن يكون هناك في المستقبل أي لجوء كبير لخزانة الأموال العامة. وهناك، إضافة إلى ذلك، أناس يعتقدون أن الخنازير يمكن أن تطير. وأوجد ميرفن كينج، محافظ بنك إنجلترا، أعداء لنفسه حين أشار إلى أن الخنازير لن تطير. من المستحيل أن يستطيع المنظمون الحؤول دون فشل الشركات. وليس من المرغوب فيه السعي إلى تحقيق ذلك الهدف. الديناميكية الأساسية لاقتصاد السوق هي أن الشركات الجيدة تنجح، بينما تخفق السيئة منها. وثمة شعور يُنظر من خلاله إلى إفلاس ليمان براذرز على أنه نصر للرأسمالية وليس إخفاقاً لها. وكان البنك يدار بصورة سيئة. كان يوظف أناساً شرهين يتلقون مكافآت أكثر مما يستحقون. والخدمات التي كان يقدمها كانت ذات قيمة اجتماعية هامشية في أفضل الأحوال. وقد أقدم البنك على مخاطرات لم تنجح، ولذلك سار على درب الإفلاس. هذه هي الطريقة التي يعمل بها اقتصاد السوق. المشكلة في الوقت الراهن هي كيفية تحقيق استقرار أكبر بينما نخلص أنفسنا من التزام «أكبر من أن يفشل»، وكذلك كيفية تبني وجهة نظر واقعية فيما يتعلق بحدود التنظيم. إن «أكبر من أن يفشل» تعرِّض دافعي الضرائب إلى مطلوبات وتبعات غير محدودة، لا يمكن السيطرة عليها. ومشكلة الخطر الأخلاقي لا تتمثل فقط في أن الإقدام على المخاطر ضمن المؤسسات التي هي أكبر من أن تفشل يتم تشجيعه، وإنما يتجسد في تثبيط عزائم مراقبة المخاطر الخاصة لهذه المؤسسات. إن المؤسسات المترابطة التي هي أعقد وأخطر من أن تفشل ليست بالأمر الغريب على عالم الخدمات المالية. ويمكن كذلك أن تكون لحالات الفشل عواقب كارثية على شبكات الكهرباء، ومصافي النفط، والمجمعات البتروكيماوية، ومحطات توليد الطاقة الكهربائية التي تستخدم الطاقة النووية. يجب أن يتم التعامل مع حالة الترابط من خلال تأسيس أنظمة قوية. وإذ كان من شأن المكونات الفردية تدمير النظام ككل، فلا بد من إعادة تصميم الأنظمة للقضاء على المشكلة. المفارقة هنا هي أن لدى كل مؤسسة مالية إجراءات مفصلة للتعامل مع الفشل التقني، لكنها لا تمتلك ـ وكذلك النظام المالي ككل ـ إجراءات خاصة بالفشل التنظيمي. ونحن بحاجة إلى تحقيق ذلك من خلال إقامة حواجز لمنع انتشار النيران بين الشركات، وعبر القطاعات، وكذلك من خلال تجزئة المؤسسات الكبرى إلى أجزاء حتى لا تؤدي مشاكل المكونات الخاصة إلى إلحاق الدمار بالنظام كله. إن أفضل وسيلة لحماية الاقتصاد الحقيقي، بينما تتم حماية خزانة أموال الجمهور، هي ضمان أن تكون الخدمات المالية التي تعتبر أساسية للأفراد والشركات، منظمة ورفض تقديم الضمانات للإقدام على المخاطر. ويجادل البعض، بمن فيهم مارتن وولف، بإمكانية تحقيق هذه النتيجة من خلال متطلبات رأسمال أعلى و»وصايا حية». وإذا كانت هذه المتطلبات قاسية بصورة كافية، فإنها يمكن أن تحقق النتائج ذاتها التي يحققها الفصل المتضمن في النشاط المصرفي الضيق ـ لأنها ترتقي لأن تكون الشيء ذاته. ومتطلبات رأس المال يجب ألا تكون عالية فحسب، بل أكثر علوا، بينما يمكن أن تحتاج «وصية حياة» فعالة إلى إقامة جدار يحيط بعمليات التجزئة والموجودات، لتمكين جهة الإشراف الإداري من الاستيلاء عليها دون وجود ندب فيها في حالة حدوث أزمة. ولأن نشاطاتها مكفولة بضمانات حكومية، ضمنية وصريحة، نجد أن «العمل كالمعتاد» في البنوك العملاقة آخذ في الازدياد. والسياسيون الذين توظفهم للدفاع عنها يظهرون بصورة متزايدة وكأنهم الناطقين باسمها، ويتبنون وجهة النظر الرجعية القائلة إن سوء التنظيم هو سبب الأزمة. والحقيقة أنه لم يفعل ذلك. سبب الأزمة هم المصرفيون الشرهون والحمقى الذين أخفقوا في السيطرة على نشاطات لم يفهموها. ومع أن المنظمين يمكن أن يكونوا على خطأ بسبب عدم تصرفهم بقوة كافية، إلا أن الادعاء بأنهم تسببوا في الأزمة ادعاء مضحك كالقول إن سبب الجريمة هو تراخي الشرطة. إن محافظ بنك إنجلترا واحد من قلة من المسؤولين العامين الذين استوعبوا أن الهدف الرئيسي للتنظيم هو حماية الناس، بصفتهم دافعي ضرائب ومستخدمين للخدمات المالية، وليس لتشجيع وتعزيز مصالح صناعة الخدمات المالية. وحين تضرب الأزمة التالية، وستفعل، فإن ذلك الجمهور المحبط يتوقع أن ينقلب ليس فقط على السياسيين الذين كانوا مسرفين بصورة يعتريها الإهمال فيما يتعلق بالأموال العامة، أو على رجال المصارف، بل على نظام السوق. والشيء المعرض للخطر في الوقت الراهن يمكن ألا يكون مستقبل التمويل، وإنما مستقبل الرأسمالية. : فاينانشيال تايمز 