 news الرأسمالية الجديدة بنكهة آسيوية ـ لاتينية ووجه أكثر إنسانية مارتن سوريل البلدان التي كان ينظر إليها سابقاً على أنها تستحق الصدقة فقط، هي القوى المحركة الجديدة وستصبح إفريقيا قارة الفرص. كل فترة من فترات الوفرة المالية، أو الفترات غير العقلانية، تنتهي بإغلاق المصاريع تماماً. وكان جنون الزنبق، فقاعة البحر الجنوبي، والفزع الذي انتشر عام 1825، وأول انفجار لفقاعة الإنترنت، جميعها كانت جزءا من الجزر والمد ذاته. وعلينا ألا نتوقع أن يكون الأمر مختلفاً الآن، لكن ذلك لن يجعل الأمر أكثر سهولة من حيث قبول الطابع الدوري للاقتصادات. في الأوقات الجيدة، النفسية البشرية الجماعية والخبرة التي تعزز الثقة بالنفس، تقنعاننا بأننا نعيش في حقبة جديدة تزول فيها تماما التقلبات القديمة للطفرة والانفجار. ثم تأتي بعد ذلك الكارثة والإفلاس، وينبثق إجماع جديد من دمار الحفلة الرائعة الأخيرة. ويقول ذلك المنهج الجديد إن اقتصادات السوق الحرة الأنجلو ـ ساكسونية ماتت، وتجردت العولمة من صدقيتها. ويبدو أنه حتى الرأسمالية تعيش على أجهزة إنقاذ الحياة تحت أنظار العيون الحذرة لموظفي مستشفى السجن. فعمالقة التمويل السابقون منبوذون. وعلى الأرجح أن الأمر أكثر قبولاً في الوقت الحاضر أن تعترف أثناء حفل العشاء بأنك سرقت هدايا العيد، بدلاً من أن تعترف بأنك تعمل في مجال المصرفية الاستثمارية. من شأن هذا أيضاً أن يمر، وستتغير الأمور. وسيكون هناك تعاف من جميع العلل، ليس هذا العام، لكن ربما العام المقبل ـ فقط بقوة حجم التحفيز المالي في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، وفي كل مكان آخر، وحتى بالأجواء المحيطة بقمة بلدان المجموعة العشرين الخاصة بجوردون براون، والمنتصرة كما يبدو. ليس علينا أن نكون راضين عن أنفسنا إزاء معاناتنا الحالية. وقال البعض إن فترات الانكماش، على الصعيد الفكري، مثيرة أو ممتعة. وهذا قسوة غير منطقية، إذ إن إبلاغ أي شخص فقد وظيفته أو عمله بأن مشاكله ما هي إلا مجرد جزء من دورة لا يقدم أي عزاء. ويبقى من الأساسي أن يتم إنفاق الأموال لتخفيف أسوأ آثار الانكماش ـ على الرغم من أنه الإنفاق والإقراض ذاته الذي أوصلنا إلى هذه الحالة في المقام الأول. ينبغي أن نقول صراحة إن الرأسمالية أخفقت، أو كي نكون أكثر دقة، الرأسماليون هم الذين أخفقوا. ونحن جميعاً ـ قطاع الأعمال، والحكومات، والمستهلكون نستسلم للإفراط، ونصبح في غاية الجشع. كانت الحياة سهلة في أواخر تسعينيات القرن الماضي، وأوائل القرن الحادي والعشرين. وبوجود نظام سعر فائدة لطيف كما يبدو، وبضائع رخيصة الثمن تأتي من الصين وتبقى التضخم بعيداً إلى حد ما، فإن جل ما توجب عليك هو الذهاب إلى العمل. مثلما كان الانهيار محتوماً، فإن البندول سيتأرجح عائداً إلى الجهة الأخرى. وستكون أنياب ومخالب الرأسمالية غير حادة، وسنشهد عودة أشكال من مؤسسية الدولة مألوفة لعدد منا ممن عاشوا وعملوا في سبعينيات القرن الماضي. ونحن بحاجة في قطاع الأعمال إلى أن نكون فلسفيين: إذا طُلب من دافعي الضرائب إنقاذ البنوك، أو الشركات الأخرى، فعليهم أن يتوقعوا مشاركتهم في القرار. فويلز واسكتلندا المتحولتان عن النظام الرأسمالي، تعملان فعلياً على إعداد أنموذج مشابه للأنموذج الاسكندينافي، وعلينا أن نتوقع المزيد من الأمر ذاته. وهذا جزء من آثار الإفراط في الحفل، لكن ليس هو العلاج لصداع يحمل معه العقوبات. ومثلما أن قطاع الأعمال سيئ في الإدارة الحكومية، كذلك الأمر الحكومة ضعيفة في إدارة الأعمال. فالأنموذج الكينزي الذي ناصره قبل 40 عاماً مضت هارولد ويلسون، ودعمه الاقتصاديان الهنغاريان، نيكولاس كالدور وتوماس بالوف، عمل على تدمير بريطانيا. وهذه المرة الخروج السريع من الاستثمارات المصرفية الخاصة بالدولة في المملكة المتحدة أمر أساسي للغاية. إذا لم يحدث ذلك، فإنني شخصياً أخشى خروج المواهب من بريطانيا. وفي عالم الازدحام، الأمر الوحيد المفقود هو رأس المال البشري. ولن تعمل أفضل العقول لدينا لصالح بنوك بريطانيا، إذا كانت تحت سيطرة يد وزارة المالية الميتة منذ فترة طويلة ـ أو أن النظام الضريبي انحرف ضدهم بعد أن تمت مكافأتهم لقاء العمل الجاد والنجاح. وعلاوة على ذلك، فإن المغادرات واسعة الانتشار من البنوك الفاشلة جعلت إعادة بناءها أصعب. وبالنظر إلى التكنولوجيا المعاصرة، فمن السهل نسبياً نقل الأشخاص ومقرات الشركات إلى مناطق قضائية أكثر ترحيباً. وبالمثل، الأسهم مرتفعة الثمن يمكن أن تغير الأنظمة، أو تنضم إلى عملية بنك متخصص، أو شركة ناشئة. في مرحلة ما، الدورة ستبدأ مجدداً. وبحسب هنري كرافيس، من شركة الأسهم الخاصة KKR، ما بين 300 و400 مليار دولار على الأقل، من أموال الأسهم الخاصة تنتظر صفقات ما. وفي نهاية المطاف، فإن تقلبات أسواق الأسهم المنخفضة ستصبح غير قابلة للمقاومة، وستدور عجلات الاندماجات والاستحواذات مرة أخرى ـ وعندها سيبدأ البندول بالتأرجح عائداً مرة أخرى. في الوقت ذاته، هناك تغيير آخر يحدث. فميزان القوة الجغرافية ينعكس في الاتجاه الآخر، عائداً إلى الشرق والجنوب، المكان الذي جاء منه قبل قرنين من الزمن. وستكون للرأسمالية الجديدة نكهة المحيط الهادئ الآسيوية وأمريكا اللاتينية ـ بتنظيم أكبر، وبشكل أكثر عملية ومرونة. وحيثما لا تستطيع جنرال موتورز أن تمضي، فإن نانو Nano الهندية وجيلي Geely الصينية، الأقل سعراً، تستطيعان المضي. وعلى الرغم من نهضة الاقتصادات الإقليمية الأخرى، فإن الابتكارات الأمريكية وقدرتها على جمع رأس المال لن تتراجعا. ويمكن أن يزدهر الحي المالي في لندن مرة أخرى، إذا لم تعقه كينزية وقتنا المعاصر، والمنظمون ـ الأشخاص ذاتهم الذين لم يكونوا كثيري الكلام في الأوقات الجيدة بشأن تجاوزات الرأسمالية. وأنا شخصياً أقل تفاؤلاً بشأن أوروبا الغربية، حيث يبدو التغيير الهيكلي صعباً، إن لم يكن مستحيلاً. ستصبح البلدان التي كان ينظر إليها سابقاً على أنها تستحق الصدقة فقط، القوى المحركة الجديدة. وستصبح إفريقيا، التي طالما كان ينظر إليها على أنها قارة الحروب، والفقر، والمرض، قارة الفرص. وستشهد وجود نحو 800 ألف صيني، أو أكثر يديرون، ويعملون هناك. على أية حال، ربما تتضرر التكنولوجيات الأقدم إلى الأبد بسبب الانكماش، إذ تمر الصحافة المطبوعة السائدة بصدمات في الولايات المتحدة، وعلى الأرجح ألا تتعافى بالكامل على الإطلاق. كما يواجه البث التلفزيوني المجاني تحديات أيضاً. تأسيسا على ذلك، ستنهض الرأسمالية من فراش الاحتضار، لكن بوجه أكثر إنسانية. وتعد مسؤولية الشركات عاملا رئيسيا. ويشير البعض إلى أنه في أوقات الشدة، فإن مثل تلك الأفكار المتعاطفة والمناصرة للبيئة تشكل تكلفة باهظة الثمن. وأنا شخصياً لا أتفق مع ذلك. فإن عملاً يفشل في مشاركة الحكومة، ومناصري البيئة، والصحافة، يعرض مستقبله إلى الخطر، لأن المستهلكين يعرفون أن ذلك أمر مهم. سينظر إلى الاستهلاك الواضح بشكل عابس. ولن تشتري النساء بعد الآن حقيبة يد لمجرد أنها إشارة على الغنى. وربما يكون الرجال أكثر وعياً بشأن السيارات مرتفعة الثمن للغاية. وستستمر سلع الرفاهية بأن تكون موجودة، لكن سيتم الحكم عليها من حيث أصالتها وحرفيتها، وليس بطاقة سعرها. في نهاية المطاف ستتوقف العولمة عن أن تكون الكلمة القذرة. وستبقى ـ ضمن ضوابط اجتماعية وبيئية منطقية ـ الطريقة الأكثر كفاءة لإثراء معظم الناس في شتى أرجاء العالم. ومع ذلك، لم نعمل على صياغة مزايا العولمة بشكل ناجح على الإطلاق، كما لم يلمس الجميع منافعها. وفي هذا الخصوص، فإن المحتجين ضد قمة مجموعة العشرين لديهم وجهة نظر، لكن الشعارات العدائية، والنوافذ المغلقة في مورنينغسايد Morningside تعتبر طريقة سيئة لإظهار السخط والنقمة. إن لدى الأنظمة الديمقراطية على الدوام ميلاً باتجاه الحمائية البشعة في وقت الانكماش. وأي سياسي يواجه انتخابات ما سيرغب في حماية المهارات والصناعات الخاصة، كما فعل حزب العمال بشأن روفر Rover عام 2005، وكما يفعل باراك أوباما الذي يعيد التوزيع بقوة عندما يواجه انتخابات الكونغرس النصفية عام 2010. لكن الأصوات الملحدة التي أثيرت ضد القضايا الشائنة للكون ستتوقف في نهاية الأمر. ويمكن أن نتصور أنه في يوم ما ربما يكون المصرفيون الاستثماريون موضع ترحيب في حفلات العشاء، رغم أن ذلك ربما يتطلب الأمر القليل من إعادة التسميات. : فاينانشيال تايمز 