 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 21 / 10 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف المركزي يسعى لإصدار شهادات إيداع بالقطع الأجنبي وبالليرة السورية..ميالة: سعر صرف الليرة يبعث على الثقة لدى المستثمرين يسرى المصري يقوم المصرف المركزي بالإعداد لإصدار شهادات إيداع بالقطع الأجنبي وبالليرات السورية الأمر الذي يساهم في تطوير القطاع النقدي وتوفير أدوات لتوظيف فوائض السيولة الموجودة لدى المصارف، حيث أكدت موجبات هذه الدراسة أن تحريك هذه الموارد سيساهم في دفع عملية التنمية والنشاط الاقتصادي بشكل عام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الحكومة تقر مشروع قانون الموازنة العامة للسنة المالية 2010 بحجم 754 مليار ليرة وتدرس آلية توزيع دعم المازوت نوه المهندس محمد ناجي عطري رئيس مجلس الوزراء بأهمية النتائج التي تمخضت عنها اجتماعات اللجنة العليا السورية الأردنية المشتركة في دورة أعمالها الثالثة عشرة المنعقدة بدمشق....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا التجاري السوري يعتزم إطلاق قرض تمويل المهن الحرة "بطاقة نشيط" .. دياب: أرخص المنتجات المصرفية والهدف تعزيز حركة رأس المال ابراهيم غيبور في إطار الخطة التي ينتهجها المصرف التجاري السوري في خدمة النشاط الاقتصادي والتجاري في سورية أكدت السيدة رغدة اليافي مديرة التسليف اعتزام المصرف على إطلاق أحدث منتجاته المصرفية خلال فترة وجيزة قادمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سيريانديز بدعم من القطاع الصناعي.. 16 مليوناً تعاملات بورصة دمشق منير الرفاعي تحسن أداء سوق دمشق للأوراق المالية في جلسة أمس الثلاثاء مقارنة بالجلسة السابقة بنسبة 33% . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الدولار يتراجع عن أدنى مستوياته في 14 شهرا ارتفعت العملة الامريكية يوم الثلاثاء من أدنى مستوى لها في 14 شهرا مقابل سلة من العملات الرئيسية بعد أن فشل اليورو الاوروبي في تخطي حاجز 1.50 دولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع النفط الامريكي دون 79 دولارا بعد زيادة المخزونات تراجعت اسعار العقود الاجلة للنفط الخام الامريكي يوم الاربعاء دون 79 دولارا للبرميل مواصلة هبوطها في اليوم السابق وذلك بعد ان اظهر تقرير لمعهد البترول الامريكي زيادة مخزونات الولايات المتحدة من الخام أكثر مما كان متوقعا الاسبوع الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يتراجع عن مستوى 1060 دولارا للأوقية مع تعافي الدولار تراجع الذهب في التعاملات الاوروبية يوم الثلاثاء ليهبط عن مستوى 1060 دولارا للاوقية (الاونصة) مع تعافي الدولار الامريكي من أدنى مستوى له في 14 شهرا أمام اليورو الاوروبي وهو ما قلص جاذبية المعدن النفيس كأحد الاصول الاستثمارية البديلة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية في التعاملات المبكرة في طوكيو.. الأسهم الأمريكية تغلق منخفضة.. الشركات المالية تدفع الأسهم الأوروبية إلى التراجع انخفضت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الاربعاء بعد أن أثارت بيانات امريكية ضعيفة المخاوف بشأن ايقاع الانتعاش الاقتصادي وفجرت عمليات بيع لجني الارباح في وول ستريت. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود معظم بورصات الخليج عدا دبي ارتفعت معظم أسواق الأسهم في دول الخليج العربية يوم الثلاثاء مدعومة بمكاسب الأسهم العالمية رغم تراجع سوق دبي وانهاء السوق المالية السعودية التعاملات دون تغير يذكر فيما حقق المستثمرون أرباحا من موجات صعود استمرت فترة قصيرة بدعم من ارباح الشركات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الاتحاد الأوروبي يبدأ سحب حزم التحفيز 2011 وافق وزراء مالية الاتحاد الاوروبي أمس على البدء في سحب حزمهم التحفيزية وتقليل العجز في الموازنات في “موعد أقصاه عام 2011” . ويأتي هذا الاتفاق في لوكسمبورج وسط دلالات غير قوية حول الانتعاش الاقتصادي بعدما شهد الاتحاد الاوروبي أسوأ موجة ركود منذ عقود . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .ا قلق في منطقة اليورو من ضعف الدولار واليوان عبّرت سلطات منطقة اليورو عن «قلقها» من ضعف الدولار والانخفاض المزمن لقيمة اليوان الصيني، وهما ظاهرتان تؤثران سلباً في صادرات أوروبا، وتقللان فرص الانتعاش الاقتصادي في القارة. وأعلن رئيس المجموعة الأوروبية (يوروغروب) جان كلود يونكر عقب اجتماع في لوكسمبورغ لوزراء المال في منطقة اليورو: «لقد ناقشنا طويلاً معدلات الصرف. إنها مشكلة تقلقنا»....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز، أ ف ب أوباما يعلن الأربعاء حزمة حوافز بهدف زيادة الائتمان للشركات الصغيرة قال مسؤول في الادراة الامريكية يوم الثلاثاء ان الرئيس باراك اوباما سيعلن يوم الاربعاء حزمة اجراءات لزيادة حجم الاقراض الي الشركات الصغيرة....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز منتجو النفط يتوقعون استمرار الدولار كعملة لتداول النفط قال منتجون للنفط ورؤساء شركات نفطية يوم الثلاثاء ان الدولار من المُرجح ان يبقى عملة تداول النفط واستبعدوا تكهنات مستمرة بشأن تحول مُحتمل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز لامي يدعو منظمة التجارة لتسريع محادثات جولة الدوحة لتحقيق هدف 2010 قال باسكال لامي المدير العام لمنظمة التجارة العالمية يوم الثلاثاء ان أعضاء المنظمة سيفشلون في الالتزام بأحدث موعد نهائي لاستكمال جولة الدوحة من محادثات تحرير التجارة العالمية والمقرر في 2010 مالم يسرعوا جهودهم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التمويل الإسلامي يحتاج إلى دعم المصارف المركزية: تريليون دولار حجمه العالمي وللخليج الخُمس دلال ابو غزالة أكد خبراء مصرفيون، أن دول العالم بدأت تتطلع إلى قطاع التمويل الإسلامي كأداة جيدة للحصول على سيولة، في وقت يعاني العالم من أزمة مال انعكست سلباً على القطاعات الاقتصادية، وامتدت آثارها إلى دول العالم من دون استثناء. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة الصناديق السيادية تنصب شباكها عبر المعمورة هِني سِندر في الشهر الماضي اشترت مؤسسة الاستثمار الصينية، وهي صندوق الثروة السيادية الصيني، حصة أقلية بمبلغ مليار دولار في مجموعة نوبل التي يوجد مقرها في هونغ كونغ، وتعتبر هذه المجموعة إحدى الشركات الكبرى العاملة في مجال شحن السلع والتداول والمعاملات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز شهر واحد يسجل أفضل لحظات رئيس وزراء بريطانيا .. العالم يتبنّى خطة براون لإنقاذ البنوك من الأزمة المالية فريق إعداد التقرير: بيرتراند بينوت، كريشنا غوها، بن هال، باتريك جينكنز، وجورج باركر قبل عام مضى، أثنى كثيرون على جوردون براون بصفته منقذ النظام المصرفي في العالم. وفي 14 تشرين الأول (أكتوبر)، أعلن هانك بولسون، وزير الخزانة الأمريكية في ذلك الحين، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 