 CNNArabic.com - إيران تتخلص من الدولار وتستبدله باليورو في احتياطياتها 2347 (GMT+04:00) - 20/09/09 إيران تتخلص من الدولار وتستبدله باليورو في احتياطياتها إيران تنحاز إلى اليورو في صراعه مع الدولار طهران، إيران (CNN) -- ذكرت تقارير إيرانية أن الرئيس محمود أحمدي نجاد أعطى أوامره لاستبدال احتياطيات البلاد من العملات الأجنبية بحيث تتركز على اليورو الأوروبي بدل الدولار الأمريكي، في ترجمة لما كانت طهران تبحثه منذ أشهر. وقالت وكالة "مهر" الإيرانية شبه الرسمية للأنباء أن القرار صدر في 12 سبتمبر/أيلول الجاري، وذلك بعد نقاشات مطولة بين المشرفين على الاحتياطيات النقدية في إيران. وبحسب الوكالة، فإن عملية الاستبدال سينجم عنها خفض معدلات الفائدة على القروض الممنوحة للمؤسسات المستفيدة من الاحتياطي النقدي إلى خمسة في المائة، بعدما كانت عند حدود 15 في المائة. روابط ذات علاقة هل يكون البنزين ورقة الضغط المقبلة على إيران؟ إيران تعتزم استثمار 500 مليار $ في النفط والغاز إيران تقول إنها ستنضم لنادي الدول المصدرة للغاز المسال وكانت طهران قد أعلنت في ديسمبر/كانون الثاني 2007 عزمها تسعير نفطها باليورو بسبب تراجع أسعار صرف الدولار وتذبذب مستوياته مع أزمة المال الأخيرة، إلى جانب الخلافات السياسية مع واشنطن، والتي دفعتها إلى التصريح بضرورة وجود عملة احتياط دولية جديدة. ولم تكتف إيران باستبدال تسعير نفطها، بل حثت سائر أعضاء الدول المصدرة للنفط "أوبك" على القيام بذلك للحفاظ على أسعار الطاقة. ومن المنتظر أن يكون لخطوة استبدال الاحتياطيات الأجنبية لدى إيران تأثير كبير على مساعي طهران لفك الارتباط بالنظام المصرفي الأمريكي. ولم يكشف التقرير حجم المبالغ التي سيتم تحويلها إلى اليورو ونسبتها من الاحتياطي العام، علماً أن نجاد كان قد أعلن العام الماضي أن احتياطيات بلاده من العملة الأجنبية تجاوزت 80 مليار دولار. وتفرض الولايات المتحدة عقوبات صارمة على إيران بسبب ملفها النووي، ما يُخضع جميع العمليات المصرفية والتحويلات المالية المتصلة بها إلى مراقبة شديدة. 