 CNNArabic.com - "زين" الكويتية توزع 50% أرباحا على مساهميها 1900 (GMT+04:00) - 29/04/09 "زين" الكويتية توزع 50% أرباحا على مساهميها نتائج جيدة للشركة رغم الأزمة دبي، الإمارات العربية المتحدة(CNN) -- قالت شركة "زين" الكويتية للاتصالات المتنقلة، الاثنين، إن "جمعيتها العمومية وافقت على توزيع أرباح نقدية بنسبة 50 في المائة من رأس المال، بواقع 50 فلس للسهم الواحد." وقال بيان للشركة إن "الجمعية العمومية وافقت أيضا على إصدار سندات لحامله بنحو 430 مليون دينار كويتي، والموافقة على تفويض مجلس الإدارة بشراء 10 في المائة من أسهم الشركة." روابط ذات علاقة "اتصالات" الإماراتية توزع 60% أرباحا على مساهميها ونسب البيان إلى اسعد البنوان، رئيس مجلس الإدارة قوله إن "الشركة رفعت من كفاءة أدائها التشغيلي، والذي عكسه حجم الإيرادات التشغيلية لها بإجمالي بلغ نحو ملياري دينار، بنسبة ارتفاع بلغت 26 في المائة." وأضاف أن صافي أرباح الشركة لعام 2008 بلغ 322 مليون دينار، فيما بلغت الأرباح قبل خصم الفوائد والضرائب والإهلاكات نحو 747 مليون دينار، بزيادة قدرها 15 في المائة." وأشار إلى أن تحقيق الشركة لهذه الأرباح في ظل الظروف التي يعيشها العالم بسبب الأزمة المالية العالمية "يؤكد على متانة الوضع المالي لها، وقدرتها على التحرك في أكثر من اتجاه." وأوضح البنوان أن "قاعدة العملاء بلغت 54.63 مليون عميل مع نهاية العام الماضي، بزيادة في نسبتها وصلت إلى 26 في المائة عن العام الذي سبقه." 