 مصر تستقبل رحلات سياحية مباشرة إلى ساحلها الشمالي تستقبل مصر أول الرحلات الجوية السياحية المباشرة من أوروبا إلى ساحلها الشمالي الغربي على البحر المتوسط اعتبارا من الشهر الحالي للمرة الأولى بعد أن كانت المنطقة مقصدا للسياحة الداخلية فقط. وقال وزير السياحة المصري أحمد المغربي إن المنطقة ستشهد بدايتها الحقيقية على الساحة العالمية خلال فصل الصيف عندما تفتتح شركة (تي.يو.أي) أكبر شركة للسياحة في العالم فندقا على الساحل يبعد 20 كيلومترا إلى الشرق من مدينة مرسى مطروح. وتوقع الوزير المصري أن تصبح المنطقة مركز جذب رئيسي للسياح من غرب أوروبا لأن المنطقة أقرب من المنتجعات المصرية على البحر الأحمر، وتتيح فرصا كبيرة لسياحة الصحراء والغوص لمشاهدة السفن الغارقة بالإضافة إلى زيارة مدينة الإسكندرية لمشاهدة آثارها. ويمتد الساحل المصري مسافة 450 كيلومترا تقريبا غرب مدينة الإسكندرية شمال العاصمة القاهرة حتى الحدود الليبية وشهدت المنطقة حركة عمرانية في السنوات السابقة بني فيها العديد من القرى السياحية للمصطافين من المصريين، لكن مساحات كبيرة من الشاطئ لم تمس بعد. وبنت مصر مطارين على الساحل في مرسى مطروح وفي العلمين استعدادا لتنمية المنطقة. وكانت الحكومات السابقة تعتبر الساحل امتدادا لمدينة الإسكندرية يهرب إليه المصريون من الحر خلال فصل الصيف. وتمثل السياحة صناعة أساسية في مصر إذ زارها العام الماضي عدد قياسي من السياح بلغ 8.1 ملايين زائر، وبلغ دخل السياحة من العملة الصعبة 6.6 مليارات دولار بزيادة 43% عن العام السابق. وتستهدف وزارة السياحة مضاعفة العدد في الأجل الطويل إلى 16 مليونا بحلول منتصف العقد الثاني من القرن الحالي. 