 الإمارات تشتري طائرات هليكوبتر بـ 83.9 مليون دولار قالت شركة إيطالية اليوم إنها فازت بصفقة بقيمة 83.9 مليون دولار لتوريد ثماني طائرات هليكوبتر للإمارات العربية المتحدة. وقال جيف راسل مدير الاتصالات في أجوستا فستلاند الفائزة بالعقد وهي شركة مملوكة لمجموعة فينميكانيكا?‏ الدفاعية الإيطالية إن الطائرة إيه. .بي-139 شهدت إقبالا كبيرا في الشرق الأوسط. وأضاف راسل على هامش معرض ومؤتمر الدفاع الدولي في الإمارات العربية المتحدة الذي افتتح الأحد الماضي ويستمر أربعة أيام إن عملاء آخرين من الشرق الأوسط منهم الشرطة العمانية طلبوا شراء الطائرة. وقال العميد الركن عبيد الكتبي من القوات المسلحة الإماراتية إنه يأمل أن تسلم الطائرات قريبا لكنه رفض توضيح الإطار الزمني للصفقة. وتأتي صفقة طائرات إيه. بي-139 ضمن عدة عقود تبلغ قيمتها الإجمالية 717 مليون درهم (195.4 مليون دولار) منحتها اليوم الإمارات لشركات دولية ومحلية لشراء معدات وخدمات عسكرية. وبلغ إجمالي قيمة الصفقات التي أبرمتها الإمارات في المعرض حتى الآن 3.1 مليارات درهم. 