السعودية تستثمر في إنتاج سمك وبيض الكافيار منحت وزارة الزراعة السعودية رخصة للبنك الزراعي العربي السعودي لتمويل مشروع استثماري لإنتاج سمك وبيض الكافيار بطاقة إنتاجية تصل إلى مائتي طن من السمك وخمسة أطنان من بيض الكافيار سنويا. ويأتي الترخيص الجديد في إطار سياسة توسيع حجم الاستثمار لتحسين الثروة الحيوانية والسمكية والقدرة التنافسية التي بلغت نحو 12 مليار دولار خلال العام الماضي. وكان البنك الزراعي العربي السعودي أقر أواخر شهر ديسمبر/كانون الأول 2004 تمويل وإقراض مشروعات زراعية في عدد من مناطق المملكة بقيمة بلغت 60 مليون ريال (16 مليون دولار) شملت البيوت المحمية ومستودعات التبريد وإنتاج الأسماك. وأوصى مجلس إدارة البنك بمنح قرض بقيمة 4.273 ملايين ريال لمشروع استثماري لإنتاج سمك وبيض الكافيار في المنطقة الشرقية بطاقة إنتاجية سنوية تبلغ نحو200 طن من الأسماك وخمسة أطنان من بيض الكافيار. 