 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 12 / 3 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف أحمدي نجاد مفتتحاً قمة «ايكو» .. الرأسمالية على حافة الانهيار ..أمير قطر يدعو لانتهـاج سياسات اقتصادية مدروسة عقدت في طهران قمة منظمة التعاون الاقتصادي (ايكو) بحضور رؤساء باكستان و تركيا و افغانستان وامير قطر ونائب رئيس الجمهورية فاروق الشرع الى جانب الرئيس العراقي جلال طالباني وقادة دول اعضاء مثل اذربيجان وكازاخستان و قرغيزستان وطاجيكستان و تركمانستان واوزبكستان ..‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الدولار يوسع خسائره أمام الين ويهبط بأكثر من 1% واصل الدولار الامريكي الهبوط أمام العملة اليابانية في التعاملات الاسيوية يوم الخميس موسعا خسائره الي أكثر من 1 في المئة ومتراجعا لفترة وجيزة عن مستوى 96 ينا. واشار متعاملون الي مشتريات للين من مستثمرين يابانيين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز خام النفط الأمريكي يتراجع أكثر من 7 % عند التسوية تراجعت العقود الآجلة لخام النفط الأمريكي أكثر من سبعة في المئة يوم الاربعاء لتواصل الانخفاض الذي شهدته الجلسة السابقة بفعل المخاوف إزاء هبوط الطلب في اقتصاد ضعيف مما وازن أثر تقرير عن المخزون الحكومي أظهر ان إمدادات البنزين انخفضت أكثر من المتوقع الاسبوع الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يتعافى مع تراجع الأسهم وانخفاض الدولار ارتفع الذهب فوق 900 دولار للاوقية ( الاونصة) يوم الاربعاء بدعم من مشتريات الباحثين عن صفقات رابحة بعد انخفاض الأسهم بسبب نقص التفاصيل عن الخطط لدعم النظام المصرفي في الولايات المتحدة. وارتفع سعر الذهب للتسليم الفوري الى 907-908 دولارات للاوقية الساعة 1638 بتوقيت جرينتش من 895.80 دولار في أواخر معاملات نيويورك يوم الثلاثاء. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نيكي يغلق منخفضا 2.4% وتوبكس يغلق على أدنى مستوى في 25 عاما.. وول ستريت تغلق على ارتفاع لليوم الثاني مدعومة بالبنوك .. أسهم أوروبا تغلق على ارتفاع بعد يوم متقلب والبنوك تتصدر هبط مؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية 2.4 بالمئة يوم الخميس مع ارتفاع الين مقابل الدولار مما قلص أرباح مصدرين مثل سوني كورب في حين حقق مؤشر توبكس الاوسع نطاقا أدنى مستوى اغلاق في 25 عاما مع هبوط أسهم البنوك. وهوى سهم نيبون كوا للتأمين وهي خامس أكبر شركة تأمين في اليابان بعد أن قالت صحيفة نيكي الاقتصادية اليومية ان الشركة ستندمج مع ثالث أكبر شركة تأمين وهي سومبو جابان. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أغلب أسهم الخليج تتراجع وسط عمليات جني أرباح انخفضت أغلب بورصات دول الخليج العربية يوم الاربعاء مع جني المستثمرين الأفراد للأرباح مما دفع المؤشرات في قطر وعمان للانخفاض بأكثر من واحد بالمئة وترك مؤشر بورصة السعودية قرب أدنى مستوياته في عدة أعوام. وانخفضت الأسهم القطرية لليوم الثاني على التوالي بعد أن ارتفعت بنسبة تسعة بالمئة يوم الاثنين في أعقاب الإعلان عن خطة حكومية لدعم البنوك. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المركزي الأردني يخفض أسعار الفائدة 50 نقطة أساس قال البنك المركزي الاردني يوم الاربعاء انه سيخفض اسعاره الاساسية للاقراض يوم الخميس بمقدار 50 نقطة أساس لتعزيز السيولة وضمان ان تقدم البنوك ائتمانا رخيصا وسط الاضطراب المالي العالمي. وسيخفض البنك سعر الخصم الى 5.75 في المئة وسعر الريبو الى 5.50 في المئة اعتبارا من الخميس 12 مارس اذار. وستخفض اسعار ليلة واحدة على الدينار التي تحصل عليها البنوك عن السيولة الزائدة الى 3.50 في المئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز زوليك: الاقتصاد العالمي سينكمش بما يتراوح بين 1 الي 2 % هذا العام قال روبرت زوليك رئيس البنك الدولي ان الاقتصاد العالمي قد يسجل انكماشا يترواح بين 1 الي 2 في المئة هذا العام وسط أصعب ظروف منذ ثلاثينيات القرن الماضي. واضاف زوليك في مقابلة نشرتها صحيفة ديلي ميل البريطانية Daily Mail في عددها ليوم الخميس "توقعاتي أن النمو سيهبط على الارجح بحوالي 1 الي 2 في المئة." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز يرأس اجتماعات وزراء مال مجموعة الـ 20 في لندن غداً... بطرس غالي يعرض ورقة لإصلاح صندوق النقد تستضيف العاصمة البريطانية غدًا اجتماعات وزراء مال مجموعة الـ 20 وتضم في عضويتها الدول الصناعية الكبرى والأسواق الناشئة المحورية ومنظمات دولية، منها صندوق النقد الدولي بحيث يرأس الاجتماعات الدكتور يوسف بطرس غالي وزير المال المصري رئيس اللجنة النقدية والمالية الدولية في الصندوق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة رئيس اتحاد المصارف العربية: البنوك العربية بمنأى عن الأزمة التقى رئيس مجلس إدارة اتحاد المصارف العربية عدنان أحمد يوسف أمس بمنسق الاتحاد الاوروبي الأعلى للسياسة والأمن خافيير سولانا لاطلاعه على حالة القطاع المصرفي العربي في ظل الأزمة الاقتصادية العربية. وقال يوسف انه اطلع سولانا «على موقفنا الراهن وما قمنا به كقطاع مصرفي عربي خلال عام 2008 وما سنقوم به خلال 2009، وشرحت له ان المصارف العربية لم تتورط في (صنع) الأزمة». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : كونا لبنان يحدد أدنى عائد على استبدال سندات قيمتها 2.3 مليار دولار قال بنك كريدي سويس يوم الاربعاء ان لبنان حدد عائدا ما بين سبعة وتسعة بالمئة على عرض استبدال سندات أجنبية قيمتها نحو 3 ر2 مليار دولار بسندات جديدة مقومة بالدولار واليورو تستحق السداد في 2012 و/ أو 2017. وقال كريدي سويس الذي يقود الاصدار في بيان ان السندات الاربعة المقومة بالدولار ستطرح للاستبدال باصدارات جديدة مقومة بالدولار تستحق في 2012 و/او 2017 وستستبدل سندات مقومة باليورو بأخرى قائمة بفائدة 5.875 بالمئة وتستحق في 2012. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تفاقم خسائر «يو بي إس» أشار بنك يو بي إس السويسري العملاق أمس إلى ان تزايد خسائره بشكل أكبر عما تم الإعلان عنه في الأصل يرجع إلى الغرامة الكبيرة التي دفعها للسلطات الأميركية في إطار تسويات ضريبية. كان البنك مني العام الماضي بخسائر قياسية بلغت 20،9 مليار فرنك سويسري (18 مليار دولار). وأعلن الشهر الماضي عن تكبد خسائر بقيمة 19،6 مليار فرنك وشطب وظائف. وجاء القسط الأكبر من الخسائر من القطاع المصرفي الاستثماري. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د. ب. أ إيران تقول الرأسمالية على حافة الانهيار أبلغ الرئيس الايراني محمود أحمدي نجاد اجتماعا لقادة دول المنطقة لبحث الازمة الاقتصادية العالمية تستضيفه طهران يوم الاربعاء أن النظام الرأسمالي يوشك على الانهيار. واقترح أيضا في افتتاح اجتماع القمة الذي يستمر يوما واحدا لمنظمة التعاون الاقتصادي التي تضم عشر دول من بينها تركيا وباكستان وبلدان مجاورة أخرى استخدام "عملة واحدة" في التجارة بين أعضاء المنظمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز كازاخستان تقترح على “العشرين” اعتماد عملة عالمية جديدة اقترح الرئيس الكازاخي نور سلطان نزارباييف مناقشة مسألة حول استحداث عملة عالمية جديدة في قمة مجموعة العشرين المقرر عقدها في أبريل/ نيسان المقبل بلندن، وأعرب في كلمة ألقاها خلال مراسم افتتاح منتدى أستانة الاقتصادي عن تفهمه التام بأن فكرته بشأن استحداث عملة عالمية موحدة باعتبارها أحد الاتجاهات الهادفة إلى الخروج من الطريق الاقتصادي المسدود قد تبدو بالنسبة إلى الشخص العادي غير المختص في غاية الجرأة إلا أن لقاءاته مع حائزي جائزة نوبل في مجال الاقتصاد روبرت مانديل وادمونت فالبس وغيرهما من الخبراء قد بينت أن ذلك لا يعد أمرا غير مألوف إذ إن هذه المقترحات الأساسية تحظى بالدعم عموماً ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية بيل جيتس يستعيد لقب أغني رجل في العالم قالت مجلة فوربس يوم الاربعاء ان الامريكي بيل جيتس مؤسس شركة مايكروسوفت كورب لبرامج الكمبيوتر عاد ليصبح أغنى رجل في العالم متفوقا على مواطنه المستثمر الشهير وارن بافيت بينما محت الازمة المالية العالمية تريليوني دولار من صافي ثروات مليارديرات العالم....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النجاح في الاستمرار! عبد القادر حصرية مازالت الأزمة الإقتصادية التي يعيشها العالم تثير كل يوم المزيد من ردود الفعل لدى صانعي السياسات الإقتصادية ولدى المحللين الإقتصاديين والماليين في العالم على السواء. وتتوالى ردود الفعل من طرف السلطات النقدية والمالية في الدول الصناعية الكبيرة لمحاصرة الأزمة وآخرها قيام مصرف انكلترا المركزي بتخفيض معدل الفائدة إلى أدنى مستوى لها على الإطلاق وهو نصف بالمئة 0.005 وقد حذا المصرف المركزي الأوربي . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين إجراءات عاجلة بين قمتين عدنان احمد يوسف - رئيس اتحاد المصارف العربية برزت خلال الأيام القليلة الماضية مؤشرات اقتصادية إيجابية إقليمياً وعالمياً، حيث تواصل الحكومات ضخ الأموال في اقتصاداتها، وتتبع سياساتٍ منوّعة للنهوض الاقتصادي، كما تعزز سعر النفط في الأسواق العالمية وتخطى س 45 دولاراً للبرميل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة 