 CNNArabic.com - رمضان والصيف يدفعان مؤشر سوق السعودية بمسار أفقي الخميس ، 05 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 14:56 (GMT+0400) رمضان والصيف يدفعان مؤشر سوق السعودية بمسار أفقي السوق السعودية تستهل تداولات الأسبوع بارتفاع طفيف دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تغلبت الضغوطات على العوامل الإيجابية في السوق السعودية السبت، حيث ارتد المؤشر من مكاسبه الكبيرة إلى أرباح متواضعه، ليراوح مكانه فعلياً، مع ظروف العطلة الصيفية في البلاد والمنطقة، واقتراب شهر رمضان. وأنهى المؤشر جلسته عند مستوى 5777 نقطة، وذلك بزيادة لم تتجاوز سبع نقاط تعادل 0.13 في المائة من قيمته، وذلك في تراجع عن المكاسب الكبيرة التي افتتحت السوق معها جلستها، مخترقة حاجز 5800 نقطة. وجاءت هذه النتائج بعدما قلب مؤشر "الصناعات الكبتروكيماوية" مكاسبه إلى خسائر، ما بدّل أداء السوق، إلى جانب خسائر أخرى لحقت بمؤشرات "التشييد والبناء" و"الزراعة." و"النقل" و"الاتصالات." روابط ذات علاقة موجة "حذر" تهبط بقيم التداول في الأسواق العربية أبوظبي تقود حركة "تصحيح" بأسواق الخليج تمتد لمصر بورصات الخليج تستقر نسبيا وسط تعاملات هزيلة وشهدت الجلسة تداول أكثر 4.1 مليارات ريال مقابل 204 ملايين سهم، وذلك من خلال أكثر من 305 آلاف صفقة، كان لأسهم "بتروكيم" و"الإنماء" و"سابك" و"الأنابيب" النصيب الأكبر منها. ومن بين 132 شركة جرى تداول أسهمها خلال الجلسة، ارتفعت أسهم 52 شركة، في مقدمتها "الصقر للتأمين" و"الأهلي للتكافل" و"المتحدة للتأمين،" في حين تراجعت أسهم 61 شركة، على رأسها "المجموعة السعودية" و"الأنابيب السعودية" و"ساب تكافل." والبارز في الجلسة كان ذهاب القسم الأكبر من التداولات إلى السهم الجديد "بتروكيم" رغم أن الأخير شهد استقراراً نسبياً في السعر. وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت شركة "أميانتيت" عن توقيع "شركتها التابعة "أميانتيت البحرين القابضة المحدودة" عقد خدمات استشارية مع أحد بيوت الخبرة في مملكة البحرين للبدء في إنشاء مصانع لإنتاج أنابيب الفيبرغلاس والإيبوكسي والدكتايل والمواد الخام اللازمة للأنابيب. وكانت التوقعات حيال أداء السوق السعودية السبت متفاوتة، إذ رجح البعض أن يرتفع المؤشر بتأثير مكاسب أسواق الأسهم العالمية، وخاصة في الولايات المتحدة، مع الأنباء الإيجابية عن أوضاعها الاقتصادية، إلى جانب ارتفاع أسعار النفط فوق حاجز 70 دولاراً. غير أن البعض الآخر رجح استمرار التحركات الأفقية في السوق السعودية، باعتبار أن الأخيرة تتأثر حالياً بظروف العطل الصيفية واقتراب شهر رمضان، حيث يعمد الكثير من المستثمرين إلى تسييل جزء من محافظهم لحاجاتهم العائلية. 