 CNNArabic.com - "العربية" تؤسس شركة للطيران الاقتصادي في مصر 1801 (GMT+04:00) - 09/10/09 "العربية" تؤسس شركة للطيران الاقتصادي في مصر الشركة تسعى لفتح أسواق جديدة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلنت شركة "العربية للطيران" الإماراتية، الأربعاء، أنها ستؤسس شركة جديدة للطيران الاقتصادي مع شريك مصري، لاستهداف قطاع السفر في مصر والبحث عن أسواق جديدة. وقال "العربية" في بيان "ستوفر الشركة الجديدة خدماتها إلى أسواق أوروبا وإفريقيا والشرق الأوسط من جهة، وتكون مركز العمليات الثالث للشركة العربية للطيران إلى جانب مركزي عملياتها في دولة الإمارات العربية المتحدة والمملكة المغربية." روابط ذات علاقة أياتا: توقعات بخسارة قطاع الطيران 9 مليارات دولار هذا العام "فلاي دبي" تتسلم أولى طائراتها وتتجه بها إلى بيروت وازدهر قطاع الطيران الاقتصادي في المنطقة، لكنه يشهد تنافسا كبيرا، بعد إطلاق طيران الجزيرة الكويتية و"فلاي دبي،" اللتان تقدمان خدمة الطيران منخفض التكاليف بالإضافة إلى نية ناقلات كبيرة دخول السوق. ونسب البيان إلى الشيخ عبد الله بن محمد آل ثاني، رئيس مجلس إدارة "العربية"، قوله "أعلن عن شراكتنا الجديدة مع مجموعة ترافكو التي ستساهم في توسيع نطاق خدماتنا في مصر وعبر أوروبا وأفريقيا وآسيا."  وقلل آل ثاني من أهمية التعثر الذي يواجهه قطاع الطيران، وقال "هذا الإعلان اليوم يؤكد على المضي قدما في خطة التوسع الاستراتيجي للعربية للطيران التي تسعى من خلال هذه الشراكة الجديدة إلى تكرار النجاح الذي حققته من خلال مركزي عملياتها الحاليين في دولة الإمارات والمملكة المغربية." وتمتلك الشركة التي تأسست عام 2003 في الشارقة في الإمارات العربية، أسطولا من 20 طائرة من طراز أيرباص A320 وتقدمت بطلبيه لشراء 44 طائرة أخرى من نفس الطراز. 