 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 13 / 12 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف تقلبت أسعار الصرف فتراجعت الودائع بالعملة الأجنبية..12% نمو الودائع في المصارف السورية وتخطت 1157 مليار ليرة منير الرفاعي بيّن البنك المركزي السوري في أحدث تقرير صادر عنه مطلع الشهر الجاري أن مجموع ودائع المصارف العاملة في السوق السورية حتى نهاية الربع الثالث من العام الحالي والمنتهي بتاريخ 31/9/2009 تخطى مبلغ 1157 مليار ليرة، مرتفعاً بنسبة 12% وبزيادة قدرها 126 مليار ليرة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين إعفاء عمليات التمويل الزراعي المباشر من الموافقة المسبقة أصد مجلس النقد والتسليف قراراً أعفى بموجبه عمليات التمويل الزراعي المباشر التي يقدمها المصرف الزراعي التعاوني «القصيرة والمتوسطة والطويلة الأجل» من شروط الموافقة المسبقة وذلك استثناء من أحكام الفقرة الرابعة من المادة العاشرة والفقرةالثانية من المادة11من نظام عمليات حسم السندات التجارية، وايضاً من نظام عمليات القروض والسلف على السندات التجارية وكل ذلك وفقا للآلية التالية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث 26 ملياراً ثمن أقطان الموسم الزراعي لعام 2009_2010 شحادة الشعبي خصص مجلس النقد والتسليف اعتماداً إضافياً للمصرف الزراعي التعاوني مقداره واحد وعشرون مليار ليرة سورية على أن يوضع المبلغ كاملاً بتصرف المؤسسة العامة لحلج الأقطان وتسويقها لكي تتمكن المؤسسة من القيام بعمليات شراء الأقطان المحبوبة وتخزينها لموسم 2009-2010 وفي التعليمات الناظمة لصرف الاعتمادات يقوم المصرف الزراعي التعاوني في حلب باستجرار ا . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين اتفاقية سورية فرنسية للتعاون المالي تم أمس الأول في العاصمة الفرنسية باريس التوقيع على اتفاقية للتعاون المالي بين سورية وفرنسا وذلك في إطار تطوير التعاون الثنائي القائم بين البلدين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا مجلس الشعب يناقش اليوم مشروع قانون موازنة 2010 يستأنف مجلس الشعب عند الساعة السادسة من مساء اليوم عقد جلساته برئاسة الدكتور محمود الأبرش رئيس المجلس. ويناقش المجلس في جلسته مشروع قانون الموازنة العامة للدولة للعام 2010 كما يستعرض مشروعات القوانين المحالة من رئيس الجمهورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الرداوي لتشرين:توفر المعلومات والبيانات الصحيحة تعطينا مؤشرات موثوقة لبناء إستراتيجية تنموية واقعية وملموسة سامي عيسى يرى الدكتور تيسير الرداوي رئيس هيئة تخطيط الدولة أن الاهتمام بطريقة الإعداد للخطة الخمسية الحادية عشرة وتحديد الأولويات ووضعها في مقدمة الاهتمام الحكومي في رسم السياسة الجديدة للخطة المقبلة والتي تأخذ حيزا كبيرا من الاهتمام المستند على المراجعة الدقيقة لمراحل تنفيذ سنوات الخطة الخمسية العاشرة و الوقوف على مواقع الخلل وتحديد نقاط القوة والضعف ودراستها بشكل يسمح . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين ضوء على بعض ملامح السوق محمد الرفاعي لا تزال أسعار الذهب أهم خبر في البورصات العالمية بعد أن تخطى سعر الأونصة الواحدة 1100دولار ويؤكد المتابعون أن تذبذب أسعار الذهب حالياً هو مرحلة مؤقتة تمهيداً لتخطي عتبة/1200/ دولار- للأونصة الواحدة, فارتفاع أسعار الذهب الناجمة عن عملية تلاعب ومضاربة تديرها مجموعات متخصصة فوتت على الاقتصاد العالمي فرصة الانتعاش الحقيقية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين التقرير الأسبوعي لأسواق العملات العالمية : ثقة المستهلك الأمريكي تعزز مكاسب الدولار عزز الدولار مكاسبه مقابل الين ليصل إلى أعلى مستوياته لجلسة امس الاول بعدما أظهر مسح تحسن ثقة المستهلك الأمريكي في أوائل ديسمبر/ كانون الاول . وبحسب بيانات لرويترز ارتفع الدولار إلى 56 .89 ين وبلغ أحدث سعر له 44 .89 ين . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق النفط العالمية : النفط دون 70 دولاراً تحت وطأة تحسن العملة الخضراء تراجع النفط للجلسة الثامنة على التوالي امس الاول ليغلق دون 70 دولارا للبرميل تحت وطأة تحسن الدولار الذي طغى على بيانات اقتصادية ايجابية من الولايات المتحدة والصين . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق المعادن العالمية : بريق الذهب يتوارى أمام بيانات الانتعاش الاقتصادي أظهرت بيانات لرويترز تراجع أسعار الذهب الى أدنى مستوى في أربعة أسابيع عند 35 .1115 دولار للاوقية (الاونصة) في أوروبا امس الاول مع ارتفاع الدولار بفضل بيانات أمريكية قوية . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق المال العالمية : مؤشرات التعافي تضيف مكاسب جديدة للمستثمرين ارتفع مؤشرا داو وستاندرد اند بورز 500 امس الاول بعدما عززت بيانات أقوى من المتوقع لمبيعات التجزئة ومعنويات المستهلك ثقة المستثمرين في تعاف اقتصادي مطرد . وصعد مؤشر داو جونز الصناعي لاسهم الشركات الأمريكية الكبرى 67 .65 نقطة أي ما يعادل . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز “المركزي الإماراتي ” يعتزم إنشاء دار لطباعة العملات الورقية أعلن المصرف المركزي أمس انه بدأ في وضع الأسس لإنشاء بناية مصممة خصيصا لاستيعاب دار لطباعة العملة الورقية تتبع له بهدف طباعة درهم الإمارات والعملات الأخرى . وقد دعا المصرف المركزي بعض الشركات الدولية المعروفة المتخصصة في مجال تصميم دور حديثة لطباعة العملات الورقية إلى تقديم عروضها . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية هل سترتفع أسعار الذهب؟ د.جون اسفكياناكيس يبدو أن الجميع ينشدون أغنية واحدة، وهي أن الاتجاه الوحيد لحركة سعر الذهب هو الارتفاع. حين أرى المحللين الذين يشبهون الببغاء في العادة يكررون جميعاً الشيء نفسه، فإن هذا يذكرني إلى حد ما بالوقت الذي كنا نسمع فيه الجميع يقولون إن النفط سيصل إلى 200 دولار و250 دولاراً للبرميل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية الخليج يحاول الحد من أضرار أزمة دبي دجبي ليدستون وعبير علاّم بينما يعود الخليج إلى العمل بعد عطلة عيد الأضحى، تصارع وكالات التصنيف، والبنوك، والمنظمون لتقييم آثار أكبر أزمة مالية في المنطقة خلال نحو 30 عاماً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز دائنو «دبي العالمية» حائرون .. إعادة هيكلة أم إفلاس؟ رولا خلف المفاجأة غير السارة التي فجرتها دبي في العيد تم وضعها في إطارها، باعتبارها أزمة تقتصر على الإمارة وليست كارثة عالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز بارنييه لا يشكل تهديدا للحي المالي .. لكن الخلل في وظيفته فولفجانج مونشو ''إنها المرة الأولى خلال 50 عاماً التي كان لفرنسا فيها هذا الدور. الإنجليز هم أكبر الخاسرين في هذا الأمر''. كان هذا تعليق الرئيس الفرنسي، نيكولا ساركوزي على تعيين ميشيل بارنييه مفوضاً للسوق الداخلية والخدمات المالية في المفوضية الأوروبية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز لا يجوز أن نشعر بالبهجة من المصرفيين العلاوات المفرطة عَرَض من أعراض غياب الإصلاح في التمويل. في حين يتردد معظم المستهلكين في مشترياتهم لأعياد الميلاد، يمكن للمصرفيين أن يتطلعوا على الأقل إلى موسم من الرواتب المنتفخة. ومع اقتراب نهاية العام بعد أسوأ أزمة مالية منذ أجيال، يبدو أن البنوك المليئة الآن بأرباح قريبة من الأرقام القياسية في سبيلها إلى منح علاوات هي كذلك ذات أرقام قياسية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 