 CNNArabic.com - العراق يرصد 70 مليار دولار لإعمار البنى التحتية 1728 (GMT+04:00) - 17/06/09 العراق يرصد 70 مليار دولار لإعمار البنى التحتية كلفة عالية لإعادة البناء في العراق دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- أقرت الحكومة العراقية خطة بكلفة 70 مليار دولار لإعادة بناء البنية الأساسية التي دمرتها الحروب، ستوضع قيد التنفيذ بعد موافقة البرلمان عليها. وتشمل الخطة توجيه استثمارات قيمتها 25 مليار دولار لقطاع الإسكان و18.8 مليار دولار للقطاع الزراعي وثمانية مليارات دولار لقطاع المواصلات. ونقلت وكالة الأنباء العراقية عن المتحدث الرسمي باسم الحكومة العراقية علي الدباغ قوله إن "مشروع قانون إعمار البنى التحتية يهدف إلى تنفيذ المشاريع الإستراتيجية والخدمية وإعادة إعمار المنشآت والبنى التحتية للمشاريع الحيوية، التي لها أثر على الحياة الاقتصادية." روابط ذات علاقة الوضع الاقتصادي قد يسحق آمال العراقيين العراق يقر إنفاق 65 مليار دولار على إعادة الإعمار لكن الدباغ قال إن الحكومة ستطلب من الشركات العمل بنظام الدفع بالآجل، ولمدة تصل خمس سنوات، "بسبب قصور الموازنة السنوية عن تغطية التكاليف المتوقعة لهذه المشاريع والمطلوب تنفيذها بصورة عاجلة." وأوضح الدباغ، وفقا للوكالة أن أحكام القانون تسري على العقود التي تبرمها الهيئة الوطنية للاستثمار مع الشركات العراقية والأجنبية لإنشاء مشاريع محددة في قطاعات مختلفة." وستنفذ المشاريع المشمولة بأحكام القانون بطريقة الدفع الآجل أو الاستثمار المباشر أو المشاركة بين القطاع العام ممثلا بالهيئة الوطنية للاستثمار والشركات العراقية والأجنبية. وستسدد الحكومة قيمة المشروع المتعاقد عليه بالدفع الآجل بعد مضي 5 سنوات من تاريخ إكمال تنفيذ المشروع أو أي مدة يتفق عليها على أن لا تقل عن 5 سنوات من تاريخ إكمال تنفيذه. يذكر أن الموازنة العامة العراقية انخفضت العام الجاري إلى نحو 50 مليار دولار أمريكي بعد أن كان مقررا لها 90 مليار بسبب الأزمة المالية العالمية. 