 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 10 / 12 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف المصرف المركزي: الليرة السورية تسجل مستوىً قياسياً مقابل الدولار في تداولات الأسبوع الفائت أحمد العمار استمرت الليرة السورية بتسجيلها مستويات قياسية جديدة في تداولات الأسبوع الفائت مقابل الدولار الأميركي ليتم تداولها عند مستوى 50ر45 ليرة للدولار مرتفعة بذلك عشرة قروش. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا نمت بأكثر من 8.5% خلال عام...ودائع المصارف تتخطى حاجز تريليون و157 مليار ليرة نضال حمادية رغم تراجع نصيبه من التسليفات بمقدار 11% خلال عام، فقد بقي نشاط تجارة الجملة والمفرق مستحوذا على نصف الحجم الإجمالي للتسليفات بنهاية أيلول 2009، مستقطباً 444.41 ملياراً من أصل 960.43 مليار ليرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن مجلس الوزراء يقر مشروع القانون المتضمن قطع الحساب الإجمالي للموازنة العامة للدولة للسنة المالية 2008 أقر مجلس الوزراء بجلسته التي عقدها أمس برئاسة المهندس محمد ناجي عطري رئيس المجلس مشروع القانون المقدم من وزارة المالية والمتضمن حل التشابكات المالية بين جهات القطاع العام المدينة والدائنة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا تحضيراً لزيارة لاغارد إلى دمشق...سورية وفرنسا توقعان غداً بروتوكولاً مالياً وسيم الأحمر يوقع وزير المالية محمد الحسين غداً في باريس «بروتوكولاً مالياً» فرنسياً سورياً مع وزيرة الاقتصاد والصناعة والعمل الفرنسية كريستين لاغارد المقرر لها أن تزور سورية في 17 من هذا الشهر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن التنمية اللامتوازنة تحدٍ أمام الخمسية الـ 11.. الرداوي: رؤية تكاملية للتعاون الدولي سوسن خليفة قال الدكتور تيسير الرداوي رئيس هيئة تخطيط الدولة أن الهيئة تعمل مع كل الجهات الوطنية وعلى كافة المستويات المركزية والمحلية على حد سواء على اعداد الخطة الخمسية الحادية عشرة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة المالية تلوح بعصا غليظة في وجه الشركات العائلية مستبدلة أيام الدلال الماضية.. تناقض في البيانات السوقية والدفترية.. وللموضوع مفعول رجعي مرشد ملوك بدا موضوع تحول الشركات العائلية وبكل أطيافها سواء البسيطة أو محدودة المسؤولية وحتى المغلقة إلى شركات مساهمة عامة وكأنه عمل اقتصادي بحت، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة العقاري يبحث عن زبائن للتعامل بالقطع الأجنبي فادي بك الشريف صرّح م.كامل عدلة مدير العلاقات الخارجية في المصرف العقاري أنه تم تشكيل لجنة منذ حوالي 10 أيام، مهمتها التنقل على مؤسسات القطاع العام، لمعرفة متطلباتها واحتياجاتها، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سيريانديز ارتفاع أسعار الذهب يسبب ركودا في سوق الحلي السورية مع الارتفاع الكبير في اسعار الذهب العالمية اصيبت سوق الحلي الذهبية في سوريا بانتكاسة شديدة بعد ان كانت تعج يوما ما بالمشترين. ويقول اصحاب متاجر الحلي الذهبية ان كثيرا من الناس باتوا يمرون بجوار متاجرهم في ازقة السوق المشهورة بدمشق دون حتى ان ينظروا اليها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اليورو يتسحن مقابل الدولار بعد تراجع اعتبر مبالغا فيه ارتفع اليورو مقابل الدولار يوم الاربعاء بعدما تراجع الى أدنى مستوى في أكثر من شهر بعد خفض التصنيف الائتماني لليونان اذ يرى المستثمرون الان أن عمليات البيع في العملة الموحدة فاقت الحد. وفي وقت سابق شهدت المعاملات الاسيوية تقدم الدولار مقابل اليورو وسلة عملات بعدما خفضت فيتش يوم الثلاثاء تصنيفات اليونان الى مستوى أقل من الشريحة (A) للمرة الاولى ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط الأمريكي يستقر في التعاملات الأسيوية بعد ست جلسات من الخسائر استقرت العقود الاجلة للنفط الامريكي في التعاملات الاسيوية يوم الخميس بعد ان تراجعت في اليوم السابق عن 71 دولارا للبرميل الي أدنى مستوى في شهرين بسبب زيادات كبيرة في امدادات المنتجات المكررة في امريكا وسط طلب ضعيف . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز هبوط الذهب لآدنى مستوى في أكثر من 3 أسابيع هوت أسعار الذهب الى أدنى مستويات لها في أكثر من ثلاثة اسابيع يوم الاربعاء اذ تراجعت اثنين في المئة تحت ضغط من هبوط اسعار النفط وعوامل ضعف فنية وصعود الدولار مقابل اليورو الذي فجر عمليات بيع واسعة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية تنخفض في التعاملات المبكرة.. الأسهم الأمريكية تغلق على صعود مع انتعاش التكنولوجيا .. هبوط أسهم أوروبا تحت وطأة تراجع الأسهم المالية تراجعت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الخميس مع تضرر اسهم شركات التصدير من استمرار المخاوف بشان قوة الين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز هبوط مؤشر دبي لأدنى مستوى في 38 أسبوعا وسط تراجع أسواق المنطقة تراجع مؤشر دبي لادنى مستوى في 38 أسبوعا يوم الاربعاء مؤثرا على باقي البورصات الخليجية في الوقت الذي ارتفعت فيه تكلفة التأمين على ديون الامارة مع تزايد قلق المستثمرين بشأن اعادة هيكلة مجموعة دبي العالمية البالغ حجمها 26 مليار دولار....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز براون وساركوزي يدعوان الي ضريبة خاصة على مكافآت البنوك دعا الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي ورئيس الوزراء البريطاني جوردون براون في مقال صحفي مشترك الي فرض ضريبة خاصة على مكافات مديري البنوك العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز 50% ضريبة على مكافآت البنوك البريطانية لمرة واحدة أعلن وزير المالية البريطاني أليستير دارلينج أنه سيتم فرض ضرائب لمرة واحدة على مكافآت البنوك والأغنياء، وهي الخطوة التي تجيء قبل الانتخابات المقبلة في غضون الشهور الستة القادمة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مخاوف ديون دبي تنتشر أبعد من دبي العالمية أضرت المخاوف من أن تكون مشكلات ديون دبي غير قاصرة على مجموعة دبي العالمية ثقة المستثمرين في منطقة الخليج العربية وتسببت في هبوط حاد للاسهم في أنحاء المنطقة يوم الاربعاء. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز دبي ينبغي لها إعطاء أولوية للبنوك على حملة السندات لا يوجد أمام دبي خيار يذكر غير الاتفاق مع المقرضين من البنوك واجبار حملة السندات على قبول عائدات أقل في اطار محاولاتها لتجنب أزمة اعادة تمويل أوسع للامارة والمنطقة بوجه عام....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز خفض حاد لتقديرات النمو الياباني قالت الحكومة اليابانية أمس الأربعاء إن الاقتصاد الياباني سجل معدلا سنويا للنمو بلغ 1،3% خلال الفترة (تموز/يوليو-أيلول/سبتمبر) وهو معدل أبطأ بكثير من المتوسط الأولي الذي كانت الحكومة أعلنت عنه الشهر الماضي وبلغ 4،8% . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ استثمارات الصين تتباطأ والناتج المحلي الإجمالي يتسارع أفاد مسؤول في الجهاز الصيني المختص بالتخطيط المركزي يوم الاربعاء أن نمو الانفاق الرأسمالي في الصين سيتباطأ الي نحو 20 بالمئة في العام المقبل مقارنة مع 35 بالمئة هذا العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الصورة الخليجية تبدو زاهية في المدى البعيد عماد مشتاق مع تسليط الأضواء على دبي، لكل الأسباب الخطأ، ربما يبدو الاستثمار في أسواق الأسهم الخليجية الآن متعارضا بصورة خطيرة مع الحكمة التقليدية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز نقاط العلاوات ضريبة الثروة المفاجئة لها ما يبررها، لكنها لا تحل المشكلة الرئيسية. يتحقق الإنصاف والكفاءة على أفضل نحو حين نترك قوى العرض والطلب حرة في وضع الأسعار والعوائد. بالتالي ينبغي أن ندرس تفاصيل اقتراح وزير المالية البريطاني، أليستير دارلينج، التي لم يكشف النقاب عنها بعد، بفرض ضريبة خاصة على علاوات المصرفيين، بقدر لا يستهان به من التشكك. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز سوق صاعدة أم فقاعة؟ لا يبدو أن المستثمرين يبالون توني جاكسون كان هناك ما يبعث الرعشة في القلب في الأنباء التي ذكرت هذا الأسبوع أن مصرفيي الولايات المتحدة استأنفوا عاداتهم غير المبالية، التي درجوا عليها إبان فقاعة الائتمان. وفي تقديمهم القروض إلى شركات الأسهم الخاصة، حسبما يبدو، فإنهم يصدرون مرة أخرى ما كان يطلق عليه القروض المقدمة بقيود أقل على الضمانات وشروط السداد التي يقدمها المقترض، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 