 news صناعات قطر يتصدر خسائر الأسهم الخليجية مع تراجع سعر النفط تراجع سهم صناعات قطر ليدفع مؤشر الدوحة الى أدنى مستوى اغلاق له في أكثر من شهرين في حين انخفضت معظم الاسواق الخليجية تحت وطأة عمليات بيع أوقد شرارتها هبوط أسعار النفط والاسهم العالمية الاسبوع الماضي. وهوت البورصة العمانية الى أدنى مستوى اقفال في ثمانية أسابيع وتراجعت كل من دبي وأبوظبي للمرة الخامسة في ست جلسات كما هبطت سوق الاسهم السعودية. وواصلت البحرين خسائرها لتسجل مستوى منخفضا جديدا في عامين في حين فقدت البورصة المصرية 9 ر2 في المئة. وتعرضت أسعار النفط لاكبر تراجع أسبوعي لها منذ يناير كانون الثاني وهو ما أثر سلبا على سهم منتج البتروكيماويات شركة صناعات قطر الذي تراجع 4.6 في المئة. وسلط تراجع سعر الخام الضوء على حجم المخاوف بشأن سلامة الاقتصاد العالمي والطلب المتوقع على منتجات صناعات قطر مع تراجع الاسهم العالمية للاسبوع الرابع على التوالي. وتراجع مؤشر بورصة قطر 3.5 في المئة لتصل خسائره منذ سجل في السابع من يونيو حزيران أعلى مستوياته في سبعة أشهر الى 21 في المئة. وقالت كيث ادواردز من شركة المستثمر الاول التي تتخذ من الدوحة مقرا " التوقعات تجاوزت الواقع .. لم نر حقيقة أي تحسن في الاقتصاد العالمي أو في الطلب العالمي. "تمثل بوادر التحسن تباطؤا في التراجع وهو ليس كافيا لنمو الارباح. لذلك فانه من المتوقع أن تأتي نتائج الربع الثاني مخيبة للامال وقد بدأت السوق تأخد ذلك في الاعتبار." وجاءت متاعب سهم صناعات قطر بعدما قالت شعاع كابيتال التي تتخذ من دبي مقرا ان تراجع أرباح شركة الاسمدة العربية السعودية (سافكو) 60 في المئة في الربع الثاني من العام لا يبشر بالخير بالنسبة لوحدات الاسمدة التابعة للشركة القطرية. في المقابل قفز سهم شركة الاتصالات المتنقلة (زين) الكويتية 9.8 في المئة بعدما أكدت شركة الاعلام الفرنسية العملاقة فيفندي انها تجري محادثات لشراء الوحدات الافريقية لزين مما ساعد مؤشر البورصة الكويتية ليرتفع 0.04 في المئة لكن الاتجاه العام في المنطقة لايزال لاسفل كما أن المحللين منقسمون بشأن فرص تحسن أسعار الاسهم. وقال هيثم عرابي الرئيس التنفيذي لجلف مينا للاستثمارات البديلة "من المنتظر أن تعوض الاسهم بعض الخسائر التي منيت بها في الاونة الاخيرة اذا جاءت نتائج الربع الثاني من العام جيدة مع تعرض نتائج قطاعي البنوك والعقارات في الامارات لاكبر تدقيق. "ينبغي أن تحدث بعض عمليات الشراء عند الاسعار الحالية لان التراجع الحالي غير مبرر ونقترب من مستويات فبراير حينما كانت السوق تأخذ في اعتبارها أسوأ التوقعات." لكن سونيل دال نائب الرئيس لدى الخليجية بادر لاسواق المال في مسقط قال ان أي انتعاش بفضل نتائج الربع الثاني قد يكون مؤقتا. وقال دال "اذا أسفر نقص النتائج السيئة عن موجة صعود فان كثيرا من المستثمرين سيرونها فرصة للبيع عند مستويات أعلى. "يبدو أن يوليو (تموز) وأغسطس (اب) سيكونان شهرين صعبين في ظل تراجع أسعار النفط والاسواق العالمية وتزايد العزوف عن المخاطرة ومن ثم فان أسواق الخليج قد تتراجع الى مستوياتها المنخفضة السابقة." وانحدرت أسهم البنوك مع قيام المستثمرين بتصفية مراكز قبيل اعلان نتائج الاعمال وسط قلق متزايد بشأن التعرض لشركات متعثرة. وختمت أسعار النفط معاملات يوم الجمعة دون 60 دولارا وهو ما عزا اليه متعاملون سبب التراجع العام في أسواق الاسهم بالمنطقة. وقال دال "يتكهن الناس بأن هبوط أسعار النفط سيؤدي الى عدم انطلاق مشاريع عديدة .. هناك فرق بين ما يعلن عنه وما يصبح واقعا." كما أن المعاملات في تراجع حيث انخفضت أحجام التداول في قطر وسلطنة عمان ودبي الى أدنى مستوياتها منذ فبراير شباط على أقرب تقدير. الكويت تقدم مؤشر سوق الكويت للاوراق المالية 0.04 في المئة الى 7494 نقطة. وزاد سهم أجيليتي 5.2 في المئة بعد الفوز بعقود مع الجيش الامريكي قيمتها 128 مليون دولار. دبي تراجع مؤشر سوق دبي المالي 0.1 في المئة مسجلا 1680 نقطة. أبوظبي تراجع مؤشر سوق أبوظبي للاوراق المالية 0.4 في المئة الى 2579 نقطة. السعودية تراجع مؤشر السوق المالية السعودية 0.3 في المئة الى 5456 نقطة. وهبط سهم دار الاركان 2.1 في المئة بعدما أعلنت الشركة تراجع أرباح الربع الثاني 10.1 في المئة. مصر تراجع المؤشر القياسي للبورصة المصرية 2.9 في المئة الى 5299 نقطة لتصل خسائره منذ الثاني من يوليو الى 11.2 في المئة. قطر تراجع مؤشر بورصة قطر 3.5 في المئة الى 5809 نقاط. وفقد سهم بنك قطر الوطني 4.6 في المئة. سلطنة عمان تراجع مؤشر سوق مسقط للاوراق المالية 0.6 في المئة الى 5386 نقطة. البحرين تراجع مؤشر سوق البحرين للاوراق المالية 1.7 في المئة الى 1530 نقطة. : رويترز 