 news التقلبات تغلب على سوق العملات.. والدولار يعزز مكانته تقرير «الوطني» حول أسواق النقد قال تقرير أسواق النقد الأسبوعي الصادر عن مجموعة الخزينة في بنك الكويت الوطني إن سوق العملات الأجنبية ظل على وضعه المتقلب خلال الأسبوع الماضي، حيث بدأ الدولار الأميركي الأسبوع ضعيفا مقابل جميع العملات إلا أنه أقفل في وضع قوي مستفيدا من الخطط والتصريحات التي أدلى بها مسؤولون في مجلس الاحتياطي الفدرالي ووزارة الخزينة. وتراجع اليورو إلى مستويات راوحت الـ 1،3255 بعد أن بلغت مستوى مرتفعا عند 1،3735، بينما أنهى الجنيه الاسترليني الأسبوع عند مستوى 1.4315 بعد أن تم تداوله خلال الأسبوع ضمن نطاق 1،4266 - 1،4778 مقابل الدولار. أما الين الياباني، فقد تراجع إلى 98،80 مقابل الدولار بعد أن وصل إلى 95،40 وهو أعلى مستوى له خلال الأسبوع، وأخيرا، تم تداول كل من الدولار الاسترالي والفرنك السويسري ضمن نطاق 0،6893 – 0،7093 و1،1168-1.1435 على التوالي. برنامج الاستثمار كشف وزير الخزينة، تيم غيثنر، يوم الاثنين الماضي، عن خطة لخلق شراكة بين القطاعين العام والخاص لشراء ما يصل إلى 1 تريليون دولار من «الأصول السامة» الموجودة في الميزانيات العمومية للبنوك، وأدى الإعلان عن هذه الخطة إلى انتعاش الآمال بتعافي أكبر اقتصاديات العالم، لأن هذه المسألة بالغة الأهمية للبنوك لكي تستعيد نسب رأس المال عافيتها وتستأنف عمليات الإقراض من جديد. سوف تخصص الحكومة ما بين 75 و 100 مليار دولار وسيتم تعزيز هذا المخصص بقروض من المؤسسة الاتحادية لضمان الودائع ومجلس الاحتياطي الفدرالي. عملة احتياط عالمية اقترح البنك المركزي الصيني خلال الأسبوع الماضي استبدال الدولار الأميركي كعملة احتياط دولية بنظام عالمي جديد يكون تحت سيطرة صندوق النقد الدولي، وذلك بهدف خلق عملة احتياط جديدة غير مرتبطة بأي دولة معينة وقادرة على المحافظة على استقرارها على المدى الطويل. وتجدر الإشارة إلى أن الصين، التي تملك أكبر احتياطي عملات أجنبية بالدولار الأميركي يبلغ حوالي 2 تريليون دولار، قد تشعر بالقلق حول مخاطر التضخم التي تنتج عن قيام مجلس الاحتياطي الفدرالي في الولايات المتحدة بطباعة العملة. بيانات مختلطة تضمنت البيانات الاقتصادية التي صدرت في الولايات المتحدة الأسبوع الماضي دلائل على استمرار الركود الاقتصادي في المرحلة القادمة، حيث تقلص الاقتصاد الأميركي بأسرع معدل له منذ سنة 1982 ليصل إلى 6،3-% خلال الربع الأخير من سنة 2008، الأمر الذي يدل على أنه قد يكون هناك تقلص أكبر خلال ربع السنة الحالي. وقد انخفضت أرباح الشركات بنسبة 16،50% خلال الربع الرابع، في أكبر هبوط لها منذ سنة 1953. يورو ضعيف انخفض اليورو إلى 1،3255 مقابل الدولار بعد أن كان قد وصل إلى 1،3735 في وقت سابق من الأسبوع. فيما ارتفع عجز الحساب الجاري لدول منطقة اليورو إلى 12،7 مليار دولار في شهر يناير، ويعزى هذا الأداء الضعيف إلى الانتكاسة الكبيرة التي منيت بها الصادرات الألمانية. من ناحية أخرى، ارتفع الجنيه إلى أعلى مستوى له منذ ستة أسابيع مقابل الدولار ووصل إلى 1،4778، بعد أن سجل معدل التضخم في المملكة المتحدة ارتفاعا غير متوقع على الإطلاق. إلا أن الجنيه عاد إلى مستوى 1،4270 يوم الجمعة ليقفل في نهاية التداول عند مستوى 1،4315 على أثر نشر بيانات اقتصادية تضمنت دليلا على استمرار التباطؤ الحاد لاقتصاد المملكة المتحدة. اكتئاب ياباني انخفض الين الياباني خلال الأسبوع الماضي إلى أدنى مستوياته منذ عدة أشهر مقابل الدولار الأميركي واليورو. فيما أدت المعطيات الاقتصادية الضعيفة إلى زيادة اكتئاب الاقتصاد الياباني في غمرة تعرض البلاد لانخفاض قياسي آخر في الصادرات رافقه تراجع للواردات بنسبة أكبر مما كان متوقعا، الأمر الذي يزيد من الآثار السلبية لتراجع الاقتصاد العالمي على ثاني أكبر اقتصاد في العالم، فقد هبطت الصادرات إلى النصف تقريبا في شهر فبراير، منخفضة بنسبة 49،4% عن مستواها قبل سنة، في أكبر انخفاض لها منذ سنة 1957، وقد هبطت الصادرات إلى الولايات المتحدة وحدها بنسبة 58،4% خلال الشهر المذكور. على هذه الخلفية، ناشد صانعو السيارات في اليابان الحكومة لمساعدتهم بعد أن انخفض إنتاج السيارات في شهر يناير لأدنى مستوى له على أساس سنوي، وقالوا إن على اليابان أن تحذو حذو الدول الأخرى وتقدم عونا مباشرا إلى صانعي السيارات. بالإضافة إلى ذلك، طالب عدد من المسؤولين اليابانيين بأن تتدخل الدولة في أسواق العملات بهدف عكس الارتفاع الحاد لسعر صرف الين الياباني مقابل العملات الأخرى. : القبس الكويتية 