 news مع نهاية الطفرة الثانية عقب 5 أعوام .. توقع تفاوت معدلات النمو الخليجي في 2010 روبن وجلزويرث وصلت طفرة النمو الاقتصادي الأخيرة في منطقة الخليج إلى نهاية مفاجئة في العام الماضي، وسط الكثير من حالات عجز الشركات عن الوفاء بالالتزامات المترتبة عليها، ووسط تراجع شديد في أسعار العقار وتراجع إيرادات الهيدروكربونات واضطراب الأسواق المالية. مع اقتراب نهاية العام، شجعت أسعار النفط التي وصلت إلى مستويات أعلى من المتوقع، والسياسات المالية التوسعية على حدوث تعاف مؤقت، ولكن في أواخر شهر تشرين الثاني (نوفمبر) الماضي، تحطمت الثقة بسبب قرار دبي المفاجئ الخاص بإعادة هيكلة جزء من الدين المترتب على بعض الشركات المرتبطة بالدولة. ورغم أن البورصات خارج الإمارات تعافت بسرعة من الصدمة الأولية، إلا أن دبي المثقلة بالديون عملت كتذكرة بأن منطقة الخليج لم تنج من الأزمة المالية العالمية من دون أضرار. يقول سايمون وليامز كبير الاقتصاديين في بنك HSBC الشرق الأوسط: إن عام 2009 كان عاماً سيئاً جداً بالنسبة للمنطقة – أسوأ مما كنا نتوقع وأسوأ مما كان ينبغي أن يكون. لقد وصلت فترة الطفرة التي استمرت خمسة أعوام إلى نهاية مفاجئة جداً، حيث كان متوسط معدل النمو عند الصفر تقريباً في العام الماضي. ورغم ذلك، يقول الاقتصاديون إن الآفاق الخاصة بعام 2010 أفضل بكثير. فبفضل ارتفاع الايرادات النفطية وخطط الانفاق الحكومية الجريئة، من المرجح أن يكتسب التعافي الوليد قوة استمرار مع تقدم العام، كما يتوقع المحللون. يؤكد الاقتصاديون أن من العوامل الحاسمة على هذا الصعيد أنه في حين قد يبدأ العديد من البلدان الأخرى عبر العالم بخفض الانفاق وزيادة الضرائب في هذا العام، من المرجح أن تعمل الاحتياطيات المالية لدول الخليج على تمكينها من مواصلة دعم المشاريع والنمو. في الشهر الماضي، اعتمدت السعودية ميزانيتها لعام 2010 والتي تعتبر الأضخم حتى الآن، ويتوقع في ظلها أن تحفز النفقات الحكومية البالغة 540 مليار ريال (144 مليار دولار) النمو وتشجع على توفير الوظائف في أكبر اقتصاد في العالم العربي. ومع أن الحكومة تتوقع أن تدير عجزاً في ميزانيتها للعام الثاني على التوالي، فإنه يمكنها بدلاً من الاقتراض أن تلجأ إلى احتياطياتها الهائلة من العملة الأجنبية التي يقدرها البنك السعودي الفرنسي بمبلغ 400 مليار دولار. وأعلنت عمان بدورها أخيرا زيادة في ميزانيتها لعام 2010 بنسبة 12 في المائة، ويتوقع الاقتصاديون أن تحذو أبو ظبي وقطر الحذو نفسه، عبر وضع خطط جريئة مشابهة للأنفاق العام. تقول سلوى لبيب كبيرة الاقتصاديين لدى بنك أرقام كابيتال في دبي: إن الانفاق الحكومي كان الدافع الاقتصادي الرئيسي في منطقة الخليج في الآونة الأخيرة. ويتوقع بنك HSBC أن تضمن زيادة الإنفاق الحكومي أن تنمو الاقتصادات الخليجية مجتمعة بمعدل يراوح بين 4 و5 في المائة هذا العام، وستكون قطر متفوقة في أدائها والإمارات الأقل أداء بسبب مشاكل مديونية دبي. يقول وليامز: إننا لا ننظر إلى عام يتسم بالنمو المذهل بل إلى النمو فحسب، الأمر الذي يتعزز مع تقدم العام. على أن هناك بعض العقبات التي ما زالت تقف في طريق تعافي هذه المنطقة الغنية بالنفط، فقد تسببت المفاجآت التي تمثلت في عجز اثنتين من كبرى المجموعات السعودية عن الوفاء بالالتزامات المترتبة عليهما، وإعادة هيكلة ديون دبي في إثارة قلق البنوك. ومن المرجح أن يتسبب تشديد الشروط الائتمانية جراء ما حدث في خفض معدل النمو، وخاصة في الامارات والكويت- حيث لدى الشركات الاستثمارية ديونها التي تصارع بسببها. وعبر المنطقة، بدأت القروض متعثرة السداد التي تشهد تزايداً تأكل الأرباح، ودفعت المؤسسات المالية إلى توخي الحذر في القروض التي تقدمها خاصة للشركات الصغيرة ومتوسطة الحجم، وللمجموعات المملوكة للعائلات، وهي الدافع الرئيسي للقطاع الخاص. ويقول المحللون إنه على الرغم من أن دبي لا تشكل إلا جزءاً ضئيلاً من الاقتصاد الكلي لمنطقة الخليج، إلا أن سائر المنطقة سوف تتأثر بالمتاعب المالية لهذه الامارة. تقول الآنسة لبيب: لقد شارك أناس كثيرون في منطقة الخليج في سوقي العقار والأسهم في دبي. وتواجه منطقة الخليج أيضاً أخطاراً خارجية. إذ يخشى بعض الخبراء من تعثر التعافي العالمي عندما توقف الحكومات الغربية اجراءات الدعم التي اتخذتها، الأمر الذي سيكون له أثر بالغ على المنطقة ــ وخاصة إذا عادت أسعار النفط إلى الانخفاض. على أن الاقتصاديين على ثقة من أن منطقة الخليج وبعد أن تعرضت للانكماش في عام 2009 لن تشهد عودة للتضخم بخانتين – الذي كان البلاء الاقتصادي الرئيسي في نصف العقد الماضي – وفي المستقبل القريب. تقول مونيكا مالك كبيرة الاقتصاديين في بنك EFG هيرميس: نرى فعلاً أن التضخم أخذ يرتفع عن المستويات الدنيا التي وصل إليها في نهاية عام 2009، لكننا لن نرى شيئاً مثل الضغط الذي رأيناه في 2007-2008، فسوف تعمل الولايات المتحدة والبلدان الخليجية على ابقاء أسعار الفائدة متدنية لدعم آفاق النمو. وعموماً، من المرجح أن يشهد عام 2010 تمايزاً متزايداً بين الاقتصادات الخليجية، وخاصة بين الدول الأفضل عافية والأغنى كالسعودية، وقطر، وأبو ظبي، في حين سوف يكون هناك ضعف في الامارات ككل وفي الكويت، كما يتوقع الاقتصاديون. غير أن د. وليامز يقول إن اتجاه أسعار النفط إلى الارتفاع في المدى الطويل، وما يؤدي إليه من تراكم للثروة وتحويل الاقتصادات الخليجية ما زال متماسكاً. لقد تعرضت قصة النمو إلى التقطع، لكنها لم تتعرض للانهيار، وينبغي أن تبدأ في إعادة تأكيد نفسها في العام المقبل. : فاينانشيال تايمز 