 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 4 / 10 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف مدير الصناعي: زيادة رأسمال المصرف ستنعكس إيجاباً عــلى مجمل النشـاطات أكد الدكتور أنيس معراوي مدير عام المصرف الصناعي أن قرار مجلس الوزراء الأسبوع الماضي برفع رأسمال المصرف الصناعي من 1،5 مليار ليرة إلى 10 مليارات ليرة هو مبادرة كريمة ستنعكس إيجاباً على وضع المصرف وخاصة بعد قيام المصرف بزيادة رأسماله الفعلي عن طريق اقتطاع نسبة من الأرباح.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة التجاري السوري يستأنف قروض السيارات الأسبوع القادم راميا غزال توقف المصرف التجاري السوري عن تقديم القروض الخاصة بالسيارات واكدت رغدة اليافي مديرة التسليف في المصرف . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة بنك البركة سورية يطلق حملة الاكتتاب على أسهمه ركزت الندوة التي نظمها بنك البركة سورية اليوم حول الصيرفة الاسلامية بعنوان مستقبل الصيرفة الاسلامية في فندق ديديمان على ادوات الاستثمار والصيرفة الاسلامية ودور الرقابة الشرعية في ضبط اعمال المصارف الاسلامية ومستقبل الصيرفة الاسلامية في سورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا استثماراتها الخاصة وصلت إلى 16 مليار ليرة.. «التأمينات الاجتماعية» تدخل من أوسع الأبواب مرشد ملوك لم تقف مؤسسة التأمينات الاجتماعية الحكومية مكتوفة الايدي حيال الفرص الاستثمارية الواسعة في السوق السورية وهي المؤسسة التي نادت أكثر من مرة بأنها قد تصل الى مرحلة لن تستطيع دفع رواتب العمال المتقاعدين . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة ضوء على بعض ملامح السوق محمد الرفاعي ‏ الاستقرار والوفرة تميز الأسواق خاصة بالنسبة للمواد الغذائية والحبوب والمواد المكونة للخلطة العلفية يقابلها في أسواق العقارات ركود وجمود في معظم المناطق باستثناء بعض الأحياء في مدينة دمشق التي لم تتأثر فيها الأسعار بالأزمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين أسواق النقد العالمية في أسبوع : تراجع اليورو وجايتنر يطمئن الأوروبيين ويجدّد مساندة دولار قوي استقر سعر الدولار أمام سلة عملات في ختام تعاملات الأسبوع الماضي بعد أن قام المتعاملون بتسوية مراكزهم قبيل اجتماع وزراء مالية مجموعة الدول الصناعية السبع في مطلع الاسبوع الجاري .واستفاد الدولار من ضعف أسواق الاسهم بعد صدور بيانات اقتصادية أمريكية ضعيفة جددت المخاوف بشأن قوة الانتعاش الاقتصادي مما أثار عمليات بيع لجني الأرباح على العملات ذات العائدات المرتفعة وتراجع الإقبال على المخاطر بشكل عام ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أسواق النفط العالمية في أسبوع : النفط يتقلب دون اختراق أسعار جديدة استمرت حالة التقلب في أسعار النفط العالمية، متأثرة ببيانات المخزونات التي تعبر عن الطلب الأمريكي أكبر بلد مستهلك للطاقة في العالم، وبالعوامل السياسية والأمنية المتعلقة بالنووي الإيراني . إلا أن الأسعار بقيت ضمن نطاقها دون أن تسجل أي اختراق نزولاً عند 65 دولاراً وصعوداً عند 57 دولاراً، مع ميلها خلال الاسبوع دون مستوى 70 دولاراً . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أسواق المعادن الثمينة في أسبوع : الذهب يتشبث بمستوى 1000 دولار للأوقية يكافح المعدن الأصفر للبقاء فوق مستوى 1000 دولار للأونصة، وتحدد سعر الذهب في جلسة القطع المسائية في لندن يوم الجمعة على 50 .1003 دولار للأوقية صعودا من 998 دولارا في جلسة القطع الصباحية . ونزل السعر الى مستوى 70 .984 دولار يوم الجمعة السابق وهو مستوى لم يشهده منذ العاشر من سبتمبر/ ايلول الماضي وبعيدا عن أعلى مستوياته في 18 شهرا الذي سجله في الفترة الاخيرة عند 1020 دولارا للأوقية .وفي المعادن النفيسة الأخرى تراجعت الفضة الى 27 .16 دولار من 32 .16 دولار . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أسواق المال العالمية في أسبوع : البيانات الأمريكية تصيب الأسهم العالمية بـ "الدوار" بيانات سلبية تخفض الأسهم الأمريكية فتجر الأسهم العالمية إلى دورة هبوط .بيانات أمريكية إيجابية ترفع الأسهم فتنتعش أسواق العالم .بيانات سلبية لكن اقل من المتوقع أو سلبية أكثر من المتوقع تدخل العالم في دوامة تقلبات تصيب المتعاملين بدوار . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية "الدولار القوي" على طاولة الدول الغنية .. "الصندوق" و"البنك" يحذران: الرضا عن الذات قد يطيح التعاون الدولي الوليد حذر صندوق النقد والبنك الدولي من أن تعافي الاقتصاد العالمي قد يتعثر مع تلاشي إرادة التعاون بين صناع السياسات في غمرة مشاعر الرضا عن الذات .وأبلغ روبرت زوليك رئيس البنك الدولي مؤتمراً صحافياً “لحسن الحظ لم يعد الخطر القائم اليوم يتعلق بانهيار الاقتصاد بل بالمبالغة في الرضا عن الذات” . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالات الصين تجدد تمسكها بسياسة الصرف قال يي جانج نائب محافظ البنك المركزي الصيني أمس ان الصين ستتمسك بسياستها الحالية بشأن سعر الصرف وتريد الحفاظ على استقرار السوق . وأبلغ يي رويترز على هامش اجتماع صندوق النقد الدولي في تركيا “سياستنا لسعر الصرف واضحة جداً” . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز 4 مليارات دولار منح من فرنسا وبريطانيا للدول الفقيرة دعت مجموعة الاربع والعشرين أمس إلى زيادة الحصص أو الاكتتابات في صندوق النقد الدولي لمثليها على الاقل وذلك لتدبير المزيد من الاموال للمقرض العالمي واحداث تحول كبير في ميزان التصويت من الدول المتقدمة إلى النامية...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالات رئيس "دويتشه بنك" يحذر من تدخل أحادي في النظام المصرفي حذر رئيس مصرف “دويتشه بنك” الألماني من أي تدخل أحادي الجانب من قبل إحدى الدول في نظامها المصرفي .ورأى جوزيف أكرمان ضرورة تنسيق أي إصلاح للنظام البنكي على المستوى الدولي . وذهب أكرمان في كلمته أمام اتحاد “أي أي اف” الدولي للبنوك أمس السبت في اسطنبول إلى أن مساعي بعض الدول في مواجهة الأزمة المالية أدت إلى “تقطيع أوصال” النظام المالي العالمي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ "السـبـع": الاقتصاد العالمي يتعافى . . لكنه هش قالت مجموعة الدول السبع الغنية ان التقلبات الشديدة في أسواق الصرف الأجنبي قد تلحق الضرر بالاقتصاد والنظام المالي العالمي وجددت ترحيبها بتعهد الصين المضي قدما صوب إتاحة المزيد من المرونة في عملتها اليوان . وجاءت لهجة البيان الختامي لوزراء المالية ومحافظي البنوك المركزية لمجموعة الدول الغنية عقب اجتماعهم في اسطنبول امس مطابقة تقريبا فيما يخص العملات للبيان الذي أعقب اجتماعهم السابق في ابريل/نيسان . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ألمح إلى قائمة سوداء ستضعها "العشرين" .. أليستر دارلنج يتحدث عن "ملاذات رقابية" تجب معاقبتها قال وزير المالية البريطاني في تصريحات نشرت أمس ان مجموعة العشرين قد تعد قائمة سوداء بالدول ذات قواعد التنظيم المالي الضعيفة مع فرض عقوبات عليها كما فعلت في حملتها على الملاذات الضريبية . وأبلغ الوزير أليستر دارلنج مجلة ايمرجينج ماركتس في مقابلة “تماما كما نريد ملاحقة الملاذات الضريبية فإننا نريد ملاحقة الملاذات التنظيمية أيضا” . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز “الصندوق” يبشر أوروبا بسنوات من النمو المتباطئ قال صندوق النقد الدولي إن أوروبا ستشعر بتداعيات الأزمة الاقتصادية والعالمية لفترة ستتخطى العام المقبل بكثير، وسيتخلل تلك الفترة نمو متباطئ وارتفاع في نسب البطالة . قال صندوق النقد الدولي في تقرير له عن أوضاع الاقتصاد الأوروبي، إن معظم الدول الأوروبية خرجت من حالة ركود تعتبر الأسوأ منذ الحرب العالمية الثانية بفضل جهود التحفيز المالي الضخمة التي تبنتها الحكومات . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ بايدن: ازدياد البطالة “نبأ سيئ” لكن الاقتصاد الأمريكي سيتحسن اقر نائب الرئيس الامريكي جو بايدن بأن ارقام العمالة لشهر سبتمبر/ايلول والتي نشرت الجمعة تمثل “نبأ سيئاً”، لكنه اكد ان الاقتصاد الوطني سيتحسن . قال بايدن في اول رد فعل للبيت الابيض على هذه الارقام وفي غياب الرئيس باراك اوباما الذي هو في طريق العودة من الدنمارك “إن النبأ السيئ اليوم لا يزعزع ثقتي في اننا سنشهد تحسناً، سنبدأ مجدداً في ايجاد وظائف” . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : ا .ف .ب خطورة انعكاسات الأزمة الاقتصادية د . راشد أحمد بن شبيب معلوم أن كل أزمة تعصف بمكان ما فإن من المؤكد تترسب عنها حالات سلبية، وقد تصل هذه الحالات من الخطورة بمكان على المجتمع والدولة، حتى تتحول تلك السلبيات الى ظواهر خطيرة يصعب معها السيطرة عليها على المدى القريب، وربما لا تتم السيطرة عليها نهائيا والملاحظ أن تلك الحالات أو الظواهر السلبية تنشأ أثناء تلك الأزمات أو بعدها . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية شبح المجموعة الأمريكية الدولية يرفض الانزواء جيليان تيت هل يمكن لكارثة أخرى على طراز كارثة المجموعة الأمريكية الدولية AIG هز الأسواق المالية مرة أخرى؟ ليس هذا بالسؤال الخالي من المضمون تماماً. وكان هناك كثير من لي الأذرع حول الذكرى السنوية لانهيار ليمان براذرز. لكننا نجد خلف الكواليس أن قضية المجموعة الأمريكية الدولية، وعلاقتها بسوق مشتقات الائتمان تثير حتى مزيدا من النقاش بين بعض مسؤولي التمويل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز التنظيم المالي الأوروبي والمنعطف الخطأ إيريك بِرجلوف كاتارينا بِستور في ظل أزمة الأنظمة المالية التي ألـمَّت بالعالم أجمع وما تعكسه من فشل تنظيمي هائل، تعالت الأصوات المطالبة بزيادة وتحسين الإشراف والرقابة. ولقد سُمِعَت هذه النداءات مرة أخرى في قمة مجموعة العشرين في بيتسبرج، ولقد استجاب الاتحاد الأوروبي للتو، فكشف عن خطة لإنشاء هيئة إشرافية جديدة لعموم أوروبا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية ربما كانت فقاعة .. لكنها معقولة كريسبن أودي هل هذه فقاعة أم تعاف؟ سؤال يتكرر طرحه، غير أنه سؤال ربما يصرف انتباه المستثمرين والمستهلكين والحكومات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الأسواق أفضل حكم على رأسمال البنوك أندرو كوريتزكيس وهال سكوت زعماء مجموعة العشرين عازمون على تعزيز مرونة القطاع المالي الذي جثا على ركبتيه في خريف العام الماضي. ومن أجل هذه الغاية، دعا وزراء مالية مجموعة العشرين ولجنة بازل للإشراف على القطاع المصرفي ـ الهيئة الدولية التي تضع القواعد الخاصة برأسمال البنوك ـ إلى رفع الحد الأدنى لنسب رأس المال الذي ينبغي أن تحتفظ به البنوك، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز زيادة رأسمال المصارف لتحفيز الاستثمارات والمنافسة ...أديب ميالة: هدفنا استقرار الأسعار والنقد ومكافحة التضخم أكد حاكم مصرف سورية المركزي الدكتور أديب ميالة، ان إستراتيجية السياسية النقدية لدى مصرف سورية المركزي تقوم على تبني هدف نهائي طويل المدى يتمثل بالعمل على استقرار الأسعار ومكافحة التضخم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : مجلة البنك والمستثمر رفع الحد الأدنى لرأسمال المصارف الخاصة آخر (مستحضرات تجميل) السوق .. الصيغة الأولية أخافت... والنهائية طمأنت... وحملة الأسهم بانتظار معرفة إحداثياتهم علي نزار الآغا أصدرت إحدى الصحف العربية مؤخراً ملحقاً خاصاً بالمصارف، وكي لا أتهم بالترويج لتلك (الحرفنة) الإعلامية الاقتصادية سأكتفي بنقل الإحساس الذي انتابنا ونحن نقلب صفحات ذلك الملحق، حيث بالتزامن مع هذه الحالة يمر في الذاكرة شريط كما الذي يمرر في أسفل الشاشة عند بعض الأقنية التلفزيونية يومض باللون الأحمر.. (رفع رأسمال المصارف التقليدية إلى 10 مليارات ليرة كحد أدنى، والإسلامية إلى 15 مليار).. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : شام لايف سوق السندات وتحديث هيكلية الموازنة من الأولويات ... الحسين: عالجنا ملف الدين وتأثير الأزمة المالية محدود سورية من الدول الأقل تأثراً بالأزمة المالية العالمية. وهي أقل دول المنطقة في موضوع الدين الخارجي. هذا ما أكده وزير المال السوري الدكتور محمد الحسين في حديث خاص لمجلة البنك المستثمر، تحدث خلاله عن الشؤون المالية والاقتصادية في سورية والمشاريع والطموحات والأولويات....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : مجلة البنك والمستثمر رياض سلامة في حديث شامل لـ"البنك والمستثمر" .... 35 مليار دولار ميزانية مصرف لبنان بإضافة الذهب والمساهمات يعود رياض سلامة الى عنوان الثقة أولاً وأخيراً. فكل الانجازات التي تحققت خلال السنة الماضية مصرفياً ومالياً ونقدياً عناصر ثقة إضافية في الاستقرار والنمو في لبنان. حاكم مصرف لبنان قارب في حوار مع مجلة البنك والمستثمر كل الملفات بوضوح وشفافية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : مجلة البنك والمستثمر 