 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 5 / 1 / 2010 عودة إلى صفحة ا الأرشيف الرئيس الأسد يصدر القانون رقم 3..عشرة مليارات ليرة حداً أدنى لرأس مال المصرف .. و15 مليار ليرة للمصرف الإسلامي أصدر السيد الرئيس بشار الأسد القانون رقم 3 لعام 2010 القاضي بتعديل المادة السادسة والسابعة والفقرة (ج) من المادة التاسعة من القانون رقم 28 لعام 2001 المتعلق بعمل المصارف المرخصة في سورية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا د.ميالة: القانون يستقطب المصارف العالمية ‏جهاد النعسان وفي تصريح خاص لجريدة (تشرين) قال الدكتور أديب ميالة حاكم مصرف سورية المركزي: إن القانون رقم 3 لعام 2010 جاء استكمالاً للقوانين والمراسيم السابقة ويهدف إلى جعل البيئة التشريعية أكثر تلاؤماً لخلق قطاع مصرفي متين يتسم بالتنوع ويكون جاذباً للمصارف الكبرى, والى توسيع دور القطاع الخاص في السوق المصرفية وزيادة مشاركته في عملية التنمية الاقتصادية والاجتماعية. ‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين زيادة رأسمال التمويل الصغير أصدر مجلس النقد والتسليف واستناداً الى احكام قانون مصرف سورية المركزي ونظام النقد الاساسي رقم 23 لعام 2002 قرارا بزيادة رأسمال مؤسسة التمويل الصغير الاولى . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث المصارف تتقاضى العمولات من «العام» أصدر مجلس النقد والتسليف قراراً سمح بموجبه للمصارف العامة بتقاضي عمولات على القروض من جهات القطاع العام والجمعيات التعاونية الحرفية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث استقرار سعر صرف الدولار مقابل الليرة استقر سعر صرف الدولار الأمريكي في تداولات أمس مقابل الليرة السورية عند مستوى 45.80 ليرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث الحسين يبحث مع مسؤولين ليبيين تعزيز عمل الشركات المشتركة الليبية – السورية قال الدكتور محمد الحسين وزير المالية خلال افتتاح الاجتماعات العادية للجمعيتين العموميتين لشركتي الاتحاد العربي للمقاولات والنقل البري في طرابلس أمس: إن هذه الاجتماعات ستعطي المزيد من الدفع لعمل هذه الشركات خاصة أن العلاقات السورية الليبية شهدت تطوراً ملحوظاً في المجالات الاقتصادية والثقافية والاجتماعية خلال الأعوام الماضية. ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا انخفاض تداولات سوق دمشق للأوراق المالية إلى 8ار13 مليون ليرة أغلقت قيم التداول في سوق دمشق للأوراق المالية في أولى جلسات عام 2010 على انخفاض بنحو 29 مليون ليرة عن الجلسة السابقة والتي سجلت 42 مليون فيما توقفت جلسة أمس عند 13 مليونا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا وزير الاقتصاد يقرر إلغاء انتخابات بنك بيمو السعودي الفرنسي ويطلب اجتماع هيئة عامة جديد تأكيداً على أن الحكومة واعية لما يحصل في الهيئات العامة للمصارف الخاصة والشركات وعلى الحرص التي تبديه تجاه أموال السوريين واستثماراتهم وحقهم في اختيار أعضاء مجالس الادارة التي تلبي تطلعاتهم أصدر وزير الاقتصاد والتجارة الدكتور عامر حسني لطفي قراراً يقضي بعدم اعتماد محضر اجتماع الهيئة العامة غير العادية المنعقد بتاريخ 14/12/2009 لشركة بنك بيمو السعودي الفرنسي . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن الدولار مستقر في التعاملات الأسيوية بعد خسائره في اليوم السابق استقر الدولار في التعاملات الاسيوية يوم الثلاثاء بعد الخسائر التي مني بها في اليوم السابق مع اقبال المستثمرين على تحويل اموالهم من العملة الامريكية الي اسواق الاسهم والسلع وسط تزايد الامال في انتعاش اقتصادي عالمي . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يواصل الصعود مقتربا من 82 دولارا للبرميل في التعاملات الأسيوية ارتفعت اسعار العقود الآجلة للنفط مقتربة من 82 دولارا للبرميل في التعاملات الاسيوية يوم الثلاثاء في بداية تاسع جلسة على التوالي من المكاسب مدعومة بطلب قوي على وقود التدفئة وسط موجة باردة مفاجئة في مناطق رئيسية مستهلكة في الولايات المتحدة وأوروبا....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يرتفع 2 % وباقي المعادن النفيسة تحذو حذوه ارتفعت أسعار الذهب اثنين في المئة في أوروبا يوم الاثنين مع تراجع الدولار أمام اليورو بعد أن عززت بيانات اقتصادية ايجابية من منطقة اليورو الاهتمام بالمعدن النفيس كأداة استثمار بديلة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية تصعد الي أعلى مستوى لها في 4 أشهر.. توقعات الانتعاش ترفع الأسهم الأمريكية في أول جلسات 2010.. أسهم أوروبا تغلق مرتفعة في أولى جلسات التداول في 2010 صعدت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الثلاثاء الي أعلى مستوى لها في أربعة أشهر مدعومة بمشتريات واسعة بعد أن أظهر تقرير أمريكي ان قطاع التصنيع واصل النمو للشهر الخامس على التوالي وهو ما عزز الثقة في الاقتصاد العالمي....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النحاس عند أعلى مستوى في 16 شهرا بفعل السيولة وإضرابات ارتفعت أسعار النحاس حوالي اثنين بالمئة يوم الاثنين لتصل الى أعلى مستوياتها في 16 شهرا مواصلة مكاسبها التي بلغت نحو 140 بالمئة العام الماضي بفعل اضرابات في تشيلي أكبر بلد منتج للمعدن في العالم وتدافع مزيد من المستثمرين على الشراء....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز دبي تتصدر الخسائر في المنطقة والنفط يدعم المؤشر السعودي تصدرت دبي أسواق الاسهم الهابطة في منطقة الشرق الاوسط يوم الاثنين مع جني المستثمرين للارباح بعد ارتفاع البورصة لاعلى مستوى خلال أسبوعين في الجلسة السابقة وحذر محللون من احتمال حدوث مزيد من الانخفاض رغم صعود السوق السعودية مدعومة بارتفاع أسعار النفط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز وزير المالية البريطاني: الخفض السريع لعجز الموازنة سيضر بالاقتصاد قال وزير المالية البريطاني أليستير دارلنج يوم الاثنين ان خفض عجز الموازنة بصورة سريعة من شأنه الاضرار بالاقتصاد ليشن بتلك التصريحات هجوما على خطط حزب المحافظين البريطاني المعارض بشأن الضرائب والانفاق...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز (بريتون وودز): خلل بنيوي يســتدعي وقــاية وليـس عــلاجـاً د. دريد درغام - مدير عام المصرف التجاري السوري على المستوى الكلي تتشكل الأزمة بقصد أو بغير قصد عبر تراكم مفاعيل غير مرئية وغير متوقعة. وتؤدي هذه الأزمات إلى آثار متفاوتة الأثر على الجماعات سابقاً وعلى المجتمعات حديثاً بسبب العولمة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن النمو من 5 إلى 6%.. والتضخم 3.5% والليرة تعزز مكانتها .. حصاد الاقتصاد السوري عام 2009 شهدت سورية خلال 2009 الكثير من الأحداث الاقتصادية التي عالج بعضها المشكلات المحلية وسعى بعضها إلى درء تأثيرات الأزمة المالية- الاقتصادية العالمية عن الاقتصاد الوطني، وتعددت الأوجه السلبية والإيجابية للوضع الاقتصادي العام خلال 2009 لدرجة أن أحداً لا يستطيع الجزم إذا ما كان العام الذي ترك إرثاً كبيراً من المشكلات حول العالم قد ترك للسوريين فرصاً يمكنهم الاستفادة منها وتحويلها إلى إيجابيات مضاعفة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية إفساح المجال للصين داني رودريك إن عملة الصين المقومة بأقل من قيمتها، والفوائض التجارية الضخمة، من الأمور التي تفرض مخاطر عظيمة على اقتصاد العالم. فهي تهدد بحدوث ردة فعل عكسية حمائية في الولايات المتحدة وأوروبا؛ فضلاً عن تقويض فرص التعافي في البلدان النامية والأسواق الناشئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية 