 news أفـق آخــر.. نحن والقمة الاقتصادية د. عيد أبو سكة حتى لو افترضنا جدلاً ان النظام السياسي العربي آيل «للسقوط»، فإن أحداً لا يستطيع نفي حقيقة أخرى مفادها ان إنقاذ هذا النظام ممكن من داخل غرفة العناية المشددة باستخدام وسيلة معروفة اسمها تغليب المصالح الاقتصادية الواسعة والمشتركة على المصالح السياسية الضيقة والمتباينة، كلما عجزت النخب السياسية عن أداء أدوارها الفاعلة في مسيرة التضامن العربي والتعاون المشترك. هذا مالجأ إليه الاوروبيون منذ أكثر من ستة عقود، بعد أزمنة من الحروب الدامية والعداوات فيما بينهم.. وهذا ما كان يفترض بالعرب ان يلجؤوا اليه، منذ تأسيس الجامعة العربية عام 1945، وانعقاد القمة العربية الأولى في «انشاص» بمصر عام 1946. ولعل من المفارقة هنا ان نذكُر أو نذكّر بما قاله المؤرخ البريطاني الذائع الصيت أرنولد توينبي عقب هذين الحدثين (تأسيس الجامعة وانعقاد القمة الأولى): «لن يمضي القرن «العشرون» إلا والعرب متّحدون»!.. ومضى القرن العشرون .. لكن شيئاً مما قاله تويبني لم يتحقق، وأكثر من ذلك ان حال العرب بعد ستة عقود على قمة «انشاص» أشد انفصالاً وانشطاراً وتبعية للغير مما كانت عليه فيما مضى.. أما الأوروبيون الغربيون فقد انطلقوا من اجتماع الدول الست (فرنسا وايطاليا والمانيا وبلجيكا وهولندا ولوكسمبورغ) في روما عام 1957، الذي أسس لقيام منطقة تجارة حرة فيما بينها، ما لبثت ان ارتقت إلى درجة أعلى في سلم التكامل الاقتصادي فأصبحت السوق المشتركة، وازداد عدد المنضمين إليها فتحولت إلى مجموعة التسعة ثم إلى مجموعة الاثنتي عشرة فالخمس عشرة، إلى ان صار عدد المنضوين تحت لواء هذا التجمع سبعاً وعشرين دولة.. لكن الأهم في عملية الارتقاء التكاملي للتجربة الاوروبية هو انتقالها من الاقتصاد والتجارة المتبادلة إلى السياسات الخارجية، فالسياسات الدفاعية المشتركة، وصولاً إلى الوحدة السياسية والاقتصادية والعملة الواحدة والشعار الواحد بعد توقيع الاتفاقيتين الشهيرتين ماستريخت الأولى وماستريخت الثانية. هذا في وقت تراجع فيه العمل الاقتصادي العربي المشترك من حلم الوحدة الاقتصادية العربية التي وقعت عليها ست دول عربية عام 1957 (سورية ومصر والعراق والاردن والكويت والمغرب)، إلى حلم السوق العربية المشتركة عام 1964 حيث كُتب قرار احداثها بماء الذهب وبقي هو الآخر حبراً على ورق.. ومن الواقعية التي كانت خلف توقيع اتفاقية تيسير التبادل التجاري بين الدول العربية عام 1981 إلى واقعية أكثر جدوى ربما «تتمثل بقرار قمة القاهرة في حزيران /يونيو 1996 إنشاء منطقة التجارة الحرة العربية الكبرى، التي استكملت عملياً مدتها المحددة بعشر سنوات ، بدءاً من 1/1/1998، ويقتضي منطق الأشياء تحويلها إلى مستوى الاتحاد الجمركي العربي، مهما كان حال النظام السياسي العربي، وكيفما كانت مفاعيل الأعشاب والعقاقير والمضادات المستخدمة لإنقاذه!.. ولعل من أهم ما سعت إليه سورية خلال القمة العربية الأخيرة المنعقدة في دمشق في أواخر آذار / مارس الماضي هو تسريع هذا الانتقال من منطقة التجارة الحرة إلى الاتحاد الجمركي من جهة، وتهيئة مختلف الملفات الاقتصادية اللازمة لإنجاح القمة الاقتصادية التي ستنعقد يوم غد في الكويت من جهة ثانية.. وليس جديداً على سورية (التي كانت دائماً ضخّاخة مبادرات لإنجاح العمل السياسي والأمني العربي المشترك)، ان تستمر وبالتوازي على الوتيرة ذاتها، فتقدم كل ما هو نافع ومنشط لمسيرة التكامل الاقتصادي العربي.. إننا نؤمن بأن لا بديل عن إعلان الاتحاد الجمركي الآن للوصول إلى السوق المشتركة عام 2020 وهذا أضعف الايمان، في عالم متماوج ومضطرب، لا مكان فيه إلا للأقوياء.. ولا مستقبل للشرذمة، لا في السياسة ولا في الاقتصاد.. فالمطلوب من العرب في قمة الكويت الاقتصادية الأولى، المنعقدة في مطلع سنة هي الأسوأ في تاريخ الاقتصاد العالمي منذ ثمانين عاماً، التوقف عن البكاء على الأطلال، والنظر إلى المستقبل برؤية مشتركة وبعزيمة واحدة لا تقبل الإذعان لأي ضغوط مهما عظمت واشتدت. انها القمة الاقتصادية الأولى.. ولكنها الفرصة الأخيرة على أي حال!.. : البعث 