لشراء وقود: ليبيا تمنح زيمبابوي 100 مليون دولار هاراري/رويترز: قالت صحيفة محلية امس الاول ان رئيس زيمبابوي روبرت موجابي اتفق مع العقيد الليبي معمر القذافي على حصول بلاده على 100 مليون دولار لتخفيف مشكلة نقص الوقود في جنوب البلاد. غير ان مسؤولا كبيرا في وزارة النقل والطاقة قال لرويترز ان المساعدة الليبية وفاء لوعد قديم تعهد به القذافي قبل عامين. ونقلت صحيفة ذي فاينانشال جازيت المستقلة عن مسؤولين حكوميين ان موجابي ابرم الاتفاق خلال زيارة عابرة الى طرابلس قبل اسبوع في طريقه الى اجتماع بالامم المتحدة يهدف الى انهاء الحرب الدائرة في جمهورية الكونغو الديمقراطية. وقال مسؤول وزارة النقل والطاقة هذه ليست اموالا جديدة. ما فعله الرئيس هو متابعة تعهد بمساعدة ليبية لم ترد. انه نفس مبلغ المئة مليون دولار امريكي. وقالت الصحيفة ان مسؤولين ومصرفيين حكوميين غادروا البلاد الى ليبيا مؤخرا لانجاز الاعمال الادارية. 