 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 20 / 8 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف استكمالاً لإطلاق سوق الأوراق المالية الحكومية.. المركزي يصدر دليل التسوية الخاصة بمعاملات الأوراق المالية باسم المحمد أصدر حاكم مصرف سورية المركزي دليل التسوية الخاصة بمعاملات الأوراق المالية الحكومية الذي يحدد آلية تداول هذه الأوراق في كل من السوق الأولي والثانوي، ويبين هذا الدليل الأسس والقواعد الناظمة لاشتراك المصارف في نظام التسوية والحفظ المركزي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين بصراحة .. زادت التسليفات ولكن؟! باسم المحمد حسب البيانات الصادرة عن مصرف سورية المركزي للثلث الأول من العام الحالي، فإن توزيعات تسليف المصارف المحلية العامة والخاصة وصل إلى حوالى 899 مليار ليرة، بزيادة حوالى مئتي مليار عن نفس الفترة من العام الماضي، وهذا مؤشر على ازدياد الأنشطة المصرفية،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين (المركزي) يستعد لتمويل مشاريع توليد الكهرباء علمت «الوطن» أن الحكومة أبلغت أخيراً حاكم مصرف سورية المركزي باستخدام إيداعات القطع الأجنبي بالمصارف لتمويل مشاريع التنمية الأساسية في سورية وأبرزها تمويل مشاريع الكهرباء، بفائدة منخفضة، نظراً لأهمية هذه المشروعات في تغطية العجز الكهربائي الذي يصل إلى 1000 ميغاواط ساعي سنوياً، وأن هناك فجوة تمويلية لهذه المشاريع مباشرة تصل إلى 500 مليون يورو. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن الحكومة تقر إعفاء مشاريع الاستثمار بالمنطقة الشرقية من الضرائب و الرسوم 10 سنوات .. ورفع الحد الأدنى لرأسمال المصارف الخاصة من 30 إلى 300 مليون دولار والإسلامية من 100 إلى 500 مليون دولار أكد المهندس محمد ناجي عطري رئيس مجلس الوزراء أهمية النتائج التي أسفرت عنها المباحثات السورية - العراقية التي توجت بوثيقة إعلان سياسي مشترك لتأسيس مجلس تعاون استراتيجي عالي المستوى بين سورية والعراق يشمل مجالات التعاون في القطاعات التنموية كافة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا اللجنة الفنية تقر منهجية مسودة الرؤية الوطنية (سورية 2025): تحليل واقع الاستثمار .. تحديد نقاط القوة والضعف.. آلية إعداد الخطة الخمسية الحادية عشرة أقرت اللجنة الفنية العليا للخطة الخمسية الحادية عشرة منهجية إعداد مسودة الرؤية الوطنية (سورية 2025) والاستراتيجيات والخطة الخمسية الحادية عشرة. وتضمنت المنهجية التي أعدتها هيئة تخطيط الدولة مجموعة قضايا بينها مسودة وثيقة الرؤية الوطنية (سورية 2025) ووثيقة إعداد الإستراتيجية التنموية للفترة الواقعة بين الأعوام 2011 حتى 2025 بأهدافها البعيدة المدى وإستراتيجيتها التنموية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا هل تشهد الأشهر القادمة إطلاقها ؟ «المركزي» يصدر دليل تسوية الأوراق المالية الحكومية مرشد ملوك هل أصبحنا على موعد قريب من إطلاق الأوراق المالية الحكومية فبعض التوقعات ترجح أن تعلن وزارة المالية عن أول مزاد للأوراق الحكومية في الأشهر الثلاثة الأخيرة من هذا العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة ارتفاع اليورو مقابل الدولار في التعاملات الأمريكية واصل اليورو صعوده امام الدولار يوم الاربعاء متخطيا مستوى 1.42 دولار مع انتعاش الاسهم لتسترد بعض خسائرها والصعود الحاد لاسعار النفط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز قطع الذهب في لندن مساء على 943.00 دولارا للأوقية تحدد سعر الذهب في جلسة القطع المسائية في لندن يوم الاربعاء على 943.00 دولارا للاوقية (الاونصة) ارتفاعا من 934.25 دولار في جلسة القطع الصباحية. وبلغ سعر الذهب عند الاقفال في نيويورك يوم الثلاثاء 937.30 دولار للاوقية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط يستقر فوق 72 دولارا للبرميل في التعاملات الأسيوية استقرت اسعار النفط للعقود الاجلة فوق 72 دولارا للبرميل في التعاملات الاسيوية يوم الخميس بعد أن سجلت مكاسب بلغت أكثر من 4 في المئة في اليوم السابق مدعومة ببيانات أظهرت هبوطا حادا في واردات ومخزونات الخام في الولايات المتحدة أكبر مستهلك للطاقة في العالم....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية تصعد في التعاملات المبكرة .. صعود الأسهم الأمريكية عند الإغلاق مع ارتفاع أسعار النفط .. إغلاق أسهم أوروبا على هبوط صعدت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الخميس مدعومة بمكاسب لاسهم شركات الطاقة بعد أن قفزت اسعار النفط بأكثر من 4 في المئة بفعل هبوط في مخزونات الخام الامريكية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز سابك يدفع مؤشر الأسهم السعودية لأدنى مستوى في خمسة أسابيع دفعت أسهم البتروكيماويات مؤشر البورصة السعودية الى أدنى مستوى في خمسة أسابيع يوم الاربعاء مع تراجع معظم أسواق دول الخليج العربية وسط عمليات بيع أوقد شرارتها تراجع أسعار النفط وهبوط حاد في الاسواق الاسيوية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز سويسرا تكشف بعض حسابات يو.بي.اس لحسم نزاع ضريبي مع أمريكا وافقت سويسرا على تسليم تفاصيل نحو 4450 حسابا مصرفيا في مؤسسة يو.بي.اس الى السلطات الامريكية لتسوية نزاع ضريبي هدد سرية البنوك السويسرية....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مصرف الإمارات المركزي: إطلاق آلية ايبور في النصف الأول من سبتمبر قال مسؤول بادارة الخزانة بالمصرف المركزي لدولة الامارات العربية المتحدة ان المصرف سيطرح الية رسمية لتحديد سعر الفائدة فيما بين البنوك بالامارات (ايبور) خلال النصف الاول من سبتمبر ايلول. وقال محمد التميمي مساعد المدير التنفيذي لادارة الخزانة بالمصرف لرويترز "من المرجح أن تستغرق عملية استكمال المشروع حتى النصف الاول من سبتمبر." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المركزي العراقي يدعو إلى خفض الفائدة على الإقراض نوّه محافظ «البنك المركزي العراقي» سنان الشبيبي، بدور القطاع المصرفي الخاص في عملية التنمية، ودعم الاقتصاد الوطني، مشيراً إلى تنامي رؤية شاملة لدى المسؤولين تدعو المصارف الخاصة الى احتلال موقع مميز في تحريك عجلة البناء، باستثمار طاقاتها وودائعها على نحو افضل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة ميريل: تنامي ثقة التعافي الاقتصادي أظهر مسح جديد لآراء مديري صناديق الاستثمار العالمية أجراه بنك ميريل لينش الأمريكي تنامي مشاعر الثقة في تعافي الاقتصاد العالمي في المستقبل القريب، حيث أكد 75% من المشاركين في المسح انهم يتوقعون تعافياً قريباً للاقتصاد العالمي ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية مجلس الذهب العالمي: انخفاض الطلب العالمي على الذهب 9 % قال مجلس الذهب العالمي يوم الاربعاء ان الطلب العالمي على الذهب تراجع بنسبة تسعة بالمئة في الربع الثاني الى 719.5 طن مع انخفاض الطلب على الحلي نتيجة ارتفاع الاسعار وتأثير الركود العالمي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز 