 بعد تسجيل النفط الأميركي أعلى أسعاره عودة صادرات النفط العراقية لمعدلاتها الطبيعية تشغيل خط نفط رئيسي تعرض لهجوم جنوب العراق (رويترز) أكد مسؤول في شركة نفط الجنوب العراقية اليوم الجمعة عودة صادرات نفط العراق للتدفق بمعدلات طبيعية عقب استئناف الضخ بالكامل عبر خطي النفط الرئيسيين من الحقول الجنوبية إلى مرفأي البصرة وخور العمية بعد تعرض أحد الخطين لهجوم يوم الاثنين الماضي. وأوضح المسؤول الذي طلب عدم نشر اسمه أن الخط الرئيسي يعمل بكامل طاقته التشغيلية اعتبارا من الساعة الواحدة صباحا بتوقيت غرينتش. وتجاريا تراجع سعر النفط الأميركي في التعاملات الآسيوية اليوم بنسبة 0.7% من الرقم القياسي المرتفع البالغ 45.75 دولارا للبرميل الذي سجله في نيويورك أمس، بعد تهديدات مليشيا جيش الصدر بتنفيذ هجمات على البنية التحتية للنفط. وكانت حالة عدم الاستقرار في العراق امتدت إلى منطقة البصرة مركز إنتاج النفط في الجنوب بعد هجمات شنتها القوات الأميركية على رجل الدين الشيعي مقتدى الصدر وأنصاره الذين توعدوا بهجمات على أنابيب نفط الجنوب. 