 news الاقتصاد في الفكر الإسلامي نال الاقتصاد موقعاً متميزاً في الفكر الإسلامي وكان الشغل الشاغل للمفكرين الإسلاميين القدماء والمعاصرين و شهد الخطاب الاقتصادي الإسلامي نمواً مطرداً جاء كمحصلة لنمو الحركة الفكرية والثقافية والسياسية الإسلامية المعاصرة فالفقهاء المسلمون لم يدعوا لأنفسهم سلطة دينية خاصة وكانوا يعبرون عن رأيهم في شؤون الدولة والمجتمع بوصفهم مواطنين فهم بذلوا جهداً كبيراً في قراءة النص الديني وتفسيره بما يتوافق مع تطور الحياة بأشكالها المختلفة على الرغم من الاختلاف المتعدد في رؤيتهم السياسية والاقتصادية والثقافية. ومجمل الأفكار والآراء التي طرحها الفقهاء المسلمون تشكل مرتكزات التنمية الاقتصادية في الفكر الاقتصادي الإسلامي والتي تشكل قواسم مشتركة بين مختلف الاجتهادات الفكرية والدينية الإسلامية سواء في اطار معارضتها أم موافقتها للفكر الاقتصادي الوضعي. وأول هذه المرتكزات هو الاستخلاف الاستخدام الأمثل للموارد الاقتصادية وهو يعني أن على الإنسان العمل لعمارة الأرض وتنميتها وبذل الجهد المتنوع للحصول على المنافع المادية والروحية وحتى يتحقق ذلك الهدف لابد من وجود إطار تنظيمي قانوني تشريعي ملائم مستمد من النص الديني الذي هو دستور الحياة ينظم طرق استخدام الموارد الاقتصادية المتاحة لدى الدولة أو الأمة وهي الموارد الطبيعية والبشرية ورأس المال والمنظمون الإدارة والمعرفة. وتتعدد أوجه وأهداف استخدام هذه الموارد بتعدد الجهات المالكة لها وهي الملكية الحكومية والملكية العامة الجماعية والملكية الخاصة الفردية. والملاحظ أنه حتى يتمكن الإنسان من تحقيق هذا الاستخلاف فيجب أن ينظم الشارع الملكية التي تشكل أهم مشاكل المجتمع المعاصر. وثاني المرتكزات هو تحديد سلم الأولويات الإنتاج والتوزيع إذ أن نظريات التنمية التي وضعت للعالم النامي لم تعط الاعتبار الكامل للأبعاد المختلفة لعملية التنمية بل ركزت على البعد الاقتصادي وأهملت البعد الاجتماعي والذي اتجهت إليه الأنظار بعد فترة من الجهود التنموية المتعثرة كما أن التفسير الخاطئ للمشكلة السكانية بأنها نتاج التخلف وليست سببه قاد إلى إهمال إشباع الحاجات الأساسية للناس وضعف الاهتمام بالموارد البشرية وبخاصة الاستثمار في التأهيل والتدريب والمعرفة والتي تعتبر اليوم أهم عناصر الإنتاج ما قاد إلى استمرار ضغط المشكلة السكانية على الموارد حيث كانت النتيجة استمرار الفقر وتدهور مستويات المعيشة والظروف البيئية وأخيراً تفاقم مشكلة الغذاء. وللخروج من هذه العثرات التنموية بحسب المشرعين الاقتصاديين الإسلامين لابد للمشرع من تحديد سلم الأولويات في تخصيص الموارد الاقتصادية على جانبي عمليتي الإنتاج والتوزيع لأن غاية كل إنتاج هو الاستهلاك وهنا تبدأ عملية تخطيط توزيع الموارد على أولويات الإنتاج والتي يجب أن تراعي تأمين الحاجات الأمنية والغذائية والمأوى الملائم لكافة أفراد المجتمع وتأمين الخدمات الأساسية للمجتمع. وعلى جانب التوزيع يجب على المشرع مراعاة كافة شرائح وفئات وكفاءات وظروف أفراد المجتمع بحيث يحصل كل واحد منهم على نصيب عادل من عوائد عمليات الإنتاج على أن يكون حده الأدنى تأمين العيش الكريم و حده الأقصى مقدار مساهمته في هذا الانتاج . والمرتكز الثالث هو العدالة والتكامل الاجتماعي وأهمية الإنسان توزيع الدخل القومي وهنا تتضح أهمية الزكاة في إعادة توزيع الدخل فهي تغطي كل أهداف التضامن والتكامل الاجتماعي فضلاً عن أنها تؤمن دخلاً مناسباً للمحتاج يسمح له بمواصلة النشاط الاقتصادي وإتاحة مستوى معاشي متفاوت في درجاته لكنه ليس متناقضاً كلياً في المستوى كما هو الحال في المجتمع الرأسمالي. والمرتكز الرابع هو دور الدولة حماية ورقابة وتوجيها ورعاية ودعماً فعلى الرغم من تعالي الدعوات بين المفكرين الاقتصاديين والسياسيين الغربيين الى الحد من دور الدولة في النشاط الاقتصادي انسجاماً مع مظاهر وأشكال وتجليات العولمة لكن الحقيقة أنه لا تنمية دون الدولة والتاريخ الاقتصادي لكافة الدول المتقدمة صناعياً يؤكد ذلك. وهنا يضع الفكر الإسلامي ملكية الدولة بتصرف ولي الأمر لحفظ التوازن العام عبر الإنفاق العام الحكومي الذي يمكن الدولة من القيام بمهمتها الأساسية التنموية وهي تحفيز العمل الإنتاجي. والمرتكز الخامس البرمجة التخطيطية الإسلامية التكامل والتوازن القطاعي وهنا يرى الفكر الإسلامي أن العدالة والتكافل والاجتماعي والاهتمام بإنسانية الإنسان هو جوهر عملية التنمية وبالطبع فإن دور الدولة وقوة القانون ضرورية لتحقيق التكامل والتوازن القطاعي لأنه دون هذه القوة لايمكن توزيع الموارد بما يخدم تحقيق هدف التنمية المتوازنة المستدامة. والمرتكز السادس هو مفهوم وأشكال الاستثمار الاسلامي الاستثمار الجماعي اذ يقوم الاستثمار الإسلامي على أساس كفاءة الأداء وعدالة التوزيع وذلك عبر مجموعة من المشاركات في الأصول المتنوعة المملوكة للأفراد من جهة أو للمجتمع الدولة من جهة ثانية على أن تقوم كافة هذه المشاركات بتحمل احتمالات المخاطرة والمشاركة في الربح والخسارة وهذا هو الأساس في عملية الاستثمار. وبما أن الإسلام فكراً وروحاً يقوم على تشجيع العمل وتحريك رأس المال وتنميته فإن القنوات الإدخارية المتعددة هي الطريق لجمع مدخرات افراد المجتمع البسيطة والتي لا تكفي كل منها لإقامة نشاط اقتصادي محدد وعبر جمع المدخرات يمكن تمويل الأنشطة الاقتصادية المختلفة وهذا هو الاستثمار الجماعي. ومع ذلك فإن عملية التنمية تتطلب استخدام كافة الموارد الممكنة عبر الاستثمار المتجدد بكافة أشكال وصيغ ملكيته سواء التقليدية أو الحديثة وكما هو معروف فإن من أقدم أشكال الاستثمار الإسلامي الوقف الإسلامي الذي هو عملية تنموية يتضمن بناء الثروة الإنتاجية من خلال عملية استثمار حاضرة تقوم على التضحية الآنية بفرصة استهلاكية مقابل زيادة وتعظيم الثروة الإنتاجية الاجتماعية التي تعود خيراتها على مستقبل حياة المجتمع. والملاحظ أن النقود تلعب دوراً هاماً عبر آليات العمل المصرفي الإسلامي التي تعتبر النقود شريكاً كاملاً في العمل ويتحمل صاحبها نصيب الربح والخسارة. والمودعون في المصرف الإسلامي الأفراد المدخرون هم أصحاب الأموال والمصرف هو المضارب أو العامل فيها والذي يقدمها لعملائه من المنتجين أو المستثمرين وفق صيغ توظيف مثل بيوع المرابحة وعقود المضاربة أو صور المشاركة وهو مسؤول عن هذه الأموال على شكل أمانة وليس على شكل ضمان وإذا وقعت الخسارة يتحملها المودعون بالكامل. ومؤخراً فرض القطاع المصرفي الاسلامي نفسه على قطاع المال العالمي بقوة وبات انتشار المصارف الإسلامية واضحاً كما باتت أدوار هذه المصارف أكثر فاعلية وتلقى إقبالاً واسعاً من مختلف شرائح المجتمع ولا يزال هذا القطاع مستمراً في منهجية التوسع اذ أثبتت المصارف الإسلامية انها قادرة على تطوير الأدوات الاستثمارية وجذب المدخرات وتمويل المشروعات التنموية. : سانا 