 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 11 / 3 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف افتتاح سوق دمشق للأوراق المالية..الحسين: مكان شفاف لتوظيف مدخرات السوريين افتتح الدكتور محمد الحسين وزير المالية صباح اليوم سوق دمشق للاوراق المالية ايذانا باطلاق عمليات التداول الفعلي بصورة رسمية وذلك بمناسبة الذكرى السادسة والأربعين لثورة الثامن من آذار المجيدة في المبنى المؤقت للسوق فى منطقة برزة مسبقة الصنع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الدولار يرتفع بعد تراجع صادرات الصين في فبراير ارتفع الدولار الأمريكي مقابل العملات الرئيسية الاخرى يوم الاربعاء بعد تراجعه في المعاملات الصباحية في آسيا وذلك بعد أن أظهرت بيانات انخفاض الصادرات الصينية في فبراير شباط الماضي مما أثر سلبا على الدولار الاسترالي وعملات أخرى. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز خام النفط الأمريكي ينخفض عند التسوية بسبب قلق بشأن الطلب تراجعت العقود الاجلة لخام النفط الامريكي يوم الثلاثاء تحت ضغط خفض توقعات الحكومة الامريكية بشأن الطلب على النفط ومع انتظار الاسواق النفطية للتقارير الاسبوعية لبيانات المخزون. وفي بورصة نيويورك التجارية (نايمكس) تراجعت العقود الاجلة للخام تسليم ابريل نيسان 1.36 دولار اي بنسبة 2.89 في المئة الى 45.71 دولار للبرميل عند التسوية بعد تداولها في نطاق من 45.33 دولار الى 48.32 دولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع الذهب اثنين بالمئة مع صعود الأسهم تراجع الذهب أكثر من اثنين بالمئة يوم الثلاثاء لينزل عن 900 دولار للاوقية (الاونصة) مع صعود أسواق الاسهم مما نال من الاقبال على المعدن كمخزن امن للقيمة. وهبط سعر الذهب للتسليم الفوري الى 894.00-896.00 دولارا للاوقية الساعة 1636 بتوقيت جرينتش من 920.95 دولار في أواخر معاملات نيويورك يوم الاثنين. وهبطت عقود الذهب الامريكية تسليم ابريل نيسان في بورصة نيويورك السلعية (كومكس) 2.5 في المئة مسجلة 895.40 دولار للاوقية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم اليابانية تقفز 4.6 % مع ارتفاع أسهم البنوك.. وول ستريت تعيش اسعد أيامها في أربعة أشهر .. الأسهم الأوروبية تضع حدا لخسائرها على مدى ثلاث جلسات صعد المؤشر الرئيسي للاسهم اليابانية بنسبة 6 ر4 في المئة يوم الاربعاء مسجلا أكبر ارتفاع من حيث النسبة المئوية منذ ستة أسابيع مع ارتفاع أسهم قطاع البنوك بعد أن قال الرئيس التنفيذي لمجموعة سيتي جروب المصرفية ان المجموعة تحقق أرباحا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع اغلب بورصات الخليج متأثرة بالمخاوف الاقتصادية العالمية قادت بورصة ابوظبي اسهم الخليج الى الانخفاض يوم الثلاثاء مع تراجع اغلب البورصات بفعل استمرار الضعف في الاسواق العالمية مما غذى المعنويات السلبية في انحاء منطقة الخليج العربية. وقال شاهد حميد رئيس ادارة الاصول لدول مجلس التعاون الخليجي في بيت الاستثمار العالمي (جلوبل) ان "الاسواق العالمية تراجعت الى ادنى مستوياتها في عدة سنوات وهذا يلقي بثقله على المعنويات سواء في السعودية او باقي منطقة الخليج." وتابع "الكل متوتر وسيكون التركيز بصورة مطردة على الاسواق العالمية والنتائج المحتملة في الربع الاول." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز شتراوس كان يحذر من إن تباطؤ إعادة هيكلة البنوك يهدد الانتعاش العالمي قال رئيس صندوق النقد الدولي يوم الاربعاء ان الاقتصادات المتقدمة في العالم تسير ببطء شديد في تخليص البنوك من الاصول المتعثرة وهو ما قد يهدد انتعاشا اقتصاديا عالميا في 2010 . ويأتي تحذير دومينيك شتراوس كان بينما يعتقد الصندوق الان أن الاقتصاد العالمي سيهيمن عليه "ركود عظيم" في 2009 وسيسجل انكماشا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز قطر تسعى لتعزيز السيولة بتحركها لدعم البنوك قال مسؤول بوزارة المالية القطرية يوم الثلاثاء ان قطر طلبت من صندوق ثروتها السيادية شراء محافظ استثمارية للبنوك المحلية لتعزيز السيولة وتشجيع الاقراض. وقالت الدولة المصدرة للنفط والغاز يوم الاثنين إنها ستشتري المحافظ دون ان توضح حجم المبالغ التي خصصتها لتنفيذ البرنامج الذي ألهب اسعار الاسهم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بنك أوروبي: شرق أوروبا يواجه الكساد وليس الانهيار قال رئيس البنك الاوروبي للتعمير والتنمية يوم الثلاثاء ان شرق اوروبا يواجه كسادا حادا لكن حتى الاقتصادات الأشد تضررا من الازمة المالية العالمية لا تواجه خطر الانهيار. واضاف رئيس البنك توماس ميرو في كلمة في مدرسة لندن للاقتصاد "عملية التكيف ستكون مؤلمة بما يكفي وستختبر قوة كل المعنيين... لكن هذه ليست ازمة تشهد تكالبا على البنوك ولا تأخيرات سيادية. الاداء الاقتصادي في أغلب دول شرق اوروبا ليس أضعف.. وفي الأغلب أقوى.. منه في غرب اوروبا." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بنك يو.بي.اس: الذهب قد يصل إلى 2500 دولار للأوقية في خمس سنوات أظهرت مذكرة بحثية لبنك يو.بي.اس يوم الثلاثاء أن سعر الذهب قد يصل الى 2500 دولار للاوقية (الاونصة) في السنوات الخمس المقبلة اذا واصل الدولار تراجعه واستمرت تقلبات التضخم. وقال دانييل بريبنر المحلل بالبنك لرويترز انه اذا عادت احتمالات انخفاض الاسعار أو التضخم الى المستويات التي كانت عليها في السبعينات والثمانينات وضعف الدولار بنسبة 15 في المئة أخرى فان بلوغ الذهب سعر 2500 دولار للاوقية قد يكون له ما يبرره. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز لعدم تصديها للتهرب الضريبي .. ألمانيا توجه انتقادات حادة إلى سويسرا وجهت وزارة المالية الألمانية انتقادات حادة إلى سويسرا بسبب عدم تعاونها بشكل كاف من أجل التصدي لعمليات التهرب الضريبي . وأكدت الوزارة في بيان أعدته لتقدمه إلى البرلمان الالماني (البوندستاج) أن الجهات الرسمية في سويسرا لا تقدم المساعدة الكافية كما أن الموقف السويسري من القضية يؤدي إلى تعطيل دول أخرى أبدت استعدادها المبدئي لتطبيق معايير منظمة التنمية والتعاون الاقتصادي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ سباق محموم لاقتناء الذهب تحسبا لاحتمال انهيار الدولار يسير بنك الصين المركزي في طليعة البنوك العالمية التي تتسابق على اقتناء الذهب تحسبا لاحتمال انهيار العملة الأمريكية التي هي عملة الاحتياط العالمية الآن، وهو ما سيجعل الذهب وسيلة رئيسية للمدفوعات النقدية. وقد ارتفع احتياطي الصين من الذهب من 600 طن قبل انطلاق الأزمة المالية العالمية الحالية إلى 4 آلاف طن الآن. وتملك الولايات المتحدة أكبر احتياطي من الذهب يزيد على 9 آلاف طن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالة نوفوستي أوروبا تتجه نحو أسوأ أزمة اقتصادية منذ الثلاثينيات .. الأزمة تعصف بأوروبا الشرقية لأنها أكثر انكشافاً من الغربية ستيفان واجستايل كان يجب أن يكون هذا العام عاماً للاحتفال في وسط وشرق أوروبا. ومرور 20 عاماً على سقوط جدار برلين، والذكرى السنوية العاشرة لتوسع حلف الناتو نحو الشرق، وخمس سنوات على بدء توسعة الاتحاد الأوروبي في المنطقة: من بحر البلطيق إلى البحر الأسود، فإن البلدان التي هربت من الحكم السوفياتي لديها الكثير لتحتفل به. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز اتجاهات أسعار المعادن الصناعية والنفيسة في 2009 ذكرت دائرة ابحاث السلع لدى “ميريل لينش” في تقرير عن أثر الأزمة الاقتصادية على المعادن أن الدوافع الرئيسية للدورة الاقتصادية الأخيرة كانت العولمة والمدينية والتصنيع مقرونة بفقاعة من الائتمان والموجودات تعزز نفسها بنفسها . اما الآن، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية الدولار في ظل الأزمة المالية الدكتور لويس حبيقة يتحرك الدولار بقوة كغيره من النقد نتيجة الأزمة المالية المستمرة التي انعكست مؤخرا على الاقتصاد الحقيقي. هنالك حادثة جديدة كل يوم تساهم في إضعاف الثقة في الأسواق وتسبب سقوط المؤشرات في كل المناطق. أكبر الحوادث هي السرقة المخيفة التي قام بها "برنارد مادوف" نتيجة الثقة العمياء به وجشع الحالمين الذين أعطوه أموالهم. سرقهم وورطهم في خسارات يمكن أن تصل إلى 50 مليار دولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق القطرية الذهب أم الدولار ؟ سعيد هلال الشريفي يرجع العديد من المؤرخين الأوروبيين، وفي مقدمتهم البروفسور فيرديناند ليبس، من جامعة سانت غال، مآسي البشرية في العصر الراهن إلى حدثين عظيمين غيرا مجرى الحياة السائدة على سطح هذا الكوكب، بعد أن أشاعا فيها كل هذا الكم من الكوارث، نظرا لوثوق ارتباط هذه المآسي بأزمات سياسية عاصفة، وحروب مدمرة، وانهيارات مالية عاتية، وأزمات اقتصادية خانقة، وفقر مدقع في مساحات واسعة من العالم، وتصاعد مضطرد في المشاعر العنصرية ووتيرة الإرهاب، وهجرة الأدمغة نحو المناطق الأكثر جذبا واستقرارا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق القطرية 