 CNNArabic.com - وفد تجاري بريطاني لحث دول الخليج على الاستثمار 2100 (GMT+04:00) - 07/05/09 وفد تجاري بريطاني لحث دول الخليج على الاستثمار تغطية: إلهام نخلاوي   وزير التجارة البريطاني دبي، الإمارات العربية المتحدة(CNN)-- يبدأ وزير التجارة البريطاني، لورد بيتر ماندلسون، والوفد التجاري والاقتصادي الرفيع المرافق له جولة خليجية، تشمل الإمارات العربية المتحدة، البحرين والكويت بهدف تعزيز العلاقات التجارية والاستثمارية في ظل الأزمة المالية والاقتصادية التي يمر بها العالم. وقال الناطق الإقليمي باسم الحكومة البريطانية، جون ويلكس، في مؤتمر صحفي بدبي، إن ماندلسون، الذي سيبدأ الجولة من الإمارات العربية، سيلتقي الثلاثاء بعدد من المسؤولين في العاصمة ابو ظبي، السوق الأكبر للتجارة البريطانية، من بينهم وزيرة الاقتصاد والتخطيط، الشيخة لبنى القاسمي. ومن المقرر أن يلتقي ماندلسون، والوفد التجاري والاقتصادي الرفيع المرافق، الذي  يضم ممثلين عن 25 شركة بريطانية، منها "وود غروب" و"رولزرويس" و"BP"، و"شل" وHSBC، الأربعاء، بالشيخ محمد بن راشد، رئيس الوزراء، حاكم دبي، لبحث سبل توثيق العلاقات التجارية بين الجانبين.  وحول ارتباط زيارة الوفد البريطاني بدعوة رئيس الحكومة، غوردون براون، خلال زيارته للمنطقة في يناير/كانون الثاني الفائت، دول الخليج لعب دور محوري في حل الأزمة الاقتصادية العالمية، أشاد ويلكس بالدور الإيجابي الذي يمكن أن تلعبه تلك الدول، التي تتمتع باحتياطيات مالية هائلة، في التصدي للأزمة، مستشهدا بتقديم السعودية مبلغ نصف تريليون دولار لدعم صندوق النقد الدولي. روابط ذات علاقة جولة براون لدعوة دول الخليج المساهمة في حل الأزمة المالية بريطانيا.. أكثر دول أوروبا تأثراً بالركود المقبل ناقش قادة مجموعة العشرين الأزمة الراهنة ويشار إلى أن وزير المالية السعودية، إبراهيم العساف، أكد في مؤتمر صحفي عقد في لندن، عقب اجتماعات قمة العشرين، أن بلاده لم تساهم في زيادة دعم الصندوق، وأنها لا تزال تدرس الخيارات المتاحة، وفق ما نشرته صحيفة "الشرق الأوسط." وتأتي جولة ماندلسون في وقت تمر فيه بريطانيا في حالة ركود شديدة، إذ تعتبر الأكثر تأثرا من بين باقي الدول في الاتحاد الأوروبي، حيث تشير التوقعات الأخيرة إلى احتمال حدوث انكماش إجمالي للناتج العام بنحو 3 بالمائة أو أكثر، وارتفاع العجز إلى 39 مليار جنيه إسترليني، بحلول 2015/2016، فضلاً عن ارتفاع معدلات البطالة، لتسجل 3.2 مليون عاطل عن العمل. وكان ماندلسون والوفد المرافق قد قدم للإمارات من العراق، حيث قال ويلكس إن الوزير أجرى مباحثات مع رئيس الحكومة العراقية، نوري المالكي، تتمحور حول بدء مرحلة جديدة في العلاقات بين البلدين، في ظل تحسن الوضع الأمني هناك. ودعا ماندسلون الشركات البريطانية للاستثمار في العراق، حيث قال: "هذه أرض الفرص.. عليكم انتهاز الفرصة للقيام بالمزيد من هنا." ويذكر أن الوفد الاقتصادي البريطاني الذي برفقة ماندلسون هو الأكبر الذي يزور العراق منذ سقوط نظام الرئيس الراحل، صدام حسين. 