 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأثنين 5 / 10 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف حاكم مصرف سورية المركزي لـ «بلدنا»: تحديد سعر الصرف يتمُّ بناء على عوامل داخلية وخارجية عامر عبد السلام ضربت الأزمة المالية العالمية أكثر من قطاع، وكانت الضربة الأقسى على قطاع المصارف؛ ما أدَّى إلى إفلاس العديد من المصارف حول العالم. أما في سورية، فتمَّ افتتاح العديد من المصارف، وكان لافتاً أنَّ ما يحدث في السوق المصرفية العالمية لم يجد صدى سلبياً له في السوق المصرفية السورية، حيث زاد عدد الأشخاص المتعاملين مع خدماتها كافة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : بلدنا بعد قرار رفع سعر الفائدة.. 700 مليون ليرة ودائع في يوم واحد بالمصرف الصناعي كشف الدكتور أنيس معراوي مدير عام الصرف الصناعي أنه بعد رفع سعر الفائدة على الودائع بمختلف أنواعها بالمصرف، فقد ازدادت الودائع في يوم واحد بقيمة /700/ مليون ليرة ما انعكس بشكل إيجابي على سيولة المصرف وامكانية توظيف قسم من هذه المبالغ في زيادة القروض التنموية التي يركز عليها المصرف ضمن أنشطته التسويقية.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة في خطة 2010 بالمصرف الزراعي .. 16 مليار ليرة للقروض و3 مليارات لمشاريع الري تضمنت خطة عام 2010 بالمصرف الزراعي التعاوني زيادة ملحوظة بالإقراض والتوظيفات والفوائد المقبوضة والإيرادات وذلك بالمقارنة مع خطة عام 2009م. وأوضح الدكتور عبد الرزاق قاسم رئيس مجلس إدارة المصرف الزراعي التعاوني أنه بعد دراسة الإقراضات الفعلية بالأعوام السابقة وواقع الإقراض في عام 2009، فقد خطط لقروض المصرف في عام 2010 مبلغ 16 مليار ليرة وخطط لقروض المشروع الوطني للري الحديث مبلغ 3 مليارات ليرة، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة تخطت المرحلة الأصعب من تداعيات الأزمة.. المصارف الخاصة تتوسع في الإقراض الداخلي ومشاريع التنمية أمل السبط عاد القطاع المصرفي إلى التوسع التدريجي في الإقراض وتمويل المشاريع بعد ما أكدت مصادر مصرفية أن الفجوة التمويلية تقلصت وتحسنت السيولة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة حسب تقرير التنافسية العالمي.. سورية في المرتبة 94 في تنافسيتها من بين 133 دولة رنا حج إبراهيم احتلت سورية المرتبة الرابعة والتسعين من بين 133 دولة بالنسبة لتنافسية اقتصادها حسب تقرير التنافسية العالمية لعامي 2009 و2010 الذي يصدر عن المنتدى الاقتصادي العالمي World Economic Forum في حين احتلت في العامين 2008 و2009 المرتبة 78 من بين 134 دولة وفي عامي 2007 و2008 المرتبة 80 من بين 131 دولة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : ‏تشرين العمادي: هيئة الأوراق تدخل عامها الرابع ونحن أكثر اطمئناناً على السوق والمستثمرين.. وأموال المودعين يجب أن تمول أنشطة إنتاجية تنموية احمد العمار تتجه هيئة الأوراق والأسواق المالية باعتبارها الجهة التي تتولى عمليات الرقابة والتشريع والتنظيم لسوق دمشق للأوراق المالية إلى استكمال ما بدأت به من إصدار القوانين والتشريعات والتعليمات الناظمة للسوق وذلك منذ تأسيسها بموجب القانون رقم 22 لعام 2005 الذي أسس ومهد لإحداث السوق عبر المرسوم رقم 55 لعام 2006. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الأكثر أهمية في عقد التأمين.. قسط التأمين يعادل مستوى الخطر وعد ديب يعد القسط في عقد التأمين عنصراً أساسياً لإتمام العقد، فهو محل التزام المؤمن له ويدخل في تكوين العقد كما أنه يجعل عقد التأمين عقد معاوضة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الدولار يتراجع في التعاملات الصباحية بآسيا هبط الدولار يوم الاثنين متراجعا امام سلة من العملات في الوقت الذي عززت فيه بيانات اضعف مما كان متوقعا بشأن الوظائف الامريكية التوقعات بالنسبة لانخفاض اسعار الفائدة الامريكية وبعد عدم ظهور مفاجات من اجتماع لوزراء مالية مجموعة السبع في مطلع الاسبوع ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نيكي يتراجع لادنى مستوى له منذ عشرة اسابيع في طوكيو صباحا تراجع مؤشر نيكي القياسي إلى ادنى مستوى له منذ عشرة اسابيع في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الاثنين بعد ان هبطت الاسهم الامريكية في الاسبوع الماضي مع تسليط البيانات الضعيفة للوظائف الضوء على هشاشة انتعاش الاقتصاد الامريكي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز معظم أسواق الخليج تغلق مرتفعة ومكاسب قوية لسهم زين الكويتية صعدت أسهم شركة الاتصالات المتنقلة (زين) الكويتية نحو ثمانية بالمئة يوم الاحد لترفع مؤشر البورصة بعدما قال مُساهم رئيسي ان مجموعتين هنديتين تتطلعان الى شراء حصة كما ارتفعت معظم أسواق الأسهم الخليجية الأُخرى. وخالفت الأسواق في الامارات العربية المتحدة الاتجاه الايجابي العام وأغلقت منخفضة في معاملات هزيلة. وهبط سهم إعمار العقارية 0.5 في المئة ليتراجع مؤشر سوق دبي 0.1 في المئة. وفقد مؤشر أبوظبي 0.3 في المئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نزاع على السيطرة يلقي بظلاله على توسع صندوق النقد الدولي ألقى خلاف حاد بشأن حجم النفوذ الذي ينبغي أن تتنازل عنه الدول الغنية لصالح الدول النامية بظلاله على محادثات يجريها وزراء المالية لتوسيع دور صندوق النقد الدولي. ويقول الصندوق الذي قدم قروضا تزيد قيمتها على 50 مليار دولار الى بلدان في شتى أنحاء العالم هذا العام انه يحتاج الى مزيد من الموارد للإشراف على انتعاش الاقتصاد العالمي ومنع حدوث أزمات مستقبلية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الصين تطلب من صندوق النقد ربط التمويل بميزان التصويت قال مسؤول صيني في تصريحات نشرت يوم الاحد ان الصين تريد من صندوق النقد الدولي ربط جهوده لتدبير التمويل بزيادة حقوق التصويت للاقتصادات الصاعدة. وقال يي جانج نائب محافظ البنك المركزي الصيني ان الصين ترى أيضا ضرورة تعديل الحصص بشكل تلقائي بما يتناسب مع حجم اقتصادات الدول. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز لجنة لصندوق النقد تتفق على استمرار السياسات المالية الداعمة اتفقت الدول الاعضاء بصندوق النقد الدولي يوم الاحد على مواصلة السياسات المالية والنقدية الداعمة لحين التأكد من قدرة التعافي الاقتصادي على الاستمرار. واعتمدت لجنة الشؤون النقدية والمالية اقتراحا لاحداث تحول في ميزان التصويت بالصندوق بما لا يقل عن خمسة بالمئة لصالح الاقتصادات الصاعدة الممثلة تمثيلا ناقصا وذلك على حساب الدول الغنية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد: الصين تحتاج الى وقت لزيادة الاستهلاك الخاص قال صندوق النقد الدولي يوم الاحد ان الصين تدرك مدى الحاجة لزيادة الاستهلاك الخاص وينبغي منحها وقتا لتنفيذ السياسات الرامية لتحقيق هذا الهدف. وقال أنوب سينغ رئيس ادارة آسيا والمحيط الهادي بصندوق النقد الدولي ان مثل هذا التحول سيتطلب زيادة نصيب العمالة من الدخل القومي واعادة توزيع الاستثمارات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز كندا تتوقع استمرار ضعف الدولار قال وزير المالية الكندي يوم الاحد ان الدولار الامريكي سيظل ضعيفا لبعض الوقت وانه يرى أن العملة الكندية المرتفعة قد استقرت مستبعدا الحاجة الى أى تدخل في الوقت الحالي. وأبلغ الوزير جيم فلاهرتي رويترز يوم الاحد أن تحذيرات بنك كندا (المركزي) بشأن خطورة ارتفاع الدولار الكندي ساعدت فيما يبدو على وقف ارتفاعه المطرد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الطريق طويلة أمام "يو بي اس" للعودة إلى الربحية قال رئيس هيئة الاشراف على سوق المال السويسرية ان الوضع المالي لبنك يو .بي .اس قد استقر لكن لايزال أمام البنك السويسري طريق طويل قبل أن يعود الى الربحية . ونقلت صحيفة زونتاج تسايتونج عن باتريك رافلوب قوله انه من السابق لأوانه قيام يو .بي .اس بإعادة شراء أصول رديئة نقلها الى البنك الوطني السويسري (البنك المركزي) في اطار خطة انقاذ حكومية العام الماضي . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز استقرار نمو عرض النقود (ن3) في الكويت عند 18.8% في اغسطس أفادت بيانات لبنك الكويت المركزي يوم الاحد أن معدل نمو عرض النقود في الكويت بلغ 18.8 بالمئة في اغسطس اب مقارنة مع 18.9 بالمئة في يوليو تموز. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تقرير أسواق النقد لبنك "الكويت الوطني" .. توقعات باستقرار أسعار الصرف حتى نهاية 2009 كانت تقارير العمالة لكل من الولايات المتحدة ومنطقة اليورو العنصر الرئيسي لأداء أسواق العملات على مدى الأسبوع الماضي، إلى جانب الشهادة التي أدلى بها رئيس مجلس الاحتياط الفيدرالي، بن برنانكي، أمام الكونغرس الأمريكي . كان أداء العملات الرئيسية متباينا مقابل الدولار الأمريكي ولكنه أنهى الأسبوع أعلى مما ابتدأ الأسبوع على خلفية زيادة المخاوف من أن الاقتصاد العالمي لم يتعاف بعد، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية الصين ومشكلة الدولار!! كينيث روغوف متى تدرك الصين أخيراً أنها لن تتمكن من الاستمرار في تكديس الدولارات إلى الأبد؟ لقد أصبح لديها بالفعل أكثر من تريليوني دولار. تُرى هل تريد الصين حقاً أن تبلغ احتياطياتها من الدولار بعد خمسة إلى عشرة أعوام أخرى أربعة تريليونات دولار؟ ولكن في ظل التكاليف طويلة الأمد التي تنتظر الولايات المتحدة نتيجة عمليات الإنقاذ المالية الحالية، فضلاً عن الارتفاع المحتم لتكاليف الديون المستحقة، أفلا ينبغي للصين أن تقلق إزاء احتمالات تكرار تجربة أوروبا في سبعينيات القرن العشرين؟ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية الابتكار المالي بريء .. العلة في المؤسسات المعيبة روبرت شيلر يبدو أن كثيرين يعتقدون أن التعقيد المتزايد للمنتجات المالية هو مصدر الأزمة المالية العالمية. ونتيجة لهذا الاعتقاد يجادل كثيرون بأن على المنظمين التحرك بنشاط لتثبيط التعقيد. بدا أن الكتاب الأبيض الصادر عن وزارة الخزانة الأمريكية في أيلول (سبتمبر) يقول ذلك. اقترح الكتاب إنشاء وكالة جديدة لحماية المستهلكين مالياً ''بحيث تخول تحديد معايير المنتجات المالية العادية التي هي أبسط، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز فرصة حياة جديدة لصندوق النقد الدولي يمكن لصندوق النقد الدولي أن يحقق النجاح من خلال القيادة الشجاعة والدعم الخارجي. كان هناك خاسرون كثيرون نتيجة الأزمة المالية بين عامي 2007 و2009. لكن كان لهذه الأزمة كذلك فائزون. وبينما تنعقد الاجتماعات السنوية لكل من صندوق النقد الدولي والبنك الدولي في إسطنبول، فإننا بحاجة إلى أن ندرك أن هذين اللذين يطلق عليهما ''توأم بريتون وودز''، هما بين الفائزين...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز بصراحة ..من باب الاحتياط جهاد النعسان من يسع للحصول على قرض من أي مصرف سيفاجأ أثناء إنجاز معاملته أنه مضطر لدفع مبالغ إضافية لهذه الجهة الحكومية أو تلك.. وهذه المبالغ لا تكون عادة في الحسبان وهي تظهر أثناء إنجاز المعاملة أو حتى بعد انتهاء القرض وتسديده. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين ركودنا التجاري يتوعد اقتصادنا بالعدوى وشح السيولة قد يظهر في آخر خط النمو ... العقارات والسيارات والفائدة المصرفية ثلاثية خلل بعضه قد يصلح بقرار ناظم عيد أسواقنا الآن في دوامة ركود، وهذا الكلام ليس زعما غير مسؤول بل هو واقع تؤكده معطيات ظاهرة للعيان أي لاتحتاج إلى محللين وقارئي مؤشرات بارعين في مهنتهم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث التأمين على مقاولات المتعهدين ضد جميع الأخطار.. نقيب المقاولين: لا نعلم بأن الشركات تغطي المتعهدين المستقلين مزن مرشد بالرغم من أهمية التأمين على مقاولات المتعهدين على جميع الأخطار إلا أن نسبته لا تتجاوز 3? من قيمة التأمين بالشركات فالتأمين على مقاولات المتعهدين ضد جميع الأخطار . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة حذرت من فرض قيود على التمويل والاستثمار وخدمات العمالة ... مجموعة الـ«24» تدعو إلى مراعاة ظروف البلدان النامية أكد وزراء مجموعة الأربع والعشرين الدولية المعنية بالشؤون النقدية والتنمية التي اجتمعت في إطار الجمعية العمومية بصندوق النقد الدولي والبنك الدولي، أن الأزمة المالية العالمية لا تزال مستمرة في فرض عواقبها على البلدان النامية جراء حدة الانكماش وتراجع تحويلات المهاجرين والمغتربين والسياحة وضياع فرص العمل وزيادة حدة الفقر والضغوط الاجتماعية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا _ البعث شركات سوقنا التأميني تتكور خوفاً من محك اختبار قاسٍ .. التأمين الزراعي يعلق في حجرة (بدنا وما بدنا)... ورومانسية شركاتنا قطعت عليه الطريق أمل السبط منذ سنوات وسنوات ومنتج التأمين الزراعي يدق الأبواب عنواناً عريضاً بلا خجل.. ويا للجان.. واللجان كان ما كان؟، بدا أكثر وضوحاً كلما واجهت بعض الزراعات في منطقة أو أكثر عوامل مناخية أو ظروفاً طبيعية قاسية تكون نتيجتها هدر المحاصيل الزراعية المأمولة وجهد المزارعين إلى أن وصل إلى الصمت شبه الكامل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : شام لايف مدير عام بنك بيبلوس ـ سورية وليد عبد النور: نتميز بقروض التجزئة والسوق متعطشة للخدمات المصرفية دخل بنك بيبلوس السوق السورية في وقت كان القطاع المصرفي السوري يشهد تطورات متسارعة دفعت جميع المصارف العاملة في سورية الى تفعيل عملها واعتماد الجاهزية التامة لمواكبة هذه التطورات. وقد استطاعت إدارة بيبلوس- سورية من خلال استراتيجيتها المتقدمة والخدمات والمنتجات المصرفية المتطورة التي قدمها للعملاء، أن تدفع البنك للحصول على حصة وحيز مهم في ميدان الحركة المصرفية الواعدة في سورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : مجلة البنك والمستثمر المدير العام لبنك الشرق في سورية جمال منصور: نشأة البنك السورية تفتح الطريق لانطلاقتنا بخدمات نوعية نشأ بنك الشرق عن طريق شراكة استراتيجية بين البنك اللبناني الفرنسي ومساهمين سوريين، وهو اليوم يستعد للانطلاق في السوق السورية بشكل رسمي، بعد ان تأسس في سورية تحت اسم الشركة الجزائرية للصيرفة في منتصف القرن الماضي، ولذلك فإن أصول البنك اللبناني الفرنسي، سورية، على حد قول مدير عام بنك الشرق جمال منصور لـ"البنك والمستثمر"، والذي قال ان البنك يؤسس في سورية انطلاقاً من علاقاته السابقة وتاريخه، لكنه أيضاً يسعى لتقديم خدمات مميزة، معتمداً على غنى السوق والتسهيلات التي تقدمها سورية، إضافة حيوية المجتمع السوري وتعامله الإيجابي مع القطاع الخاص. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : مجلة البنك والمستثمر مدير عام المصرف الدولي للتجارة والتمويل سلطان الزعبي: السوق السورية آمنة ورفع راسمال البنوك قرار منطقي أكد المير العام للمصرف الدولي للتجارة والتمويل سلطان الزعبي، أن سورية تكاد البلد العربي الوحيد الذي يعيش حالة من التكامل الاقتصادي، عززها دخول القطاع المصرفي الخاص بالمنتجات والخدمات التي يقدها. وقال الزعبي في لقاء مع "البنك والمستثمر"، ان المصرف استفاد من خبرة بنك الإسكان الاردني ووضعها أمام الشباب السوري، خاصة من حيث تقنيات العمل المصرفي وطريقة التفكير وآلية وضع الخطط والميزانيات التقديرية للمصرف، مشيرا الى ان المصرف يقدم خدمات متميزة في السوق السورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : مجلة البنك والمستثمر بنك سورية الدولي الاسلامي يعتمد التخطيط الاستراتيجي منهاجاً ... الدويك: نلتزم المعايير ونساهم بتطوير الاقتصاد السوري لعل أهم ما يميز سياسة بنك سورية الدولي هو اعتماده التخطيط الاستراتيجي كمنهاج عمل دائم له منذ مباشرته أعماله في أيلول عام 2007. الكلام لمدير عام بنك سورية الدولي الإسلامي عبد القادر الدويك في لقاء مع مجلة البنك والمستثمر. وهذا الأمر مكنه خلال فترة قصيرة من ترسيخ تواجده وحضوره وتحقيق إنجازات تجاوزت الأهداف المرسومة،...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : مجلة البنك والمستثمر صندوق النقد يتولى أسس الخروج عهد وزراء مالية العالم إلى صندوق النقد الدولي اليوم بمهمة مراقبة اقتصادات بلدانهم، والعمل على التوصل إلى أسس لكيفية بدء الحكومات في سحب إجراءات الدعم الاقتصادي التي وضعت للتعامل مع الأزمة الاقتصادية العالمية، وذلك بحلول الربيع المقبل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالات – الجزيرة متابعة قرارات قمة الكويت الاقتصادية وتعزيز المبادرات ... صندوق النقد العربي لقرارات تحفّز اسواق المال يواصل صندوق النقد العربي جهوده الهادفة إلى تعزيز دور أسواق المال وتوفير المعلومات حول أسواق الأوراق المالية العربية، وهو يعمل حالياً على استكمال الترتيبات المتعلقة بانضمام سوقي العراق وليبيا للأوراق المالية إلى قاعدة بياناته، ليصبح بذلك عدد الأسواق المشاركة فيها 17 سوقاً...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : مجلة البنك والمستثمر 