 CNNArabic.com - السوق السعودية تقلص خسائرها وتنهي جلستها بتراجع طفيف 2036 (GMT+04:00) - 17/08/09 السوق السعودية تقلص خسائرها وتنهي جلستها بتراجع طفيف مراوحة بنهاية جلسة السعودية. دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أنهى مؤشر سوق الأسهم السعودية تداولاته السبت على تراجع  طفيف مقداره 0.13 في المائة، خاسرا 7.41 نقاط ليغلق عند مستوى 5838 نقطة، مقلصا مع نهاية الجلسة الخسائر التي مني بها خلال الجلسة، التي قاربت 50 نقطة. وسجلت عمليات البيع والشراء وقيمة الأموال المستثمرة  مستويات جيدة , إذ بلغ عدد الصفقات 119 ألف صفقة، وسط قيم تداولات بلغت 3.6 مليارات ريال، وذلك مقابل أكثر من 130 مليون سهم. روابط ذات علاقة نهاية أسبوع "خضراء" بالخليج ومكاسب قوية في مصر موجة صعود قوية تستثني الأسهم السعودية والمصرية أسبوع قياسي لأسهم الكويت والخسائر تتعمق بالأردن ومصر وعلى مستوى القطاعات، اقتصرت المكاسب على خمسة مؤشرات من أصل 15، هي "التأمين" و"الزراعة والصناعات الغذائية" و"الصناعات البتروكمياوية" و"النقل" و"الفنادق، في حين تراجعت سائر القطاعات، بقيادة "التطوير العقاري" و"الاستثمار الصناعي.   ومن بين 132 شركة جرى تداول أسهمها، اقتصرت المكاسب على 46 شركة، في مقدمتها "ساب تكافل" و"سايكو" و"سلامة،" بالمقابل تراجعت أسهم 72 شركة، بقيادة "الأهلي للتكافل" و"مكة للإنشاء" و"الدوائية." وعلى مستوى النشاط، كانت أسهم "بتروكيم" و"الإنماء" و"سابك" و"أسيج" الأنشط خلال التداولات. وفي أبرز الأخبار، أعلنت شركة "اتحاد عذيب للاتصالات" (غو GO،) عن إطلاق خدماتها في المدينة المنورة اعتباراً من الأحد. بالمقابل، ذكّر مجلس إدارة شركة "الصناعات الكيميائية الأساسية" المساهمين باجتماع الجمعية العامة غير العادية الذي سيعقد الثلاثاء وفي أبرز بنوده، الموافقة على زيادة رأس مال الشركة عن طريق منح أسهم مجانية بنسبة زيادة قدرها 25 في المائة من الأرباح. 