 CNNArabic.com - الأسهم الكويتية تهبط بشدة والإماراتية تواصل التراجع 1800 (GMT+04:00) - 14/01/09 الأسهم الكويتية تهبط بشدة والإماراتية تواصل التراجع غالبية الأسواق تهبط بنهاية الأسبوع. دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تراجعت الأسهم الكويتية بشدة الخميس، مع نهاية تعاملات الأسبوع، بعد أن عمد متعاملون إلى التخلص من الأسهم لديهم في منتصف الجلسة تقريبا، إثر تراجع حاد في قطاعي البنوك والخدمات. كما تراجعت الأسهم في بورصتي الإمارات العربية لليوم الخامس على التوالي، تبعتها أسهم البحرين، في حين حققت الأسهم العمانية ارتفاعا جيدا في نهاية أسبوع التداول. أما في الكويت، فاستطاع المؤشر أن يقلص خسائره الكبيرة التي مني بها في بداية الجلسة، عندما فقد نحو 200 نقطة من قيمته، ليغلق عند مستوى 8623 نقطة، خاسرا 183 نقطة تعادل 2.08 في المائة من قيمته. ووصلت قيمة التعاملات على الأسهم الكويتية نحو 67.5 مليون دينار كويتي، تحققت من تداول نحو 169 مليون سهم، عبر 5230 معاملة نقدية، وسط تراجع مؤشر قطاع البنوك بنحو 302 نقطة، ومؤشر قطاع الخدمات بنحو 299 نقطة. وفي الإمارات العربية، تراجعت أسهم دبي لأكثر من واحد في المائة، ليصل مؤشرها مستوى 1909 نقطة، في حين فقد مؤشر بورصة أبوظبي 1.31 في المائة من قيمته إلى مستوى 2676 نقطة، مما أفقد الأسهم نحو 4.5 مليارات درهم من قيمتها السوقية. كما تراجع مؤشر سوق الإمارات المالية بنسبة 1.09 في المائة، ليغلق عند مستوى 2864 نقطة، في حين بلغت قيمة التعاملات على الأسهم الإماراتية نحو 730 مليون درهم، تحققت من خلال تداول نحو 340 مليون سهم، وسط تراجع قطاعات كبيرة، مثل التأمين والخدمات والبنوك والصناعات. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 56 من أصل 130 شركة مدرجة في الأسواق المالية الإماراتية، في حين حققت أسعار أسهم 14 شركة ارتفاعا، وانخفضت أسعار أسهم 36 شركة. وتشير بيانات سوق الإمارات المالية إلى أن نسبة التراجع في مؤشر السوق منذ بداية العام وصلت نحو 52.4 في المائة، مما يعني أن الأسهم فقدت أكثر من نصف قيمتها السوقية خلال عام 2008. أما في سوق مسقط، فصعدت الأسهم بنحو واحد في المائة إلى مستوى 6081 نقطة، بينما فقد المؤشر البحريني نحو 0.87 في المائة من قيمته، ليستقر عند مستوى 1901 نقطة. وبعد انتعاش دام أربع جلسات، تراجعت الأسهم الأردنية بنحو 0.74 في المائة، ليهبط مؤشرها إلى مستوى 2943 نقطة، في حين سجل مؤشر الاسهم المصرية خلال تعاملات الخميس تراجعا بنحو 0.5 في المائة إلى مستوى 4461 نقطة.  