في محاضرة لوزير الصناعة والتجارة العماني سلطان: المستقبل فقط للشركات الكبيرة القادرة على استخدام التكنولوجيا الحديثة سوق العمالة سيتغير.. والتركيز على صناع المعرفة والعمالة الفنية مسقط - خاص بالدستور الاقتصادي - من مصطفى احمد اكد السيد مقبول بن علي سلطان وزير التجارة والصناعة العماني ان المستقبل للشركات الكبيرة القادرة على استخدام التكنولوجيا وان سوق العمالة سيتغير حيث سيتركز الطلب على صناع المعرفة وعلى العمالة التي تستخدم العقول اكثر من السواعد. وقال ان هذا يتطلب ضرورة توجيه العناية الفائقة لتنمية الموارد البشرية بما يتناسب مع المتطلبات الجديدة. جاء ذلك خلال محاضرة القاها السيد الوزير ضمن فعاليات معرض مسقط الدولي الخامس للكتاب وقد تناول خلال المحاضرة موضوعي منظمة التجارة العالمية والعولمة الاقتصادية مشيرا الى ان للعولمة ايجابياتها كما لها سلبياتها وان علينا ان نتعرف على كيفية الاستفادة من ايجابياتها والتقليل من سلبياتها خاصة وان التحديات التي ستأتينا من العولمة اكبر بكثير من منظمة التجارة العالمية. وقال ان قيام منظمة التجارة العالمية البروز القوي لاتجاهات تحرير اسواق السلع والخدمات وحماية حقوق الملكية الفكرية بل نستطيع ان نقول ان منظمة التجارة العالمية تمثل التعبير المؤسسي للواقع الاقتصادي العالمي الجديد ولقد تأسست منظمة التجارة العالمية بموجب الاتفاقية التي تم التوقيع عليها في مراكش في 15 نيسان 1994 اثر اختتام جولة الارغواي للمفاوضات التجارية المتعددة الاطراف تحت مظلة الاتفاقية العامة للتجارة والتعرفة (غات). وعن العولمة قال ان التحديات الحقيقية التي سوف تواجهها عمان من العولمة في عقد التسعينات ويشكل الجانب الاقتصادي الجانب الرئيسي لها حيث ان الجوانب الاخرى هي من تداعيات العولمة الاقتصادية مشيرا الى ان المقصود بالعولمة الاقتصادية هو تلك المجموعة من التغييرات التي طرأت مؤخرا على تنظيم وادارة معظم الاقتصاديات الوطنية. التجارة الالكترونية وعن التجارة الالكترونية قال انها تعني ممارسة بيع المنتجات من السلع والخدمات من خلال قنوات شبكة الانترنت وهي وسيلة واسعة الانتشار ومنخفضة التكاليف بالمقارنة مع تكلفة الموزعين والمسوقين ومندوبي المبيعات فعلى سبيل المثال حققت شركة امزون التي تتعامل في بيع الكتب عبر الشبكة نجاحا كبيرا حيث بلغ عدد الزبائن المتعاملين معها 6 ملايين مع ان التجارة الالكترونية قد بدأت قبل ثلاثة او اربعة اعوام الا انها تتوسع بسرعة فائقة وقال ان التجارة الالكترونية تتطلب انفتاح الاقتصاديات والانظمة والتشريعات بما يسمح بالتدفق الكامل للسلع والمعلومات وان من ابرز سمات التجارة في ظروف ثورة الاتصالات ان صغر الحجم او الموقع لن يحول دون تحول الشركات الى العالمية. كما تبرز في ظل التقدم التكنولوجي المتصاعد وسائل جديدة لممارسة التجارة العالمية مستندة على المعرفة والابتكار والابداع. وحول مجمل تأثيرات كل ذلك على الاقتصاد وعلى القطاع الخاص وعلى المواطنين قال سنجد اولا: ان التطور التكنولوجي هو وراء اضمحلال العديد من الشركات العالمية وتوجهها القوي نحو الدمج ولقد ادركت العديد من الشركات على نطاق العالم اهمية مواكبة الاساليب الحديثة في ممارسة الاعمال وزيادة قدراتها على التعلم والاستفادة من المعلومات بل وكيفية انتقاء المعلومات المناسبة ان الدرس الذي نتعلمه من ذلك هو ان الشركات الكبيرة والقادرة على استخدام التكنولوجيا هي التي ستفوز في المستقبل. ثانيا: سوف تؤدي التكنولوجيا الى احداث تغييرات في سوق العمالة حيث سيتركز الطلب على صناع المعرفة وعلى العمالة التي تستخدم العقول اكثر من السواعد وهذا يلقي على عمان ضرورة توجيه العناية الفائقة لتنمية الموارد البشرية بما يتناسب مع المتطلبات الجديدة. ثالثا: سوف تنحسر اساليب البيع التقليدية ويحل محلها البيع الالكتروني وسوف تتأثر نتيجة لذلك بعض القطاعات نذكر منها شركات الوساطة والوكلاء والموزعين، شركات الاعلانات، وكالات السفر، الصحف، البيع بالمفرد لبعض السلع ايضا سوف تتأثر علاقة المنتج بالعمل ويتأثر دور الرئيس التنفيذي ان على هذه القطاعات ان تدرك مقدار التأثيرات المرتقبة على انشطتها وتعمل على الاستعداد لمواجهتها. وقال ان العنصرين اللذين لهما التأثير الفاعل على المستوى الكلي للانتاجية هما المقدرة العلمية والتكنولوجية ودرجة تأهيل الموارد البشرية وهما العنصران اللذان ينبغي ان تتوجه نحوهما عناية كل من الحكومة والقطاع الخاص والمواطن العماني مشيرا الى ان الشركات في العديد من انحاء العالم ادركت ان النجاح اصبح يعتمد على الابداع والتنافسية ولهذا نجد انها توجه اهتمامها وتخصص نسبة من دخلها للابحاث والتطوير والدروس التي نستمدها. العولمة بين التأييد والمعارضة كما تناول العولمة من حيث التأييد والمعارضة فقال يرى معارضو العولمة ان الشركات المتعددة الجنسيات تستغل الدول النامية والدول الاقل نموا وتساهم في تلويث البيئة كما يعتبرون ان الدول الصناعية المتقدمة هي المستفيد الاكثر من العولمة ويشيرون الى ان المتاعب الاقتصادية التي مرت بها بعض دول امريكا اللاتينية ودول جنوب شرق اسيا كمثال للتأثيرات السلبية للعولمة على الدول النامية اما المدافعون عن العولمة فهم يرون ان هناك جوانب ايجابية للنظام الاقتصادي العالمي الجديد منها انه يتيح فرص الدخول للاسواق ويحمي البلدان من الجمود التكنولوجي ويوفر فرص الحصول على رأس المال من خلال الاستثمارات العالمية والقروض كما يحث على الكفاءة والتنظيم والشفافية ويفرض الانضباط الاقتصادي والمالي والنقدي. واضاف ان المدافعين يذكرون عن النظام الاقتصادي العالمي الجديد ان حرية التجارة تعني المزيد من المنافسة واضعاف قوة الاحتكارات ويرون ان النمو السريع المصاحب مثل هذه التجارب هي انه لكي يتتمكن عمان من مواكبة العصر فلا بد لها من نهضة تكنولوجية يقودها مركز للصناعة والعلوم والتكنولوجيا يرعى الابداع والمبدعين ويرتقي بالقدرات التكنولوجية للمؤسسات والشركات العمانية ويمكن ان تتضافر جهود كل من الحكومة والقطاع الخاص بالتعاون مع جامعة السلطان قابوس لتنفيذ ذلك. 