 news برعاية السيد الرئيس بشار الأسد..مؤتمر رجال الأعمال والمستثـــمرين العـــــرب يبدأ أعماله في دمشق غداًتحـــت شـــــعار: «الاستثمـــــــــــــار في ســـوريــــــة ــ عــراقــة وفـــرص» جهاد النعسان: برعاية السيد الرئيس بشار الأسد يعقد في دمشق يومي غد الأربعاء والخميس المؤتمر الثالث عشر لرجال الأعمال والمستثمرين العرب بمشاركة واسعة من رجال الأعمال العرب والسوريين. وينظم المؤتمر الاتحاد العام لغرف التجارة والصناعة والزراعة في الدول العربية بالتعاون مع كل من جامعة الدول العربية والمؤسسة العربية لضمان الاستثمار واتحاد غرف التجارة السورية. وسيبدأ المؤتمر الذي يعقد تحت شعار الاستثمار في سورية - عراقة وفرص أعماله في قصر الأمويين الساعة العاشرة صباحا ، وتلقى في حفل الافتتاح كلمات كل من السيد عدنان القصار رئيس مجلس الاتحاد العام لغرف التجارة والصناعة والزراعة للبلاد العربية والسيد عمرو موسى الأمين العام لجامعة الدول العربية والسيد فهد راشد الإبراهيم المدير العام للمؤسسة العربية لضمان الاستثمار والسيد غسان القلاع رئيس اتحاد غرف التجارة السورية و الشيخ صالح كامل رئيس مجلس الغرف السعودية ورئيس الغرفة الإسلامية للتجارة والصناعية ‏ وسيرأس السيد عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية الجلسة الأولى من جلسات المؤتمر التي تبحث واقع الاقتصاد السوري وبيئة الاستثمار والأعمال في سورية ويتحدث فيها السيد نبيل الكزبري رئيس مجلس إدارة مجموعة شام القابضة والسيد بسام الغراوي أمين سر الاتحاد العام لغرف التجارة والسيد إبراهيم دبدوب الرئيس التنفيذي لمجموعة بنك الكويت الوطني والسيد الهادي العربي مدير البنك الدولي للشرق الأوسط والسيد مجدي المنشاوي الممثل الإقليمي للوكالة الألمانية للتعاون الفني في سورية ‏ كما ستعقد في هذا اليوم جلستا عمل تترأس الأولى السيدة لمياء عاصي وزيرة الاقتصاد والتجارة وتبحث في الاستثمار في سورية من وجهة نظر المستثمر العربي ويتحدث فيها السيد حسن هيكل الرئيس التنفيذي لمجموعة EFG-HERMES المصرية والسيد ناصر النويس رئيس مجموعة روتانا والسيد مرزوق الخرافي رئيس شركة محمد عبد المحسن الخرافي وأولاده والسيد الدكتور فهد السلطان الأمين العام لمجلس الغرف السعودية، في حين يترأس الجلسة الثانية كل من وزير الكهرباء الدكتور أحمد قصي كيالي ووزير النفط والثروة المعدنية المهندس سفيان العلاو وموضوع الجلسة قطاع الطاقة الكهرباء والنفط والثروة المعدنية وفرص الاستثمار في قطاع الكهرباء وقطاع النفط والثروة المعدنية ويتحدث في هذه الجلسة السيد عماد ظاظا رئيس وحدة الـ PPP والسيد محمود خشمان الرئيس التنفيذي لشركة سنا للاستثمار والسيد كريك هاريس مدير الادارة المالية لمشروعات الطاقة الحديثة والسيد جون فارير مدير الشركة الكندية للبترول والسيد أولا مايكلاستيد مدير شركة شل. ‏ وفي صباح اليوم الثاني تعقد جلستان بالتزامن يترأس الأولى الدكتور محمد الحسين وزير المالية وموضوع البحث فيها فرص الاستثمار في القطاع المالي ويتحدث فيها الدكتور أديب ميالة حاكم مصرف سورية المركزي كما يتحدث فيها مدير سوق الأوراق المالية والدكتور محمد بعاصيري نائب حاكم مصرف لبنان المركزي والسيد سامي الأخرس من المؤسسة المالية العربية والسيد فهمي الغصين من مورغان ستانلي والسيد وديع حنظل العزاوي رئيس مجلس إدارة بنك آشور العراقي الدولي للاستثمار. ‏ المشاركون 450 رجل ‏أعمال من الدول العربية ‏ أما الجلسة الثانية فيترأسها الدكتور فؤاد عيسى الجوني وزير الصناعة وتبحث في فرص الاستثمار في القطاع الصناعي ويتحدث فيها المهندس عماد غريواتي رئيس اتحاد غرف الصناعة والسيد خالد عز الدين مدير المنطقة الصناعية في حسيا عرض عن المدن الصناعية السورية والسيد فارس الشهابي رئيس غرفة صناعة حلب والسيد فاروق جود رئيس مجموعة جود والسيد حسام شهاب الدين مدير عام شركة بل الفرنسية في سورية. ‏ وستعقد في الحادية عشرة والنصف جلستا عمل على التوازي يترأس الأولى الدكتور سعد الله آغا القلعة وزير السياحة وتبحث فرص الاستثمار في السياحة ويتحدث فيها السيد عمر صالح الحامدي رئيس مجلس إدارة مجموعة نسكو السعودية فنادق كمبنسكي في سورية والسيد بيير الأشقر رئيس نقابة أصحاب الفنادق اللبنانية والسيد نشأت صناديقي رئيس اتحاد غرف التجارة السورية السابق والسيد عبد الغني العطار نائب رئيس مجموعة العطار والسيد مارتين رومبيرغ مدير عام فندق الفورسيزنز بدمشق والسيد عمر شورى مدير عام شركات بن لادن في سورية ‏ أما الجلسة الثانية فيترأسها الدكتور عماد الصابوني وزير الاتصالات وتبحث فرص الاستثمار في قطاع الاتصالات ويتحدث فيها السيد أنس محمد الفضل الخاني مدير إدارة مصالح شركة MTN عامر مجتهد مدير عام شركة ITECH عضو مجلس إدارة سيرتل والسيد علي حسين الصايغ المدير التنفيذي لإدارة مشاريع الاستثمارات الدولية في اتصالات الإماراتية والدكتور بشير المنجد رئيس شركة سوفت كاد. ‏ وفي الساعة الثانية عشرة والنصف تعقد أيضا جلستان على التوازي الجلسة الأولى تبحث فرص الاستثمار في القطاع العقاري ويترأسها المهندس عمر غلاونجي وزير الاسكان والتعمير ويتحدث فيها السيد أحمد خاطر مدير مجموعة المكاتب الدولية في شركة الديار القطرية والسيد فراس طلاس رئيس مجموعة ماس الاقتصادية والسيد هوازن اسبر المدير التنفيذي لشركة بنا للمقاولات والدكتور ياسر السباعي مدير عام هيئة الاستثمار والتطوير العقاري والسيد أنس كزبري الشريك المدير والرئيس التنفيذي لمجموعة الاستثمار لما وراء البحار. ‏ وتبحث الجلسة الثانية التي تعقد بالتزامن مع الجلسة السابقة فرص الاستثمار في قطاع النقل ويترأسها الدكتور يعرب بدر وزير النقل ويحاضر فيها السيد ريكي كورازون مدير شركة حاويات مرفأ طرطوس شركة فيليبينية والسيد عبد القادر صبرا رئيس غرفة الملاحة البحرية السورية والسيدة ياسمينة أزهري شريكة ونائب المدير العام لشركة مايرسك سورية والسيد جورج مقعبري المدير العام للخطوط الحديدية السورية. ‏ وسيكون هناك خمس قاعات للقاءات رجال الأعمال موزعة حسب المناطق الجغرافية في سورية وهي واحدة لكل من المنطقة الشرقية والجنوبية والوسطى والساحلية والشرقية ‏ كما ستكون هناك قاعتان خاصتان بالمشروعات الاستثمارية في الدول العربية وهناك قاعات أخرى للقاءات الثنائية وللصحافة وكبار الضيوف. ‏ ووفق مصادر اللجنة المنظمة فإن عدداً من كبار رجال الأعمال العرب سيشارك في المؤتمر كما سيشارك فيه أكثر من 450 رجل أعمال من الدول العربية بينهم 75 رجل أعمال من المملكة العربية السعودية وحدها. كما سيشارك فيه أكثر من 600 رجل أعمال سوري وأكدت هذه المصادر أن هناك مشاركة مصرية كبيرة حيث أرسلت شركة مصرية واحدة أكثر من 25 مشاركاً. ‏ وأكدت اللجنة المنظمة أن عدداً من كبار المستثمرين ورجال الأعمال العرب المعروفين على مستوى العالم سيتواجدون في المؤتمر وسيكون لهم دور مهم في إنجاحه. ‏ وسيساهم المؤتمر في تحسين فرص الاستثمار واستقطاب رؤوس الأموال في الدول العربية وتسهيل حركة التبادل التجاري وزيادة حجمه وتذليل الصعوبات والعقبات التي تواجه المستثمرين. ‏ وتعمل الحكومة بالتعاون مع رجال الأعمال السوريين على الاستفادة من المؤتمر للتعريف بالإصلاحات الاقتصادية التي تمت في سورية في السنوات الأخيرة والى تقديم شرح مفصل عن مناخ الاستثمار في سورية والخطوات التي اتخذت في السنوات الأخيرة لتذليل العقبات والصعوبات خاصة بعد إيجاد البيئة التشريعية المناسبة والضرورية وتوفير ضمانات كافية للمستثمرين. ‏ الاستثمارات المتدفقة للدول العربية بلغت 5,96 مليار دولار عام 2008 ‏ كما تعمل على إقناع المستثمرين ورجال الأعمال العرب بأن مناخ الاستثمار في سورية مناخ جاذب للاستثمارات وأن هناك فرصاً رائعة للاستثمار تؤمن ريعية مناسبة وتساهم في تنفيذ خطط التنمية . ومن المفيد جداً للمستثمرين الاستثمار في مختلف المجالات خاصة في المشروعات التي تلبي خطط التنمية وتحظى برعاية واهتمام من الجهات الحكومية مثل مشاريع البنية التحتية. ‏ وقد عقدت اللجنة المنظمة مؤتمراً صحفياً أشارت فيه إلى أن المؤتمر يشكل فرصة للتعريف بالإصلاحات الاقتصادية ومجموعة قوانين الاستثمار الجديدة في سورية التي جعلت من سورية مكاناً آمناً للاستثمار. ‏ ونوهت بأهمية المؤتمر وأشارت إلى أنه يسعى لخلق نوع من الحوار بين المستثمرين العرب والحكومة السورية وصناع القرار ورجال الأعمال السوريين وذلك لتأمين المناخ المناسب للاستثمار في سورية وتحديد المشاريع الاستثمارية ذات الاهتمام المشترك من جهة ما يساهم في نمو الاقتصاد الوطني وخلق فرص عمل جديدة والاستفادة من خبراتهم وآرائهم في عملية التطوير السورية وجعل القوانين تساعد أكثر على استقطاب الاستثمارات العربية. ‏ وسيسلط المؤتمر الضوء على الاستثمارات العربية وتوزعها وإمكانية توجيهها إلى سورية ويسعى لتنشيط الحوار بين المستثمرين العرب والحكومة السورية بما يساهم في تطوير عملية الاستثمار في سورية وتطوير البيئة التشريعية فيها إلى جانب تحقيق خطط التنمية الطموحة التي تهدف إلى جعل سورية نقطة ربط في هذه المنطقة وكذلك الاستفادة من الطاقات البشرية وإمكانات الثروة البشرية السورية والطرق المثلى في الاستفادة منها. ‏ وسيبحث المؤتمر بشكل موسع واقع الاستثمار في الدول العربية وضرورة زيادة حجم الاستثمار رغم ارتفاع حجم التدفقات الاستثمارية الوافدة الى الدول العربية. ‏ ويشير تقرير الاستثمار العالمي لعام 2009 إلى ارتفاع تدفقات الاستثمار الأجنبي المباشر الوافدة إلى الدول العربية بنسبة 4,19 % لتصل إلى 5,96 مليار دولار عام 2008 وذلك مقارنة مع 8,80 مليار دولار عام 2007. ‏ ويشير التقرير الذي أطلقه مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية الأنكتاد بالتعاون مع المؤسسة العربية لضمان الاستثمار وائتمان الصادرات في الكويت ، إلى أن التدفقات الوافدة إلى الدول العربية تمثل 7,5 % من الإجمالي العالمي البالغ 7,1 تريليون دولار، و6,36 % من إجمالي الدول النامية البالغ 7,620 مليار دولار. ‏ وأوضح التقرير أن السعودية حلت في المرتبة الأولى عربياً كأكبر دولة مضيفة للاستثمارات الأجنبية المباشرة بتدفقات بلغت 2,38 مليار دولار وبحصة بلغت 6,39% من الإجمالي العربي، تلتها الإمارات في المرتبة الثانية بقيمة 7,13 مليار دولار وبحصة 2,14 %، ثم مصر في المرتبة الثالثة بقيمة 5,9 مليارات دولار وبحصة 8,9 %. ‏ وأضاف التقرير أن مجموعة من الدول العربية الأخرى شهدت قفزات في تدفقات الاستثمار الأجنبي المباشر الوافدة إليها ومنها قطر، التي شهدت زيادة بنسبة 43 % إلى 7,6 مليارات دولار، تركزت معظمها في قطاعات الغاز الطبيعي المسال والطاقة والمياه والاتصالات؛ ولبنان التي شهدت زيادة نسبتها 32 % إلى 3606 ملايين دولار، كان محركها الرئيسي الاستثمارات الموجهة للقطاع العقاري؛ وسورية التي شهدت ارتفاعاً نسبته 70 % إلى 2116 مليون دولار، أرجعه التقرير إلى تنامي فرص الأعمال التجارية نتيجة الانفتاح المتزايد للاقتصاد السوري على العالم الخارجي. ‏ وأضاف التقرير أن التدفقات الوافدة إلى تونس بلغت 2761 مليون دولار بمعدل نمو 6,70 % خلال 2008، كما بلغت التدفقات الوافدة إلى الجزائر 2646 مليون دولار بمعدل نمو 2,59% خلال 2008، وفي المقابل تراجعت التدفقات الوافدة إلى المغرب بمعدل 8,14 % لتبلغ 2388 مليون دولار، وكذلك تراجعت التدفقات الوافدة إلى ليبيا بمعدل 3,12 % لتبلغ 4111 مليون دولار في عام 2008. ‏ وأشارت بيانات التقرير إلى أن التدفقات الوافدة إلى السودان استقرت على ارتفاع طفيف بنسبة 8,6 % مقارنة مع عام 2007 لتبلغ 2601 مليون دولار عام 2008، كما حققت جيبوتي نموا في التدفقات الوافدة إليها بمعدل 20 % إلى 234 مليون دولار، وذلك في مقابل تراجع التدفقات الوافدة إلى الصومال بنسبة 3,38 % إلى 87 مليون دولار وكذلك إلى موريتانيا بنسبة 7,32% إلى 103 ملايين دولار. ‏ أما فيما يتعلق بإجمالي تدفقات الاستثمار الأجنبي الصادرة، فقد أشار التقرير إلى أنها شهدت تراجعاً بنسبة 3,23 % إلى 7,39 مليار دولار مقارنة مع 8,51 مليار دولار عام 2007. وقد حلت الإمارات في المرتبة الأولى عربياً كأكبر مصدر للاستثمارات الأجنبية المباشرة بتدفقات بلغت 8,15 مليار دولار وبنسبة 76,39% من الإجمالي العربي، تلتها الكويت في المرتبة الثانية بقيمة 5,8 مليارات دولار وبحصة 4,21 %، ثم ليبيا في المرتبة الثالثة بقيمة 9,5 مليارات دولار وبحصة 8,14% . ‏ ويعزو هذا التراجع في التدفقات الصادرة، بدرجة كبيرة إلى انخفاض ملحوظ في قيمة عمليات الاندماج والاستحواذ عبر الحدود، حيث شهدت السعودية أكثر حالات الانخفاض شدةً في الاستثمارات الصادرة عنها لهذا الغرض من 13 مليار دولار إلى مليار دولار وعن قطر من 3,5 مليارات دولار إلى 4,2 مليار دولار، وهو ما يفسر نزوع الشركات المستثمرة في هذه الدول إلى تجنب مخاطر الاستثمار في الخارج نتيجة الأزمة العالمية. ‏ : تشرين 