 news قمة لندن جيدة لكنها ليست عظيمة كريس جايلز بعد يوم من التصريح الذي قال فيه جوردون براون إن قمة مجموعة العشرين أوجدت نظاماً عالمياً جديداً، أجمع خبراء اقتصاد وصناع سياسات على أن النتائج التي تمخضت عنها قمة لندن كانت مفيدة، لكنها أقل من أن تؤيد ما ذهب إليه رئيس الوزراء البريطاني. ولعل من السابق لأوانه أن يجزم المرء بهذا أو ذاك. وأثناء اجتماع في بروكسل سارع وزراء مالية بلدان منطقة اليورو إلى الإشادة بالبيان الصادر عن المؤتمر، وعبر جان كلود تريشيه، رئيس البنك المركزي الأوروبي، عن أمله في أن يكون الإجماع الذي تحقق في القمة "عنصراً مهماً في تعزيز الثقة". على أن الحكم النهائي على النتائج التي تمخضت عنها القمة يأتي عبر مشكلة قائمة منذ زمن طويل بالنسبة لخبراء الاقتصاد، وهي أن النجاح أو الفشل يعتمد على المدة الزمنية للمقارنة، وعلى التوقعات المسبقة وماذا كان سيحدث لو لم تتفق مجموعة العشرين على الاجتماع في لندن. لا يمكن إعطاء جواب محدد على هذا السؤال، لكن من الواضح أن النظام الاقتصادي العالمي كان مختلفاً قليلاً في الثالث من نيسان (أبريل)، مقارنة بالثاني من الشهر نفسه. ويعود ذلك أن الموافقة تمت فعلاً على جزء كبير من زيادة موارد صندوق النقد الدولي، وهي الإنجاز الرئيسي للقمة. ولأن هناك حاجة إلى مزيد من هذه الموارد، يقول البروفيسور تشارلز ويبلوز، من معهد الخريجين في جنيف، إن الخطاب المبالغ فيه والتصريحات التي تتحدث عن نظام عالمي جديد "تقلل الضغط على الحكومات لدفعها إلى العمل بجد أكثر، وإن من المأساوي أن تنتهي القمة بتشجيع الرضا عن الذات والرضا عما تحقق من إنجازات". ومقارنة بما كان عليه الوضع قبل ستة أشهر، في غمرة الاستعدادات لهذه القمة، تعتبر الإنجازات التي تحققت كبيرة. فقد تم تقديم محفزات مالية كبيرة في سائر أنحاء العالم، والسياسة النقدية أقل تشدداً، وزحفت الحمائية بدرجة عالية لكنها لم تنفجر، واتفق العالم على وضع أنظمة أشد للقطاع المصرفي، وأعطيت المنظمات العالمية قوة النيران اللازمة. إن الادعاء أن مجموعة العشرين حققت انتصاراً على أساس أنه تم إبرام مثل هذه الاتفاقيات، أمر مبالغ فيه. وذلك يوحي من الناحية المنطقية أن البلدان كانت ستظل جالسة في حال من الخمول دون أن تفعل شيئاً مع تفجر الأزمة، وأن التزاماتها القائمة منذ عهد طويل بتوفير التمويل اللازم للمنظمات العالمية، مثل صندوق النقد الدولي، لم تكن لها قيمة منذ ستة أشهر. ولاحظ الخبراء الاقتصاديون أن قمة لندن لا تعتبر نهاية للأزمة المالية العالمية أو للركود الذي نجم عنها. فقد أعطى موريس جولدشتاين، من معهد بيترسون للاقتصاد العالمي، القمة تصنيف "B قوية"، قائلاً إنها "جيدة ولكن ليست عظيمة". ناحية النجاح الرئيسية التي كان الخبراء الاقتصاديون يشيدون بها بالأمس، هي زيادة موارد صندوق النقد الدولي. ولم يتأثر أي منهم على نحو خاص بقرار براون جمع الأرقام لتكون 1100 مليار دولار. وقال البروفيسور آرفيند سوبرامانيان، من جامعة جون هوبكنز، وأحد كبار المسؤولين السابقين في صندوق النقد الدولي، إن الرقم "ملفق" لأن جزءاً كبيراً من هذه الأموال تم رصده للصندوق بالفعل. وتذمر أيضاً من أن الأموال الجديدة التي تم تخصيصها لصندوق النقد الدولي ستساعد الاقتصاد العالمي فقط، إذا كانت البلدان بحاجة إلى استخدامها. وقال: "الارتباك الحقيقي يتمثل في مقارنة مبلغ الـ 1000 مليار دولار هذا بحزم التحفيز المالي البالغة 5000 مليار دولار سبق تقديمها. وينطبق الانتقاد نفسه على زيادة حقوق السحب الخاصة بمبلغ 250 مليار دولار، التي ستذهب 60 في المائة منها للبلدان الصناعية التي ليست بحاجة إليها. ورغم ذلك، زيادة موارد صندوق النقد الدولي أمر مرحب به بسبب قوة النيران الإضافية التي توفرها للصندوق إذا اتسع نطاق الأزمة. وبالنسبة لأهمية الأموال لتمويل التجارة، فهي تسبب تشويشا للخبراء الاقتصاديين في البنك الدولي. ففي مدونة البنك الخاصة بالأزمة، يعترف أحد كبار الخبراء الاقتصاديين، وهو سيميون جانكوف، بأن المال شيء "لا أحصل عليه". من هنا، فإنه يلاحظ أنه "لا يوجد دليل على أن تمويل التجارة هو عنق زجاجة حقيقي بالنسبة للتجارة". : فاينانشيال تايمز 