 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 31 / 12 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف الرئيس الأسد يصـدر القانـون رقـم 39 القاضـي بإحـداث الهيئـة العامـة للإشراف علـى التمويـل العقـاري أصدر السيد الرئيس بشار الأسد أمس القانون رقم 39 للعام 2009 القاضي بإحداث هيئة عامة تسمى "الهيئة العامة للإشراف على التمويل العقاري" تتمتع بالشخصية الاعتبارية والاستقلال المالي والإداري وترتبط بوزير المالية ويكون مقرها مدينة دمشق ويجوز إحداث فروع ومكاتب لها في المحافظات بقرار من الوزير بناء على اقتراح مجلس إدارة الهيئة...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا مجلس الشعب يقر تعديل قانوني تأسيس المصارف الخاصة والإسلامية..الحد الأدنى لرأسمال المصارف الخاصة 10 مليارات والإسلامية 15مليار ليرة أقر مجلس الشعب في جلسته التي عقدها مساء اليوم برئاسة الدكتور محمود الأبرش رئيس المجلس مشروع القانون المتضمن تعديل بعض أحكام القانون رقم 28 لعام 2001 الخاص بتأسيس المصارف الخاصة والمرسوم التشريعي رقم 35 لعام 2005 الخاص بتأسيس المصارف الإسلامية وأصبح قانوناً. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا السوق المصرفية في سورية خلال عام 2009 شهيدي عجيب أدت سلامة الإجراءات الاقتصادية المتخذة في عمل القطاع المصرفي السوري إلى تطور مضطرد في هذا القطاع انعكس ذلك بالثقة التي تولدت محليا وعربيا بدخول مصارف جديدة في عام 2009 والزيادة في استقطاب الودائع فضلا عن ان القطاع المصرفي ظل في منأى عن تداعيات الازمة المالية العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا في خطوة تعكس ثقة العرب بسوقنا المالية..جرعــة ثقــة مــن هيئــات أوراق المـــال العربيــة إلــى ســوق دمشــق الماليــة مرشد ملوك أمل وزير المالية الدكتور محمد الحسين أن يتم تنظيم ملتقى يجمع اتحاد هيئات الأوراق المالية العربية مع مجلسي وزراء المالية ومحافظي البنوك المركزية العرب باعتبار أن هذه المؤسسات الثلاث هي في النهاية مؤسسات منبثقة عن الجامعة العربية وتمثل العمل العربي المشترك في القطاعين المالي والنقدي مقترحاً أن يقوم صندوق النقد العربي بتنظيم هذا الملتقى. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة العام الجديد ... وفواتير الأجندات الاقتصادية .. اقتصاديـون : 2010 مثقل بالملفـات الصعبة أمل السبط بالرغم من ان الاقتصاد السوري لا يزال يسجل معدلات نمو سنوية جيدة خلال فترة تحوله الى اقتصاد السوق الاجتماعي فإن المشكلة ان الزيادة في الناتج المحلي الاجمالي لم تنعكس بشكل مباشر على حياة المواطنين . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة //275 // مشروعاً شُملت بقانون الاستثمار هذا العام.. الرداوي: النهوض ببنى الاستثمار يجب أن يترافق مع تحسين بيئته.. عبد العزيز: نعمل لتحسين ظروف استقبال المستثمر من وإلى المطار نعمان أصلان أكد الدكتور تيسير الرداوي رئيس هيئة تخطيط الدولة على ضرورة مراجعة قوانين الاستثمار من أجل زيادة قدرتها على تحسين بيئة الاستثمار في القطر مشدداً وخلال اجتماع اللجنة التوجيهية لمشروع تحسين البيئة الاستثمارية الذي تم في هيئة تخطيط الدولة أمس بحضور الدكتور أحمد عبد العزيز مدير عام هيئة الاستثمار وزينة علي أحمد الممثل المقيم لبرنامج الامم المتحدة الانمائي . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث الدولار يحافظ على مكاسبه مقابل الين استقر الدولار الامريكي قرب أعلى مستوياته في 16 أسبوعا مقابل الين ولكن يبدو أنه سيختم عاما متقلبا بتسجيل خسارة طفيفة مقابل سلة العملات الرئيسية....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود النفط في التعاملات الالكترونية لنايمكس ارتفعت اسعار العقود الاجلة للنفط الخام الامريكي في التعاملات الالكترونية لبورصة نايمكس يوم الخميس مقتربة من مستوى 80 دولارا وقد لاقت دعما من هبوط في مخزونات الخام الامريكية ونوبة برد في انحاء شمال شرق الولايات المتحدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب ينهي يوم الأربعاء على انخفاض مع ارتفاع الدولار هبطت أسعار الذهب يوم الاربعاء مع ارتفاع الدولار مدعوما بدلائل على أن الاقتصاد الامريكي يواصل السير على طريق الانتعاش. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النحاس يسجل أعلى مستوى في 16 شهرا والصعود سيستمر في 2010 سجلت أسعار النحاس أعلى مستوى في 16 شهرا يوم الاربعاء مع ارتفاع سعر المعدن في لندن نحو واحد بالمئة ليتجاوز مستوى 7300 دولار للطن لليوم الثاني على التوالي متحديا ارتفاع الدولار بفضل انتعاش الثقة في اتجاه السوق خلال العام الجديد....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم الأمريكية تغلق مرتفعة في تعاملات ضعيفة.. الأسهم الأوروبية تغلق منخفضة بعد ست جلسات من المكاسب ارتفعت الأسهم الامريكية يوم الاربعاء دافعة كلا من مؤشري داو جونز الصناعي وناسداك للاغلاق عند مستوى مرتفع جديد للعام مع عزوف المستثمرين عن القيام بمراهنة جريئة على الاسهم قبل يوم واحد من نهاية العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أسواق الخليج هادئة مع اقتراب نهاية العام أغلقت أسواق الأسهم الخليجية العربية مُستقرة في معظمها يوم الأربعاء في حين تعافت بورصة دبي من خسائر اليوم السابق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز قبرص تسعى لاجتذاب التمويل الإسلامي لتعزيز الاستثمار قال رئيس هيئة تشجيع الاستثمار في قبرص يوم الاربعاء ان الجزيرة العضو في منطقة اليورو ستكثف مسعى لاجتذاب الاستثمار الاجنبي في العام القادم وانها تدرس إنشاء إطار تنظيمي لاجتذاب التمويل الاسلامي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد الدولي سيساعد اليونان اذا طلب منه ذلك قال ماريك بلكا رئيس الشؤون الاوروبية لدى صندوق النقد الدولي ان الصندوق مستعد لمساعدة اليونان اذا طلبت أو طلب الاتحاد الاوروبي منه ذلك لكن الاتحاد الذي يضم 27 دولة ينبغي أن يضع اليته الخاصة للتعامل مع مثل تلك الحالات . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اليابان تعلن أهدافا اقتصادية طويلة المدى لكن المستثمرين يتشككون قالت الحكومة اليابانية انها تستهدف نموا اقتصاديا يتجاوز الاثنين بالمئة خلال السنوات العشر المقبلة لكنها لم تذكر في خطتها طويلة المدى التي كشفت عنها يوم الاربعاء التفاصيل الضرورية لاقناع المستثمرين بواقعية هذا الهدف. وخرج ثاني أكبر اقتصاد في العالم من الركود في الربع الثاني من العام ولكن التراجع المستمر في الاسعار والاجور وتضخم الدين العام ..‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز وزير المالية الألماني يضغط على مجموعة العشرين للعودة للتوازن حث وزير المالية الالماني فولفجانج شويبله يوم الاربعاء الدول التي تعاني من عجز كبير في ميزان معاملاتها الجارية على العودة لموازنة اقتصاداتها ودعا الدول الاعضاء في مجموعة العشرين لتنسيق استراتيجياتها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز براون سيسعى في 2010 لضمان انتعاش الاقتصاد البريطاني قال رئيس الوزراء البريطاني جوردون براون يوم الاربعاء ان أولويته لعام 2010 وهو عام الانتخابات هي ضمان تحقيق الانتعاش الاقتصادي مع خفض عجز الميزانية البريطانية بشكل "متعقل وعادل". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نمو احتياطيات تونس من الصرف الأجنبي في 2009 قال البنك المركزي التونسي يوم الاربعاء ان احتياطيات تونس من الصرف الاجنبي بلغت 13.26 مليار دينار (10.04 مليار دولار) منذ بداية العام الحالي وحتى 28 ديسمبر كانون الاول. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز 170 عملية تملك واندماج في 2009 قيمتها400 بليون دولار قدمت سبعُ مجموعات مصرفية أوروبية وأميركية استشارات جدوى اقتصادية في 170 عملية اندماج أو تملك لمؤسسات خلال السنة الحالية، بلغت قيمتها 400 بليون دولار. وأشارت لائحة مجلة «فوزيزن إي أكيزيسيون» الفرنسية، أن مصرف «بي أن بي أي» الفرنسي، تقدّم اللائحة السنوية لمصارف الاستشــارات في قــضايا التملك والاندماج، مجلياً أكثر من العام الماضي، عندما احتل المركز السادس....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة السوق التأمينية تواصل نجاحاتها.. تحسين بيئة العمل.. تأهيل الكوادر.. والأقساط تتجاوز 10 مليارات ليرة أحمد العمار أقر مجلس إدارة هيئة الإشراف على التأمين خلال العام الجاري عددا من القرارات التي انعكست على تحسين بنية العمل التأميني وأدت إلى تنظيم هذا القطاع الذي يمثل أبرز ملامح تحديث الاقتصاد الوطني في السنوات الأخيرة حيث تم افتتاح حوإلى 15 فرعا ومكتبا جديدا للشركات في المحافظات والترخيص لحوإلى 60 وكيلا للعمل في السوق التأمينية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا حتى لا تكون بديلاً لصندوق النقد الدولي .. مداخلة نقدية حول مجموعة الـ 20 الوليدة أندرز اسلوند كان رد الفعل العام الغالب على تنازل مجموعة الـ 7 عن القيادة لمصلحة مجموعة الـ 20 إيجابياً. ذلك أن مجموعة العشرين تمثل 85 في المائة من اقتصاد العالم وثلثي سكانه، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الاقتصادات النامية ومعالجة الاختلالات العالمية كمال درويش - نائب رئيس الاقتصاد العالمي والتنمية في مؤسسة “بروكنجز”ووزير خزانة تركيا السابق لم يعد بمقدور الصين أن تتصرف كما كانت تتصرف سابقاً لأن الولايات المتحدة تنوي أن تتصرف بدرجة أكبر كما تتصرف الصين، طبقاً للاري سومرز، مدير المجلس الاقتصادي القومي الذي شكله الرئيس الأمريكي باراك أوباما . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز بكين تبحث عن مهرب من فخ الدولار أحمد بشير دفع سقوط الصين في فخ دولاري الى جهود “منسقة” من بكين الإضفاء صفة “دولية” على الرينمبي وتعزيز استخدامه خارج البلاد .وتقول صحيفة “فاينانشيال تايمز” اللندنية إن المخاوف بشأن قيمة ارصدة الصين الدولارية الهائلة، التي تراكمت خلال العقد الماضي بفضل سياسة فعالة اتبعتها البلاد لتحقيق النمو عبر تكثيف الصادرات، كانت الدافع وراء التحرك الصيني لتقوية مكانة الرينمبي دولياً . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية السر المصرفي في 2009.. هل هي النهاية أم مُجرد تضييق خناق؟ بيير- فرونسوا بيسون شكلت السنة التي تُشرف على النهاية منعرجا مهما بالنسبة للسر المصرفي في سويسرا، الذي يعود ظهوره إلى الأزمة الاقتصادية العالمية لسنة 1929. فهل ضيّق مجاله، أم ألغي مرة واحدة؟ يظل السؤال هل ضمن السر المصرفي بقاءه بعد 2009؟ محاولة الإجابة تجدونها من خلال استعراض رأييْن مختلفيْن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سويس اينفو 