 news التقرير الأسبوعي لبنك إتش إس بي سي HSBC : أسبوع يحفل بالانتعاش ويشهد تلاشي المخاطر أفاد تقرير بنك اتش اس بي سي الأسبوعي بأنه تم الإعلان في نهاية الأسبوع الماضي عن اختبار الحكومة الأمريكية للضغط المصرفي الذي استنتج أن عشرة بنوك من بين تسعة عشر بنكاً تحتاج إلى جمع المزيد من رؤوس الأموال تبلغ في مجموعها 6 .74 بليون دولار كما رؤي أنه لا توجد بنوك معسرة . وكان الناس طوال فترة الأسبوع يتوقعون النتائج غير أنه يبدو أن التسرب المتواصل للأنباء من خلال الصحف قد خفف من وقع النتيجة على السوق . بدأ الأسبوع الماضي يشهد تباطؤاً مع وجود مخاطر أحداث ضئيلة وانتهى إلى نشاط كبير في يومي الخميس والجمعة . وكان للميل إلى المخاطر تأثير رئيسي في نشاط الأسعار فإن المعطيات الاقتصادية التي ظهرت قد شجعت على خروج المستثمرين من ملاذاتهم الآمنة . صدرت بيانات العمل غير الزراعي في الولايات المتحدة عن شهر إبريل/ نيسان مظهرةً انخفاضاً قدره 539 ألف عامل وسجلت ارتفاعاً في معدل البطالة إلى 9 .8 في المائة . وكانت التوقعات أن البيانات سوف تظهر انخفاضا قدره 600 ألف عامل مما عزز من التفاؤل الحذر في السوق . وبعد صدور البيانات هبط الدولار والين عندما ازدادت الشهية للمخاطر . اقترح بن برنانكي رئيس الاحتياطي الاتحادي في شهادته أمام اللجنة الاقتصادية أن هناك علامات على أن سوق المساكن سوف يرتفع بعد طول هبوط وأن النشاط الاقتصادي سوف ينتعش في أواخر هذا العام . لذا يبدو أن آثار برامج الحوافز وسياسات تيسير الائتمان قد بدأت تظهر . يتوقع أن تبقى الشهية للمخاطر محركةً للأسعار خلال الأسبوع القادم . وفي ما يتعلق بأية مخاطر للحدث لا بد من مراقبة أثرها في ميول السوق والشهية للمخاطر . وسوف يتحدث رئيس الاحتياطي الاتحادي بن برنانكي يوم الاثنين حول اختبار الضغط وتميل ملاحظاته للتأثير إلى حد كبير في السوق . وإذا ما كرر ملاحظاته الإيجابية، فإن الميول لتحمل المخاطر سوف تزيد وسوف نشهد استمراراً في هبوط الدولار والين . شهد اليورو اتجاهاً صعودياً حاداً خلال الأسبوع فقد كان سعره مقابل الدولار في بداية الأسبوع 3285 .1 وانتهى عند 1،3639 وكان اليورو يتحرك وفقاً للشهية للمخاطر لأنه اتبع حركة ستاندرد آند بورز 500 . وكان هناك بعض النشاط على اليورو في بداية الأسبوع غير أن السوق كانت تنتظر حتى يوم الخميس وهو يوم اجتماع البنك المركزي الأوروبي الذي كان متوقعاً فيه تخفيض أسعار الفائدة بنسبة 25 .0 في المائة إلى مستوى واحد في المائة . وبالفعل خفض البنك المركزي الأوروبي سعر الفائدة بخمس وعشرين نقطة أساس ولكن المحرك العادي الرئيسي للسوق هو كلمة رئيس البنك المركزي الأوروبي جين كلود تريشيه التي تلت ذلك . وجرى الحديث خلال الأسابيع السابقة عن استخدام البنك المركزي الأوروبي لتدابير غير تقليدية لمعالجة الأزمة . وكانت السوق تتوقع تدابير ائتمانيةً ميسرةً وتنتظر معرفة مدى شدة هذه التدابير . وقد أعلن البنك المركزي الأوروبي أنه سوف يشتري ما قيمته ستون بليون يورو من السندات المغطاة . وعادةً يزيد ذلك من تخفيف الضغط على اليورو ولكن بما أن اليورو كان تحت تأثير الميل للمخاطر فإنه ارتفع خصوصاً مع صدور البيانات عن البطالة في الولايات المتحدة . يشهد الأسبوع المقبل إعلاناً يوم الثلاثاء لبيانات عن تضخم مؤشر سعر المستهلك الألماني ويسري القول ذاته في يوم الجمعة نسبةً إلى منطقة اليورو . وثمة توقعات ارتفاع معدل التضخم بمنطقة اليورو بنسبة 6 .0 في المائة من سنة لأخرى . وسوف تصدر في يوم الجمعة بيانات عن الناتج المحلي الإجمالي لمنطقة اليورو . وإن الاتجاه على المدى البعيد يميل إلى الارتفاع غير أن التوقعات المستقبلية في الأسبوع القادم تبدو مائلةً للانخفاض . خلاصة القول تنبغي مراقبة الشهية للمخاطر ومؤشر ستاندرد آند بورز بينما يبشر الأسبوع القادم بتقلب كبير . واصل الجنيه الاسترليني ارتفاعه في الأسبوع الماضي عن مستواه في الأسبوع الذي قبله . وشهد الاسترليني مستوى مقاومة عند 5070 .1 مقابل الدولار وقد انكسر هذا المستوى يوم الثلاثاء عندما تعدى مستوى 1،51 وشهد الاسترليني أدنى حد من مخاطر الحدث عند بداية الأسبوع ولكن ظهرت بعض البيانات المفاجئة . وفي يوم الثلاثاء ارتفع مؤشرPMI لقطاع البناء من 9 .30 إلى 1 .38 في ابريل وهو بالمقارنة بالمستوى المتوقع 9 .31 يعتبر قفزةً كبيرةً مما دفع إلى ارتفاع الاسترليني في الأسواق . اجتمع بنك إنجلترا وحافظ على أسعار الفائدة عند نصف في المائة . وكان هذا متوقعاً لأن قراراً قد صدر بالإجماع في هذا الخصوص في اجتماع سابق . وتم التوسع في إجراءات تخفيض كمي عندما تم الإعلان عن برنامجه بزيادة مشترياته من الأصول بمبلغ 50 بليون جنيه استرلينيني لأن البنك يتوقع انخفاض معدل التضخم إلى ما دون نسبة 2% التي يستهدفها . سوف يشهد الأسبوع المقبل تحدياً للجنيه الاسترليني لأن بيانات اقتصاديةً عديدةً سوف تصدر ويتوقع أن يكون الكثير منها سالباً . وإن التقارير عن الوظائف يوم الأربعاء يتوقع أن تشعل التقلب لأن مطالبات العاطلين عن العمل سوف تزداد 5 .82 ألف مطالبة أخرى أي أكثر من زيادة 7 .73 ألف مطالبة في الشهر السابق . وهذا يرفع معدل البطالة إلى 7 .4% وهو أعلى مستوى للبطالة منذ يناير/ كانون الثاني بيانات الإنتاج الصناعي والعجز التجاري يتوقع أيضاً أن تكون ضعيفةً . يعتبر كل من الين والدولار ملاذاً آمناً ولهذا السبب عند النظر إلى الدولار والين معاً ينتج التركيز على ميول السوق ومستويات تقلب مفرط . ولكن عند النظر إلى الين وحده تظهر علامة واضحة حول الاتجاه وقوة الاندفاع . وبما أن السوق قد زادت من شهيتها للمخاطر، فإن الطلب على عائد أعلى والأحوال الضعيفة لاقتصاد اليابان قد رأت الين يفقد قيمته . لا يشهد الأسبوع المقبل أحداثاً واضحةً يمكن أن تغير الشهية للمخاطر في السوق كنتائج اختبار الضغط التي لوحظت في الأسبوع الماضي . ومع ذلك سوف تظهر بيانات سوف تؤثر في توقعات النمو طويل الأجل وقد تحدث تقلباً للين . وهناك مؤشر رئيسي ومؤشر ECO Watchers الذي سوف يوفر مقاييس للنشاط الاقتصادي تؤدي إلى ربع السنة الثاني . : الخليج الإماراتية 