 وكالة الطاقة ترفع تقديراتها للطلب على النفط حجم الطلب الكلي على النفط يصل 82.2 مليون برميل يوميا (أرشيف) قالت وكالة الطاقة الدولية اليوم الأربعاء إن الطلب العالمي على النفط تزايد بشكل أسرع مما أوردته تقارير سابقة، ما خفض الإمدادات النفطية وقفز بأسعار النفط لمستويات قياسية. وتأتي تعديلات الوكالة بعد مراجعة تقارير لها لتصحيح تقديراتها حول الطلب على النفط بعد أن سببت هذه التقديرات إرباكا لأسواق النفط في وقت سابق من العام الحالي عندما شجعت التقارير أعضاء منظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك) على خفض إمداداتهم أكثر من الضروري. وأوضحت الوكالة في تقريرها الشهري أن مراجعة تقديرات الطلب العالمي على النفط منذ العام 2002 في دول غير بلدان منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية زادت التقديرات 750 ألف برميل يوميا ليصبح حجم الطلب الكلي لهذا العام 82.2 مليون برميل يوميا. ولكن الوكالة التي تتخذ من باريس مقرا لها أبقت توقعات نمو الطلب دون تغيير على 2.5 مليون برميل يوميا خلال العام الحالي و1.8 مليون برميل يوميا للعام 2005. ونشرت الوكالة اليوم تقديراتها لإنتاج أوبك مقارنة مع الحصص المستهدفة حسب ما حددته المنظمة للشهرين الماضي والجاري. 