 news بكين تلمح فرصة في تراجع الدولار جيوف داير إن الشكوك إزاء السياسة المالية الأمريكية واسعة الانتشار في الصين. وحيث إن لديها نحو 2,270 مليار دولار كاحتياطيات عملات أجنبية، ما يقدر بنحو 70 في المائة منها على شكل أصول دولارات أمريكية، فإن فخر بكين في صعودها النسبي مقابل الولايات المتحدة خلال العام الماضي ممزوج بالخوف من أن تسعى واشنطن إلى تضخيم دينها الهائل. وفي واقع الأمر، فإن الجمهور الذي حضر المحاضرة التي ألقاها تيم جايثنر في جامعة بكين ضحك عالياً حين قال وزير الخزانة الأمريكية إن الاستثمارات الضخمة للصين في السندات الأمريكية كانت آمنة. حتى أن قادة البلاد تدخلوا في الأمر. وقال رئيس الوزراء، وين جياباو، في شهر آذار (مارس): «إنني أطلب من الولايات المتحدة أن تحافظ على مصداقيتها الجيدة، وتحترم وعودها، وتضمن سلامة الأصول الصينية». مع ذلك، ففي الشهور الأخيرة حين ازدادت وتيرة انخفاض قيمة الدولار، كانت هناك مناقشات عامة على نحو أقل بشأن القضية من جانب القادة الصينيين. وإلى حد ما، تدرك بكين أن من شأن تعليقاتها أن تسرع تراجع الدولار. وعلاوة على ذلك، فإن الانخفاض المحسوب خدم مصالح قصيرة الأجل. وبالنظر إلى أنه تمت إعادة ربط الرينمنبي فعلياً بالدولار منذ منتصف عام 2008، فإن قطاع التصدير الذي يعمل بمشقة انتعش إلى حد ما حين تبعت العملة الصينية الدولار انخفاضاً مقابل شركائها التجاريين الآخرين. حتى الآن، كان صراخ الصين كذلك أسوأ من لسعتها. ويبدو أن البيانات الشهرية بشأن مشتريات سندات الخزانة تشير إلى أن بكين تبقى المشتري الرئيس للسندات الأمريكية. وتحول الجدل إلى جدل طويل الأجل على نحو أكثر بشأن الدور المستقبلي للدولار والرينمنبي. وقبل عقد قمة مجموعة العشرين للبلدان البارزة في شهر نيسان (إبريل)، اقترح زهو زياوشوانج، محافظ البنك المركزي، تبديل الدولار كعملة الاحتياط العالمية بسلة من العملات يديرها صندوق النقد الدولي. واتخذت بكين منذ ذلك الحين خطوات لتحسين الدور العالمي لعملتها، بما في ذلك إيجاد برنامج رائد للشركات الصينية لتسوية الطلبيات التجارية بالرينمنبي، وعقد محادثات مع روسيا والبرازيل بشأن تسوية التجارة ثنائية الأطراف بعملة البلد الآخر. على أية حال، حتى في داخل الصين، فإن هناك إدراكاً بأن أية تغييرات في مركز الدولار ما زالت بعيدة. ويقول جو شوغينج، رئيس بنك الإعمار الصيني، أحد أكبر البنوك في البلاد: «إن السوق في غاية التفاؤل بشأن الدولار باعتقادي الشخصي. وطالما أن الولايات المتحدة ما زالت الاقتصاد الأكثر تنافسية وابتكاراً، فإن الدولار الأمريكي سيبقى العملة الأهم ، وعملة الاحتياط العالمية. وأود أن يكون الرينمبني العملة الصعبة مثل الدولار أو اليورو، ولكن ذلك سيستغرق فترة طويلة». تحتاج الصين إلى التخلي عن القيود على العملة، وتطوير سوق تدفعها سوق كبيرة للسندات المحلية، حسبما يقول الاقتصاديون، لكي يلعب الرينمنبي دوراً عالمياً. رغم ذلك، لدى الإصلاحيين الاقتصاديين ورقة مهمة يلعبونها. ففي الماضي، غالباً ما كانت أفكارهم تتعرض إلى الانتقادات لأنها غربية للغاية. وبتقديم ضوابط مخففة على العملة كتحدٍ لهيمنة الدولار، فإن بإمكانهم منح مقترحاتهم غطاء وطنياً. : فاينانشيال تايمز 