 CNNArabic.com - قفزة جديدة بالسوق السعودية تدفعها قرب حاجز 4500 نقطة 1750 (GMT+04:00) - 21/03/09 قفزة جديدة بالسوق السعودية تدفعها قرب حاجز 4500 نقطة السوق تلونت بالأخضر دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- واصلت السوق السعودية حصد النقاط، فافتتحت أسبوع تداولاتها الجديد على ما اختتمت به أسبوع التداولات المنصرم، فأضافت إلى رصيدها 70 نقطة، تعادل 1.6 في المائة من قيمة مؤشرها، الذي أغلق عند مستوى 4470 نقطة. وبلغت قيمة التداولات حوالي 3.8 مليار ريال، مقابل تداول 228 مليون سهم، من خلال تنفيذ أكثر من 257 ألف صفقة، كان لأسهم "عذيب للاتصالات" و"الإنماء" و"زين" و"سابك" النصيب الأكبر منها، وخاصة السهم الأول الذي نال 1.4 مليار ريال من قيمة التداولات. ومن بين 126 شركة جرى تداول أسهمها، ارتفعت 95 شركة، في مقدمتها "البلاد" و"ملاذ للتأمين" و"الحكير" في حين طالت الخسائر أسهم 20 شركة، على رأسها "شمس" و"ساب" و"الأسماك." روابط ذات علاقة توترات السياسة والتقارير السلبية وجني الأرباح تطيح بأسواق الخليج الأسهم الكويتية تواصل ارتفاعها رغم توترات السياسة ارتفاع خليجي تقوده السعودية دون البحرين وقفزة مصرية السعودية تقود موجة ارتفاع خليجية استثنت أسواق الإمارات أما على المستوى القطاعي، فقد شهدت السوق صعوداً عاماً، باستثناء مؤشر "الفنادق والسياحة" غير أن مكاسب السوق اعتمدت على أداء قطاعات "المصارف والخدمات المالية" و"التطوير العقاري" و"الصناعات البتروكيماوية" الذي قفز بالاعتماد على سهمه الرئيسي "سابك" بعدما كسب ما يعادل 4.74 في المائة من قيمته. وفي أبرز أخبار السوق، دعا مجلس إدارة الشركة الوطنية لتصنيع وسبك المعادن "معدنية" مساهمي الشركة لحضور اجتماع الجمعية العامة غير العادية للنظر في جدول الأعمال الذي يضم الموافقة على توصية مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بمقدار (نصف) ريال لكل سهم قائم تمثل 5 في المائة من القيمة الاسمية للسهم. وذلك إلى جانب الموافقة على زيادة رأسمال الشركة  بنسبة قدرها 25 في المائة عبر منح سهم واحد مجاني لكل أربعة أسهم. ما جانبها، أعلنت شركة "نادك" عن نتائج اجتماع الجمعية العامة العادية التي وافقت على اقتراح مجلس الإدارة بتوزيع أرباح للمساهمين بنسبة 7.5  في المائة من القيمة الاسمية للسهم، بواقع 75 هلله للسهم الواحد. وكان تقرير مجموعة البخيت الاستثمارية قد لفت إلى أن صعود السوق السعودية يأتي على خلفية العوامل الإيجابية التي تحيط بالأسواق العالمية والأمريكية، وسط أخبار ايجابية حول أرباح القطاع المصرفي في الولايات المتحدة خلال شهري يناير/كانون الثاني و فبراير/شباط. وذلك إلى جانب ارتفاع أسعار النفط هذا الأسبوع، حيث اخترق حاجز 50 دولاراً. 