 news وسط الأنباء السيئة .. هبوط التضخم لن يبعث على الارتياح الكبير كريس فلاد الهبوط الحاد في معدلات التضخم في بريطانيا في كانون الأول (ديسمبر) الماضي، ليس مصدر ارتياح كبير وسط البيانات الصادرة هذا الأسبوع، والتي ستؤكد أن الاقتصاد البريطاني يغوص أكثر فأكثر في هوة الركود الاقتصادي. بيانات التضخم لشهر كانون الأول (ديسمبر) الماضي، التي ستنشر يوم غد، يتوقع لها أن تظهر أن مقياس الأسعار الاستهلاكية الكلي، هبط من 4.1 في المائة في تشرين الثاني (نوفمبر) الماضي إلى 2.6 في المائة، وساعده في ذلك هبوط أسعار البنزين والتخفيض في ضريبة القيمة المضافة، الذي بدأ العمل به قبل عطلة أعياد الميلاد. ستُظهِر محاضر اجتماع البنك المركزي البريطاني الذي عُقِد في كانون الثاني (يناير) الماضي، والمتوقع صدورها، ما إذا كان ضَعف الإسترليني قد لعب أي دور في تخفيض أسعار الفائدة بنسبة 50 نقطة أساس هذا الشهر، وهو تخفيض كان أقل مما كانت تتوقعه السوق. وإن أية إشارة تدل على أن المركزي البريطاني يمكن أن يحذو حذو البنك المركزي الأمريكي، في اتباع إجراءات التسهيل الكمي، أو أية خطوات نقدية غير تقليدية لمكافحة الأزمة الائتمانية، ستُؤخذ كعلامة على أن من المرجح المزيد من التخفيض في أسعار الفائدة. كذلك فإن بيانات التوظيف البريطانية، ستظهِر ارتفاعاً لا يستهان به في عدد العاطلين عن العمل، في الوقت الذي تضطر فيه كثير من الشركات العاملة، التي ما تزال تفتقر إلى الأموال، لتخفيض الوظائف. ومن المتوقع أن يصل عدد طلبات التعويض عن البطالة، أن يزداد مرة أخرى على غرار ما حدث في تشرين الثاني (نوفمبر) الماضي، حيث كان الرقم هو 75700، ومن المتوقع أن تبلغ الزيادة 80000. ومن المرجح أن ترتفع معدلات البطالة التي تصدرها منظمة العمل الدولية من 6 في المائة إلى 6.1 في المائة، ولكن هناك خطر حدوث زيادة أعلى من ذلك بكثير. من المتوقع أن يظل نمو الأرباح خافتاً خلال السنة المقبلة، في الوقت الذي تستمر فيه أرقام البطالة في التصاعد. من المتوقع أن يظل متوسط النمو الإجمالي في الأرباح على حاله عند 3.3 في المائة لشهر تشرين الثاني (نوفمبر) الماضي. تمكنت سوق السندات حتى الآن من هضم خطط الحكومة، لزيادة هائلة في إصدار سندات الخزانة البريطانية لتمويل عمليات الإنقاذ للبنوك، ولكن المالية العامة ستصبح حتى تحت ضغط أكثر حدة بكثير، إذا لم يبدأ الاقتصاد بالتعافي في النصف الثاني من هذا العام، كما يتوقع وزير المالية أليستير دارلينج. ومن المتوقع أن بيانات المالية العامة لشهر كانون الأول (ديسمبر) الماضي، أن تظهر أن صافي الاقتراض في القطاع العام مقداره 10.5 مليار جنيه إسترليني، بعد أن كان الرقم لشهر تشرين الثاني (نوفمبر) الماضي، هو 16 مليار جنيه. كذلك من المتوقع أن بيانات مبيعات التجزئة لشهر كانون الأول (ديسمبر) الماضي، ستظهر تعثر الإنفاق الاستهلاكي على الرغم من حملة التخفيضات الواسعة والنشطة، من قبل كثير من شركات التجزئة قبل عطلة أعياد الميلاد. وتشير التوقعات العامة إلى أن مبيعات التجزئة ستهبط بمقدار 0.7 في المائة في كانون الأول (ديسمبر) الماضي. وهذا سيرفع نسبة النمو بالمعدل السنوي خلال تشرين الثاني (نوفمبر) الماضي من 1.5 في المائة إلى 1.6 في المائة. وستصدر يوم الجمعة كذلك التقديرات الأولية للناتج المحلي البريطاني للربع الرابع، التي يمكن أن تؤكد حدوث هبوط مقداره 1.2 في المائة، في أعقاب الهبوط بنسبة 0.6 في المائة في الربع الثالث. : فاينانشيال تايمز 