 news رويال بانك يعتبر رويال بانك أوف سكوتلند الإجابة البريطانية على مجموعة التأمين الأمريكية AIG. فهو يعتمد على الدولة، وكبير للغاية بحيث لا يمكن أن يفشل. وتوصلت حكومة المملكة المتحدة إلى سياسة تأمين جديدة معقدة لمساعدة البنك على مواصلة أعماله. وتزيد خطة الحكومة من حصتها في رويال بانك أوف سكوتلند، دون وجود ملكية عامة كاملة. وعدت الحكومة رويال بانك أوف سكوتلند بمبلغ 19 مليار جنيه استرليني على شكل رأس مال حكومي لمساعدته على امتصاص الخسارة البالغة 24.1 مليار جنيه استرليني التي تكبدها عام 2008. وفي الوقت ذاته، ومقابل نحو 6.5 مليار جنيه استرليني على شكل أسهم، وبعد الموافقة على تجاهل بعض المخصصات الضريبة والوعد بتقديم 25 مليار جنيه استرليني سنوياً من الإقراض الجديد، يشتري رويال بانك أوف سكوتلند ضمانة من الدولة على مجموعة من أصوله. ستضمن الدولة تجمعا من الأوراق المالية الخاصة بالبنك – بعضها جيد وبعضها غير سائل. وتبلغ القيمة الاسمية لهذه الأوراق المالية معاً نحو 325 مليار جنيه استرليني، لكن تم تقييمها فعلياً بسعر أقل؛ نحو 302 مليار جنيه استرليني فقط. وسيستوعب رويال بانك أوف سكوتلند أية خسائر إضافية فيما يتعلق بالمحفظة، إلى حد يبلغ 19.5 مليار جنيه استرليني. لكن بعد ذلك الحد فصاعداً، ستمتص الحكومة 90 في المائة من أية خسائر إضافية. مثل برامج التأمين هذه منطقية على الصعيد الفكري. ومنذ شهر تشرين الأول (أكتوبر) تعهدت مجموعة البلدان السبعة بعدم السماح لبنوك مهمة على مستوى النظام برمته بأن تتخلف عن السداد. فالأصول الرديئة تضر بالبنوك التي تمتلكها، بخلقها المخاوف بشأن ملاءتها. وبإمكان التأمين أن يمتص الشكوك التي تخلقها، ويطمئن المستثمرين بأن البنوك ستنجو حتى من المخاطر اللاحقة غير المحتملة. وفي الوقت ذاته، بإمكان الحكومات أن تتفادى الدفع المباشر في الوقت الذي تتحمل فيه فعلياً أكثر من طاقتها. ولأن البنوك ينبغي إنقاذها، فمن الأفضل بالنسبة للحكومات أن تحدد التزاماتها ضمن شبكة من عقود التأمين المبرمة بشكل محكم، بدلاً من الاعتماد على التزامات ضمنية. وتصبح وعودها أكثر صدقية في الأجل القصير، وأكثر سهولة في التفكك في المستقبل. من الواضح أنه لا يمكن السماح لرويال بانك أوف سكوتلند بأن يفشل. فهو يملك أصولاً تبلغ قيمتها 2.200 مليار جنيه استرليني. غير أن نجاح السياسة يعتمد على التحذيرات، إذ إن نسبة من الرسوم المتعلقة بهذا التأمين يتم دفعها على شكل تجاهل المخصصات الضريبية. وهذا تعقيد لا ضرورة له، ويجب ألا تكون تكلفة السياسة متعلقة بالمطلوبات الضريبية الأوسع نطاقاً للبنك. وتعاني الخطة لأنها مبهمة بسبب التعقيدات الرامية إلى تفادي الملكية العامة التامة عندما يضع أساس الحالة الأسوأ المصالح الاقتصادية لدافعي الضرائب عند نسبة 95 في المائة من البنك. ومع ذلك، ثمة سبب جيد لمعارضة التأميم كامل النطاق: من شأنه أن يشجع البنوك الأخرى على أن تصبح أكثر خجلاً في عملياتها الإقراضية عندما يكون هدف الممارسة هو تجميد إقراض الشركات، وإنقاذ الاقتصاد الفعلي. لذلك، ورغم نواقصه الواضحة، فإن هذا النهج، إلى جانب الإجراءات الأخرى، ربما ينجح. وإذا لم ينجح، فإن التأميم يمثل الإجراء الأخير الباقي في الخزانة. : فاينانشيال تايمز 