 CNNArabic.com - "سابك" ينقذ السعودية من جني أرباح وقفزات بمصر وقطر 1900 (GMT+04:00) - 21/05/09 "سابك" ينقذ السعودية من جني أرباح وقفزات بمصر وقطر أسواق الأسهم الخليجية تعيش مرحلة انتعاش دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- راوحت السوق السعودية مكانها تقريباً الأحد، مع ميل طفيف للتقدم، في حين ارتفعت الأسواق في الكويت والإمارات والبحرين والأردن، وسط قفزات في مصر وقطر وسلطنة عُمان. ففي الرياض، قاومت السوق السعودية حتى الدقائق الأخيرة موجات متلاحقة من عمليات البيع بهدف جني الأرباح بعد مكاسب الأيام الماضية، لتنتهي الجلسة بانتصار محدود لقوى الشراء، حيث صعد المؤشر ست نقاط تعادل 0.1 في المائة من قيمته، ليستقر عند 6025 نقطة. وترافقت هذه النتائج مع ارتفاع التداولات التي صعدت إلى 11 مليار ريال مقابل 489 مليون سهم، وذلك من خلال ما يفوق 250 ألف صفقة، كان لأسهم "الإنماء" و"زين" و"سابك" و"كيان" النصيب الأكبر منها، وقد ارتفعت جميعها، باستثناء "زين." واقتصرت المكاسب القطاعية على مؤشرات "الصناعات البتروكيماوية" و"التجزئة" و"الطاقة" و"الاتصالات" و"التأمين،" في حين تراجعت سائر المؤشرات، ما يدل على نشاط استهدف أسهم "التأمين" التي اعتاد المضاربون على استهدافها. ويمكن اعتبار أن مؤشر "الصناعات البتروكيماوية" عموماً، وسهم "سابك" على وجه الخصوص أنقذ السوق السعودية من تراجع حتمي، ذلك أن السهم واصل ارتفاعه مع التقارير التي أوردتها صحف سعودية الأحد حول وضع شروط لتنظيم تصدير الحديد والأسمنت. وارتفعت أسهم 49 شركة من أصل 127 جرى تداولها في السوق، وعلى رأسها "السعودية الهندية" و"الأهلي للتكافل" و"الأهلية،" في حين تراجعت أسهم 70 شركة، في مقدمتها "الشرقية للتنيمة" و"بدجت السعودية" و"الصحراء للبتروكيماويات." وفي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على ارتفاع 22 نقطة مع نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 7775 نقطة، بزيادة تعادل 0.29 في المائة من قيمته، في حين أغلق المؤشر الوزني عند 407 نقاط تقريباً، بزيادة تعادل أربع نقاط. وشهدت الجلسة تداول حوالي 856 مليون سهم بقيمة بلغت نحو 171 مليون دينار كويتي موزعة على 14216 صفقة نقدية، وتركز النشاط على أسهم "عقارات الكويت" و"ايفا" و"الخليج للتمويل." وارتفعت مؤشرات قطاعات "الخدمات" و"البنوك" و"الشركات غير الكويتية" و"الأغذية" و"الصناعة،" في حين اقتصرت الخسائر على مؤشرات "التأمين" و"والاستثمار" و"العقارات." وتعرضت أسهم "كميفك" و"وثاق" و"بناء" لأكبر الخسائر خلال الجلسة، بينما قادت أسهم "يوباك" و"أنابيب" و"أسمنت" قائمة الشركات الرابحة. وفي أبرز أخبار السوق، أعلن المصرف المركزي الكويتي موافقته على طلب تجديد سريان الموافقة لشركة "الاستثمارات الصناعية والمالية"، بشراء ما لايتجاوز 10 في المائة من أسهمها المصدرة لمدة ستة اشهر اعتبارا من تاريخ 26 مايو/ أيار الجاري. روابط ذات علاقة بورصات العرب: موجة هبوط جماعي تستثني السعودية الأزمة المالية جعلت أصحاب الملايين لا يعتبرون أنفسهم أغنياء مكاسب كبيرة لأسهم مصر وقطر وسوق دبي تتجاهل "إعمار" وفي الإمارات، ارتفع مؤشر سوق دبي المالي بقرابة 33 نقطة، ليغلق عند حاجز 1676 نقطة، بعدما اقترب خلال التداولات من مستوى 1690 نقطة، قبل أن يعود للتراجع، مع نشاط ملحوظ على مجموعة من الأسهم المؤثرة، وسط ارتفاع في السيولة. وسجلت التداولات خلال الجلسة 1.15 مليار درهم مقابل 806 ملايين سهم، وذلك من خلال أكثر من 11 ألف صفقة، كان لأسهم "أرابتك" و"إعمار" و"دريك أند سكل" والعربية للطيران" النصيب الأكبر منها، وأغلقت تلك الأسهم بمجملها على ارتفاع. وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت شركة "دريك آند سكل إنترناشيونال" للمقاولات عن تحقيق أرباح صافية بلغ حجمها 78 مليون درهم خلال الربع الأول من العام الجاري 2009، إضافة إلى عائدات صافية وصلت إلى 488 مليون درهم خلال الفترة ذاتها. وكانت الأرباح الصافية للشركة المتضمنة في نتائجها المالية الموحدة للربع الأول، والتي تم اعتمادها من قبل أعضاء مجلس الإدارة، وقد عكست زيادة قدرها 162 في المائة تقريباً على أساس العام، فيما شهدت زيادة 45 في المئة من ربع لآخر. أما في أبوظبي، فقد ارتفع المؤشر 24 نقطة تعادل 0.9 في المائة من قيمته، ليغلق عند حاجز 2643 نقطة، وذلك مع تداولات سجلت 468 مليون درهم مقابل 226 مليون سهم. وفي أبرز الأخبار، أعلنت شركة "دانة غاز" عن نمو إنتاجها في مصر بنسبة 20 في المائة إلى 170 مليون قدم مكعب من الغاز يوميا، مع دخول الحقول المكتشفة ضمن الإنتاج، كما تمت زيادة إنتاجها في مصر إلى 35000 برميل من النفط المكافئ يوميا، بنمو بلغت نسبته 20 في المئة مقارنة مع معدل إنتاجها الذي حققته خلال 2008. وبشكل إجمالي، فقد ارتفع مؤشر سوق الإمارات بنسبة 1.17 في المائة، ليغلق على مستوى 2651 نقطة، وشهدت القيمة السوقية إرتفاعاً بقيمة 4.43 مليار درهم لتصل إلى 385.03 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 65 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية. و حققت أسعار أسهم 42 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 11 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 3.9 في المائة، وبلغ إجمالي قيمة التداول 66.24 مليار درهم. و بلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاع سعري 53 من أصل 131 و عدد الشركات المتراجعة 46 شركة. وتابع المؤشر القطري قفزاته ليخترق حاجز 6500 نقطة، بعدما أغلق عند مستوى 6640 نقطة، بزيادة 323 نقطة تعادل 5.12 في المائة من قيمته، مع مكاسب عمت 33 سهماً من أصل 42 جرى تداولها. وشهدت السوق ارتفاع السيولة إلى أكثر من مليار ريال مقابل 38 مليون سهم تقريباً، وصعدت أسهم "الخليجي" و"الأهلي" و"الريان" بقرابة 10 في المائة، بينما صعد سهم "صناعات قطر" المؤثر بنسبة 7.26 في المائة. وعند مستوى 1603 نقاط أغلق المؤشر البحريني، مضيفاً إلى رصيده ثماني نقاط تعادل 0.50 في المائة من قيمته، في حين أنهت سوق مسقط جلسها بارتفاع قوي بلغ 146 نقطة تعادل 2.68 في المائة من قيمة مؤشرها الذي أنهى جلسته عند 5615 نقطة. واستقر المؤشر الفلسطيني عند 518 نقطة، بتراجع 0.30 في المائة من قيمته، في حين ارتفع المؤشر الأردني 1.95 في المائة، ليغلق عند 2813 نقطة. وشهدت السوق المصرية ارتفاعاً قوياً بلغت نسبته 4.32 في المائة، ليستقر مؤشر EGX 30 عند حاجز 5745 نقطة، وسط مكاسب كبيرة لأسهم "العقارية للبنوك الوطنية" و"العبور للصناعات المعدنية" و"النيل للأدوية والصناعات الكيماوية" و"الصناعات الكيماوية المصرية" و"الأهلية للاستثمار والتعمير." 