 news تراجع يعُم أسواق مصر والخليج ويستثني الكويت والبحرين البورصات العربية .. شهدت أسواق المال العربية، خاصة الخليجية منها، موجة تراجع عمت معظم البورصات، باستثناء سوقي الكويت والبحرين، اللتين نجحتا في عكس الاتجاه، وإن كان معدل الارتفاع محدوداً، فيما كانت السوق العُمانية أكبر الخاسرين بنهاية تداولات أمس الأربعاء. ففي سوق الأسهم السعودية، كبرى أسواق المال العربية، أغلق مؤشر بورصة الرياض على تراجع بمقدار 144.37 نقطة، بما نسبته 2.84 في المائة من القيمة، لينهي جلسة التداول الأربعاء على مستوى 4935.33 نقطة.وفي الكويت، أقفل المؤشر مرتفعاً بمقدار 42.1 نقطة، تمثل نسبتها 0.59 في المائة من قيمته، ليستقر في نهاية الجلسة عند مستوى 7192.1 نقطة، حيث بلغ حجم الأسهم المتداولة نحو 338 مليون سهم، بقيمة مالية بلغت 58.5 مليون دينار كويتي، موزعة على 5332 صفقة نقدية. وجاء ارتفاع مؤشر السوق الكويتية، الذي أنهى موجة تراجع "غير محدودة" خلال الفترة الماضية، مدفوعاً بأنباء تحدثت عن اندماجات محتملة في قطاع "العقارات"، وهو أحد أسوأ القطاعات من حيث الأداء، نظراً لتأثره الشديد بتداعيات الأزمة المالية العالمية.وارتفعت مؤشرات سبعة قطاعات من أصل ثمانية، حيث سجل مؤشر قطاع "البنوك" أعلى ارتفاع بين القطاعات، بواقع 134.2 نقطة، تلاه قطاع "الصناعة" بارتفاع قدره 79.4 نقطة، ثم قطاع "الأغذية" بـ65.9 نقطة، فيما تراجع قطاع "الخدمات" بـ61.3 نقطة.وحقق سهم شركة "بيان للاستثمار" أعلى مستوى من بين الأسهم الرابحة، مرتفعاً بنسبة 9.8 في المائة، فيما سجل سهم شركة "الامتيازات الخليجية القابضة" أكثر مستوى بين الأسهم الخاسرة، متراجعاً بنسبة 15.6 في المائة، وفقاً لما جاء في بيان هيئة سوق المال الكويتية. وكذلك شهدت السوق البحرينية هي الأخرى انتعاشاً "محدوداً" في تداولات الأربعاء، حيث أنهى مؤشر بورصة المنامة جلسته مرتفعاً بمقدار 15.37 نقطة، تمثل نسبتها حوالي 0.88 في المائة من قيمته، ليغلق على مستوى 1764.29 نقطة. أما البورصة العُمانية فكانت أكثر الخاسرين الأربعاء، حيث أغلق مؤشر سوق مسقط المالي على تراجع بلغ مقداره 168.14 نقطة، أي ما نسبته 3.18 في المائة من قيمته، لينهي جلسته على مستوى 5120.6 نقطة. وكذلك واصلت الأسهم الإماراتية تراجعها، مدفوعة بمخاوف انتشرت بين المتعاملين بشأن مستقبل قطاع "البنوك"، حيث أغلق مؤشر بورصة دبي على مستوى 1698.3 نقطة، خاسراً 10.23 نقطة عن مستوى إغلاقه السابق، بواقع 0.6 في المائة من قيمته. أما مؤشر سوق أبوظبي المالي فقد أغلق على تراجع بلغ مقداره 29.42 نقطة، تمثل نسبتها 1.18 في المائة من قيمته، لينهي جلسة الأربعاء على مستوى 2455.18 نقطة. كما تراجع سوق الأسهم القطرية بمقدار 156.63 نقطة، تمثل نسبتها 2.52 في المائة من قيمت المؤشر العام لبورصة الدوحة، الذي أنهى جلسته على مستوى 6056.7 نقطة، مدفوعة بنتائج أعمال "بنك قطر الوطني"، التي جاءت دون التوقعات. وفي مصر، أنهى مؤشر البورصة على تراجع "محدود" للجلسة الرابعة على التوالي، حيث أغلق مؤشر السوق الرئيسي "كاس30"، الذي يقيس أداء أكبر 30 شركة، بحوالي 0.53 في المائة من قيمته، لينهي جلسته على مستوى 4477.12 نقطة. كما تراجع مؤشر "داو جونز مصر- 20"، الذي يقيس أداء اكبر 20 شركة من حيث رأس المال السوقي، ونسب التداول الحر، بما نسبته 0.02 في المائة من قيمته، لينهي جلسة الأربعاء على مستوى 947.38 نقطة. : CNN 