 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 16 / 4 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف عطري: سورية بيئة جاذبة لكل المستثمرين العرب والأجانب أكد المهندس محمد ناجي عطري رئيس مجلس الوزراء أن الحكومة تسعى جاهدة لبناء اقتصاد قوي لذلك أوجدت بنية تحتية للمشاريع الاستثمارية بكل أنواعها. وقال المهندس عطري في مقابلة مع الفضائية السورية: إن الحكومة اعتمدت مبدأ التشاركية في عملية البناء والإعمار الوطني ما يعني أننا جميعا شركاء في هذه العملية..الحكومة والقطاع الخاص. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا قطاعات جديدة إلى مظلة التأمين الإلزامي قد يحبطها السؤال.. من سيدفع الفاتورة؟ .. بين الاستجابة لمطلب اجتماعي والسعي لإرضاء الشركات.. لاعبون جدد على بوابة السوق قسيم دحدل إثر اعلان الدكتور محمد الحسين وزير المالية موافقة الحكومة على اعتماد التأمين الإلزامي ليشمل قطاعات جديدة، والوعد مستقبلاً بالعمل على توسيع مظلة هذا النوع من التأمين ليشمل قطاعات أخرى إضافية.. تداعت على ألسنة المهتمين والمتابعين جملة من الاسئلة لعل أهمها جاء لما اعتبره السيد الوزير من أن هذه الخطوة هي أساسية وتعبر عن نية الحكومة بفتح آفاق جديدة لشركات التأمين السورية وزيادة حجم السوق.. دون النظر لانعكاسات ذلك على المواطن ومعيشته كون الحلقة التي ستقتطع منها أقساط التأمين في النهاية.. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث القيمة الاسمية المرتفعة وتأثيرها على تداول الأسهم في سوق دمشق للأوراق المالية د . محمد أيمن عزت الميداني - استشاري تمويل من الملاحظ أن أسعار الأسهم في سوق دمشق للأوراق المالية مرتفعة جدا قياسا إلى وسطي دخل الفرد السوري الذي يبلغ 99.362 ل س سنويا (حوالي 2.070 دولار أميركي) عام 2007 . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة جليلاتي للمستثمرين: لا فاعلية دون قراءة القوائم المالية للشركات حذر المدير التنفيذي لسوق دمشق للأوراق المالية الدكتور محمد جليلاتي من خطورة عدم اطلاع المستثمرين على البيانات المالية للشركات، خاصة وأنها تمثل كلمة السر للاستثمار في أسهم هذه الشركة أو تلك، فهي تمكن المستثمر فرداً كان أم شركة من التعرف على نقاط القوة والضعف في الشركة: الموجودات، الأرباح، التوزيعات، الموقف المالي، الموقف السوقي، إمكانات النمو، الاستقرار المالي والإداري والبشري، وغير ذلك الكثير من القضايا الجديرة بالانتباه والاهتمام...‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة مؤتمر للمصرف العربي للتنمية الاقتصادية برعاية الدكتور محمد الحسين وزير المالية يقيم المصرف العربي للتنمية الاقتصادية في افريقيا مؤتمراً للتعريف بأنشطة المصرف وتمويلاته للمؤسسات والشركات ورجال الاعمال والمصدرين وشركات المقاولات والمكاتب الاستشارية السورية وذلك في الساعة العاشرة من صباح بعد غد السبت في فندق الفورسيزون قاعة بالميرا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث نمو اقتصاد الصين 6.1 % الربع الأول للعام قال المكتب الوطني للاحصائيات يوم الخميس ان نمو الناتج المحلي الاجمالي للصين تباطأ في الربع الاول للعام الى 6.1 في المئة من 6.8 في المئة في الربع الرابع من عام 2008 . وكان هذا اضعف معدل نمو منذ بدأ متابعة السجلات الربع سنوية في عام 1992 ويأتي مقارنة مع تنبؤات المحللين بنمو قدره 6.3 في المئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود الين مقابل الدولار بعد بيانات نمو اقتصاد الصين ارتفع الين مقابل الدولار والعملات الرئيسية الاخرى يوم الخميس بعد أن اظهرت بيانات ان اقتصاد الصين نما بنسبة 6.1 في المئة في الربع الاول للعام مقارنة بما كان عليه منذ عام. وكانت عملات مثل الدولار الاسترالي والجنيه الاسترليني ارتفعت مقابل الين قبل صدور البيانات بفعل التكهنات بان النمو قد يكون أعلى مما كان متوقعا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز عقود النفط تقفز زهاء دولار مع علامات انحسار الكساد قفزت اسعار العقود الآجلة للنفط الخام اكثر من دولار في البرميل يوم الخميس بعد انتعاش الاسهم في وول ستريت اليوم السابق بفضل علامات على انحسار الكساد في الولايات المتحدة أكبر مستهلك للوقود في العالم. وبحلول الساعة 0130 بتوقيت جرينتش بلغ سعر عقود الخام الامريكي الخفيف لشهر مايو ايار في التعاملات الالكترونية لبورصة نايمكس عبر نظام جلوبكس 50.30 دولار للبرميل مرتفعا 1.05 دولار. وكان العقد سجل عند التسوية في نايمكس اليوم السابق 49.25 دولار منخفضا 16 سنتا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز استقرار الذهب عقب إعلان بيانات التضخم الأمريكية استقر سعر الذهب يوم الاربعاء معوضا بعض خسائره في وقت سابق من المعاملات بعد أن أثار تراجع مفاجيء في التضخم الامريكي مخاوف المستثمرين من انخفاض مطرد في الاسعار وهو ما نال من جاذبية المعدن الاصفر كملاذ من التضخم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المؤشر نيكي يفقد بعض مكاسبه في طوكيو .. ارتفاع الأسهم الأمريكية لمؤشرات على انحسار الركود .. أسهم أوروبا تغلق منخفضة ويو.بي.اس يهبط بالبنوك فقد المؤشر نيكي القياسي بعض مكاسبه خلال التعاملات الصباحية في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الخميس بعد ان أظهرت بيانات ان نمو الناتج المحلي الاجمالي للصين تباطأ في الربع الاول للعام الى 6.1 في المئة من 6.8 في المئة في الربع الرابع من عام 2008 . وكان هذا أبطأ نمو فصلي على الاطلاق....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ارتفاع معظم البورصات الخليجية لكن موجة الصعود تنحسر ارتفعت ستة من مؤشرات البورصات الخليجية السبع يوم الاربعاء لكن المحللين حذروا من انحسار موجة الصعود مع تراجع الاسواق العالمية بفعل أنباء اقتصادية سيئة من الولايات المتحدة وأوروبا. وبعد ستة شهور من التراجعات المتواصلة ارتفعت مؤشرات الاسهم الخليجية ما بين خمسة و22 بالمئة في الاسابيع الاربعة الاخيرة محاكية مكاسب الاسواق العالمية منذ مطلع مارس اذار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بنك يو.بي.اس يتكبد خسائر 1.7 مليار دولار في الربع الأول قال الرئيس التنفذي الجديد لبنك يو.بي.اس يوم الاربعاء إن البنك السويسري سيسجل خسائر في الربع الاول من العام ويتخلص من 8700 وظيفة في اطار سعيه للانتعاش. وقال الرئيس التنفيذي أوسوالد جروبل الرئيس السابق لكريدي سويس الذي استدعي بعد تقاعده لاعادة يو.بي.اس الى الازدهار ان البنك سيسجل خسائر في الربع الاول من العام تبلغ نحو ملياري فرنك سويسري (1.7 مليار دولار) فيما يرجع اساسا الى شطب أصول في وحدة ادارة الثروات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز يو.بي.اس يرى فرصا للنمو في قطاع التمويل الإسلامي قال الرئيس الجديد للتمويل الاسلامي ببنك يو. بي.اس السويسري الذي يقوم حاليا بخفض الوظائف لتقليص الخسائر انه يرى فرصا للنمو في قطاع التمويل الاسلامي ويعتزم التوسع في هذه السوق. وقال أرمين بابازيان يوم الاربعاء انه عين في منصبه من قبل وحدة الاستثمار المصرفي التابعة للبنك قبل نحو اسبوعين ونصف بتفويض عالمي لتوظيف عمالة وتصميم منتجات مبتكرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أوبك: الطلب العالمي على النفط يتراجع أسرع من المتوقع قالت منظمة البلدان المصدرة للبترول (أوبك) يوم الاربعاء ان الطلب العالمي على النفط يتراجع بأسرع مما كان يعتقد من قبل في حين ينال التباطؤ الاقتصادي من الاستهلاك ويشكل ضغوطا على الاسعار. وقالت أوبك في تقريرها الشهري عن سوق النفط ان الطلب سينخفض بمقدار 1.37 مليون برميل يوميا في عام 2009 الى 84.2 مليون برميل يوميا في المتوسط. وكانت من قبل تتوقع انخفاضا بمقدار 1.01 مليون برميل يوميا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الولايات المتحدة تتوقع 476 مليار دولار عائدات لأوبك في 2009 قالت ادارة معلومات الطاقة الامريكية يوم الاربعاء ان الارتفاع الطفيف في أسعار النفط سيزيد عائدات دول منظمة أوبك من صادرات الخام عما كان متوقعا في السابق لكن الاجمالي سيظل أقل من نصف مستواه القياسي في العام الماضي. ورفعت الادارة الحكومية الامريكية تقديراتها لعائدات صادرات منظمة البلدان المصدرة للبترول (أوبك) هذا العام الى 476 مليار دولار وذلك بزيادة نحو 93 مليار دولار عن توقعاتها في الشهر الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اتحاد البورصات العربية: كسب الثقة ضروري لتعافي الأسواق قال الامين العام المنتهية ولايته لاتحاد البورصات العربية ان البورصات العربية التي تواجه صعوبات تملك العوامل الاساسية للتعافي بسرعة أكبر من الاسواق الصاعدة الاخرى لكن يجب عليها أولا أن تكسب ثقة المستثمر من خلال فرض قواعد صارمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز لا تنتظروا أن يغسل طوفان من الأسهم المتاعب والآلام توني جاكسون الشركات، شأنها شأن الآخرين، كانت ببساطة من الغباء بحيث أنها تشتري المزيد من الأسهم كلما ارتفعت السوق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز قمة العشرين وأزمات الاقتصاد العالمي!! نعيم محمد قداح مثلّت الازمة المالية العالمية هزيمة الليبرالية الجديدة وسيطرتها المتحكمة على السياسات الاقتصادية العالمية، وتشير الى بروز رأسمالية كينزية تأخذ في الحسبان مراقبة الدولة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث كلام في التأمين .. الأخطار والمسؤوليات علي شفا عمري - مستشار في التأمين ‏ تعتبر الأخطار أحد الظروف المواكبة لحياة الانسان، سواء أكانت هذه الأخطار ناتجة عنه أم عن الغير، ويعمل الانسان بشتى الوسائل والسبل على درء الوقوع في هذه الأخطار وتجنبها، لكن الحوادث قد تأتيه من حيث لا يحتسب ـ بالمصادفة ـ أي ضمن احتمالية المفاجأة غير المتوقعة..! . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين 