 CNNArabic.com - مكاسب قوية للأسهم في الإمارات والسعودية والكويت 1700 (GMT+04:00) - 30/09/09 مكاسب قوية للأسهم في الإمارات والسعودية والكويت مكاسب قوية للأسهم الإماراتية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- حققت أسواق الأسهم الكبيرة في العالم العربية مكاسب جيدة مدعومة بأداء قوي، بعد إقبال متعاملين على الشراء خصوصا في سوقي دبي وأبوظبي، والسعودية. ففي بورصة الرياض، أكبر سوق عربية، قفز المؤشر بنحو 1.55 في المائة، إلى مستوى 5947 نقطة، مقتربا من حاجز 6 آلاف نقطة النفسي، الذي هبط عنه في منتصف يونيو/حزيران الماضي. وسلك المؤشر السعودي مسارا تصاعديا طوال جلسة التداول، وإن كان تخلي عن بعض مكاسبه قبيل نهاية الجلسة، بضغط من بيوع محدودة على بعض الأسهم القيادية، في وقت انتعشت فيه التعاملات لتصل إلى 4.5 مليارات ريال. روابط ذات علاقة السوق السعوية تفتح أسبوعها بمكاسب وتلامس نقاط مقاومة التراجع يضرب أسواق الإمارات والكويت ومكاسب بالرياض ومصر أسهم قيادية ترتفع بأبرز أسواق المال العربية موجة بيوع تهبط بالأسهم العربية والتداولات في القاع من جهتها، واصلت الأسهم الكويتية صعودها، مدعومة بمكاسب قطاعي الصناعة والشركات غير الكويتية، وسط انتعاش أحجام التداول، إذ بلغت قيمة التعاملات 75.5 مليون دينار كويتي، تحققت من تداول 426.5 مليون سهم. وأنهى مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية يومه على ارتفاع بنحو 45 نقطة، ليستقر عند مستوى 7737 نقطة، في حين واصلت أنباء بيع حصة من شركة "زين" الضغط على السوق، وأدت إلى تراجع السهم لأكثر من 1.24 في المائة. وفي الإمارات العربية، أنهت بورصتا دبي وأبوظبي تعاملات الأربعاء على مكاسب قوية، بدعم من أسهم البنوك والعقارات، إذ قفز مؤشر دبي 2.7 في المائة، فيما صعد مؤشر أبوظبي بنحو 1.7 في المائة، وحققا تداولات بقيمة 1.26 مليار درهم. واستقر مؤشر سوق دبي عند مستوى 2084 نقطة، في حين وصل مؤشر أبوظبي إلى مستوى 3051 نقطة، وهي مستويات لم تصلها السوقان في نحو أربعة أشهر، بينما أضافت الأسهم الإماراتية 8.6 مليارات درهم إلى قيمتها السوقية لتصل إلى 449.24 مليار درهم. وامتدت موجة الارتفاع لتشمل الأسهم القطرية التي صعدت بنحو 0.87 في المائة، إلى مستوى 7107 نقطة، تبعتها أسهم البحرين بصعود بنحو 0.53 في المائة، إلى مستوى 1529 نقطة، في حين لم تحقق أسهم مسقط تغيرا يذكر. وصعدت الأسهم الأردنية وسط أداء جيد، بعدما حقق مؤشر سوق عمان للأوراق المالية ارتفاعا بنحو 0.33 في المائة، بينما حقق مؤشر بورصتي القاهرة والإسكندرية الرئيسي ارتفاعا بنحو 0.85 في المائة. 