 news مصير أمريكا ليس بيديها في وسط الكآبة، ثمة بصيص من الأمل. ويقول باراك أوباما إنه رأى "ومضات من الأمل" بالنسبة للاقتصاد. وقال لورانس سمرز، رئيس المجلس الاقتصادي الوطني في البيت الأبيض، إن "الحس بسقوط الكرة عن الطاولة" يتلاشى. وبشكل أقل إقناعاً، قال بن بيرنانكي، رئيس الاحتياطي الفيدرالي هذا الأسبوع "رأينا في الآونة الأخيرة إشارات حذرة على أن التراجع الحاد في النشاط الاقتصادي يمكن أن يكون في تباطؤ". وهم على حق، فالهبوط أقل سرعة، لكن التعافي المستدام بحق يبقى أملاً بعيد المنال. في الخريف الماضي، بعد الانفجار الداخلي لليمان براذرز توقف الاقتصاد الأمريكي فجأة. وخلال الأشهر الثلاثة الأخيرة من عام 2008 انخفض استهلاك الأسر – الذي كان حتى منتصف عام 2008 مرتفعا لـ 17 عاماً متتالية - بنسبة 1.1 في المائة. وانخفض الإنتاج 1.6 في المائة، وانخفض الإنتاج الصناعي 5.6 في المائة، والتوظيف في القطاعات غير المتعلقة بالزراعة بنحو مليوني شخص. وعلى أية حال تشير مؤشرات التجزئة والثقة الأخيرة، إلى أن وتيرة التراجع يمكن أن تكون في تباطؤ. كان هذا متوقعاً. فالحافز القوي المتمثل في انخفاض أسعار الطاقة كان يغذي الاقتصاد الأمريكي لبضعة أشهر. وتوقفت شروط الائتمان عن كونها متشددة، عندما تلاشت المخاوف من احتمال المزيد من الانهيار الشامل لمؤسسات مهمة. علاوة على ذلك، المعدل الذي تم وفقه تقييم الإنتاج بشكل متدنٍ في أواخر عام 2008، تفوق على التراجع في الطلب النهائي. وما زال ينبغي زيادة مستويات الإنتاج في بعض القطاعات، لتلبية حتى الطلب الواهن حالياً. وبالنظر إلى شدة انخفاض الانكماش في الربع الرابع، فربما يكون ارتداد دورة المخزون قوياً للغاية. إضافة إلى ذلك، كانت السياسة العامة الأمريكية فائقة التحفيز. وقبل عام، بدأ الاحتياطي الفيدرالي – وكان محقاً – إدارة تخفيف نقدي هائل أصبح الآن في الاتجاه الآخر تماماً، متحركاً من أسعار فائدة تبلغ 3 في المائة، إلى تخفيف كمي في غضون عام من الزمن. وعلى الرغم من أنه ما زال على تأثيراته أن تغذي الاقتصاد، إلا أن الكونغرس دفع أيضاً باتجاه حافز مالي جديد. جانب كبير من باقي العالم في موقف مماثل، إذ كان الهبوط السريع في الإنتاج والطلب في نهاية عام 2008 عالمياً. كما أن الارتداد في الإنتاج، مع إعادة تراكم المخزون، يمكن أن يحصل في كل مكان آخر على نحو مماثل. ويتم أيضاً اتخاذ تدابير سياسة محفزة في شتى أرجاء العالم، وتتخذ الدول سياسة التخفيف النقدي، وتقوم بتوسعات مالية لم يسبق لها مثيل. وتعمل الحكومات جاهدة على وقف الانحدار. إن المشكلة هي في حين أن هذه القوى تساعد في منع تكرار الانكماش العظيم – الانهيار الاقتصادي الأمريكي الثابت الذي دام من عام 1929 حتى عام 1933 – إلا أنه ليس من الواضح بعد من أين سينبثق الطلب الجديد ليفسح المجال أمام تعافٍ مستدام وطويل الأجل. إن قطاع الأسر الأمريكي، وهو في العادة مصدر موثوق للطلب، مدين بمبالغ ضخمة. ولأنه غارق في الديون فعلياً، فإن إجمالي مطلوبات قطاع الأسر الأمريكية ازداد بنسبة 2.5 في المائة، إلى 14.242 مليار دولار منذ منتصف 2007، بينما انخفضت قيمة أصوله على أية حال بنحو 16 في المائة، إلى 65.719 مليار دولار. وفي العادة ترتفع معدلات الادخار للأسر عندما يقتصد المستهلكون في الاتجاهات الانكماشية. لكن على الأرجح أن ينفق المستهلكون الأمريكيون على نحو أقل من المعتاد في الوقت الذي يقومون فيه بتقليص مديونيتهم. في غضون ذلك، يبقى الطلب العالمي ضعيفاً. وخارج الصين، يبدو أن قلة من بلدان الفوائض الهيكلية تدرك الحاجة إلى تحويل أنفسها من تجار مكرسين إلى مستهلكين بالجملة. وعليهم أن يدركوا أنه إذا كان أنموذج عمل الاستيراد – والاستهلاك الأمريكي انتهى فعلياً، فإن الأمر ذاته ينطبق على استراتيجية التصدير – والادخار المستخدمة في ألمانيا واليابان. إذا لم يعمل المواطنون الأمريكيون، ولا المستهلكون الأجانب على زيادة طلبهم في فترة قريبة، فسيحتاج العم سام إلى إبقائه مدعوماً بواسطة السياسة التوسعية المستمرة. ويشير تعهد إدارة أوباما بتخفيض العجز في الميزانية إلى النصف بحلول نهاية الفترة الأولى من رئاسته إلى أنها تفترض أن الأمر لن يصل إلى هذا الحد. وإذا فعل، على أية حال، فلن يكون أمامها خيار كبير. في حين أن المصير النهائي للولايات المتحدة هو خارج نطاق سيطرتها، فإن ثمة كثيرا ما زال على الحكومة أن تفعله. وبغض النظر عن المكان الذي يأتي منه الطلب المستدام في نهاية المطاف، فإن وجود قطاع مالي عامل يمثل ضرورة مطلقة. ويجب رسملته على نحو ملائم، وأن يعتقد أنه مرسمل على نحو ملائم. وعندما تنشر الخزينة نتائج "اختبارات الجهد" الخاصة بها، عليها أن تعطي معلومات كافية لطمأنة المستثمرين بأن العملية لم تكن تجربة شكلية جامدة. على الحكومة الأمريكية أن تعمل جاهدة على دعم الطلب، وإبقاء الناس في بيوتهم، والعمال في وظائفهم. وعندما يتم استكمال النقص في المخزون، فربما تكون هناك قريباً فترات من النمو. لكن، دون وجود الطلب النهائي المتزايد من مناطق أخرى من العام، ونظام مصرفي عامل، لن يكون هناك نمو مستدام. ويبدو أن قلة من الحكومات في البلدان ذات الفائض تدرك هذا الواقع. إن زيادة الطلب ليست واجباً ثقيلا. فالمزيد من الاستهلاك بالكاد أن يكون واجباً. لكن رغم ذلك، نحن في الانتظار. : فاينانشيال تايمز 