 بوش يكافئ حلفاءه بالعراق وأفغانستان بـ400 مليون بوش سيطلب من الكونغرس ميزانية إضافية لدعم شركائه (الفرنسية-أرشيف) يعتزم الرئيس الأميركي جورج بوش طلب مبلغ 400 مليون دولار من الكونغرس الأميركي لمكافأة دول قال مسؤولون أميركيون إنها تحملت مخاطر سياسية واقتصادية بدعمها الحروب الأميركية على العراق وأفغانستان. وأعلن المتحدث باسم البيت الأبيض سكوت ماكليلان أن المبلغ لدعم الدول التي نشرت قوات لها في العراق وأفغانستان وغيرها من الشركاء الذين ينشرون الحرية في العالم على حد تعبيره. وأوضح ماكليلان أن طلبا رسميا سيقدم على شكل طلب ميزانية إضافية ضمن مبادرة التضامن لدعم الشركاء. وأشار إلى دعم الكونغرس لمن أسماهم الشركاء في الحرية وباستمرار في الماضي داعيا إلى دعمهم في المستقبل. وذكر مسؤول في الإدارة الأميركية لم يرد الكشف عن اسمه أن تعهد بوش بتقديم 100 مليون دولار للمساهمة في تطوير الجيش البولندي سيمول من المبلغ المذكور. وقال المسؤول إن مبادرة التضامن من شأنها مساعدة دول كبولندا التي خاطرت سياسيا واقتصاديا للتصرف وفقا لقناعاتها لتطوير قدراتها 