 news متاعب «ليمان» تتحول إلى منافع لـ «باركاب» جريج فاريل إذا كان هناك جهة خرجت رابحة بشكل مؤكد من الحطام الذي خلفه انهيار بنك ليمان براذرز، وما ترتب على ذلك الانهيار من اضطراب مالي فهو بنك باركليز كابيتال «باركاب»، الذي يعتبر الذراع الاستثمارية للبنك البريطاني. بينما خطف بنك نومورا الاستثماري الياباني فروع بنك ليمان العاملة في أوروبا وآسيا، استحوذ باركاب على فروع البنك الفاشلة في أمريكا الشمالية، بعد أيام فقط من إفلاسه مقابل ثمن أساسي للصفقة قدره 1.075 مليار دولار. في خطوة سريعة واحدة – تعتبر تفاصيلها محل خلاف بالنسبة لمصفي تركة بنك ليمان - حوّل باركاب نفسه من لاعب هامشي بجيوب القوة في أسواق المال الأمريكية، إلى قوة يحسب لها حساب على صعد متعددة من بينها المصرفية الاستثمارية ومصرفية الدخل الثابت.لعب الحظ دوراً في قدرة بنك باركاب على إنجاز صفقة ليمان، ولكن الحظ يخدم الجهات التي تكون على أهبة الاستعداد. وفي حالة بنك باركاب، فقد كان البنك يرتب لاغتنام الفرصة التي يوفرها الوضع الذي كان يمر به بنك ليمان منذ عام تقريباً. يقول جيري ديل ميسيير رئيس بنك باركاب: عندما دخلنا في عام 2008، حددنا فرصة مهمة في الولايات المتحدة، أكبر فرصة تتاح لنا لإعادة موضعة بنك باركليز كابيتال في الولايات المتحدة، فقد كان القطاع المالي يمر بأزمة كبيرة. وقد رأينا عدداً من المؤسسات المالية التي كانت تصارع من أجل البقاء. وحددنا الفرص. ولكن تلك الفرص كانت للنمو العضوي'' واستقطاب ذوي المواهب من البنوك المنافسة وبناء حصة في السوق. ولم يبدأ كبار التنفيذيين في بنك باركاب، بمن فيهم رئيسه التنفيذي بوب دياموند وديل ميسيير، بالتفكير في القيام بعملية استحواذ في الولايات المتحدة، إلا عندما انهار بنك بير شتيرنز وتم بيعه بسعر محروق لبنك جيه بي مورغان تشيس في شهر آذار (مارس) 2008. يقول ديل ميسيير: لقد رأينا تلك الفرصة في الظرف المناسب، لقد شعرنا أن بإمكاننا إبرام صفقة لا تدمر القيمة. فبدأنا بعملية إجراء تحليل. إذا تمكنت من الحصول على فرع بشروطك الخاصة، فأي فرع يكون وبأية شروط؟. ومن شأن عملية استحواذ محتملة أن تحل أكبر مشكلة يعانيها بنك باركاب في الولايات المتحدة: وهي مشكلة عدم وجود حضور له في مجال الأسهم. يقول ديل ميسيير في هذا الصدد: لم يكن لدينا أي طموح لطرق مجال الأسهم. إنك لا تستطيع أن تكبر انطلاقاً من الصفر في الولايات المتحدة، ومن دون الولايات المتحدة، لا تستطيع أن تصبح بنكاً عالمياً. وعندما انهار بنك ليمان براذرز في الأسبوع الثاني من شهر أيلول (سبتمبر) من ذلك العام، كان دياموند وديل ميسيير وغيرهم من التنفيذيين في بنك باركاب جاهزين للتحرك. كان لبنك ليمان شركات قوية تعمل في الأسهم والمصرفية الاستثمارية، وكان له حضور مهيمن في مجال الدخل الثابت في الولايات المتحدة. وعلى مدى يومين تميزا بالهيجان الشديد، وضع بنك باركاب خطة شراء بنك ليمان، ووضع معظم موجوداته المتعثرة في هيكل مدعوم من قبل البنك الأخرى في وول ستريت. ولكن الصفقة انهارت بسبب الأنظمة البريطانية التي تحظر على بنك باركاب، تقديم ضمان على هيكل الموجودات المتعثرة من دون الرجوع إلى المستثمرين. وبعد أن تقدم ليمان بطلب لإشهار إفلاسه، حصل بنك باركاب على صفقة أفضل، حيث اختار أفضل الفروع التابعة للبنك في الولايات المتحدة، واستحوذ على مبناه الرئيسي في مانهاتن. وكان القسم الأكبر من الموظفين العاملين لدى بنك ليمان براذرز في الولايات المتحدة وعددهم عشرة آلاف، والذين أصيبوا بالصدمة من جراء إفلاس البنك، منفتحين على حبال النجاة التي مدها إليهم بنك باركليز كابيتال. يقول ديل ميسيير: لقد سهلت الأجواء عملية اندماجهم مع الوضع الجديد. ورحب الموظفون المذهولون بفرصة العودة إلى العمل والتركيز على مهامهم . وقد اتخذت إدارة باركاب قرارات سريعة بشأن الأدوار القيادية في البنك، وهي استراتيجية تهدف إلى تجنب الصراع الداخلي الذي كان يحدث عادة في أوضاع الاندماج، حيث يعمل الموظفون بعضهم ضد بعض من أجل الحصول على المناصب الإدارية. يقول سكيب ماجي رئيس المصرفية الاستثمارية في بنك باركاب، وهو نفس المنصب الذي كان يشغله في بنك ليمان: لم نعين رؤساء مشتركين للأفرع. ولم نركل العلبة على قارعة الطريق. وخلال آخر ثلاثة أشهر من عام 2008، اتخذ المسؤولون التنفيذيون من فريق القيادة التابع لبنك باركاب، والذي ضم الموظفين الذين تم الاحتفاظ بهم من بنك ليمان، القرارات اللازمة بشأن من يدير ماذا. وحسب ديل ميسير فقد ارتكب بنك باركاب خطأ في إبقائه على موظفي بنك ليمان، لكنه لم يؤجل الخيارات الصعبة. تعرضت علاقات العملاء لضرر كبير من جراء إفلاس بنك ليمان، الذي أدى إلى تكبيد الكثير من عملاء ليمان خسائر مالية. ولكن خلال الأشهر التي أعقبت إفلاس بنك ليمان، وكما تعرضت البنوك الأخرى للمتاعب واعتمدت في نهاية المطاف على الدعم الحكومي، يقول التنفيذيون التابعون لبنك ليمان ممن تم الاحتفاظ بهم، أن العملاء السابقين أصبحوا أكثر تفهماً للوضع. يقول ماجي: عندما تعرضت هذه الصناعة للمشاكل، تضررنا وخرجنا للتعاقد والاجتماع مع العملاء. لقد مررنا بهذه التجربة مثلنا مثل غيرنا. وبحلول شهر كانون الثاني (يناير)، كانت عملية دمج البنكين قد استكملت إلى حد بعيد، وبعد عام من سقوط بنك ليمان، تستطيع المجموعة المكونة من البنكين أن تفاخر بإحراز التقدم. وضعت دراسة مسحية أجرتها شركة غرينتش اسوشيتيز Greenwich Associates في أوساط المؤسسات الاستثمارية، بنك باركاب في المرتبة الأولى فيما يتعلق بحصته من سوق الدخل الثابت في الولايات المتحدة، متقدماً بشكل طفيف على بنك جيه بي مورغان. وجاء بنك باركاب أيضاً في المرتبة الأولى في التصنيفات النوعية الخاصة بالأبحاث والمبيعات والتداول. وحتى مع التقدم الذي تم إحرازه في عام 2009، يقول التنفيذيون العاملون في بنك باركاب إن أمامهم الكثير من العمل في الولايات المتحدة، وعلى الصعيد العالمي. يقول ديل ميسيير: إن القول بأن الفترة الماضية كانت مرحلة انتقالية، هي تحصيل حاصل. ولكن هذا لا يعني بأي حال أن المهمة قد أنجزت. : فاينانشيال تايمز 