 شتات أويل النرويجية تحقق أرباحا قياسية قالت مجموعة شتات أويل النرويجية إنها حققت أرباحا قياسية بلغت 24.9 مليار كرون (3.8 مليارات دولار) العام الماضي مقارنة مع 16.6 مليارات كرون عام 2003 بسبب ارتفاع أسعار النفط والغاز. وأضافت الشركة أن أرباحها في الربع الأخير من العام الماضي زادت بنسبة 134% لتصل 10 مليارات كرون مقارنة مع 4.3 مليارات كرون عام 2003. وقال الرئيس التنفيذي للشركة هيلغ لوند في بيان إن مجموعة كبيرة من مشروعات الشركة في النرويج وفي الخارج ومكانتها الإستراتيجية الجيدة هي الأساس للمزيد من التطور والنمو. وأشارت الشركة إلى أن إنتاجها من النفط والغاز العام الماضي وصل إلى معدل 1.106 مليون برميل يوميا من المكافئ النفطي مقارنة مع 1.080 مليون عام 2003. وعزت شتات أويل الانخفاض في الإنتاج إلى توقف إنتاج النفط من منصة سنور وحقل فيدغيس المجاور لها في بحر الشمال بسبب تسرب للغاز. وأبقت الشركة على المستوى المستهدف بزيادة الإنتاج بنسبة 8% سنويا حتى عام 2007 ليصل إلى 1.4 مليون برميل من المكافئ النفطي يوميا. يشار إلى أن الوكالة الدولية للطاقة توقعت الأسبوع الماضي انخفاض إنتاج النرويج من النفط للعام الحالي بمقدار 140 ألف برميل يوميا مقارنة مع العام 2004 ليصل إلى 3.1 ملايين برميل يوميا. وتختلف توقعات الوكالة عن توقعات هيئة النفط النرويجية التي ذكرت الشهر الماضي أن إنتاج النفط في النرويج العام الحالي سيصل 2.67 مليون برميل يوميا. 