 news التطور الفوضوي يحدد اقتصاد السوق جون كاي إذا كانت اقتصادات السوق أفضل في إطلاق وإبطاء مفعول الأفكار الجديدة، فهي كذلك أفضل في التخلص من الأفكار الفاشلة. كان سقوط جدار برلين في تشرين الثاني (نوفمبر) عام 1989 الحدث الاقتصادي الفاصل في حياتنا. كان شاهداً على نهاية أكبر تجزئة مسيطر عليها في تاريخ العلوم الاجتماعية، وهي تقسيم ألمانيا إلى منطقتين اقتصاديتين، واحدة تعمل بشكل مركزي ومخطط وأخرى تتبع نظام اقتصاد السوق. وبعد 40 عاماً من التقسيم كانت فجوة مستويات المعيشة بين المنطقتين شاسعة بحيث بلغت تلك التجربة نهايتها. لكن لماذا؟ أحد الرسوم الكاريكاتورية الشهيرة حول اقتصاد السوق يرى أن الجشع هو الحافز الإنساني المهيمن. والتقدم الاقتصادي يتحقق في أفضل صوره بالاعتراف بتلك الحقيقة وبفرض أقل ما يمكن من القيود. هكذا هو الحال مع اقتصاد نيجيريا وهايتي، وهو غير ناجح. وهو كذلك حال البيئة الاقتصادية لسكان جبل Ik الذين وصفهم اختصاصي علم الإنسان، كولن تيرنبل. وكذلك الحال أيضا في قصة ليمان براذرز كما كتبها نائب رئيسه السابق، لورنس ماكدونالد. لم يفلح الأمر في هذه الحالات جميعا. إن جرداً حسابياً أعمق لنجاح الأسواق يتضمن ثلاثة عناصر. الأول، أن الأسعار تعمل مؤشرات وعلامات إرشادية. آلية الأسعار هي دليل إرشادي لتخصيص الموارد، بدلاً من التخطيط المركزي. والثاني، أن الأسواق عبارة عن عملية استكشاف، وأن الاقتصاد يتكيف مع التغير من خلال عملية تجريب فوضوية. والعنصر الثالث هو قدرة السوق على إحداث انفصال بين السلطة السياسية والسلطة الاقتصادية. وهذه هي الوسيلة الأكثر فاعلية لحماية المجتمع من الساعين إلى تحقيق الريع الذاتي، وهي ثقافة يكون فيها الطريق الرئيسي لتحقيق الثروة ليس من خلال تكوين الثروة، وإنما من خلال ربط المرء نفسه بالثروات التي يحققها الآخرون. علم الاقتصاد الحديث والسياسة الاقتصادية يركزان كثيراً على أول هذه العناصر، لكن من المحتمل أن يكون الثاني والثالث أهم. ونتيجة ذلك أن كلاً من مؤيدي اقتصاد السوق ونقاده يخلطون بين السياسات المؤيدة للأعمال وتلك المؤيدة للأسواق. وعمل هذا الخلط على تقويض الشرعية الاجتماعية والسياسية لاقتصاد السوق، وأدى إلى أخطاء سياسية خطيرة. فريدريك فون هايك يعد أكثر الاقتصاديين فصاحة في شرح وضع السوق باعتبارها عملية استكشاف. وكانت حجته بمثابة دير للرهبان، لكن الأحداث أثبتت صحتها. وانطلاقاً من حالات الإخفاق في الكتلة الشرقية في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية، لدينا الآن دليلاً أوضح حول كيفية إخفاق هذه الاقتصادات المركزية في تحقيق التنمية والتطور، ليس فقط على صعيد المنتجات الاستهلاكية، ولكن كذلك على مستوى أساليب عمل الشركات في معظم مجالات التقنية التطبيقية غير المرتبطة بالمعدات العسكرية. لقد لجأت الأنظمة المركزية إلى التجارب والاختبارات بصورة ضئيلة للغاية. وهي تجد أسباباً لاحتمال فشل المقترحات الجديدة، وتكون على حق في معظم الأحيان. لكن اقتصادات الأسواق تنتعش بالاستفادة من إمدادات مستمرة من التفاؤل غير العقلاني. وحين تنجح التجارب في بعض الأحيان، فإنه يتم تقليدها على وجه السرعة. إذا كانت اقتصادات السوق أفضل في إطلاق وإبطاء مفعول الأفكار الجديدة، فهي كذلك أفضل في التخلص من الأفكار الفاشلة. ولا يتم الترحيب بالتغذية الراجعة النزيهة في الأنظمة البيروقراطية واسعة النطاق، كما يستطيع أن يشهد بذلك مستشارو الأدوية لدى الحكومة البريطانية. ويمكن أن يكون تقديم مثل هذه التقارير في الأنظمة المتسلطة، قاتلاً لمن يقدمه.والابتكارات المسببة للفوضى غالباً ما تدخل إلى السوق من خلال القادمين الجدد. وتعتمد سلامة اقتصاد السوق على التوليد المستمر للأفكار الذي يتم في الغالب من جانب مصادر غير متوقعة. وإذا كنت من المخططين لمستقبل صناعة الكمبيوتر في السبعينيات، فهل كنت ستسأل بيل جيتس، أم بول ألين؟ ولو كنت تخطط لصناعة الطيران الأوروبية في الثمانينيات، فهل كنت ستسأل مايكل أوليري، أم ستيليوس حاجي أيونو؟ وإذا كنت تخطط لمستقبل مبيعات التجزئة في التسعينيات، فهل كنت ستسأل جيف بيزوس؟ طبعاً لا. فأعضاء المكتب السياسي، وأعضاء المجالس الوزارية، أو أعضاء مجالس إدارات الشركات الكبرى كانوا سيستشيرون رجالاً من ذوي الشعر الرمادي يرتدون بدلات كتلك التي يرتديها أولئك المسؤولون. إن الأسواق ليست آلات تم تزييتها جيداً. أنها حالة من النظام الإحيائي المتكيف، دائم التغير. والعمل الجماعي هو قوة التحفيز لديها، وهو الفوضى الأساسية فيها. وتطورها المتوارث ليس بالأمر اليقيني. ولو أننا نستطيع توقع تطور الأسواق لما كنا بحاجة أصلاً إلى وجود الأسواق في المقام الأول. وفي الأسبوع المقبل سأتعرض إلى الجانب الآخر من قصة اقتصاد السوق، وهي الحواجز أمام السعي إلى تحقيق الريع الذاتي. : فاينانشيال تايمز 