 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 13 / 9 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف ادخار طويل الأجل للأطفال.. مقابل قرض سكني مستقبلي من المصرف العقاري طرح المصرف العقاري السوري بالتنسيق مع المؤسسة العامة للاسكان الادخار الطويل من اجل السكن وذلك بوضع ادخار للاطفال لحين بلوغهم الثامنة عشرة بحيث يمكن للمصرف ان يحتفظ بهذه المدخرات لفترة تصل نحو 15 سنة دون توليد اي فائدة عليها وبالتالي الاستفادة من هذه الايداعات في سبيل انشاء وحدات سكنية جديدة وبالتالي منحها القروض اللازمة فيما بعد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث مدير الصناعي: الزيادة الإسمية لرأس مال المصارف غير مجدية مازن جلال خير بك قال المدير العام للمصرف الصناعي الدكتور أنيس المعراوي أن المصارف الخاصة لديها نقاط قوة لا يمكن أن تتحقق أبدا لدى المصارف العامة مثل المرونة باتخاذ القرارات و السرعة فيها و الاستقلالية في ذلك، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة 9 ملايين ليرة تداول بورصة دمشق هناء غانم أغلقت سوق دمشق للأوراق المالية في جلستها الأخيرة على ارتفاع طفيف مقتربة من حاجز 9 ملايين ليرة بالمقارنة مع الجلسة الماضية التي لم تتجاوز 4 ملايين ليرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن ضوء على بعض ملامح السوق محمد الرفاعي ‏ اختلفت الآراء حول واقع الاقتصاد العالمي والأزمة الحالية فالأخبار القادمة من اميركا تؤكد أن الاقتصاد الأمريكي بدأ بتجاوز الأزمة وانه دخل حالياً مرحلة الانتعاش... في المقابل توقع العديد من المسؤولين الروس أن الاقتصاد العالمي سيشهد مرحلة جديدة تتعمق فيها الأزمة بشكل أكبر، وان هذه المرحلة ستكون الأكثر سوءاً والأقسى منذ بدأت الأزمة.. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين التقرير الأسبوعي لأسواق العملات العالمية : الدولار يتهاوى أمام العملات الرئيسية ويسجل أسوأ أداء العام الحالي تراجع الدولار امام سلة من العملات الرئيسية مسجلا أدنى مستوى له في عام أمس الأول مع استمرار تعرضه لمبيعات ومتجها نحو تسجيل اسوأ اداء اسبوعي في أكثر من ثلاثة أشهر . وهبطت العملة الامريكية ايضا الى مستوى منخفض جديد هذا العام امام اليورو الاوروبي لكنها استعادت معظم خسائرها . وصعد الين أمام العملات الرئيسية امس الاولبعدما أبطل هبوط الاسهم الامريكية واسعار النفط الاثار الايجابية لتحسن ثقة المستهلكين في امريكا وهو ما جدد الطلب على العملة اليابانية كملاذ استثماري آمن . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق النفط العالمية : النفط يحوم حول مستوى 70 دولاراً و"أوبك" تثبت الإنتاج هبطت العقود الآجلة للنفط أكثر من 3% أمس الاول مرتدة عن اتجاه صعودي استمر ثلاثة أيام وسط عودة الشكوك إلى المستثمرين بشأن الاقتصاد وانتعاش الطلب على الطاقة .وأنهى الخام الامريكي الخفيف للعقود تسليم أكتوبر/تشرين الاول جلسة التعاملات في بورصة نيويورك التجارية (نايمكس) منخفضاً 65 .2 دولار أو 68 .3% إلى 29 .69 دولار للبرميل بعد جلسة متقلبة سجل خلالها مستوى أكثر انخفاضا بلغ 82 .68 دولار .وفي لندن هبط خام القياس الاوروبي مزيج برنت 16 .2 دولار أو 09 .3% ليغلق على 70 .67 دولار للبرميل . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعي لأسواق المعادن العالمية : الذهب يتألق ويعزز جاذبيته الاستثمارية مستفيداً من هبوط الدولار قفزت أسعار الذهب للمعاملات الفورية فوق مستوى 1010 دولارات للأوقية (الاونصة) اثناء جلسة التداول في أوروبا أمس الأول قبل ان تتراجع قليلاً لتسجل في اواخر التعاملات 70 .1007 دولار للأوقية مقارنة مع 50 .995 دولار في الاغلاق السابق في سوق نيويورك . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز التقرير الأسبوعى لأسواق المال العالمية : الأسهم الأوروبية تقتنص 6 جلسات من المكاسب و1,7% أرباح "وول ستريت" أغلقت الاسهم الامريكية على انخفاض امس الاول بعد خمس جلسات متتالية من المكاسب مع تعرض وول ستريت لضغوط من هبوط اسعار النفط الخام .وينهي داو جونز الاسبوع على مكاسب قدرها 7 .1 في المائة في حين صعد ستاندرد آند بورز 2،6 في المائة وناسداك 1 .3 في المائة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز رئيس صندوق النقد يؤكد استمرار الأزمة العالمية رأى رئيس صندوق النقد الدولي دومينيك ستروس - كان، ضرورة أن تضع الدول استراتيجيات للخروج من برامج الحفز الاقتصادية، لكن يجب ألا تطبقها الآن. وأبلغ ستروس - كان مجلة ألمانية أمس، أن الأزمة الاقتصادية العالمية ستستمر وأنه يجب بذل المزيد لتطبيق لوائح سوق المال....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بحث التعاون بين المصارف العربية والفرنسية في مجال الصكوك الاسلامية طالب المجلس الأوروبي للإفتاء والبحوث السلطات المالية والمصرفية في أوروبا بالدراسة الجدية لسبل تدعيم التمويل الإسلامي والمصارف الإسلامية، وضرورة القيام بتعديل القوانين القائمة من أجل إزالة العوائق أمام إنشاء مصارف إسلامية في البلدان الأوروبية، وتشجيع قيام المصارف التقليدية على تقديم صيغ وعقود التمويل الإسلامي....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن المركزي اللبناني يشدد إجراءات مفوضي الرقابة والضبط المصرفي وجه حاكم مصرف لبنان رياض سلامة تعميما إلى المصارف، ضمنه قرار المجلس المركزي للمصرف المتعلق بوجوب اعتماد المداورة بين مفوضي الرقابة . وألزم التعميم المصارف تعيين مؤسستين للرقابة بدءا من 2010 . نصَّ التعميم الذي أصدره المصرف على أن يتم تعيين مفوضي المراقبة لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية 26,4% نمواً في احتياطيات الأردن أظهرت بيانات البنك المركزي الاردني أمس الأول أن الاحتياطيات الصافية الاردنية بالعملة الصعبة ارتفعت بنسبة 4 .26 في المائة الى 79 .9 مليار دولار في نهاية يوليو/تموز بالمقارنة مع بداية العام مع زيادة الاصول المقومة بالدينار والمدخرات وتحويلات العاملين بالخارج ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز فرنسا تناقش منافع اقتصاد أوروبا من التمويل الإسلامي تستضيف العاصمة الفرنسية باريس مؤتمر المالية الإسلامية ـ الذي تنظمه Euromoney – في 29 و30 أيلول (سبتمبر). وسيتم مناقشة الأمور الخاصة بتطويل منظومة التمويل الإسلامي في عاصمة الموضة الأوروبية. حيث ستتم مناقشة كيفية تأسيس باريس لتكون عاصمة المصرفية الإسلامية، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية أوروبا رسمت طريق الخروج من الأزمة جان – كلود تريشيه الأوقات الاستثنائية تتطلب استخدام تدابير استثنائية. استخدم البنك المركزي الأوروبي، مثله مثل البنوك المركزية الأخرى، تدابير استثنائية لمعالجة الأزمة المالية والتحوط ضد آثارها على الاقتصاد - وهذا ما أدعوه ''زيادة دعم الائتمان''. وبفضل هذه التدابير، أمكن احتواء المخاطر التي كانت تهدد استقرار النظام النقدي لمنطقة اليوور ودعمت تدفق الائتمان على الشركات والأسر، فوق ما يمكن تحقيقه عبر خفض أسعار الفائدة وحده. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز من المبكر للغاية البدء في سحب الحافز المالي مارتن وولف «أدت إجراءاتنا غير المسبوقة، والحاسمة، والمنسقة إلى المساعدة على وقف التراجع وتعزيز الطلب العالمي''. هكذا ربّت وزراء المالية ومحافظو البنوك المركزية لمجموعة العشرين التي تضم الاقتصادات الأعلى دخلاً، والاقتصادات الناشئة، على ظهور بعضهم بعضا في نهاية الأسبوع....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الاستقرار يتطلب مزيدا من رأس المال تيموثي جايتنز كادت المخاوف العميقة بشأن المديونية المفرطة قبل عام أن تطيح بالنظام المالي العالمي. وألحق الذعر الناجم عن ذلك ضرراً كبيراً بالاقتصادات عبر العالم وطمس مدخرات تقدر بتروليونات الدولارات. ومنذ الكساد العظيم على الأقل، أصبحت الحكومات تدرك أن الانهيارات المالية لها آثار مدمرة، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز المصرفيون ليسوا وحدهم.. المنظمون أيضا يتحملون اللوم مارتن جاكومب يعرف الجميع أن سوء الإدارة المؤلم في كثير من البنوك والمؤسسات الأخرى في القطاع المالي جلب الدمار على الاقتصاد العالمي. ومن الواضح أنه لا بد من أن تتغير الأمور. لكن من المفارقة أن المحاضرات تنصب من جانب المنظمين، والحكومات، ومحافظي البنوك المركزية، حول مدى عدم كفاءة المصرفيين، بينما كانت أخطاء هذه السلطات تستحق الدرجة ذاتها من اللوم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز تحالف الضرورة في مجموعة العشرين عصام الجردي استحقت مجموعة الدول الثماني الصناعية الكبرى نتائج الأزمة المالية والاقتصادية . أقرت بتشوهات هيكلية في النظام المالي الدولي، الذي استولد أزمة اقتصادية كونية . اعترفت أيضا بقصور فادح لهيئات الرقابة ووكالات التصنيف السيادي والائتماني ولمؤسسات النظام المالي . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية 