 news المركزي الليبي: ليبيا تعتزم بيع حصة في بنك وطرح تراخيص جديدة قال محافظ مصرف ليبيا المركزي فرحات عمر بن قداره يوم الاثنين ان ليبيا تستهدف خصخصة حصة من المصرف التجاري الوطني ومواصلة خطط لفتح القطاع المالي أمام المنافسة العالمية من خلال بيع تراخيص مصرفية للمساعدة في تنويع اقتصادها بعيدا عن النفط. وشهدت لبيبا التي تملك أكبر احتياطيات نفطية مؤكدة في افريقيا نموا في الايرادات مع خروجها من عقود من العقوبات الغربية لكن الحكومة تكافح لاصلاح نظام مصرفي شديد المركزية ينظر اليه على نطاق واسع على أنه عقبة أمام الاستثمار الخاص والنمو. وأبلغ بن قداره الصحفيين على هامش اجتماع لمحافظي البنوك المركزية العربية بأنه ستتم الدعوة الى تقديم عروض في العام القادم بشأن رخصتين أو ثلاث لانشاء بنوك جديدة. واضاف أن الدعوة ستشمل البنوك العالمية التي لن تكون بحاجة الى شريك محلي. وتأتي تلك الخطوة بعد بيع 15 في المئة من أسهم مصرف الجمهورية في طرح عام بالبورصة المحلية في وقت سابق من العام الحالي وخطوات حكومية في مايو ايار لوضع قواعد تنظيمية للبنوك التجارية للسعي لابرام شراكة استراتيجية مع بنوك أجنبية. وتلك الخطوات جزء من استراتيجية البنك المركزي لاصلاح النظام المصرفي ودعم قدرته على المنافسة. وقال بن قداره انه سيتم طرح 15 في المئة في المصرف التجاري الوطني بقيمة 50 مليون دينار ليبي (41.3 مليون دولار) للاكتتاب قبل نهاية العام وذلك بعد بيع حصتين في مصرفين اخرين لبنوك أجنبية في 2007 ومطلع 2008. وسيؤثر انخفاض أسعار النفط - من ذروتها عند حوالي 147 دولارا للبرميل في منتصف 2008 الى حوالي 70 دولارا للبرميل - على النمو في 2009. وقال بن قداره ان احتياطيات ليبيا انخفضت هذا العام بسبب تراجع اسعار النفط وان معدل النمو سيكون حوالي اثنين في المئة. وكان صندوق النقد الدولي قال في يونيو حزيران انه يتوقع تباطؤ معدل النمو في ليبيا الى 1.1 في المئة في 2009 من 6.7 في المئة في العام الماضي. لكن بن قداره قال ان الحكومة لا زالت تتوقع تراكم احتياطيات هذا العام تبلغ حوالي خمسة مليارات دولار مع افتراض سعر للنفط عند 45 دولارا للبرميل في ميزانية 2009. وتستغل ليبيا هذا الفائض في شراء حصص بشركات أجنبية لاسيما الشركات الايطالية الكبرى مثل ايني واوني كريديت. وقال بن قداره وهو ايضا مسؤول بمجلس ادارة صندوق الثروة السيادية في البلاد البالغ حجمه 65 مليار دولار ان من المرجح أن يركز الصندوق على الاستثمارات التي تنطوي على مخاطر صغيرة الى متوسطة بعدما استثمر حوالي أربعة مليارات دولار في 2008 وهو أول عام عمل له. وأضاف بن قداره أن الصندوق حقق أرباحا طيبة في 2008 وأنه يتبنى نهجا يقوم على تحمل مخاطر صغيرة الى متوسطة في 2009 وربما في 2010. وتابع أن الصندوق سيبحث الاستثمار في شركات النفط والمرافق والادوية. وقال محافظ البنك المركزي الليبي انه لا علم له بمحادثات بشأن استثمارات محتملة في شركة الكهرباء اينل أو زيادة حصة الصندوق (هيئة الاستثمار الليبية) في ايني بعدما قالت الهيئة في يونيو حزيران انها تدرس مزيدا من الاستثمارات في ايطاليا. وبلغت قيمة الاصول الاجنبية لليبيا في نهاية 2008 حوالي 136 مليار دولار وتعادل احتياطيات البنك المركزي حوالي 75 مليار دولار منها 90 بالمئة مقومة بالدولار واليورو حسبما قال بن قداره. (الدولار يساوي 1.212 دينار) : رويترز 