 CNNArabic.com - صندوق النقد الدولي يعرض أكثر من 400 طن من الذهب للبيع 1813 (GMT+04:00) - 20/09/09 صندوق النقد الدولي يعرض أكثر من 400 طن من الذهب للبيع سيعمل الصندوق على ضمان عدم إرباك سوق الذهب بمبيعاته من المعدن النفيس واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN) -- وافق مجلس إدارة صندوق النقد الدولي الجمعة على بيع  ثُمن (1/8) احتياطه من الذهب كمصدر لتمويل قروض للدول الفقيرة. وأعلن الصندوق انه سيبيع 403.3 طناً مترياً من الذهب بشكل مباشر إلى المصارف المركزية والهيئات الحكومية على مدى فترة من الزمن. وقال المدير العام للصندوق دومينيك ستروس كان إن "بيع كمية من الذهب لدى الصندوق لتأمين قاعدة سليمة على المدى البعيد لتمويل صندوق النقد الدولي وتمكيننا من تسريع القروض الضرورية المتساهلة مع البلدان الفقيرة". وشدد على أن "عمليات البيع ستجرى بطريقة مسؤولة وشفافة بحيث تتفادى أي اضطراب في سوق الذهب". روابط ذات علاقة أونصة الذهب تفوق ألف دولار لأول مرة منذ ستة أشهر IMF: الركود الاقتصادي إلى انحسار والانتعاش بطيء وقد قرر صندوق النقد الدولي في الواقع أن يبيع في مرحلة أولى فقط "إلى المصارف المركزية وأقطاب القطاع العام إذا كان هؤلاء الأقطاب مهتمين بذلك". وتمتلك المؤسسة النقدية الدولية - 186 عضواً - ثالث أكبر مخزون من الذهب بعد الولايات المتحدة وألمانيا، وفق الموقع الإلكتروني لمجلة المسح التابعة للصندوق. وسيضطر الصندوق إلى تحديد حجم المبيعات وفق سقف "اتفاقية المصرف المركزي للذهب" والبالغ في الوقت الراهن 400 طن سنوياً، وألفي طن على مدى خمسة سنوات ابتدأً من 27 سبتمبر/أيلول. وأنشئ الصندوق بموجب معاهدة دولية عام 1945 للعمل على تعزيز سلامة الاقتصاد العالمي. ويقع مقره في العاصمة الأميركية واشنطن، ويديره أعضاؤه الذين يشملون جميع بلدان العالم تقريباً.  وكان الصندوق قد أعلن في يوليو/تموز، أنه سيرفع قروضه إلى البلدان الفقيرة إلى 17 مليار دولار بحلول عام 2014، منها ثمانية مليارات في العامين المقبلتين، في مقابل مليار دولار في المتوسط بين 2006 و2008 وثلاثة مليارات دولار في الفصل الأول من 2009. وقرر أيضا أن يلغي حتى نهاية 2011 الفوائد المترتبة على هذه البلدان وأن يعدل إجراءات هذه القروض لتسهيل منحها وزيادة سقفها. 