 CNNArabic.com - تراجع أسعار النفط في الأسواق الآسيوية 1400 (GMT+04:00) - 11/07/09 تراجع أسعار النفط في الأسواق الآسيوية ارتفاع الدولار ساهم في تراجع أسعرا النفط دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تراجعت عقود النفط الآجلة في الأسواق الآسيوية، عند افتتاح التعاملات الاثنين، مدفوعة بارتفاع سعر صرف الدولار الأمريكي. وفقدت عقود النفط الخام لشهر أغسطس/آب، في التعاملات الإلكترونية في طوكيو، 58 سنتاً، أي 0.8 في المائة، ليستقر البرميل عند 68.58 دولاراً. وتواصل بذلك أسعار النفط تراجعها، وللأسبوع الثاني، وسط مخاوف من تراجع الطلب، حيث أغلقت تعاملات الأسبوع الماضي، عند أقل من 70 دولاراً للبرميل، حسب "ماركتووتش." وفي الغضون، نقل تقرير ياباني الاثنين أن الصين تخطط لرفع احتياطياتها الإستراتيجية من النفط الخام بواقع 160 في المائة، إلى 270 مليون برميل، على مدى الأعوام الخمسة المقبلة. وأورد "نيكاي" الياباني في تقرير الاثنين، أن الحكومة الصينية تعتزم تشييد مجموعة ثانية من مخازن الاحتياط، بدءاً من العام الحالي، بتكلفة تصل إلى 30 مليار يوان (4.39 مليار دولار) ونقل التقرير عن مصدر صيني مسؤول في "إدارة الطاقة القومية"، أن الصين على وشك الانتهاء من رفع قدرة منشآتها التخزينية الراهنة، وستتكون المرحلة الثانية من ثمانية مواقع، بسعة إجمالية تصل إلى  26.8 مليون كيلوليتر، أي 169 مليون برميل. وسيكتمل المشروع في غضون خمسة إلى ستة أعوام مقبلة. وتنامي طلب، ثاني أكبر مستهلك للنفط، على المادة الحيوية رغم تراجع معدل إنتاجها، وفق التقرير. 