 news الأولوية للقطاع العقاري وضخ السيولة في الاقتصاد الوطني .... سندات دبي تغطي التزامات الشركات التابعة للحكومة ..... ناصر الشيخ: السندات تبرز قدرة دبي على مواجهة التحديات المستقبلية فؤاد جشي قال ناصر بن حسن الشيخ مدير عام الدائرة المالية لحكومة دبي إن الأموال التي حصلت عليها الحكومة من خلال إطلاق برنامج سندات الخزينة متوسط الأجل ستذهب لتغطية التزامات الشركات التابعة للحكومة لا على صعيد تسديد ديونها الخارجية فحسب بل ستكون الأولوية في هذه الأموال للالتزامات المتعلقة بضخ السيولة في الاقتصاد الوطني عبر سداد الدفعات المستحقة على الشركات لتنفيذ مشاريعها بما في ذلك الالتزامات المترتبة للمقاولين . أضاف الشيخ خلال مؤتمر صحافي في دبي أمس ان برنامج سندات الخزينة المتوسط الأجل، الذي أطلقته حكومة دبي هذا الأسبوع بقيمة 20 مليار دولار يجسد مقدرة حكومة دبي المستمرة على تأمين التمويل اللازم لمواجهة تحديات المستقبل، وأن تتخذ الإجراءات المناسبة عند الضرورة . وفي حين أن حكومة دبي لا تواجه أي تحديات في الوفاء بالتزاماتها المالية، إلا أن لديها صورة واضحة للالتزامات المالية المترتبة على عاتق الشركات التجارية التابعة لها سواء كانت مملوكة بالكامل أو مملوكة جزئياً أو أنها ترتبط بحكومة دبي بشكل أو بآخر والتحديات التي قد تواجهها هذه الشركات . وقال: انطلاقاً من فهمنا للحقائق المتعلقة بالتزامات الشركات التابعة للحكومة، وفي إطار استراتيجيتنا المالية بعيدة المدى فقد جاء إطلاق الدائرة المالية لحكومة دبي لبرنامج مالي بقيمة 20 مليار دولار أمريكي لدعم هذه الشركات عند الحاجة من خلال إصدار برنامج سندات خزينة غير مضمون بأصول متوسطة الأجل . وكمرحلة أولية تم إصدار الجزء الأول من هذه السندات بقيمة 10 مليارات دولار تستحق السداد بعد 5 سنوات بسعر فائدة ثابت يبلغ 4 في المائة سنوياً، وقد تم الاكتتاب بها بالكامل من قبل مصرف الإمارات العربية المتحدة المركزي . وسيتم إصدار ما تبقى من السندات في فترة لاحقة وعندما تقتضي الحاجة . وسيتم الإعلان لاحقاً وبشكل موجز عن الكيفية التي ستقوم بها الحكومة بدعم هذه الشركات، رافضاً تحديد موعد زمني لهذا الإصدار الذي يتقرر على أساس توقيت الحاجة اليه وفقاً للالتزامات المالية للشركات . وأضاف: اننا في حكومة دبي نقدر تماماً التحديات التي تنتظرنا في أعقاب انهيار العديد من الاقتصادات العالمية، ولذلك نعمل بنشاط على وضع التدابير الملائمة للتخفيف من هذه المخاطر على المدى القصير والطويل، وعلى الرغم من أن الحفاظ على الاقتصاد المحلي ومعالجة الأوضاع الحالية على المدى القصير يعد تحدياً ذا أولوية كبيرة، إلا أنه في الوقت نفسه نتبع استراتيجية تنموية طويلة الأجل تضمن لدبي مكانة وموقعاً متميزاً عندما يبدأ الانتعاش الاقتصادي، للتأكد أنها لا تزال تحتل موقعاً رائداً على الخريطة العالمية، وتشكل جزءاً لا يتجزأ من قصة نجاح كبيرة هي دولة الإمارات العربية المتحدة . مؤكداً أنه في حال تطلب الوضع مزيداً من الإجراءات لدعم حركة الاقتصاد فستقوم الحكومة باعتماد هذه الإجراءات، حيث تعتمد خطط الدعم حالياً حتى في الدول المتقدمة على تطورات الأوضاع وقد تغيرت هذه الخطط عدة مرات كما رأينا بالفعل في بعض الدول مثل بريطانيا . وقال إن الشركات العقارية ستكون في مقدمة الشركات التي ستحصل على الأموال لتغطية التزاماتها المالية، وذلك نظراً لحيوية الدور الذي يقوم به القطاع العقاري في حركة الاقتصاد الوطني، موضحاً أنه سيتم خلال الأسابيع القليلة المقبلة تحديد الآلية التي سيجري اعتمادها لاعطاء الأموال للشركات، حيث هناك عدة خيارات على هذا الصعيد من بينها اعطاء قروض مباشرة أو ضخ الأموال عبر البنوك لتتولى اقراضها إلى الشركات، وستكون هناك ضوابط وضمانات نطلبها على صعيد التأكد من تطبيق هذه الشركات للأساليب السليمة في استفادتها من الأموال لتكون قادرة على سدادها وذلك في إطار التزامنا بالإجراءات اللازمة التي تضمن التزامنا بسداد هذه الأموال عندما يستحق أجلها بعد 5 سنوات . وأوضح أنه بالإضافة إلى الأموال التي ستذهب لسداد التزامات الشركات التابعة للحكومة ستخصص مبالغ محدودة من أموال السندات لبرنامج تحفيز يتم إعداده حالياً في عمل مشترك بين الأمانة العامة للمجلس التنفيذي والدائرة المالية ودائرة التنمية الاقتصادية في دبي يأخذ في الاعتبار تأثر قطاع المشاريع الصغيرة والمتوسطة بالمعطيات الجديدة في الوضع الاقتصادي ولذلك سيشمل برنامج التحفيز اطلاق صندوق لدعم هذه المشاريع . واعتبر أن السندات هي من الجهود التي تستهدف معالجة الوضع الحالي على الصعيد المالي، أما في الجانب الاقتصادي فستتولى دائرة التنمية الاقتصادية إعداد الخطوات اللازمة للمعالجة على هذا الصعيد من خلال تحديث خطة دبي الاستراتيجية في ظل المستجدات الراهنة وستتحدد من خلال هذا التحديث نسبة النمو المنتظرة للإمارة في 2009 كما سيجري وضع توصيات تعالج جوانب متعددة في الوضع الاقتصادي ليتم اعتمادها وتطبيعها في اطار الجهود المبذولة للمعالجة . ترشيد الإنفاق يغطي 3 مليارات من عجز الميزانية شدد ناصر الشيخ على أن برنامج السندات لا يهدف إلى تغطية العجز في ميزانية الحكومة للعام 2009 والبالغ 4،2 مليار درهم، حيث ستجرى تغطية هذا العجز من خلال ترشيد الانفاق في الجوانب التشغيلية دون التأثير في مشاريع البنية التحتية والمشاريع الاستثمارية، وقد تم عبر هذا الترشيد تغطية ما يقرب من 3 مليارات درهم فعلاً وخلال شهور قليلة قد نتمكن من تغطيته بالكامل، معتبراً أن الوضع المالي للحكومة ذاتها ممتاز ودخلها يكفي لتغطية المصاريف بالكامل . قرض “بورصة دبي” غير مشمول بالسندات أوضح ناصر الشيخ أن اعادة تمويل قرض بورصة دبي لم تشمله أموال السندات، التي سيجري استعمالها لتسديد التزامات الشركات التابعة للحكومة وخصوصاً التزاماتها الداخلية . لا ربط بين الاندماجات والسندات أكد ناصر الشيخ أن خطط الاندماج بين الشركات لا علاقة لها ببرنامج السندات وتقررها الإدارات المعنية في الشركات تبعاً للأنظمة التي تحدد عملها . التزامات 2009 ليست نهائية رفض ناصر الشيخ الافصاح عن حجم الالتزامات المترتبة على الحكومة وشركاتها خلال العام الحالي، معتبراً أنه من الصعب تحديد رقم نهائي لأن هناك قروضاً ستعاد جدولتها وأخرى يجري سدادها، علماً بأن الحكومة يمكنها ألا تعلن هذه الأرقام ما دامت غير مصنفة ائتمانياً حتى الآن . برنامج السندات السابق خيار قائم أوضح ناصر الشيخ أن برنامج السندات السابق لحكومة دبي والذي جرى استكمال الاصدار الأول منه في ابريل/نيسان الماضي ثم توقف سيظل خياراً قائماً لإطلاق الإصدار الثاني له إذا ارتأت الحكومة ذلك مستقبلاً، مؤكداً أن البرنامج السابق كان يهدف إلى جمع أموال لمشاريع محددة، وهو مختلف تماماً عن البرنامج الحالي الذي يهدف لمساعدة الشركات الحكومية على سداد التزاماتها . السندات مضمونة حكومياً لا بأصول أوضح ناصر الشيخ ان المقصود بالسندات غير المضمونة انه لم توضع مقابلها اصول لضمان المبالغ التي نحصل عليها، لكن هذه المبالغ تضمنها طبعاً حكومة دبي . اهتمام دولي بالإصدار الثاني قال ناصر الشيخ إن اطرافاً وجهات عديدة ابدت اهتمامها بالإصدار الثاني من السندات منذ أن تم الاعلان عن البرنامج، موضحاً أن الاصدار الأول تم ترتيبه واعداد خطة تغطيته بجهد مشترك بين الدائرة المالية لحكومة دبي والمصرف المركزي . إعداد برنامج السندات بجهود ذاتية اوضح ناصر الشيخ أنه لم تتم الاستعانة بأية مؤسسات مالية لتتولى اعداد برنامج السندات، حيث تم اعداده بالكامل من خلال الجهود الذاتية داخل الدائرة المالية لحكومة دبي . السعي لتصنيف ائتماني قائم اعتبر ناصر الشيخ أن الحكومة لا تزال تسعى للحصول على تصنيف ائتماني في النصف الثاني من العام رغم أن الأولويات تغيرت الآن لمعالجة الوضع الحالي . سعر الفائدة “جيد” أكد ناصر الشيخ أن اصدار السندات بسعر فائدة 4% سنوياً يعد سعراً جيداً في ظل الظروف الحالية التي تشهد ارتفاعاً شديداً في أسعار التمويل عالمياً ومحلياً، موضحاً أن كل التفاصيل المتعلقة بالإصدار الثاني من السندات ستعلن عند إطلاق هذا الإصدار . اختيار الشركات استثنائي أشار ناصر الشيخ إلى أن اختيار الشركات التي ستحصل على الدعم يتبع لتقدير الحكومة تبعاً لاعتبارات اقتصادية عديدة، حيث سيجري الاهتمام بسداد التزامات هذه الشركات . “مورجان ستانلي” يصف الإصدار ب”شديد الإيجابية” دبي “الخليج”: يتوقع بنك “مورجان ستانلي” أن يسهم قرار حكومة دبي بإطلاق برنامج سندات بقية 20 مليار دولار في خفض تكلفة الدين على مؤسسات الإمارة بصورة كبيرة في المرحلة القادمة . وقال محمد جابر المحلل الاقتصادي لدى البنك ان هذه الخطوة التي وصفها ب”شديدة الإيجابية” ينتظر أن تسهم كذلك في تعزيز مستويات الثقة لدى المستهلك والمستثمر، أما فيما يخص السياسات النقدية ودرجة تأثرها باكتتاب البنك المركزي في الإصدار الأول من برنامج السندات فيرى البنك أنه سوف يعتمد بالدرجة الأولى على الطريقة التي ستوجه بها حكومة دبي هذه الأموال . ويقدر البنك حجم تسديدات الدين التي يتعين على شركات دبي تسديدها أو إعادة تمويلها قبل نهاية العام الجاري بما يتراوح بين 12 و16 مليار دولار . ولفت البنك إلى أهمية العمل على تعزيز مستويات الشفافية في الأسواق لدعم الثقة بصورة أكبر في المرحلة المقبلة . وقال البنك انه في حال قامت حكومة دبي بإيداع الأموال الناتجة عن هذا الإصدار في الخارج فلن يكون لها تأثير يذكر في القطاع المالي للدولة، أما في حال أودعتها لدى المؤسسات المالية المحلية فسيكون لها انعكاسات جيدة، إذ ستسهم في زيادة حجم الودائع بحوالي 4%، الأمر الذي من شأنه من الناحية النظرية أن يوفر السيولة الكافية للبنوك المحلية ويسمح لها بالتالي بخفض الفجوة بين الودائع والقروض من 0،13% الى 0،08% (قياساً ببيانات المركزي لشهر يناير 2009) . “فيتش”: برنامج سندات دبي يعزز مواقع الشركات الحكومية منحت وكالة تصنيف فيتش صفقة شراء المصرف المركزي سندات حكومة دبي صفة “ايجابي” من حيث تأثيرها في الشركات الحكومية الساعية الى اعادة تمويل ديونها واعتبرت أنها مؤشر على استعداد دولة الامارات لدعم التزاماتها المالية . وجاء في التقرير الذي نشرته الوكالة أمس: “يشكل تحسن مستوى السيولة الذي اسفر عن برنامج سندات دبي عاملا ايجابيا بالنسبة للشركات التي تعمل تحت مظلة حكومة دبي والتي تواجه حاجة ماسة لسداد ديون مستحقة في وقت تتحول فيه الظروف الاقتصادية على صعيد المنطقة والعالم الى مزيد من السلبية خاصة في قطاعي الانشاءات والعقارات” . “ستاندرد تشارترد”: الأسواق العالمية تفاعلت بإيجابية دبي عبير أبو شمالة: قال خبراء من بنك “ستاندرد تشارترد” إن الحكومة أخذت الخطوة السديدة على الطريق الصحيح بإطلاق برنامج سندات بقيمة 20 مليار دولار الخطوة الحيوية والضرورية لتعزيز الثقة باقتصاد الإمارة وتبديد الشكوك حيال قدرة الإمارة على الوفاء بالتزاماتها المالية، وأكد شادي شاهر الخبير الاقتصادي لدى البنك أن الأسواق العالمية استقبلت هذه الخطوة بكثير من التفاعل والايجابية الأمر الذي تبدى بوضوح من خلال ردود أفعال وسائل الإعلام ووكالات التقييم والتصنيف الائتماني العالمية . يتوقع بنك ستاندرد تشارترد أن تكون منطقة الخليج من أسرع أسواق العالم تعافياً بفضل امتلاكها لفوائض نفطية كافية تمكنها من النمو الاقتصادي وتحمل فترات الانكماش مقارنة مع الأسواق الأخرى . وقال شاهر إن دول المنطقة استفادت كثيرا من الطفرات النفطية السابقة وارتفاع أسعار النفط إلى مستويات قياسية الأمر الذي مكن جميع دول المنطقة دون استثناء من تسجيل وفورات مالية ضخمة وفوائض قياسية في موازناتها وحساباتها الجارية وهي عوامل ستضمن لها استمرار النمو الاقتصادي ومقاومة تداعيات الأزمة الحالية رغم تراجع نسب النمو المعلنة سابقا . وقدر شاهر حجم السيولة التي تملكها دول الخليج بحوالي 2 .1 تريليون دولار الأمر الذي يعد عاملاً ايجابياً سيمكنها من العودة بشكل أسرع الى خارطة النمو الاقتصادي . وستحقق دولة قطر اعلى نسبة نمو في المنطقة تصل الى 5 .8 في المائة بفضل اعتمادها على صادراتها واحتياطياتها الهائلة من الغاز خصوصا ان أسعار الغاز ترتبط بعقود طويلة الأجل تمتد لفترات تصل الى 20 عاما وهي ليست عرضة للتذبذب كما هو الحال في أسعار النفط . وفيما يتعلق بالامارات قال شادي شاهر ان الدولة أقرت ميزانية توسعية مناسبة وكذلك الحال في امارة دبي التي توسعت في الانفاق على البنى التحتية وهي عوامل ستعمل على تحريك القطاعات الاقتصادية الاخرى مشيرا إلى ان خطوة حكومة دبي بإصدار سندات حكومية بقيمة 20 مليار دولار تعد خطوة حاسمة بتوقيت حاسم لتخفيف حدة الشكوك والتكهنات التي ثارت مؤخرا حول قدرة دبي والشركات التابعة لها على الوفاء بالتزاماتها المالية، وقد أسهم القرار في طمأنة الجميع حيال هذه القضية خصوصا مع قيام المصرف المركزي الإماراتي بالاكتتاب بنصف قيمتها أي بمبلغ 10 مليارات دولار . كما ان الخطوة أعطت اشارة مهمة وهي ان الامارات تتحرك كدولة واحدة تجاه هذه القضية . واشار الى ان مبلغ ال 10 مليارات دولار ستكون كافية للوفاء بالتزامات دبي المالي، ويقدر شاهر تسديدات الدين التي يجب على دبي تسديدها في 2009 بحوالي 14 مليار دولار تمت إعادة تمويل 4 مليارات دولار منها، وهي قرض بورصة دبي . وقال ان مشكلة السيولة في الامارات تكمن في الفجوة بين الودائع والقروض وتعود جذور هذه المشكلة الى عام 2008 عندما توقع الجميع قيام الإمارات بفك الارتباط مع الدولار وتدفقت الأموال الساخنة على شكل استثمارات وودائع على مصارف الإمارات لكنها وبعد نفي المصرف المركزي أي توجه نحو فك الارتباط تم سحب هذه الأموال وعادت الى الخارج في الوقت الذي كانت فيه المصارف تقوم بإقراض هذه الأموال الى الشركات بآجال طويلة وتصل قيمة المبالغ الى 114 مليار درهم . وأكد ان الحاجة باتت ماسة لتدخل المصرف المركزي وضخ المزيد من الايداعات لتضييق هذه الفجوة حتى تتمكن المصارف من معاودة عملياتها ومنح السيولة الى الشركات والمؤسسات وهي خطوة لو تمت ستكون لها آثار ايجابية جيدة على مختلف القطاعات الاقتصادية . ومن جهتها قالت ماري نقولا الخبيرة الاقتصادية في البنك والمتخصصة في الاسواق العالمية ان الاوضاع الاقتصادية العالمية باتت اليوم اكبر تحد يواجهه العالم منذ ما يزيد على 60 عاما والركود في الغرب سيمتد الى ما بعد 2010 بعكس دول الشرق . واضافت ان القطاع المالي العالمي تعرض لسلسلة من الاخفاقات المنتظمة التي يعزى فيها السبب الى النقص في ادارة المخاطر والادارة غير السليمة للسيولة والسياسات التوسعية المتوافقة مع الدورة الاقتصادية التي بدورها فجرت هذه الاخفاقات مشيرة الى ان الاقتصاد العالمي غير المتوازن ادى الى مزيد من التدهور حيث راحت المدخرات تتدفق من الاقتصاديات الصاعدة الى الاقتصاديات المثقلة بالديون في العالم المتقدم . ودعت الى تبني سياسات متوافقة مع مسار الدورة الاقتصادية للحيلولة دون تفاقم الانكماش الاقتصادي العالمي وقد بدأت دول عدة في العالم باتخاذ خطوات في هذا الاتجاه من خلال زيادة الانفاق الحكومي وضخ السيولة وتخفيض الفائدة . وحول تأثير الازمة الحالية على الاقتصاديات الواعدة قالت نقولا ان العالم ينقسم اليوم الى معسكرين احدهما تلك الدول ذات العجز المالي العالي في حساباتها الجارية وصاحبة مستويات الاقراض والديون العالية وهي تشكل مصدر قلق للعالم ومنها دول اوروبا الوسطى والشرقية كما ان دول امريكا اللاتينية ستتأثر حتما بالازمة في حين يتوقع ان تكون افريقيا اقل تأثرا وسيكون لديها القدرة على المقاومة بالرغم من تراجع اسعار السلع . السعيدي: دبي باتت قادرة على تغطية التزامات 2009 دبي “الخليج”: أكد ناصر السعيدي كبير المحللين الاقتصاديين لدى مركز دبي المالي العالمي أن خطوة حكومة دبي لإطلاق برنامج سندات بقيمة 20 مليار دولار خطوة بالغة الأهمية، ليس فقط لحكومة دبي بل للمصرف المركزي أيضاً إذ وفرت له أداة مالية يستخدمها في ضخ وسحب السيولة من السوق بما يخدم مصلحة اقتصاد الدولة . وقال السعيدي ل”الخليج” إن المصرف المركزي أخذ الخطوة اللازمة لتأسيس سوق سندات في دبي، وشكل الركيزة اللازمة لسوق سندات محلي مما يتيح للشركات في المستقبل إصدار سندات في الدولة بدلاً من اعتمادها كما في السابق على اصدار السندات بالخارج . وأضاف قائلاً: “أكثرية دول العالم وبنوكها المركزية تملك سندات حكومية تشتريها وتبيعها في ما يعرف باسم عمليات السوق المفتوحة، وعن طريق عمليات البيع والشراء تتحكم في سيولة السوق” . وبحسب السعيدي نحن اليوم بحاجة للاعتماد على الأسواق المحلية في غياب الأسواق العالمية نتيجة لتبعات الأزمة المالية العالمية، وتأتي خطوة دبي في هذا الاطار كخطوة ايجابية جداً، إذ ستسمح باستخدام الموارد المحلية والاقليمية بشكل داخلي لتغطية الاحتياجات المحلية والاقليمية . وأكد السعيدي ان حجم السندات، وتحديداً الاصدار الأول من البرنامج وقيمتها 10 مليارات دولار كافية لتغطية التمويل اللازم لدبي خلال العام الجاري بما في ذلك تسديدات الدين المستحقة على الشركات المملوكة لها والتي قدرها ب12 مليار دولار . : الخليج الاقتصادي 