 news سهم صناعات قطر يضغط على بورصة الدوحة وتباين أداء أسواق المنطقة هوى سهم صناعات قطر لادنى مستوى في شهر يوم الاثنين بعدما جاءت نتائجها الفصلية دون التوقعات مما أثر على مؤشر الدوحة القياسي بينما واصل مؤشرا السعودية وعمان التراجع. وصعد مؤشر دبي لليوم الثالث منذ انحدر الى أدنى مستوى في شهر كما ارتفع مؤشرا أبوظبي ومصر الا أن الاسواق الاقليمية تتحرك ارتفاعا وهبوطا في نطاق ضيق في ظل عدم وجود أنباء تحركها من سباتها. وهبط مؤشر بورصة قطر 0.4 بالمئة مع انخفاض سهم صناعات قطر 3.9 بالمئة مسجلا أدنى مستوى اغلاق منذ الاول من فبراير شباط عقب اعلان الشركة نتائجها. وقال شاكيل سروار رئيس ادارة الاصول في بنك سيكو الاستثماري " التوزيعات النقدية أقل مما كان يتوقعه المستثمرون الافراد. "في الاجل الطويل تظل صناعات قطر شركة ذات نمو مرتفع وأكثر اغراء من (الشركة السعودية للصناعات الاساسية )سابك/ بسبب مزيج منتجاتها الاوسع نطاقا وتنوعها الاكبر ... كما أن سهم صناعات قطر متداول بقيم أقل بكثير من سابك ومن ثم توجد فرصة شراء جيدة لمستثمري الاجل الطويل." وارتفع سهم سابك 0.3 بالمئة. وسابك أكبر شركة مدرجة في الخليج ويجري تداول سهمها بمعدل سعر الى الارباح يبلغ 29.3 وفقا لبيانات رويترز مقارنة مع 15.3 لصناعات قطر. وارتفع مؤشر سوق دبي المالي 0.2 بالمئة في ظل أحجام تداول هزيلة. وقال ماثيو ويكمان من المجموعة المالية-هيرميس "لا توجد أخبار في السوق ومعظم السيولة الكبيرة تقف على الهامش في الانتظار. "لا يثق الناس كثيرا في حل منظم (لاعادة هيكلة دبي العالمية)." وقال روبرت مكينون مدير الاستثمار في ايه.اس.ايه.اس كابيتال " المستثمرون قلقون بشأن الضرر المحتمل لقيمة أسهم بعض البنوك وعليهم الان استيعاب افتراضات قاسية بشأن دبي العالمية." "صدور قرار حتى لو كان أسوأ من المتوقع سيزيل بعض عوامل عدم اليقين." وارتفع سهم اعمار العقارية 0.7 بالمئة وزاد سهم ديار 2.2 بالمئة في حين هبط سهم الاتحاد العقارية 2.1 بالمئة ليسجل مستوى منخفضا جديدا في سبعة أعوام. وقال محمد ياسين الرئيس التنفيذي لشعاع للاوراق المالية "لاتزال السوق متماسكة بشكل جيد رغم الاعتقاد السائد بأن بعض البنوك تصفي محافظ معينة لتسوية بعض الديون." وقفز سهم بنك الخليج الاول 5.3 بالمئة الى أعلى مستوى في 14 أسبوعا بعد أن وافق على توزيعات نقدية تبلغ 50 بالمئة وتوقع أن تسجل الارباح نموا في خانة العشرات. ودفع ذلك مؤشر أبوظبي للصعود 0.8 في المئة. وقال فياس جيابهانو رئيس الاستثمارات لدى الظفرة للوساطة المالية " تبدو سوقا (الامارات) في حالة ارتياح الى حد ما عند هذه المستويات رغم تراجع ثقة المستثمرين ... تشهد معظم الاسهم مغالاة في البيع لكن لا توجد أي عوامل تحفز المستثمرين على الشراء." وانخفض المؤشر السعودي للمرة الرابعة في خمس جلسات مع تخلي أسهم البنوك عن بعض المكاسب التي سجلتها في بداية العام. وقال صالح العنزي بسويكورب في الرياض ان المستثمرين ينتظرون النتائج المدققة للشركات للتحقق من الارقام الرئيسية ومن المنتظر أن تقنع توزيعات الارباح على مدى الستة أسابيع القادمة الناس بالحفاظ على مراكزهم في الوقت الحاضر حتى وان كانت هذه العائدات قد تم بالفعل أخذها في الاعتبار في تسعير الاسهم. وقال العنزي "من المرجح أن هذا هو ما يدعم السوق حاليا مع أسعار النفط." وكان يوم الاثنين عطلة في سوق الكويت. وفي قطر تراجع المؤشر 0.4 بالمئة الى 6843 نقطة. وفي دبي ارتفع المؤشر 0.2 بالمئة الى 1597 نقطة. وتراجع المؤشر السعودي 0.2 بالمئة الى 6424 نقطة. وارتفع مؤشر أبوظبي 0.8 بالمئة الى 2725 نقطة. وزاد المؤشر المصري 0.3 بالمئة الى 6651 نقطة. وانخفض المؤشر العماني 0.1 بالمئة الى 6684 نقطة. وصعد مؤشر البحرين 0.4 بالمئة الى 1513 نقطة. : رويترز 