 CNNArabic.com - سوق الرياض ترتد صعوداً وجني الأرباح ينتقل للإمارات وقطر 1700 (GMT+04:00) - 03/06/09 سوق الرياض ترتد صعوداً وجني الأرباح ينتقل للإمارات وقطر سوق الأسهم السعودية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تباينت نتائج المؤشرات المالية العربية في نهاية جلسة الأحد، حيث سجلت أسواق الإمارات وقطر وسلطنة عُمان والأردن عمليات جني أرباح متفاوتة المدى، في حين ارتفعت المؤشرات في الكويت والبحرين، وكذلك في السعودية التي شهدت ارتداد المؤشر وعودة النشاط على أسهم قطاع "التأمين" المفضل لدى المضاربين. ففي السعودية، ارتد المؤشر صعوداً ليعوض بعض خسائر جلسته الأخيرة، فكسب 70 نقطة تعادل 1.19 في المائة من قيمته، ليغلق عند 5941 نقطة، مستفيداً من زخم مكاسب أسهم قطاعات "البنوك" و"الصناعات البتروكيماوية" و"التأمين." وسجلت التداولات أكثر من سبعة مليارات ريال مقابل 290 مليون سهم، وذلك من خلال ما يفوق 171 ألف صفقة، تركزت على أسهم "الإنماء" و"إعمار" و"زين" و"سابك" و"معدنية." ومن بين 127 شركة جرى تداول أسهمها في السوق، ارتفعت 103، على رأسها "أليانز" و"الأهلي للتكافل" و"سايكو،" في حين سُجل تراجع 18 سهماً، أبرزها "الصحراء للبتروكيماويات" و"ولاء للتأمين" و"أنعام القابضة." وارتفعت جميع المؤشرات القطاعية دون استثناء، وكانت أكبر المكاسب من نصيب مؤشرات "الفنادق والسياحة" و"التشييد والبناء" و"التأمين" على التوالي. وفي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على ارتفاع قدره 29 نقطة مع نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 7659 نقطة، بزيادة 0.38 في المائة، في حين ارتفع المؤشر الوزني إلى 400 نقطة، بزيادة 1.77 نقطة. وبلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 495 مليون سهم بقيمة بلغت نحو 61 مليون دينار كويتي موزعة على 6455 صفقة نقدية، تركزت على أسهم "المستثمرون القابضة" و"الديرة القابضة" و"عقارات الكويت" و"إيفا" و"أبيار للتطوير العقاري" التي استحوذت على55 في المائة من إجمالي التداولات. وارتفعت مؤشرات سبعة قطاعات من أصل ثمانية، على رأسها "الشركات غير الكويتية" و"الأغذية" و"العقار" في حين اقتصرت الخسائر على مؤشر "التأمين." وعلى المستوى السعري، حصدت أسهم "منازل" و"العربية العقارية" و"المستثمرون" أكبر المكاسب، بينما تعرضت أسهم "نفائس" و"داماك كويت" و"غلوبل" لأقسى الخسائر على التوالي. أما في الإمارات، فقد تراجعت الأسواق بقوة، متأثرة بحالة جني الأرباح في البورصات العالمية، وخاصة بالولايات المتحدة، فخسر مؤشر دبي 17 نقطة تعادل 1.07 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 1618 نقطة. وتراجعت التداولات لتقتصر على 245 مليون درهم مقابل 162 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 3700 صفقة، تركزت على أسهم "أرابتك" و"إعمار" و"سوق دبي المالي" و"دريك أند سكل" التي تراجعت جميعها دون استثناء. روابط ذات علاقة بورصة الكويت تفقد "صمودها" وأسهم مصر تهوي بشدة الأسهم السعودية تفز 3.13% في بداية الأسبوع أسهم الرياض تتراجع.. وتباين أداء البورصات الخليجية واقتصرت المكاسب على أربعة أسهم هي: "تكافل الإمارات" و"أمان" و"سلام - البحرين" و"أرامكس" في حين تراجعت سائر الأسهم، وعلى رأسها "ديار" و"تبريد" و"دبي للاستثمار." وفي أبرز الأخبار، قررت إدارة السوق وقف التداول على أسهم "بيت التمويل الخليجي" وذلك لعدم الإفصاح عن بياناتها المالية المراجعة للفترة المنتهية في نهاية مارس/آذار 2009. وفي أبوظبي، خسر المؤشر 24 نقطة تعادل 0.96 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 2566 نقطة، مع خسائر كبيرة في قطاعات "الصحة" و"الطاقة" و"العقار." ولم تتجاوز التداولات 139 مليون درهم مقابل 86 مليون سهم، وكان النصيب الأكبر منها لأسهم "الدار" و"دانة" و"رأس الخيمة العقارية" و"الهلال الأخضر للتأمين." وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت "دانة غاز" و"نفط الهلال" عن انضمام MOL وOMV في إقليم كردستان العراق، وستقوم مجموعة الشراكة باستثمار ثمانية مليارات دولار في تطوير مصادر الغاز والبنية التحتية والوصول إلى إنتاجية بواقع 3 مليارات قدم مكعب في اليوم. وبشكل عام، فقد تراجع مؤشر سوق الإمارات المالي خلال جلسة تداول الأحد بنسبة 0.93 في المائة، ليغلق على مستوى 2571 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 3.49 مليارات درهم لتصل إلى 373.35 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية. و حققت أسعار أسهم 13 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 41 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 0.75 في المائة، وبلغ إجمالي قيمة التداولات 69.68 مليار درهم. و بلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاع سعري 49 من أصل 131 و عدد الشركات المتراجعة 51 شركة. واستمرت في قطر عمليات جني الأرباح التي كانت قد بدأت الأسبوع المنصرم، فخسر المؤشر 75 نقطة تعادل 1.15 في المائة من قيمته، ليغلق عند 6465 نقطة، بتراجع 1.15 في المائة من قيمته. وتراجعت التداولات إلى439 مليون ريال مقابل 17 مليون سهم تقريباً، وذلك من خلال أكثر من ثمانية آلاف صفقة، كان لأسهم "الريان" و"ناقلات" و"بروة" النصيب الأكبر منها. وفي أبرز الأخبار، قالت شركة "صناعات قطر" أنها تسلمت من وزارة الاقتصاد والمالية ما يفيد بالمصادقة على تقديم 200 مليون ريال إضافية تحت حساب فروقات الأسعار، وبهذا تكون وزارة الاقتصاد و المالية قد صادقت على مليار ريال من أصل المطالبة الإجمالية والتي تصل قيمتها إلى 1.8 مليار ريال. وارتفع المؤشر البحريني 18 نقطة، ليغلق عند 1656 نقطة، بزيادة 1.13 في المائة من قيمته، بينما أغلقت سوق مسقط عند 5336 نقطة، لتخسر بذلك 37 نقطة تعادل 0.69 في المائة من قيمة مؤشرها. أما في البورصة الأردنية، فقد تراجع المؤشر 0.08 في المائة، ليغلق عند 2802 نقطة، في حين تراجعت السوق الفلسطينية بشكل طفيف لتغلق عند 527 نقطة، بتراجع 0.04 في المائة. وتابع مؤشر EGX 30 المصري صعوده ليغلق عند 5640 نقطة، بزيادة 0.21 في المائة، وحصدت أسهم "العقارية المصرية" و"العربية المتحدة للشحن والتفريغ" و"الدلتا للتأمين" و"القاهرة الوطنية للاستثمار والأوراق المالية" و"بنك التمويل المصري السعودي" أكبر المكاسب على التوالي. 