 news الضغط يتزايد لتجزئة البنوك باتريك جنكنز وبول ديفيز ومايكل ستين لم يكن أنموذج عمل البنوك القائم على الجمع بين النشاط المصرفي والتأمين يحظى بإعجاب عميق لدى المستثمرين، لكن يبدو أن الجمع الواسع النطاق بين المجالين وجد عدواً له في العالم السياسي والتنظيمي. أخيرا، وتحت ضغط السلطات الأوروبية المسؤولة عن المساعدات التي تقدمها الدول، قال بنك ING الذي يعد أيقونة هذا النظام، إنه سيجزئ نفسه. وعبر هذه الخطوة، تنضم المجموعة الهولندية إلى بنك فورتيس، منافسها المنتمي لمجموعة دول بنيلوكس، الذي تم تفكيكه في أعقاب الأزمة المالية، وكذلك إلى شركة أليانز الألمانية للتأمين التي تخلت في العام الماضي عن معركة استمرت سبع سنوات، حاولت فيها الاستحواذ على بنك درسدنر. وتتجه كل الأنظار الآن إلى مجموعة لويدز المصرفية وإلى رويال بانك أوف سكوتلاند في المملكة المتحدة، اللذين تملك الدولة فيهما حصتين كبيرتين، وإلى شركات التأمين الكبيرة التابعة للمجموعة، التي يمكن أن يتم بيعها في إطار اتفاقيتهما مع المفوضية الأوروبية. إن فكرة امتلاك البنوك شركات تأمين أو العكس – وهو أنموذج انتشر في فرنسا في ثمانينيات القرن الماضي وبعدها في البلدان الأوروبية الأخرى – تتعرض لضغوط من الجهات المسؤولة عن التنظيم، خاصة في ضوء الأزمة المالية وتراجع هوامش الربح. من الناحية الظاهرية، عمليات التجزئة الثلاث الكبرى في الآونة الأخيرة تبين أن هناك دوافع عدة وراءها، غير أنها كلها ذات ارتباط وثيق بالأزمة المالية. وبعيداً عن الأضواء، أقدم بنك إيرست النمساوي وبنك OTP الهنغاري على بيع شركتي التأمين التابعتين لهما، فيما تخلص بنك كريدي سويس أخيراً من شركة ونترثور Winterthur للتأمين، التي جعلت أسهم البنك تهوي إلى خانة الخطر قبل ثلاثة أعوام. ويقول المنتقدون إن هذه الأمثلة تدحض الحجة الرئيسية التي تتذرع بها البنوك لتبرير امتلاكها شركات التأمين: القول إنها أوجدت تنويعاً مهما للخطر. تيدجين ثيام Tidjane Thiam الرئيس التنفيذي لشركة برودنشيال البريطانية، التي باعت بنك الإنترنت Egg قبل الأزمة، يقول إنه لم يكن معجباً جداً بأنموذج الملكية هذا: «إنه مليء الصعوبات وتعرض للانتقادات خلال الدورة الاقتصادية كما رأينا. ينبغي القول إننا لم نكن نرغب في أن نجتاز هذه الدورة كأصحاب بنك». وأثبتت إحدى أكبر الحجج التي تساق لتبرير هذا الأنموذج بطلانها، حسب جوناثان هيكستر المحلل في بنك سانفورد بيرنشتاين، الذي يصف الأمر بأنه «مديونية مضاعفة» أو القدرة على استخدام رأس المال نفسه مقابل عمليات الصيرفة والتأمين. في حالة بنك ING، سمح له بأن يلغي 45 في المائة، أو 17.5 مليار يورو (26 مليار دولار) من مجموع رأس المال المطلوب من قبل شركات التأمين والصيرفة المستقلة – وأن يواصل العمل بـ 22.3 مليار يورو فقط، حسب أرقامه في الربع الثاني. يقول هيكستر: «المديونية المضاعفة كانت السبب الوحيد للمشاكل المالية الخاصة بالأجزاء التأمينية لفورتيس وING. كفاءة رأس المال وتنويع مصادر الكسب وكل الحجج التي تساق لجعل المستثمرين يدعمون هذا الأنموذج لم تنفع في الأزمة». واعتباراً من نهاية عام 2012، وبموجب قواعد رأس المال التي حددتها معاهدة بازل الثانية، لن يعود هذا العد الازدواج مسموحاً به. ويعتقد البعض أنه يعني أن البنوك الكبرى ستنسحب من ممارسة صنع المنتجات التأمينية التي تبيعها في بلدها. وأشار بنك HSBC إلى هذه الخطوة حين أبلغ رئيسه التنفيذي، مايكل جوجهيجان «فاينانشيال تايمز» قوله: «إننا نركز على التوزيع الجديد. لا يوجد قرار نهائي يجعلنا نقول إننا لن نصنع التأمين وانتهى الأمر. لكن من المؤكد أننا لن نصنع التأمين العام وسنبقي أنظارنا على صنع التأمين على الحياة». وتقول فيونا فراي، الشريكة في KPMG، إن ثقافتي البنك وشركة التأمين لا تجتمعان بصورة سعيدة معاً. «شركات التأمين والبنوك تتحدث بلغتين مختلفتين. شركات التأمين لديها علاقة ذات أجل أطول تقوم على أسلوب الثقة وتدفعها طبيعة منتجاتها». أما بعض المجموعات التي نجت حتى الآن - ولا تواجه خطر العقاب من جانب السلطات المسؤولة عن المساعدات التي تقدمها الدول – فتقول إنه ما زال هناك سبب وجيه يبرر امتلاك البنك لشركة تأمين. وتتحدث البنوك الفرنسية، مثل بي إن بي باريبا وسوسيتيه جنرال، بحماس عن أهمية مبيعات التأمين على الحياة، خاصة في الأشهر الأخيرة عندما بحث العملاء عن ملاذات آمنة لاستثماراتهم. عارض بنك بي إن بي باريبا، مثلا، توجه التخلص من شركات التأمين عبر شراء حصة نسبتها 25 في المائة في شركة التأمين التي تعرضت للتمزق، وذلك ضمن الصفقة التي أبرمها لشراء بنك فورتيس في بلجيكا، كي يحتفظ بفرص البيع لعدة أطراف. ويقول كريس هيتشنغز، المحلل الذي يعمل لدى شركة Keefe Bruyette & Woods إن الانموذج يمكن أن يعمل بصورة جيدة في بلدان مثل هولندا، حيث يسمح لمدير البنوك فعلاً ببيع المنتجات التأمينية بأنفسهم بدلاً من إحالة العملاء إلى جهات أخرى. وبالنسبة لشركات التأمين الكبرى، فإن امتلاك بنك ربما لا يعود بالأمر الجذاب، خلافاً لقوتها التوزيعية. فشركة أفيفا Aviva البريطانية، مثلا، تتبع أنموذج الشراكات عبر عملياتها في أوروبا. وفي الأسبوع الماضي، وصف رئيسها التنفيذي، أندريا مونيتا، شركته باعتبارها أكبر بنك وشركة تأمين في القارة، لأن منتجاتها تباع من خلال نحو 20 ألف فرع بنكي. وبالنسبة لشركات أكسا، وجنرالي، وبرو تظل البنوك قناة توزيع مهمة في بعض الأسواق. وفي بعض البلدان الآسيوية التي يحتمل أن تحقق أقوى نمو، لا يوجد أي خيار آخر تقريباً. : فاينانشيال تايمز 