 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 18 / 2 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف مباحثات مالية سورية تركية.. التعاون في مجالي المصارف والإسكان بحث الدكتور محمد الحسين وزير المالية مساء أمس مع كورشاد توزمان وزير الدولة التركي لشؤون التجارة الخارجية تطوير وتعزيز العلاقات الاقتصادية والتجارية بين البلدين. وجرى خلال اللقاء التركيز على المراكز الحدودية التي تربط البلدين وموضوع الضرائب والرسوم على حركة الشاحنات والتعاون في مجال المصارف والعمل على رفع حجم التبادل التجاري ومنطقة التجارة الحرة بين البلدين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا أول ندوة لسوق دمشق للأوراق المالية بعد إطلاقها لنشر الثقافة الادخارية نظمت هيئة السورية وسوق دمشق للأوراق المالية ندوة تثقيفية أمس تحت عنوان نشر الثقافة الادخارية والاستثمارية في سورية عن طريق الاسواق المالية في مكتبة الأسد تحدث فيها عدد من الخبراء الاقتصادين والقائمين على عمل الهيئة والسوق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الحكومة اعتمدت حزمة إجراءات وتوجهات لإصلاح القطاع العام الصناعي.. جوني: مطلب مهم تحقق للإصلاح.. غلاونجي: إيصال المياه إلى الريف منير الوادي بعد تقديم حزمة إجراءات داعمة لقطاع الصناعة الوطنية في القطاع الخاص أقر مجلس الوزراء في جلسة أمس حزمة جديدة للقطاع العام الصناعي جاءت من اثني عشر إجراء تؤمن بداية جيدة لإصلاح هذا القطاع.. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين ملتقى الأعمال السوري _ التركي .. التجارة بين الأقارب عندما تعزز بنوايا الدعم لطفي وتوزمان يعيدان توصيف الأفق المشــترك ويعدان بسـلة تعاون دسـمة قسيم دحـــــدل- نعمان اصـــــلان شكل ملتقى الأعمال السوري - التركي والذي شهد حضوراً واسعاً لنخبة من فعاليات مجتمع الأعمال في البلدين، مؤشراً هاماً لكل مابذل على المستوى الحكومي لتوفير بيئة أعمال واستثمارات مناسبة، بدأت معطياتها ونتائجها الجيدة بالظهور والتنامي لترسم آفاقاً اقتصادية واستثمارية واعدة لنشاطات القطاع الخاص في كلا البلدين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث من أجل استمرار المشاركة في التقارير العالمية.. المرصد الوطني للتنافسية يبدأ استطلاع رأي قطاع الأعمال بدأ مركز الأعمال والمؤسسات السوري ـ المرصد الوطني للتنافسية حالياً بتنفيذ الاستطلاع السنوي لرأي قطاع الأعمال في سورية 2009 وذلك ابتداء من شهر شباط الجاري. ويعتبر هذا الاستطلاع نشاطاً متميزاً يدعو إليه المنتدى الاقتصادي العالمي ويعد أحد المكونات الرئيسية في تقرير التنافسية العالمية الذي يصدره المنتدى بشكل دوري منذ عام 1979 ويمثل الاستطلاع العنصر الحيوي الذي يجعل من التقرير مقياساً سنوياً يعكس الصورة الحقيقية للبيئة الاقتصادية لدولة ما ولقدرتها على تحقيق التنمية المستدامة. ‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين النفط على طاولة الثلاثاء الاقتصادي.. عربش: استيراد المشتقات النفطية يتنامى بصورة غير عقلانية.. التقديرات تشير إلى وجود احتياطي 24.3مليار برميل.. حبيب: انتهى النفط ومازلنا نبحث عن البدائل.. إذا نضب! باسم المحمد موضوع الساعة بحسب ما وصفه كل من المحاضر ورئيس الجلسة هو مستقبل الطاقة في سورية ولهذا كان ضمن محاضرات الثلاثاء الاقتصادي لمتابعة بعض تداعيات الأزمة الاقتصادية العالمية الراهنة على هذا القطاع. وذلك في المحاضرة التي ألقاها الدكتور زياد عربش، وترأس الجلسة الدكتور فؤاد اللحام، وتم مناقشة أبرز اتجاهات الطاقة في سورية والتوقعات المستقبلية لها وتأثيراتها على الاقتصاد السوري. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين مقومات ومعوقات الاستثمار.. على طاولة مستديرة منال صافي تبدأ اليوم أعمال الطاولة المستديرة التي تقيمها هيئة الاستثمار لمناقشة مقومات ومعوقات الاستثمار في سورية برعاية السيد عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية في فندق أمية وتطرح الجلسات التي تستمر يومين مواضيع تتعلق بالأزمة المالية العالمية وآثارها على الاستثمار ومقومات ومعوقات الاستثمار وقوانين وتشريعات الاستثمار وكيفية النهوض به وتختتم الجلسات بجملة من المقترحات والتوصيات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين مجلس الشعب يناقش مشروع قانون التوقيع الالكتروني.. صابوني: مهم لحماية الوثائق الالكترونية ناقش مجلس الشعب في جلسته أمس برئاسة الدكتور محمود الأبرش رئيس مجلس الشعب مشروع القانون المتعلق بالتوقيع الالكترونى وخدمات الشبكة. وطرح المشروع للمداولة العامة حيث اقترح عدد من الاعضاء رده لاجراء نقاشات أكثر حوله ودراسته من قبل اللجان المختصة والتمهيد لهذا القانون باجراء حملات توعية ودورات تأهيلية لكوادر الوزارات والمؤسسات العامة كل بحسب دوره فى هذا المجال. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا تراجع اليورو لادنى مستوى في شهرين ونصف مقابل الدولار هبط اليورو الى أدنى مستوى له في شهرين ونصف الشهر مقابل الدولار يوم الاربعاء بعد تحذيرات من وكالات التصنيف الائتماني اثارت مخاوف ان كسادا شديدا في شرق أوروبا قد يسبب مزيدا من الخسائر للبنوك الاوروبية. وحذرت ادارة المستثمرين في مؤسسة موديز من أنها قد تخفض تصنيفها لبنوك منطقة اليورو التي لها قروض كبيرة لدى الاقتصاديات المتداعية في شرق اوروبا ووسطها وقالت مؤسسة استاندرد اند بورز ايضا انها قد تراجع تصنيفاتها للبنوك الاوروبية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط مستقر حول 35 دولارا بعد هبوطه 7 % لم تكد تتغير اسعار العقود الآجلة للنفط الخام الامريكي في التعاملات الالكترونية لبورصة نايمكس يوم الاربعاء بعد هبوطها نحو سبعة في المئة اليوم السابق اذ أذكت تنبؤات بزيادة اخرى لمخزونات الخام الامريكية وضعف الاقتصاد العالمي المخاوف بشأن انحسار الطلب العالمي على النفط. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز قطع الذهب في لندن مساء على 968.00 دولارا للاوقية تحدد سعر الذهب في جلسة القطع المسائية في لندن يوم الثلاثاء على 968.00 دولارا للاوقية (الاونصة) ارتفاعا من 962.25 دولار في جلسة القطع الصباحية. وبلغ سعر الذهب عند الاقفال السابق في نيويورك 940.90 دولار للاوقية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز هبوط المؤشر نيكي في بداية التعامل بطوكيو .. تراجع وول ستريت بفعل مخاوف الركود والبنوك .. تراجع الاسهم الاوروبية الى أدنى مستوى اغلاق في ثلاثة أسابيع هبط المؤشر نيكي القياسي بنسبة 1.4 في المئة في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الاربعاء مع تراجع اسهم البنوك مثل مجموعة ميزوهو المالية بسبب المخاوف من اشتداد الكساد في الولايات المتحدة ومشكلات البنوك الاوروبية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أسهم شركات العقارات تدعم بورصة دبي وتراجع قطر والسعودية قادت أسهم شركات العقارات مكاسب البورصة في دبي يوم الثلاثاء بعدما قال مسؤول ان قطاع العقارات والبناء في الامارة قد يجصل على مزيد من المساعدة الحكومية لكن معظم الاسواق الخليجية تراجعت مع اتجاه المستثمرين الى البيع لجني الارباح. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز رئيس صندوق النقد يطالب بتنسيق أفضل للتصدي للازمة المالية قال دومينيك ستراوس كان رئيس صندوق النقد الدولي يوم الثلاثاء انه ينبغي على الحكومات التنسيق بشكل أفضل للتصدي للازمة الاقتصادية العالمية بعدما أثبتت العلاجات الوطنية عدم فعاليتها. وصرح لراديو فرانس انتر بأن نهاية الازمة المالية العالمية قد تحل في أوائل عام 2010 اذا ما اتخذت الحكومات الخطوات اللازمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أوباما يوقع مشروع قانون تحفيز الاقتصاد وقع الرئيس الامريكي باراك أوباما يوم الثلاثاء حزمة تحفيز اقتصادي قيمتها 787 مليار دولار وذلك في وقت يشهد تراجع الاسواق العالمية بفعل المخاوف من أن الحكومات تبذل القليل بعد فوات الاوان لمحاربة الركود المتفاقم. ووقع أوباما مشروع القانون في ولاية كولورادو معلنا أنه يضع الاساس "لتغيير حقيقي ودائم لاجيال قادمة." وبهذا يصبح التشريع قانونا ساريا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز انخفاض التضخم في بريطانيا أقل من المتوقع في يناير أظهرت بيانات رسمية يوم الثلاثاء أن التضخم في بريطانيا انخفض بوتيرة أقل من المتوقع في يناير كانون الثاني الماضي لكن ليس من المتوقع أن تمنع هذه البيانات التي جاءت أقل من التوقعات بنك انجلترا المركزي من مواصلة تخفيف السياسة النقدية....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المركزي التونسي يخفض سعر الفائدة 75 نقطة أساس خفض البنك المركزي التونسي سعر الفائدة الرئيسي 75 نقطة أساس الى 4.5 في المئة يوم الثلاثاء معللا ذلك بالتباطوء الاقتصادي في الخارج وتراجع التضخم في الداخل. وقال البنك في بيان بموقعه على الانترنت "يأتي هذا الاجراء اثر انخفاض مؤشر الاسعار بحساب الانزلاق السنوى من 4.1 بالمئة في ديسمبر (كانون الاول) 2008 الى 3.5 بالمئة في (يناير كانون الثاني) 2009 والتواصل المنتظر لتقلص الضغوط التضخمية." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المركزي الاماراتي: البنوك تحتاج مزيدا من الوقت لاستئناف الاقراض قال سلطان ناصر السويدي محافظ مصرف الامارات العربية المتحدة المركزي يوم الثلاثاء ان أوضاع السيولة تتحسن في الامارات لكن البنوك تحتاج مزيدا من الوقت قبل ان تشعر بارتياح تجاه معاودة الاقراض. وصرح السويدي بأن برنامج الدعم الذي دشنه البنك في العام الماضي بقيمة 50 مليار درهم (13.61 مليار دولار) لم يستغل على نطاق واسع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الجاسر: الازمة العالمية مازالت على أشدها قال محمد الجاسر المحافظ الجديد لمؤسسة النقد العربي السعودي يوم الثلاثاء ان الازمة المالية العالمية مازالت في أوجها لكنها لن تؤثر على قدرة البنوك السعودية على الوفاء بالتزاماتها أو قدرتها على تحقيق الربح. وقال الجاسر لقناة سي.ان.بي.سي عربية التلفزيونية وفقا لبيان تلاه مذيع القناة ان التداعيات المالية للازمة الاقتصادية العالمية مازالت على أشدها ولم تصل الى نهايتها حتى الآن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أميركا تجذب المزيد من الأموال وإقبال متواصل على الدولار زاد تدفق رأس المال الأجنبي نحو الولايات المتحدة إلى 74 مليار دولار في ديسمبر/كانون الأول بدلا من 61.3 مليار في الشهر الذي سبقه. كما ارتفع الطلب على سندات الحكومة الأميركية في ديسمبر/كانون الأول الماضي بعد انخفاض في شهرين متتاليين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الجزيرة نت اتهام مليادير امريكي بارتكاب جرائم احتيال ضخمة وجهت السلطات الامريكية اتهامات لملياردير تكساس السير آلان ستانفورد بارتكاب جرائم احتيال تتعلق باستثمارات ضخمة تصل قيمتها الى 8 مليارات دولار. وقالت لجنة الاوراق المالية والبورصات الامريكية ان رجل الاعمال المعروف وعاشق لعبة الكريكيت قد اشرف على " مشروع استثمار مزور بقيمة مليارات الدولارات". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : BBC الاقتصاد الروسي ينكمش بنسبة 2% في 2009 حذر مسؤول روسي كبير من أن اقتصاد بلاده سوف ينكمش بنسبة 2.2% هذا العام بدلا من 2% في تقديرات سابقة. ويعتبر هذا الانكماش الأول منذ الأزمة المالية التي عصفت بالأسواق الآسيوية عام 1998. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الجزيرة نت أحجار الدومينو الاقتصادية ما زالت تتهاوى صمويل بريتان طالما قال المتفلسفون إننا لا نستطيع أن ننفق أكثر مما نجني. وهذا بطبيعة الحال ينطبق على الفرد، لكنه مضلل للغاية إذا تم تطبيقه على المجتمع ككل (...) وسيكون من الأصح القول إننا لا نستطيع أن نجني أكثر مما ننفق". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز صورة النظام المالي العالمي تتغيّر جذرياً بعد الأزمة د. محمد إبراهيم السقا أثارت الأزمة المالية الحالية حملة عالمية لإعادة النظر في النظام المالي العالمي بسبب ارتفاع درجة الهشاشة المتأصلة في الهيكل الحالي لهذا النظام، وبصفة خاصة في ظل المد العولمي الذي اجتاح أسواق المال خلال العقدين الماضيين، والفوضى التي صاحبت عمليات الابتكار للأدوات المالية الجديدة، وطبيعة المخاطر المصاحبة لهذه الأدوات، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : القبس الكويتية 