 news بكين تواجه معضلة العملة واستثمار احتياطيها الأجنبي في واشنطن .. العلاقات الصينية_ الأمريكية بين ضعف الدولار وانخفاض الرينمينبي جيوف دير تم فعلياً قبول تعويم "بلاكستون" Blackstone في شهر حزيران (يونيو) 2007 على أنه أحد الأحداث الرمزية في الفقاعة المالية الأمريكية- نهاية حقبة الصفقات عندما قرر بعض أكثر المطلعين معرفة تسييل الأصول بالكامل. مع ذلك، يمكن أن يكون إدراج مجموعة أسهم خاصة نقطة التحول في فصل آخر من التاريخ المالي، فصل سيشّكل العالم الذي انبثق من الأزمة الحالية: اللحظة التي بدأت فيها الصين فعلياً التشكيك في ارتباطها المالي العميق مع الولايات المتحدة. لم تبدأ مؤسسة الصين للاستثمار، صندوق الثروة السيادية للبلاد، بالعمل رسمياً في واقع الأمر عندما أنفقت ثلاثة مليارات دولار على حصة نسبتها 9.9 في مجموعة الأسهم الخاصة. وعندما انخفضت أسعار أسهم "بلاكستون" بنسبة 84 في المائة منذ التعويم، أصبح التنفيذيون الجدد لمؤسسة الصين للاستثمار هدف الهجمات الغاضبة من جانب المدونين الذين يعتقدون أن الصين تعرضت للاحتيال. وتقول إحدى العبارات التي تم إيداعها حديثاً في غرف المحادثة عبر الإنترنت: "إنهم أسوأ من خونة الحرب"، وتقول شكوى أخرى: "العبادة العمياء للولايات المتحدة من جانب من يطلق عليهم خبراء". غالباً ما كان ينظر من خارج البلاد، إلى احتياطيات الصين التي تبلغ قرابة ألفي مليار دولار (1,380 مليار جنيه استرليني، 1,560 مليار يورو)، وهي الأكبر في العالم، على أنها نقطة قوة عظيمة- وثيقة تأمين ضد الاضطراب الاقتصادي. ولكن في داخل الصين، ينظر إليها على نحو متزايد من جانب الجمهور، وحتى من جانب بعض صانعي السياسة، على أنها عبء إلى حد ما – تجمع ضخم من الموارد غير المستخدمة في الوطن، وسوف تتراجع قيمتها إذا انهار الدولار الأمريكي. فلماذا، يسأل الناس، هل يجب على بلد فقير نسبياً أن يمول بلداً غنياً؟ حتى على مستوى النخبة، فإن الشعور بالإحباط يغلي في بعض الأحيان. واشتكى لو بينغ، المدير العام في هيئة تنظيم المصرفية في الصين، وذلك في الأسبوع الماضي أثناء زيارة إلى نيويورك: "إننا نكرهكم أيها الرجال. وحالما تبدأون بإصدار سندات بقيمة واحد إلى اثنين تريليون دولار... فإننا نعرف أن قيمة الدولار ستنخفض، وبناءً عليه نكرهكم، ولكن ليس بوسعنا أن نفعل شيئاً". في الوقت الذي يتباطأ فيه اقتصاد الصين بحدة، فإن الجدل الدائر حول كيفية إدارة احتياطياتها يشتد بقوة. ويقترح البعض إنفاق الأموال في الوطن، ويريد آخرون المزيد من تنويع الاستثمارات. غير أن الإجماع خلف إعادة تدوير العملة الأجنبية إلى أوراق مالية حكومية أمريكية يتعرض لهجوم شديد. إن هذا النقاش مهم للغاية بالنسبة لإدارة أوباما. وعلى أقل تقدير، من المرجح أن تصبح الحكومة الصينية أكثر قوة في محاولة التأثير في السياسة الاقتصادية الأمريكية. ويقول يو يونغدونغ، وهو اقتصادي بارز في الأكاديمية الصينية للعلوم الاجتماعية: "يجب أن يكون هناك المزيد من الأخذ والعطاء، ونوع ما من الضمانات بأنه سيتم الدفاع عن مصالحنا." وبالنظر إلى الدور الحيوي الذي لعبته الصين في تمويل العجز الأمريكي، فإن على واشنطن أن تكون على الأقل ألطف قليلاً"، حسبما يقول. كان الانفجار في احتياطيات العملة الأجنبية في الصين أحد أكثر الحلقات لفتاً للنظر في التاريخ المالي الحديث. ويبلغ الإجمالي الرسمي من الاحتياطيات 1,950 مليار دولار، غير أن براد سيتسر من مجلس العلاقات الخارجية، وهو مؤسسة فكرية في نيويورك تتبع الأصول الأجنبية الصينية، يقول إن الرقم الفعلي أقرب إلى 2,300 مليار دولار – ما يعادل أكثر من 1,600 دولار لكل مواطن صيني. من ذلك الإجمالي، يقدر سيتسر أن نحو 1,700 مليار دولار مستثمرة في أصول الدولار، الأمر الذي يجعل الحكومة الصينية لغاية الآن، أكبر مقرض للولايات المتحدة. وفي العام الماضي، عندما كان اقتصادها يتعرض لضغوط حادة، أقرضت الصين الولايات المتحدة أكثر من 400 مليار دولار – ما يعادل أكثر من 10 في المائة من الناتج الإجمالي المحلي الصيني. وكتب سيتسر في تقرير صدر حديثاً: "يوماً بعد الآخر، تعتبر الصين أكبر مشترٍ منفرد لسندات الخزانة في السوق. ولم تعتمد الولايات المتحدة قبلاًٍ بقوة على الإطلاق،على حكومة بلد آخر من أجل الحصول على التمويل". في داخل الصين، كان رد الفعل الشعبي المعاكس لحجم هذه الاستثمارات في الولايات المتحدة يتنامى منذ بعض الوقت. وبعد أن تأسست في عام 2007، فإن مؤسسة الصين للاستثمار تسيطر على أصول تعادل قرابة 10 في المائة فقط من إجمالي الاحتياطيات، ومع ذلك أصبحت مصدراً للانتقادات. ولم يتحول استثمارها في "بلاكستون" إلى استثمار رديء فحسب، بل أيضاً استثمرت مؤسسة الصين للاستثمار مبلغ خمسة مليارات دولار في بنك مورجان ستانلي قبل أن تنخفض أسهم البنك. كما تملك مؤسسة الصين للاستثمار أموالاً في صندوق "برايمري ريزيرف فند"، صندوق أسواق المال الأمريكي الذي قام بتجميد أي استرداد للأموال بعد انهيار بنك ليمان براذرز. يقول مصرفي أوروبي كان يقدم المشورة إلى مؤسسة الصين للاستثمار بشأن استراتجيتها في الخارج: "إنها حالة فريدة تماماً يواجهها البيروقراطيون الصينيون – مناقشة كل قرار يخصهم، ثم تحليله، ثم تعرضه للهجوم في الغالب في وسائل الإعلام، وعلى الإنترنت. ولدي شعور بأنهم جميعاً مصدومون". في كل أسبوع تقريباً، يتم إطلاق مقترح جديد لاكتشاف طريقة أفضل لاستثمار الأموال. وذكرت وسائل الإعلام التابعة للدولة خلال الأسبوع الماضي أنه سيتم تأسيس صندوق على الأرجح باستخدام الاحتياطيات من أجل عدم الاستثمارات الخارجية لشركات النفط. وتأتي مثل تلك الأفكار في أعقاب فورة من صفقات الموارد الطبيعية تتضمن شركات صينية – على الأخص استثمار شركة تشاينلكو المخطط في شركة ريو تينتو على الرغم من عدم تورط أي صفقة من هذه الصفقات بشكل مباشر في احتياطيات العملة الأجنبية. هناك خطة أخرى تم إطراؤها كثيراً، وهي قيام وزارة المالية في الصين "باقتراض" احتياطيات الدولار من البنك المركزي، لتتم بعد ذلك مقايضاتها بالعملة المحلية، وإنفاقها على المشاريع الاجتماعية. حتى الهيئة التي تدير جانباً كبيراً من الاحتياطيات، إدارة الدولة للعملات الأجنبية (سيف) State Administration of Foreign Exchange (Safe),، اعترفت في الأسبوع الماضي بأنها تناقش أساليب جديدة. وقال دينغ زيانهونغ، نائب مدير هذه الإدارة: "سنوسع القنوات والطرق بشكل فاعل من أجل استخدام الاحتياطيات من العملات الأجنبية. وتحديداً، سنستكشف الوسيلة التي يمكن بواسطتها أن تخدم الاحتياطيات بشكل أفضل التنمية الاقتصادية المحلية." يدرك المسؤولون مع ذلك أنه ما زالت هناك أسباب قوية للصين لكي تستمر في شراء سندات الخزانة. وإذا أرادت السلطات المحافظة على معظم ممتلكاتها الضخمة في أصول سائلة، فإن هناك خيارات قليلة تضاهي عمق سوق السندات الحكومية الأمريكية. وإذا لم ترغب الصين في مراكمة الكثير من الاحتياطيات، فعليها أن تقوي عملتها- وهو تماماً ما لا تريده الحكومة في الوقت الذي تتعثر فيه الصادرات. أوضح قادة الصين أنهم، في الأجل القصير على الأقل، سيواصلون دعم الأسواق الأمريكية. ويريدون أن يتم التفكير بهم على أنهم مواطنون عالميون يتسمون بالمسؤولية خلال الأزمة. ويعرفون أيضاً أن أي إشارة قوية إلى أن الصين كانت تتراجع عن استثماراتها بالدولار، من شأنها أن تدمر قيمة الممتلكات الهائلة التي لديها فعلياً. قال وين جياباو، رئيس الوزراء الصيني، في مقابلة حديثة مع "فاينانشيال تايمز"، إنه على الرغم من أنه أشار إلى حدوث تحول في الاستراتيجية حالما تنتهي الأزمة: "نعتقد أن المحافظة على أسواق المال الدولية مستقرة، هو أمر يصب في مصلحة دعم الثقة في السوق... وتسهيل التعافي المبكر لأسواق المال الدولية". وحسبما يقول أرثر كروبير، مدير التحرير في مجلة "تشاينا إيكونوميك كوارترلي" الصينية: "إن السياسة الخاطئة للصين هي متابعة الاستقرار بغض النظر عن التكاليف. ولا يريدون أن يهتز القارب عندما تكون الأمور غير مستقرة". مع ذلك، إذا لم تكن أمام الصين خيارات سوى مواصلة شراء سندات الخزانة الأمريكية، فما زال بإمكانها أن تحول استثماراتها إلى نوع ما من أنواع الاستدانة. وأنيط بالمؤسسات الفكرية القريبة من الحكومة، مهمة اشتقاق امتيازات تستطيع الصين الحصول عليها، مقابل الاعتراف بدورها الأكبر في الشؤون الاقتصادية الدولية. ونشر زها زياوغانغ، من معهد شنغهاي للدراسات الدولية، "قائمة رغبات اقتصادية"، تتضمن أن تخفف الولايات المتحدة القيود على صادرات التقنية المتطورة إلى الصين. يصبح صانعو السياسة الصينيون أيضاً ناقدين بشكل متزايد للسياسات المالية الأمريكية. فالملاحظات اللاذعة التي أبداها في الأسبوع الماضي لو من هيئة تنظيم قطاع المصرفية في الصين كانت المؤشر الأوضح على مخاوف الصين من أزمة الدولار. ولكن كانت هناك تلميحات أخرى من قادة رفيعي المناصب. وقال وانغ كيشان، نائب رئيس الوزراء، لهانك بولسون عندما زار وزير الخزانة الأمريكية السابق بكين في شهر كانون الأول (ديسمبر): "نأمل أن يقوم جانب الولايات المتحدة بضمان سلامة الأصول والاستثمارات الصينية في الولايات المتحدة." وبالنظر إلى الشكوك العامة بشأن الاحتياطيات، فإن ممارسة منهج أشد من جانب بكين ستتلقى الترحيب جيداً في الوطن. إن إحدى الأفكار التي تتم مناقشتها في بكين هي الدفع باتجاه أن يملك صندوق النقد الدولي سلطة أكبر لإصدار قرارات انتقادية بشأن صحة الاقتصاد الأمريكي، والنظام المالي للولايات المتحدة. ويأمل المسؤولون أيضاً في استخدام مشتريات الديون الأمريكية كسلاح دبلوماسي ضد إجراءات الحمائية في الولايات المتحدة. الأمر المثير للجدل، هو أن الصين أظهرت فعلياً أن بإمكانها التأثير في القرارات الأمريكية. وأحد أسباب اضطرار إدارة بوش إلى إعادة رسملة "فاني ماي" و"فريدي ماك" في العام الماضي، حسبما يقول الاقتصاديون، هو أن الصين بدأت ببيع ممتلكاتها من السندات في الوكالتين الأمريكيتين لصالح سندات الخزانة. ويقول سيتسر: "تبدأ الصين في التصرف، وكأنها مقرض عادي". في نهاية المطاف، فإن تأثير الصين في السياسة الأمريكية يواجه قيدين كبيرين. مركز الدولار كعملة العالم الاحتياطية يعطي الولايات المتحدة مرونة كبيرة لا تتمتع بها البلدان الأخرى التي تعاني من عجوزات كبيرة، وهذا لسوء حظ العديد من المسؤولين الصينيين. كما أن عدم رغبة الصين في زيادة قيمة عملتها يحد من تأثيرها. لكن من المرجح أن يكون الجدل السياسي مختلفاً للغاية. فالعلاقات الصينية الأمريكية اعتادت أن تنطوي على محاضرات من جانب واشنطن بشأن عملة الصين متدنية القيمة، وأسواقها المالية المغلقة. أما الآن، فإنها ستشتمل على تحذيرات بشأن مخاطر التضخم في الولايات المتحدة، وضعف الدولار. وأما المحافظون الماليون في الولايات المتحدة، الذين يخشون من حفلة الاقتراض المعلقة، فإن لديهم نصيراً جديداً غير متوقع: بكين. : فاينانشيال تايمز 