 news اختتام مؤتمر الرقابة المصرفية للدول الفرنكوفونية في كندا .. سلامة: أهمية وضع الضوابط للعمل المصرفي وأنظمة الرقابة اختتم حاكم مصرف لبنان رياض سلامة ترؤسه جلسات عمل مجموعة لجان الرقابة المصرفية في الدول الفرنكوفونية في مدينة مونتريال ـ كندا. وألقى كلمة عن «اهمية وضع ضوابط للعمل المصرفي وانظمة رقابة داخلية وخارجية في المؤسسات المصرفية لحمايتها من المخاطر التي قد تواجهها، خاصة في الظروف المالية العالمية المضطربة». كما شدد الحاكم خلال كلمته التي ألقاها بالفرنسية على ضرورة «متابعة تطبيق المعايير الدولية كلها، واهمها التي صدرت وتصدر تباعا عن منظمات عالمية كلجنة بازل الدولية ومنتدى الاستقرار الماليFSF ومنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية OECD وغيرها، بما يتناسب مع اوضاع كل دولة وتنوع وتوسع نشاط قطاعها المصرفي». وأكد «أن ما شهده العالم من ازمة مالية حادة في الاشهر الاخيرة يعود الى فترة طويلة من النمو السريع ومعدلات فائدة منخفضة، ادت الى التساهل في منح التسهيلات وخلق ادوات مالية معقدة تحمل مخاطر كبيرة مبطنة، مما يجعلنا نشدد على العودة الى المبادىء الاساسية للعمل المصرفي السليم وتطبيق مبادئ الادارة المصرفية الرشيدة». وأنهى الحاكم كلمته الافتتاحية للمؤتمر بجولة على اهم ما يصدره مصرف لبنان من تعاميم وتعليمات تصنع الاطار العام لعمل مصرفي سليم أدى الى تفادي تحمل القطاع المصرفي والمالي في لبنان لتبعات الازمة المالية العالمية. وألقى سلامة الضوء على تطور حجم الودائع في القطاع المصرفي اللبناني خلال عام 2008 بنسبة هي الاعلى في السنوات الماضية وتحقيق المصارف اللبنانية لارباح قياسية خلال العام نفسه. ثم حدد المحاور الخمسة التي سيتطرق اليها المؤتمرون وهي: 1ـ اهمية الادارة السليمة للسيولة في المصارف. 2ـ تطبيق السيناريوهات الضاغطة في العمل المصرفي دوريا. 3ـ اهمية المحافظة على اموال خاصة كافية ليس فقط كماً بل ايضا نوعاً في المصارف. 4ـ ادارة المخاطر الكبرى ومخاطر التركيز في المصارف. 5ـ مراحل تطبيق اتفاقية بازل 2 في الدول المشاركة والصعوبات التي تواجهها البعض من هذه الدول. وقدم عضو لجنة الرقابة على المصارف الدكتور امين عواد، المشارك الى جانب الدكتور عبد الله العطية في هذا المؤتمر عرضا تفصيليا مدعما بالصور والنسب والارقام عن المبادىء التي صدرت عن لجنة بازل في شهر ايلول 2008 حول الادارة السليمة للسيولة المصرفية من اهمها: ـ المبدأ الاول: الذي حدد اصول ادارة السيولة بما يجمع بين الربحية والمحافظة على مصادر تمويل تكفي المصارف في الحالات العادية والضاغطة. ـ المبادئ 2 الى 4: الحوكمة وتوزيع الصلاحيات في ادارة السيولة المصرفية. وهنا تطرق الدكتور عواد الى دور مجلس الادارة في تحديد سقف المخاطر ودور الادارة التنفيذية في وضع الانظمة والضوابط اللازمة لتنفيذ سياسة ادارة مخاطر السيولة. ـ المبادئ 5 الى 12: التي تتناول الاجراءات الضرورية لتحديد وقياس ومراقبة مخاطر السيولة في المصارف. وهنا شرح عضو اللجنة كيفية ايجاد توازن بين الموجودات السائلة والمطلوبات المستقرة بما يحمي المصرف من المفاجآت في الظروف الاستثنائية. - المبدأ رقم 13: الذي يحدد اصول الشفافية المطلوبة في ادارة السيولة المصرفية. ـ المبادئ 14 الى 17: التي تضع الاطار العام لدور الرقابة المصرفية على ادارة السيولة في القطاع المصرفي. بعدها جرت مناقشة عناوين جدول الاعمال المقترح من قبل السلطات النقدية اللبنانية. وشددت مجموعة الدول الافريقية الفرنكوفونية على ضرورة استكمال تحضيراتها، خاصة في ما يتعلق بتطبيق المبادئ الاساسية للرقابة المصرفية الصادرة عن لجنة بازل في تشرين الاول 2006 قبل الانتقال الى تطبيق معايير بازل 2، علما ان غالبية هذه الدول بدأت بفرض بعض ما جاء في هذه الاتفاقية خاصة في ما يتعلق بالادارة الرشيدة والتدقيق الداخلي. من جهتها ابرزت دول المجموعة العربية الناطقة بالفرنسية اهم المراحل التي قطعتها في تطبيق معايير بازل 2 وخطط عملها لتنفيذ المراحل المتبقية. واخيرا، ابرزت مجموعة الدول الاوروبية وكندا متابعتها لما يتم التداول به عالميا حول تعديل بعض بنود اتفاقية بازل 2 بما يتناسب مع الاوضاع المالية العالمية الصعبة المستجدة ويجعل منها اداة تحمي القطاع المالي من تكرار مثل ما حدث. وقد شارك في هذا المؤتمر كل من: كندا، سويسرا، فرنسا، بلجيكا، المغرب، الجزائر، الكاميرون، غينيا، جمهورية الكونغو، الغابون، شاطئ العاج، هايتي ولبنان مع ممثل عن بنك التسويات الدولية في بازل. واختتم المؤتمر اعماله بدعوة حاكم مصرف لبنان المؤتمرين الى عقد الاجتماع المقبل لمجموعة لجان الرقابة الفرنكوفونية في بيروت اواخر العام الحالي. المنتدى الاقتصادي الدولي وبالتزامن مع مؤتمر الرقابة المصرفية للدول الفرنكوفونية، انعقد في مونتريال المنتدى الاقتصادي الدولي للقارة الاميركية تحت عنوان «كيفية التأقلم مع النظام العالمي الجديد»، وشرح حاكم مصرف لبنان الذي كان حاضرا «كيف ان لبنان لم يتأثر بالازمة وبأن النظام المصرفي اللبناني قد اكتسب المناعة والثقة من خلال الهندسات المالية والتعاميم التي يصدرها المركزي لحماية القطاع. وهذا ابقى لبنان بعيدا عن اي تداعيات وابقى على الاستقرار النقدي والاجتماعي». وكان سلامة قد التقى حاكم البنك المركزي الكندي مارك كارني وخبراء ماليين ورجال اقتصاد حضروا للمشاركة في المنتدى الذي امتدت اعماله على مدى اربعة ايام وحضره نخبة من ابرز الشخصيات المالية منهم رئيس البنك الدولي روبرت زوليك، مدير عام صندوق النقد الدولي دومينيك ستروس كان، رئيس وزراء كندا ستيفن هاربر، وزيرة الخارجية الاميركية السابقة مادلين اولبرايت، رئيس مؤسسة بروكنز ستروب تالبوت، الرئيس التنفيذي لبنك اليابان للتعاون الدولي هيروشي وتنابي، رئيس قسم ادارة المخاطر في مؤسسة التمويل الدولية IFC ميشال ميلا وغيرهم. وكان لحاكم مصرف لبنان لقاءات جانبية مع عدد من اللبنانيين المقيمين في كندا. : السفير اللبنانية 