 CNNArabic.com - برنانكه: انتعاش الاقتصاد الأمريكي العام المقبل 1100 (GMT+04:00) - 15/04/09 برنانكه: انتعاش الاقتصاد الأمريكي العام المقبل برنانكه يتوقع انحسار الركود العام الجاري   واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN) -- قال بن برنانكه رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي(البنك المركزي)  الأمريكي إن الركود الأمريكي قد يستمر معظم العام، لكنه توقع أن يكون العام المقبل عام الانتعاش للاقتصاد. وأضاف برنانكه في مقابلة مع برنامج "60 دقيقة" الذي تبثه شبكة CBS "الانكماش سيبدأ بالانحسار وسنرى استقرارا." وتأتي تصريحات برنانكه بعد نحو ثلاثة أسابيع من قوله أمام لجنة في الكونغرس الأمريكي إن تعافي الاقتصاد الكامل سيستغرق "أكثر من سنتين أو ثلاث سنوات." روابط ذات علاقة برنانكه: المزيد من المصارف في حاجة لمساعدات حكومية مجلس الشيوخ يجيز 410 مليار دولار لتمويل عمليات الحكومة برنانكه: تعافي الاقتصاد الأمريكي يحتاج سنوات وقلل برنانكه، الذي كان يتحدث أمام اللجنة المصرفية في مجلس الشيوخ يوم 24 فبراير/شباط الماضي، من شأن ما يشاع حول أن الحكومة قد تضطر إلى تأميم بعض البنوك المتعثرة. وقال "التحول الاقتصادي لن يحدث إلا إذا نجحت الإجراءات التي اتخذتها الإدارة والكونغرس ومجلس الاحتياطي في استعادة قدر من الاستقرار المالي." محذرا من أن "خطط التعافي قد لا تمضي كما ينبغي." وأضاف برنانكه "هذه النظرة للنشاط الاقتصادي تخضع للكثير من عدم اليقين.. وأعتقد، عموما، أن مخاطر التراجع واحتمالاته تفوق تلك التي في الاتجاه الصعودي." وردا على سؤال حول تأميم البنوك، استبعد برنانكه فكرة أن تحتاج الحكومة لتملك بنوك مثل "سيتي غروب"، و"بنك أوف أمريكا،" وقال "لا نريد تملك البنوك نساعدها.. يمكننا العمل معها الآن على القيام بكل ما هو ضروري للتخلص من الأصول سيئة وأنا لا أرى أي سبب لتدمير الامتياز." وفي المقابلة المسجلة التي تعد نادرة مع برنامج "60 دقيقة" تمسك قال برنانكه "سنرى نهاية للركود ربما هذا العام..سنرى بدء الانتعاش العام المقبل." وقال إن "المقلق فعلا هو أن يتراجع النواب والشعب الأمريكي عن دعمهم للجهود الرامية إلى تحقيق الاستقرار في النظام المصرفي المتعثر..أكبر خطر هو أننا لا نملك الإرادة السياسية.. ليس لدينا الالتزام بحل هذه المشكلة وإنما نسمح لها فقط بالاستمرار." 