 news أوروبا ودروس ثلاثينات القرن العشرين بول دي جروي - أستاذ الاقتصاد في جامعة لوفين علَّمنا الكساد العظيم دروساً عدة، والدرس الأول هو أنه يتعين على المصارف المركزية أن تبقى على استعداد لتوفير سيولة كافية لإنقاذ النظام المالي . وهذا ما فعلته بالضبط مصارف الوقت الحاضر المركزية، إذ إنها لم تكرر اخطاء ثلاثينات القرن العشرين عندما قيدت المصارف المركزية آنذاك تقديم الأموال في مواجهة أزمة مصرفية . والدرس الثاني هو أن على الحكومات ألا تحاول موازنة ميزانيتها عندما ينهار النشاط الاقتصادي، ولم تكرر حكومات الوقت الحاضر الأخطاء التي ارتكبتها الحكومات خلال ثلاثينات القرن الماضي والتي قامت بمحاولات يائسة لموازنة دفاترها عندما انهار الاقتصاد . وهناك مجال واحد من مجالات صنع السياسة ربما لم تتعلم فيه السلطات دروس التاريخ وتعكف على تكرار الأخطاء ذاتها . فخلال معظم سنوات ثلاثينات القرن العشرين حافظ عدد من دول قارة أوروبا - وهي المسماة دول كتلة الذهب - (فرنسا وإيطاليا وبلجيكا وهولندا وسويسرا) على ربطها عملاتها بالذهب . وعندما لجأت بريطانيا العظمى والولايات المتحدة في مطلع الثلاثينات الى الابتعاد عن الذهب وخفضتا قيمة عملتيهما وجدت دول كتلة الذهب ان عملاتها مغالى في ارتفاع قيمتها . ومن اللافت ان يرى المرء ان ارتكاب الأخطاء ذاتها يتكرر ومن قبل عدد من الدول ذاتها التي ارتكبت تلك الاخطاء خلال ثلاثينات القرن الماضي . وفي هذه المرة أيضاً كانت دول غرب أوروبا الموحدة في منطقة اليورو هي التي ترى عملتها اليورو مغالى كثيراً في ارتفاع قيمتها . وبالنسبة للدولتين اللتين تعاملتا خلال ثلاثينات القرن العشرين بخفض قيمة عملتيهما - وهما بريطانيا والولايات المتحدة - فقد سمحتا لعمليتهما هذه المرة ايضا بالانخفاض الى درجة كبيرة . وهكذا، وكما في ثلاثينات القرن الماضي، فإن الخط الفاصل هو ذات الخط الفاصل . فقد سمحت بريطانيا والولايات المتحدة لعملتيهما بالانخفاض وسمحت دول غرب أوروبا في منطقة اليورو لعملتها بأن تصبح ذات قيمة مغالى في ارتفاعها، وحتى الارقام هي ذات الارقام من حيث ترتيب حجمها، فخلال ثلاثينات القرن العشرين ارتفعت المغالاة في قوة عملات دول كتلة الذهب 20-30 % . وحالياً، فإن قيمة اليورو مغالى في ارتفاعها بنسبة مئوية مماثلة مقابل الدولار والجنيه الاسترليني . فلماذا تكرر دول منطقة اليورو السياسات ذاتها التي اتبعتها دول كتلة الذهب في ثلاثينات القرن الماضي؟ والإجابة هي: الاستقامة الاقتصادية . ففي ثلاثينات القرن الماضي كانت هناك استقامة الرأي المستلهمة من آخر آثار معيار الذهب، وأما الاستقامة الاقتصادية التي تلهم المصرف المركزي الأوروبي حالياً فهي مختلفة تماماً، وهي الرأي القائل إن سوق العملات الاجنبية يتمتع بمكانة افضل من المصرف المركزي ليقرر المستوى الملائم لسعر الصرف . وتماماً كما حدث في ثلاثينات القرن العشرين، ستدفع دول منطقة اليورو ثمناً لهذه الاستقامة، وسيتمثل هذا المثل في انتعاش أبطأ وأطول للركود . وسيجعل هذا الوضع أيضاً التعامل مع اللاتوازن الداخلي داخل منطقة اليورو أمراً عسيراً بين دول العجز ودول الفائض . ويمكن لأحد الأشخاص ان يحتج على هذا التحليل الذي يقول ان المصرف المركزي لا صلاحيات له ليؤثر في سعر الصرف، وبمقدور مصرف مركزي ان يخفض العملة دائماً قيمة عملته عن طريق زيادة كبيرة في المعروض منها . وهذا هو ما فعلته الولايات المتحدة وبريطانيا بسياساتهما فيما يتعلق بالتخفيف الكمي التي قطعت شوطاً بعيداً في إغراق أسواق المملكة المتحدة والولايات المتحدة بالسيولة على نحو فاق ما جرى في منطقة اليورو . ومثل هذا الاختلال في توازن توسيع الأموال يمتد لا محالة ويشمل اسواق العملات الاجنبية . وقد انتقلت المبالغ الطائلة من الدولارات والجنيهات الاسترلينية التي وفرتها السلطات النقدية الأمريكية والبريطانية الى الاسواق المالية الاخرى، بحثاً عن عائدات أعلى، وأدى ذلك الى ممارسات ضغط الى اعلى على قيمة اليورو، وبالتالي فإن جبن المصرف المركزي الاوروبي الكبير في توفير السيولة عامل مهم يفسر اسباب ارتفاع اليورو منذ بداية الأزمة المصرفية وأسباب المغالاة في قيمته حالياً . وبديهي أن على المصرف المركزي أن يلجأ الى خيارات . وقد اختار مجلس الاحتياطي الفيدرالي وبنك انجلترا برامج ضخمة لتوفير السيول، وأرفقا وزناً منخفضاً للعواقب التضخمية المحتملة لإجراءاتهما . وأما المصرف المركزي الأوروبي، فقد كان أكثر تحفظا في تقديم سيولته ووضع برامج ترفق وزناً منخفضا لعواقب سعر الصرف وفرص الانتعاش السريع . وسيبين لنا المستقبل أي الخيارين كان صحيحاً . : فاينانشيال تايمز 