تجار لبنان يضربون استنكارا للتفجيرات جمعيات لبنانية تقول إن التفجيرات تستهدف زعزعة الاقتصاد والتجارة (الفرنسية-أرشيف) أضربت القطاعات التجارية في بيروت وجبل لبنان اليوم الأربعاء ليوم واحد استنكارا للتفجيرات التي شهدها لبنان في أعقاب اغتيال رئيس الوزراء السابق رفيق الحريري. ولكن الالتزام بالإضراب تفاوت بشكل طفيف بين أحياء بيروت، فبينما فتحت بعض المحال التجارية أبوابها في منطقة الحمراء شهدت مناطق فردان ومار إلياس والأشرفية وفرن الشباك إقفالا شاملا. ونفذ الإضراب تلبية لدعوة جمعية تجار بيروت وجمعيات تجار جبل لبنان بعد تفجيرات استهدفت تجمعات تجارية وصناعية في منطقتي الجديدة والبوشرية في ضاحية بيروت الشمالية المسيحية وفي الكسليك قرب جونية المسيحية أيضا. وعبرت الجمعيات في بيان عن استنكار القطاع التجاري للتفجيرات في مناطق تواجد الأسواق والمؤسسات والمحال التجارية، ولاستهدافها ضرب مسيرة السلم الأهلي وزعزعة الاقتصاد الوطني والتجاري. ودعا البيان إلى كشف الذين يقفون وراء هذه التفجيرات وإنزال أشد العقوبات بهم مع اتخاذ الاحتياطات والتدابير الأمنية للحفاظ على أمن المواطن والمؤسسات التجارية. وطالب المتضررون الدولة بتعويضهم عن خسائرهم. 