 news مُثل السوق الحرة تنجو من الأزمة ألان بيتي وجيوف داير الأزمة العالمية أحدثت أكثر من مجرد خسارة سلسلة من المؤسسات المالية. أحدثت أضراراً جانبية بالأيديولوجية الاقتصادية التي حافظت على العالم الغني، أو على الأقل الولايات المتحدة: أيديولوجية رأسمالية التمويل. خلال جانب كبير من الأعوام العشرين التي مضت على انتهاء الحرب الباردة، عملت الولايات المتحدة ــ وبدعم على فترات من جانب البلدان الصناعية مثل المملكة المتحدة، ومؤسسات مثل صندوق النقد الدولي ــ على نشر تعاليم التحرر الاقتصادي وتخفيف الضوابط المالية. وبعد أن أثارت الشكوك بين جماهيرها، خصوصا بعد حوادث مثل الأزمة الآسيوية عام 1997/1998، ربما كان متوقعا أن تدفن الأزمة المالية العالمية هذه الرسالة إلى الأبد. غير أن ردود الفعل كانت محسوبة من جانب ما يطلق عليها بلدان بريك (البرازيل، وروسيا، والهند، والصين)، وأسواق ناشئة رئيسية أخرى. وقليل منها يمضي مسرعاً إلى مزيد من تخفيف الضوابط المالية ــ حسبما يقول أحد المسؤولين الصينيين: «اعتدنا أن ننظر إلى الولايات المتحدة بصفتها معلمنا، لكننا ندرك الآن أن معلمنا يواصل ارتكاب الأخطاء، لذلك قررنا الانسحاب من الدرس». مع ذلك يبدو أن رد الفعل المهيمن هو التوقف للتفكير بدلاً من التشديد الفوري. والمفارقة أن حقيقة كون القيود ساهمت في حماية القطاعات المالية من أسوأ هبوط، أبقت آفاق تنفيذ مزيد من عمليات التحرر الاقتصادي على الأجندة. يقول جون كوك، رئيس لجنة التحرير في مجموعة الخدمات المالية الدولية في لندن International Financial Services: «بلدان مثل الصين والهند أدلت ببيانات تهنئ فيها نفسها لتفاديها أسوأ ما في الأزمة، بإبقاء القطاعات المالية لديها مغلقة نسبياً. لكن في حين أنها استمدت قوة من ذلك الوضع، إلا أنها في المجمل لم تضع عوائق جديدة». وأمضت الصين العام الماضي وهي تدفع بهدوء باتجاه الإصلاحات المالية التي تبني المؤسسات لمزيد من سوق رأس المال المحلية الفعالة. ويقول آرثر كروبر، المدير العام لشركة دراجونوميكس الاستشارية Dragonomics في بكين: «شهدنا فعلياً مزيدا من الإصلاح المالي منذ انهيار ليمان براذرز، مقارنة بالأعوام الثلاثة السابقة». وقامت الصين بهندسة توسع كبير في أسواق السندات المحلية لديها، وأطلقت سوق بورصة في شنزهن للشركات الصغيرة. واتخذت كذلك خطوات لتشجيع الاستخدام الدولي الأكبر لعملتها الرنمينبي، وسمحت لشركات مختارة باستخدام العملة المحلية لتسوية الصفقات التجارية، وأصدرت أول سندات حكومية بالرنمينبي. علاوة على ذلك، عززت الأزمة صدقية كثير من أولئك الذين دفعوا باتجاه الانفتاح التدريجي للنظام، بمن فيهم زهو زياوشوان، محافظ بنك الشعب الصيني، وليو مينغكانغ، رئيس جهاز تنظيم القطاع المصرفي الصيني. وتعززت سمعة الاثنين بسبب الطريقة التي نجا بها الاقتصاد خلال الأزمة. وبإشارته علناً إلى أنه يجب في نهاية المطاف استبدال عملة احتياط عالمية بالدولار الأمريكي، اكتسب زهو كذلك بعض المؤهلات الوطنية. في الهند التي لديها ضوابط صارمة على الكيفية التي تعمل بها البنوك الأجنبية والمستثمرون في البلاد، والتي تفرض قيوداً على الشركات المحلية التي تريد الاقتراض من الخارج، ولدت الأزمة شكوكا في ضرورة الإصلاح وهاجم حزب المعارضة، بهاراتيا جاناتا، تخفيف الضوابط ووصفه بأنه عمل غير مسؤول. لكن مع ظهور غرائز التحرير لدى مانموهان سينج، رئيس الوزراء، إلى الواجهة، فإن الحكومة تدفع برفق للمضي قدما باتجاه إجراء بعض الإصلاحات، بما فيها تقليل الحصص الحكومية في البنوك، ورفع القيود عن الاستثمارات الأجنبية في شركات التأمين. وقال مونتيك سينج أهلواليا، نائب رئيس هيئة التخطيط في الهند، والمستشار الاقتصادي المقرب من سينج، إنه مع حاجة الهند إلى اجتذاب رأس المال الأجنبي لتمويل الاستثمار والنمو «فإن منع إصلاح القطاع المالي سيكون خطأ جسيماً». وفي حقيقة الأمر، تشكل إدارة تدفقات رأس المال لصانعي السياسة في الأسواق الناشئة الاختبار المباشر فيما يتعلق بما ينبغي تنظيمه وما ينبغي تركه. ومع فيضان الأموال نحو الأصول ذات العائد الأعلى وعملات البلدان المصدرة للسلع تحديداً، على العديد من البلدان في آسيا وأمريكا اللاتينية أن تتأقلم مع تدفق السيولة، الأمر الذي يرفع سعر عملاتها مقابل الدولار. وأثارت البرازيل بعض الاستغراب حين فرضت ضريبة على تدفقات رأس المال لمنع المضاربات، ما أثار جدلاً حول ما إذا كانت بلدان أخرى ستحذو حذوها. غير أن الاقتصاديين يرون أن الأمر بحاجة إلى مزيد من الدلائل لتبرير بديل شامل عن الضوابط على رأس المال في عالم الأسواق الناشئة. ويقول جيرارد ليونز، كبير الاقتصاديين في ستاندر شارتر: «إذا أثبتت البرازيل أن بالإمكان منع تدفق رأس المال قصير الأجل دون التأثير على وجهة النظر الدولية إزاء البلاد، فربما تصبح أنموذجاً». وعلى نحو أكثر عمومية، حسبما يقول ليونز، الأزمة عززت فلسفة الواقعية الانتقائية، بدلاً من إحداث تراجع كلي نحو التدخل الحكومي. ويضيف: «الرسالة الفعلية (...) من الأزمة الآسيوية، والعامين الماضيين، هي أن البلدان ستخفف الضوابط بسرعة تحددها بشكل رئيسي الظروف الاقتصادية المحلية». : فاينانشيال تايمز 