 CNNArabic.com - قروض البنك الدولي تقفز إلى 59 مليار دولار في 2009 1300 (GMT+04:00) - 22/07/09 قروض البنك الدولي تقفز إلى 59 مليار دولار في 2009 رئيس البنك روبرت زوليك واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN) -- قال البنك الدولي، الأربعاء، إنه منح قروضا بنحو 59 مليار دولار على مدى السنة المالية 2009 التي انتهت في 30 يونيو/حزيران، بزيادة نحو 54 في المائة، وهو مستوى قياسي. ويأتي تزايد قيمة القروض، مع لجوء المزيد من الدول النامية إلى المؤسسة الدولية طلبا للتمويل في وسط أزمة تعصف بالاقتصاد العالمي. روابط ذات علاقة البنك الدولي: الاقتصاد العالمي ينكمش 3% العام الجاري تقرير: تقليص هجرة العمالة سيضر بالدول النامية البنك الدولي يخفض معدل النمو العالمي إلى 2.9 في المائة وقال البنك الدولي في بيان إنه "دعم 767 مشروعا لتعزيز النمو الاقتصادي ومكافحة الفقر ومساندة المشاريع التجارية الخاصة منها 20.7 مليار دولار أمريكي في تمويل البنية التحتية وهو قطاع هام يوفر الأساس لانتعاش سريع من الأزمة الاقتصادية وخلق فرص العمل." ونسب البيان إلى رئيس البنك قوله ان "طلبات المساعدة من مجموعة البنك الدولي ارتفعت بشكل حاد هذه السنة ونتوقع أن تتواصل تلك الطلبات بشكل مستمر إلى العام 2010 حيث أن وتيرة الانتعاش بعيدة عن وجه التحديد في الوقت الحالي." ولفت إلى أن "الملايين من الناس ما زالوا يعانون ويجب علينا أن نستمر في مساعدة البلدان على الحفاظ على النفقات ذات الأولوية بما في ذلك على البنية التحتية الأساسية والاستثمار في رأس المال البشري وشبكات الأمان الاجتماعي وإلا سنعرض المكاسب في التغلب على الفقر للخطر." ولمساعدة الدول النامية، اقترح البنك الدولي هذا العام صندوقا يشكل "نداء للعمل في كل من البلدان المتقدمة للتعهد بما يعادل 0.7 في المائة من حزمتها للحوافز الاقتصادية كمساعدات إضافية من خلال وكالات المساعدات الثنائية التابعة له." وقال البنك إنه تلقى ردودا قوية تجاه هذا الصندوق مع دعم المانحين لمبادرات أزمة مجموعة البنك التي بلغت 6.8 مليارات دولار أمريكي. 