 دعا إلى اتخاذ قرارات إصلاح صعبة البنك الدولي: النفط فشل في توفير الوظائف بالشرق الأوسط إحدى منشآت النفط في السعودية أكبر المنتجين في العالم (الفرنسية-أرشيف) رأى البنك الدولي الأحد أن الثروة التي حققتها دول منطقة الشرق الأوسط بفضل ارتفاع أسعار النفط لن تنجح في خلق ملايين الوظائف المطلوبة، ما لم تأخذ الحكومات قرارات إصلاح صعبة للحد من اعتمادها على الطاقة. وقال كريستيان بورتمان نائب رئيس البنك الدولي لشؤون الشرق الأوسط وشمال أفريقيا إن بعض الدول نجحت في حماية اقتصاداتها من أزمات انهيار أسعار النفط من خلال خفض الديون والإنفاق وإقامة صناديق إدخارية مخصصة لمواجهة الأزمات. لكن بورتمان أضاف قائلا على هامش المنتدى الاقتصادي في جدة إن المنطقة بحاجة لعمل المزيد من أجل توفير ما بين أربعة وخمسة ملايين وظيفة جديدة مطلوبة سنويا. وأضاف أن مهمته في المنطقة تشمل أيضا إقناع منتجي النفط الأغنياء بالإسهام في صناديق التنمية التابعة للبنك الدولي والمخصصة للدول المحتاجة. وأكد المسؤول الدولي أنه ينبغي لدول المنطقة إنفاق أموال على تطوير التعليم من أجل إكساب الباحثين عن وظائف مهارات مفيدة في مناخ لم تعد فيه الخدمات المدنية المتخمة بالعمالة تعين الخريجين بصورة تلقائية. وشدد أيضا على ضرورة إزالة قيود البيروقراطية وعقبات أخرى أمام الاستثمار المحلي وانه ينبغي لمزيد من الدول التطلع إلى قطاعات مثل الخدمات والسياحة لخلق وظائف. وتظهر تقديرات البنك الدولي أن النمو في شتى أنحاء الشرق الأوسط بلغ 6% في عام 2003 و 5.8% في 2004. ويتوقع البنك نموا يبلغ نحو 4.8% هذا العام والعام المقبل. 