 CNNArabic.com - السوق السعودية فوق 6 آلاف نقطة بافتتاح تداولات الأسبوع 1300 (GMT+04:00) - 12/07/09 السوق السعودية فوق 6 آلاف نقطة بافتتاح تداولات الأسبوع بداية أسبوع خضراء للسوق السعودية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- نجحت السوق السعودية في افتتاح أسبوع تداولاتها السبت على ارتفاع واضح، مدعومة بارتفاع شمل معظم الأسهم، حيث أغلق المؤشر عند 6095 نقطة تقريباً، بزيادة 153 نقطة، بزيادة تعادل 2.6 في المائة من قيمته. وكان لاستمرار أسعار النفط عند مستويات تفوق 70 دولاراً دور كبير في اندفاع المستثمرين للشراء، إلى جانب نشاط المضاربة على بعض الأسهم، والإقبال على أسهم أخرى ترقباً للإعلان عن نتائج الشركات المالية. ولم يترافق الصعود مع تزايد في التداولات التي تراجعت إلى أقل من سبعة ملايين ريال مقابل 321 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 167 ألف صفقة، كان لأسهم "الإنماء" و"زين" و"معادن" و"سابك" النصيب الأكبر منها. وحققت كافة المؤشرات القطاعية مكاسب واضحة، تصدرتها "المصارف" و"الصناعات البتروكيماوية" و"التأمين" و"الاستثمار الصناعي" في حين اقتصرت الخسائر على مؤشر "الفنادق والسياحة." روابط ذات علاقة بورصات الخليج: التذبذب الحاد سمة التداول والمكاسب طارت أسهم الرياض ودبي تهبط بشدة بسبب جني الأرباح موجة تراجع تواصل حصد مكاسب البورصات العربية وشهدت الجلسة تداول أسهم 126 شركة، ارتفعت 114 منها، وعلى رأسها "الدريس" و"التعاونية" و"كيمانول" في حين تراجعت عشرة أسهم، في مقدمتها "حلواني إخوان" و"شمس" و"الدوائية." وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت شركة "المراعي" عن توقيعها اتفاقية للإستحواذ على 100 في المائة من أسهم الشركة الدولية لمشروعات التصنيع الزراعي "بيتي" في مصر، بالإضافة إلى شراء 185 فدانا من الأراضي المجاورة للمشروع. وقد بلغت قيمة هذه الصفقة 645 مليون جنيه مصري (430 مليون ريال سعودي تقريباً،) ومن المتوقع إتمام إنهاء كافة الإجراءات النظامية والمتممة لإنهاء هذه الصفقة خلال الأسابيع المقبلة. وفي إطار الإعلانات أيضاً، ذكرت شركة الوطنية لتصنيع وسبك المعادن "معدنية" أنها نجحت بعقد قرضي تمويل مع صندوق التنمية الصناعية السعودي لمصنع سحب الأسلاك بمبلغ 23 مليون ريال، والثاني لمصنعي المحاور العربية والمسابك بمبلغ 20.4 مليون ريال. وكانت تقارير قد رجحت أن تشهد السوق السعودية حالة من الاستقرار خلال الأسبوع الجاري، مع قرب إعلان النتائج المالية للشركات السعودية المساهمة للربع الثالث من العام الجاري. يُشار إلى أن سوق الأسهم السعودية شهدت تذبذباً حاداً هذا الأسبوع، حيث شكل الفارق ما بين أقل قيمة للمؤشر وأعلى قيمة له خلال الأسبوع نحو 5 في المائة ما يعكس فقدان المستثمرين لاتجاه واضح في قراراتهم الاستثمارية.  وتزامن ذلك مع إعلان هيئة السوق عن طرح عدد من الاكتتابات الأولية في السوق خلال الأشهر القادمة وهو الأمر الذي من المفترض أن يشكل دعماً لعمق السوق، ويعطي ذلك إشارة إلى استئناف عمليات الاكتتابات الأولية في السوق مع ارتفاع قيمة التداول وعودة المستثمرين تدريجياً للسوق، وفقاً لتقرير مجموعة بخيت الاستثمارية. 