 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 27 / 9 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف القرض السكني.. وفوائده المرتفعة..صايغ: يستعمل المصرف الخاص جزءاً من رأسماله للإقراض..عبد النور: ثلاثة أرباع الموظفين غير قادرين على الحصول على القرض رنا حج إبراهيم وصلنا عدد من الشكاوى حول الفوائد المرتفعة على القروض المصرفية السكنية التي تتقاضاها المصارف والتي يرى المقترضون أنها تشكل عبئاً على المقترض في الوقت الذي تقدم فيه الدول المجاورة هذه القروض بفوائد منخفضة.. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين سورية ورومانيا تتفقان على العمل لتسهيل انتقال رجال الأعمال بينهما..ورومانيا تدعم توقيع اتفاق الشراكة السوري الأوروبي بحث وزير المالية محمد الحسين الذي يشغل منصب رئيس اللجنة السورية الرومانية المشتركة أمس مع قسطنطين نيتسا وزير المؤسسات الصغرى والمتوسطة والتجارة وبيئة الأعمال الرومانية علاقات التعاون الاقتصادي وسبل تعزيز التبادل التجاري بين البلدين ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا ضوء على بعض ملامح السوق محمد الرفاعي عادت الحركة الى أسواق الجملة بالنسبة للخضر والفواكه واللحوم منذ صباح الجمعة الماضي بعد عطلة استمرت خمسة أيام.. ولم يطرأ أي تغيير كبير على الأسعار. بل على العكس فقد ميز الأسواق يومي الجمعة والسبت وفرة العرض والاستقرار في الأسعار مع توقعات بحدوث انخفاض جديد في أسعار الفروج. وقد استمرت منافذ البيع التابعة للقطاع العام بتأدية خدماتها وبأسعار معقولة جداً ومنافسة لأسعار البقاليات وحتى لأسعار الأسواق الشعبية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين أسواق المال العربية والرساميل المهاجرة.. مروان دراج أكثر ما يلفت الانتباه خلال السنوات الأولى من القرن الحادي والعشرين أن بلدان العالم بدأت تدرك ما تعنيه التكتلات الاقتصادية وضرورة الانضواء . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة أسواق النقد العالمية في أسبوع : اليورو يقفز أمام الاسترليني والدولار يهبط مقابل الين قفز اليورو الأوروبي فوق 92 بنسا في ختام تعاملات الأسبوع مع مواصلة الجنيه الاسترليني خسائره امام العملات الرئيسية، وصعد اليورو الى 19 .92 بنس يوم الجمعة وهو أعلى مستوى له منذ اوائل ابريل/نيسان .كذلك تراجع الدولار أكثر من واحد في المائة مقابل الين الى أدنى مستوى في سبعة شهور ونصف الشهر بعدما تراجع الاقبال على العملة الأمريكية مع تعهد مجموعة العشرين بالابقاء على اجراءات التحفيز الاقتصادي ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أسواق النفط العالمية في أسبوع : تراجع الطلب الأمريكي والياباني يهبط بالنفط إلى 66 دولاراً لا تزال اسعار النفط محصورة في نطاق بين 65 و75 دولارا للبرميل منذ حوالي شهرين، وأغلقت اسعار النفط للعقود الآجلة على ارتفاع طفيف في ختام تعاملات أمس الأول بعد أن غطى توتر بشأن برنامج ايران النوي وتحسن في ثقة المستهلك في امريكا على شكوك حول ان قوة الانتعاش الاقتصادي وارتفاع مخزونات الوقود ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أسواق المال العالمية في أسبوع : "داو جونز" يخرج بـ 1,6% خسائر و"نيكاي" يتعادل و"ناسداك" يرتفع سجلت المؤشرات الأمريكية الرئيسية الثلاثة أسوأ اداء أسبوعي منذ اوائل يوليو/ تموز، حيث أنهى داو جونز الاسبوع على خسائر قدرها 6 .1% ليغلق عند 19 .9665 نقطة في حين هبط ستاندرد آند بورز 2 .2% ليغلق على 38 .،1044 أما ناسداك فخسر 2% وأغلق على 92 .2090 نقطة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز قمة بيتسبرج . . خطوات خجولة نحو ترويض القطاع المالي مع اقتراب الاقتصاد العالمي من الانتعاش بعد أسوأ أزمة مالية في غضون سبعة عقود استغل قادة مجموعة العشرين قمتهم المنعقدة في بيتسبرج لاظهار عزمهم على الا يكرروا أخطاء الماضي . والجولة الثالثة من قمة ال 20 منذ تشرين الثاني / نوفمبر يستضيفها البلد الذي بدأ الأمر كله منه، لكن هذه المرة في مدينة قدمت المثال على كيفية تحويل الامور . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : أ .ف .ب _ رويترز مجموعة العشرين في ثوبها الجديد تواجه شكوكاً في أسواق المال والمناخ تواجه مجموعة العشرين للدول الغنية والنامية وقد خرجت لتوها من عرض مظفر لوحدة الصف اشهرا من ابرام الصفقات والتواصل مع الاسواق ستكون بمنزلة اختبار لمصداقيتها كمنتدى التعاون الاقتصادي الرئيسي في العالم . لقد أعلن قادة دول مجموعة العشرين أمس الأول “نجاح” استجابتهم للازمة المالية العالمية . وقالوا في البيان الختامي للقمة “استجابتنا القوية ساعدت على وقف التراجع الخطير والحاد في النشاط (الاقتصادي) العالمي وتحقيق استقرار الاسواق المالية” ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز دارلنج: الحكومة البريطانية ليس لديها سياسة لإضعاف الإسترليني قال وزير المالية البريطاني اليستير دارلنج ان حكومة المملكة المتحدة ليس لديها أي سياسة لاضعاف الجنيه الاسترليني عن عمد . وقال مرفين كينج محافظ بنك انجلترا المركزي هذا الأسبوع ان ضعف الاسترليني مفيد في استقرار الاقتصاد البريطاني وتوجيهه نحو التصدير . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز وزير المالية الياباني يستبعد التدخل في سوق الصرف نقلت وكالة انباء كيودو عن وزير المالية الياباني هيروهيسا فوجي قوله ان اليابان ستمتنع عن التدخل في سوق العملات لابطاء صعود عملتها أمام الدولار الأمريكي . وأضافت الوكالة أن فوجي أبلغ وزير الخزانة الأمريكي تيموثي جايتنر في اجتماع مساء الخميس انه يعارض اضعاف أي عملة “بشكل متعمد” . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بنوك أوروبا تتكبد 400 مليار يورو خسائر ائتمان أفادت صحيفة انترناشونال هيرالد تريبيون يوم السبت أن 22 بنكا كبيرا في أوروبا ربما تمنى بخسائر ائتمان تقترب من 400 مليار يورو (587 مليار دولار) هذا العام والعام القادم. نقلت الصحيفة ذلك عن مسؤولين اطلعوا على نتائج اختبار تحمل أجرته لجنة مراقبي البنوك الاوروبية لصالح وزارات مالية الاتحاد الاوروبي في وقت سابق هذا العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز قنبلة الديون الحكومية مايكل جيه. بوسكين مع عودة الاقتصاد في مختلف أنحاء العالم إلى النمو بعد أعمق ركود يشهده العالم طيلة جيل كامل، تجدد الاهتمام بالعجز المالي الهائل والتوسع المذهل للديون الحكومية. وطبقاً للتقديرات فإن العجز المتوقع في هذا العام (كحصة من الناتج المحلي الإجمالي) سيكون مذهلاً، حيث قد يصل إلى 13.5 في المائة في الولايات المتحدة، وهو ضعف الرقم القياسي السابق الذي تم تسجيله في خضم الأزمة المروعة في أوائل الثمانينيات...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز ماذا عن رساميل البنوك الضخمة؟ ايج باكر من المفترض أن يقيم زعماء مجموعة العشرين الأثر الذي خلفته تدابير التحفيز التي اتخذت حتى الآن وأن يناقشوا كيفية تنسيق الانسحاب النظامي من هذه التدابير. وسيكون لزاماً عليهم العمل على تعزيز المبادئ التوجيهية فيما يتصل بمتطلبات رأس المال بالنسبة للمصارف الضخمة المتعددة الجنسيات ومواجهة الحوافز المالية الضارة التي أدت إلى خوض المجازفات والمخاطر على نحو غير مسؤول في القطاع المالي....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز كيف يمكن منع حدوث زحام وتدافُع من أجل الخروج؟ آدم بوسين البلدان التي تلجأ إلى تشديد سياستها النقدية قبل غيرها ربما تجد أن قيمة عملتها ارتفعت. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز مع تباشير التعافي الاقتصادي : متطلبات قيادة فترة ما بعد الركود العالمي ريتشارد ميلن في ظل بداية خروج بعض الاقتصادات من الانكماش، يحتاج الرؤساء التنفيذيون إلى تعديل استراتيجياتهم الخاصة بالبقاء في الأيام الصعبة، والبدء في التفكير بالتحول باتجاه الأعلى. مرت النشاطات العملية بأشد تراجع اقتصادي في سبعة عقود، بوجود انكماش عمل على اختبار الصفات والقدرات الإدارية للرؤساء التنفيذيين في العالم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز لا حاجة للاصطفاف بشكل منظم أمام بوابة الخروج جيم أونيل إذا كان صناع السياسات راغبين حقاً في منع حدوث فقاعات فلا بد من تعزيز عملية تحديد أسعار الفائدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز على الصين فعل المزيد لإعادة التوازن إلى اقتصادها مارتن وولف كانت لدى الصين أزمة جيدة. أصبح ذلك واضحاً خلال منتدى ''دافوس الصيفي'' الاقتصادي العالمي. كانت الثقة الصينية واضحة في داليان قبل أسبوعين. لكن القلق كان واضحاً كذلك. تبين أن العملاق الصيني نجا من الصدمة، إلا أن تعافيه مدفوع بارتفاع حاد في الائتمان والاستثمار الثابت. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز علينا جميعاً مراقبة ما يفعله باركليز في القبو جيليان تيت قبل عامين عندما كانت الأدوات الاستثمارية المهيكلة تعيث دماراً في القطاع المالي، كنت أبحث بصورة محمومة عن طريقة أشرح بها لغير الممولين كيف تعمل تلك الأدوات. ولتقريب الصورة استخدمت تعبير القبو أو المرآب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الأزمة الاقتصادية والإصلاح عامر ذياب التميمي دفعت الأزمة الاقتصادية، التي بدأت منذ شهر سبتمبر/ أيلول من العام الماضي، الكثير من المهتمين إلى التأكيد على أهمية تدخل الدولة وتصديها للأزمة وزيادة إنفاقها، ولا شك في أن تعزيز الإنفاق، خصوصاً الإنفاق الرأسمالي، أمر مهم خلال الأزمات وثبتت نجاعته في أزمات سابقة، ومنها أزمة الكساد العظيم في ثلاثينات القرن العشرين . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية العالم يتطلع إلى المصرفية الإسلامية للخروج من الرأسمالية.. و«الحمائية» تهددها محمد الخنيفر صحيفة «المايل ديليي» البريطانية في تعليقها على كون لندن تحتضن أكبر عدد من البنوك الإسلامية مقارنة بأي دولة أوروبية: «قلقون من أن تعلن بريطانيا إفلاسها؟ ابتسموا - فنحن على وشك أن يشترينا العالم الإسلامي». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية 