 CNNArabic.com - بورصة الكويت توقف التداول على أسهم 36 شركة والمؤشر يرتفع 1900 (GMT+04:00) - 29/04/09 بورصة الكويت توقف التداول على أسهم 36 شركة والمؤشر يرتفع   بورصة الكويت توقف التداول على أسهم 36 شركة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أوقفت بورصة الكويت، الأربعاء، التداول على أسهم 36 شركة، من بينها شركات كبيرة لم تقدم البيانات المالية السنوية عن عام 2008 في موعدها. ويبلغ عدد الشركات المدرجة في السوق الكويتية 200 شركة، ومن بين تلك الموقوفة شركة الدار للاستثمار، وبيت الاستثمار العالمي "غلوبل."   روابط ذات علاقة أسهم السعودية والكويت ترتد والإماراتية تواصل النزف "زين" الكويتية توزع 50% أرباحا على مساهميها وشمل الوقف "شركات صكوك القابضة والمدينة للتمويل والاستثمار، ونور للاستثمار المالي، والكويتية البحرينية للصيرفة، والدولية للمشروعات الاستثمارية، ومجموعة المستثمرون القابضة، والمشروعات الكبرى العقارية."  وقالت البورصة في بيان على موقعها الإلكتروني: "يعلن سوق الكويت للأوراق المالية إنه قد تم وقف التداول باسهم 36 شركة... اعتبارا من اليوم الأربعاء الموافق 01-04-2009، وذلك لعدم تقديم ‏البيانات المالية السنوية للسنة المالية المنتهية فى 31-12-2008 فى الموعد المحدد لذلك.‏"  وكانت السوق الكويتية سجلت تراجعات عديدة خلال الأسبوعين الماضيين، فيما يعد إعلان النتائج المالية للشركات عاملا محفزا للتداول، إذ أعلنت تلك الشركات عن أرباح.  وعقب إعلان السوق، ارتفع المؤشر الرئيسي للبورصة بنحو 19 نقطة، ليصل إلى مستوى 6764 نقطة، في حين بلغت قيمة التداولات حتى الساعة الثامنة بتوقيت غرينيتش نحو 36 مليون دينار كويتي على أكثر من 243 مليون سهم.  والثلاثاء، أنهى المؤشر الكويتي يومه مرتفعا بنحو 0.5 في المائة، بعدما كسب نحو 42 نقطة جديدة، ليستقر عند مستوى 6745 نقطة، في حين بلغت قيمة التعاملات على الأسهم نحو 72 مليون دينار كويتي، تحققت من تداول 311 مليون سهم. 