يقول انه منفتح على الحوار: المرشح الوحيد لمنصب المدير العام يؤيد ادخال اصلاحات الى صندوق النقد واشنطن -(اف ب): صرح المدير العام المقبل لصندوق النقد الدولي الالماني هورست كوهلر الذي سيتم انتخابه رسميا الاسبوع المقبل انه منفتح على الحوار من اجل اصلاح هذه الهيئة الدولية ولكنه لا يريد استبعاد البلدان النامية. وفي اول مؤتمر صحافي عقده في مقر الصندوق في واشنطن مساء يوم الجمعة الماضي قال كوهلر، المرشح الوحيد لهذا المنصب بعد عملية اختيار اتسمت بالتوتر، انه "سينتخب الاسبوع المقبل" لتولي الادارة العامة للصندوق يتمتع "بدعم كبير من الدول الاعضاء". ورأى ان عملية اختيار المشرحين "لم تجر بافضل شكل ممكن"، معتبرا انه "يجب تحسينها". وعبر كوهلر الذي سيتولى مهامه في ايار او حزيران المقبل على رأس الصندوق في واشنطن، عن امله في "عملية انتقالية منظمة" على رأس البنك الاوروبي لاعادة الاعمار والتنمية الذي يرأسه حاليا. وقال انه يغادر هذه المؤسسة "ببعض الحزن لانها مؤسسة فعالة". وردا على سؤال عن الاصلاحات التي يجب ادخالها على صندوق النقد الدولي بينما ترتفع اصوات في الكونغرس الاميركي تطالب بمؤسسة نقدية اقل سخاء، قال كوهلر ان الصندوق "يجب ان يركز اكثر على تفادي الازمات"، مع البقاء "ملتزما الى جانب كل الدول الاعضاء". واكد انه "منفتح لاي حوار مع الكونغرس الاميركي". ورأى كوهلر ان اهم اداة لتفادي الازمات هي "المراقبة"، مؤكدا انه اجرى مع وزير الخزانة الاميركي لاري سامرز "تبادلا في وجهات النظر حول الاولويات التي يجب اعطاؤها للاصلاحات". وقال انهما "متفقان حول كل المسائل تقريبا". واكد كوهلر ايضا انه التقى مع ممثلي الصندوق في البلدان النامية"لانه يجب تخصيص مزيد من الاهتمام الى هذه الدول لايجاد استراتيجيات قابلة للاستمرار". ورأى ان الغاء ديون البلدان الاكثر فقرا يجب ان يكون "عاملا في اتسراتيجية شاملة" لتأمين النمو ومكافحة الفقر، موضحا ان "ذلك لا يعني اي شئ بدون اصلاحات هيكلية". وحول روسيا، دعا كوهلر الى "فتح حوار بناء" مع الرئيس بالوكالة فلاديمير بوتين. وردا على سؤال عن مخاوف الرأي العام من العولمة واحتمال حدوث تظاهرات في واشنطن خلال اجتماعات الربيع لصندوق النقد الدولي والبنك الدولي من 15 الى 17 نيسان، قال كوهلر انه يؤيد اجراء "حوار مفتوح مع الجمهور والمنظمات غير الحكومية". واضاف "واجبنا توضيح سياستنا"، ولكنه عبر عن قلقه من ان "يؤثر هذا الحوار على المؤسسات الديموقراطية في مجتمعنا. واخيرا عبر كوهلر عن رغبته في العمل "لبعض الوقت" مع ستانلي فيشر نائب رئس صندوق النقد الدولي الحالي، الذي عبر عن تقديره "لذكائه وخبرته". ويذكر ان فيشر اميركي وكان مرشحا لرئاسة الصندوق تدعمه الدول النامية. وقد سحب ترشيحه اول من يوم الخميس الماضي بعد ان عبرت معظم الدول عن دعمها للمرشح الالماني الذي قدمته اوروبا. 