 CNNArabic.com - بريطانيا: خفض الفائدة لأدنى مستوى على الإطلاق 1800 (GMT+04:00) - 04/04/09 بريطانيا: خفض الفائدة لأدنى مستوى على الإطلاق   مستوى قياسي جديد للفائدة البريطانية لندن، بريطانيا(CNN) -- قال بنك انجلترا، الخميس، إنه خفض الفائدة بنسبة 0.5 في المائة، لتصبح 0.5 المائة بدلا من واحد في المائة، وهو مستوى قياسي جديد، فيما أعلن البنك المركزي الأوروبي أيضا خفض الفائدة على عمليات إعادة التمويل للنظام الأوروبي إلى 1.5 في المائة، بدءا من 11 مارس/آذار الجاري. روابط ذات علاقة مصرف إنجلترا المركزي يخفض الفائدة لأدنى معدل في تاريخه تقرير: بريطانيا قد تخفض سعر الفائدة مجدداً ودأب بنك انجلترا، وهو المصرف المركزي لبريطانيا، على خفض معدلات الفائدة بشكل مضطرد منذ أكتوبر/ تشرين الأول، عندما كان معدل الفائدة 5 في المائة، بينما كان آخر خفض أجراه في فبراير/ شباط الماضي من 1.5 في المائة إلى 1 في المائة. وإلى جانب خفض الفائدة، أعلن البنك إنه سيضخ 75 مليار جنيه إسترليني (105 مليار دولار) في الاقتصاد الوطني، فيما يعرف بـ"التخفيف الكمي،" وهي خطوة تهدف إلى تشجيع المصارف على إقراض الأموال إلى بعضها البعض، فضلا عن الأفراد والمؤسسات التجارية. ورغم التخفيضات في أسعار الفائدة، إلا أن عملاء معظم البنوك البريطانية لم يستفيدوا منها، وهو الأمر الذي يسعى بنك إنجلترا على تشجيع المصارف للقيام به. وتقضي الخطة الحكومية لمساعدة الاقتصاد، بأن يقوم بنك انجلترا بتوفير المزيد من المال، ومن ثم استخدامه لشراء أصول البنوك المتعثرة، مثل قروض المنازل والسندات الحكومية، ما يوفر المزيد من النقد لتلك البنوك. 