 CNNArabic.com - اقتصاديون: الأزمة المالية في أمريكا ستنتهي بـ2009 1500 (GMT+04:00) - 05/06/09 اقتصاديون: الأزمة المالية في أمريكا ستنتهي بـ2009 الخبراء يرون الاقتصاد الأمريكي يظهر علامات تعاف من أزمته   نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN ) -- أظهر مسح جديد أجراه 45 من كبار الاقتصاديين، أن نهاية الانكماش والأزمة المالية بأمريكا باتت وشيكة، حيث برزت مؤشرات في الاقتصاد الأمريكي تفيد بأنه يتجه نحو الاستقرار وذلك بعد إصابته بنكسة حادة في الشهور الماضية. وورد في المسح، الذي نشرته الجمعية الوطنية لاقتصاد الأعمال الأمريكية الأربعاء، أنه من المتوقع أن ينمو الاقتصاد الأمريكي في النصف الثاني من عام 2009، ولكن فريق البحث رأى أن هذا لن يتم قبل بروز نكسات في الشهرين المقبلين من نفس السنة. بالنسبة للتطور الحاصل في الاقتصاد الأمريكي رأى حوالي 3 من كل 4 اقتصاديين، شاركوا في المسح، أنه في الربع الثالث من عام 2009 ستبدأ علامات التعافي بالظهور على الاقتصاد الأمريكي، حيث رأى 19 في المائة منهم أن بداية ظهور نتائج هذا التحسن الاقتصادي لن تبرز حتى الربع الرابع من نفس العام. ويأتي هذا المسح بعد أن أعلنت السلطات الأمريكية الجمعة انهيار المصرف رقم 35 منذ بدء العام الجاري، مع إشهار مصرف "ستراتيجيك كابيتال" بإلينوي إفلاسه، لتستمر سلسلة تهاوي المصارف الأمريكية تحت وطأة الأزمة المالية العالمية. روابط ذات علاقة خبير اقتصادي: الأزمة الاقتصادية العالمية تدوم حتى العام 2015 خبير: أسوأ ما في الأزمة الاقتصادية ولى.. ولكن الحذر مطلوب استمرار تهاوي بنوك أمريكا: المصرف 35 يغلق أبوابه هذا وقد بلغ عدد المصارف الأمريكية التي أغلقت أبوابها، وقبيل انتهاء مايو/ أيار الجاري، 35 مصرفاً، مقابل 25 خلال العام الماضي بأكمله. وسيكلف إفلاس "ستراتيجيك كابيتال"، ويبلغ حجم أصوله 537 مليون دولار، بالإضافة إلى 471 مليون دولار كودائع، "المؤسسة الفيدرالية للتأمين على الودائع" الحكومية 173 مليون دولار." وتأتي هذه الدراسة مؤيدة إلى حد ما مع ذكره عميد كلية الاقتصاد والأعمال بجامعة نيويورك الذي قام بأكثر الدراسات المفصلة والمكتملة لأصل الأزمة المالية الحالية. فقد قال توماس كولي و33 من زملائه، ، في وقت سابق إن أسوأ مرحلة من مراحل التدهور الاقتصادي العالمي قد انتهت. وقام كولي ورفاقه بإعداد 18 دراسة تناولت الجوانب المختلفة لظاهرة الأزمة الاقتصادية العالمية. وقال كولي في تصريح لـCNN  إنه يعتقد أن مؤشرات أسواق الأسهم التي تشهد تصاعداً كبيراً مؤخراً ربما تكون دليلاً على بداية انتعاش اقتصادي واسع النطاق. وأضاف قائلاً: "هناك مؤشرات مميزة على الانتعاش في الاقتصادي الأمريكي وأنحاء من أوروبا ودول أخرى في العالم. وهناك شعور واضح بأن أسوأ ما في الأزمة قد ولىّ.. ولكن، مازلت هناك العديد من المخاطر في النظام، وعلينا أن نكون حذرين فيما نقيّمه لأن الكثير من المشاكل لم تحل." 