 news موقف الصين من الدولار لا يحدث ضجة كبيرة على الرغم من اعلان الصين لزعماء العالم عن رغبتها في إنشاء نظام عملات احتياط عالمي أفضل وأكثر استقرارا يقول محللون ان بكين لا تتعجل زعزعة سيادة الدولار في ضوء امتلاكها لأصول هائلة مُقَوَمة بالعملة الأمريكية. وخلت البيانات الرسمية من أي ذكر للمسألة التي أعلنت عنها الصين خلال قمة مجموعة الثماني وكبرى الاقتصادات الصاعدة في مدينة لاكويلا الايطالية وبحسب رئيس الوزراء البريطاني جوردون براون وعدد من المسؤولين فان الزعماء لم يجروا مناقشات فعلية بشأن القضية. ورغم ذلك انتهز الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي الفرصة للاعلان من موقف مماثل لموقف الصين بأن النظام الاقتصادي العالمي قد تغير مما يستوجب تعديل النظام النقدي بعد عقود ظل الدولار خلالها المرجع الوحيد على المستوى العالمي. لكن لم تكن هناك رغبة كبيرة في لاكويلا لمناقشة المسألة التي يراها كثيرون تتعلق بما هو أقرب الى التطور التدريجي عنه الى الثورة. وقال دومينيك ستراوس كان مدير صندوق النقد الدولي لرويترز "انها فكرة قديمة وستظل دائما محل نقاش مثير للاهتمام." كان الدولار فقد سنتا واحدا مقابل اليورو عندما أفادت رويترز أن الصين ترغب في طرح المسألة للمناقشة في لاكويلا الا أنه لم يتأثر عندما أعلن مسؤول صيني عن موقف بلاده. وقال مستشار الدولة الصيني داي بنجو خلال القمة "ينبغي أن نؤسس نظاما أفضل لاصدار وتنظيم عملات الاحتياطي كي نحافظ على استقرار نسبي لاسعار صرف عملات الاحتياط الرئيسية وكي ننهض بنظام عملات احتياط عالمي رشيد ومتنوع." وقال براون ان الامر لم يخضع لمنافشة جدية خلال الاجتماعات التي ركزت بصورة أكبر على مكافحة الكساد. وقال "بالفعل يمكن مناقشة الامر على المدى الطويل لكن الاقتراح بأن أمرا ما سيحدث خلال الأسابيع أو الاشهر القليلة القادمة ليس واقعيا." وقال ساركوزي الذي أعلن من قبل استياءه بشأن قوة اليورو الأمر الذي يفرض صعوبات إضافية على المصدرين الفرنسيين "يحدوني أمل بمناقشة قضية العملات والنظام المالي العالمي في الأشهر القليلة القادمة .. يجب أن نسأل أنفسنا.. ألا يجب أن يتوافق النظام السياسي العالمي المتعدد الأقطاب مع نظام اقتصادي نقدي متعدد؟." ولا يرى محللو العملات في ذلك ما يشير الى أن الصين تتعجل إحداث تغيير. فعملة الصين غير قابلة للتحويل بحرية كما أن البلاد تعمل ببطء على التوصل لاتفاقات من أجل تسهيل استخدام اليوان في التسويات التجارية. وقال سايمون ديريك محلل العملات لدى بنك أوف نيويورك ميلون ان حرص الصين على التحول بعيدا عن هيمنة الدولار ربما يكون على مدى عشر سنوات لكن ليس الآن. وقال ديريك "المشكلة الحالية بالنسبة لهم هي انخفاض الدولار الذي يؤثر تأثيرا بالغا على احتياطياتهم." وأضاف أنه يعتقد أن ملاحظات داي تشير الى الحاجة الى إحداث استقرار في أسعار صرف عملات الاحتياطي الرئيسية. ويعتقد مصرفيون أن الدولار يشكل نحو 70 بالمئة من احتياطيات النقد الاجنبي الصينية البالغة 1.95 تريليون دولار معظمها في هيئة سندات خزانة أمريكية. وقال آدم كول محلل أسواق الصرف الاجنبي لدى رويال بنك أوف كندا في مذكرة بحثية ان تنويع عملات الاحتياطي ظاهرة تمتد لعقود وقد تستغرق عقودا أخرى قبل ظهور أي بديل موثوق به. : رويترز 