 news مفهوم اقتصاد المعرفة محمد سامر الخليل عبر التاريخ، كانت المعرفة مصدر بناء الحضارات الإنسانية. ويكتسب العصر الذي نعيش فيه أهمية خاصة من حيث أهمية المعرفة في حياة الإنسان من حيث التراكم المعرفي الإنساني، والمهارات والإمكانات التي نتجت عنه، ما أسفر عن تحسين مستويات المعيشة وتحقيق الرفاهية للعديد من الدول التي نجحت في تطويع تلك المعارف والمهارات بغرض زيادة مستويات إنتاجها المادي ما انعكس على الدخل. فأصبحت عوامل الإنتاج الإضافية من المعرفة الفنية والإبداع والذكاء والمعلومات عوامل تفوق في أهميتها عوامل الإنتاج الثلاثة الأساسية (الأرض والعمالة ورأس المال). وأصبحت المعرفة مفتاحاً للنمو الاقتصادي، وتحوّل النظام الاقتصادي من اقتصاد يعتمد على الإنتاج الكمي، وتسري فيه جميع القوانين الاقتصادية التقليدية من الإنتاج الحدي والغلة المتناقصة ووفورات الحجم الكبير، والنمو فيه يتم بدافع من عوامل الإنتاج التقليدية، إلى اقتصاد يعتمد على المعلومات والمعرفة، تكون فيه المعرفة هي المحرّك الرئيس للنمو الاقتصادي، وتحقق الجزء الأعظم من القيمة المضافة، ويعتمد هذا الاقتصاد على توافر تكنولوجيات المعلومات والاتصالات واستخدام الابتكار والرقمنة، إضافة إلى الموارد البشرية المؤهلة وذات المهارات العالية، أو رأس المال البشري، التي تعدّ أكثر الأصول قيمة في الاقتصاد الجديد المبني على المعرفة. إن الاقتصاد المبني على المعرفة ليس اقتصاداً جديداً بالكامل، فقد كان للمعرفة دور قديم ومهم في الاقتصاد، لكن الجديد هو أن الحجم الذي تحتله المعرفة في هذا الاقتصاد أصبح أكبر مما سبق وأكثر عمقاً، حتى إن أحد قطاعات هذا الاقتصاد قائم على المعلومات من الألف إلى الياء، أي إن المعلومات هي العنصر الوحيد في العملية الإنتاجية، والمعلومات هي المنتج الوحيد فيه، والمعلومات وتكنولوجياتها هي التي تشكل أو تحدّد أساليب الإنتاج وفرص التسويق ومجالاته، سواء أكانت المعلومات مجرّد بيانات، أم بحوثاً علمية وخبرات ومهارات. ‏ إن اقتصادات المعرفة تستأثر الآن بـ7 من الناتج المحلي الإجمالي العالمي حسب تقديرات الأمم المتحدة، وتنمو بمعدل 10% سنوياً. والجدير ذكره أن 50% من نمو الإنتاجية في الاتحاد الأوروبي هو نتيجة مباشرة لاستخدام وإنتاج تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. ‏ إن معدّل النمو المرتفع الذي يتحقق في ظل اقتصاد المعرفة، والعولمة التي جعلت الأسواق والمنتجات أكثر عالمية، إضافة إلى انتشار الانترنت الذي خلق واقعاً افتراضياً جديداً يتم فيه الاتجار والتسويق الالكتروني بمنافسة شديدة، عوامل تعظم ضرورة الإلمام بتطبيقات التكنولوجيا، وتفرض على الدول النامية الاهتمام بتفعيل المعارف الضرورية لبناء إمكانات جيدة ومتجددة والاستفادة من تقنيات المعلومات والاتصالات في هذا السبيل على أكمل وجه ممكن وصولاً إلى بناء اقتصاد معرفي يحقق التنمية المستدامة المنشودة، بوسائل جديدة، تخفض من الاعتماد على الموارد القابلة للنضوب مثل النفط وتضمن مستقبلاً قابلاً للاستدامة لهذه الأمة. ولبناء هذا الاقتصاد المعرفي يجب توفير مايلي: ‏ 1 ـ توفير التعليم الذي يعدّ أساس تحسين الإنتاجية والقدرة التنافسية، من خلال توفير اليد العاملة الماهرة والمبدعة أو رأس المال البشري القادر على إدماج التكنولوجيات الحديثة في العمل. والعمل على دمج تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والمهارات الإبداعية في المناهج التعليمية وبرامج التعلّم مدى الحياة. ‏ 2 ـ ابتكار نظام فعال من الروابط التجارية مع المؤسسات الأكاديمية وغيرها من المنظمات التي تستطيع مواكبة ثورة المعرفة المتنامية واستيعابها وتكييفها مع الاحتياجات المحلية. ‏ 3 ـ توفير البنية التحتية المبنية على تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لتسهيل نشر وتجهيز المعلومات والمعارف وتكييفه مع الاحتياجات المحلية. ‏ 4 ـ تقديم حوافز قائمة على أسس اقتصادية قوية بما يضمن زيادة الإنتاجية والنمو. وتشمل هذه الحوافز كل ما يجعل تكنولوجيا المعلومات والاتصالات أكثر إتاحة ويسراً، من تخفيض للتعريفات الجمركية على منتجات تكنولوجية وزيادة القدرة التنافسية للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة. ‏ ويبقى السؤال: ما الذي حققناه حتى يومنا هذا؟ إلى متى سنبقى بعيدين عن إنتاج المعرفة ولا نستطيع أن نلعب سوى دور المتلقي السلبي لها؟ ‏ : تشرين 