 news أسواق الأسهم والنفط وتوجهات أسعار الذهب سليمان العثيم - الرئيس التنفيذي لمجموعة سليمان العثيم للمجوهرات إن ما يحدث الآن في أسواق الأسهم العالمية من انهيارات متتالية وما يتبعها من انهيار أسواق الأسهم في الدول النامية والأسواق الناشئة، بالإضافة إلى الهبوط الكبير الذي حدث في أسعار النفط العالمية كان له الأثر الأكبر في تجاوز الذهب خلال الفترة السابقة حاجز ال 1000 دولار للأونصة . وبالنظر إلى خسائر الشركات الأمريكية والأوروبية وآخرها شركة التأمين الامريكية العملاقة “ايه اي جي” التي تعاني من صعوبات وحصلت على دعم مالي جديد من الحكومة، التي أعلنت انها منيت بخسائر قياسية قدرها 61،7 مليار دولار في الربع الاخير من 2008 ما يجعل اجمالي خسائرها لعام 2008 يقارب 100 مليار دولار، وتكبدت شركة صناعة السيارات الامريكية جنرال موتورز خسائر بقيمة نحو 31 مليار دولار في ،2008 وقد جاءت الإحصاءات الرسمية للبورصات العالمية خلال عام 2008 تؤكد أن ما يحدث حالياً من انهيارات في أكبر الشركات الأمريكية والاوروبية، هو نتاج طبيعي للأزمة الاقتصادية العالمية فقد حققت أسواق الأسهم الأمريكية والأوروبية خسائر تجاوزت في أغلبها نحو 70% مما كان له أثر كبير في تحقيق الأسواق الناشئة خسائر تاريخية في عام 2008 ففي دول مجلس التعاون الخليجي منيت اسواق الأسهم بخسائر غير عادية بقيمة 575 مليار دولار . هذه الخسائر الكبيرة جعلت المستثمرين يتجهون إلى الذهب طلباً للأمان وخوفاً على أموالهم من الضياع ففي تقرير مجلس الذهب العالمي عن سوق الذهب العالمي في عام 2008 أوضحت الإحصاءات أن الاستثمار في الذهب شهد طفرة نوعية كبيرة بخاصة خلال الربع الأخير من العام ،2008 فقد تجاوزت قيمة الذهب الذي تحتفظ به المنتجات في صناديق الاستثمار في الذهب المتداولة في البورصات والمدعومة من مجلس الذهب العالمي نحو 1202 طن بقيمة 38 بليون دولار وفي الدول العربية والخليجية، فقد أكد مجلس الذهب العالمي في تقريره أن قطاع الاستثمار في الذهب سجل نمواً كبيراً في المنطقة العربية خلال الربع الأخير من عام ،2008 بلغت نسبته 139%، مقارنة بالفترة ذاتها من عام ،2007 وبلغ استثمار السعوديين في المعدن الأصفر ارتفاعاً بنسبة 300% فيما ارتفع في مصر والإمارات بنسبة 67 و38 % على التوالي وشهدت الاشهر الثلاثة الأولى من العام 2009 استمرار التذبذب والانخفاضات المستمرة في أسواق المال العالمية، فقد كان لأزمة أسواق المال العالمية وما تتضمنه من انهيار لقيمة الأسهم والسندات أثر كبير في ارتفاع أسعار الذهب خلال الربع الأخير من العام الماضي . في الوقت الذي تشتد فيه المخاوف العالمية حول تعمق وانتشار الركود الاقتصادي العالمي، هذا كله يجعل المستثمرين يتجهون إلى الذهب مما يجعل أسعاره مرشحة إلى الصعود إلى نحو 1200 دولار للأونصة . ومن أبرز الأسباب التي سوف تؤدي إلى ارتفاع الذهب خلال الفترة المقبلة هو الانخفاض المتتالي في أسعار النفط هذا بالإضافة إلى وجود أسباب أخرى سوف يكون لها أثر كبير في وصول أسعار الذهب إلى حاجز ال 1200 دولار للأونصة خلال الفترة المقبلة ومن أهمها الآتي: - أسعار الفائدة والاتجاه إلى الذهب حيث أشار أحدث التقارير إلى أن تحرك حكومات العالم نحو خفض أسعار الفائدة وطرح خطط للتحفيز الاقتصادي عبر ضخ تريليونات الدولارات وذلك على إثر قيام البنوك المركزية حول العالم بإغراق الأسواق بالسيولة النقدية لمحاولة كبح جماح الأزمة الاقتصادية التي تعصف بكبرى الشركات العالمية . - الاتجاه إلى زيادة حصص الذهب في احتياطيات الدول تجنباً لتدهور أسعار صرف أغلب العملات الدولية فقد اتجهت أغلب دول العلم وبخاصة الدول الكبرى نحو الذهب لرفع قيمة احتياطاتها في مواجهة الأزمة العالمية وقد أشارت التقارير إلى ان الصين تفكر جديا في رفع احتياطياتها من المعدن الأصفر إلى 4000 طن بدلا من 600 طن حاليا وذلك بغرض تنويع احتياطياتها بدلا من تركيزها على الأوراق المالية والسندات . يعد ضعف الدولار الأمريكي وانخفاض قوته الشرائية بالمقارنة مع العملات الاخرى الرئيسية من أهم الاسباب التي أدت إلى ارتفاع أسعار الذهب . - ظهور مخاطر اقتصادية دولية جديدة نتيجة تراكم المشكلات في القطاع المالي العالمي: ففي الآونة الأخيرة ظهرت أهمية اثنين من أكبر المخاطر التي تشغل بال المستثمرين، وهما الافتقار إلى الملاءة لدى البنوك الدولية الكبرى، والضعف الهيكلي في بعض الدول ذات الأسواق الناشئة . - قلة المعروض ونهم صناديق الاستثمار في الذهب على الاستحواذ على أكبر كمية ممكنة، وتخوف بعض الدول المنتجة من طرح إنتاجها في الأسواق، والسبب الرئيسي في ذلك، هي حالة عدم الاستقرار السياسي التي تعم العالم، إضافة إلى أن أحدث الإحصاءات تشير إلى ارتفاع حجم الموجودات من الذهب على مستوى أكبر صندوق للاستثمار في المعدن الأصفر والمعروف باسم “إس بي دي آر جولد ترست” لمستوى قياسي جديد مسجلا 09 .935 طن متري، هذا بالإضافة إلى أن إقبال المستثمرين على المعدن الأصفر كوسيلة استثمار شهد ارتفاعاً ملحوظاً خلال عام 2008 إذ ارتفع الطلب على السبائك والعملات الذهبية بنسبة 87% في ،2008 ما أدى إلى شح في هذه النوعية من الذهب في كثير من الدول . وارتفعت مبيعات المجوهرات عالمياً عام 2008 بنسبة 11% إلى 60 بليون دولار وذلك يدل على أن الذهب سوف يشهد خلال تلك الفترة من عدم وضوح الرؤية بالنسبة لكافة الاستثمارات الأخرى نوعاً من التهافت على امتلاكه من كافة أنواع المستثمرين . : الخليج الإماراتية 