 الاتصالات الكويتية تشتري سلتل بقيمة 3.3 مليارات دولار أعلنت شركة "سلتل" ثالث أكبر مجموعة لاتصالات الهاتف المحمول في أفريقيا موافقتها على صفقة تتملكها بموجبها شركة الاتصالات المتنقلة الكويتية بمبلغ 3.32 مليارات دولار. وأفاد الرئيس التنفيذي لشركة سلتل مارتن بيترز بأن شركته جذبت الاهتمام اعتبارا من سبتمبر/أيلول الماضي بعد إعلانها خططا لتسجيل ما لا يقل عن 25% من أسهمها في لندن وربما في جوهانسبرغ في النصف الأول من هذا العام. وأكد موافقة سلتل على عرض الشركة الكويتية لأنه الأفضل ولاعتزام الشركة الكويتية إدارة سلتل كوحدة منفصلة دون تغيير هيكلها متضمنا ذلك مقر الشركة في هولندا واسمها التجاري. ولم يكشف بيترز أسماء أطراف أخرى تم التفاوض معها بشأن عملية البيع. وأوضح أن بعض حملة الأسهم في سلتل ومنهم رجل الأعمال الإنجليزي من أصل سوداني محمد إبراهيم مؤسس الشركة ورئيس مجلس إدارتها وصندوق البنية الأساسية لأفريقيا وشركتا "بيسمر فينشر بارتنرز" و "كابيتال غروب" و "مجموعة سيتي غروب" الأميركية، قد سعوا لبيع نحو 30% من الشركة. وأشار إلى أن الشركة الكويتية ستشتري 85% من سلتل ونسبة 15% الباقية ستشتريها خلال عامين. وتعتبر شركة سلتل من الشركات سريعة النمو وتحظى بنحو 5.2 ملايين مشترك في ثلاث عشرة دولة أفريقية واعتمدت على تمويل أوروبي وأميركي لدعم نشاطاتها. وتغير الصفقة الجديدة تشكيلة مجلس إدارة سلتل بحيث يصبح مديرون من شركة الاتصالات المتنقلة الكويتية أغلبية في مجلس إدارتها. 