 news البنوك الكبرى تتطلع إلى سماسرة التمويل مرة أخرى جون جابر لدى مصرفيي البنوك الاستثمارية في أفضل السنوات صور دقيقة من الإعجاب بالذات. ولم تكن السنوات القليلة الماضية في عداد الأوقات الجيدة. حصل عدد كبير من مستشاري عمليات الدمج والاستحواذ على علاوات كبرى في موجة الاندماجات الممولة بالأسهم التي اكتسحت «وول ستريت» حين كانت الأموال رخيصة. وتم إغراء بعضهم بعيداً من قبل صناديق التحوط، وصناديق الأسهم الخاصة، كما أن بعضهم جمع من الأموال ما يكفيه لكي يتقاعد، وهو في سن الخمسين. ولكن ماذا عن المكانة التي هي العملة التي يشتهيها ممولو الشركات الذين يطمحون إلى التحدث رافعين الكلفة مع الرؤساء التنفيذيين لكي يكونوا «مستشاريهم الموثوقين»؟ كان ذلك الأمر أشد صعوبة في التعامل معه بينما تخلت البنوك الكبرى عن طلب الاستشارات، ولجأت إلى جهات ذات تكاليف أدنى لضمان الحصول على صفقات تمويلية مربحة. لقد تم جرف مصرفيي البنوك الاستثمارية معاً بأسلوب غير مبجل لكسب نقاط على طاولات تجمعات العمل، حيث كانت خمسة أو ستة بنوك تشترك في أدوار الاستشارات. وكانوا يعاملون كأنهم حبّات الكرز على كعكة حلوى التمويل في «وول ستريت». ويبدو أن الأمور تتجه الآن إلى أعلى، على الرغم من تراجع عدد وقيم عمليات الدمج والاستحواذ. وهنالك عمل أقل ينبغي إنجازه، ولكن المصرفيين يشعرون، على الأقل، أنهم مطلوبون. ويقول أحدهم «أعتقد أن أيام ممول الشركات ذي القاعدة العريضة قد عادت ثانية». ومن المؤكد أن المناصب تشهد انتشارات، حيث إن بنك بانك أوف أمريكا ميريل لينش، منح ستيفان سليج، وستيفن بارونوف، ترقية لأداء أدوار أرفع درجة على قمة هذا البنك المندمج. وأما بنك سيتي جروب، فقد أنشأ «مجموعة العملاء المؤسسين» بقيادة ليون كالفاريا للعمل مع الرؤساء التنفيذيين، ومجالس الإدارات. هنالك حديث مفعم بالإثارة حول مصرفيي البنوك الاستثمارية الذي يستعيدون سلطتهم، وطقوسهم التي طالما تمتع بها في البنوك الكبرى المخضرمون من سماسرة التمويل مثل جو بيريللا، وروبرت جرينهل، وروجر ألتمان الذين يمارسون أعمالهم الآن في البنوك الخاصة، وذلك بدلاً من أن يتم تدريب هؤلاء المصرفيين (مصرفيي البنوك الاستثمارية) كفنيين، وأن يعاملوا بهذه الصفة. فإلى أي مدى من الجدية ينبغي لنا أن ننظر إلى هذا الأمر؟ من المأمون القول إنه ليس بالجدية التي ينظر بها المصرفيون إليه. وسوف يظل هنالك على الدوام في مجالس الإدارة مكان لعدد قليل من كبار المستشارين من ذوي المهارات والأمزجة المناسبة لتقديم مشورة عميقة، وغير منحازة، إلى الرؤساء التنفيذيين الذين يواجهون قرارات كبرى، وذات مخاطر. ويقول أحد المصرفيين «ربما يحتاج الرئيس التنفيذي في بعض الأحيان إلى جراح لكي يتولى إجراء العمليات، ولكنه يحتاج أحياناً إلى طبيب عام يفهم الناس، والسياسة، والحكم، ويستطيع أفضل المصرفيين أن يسمو فوق الصفقة قصيرة الأجل». ولكن على الرغم مما يمكن أن تكون عليه أهمية تلك الوظيفة بالنسبة إلى العميل، فإنها عبارة عن فعالية ذات نطاق ضيق بالنسبة إلى البنوك الكبرى. ولم يسهم النشاط المصرفي الاستثماري – أعمال الاستشارات وتعهدات القروض، إلا بأقل من عُشر العوائد الصافية لبنك جولدمان ساكس في الربع الأول من العام الحالي، حيث بدت متقزمة أمام التداول، والاستثمار الرئيس. وحين يتمكن البنك من الحصول على 30 مليون دولار مقابل إنجاز التزام إقراض لشركة تستحوذ على شركة أخرى، مقابل خمسة ملايين دولار فقط بدل تقديم استشارة حول عملية اندماج، فإنه يميل إلى تفضيل الأولى على الثانية. وإن نشاط الاستشارات يجلب الشهرة والفخامة، بينما يجلب التمويل والإقراض الأرباح الكبرى. تراجعت قيمة المصرفيين الأفراد كذلك من خلال تحديد البنوك، والتفصيل الدقيق لمهام عمل المصرفي، بعد فترة كان فيها المصرفي معلماً ومرشداً في كل الأمور. ويعمل المصرفيون ضمن فرق عمل، حيث ينقسم عملهم بين التغطية (السعي إلى جلب العملاء) والتنفيذ، كما أن عملهم محدد بالصناعات. تراكم كل ذلك خلال الفقاعة، حيث كانت البنوك تخفض رسوم الحصول على الاستشارات، وتتقاضى مبالغ زهيدة، على سبيل المثال، مقابل وجهات نظر حول عدالة الصفقات، كأتعاب على رسوم التمويل وفخامة الشعور مقابل لقب المستشار. لعلك اعتقدت أن جفاف عمليات الاندماج والاستحواذ، حيث تراجعت قيمة صفقاتهما بنسبة 47 في المائة خلال النصف الأول من العام الحالي، مقارنة بالفترة ذاتها من عام 2008، عمل على تكثيف هذه الشحة. غير أن الواقع يفيد بأن تراجع الطلب تم تعويضه من جانب العرض، حيث إن المصرفيين متوسطي العمر الذي حصلوا على ما يكفي من الأموال خلال الطفرة (لا تزال هنالك أموال كثيرة يمكن الحصول عليها، تقاعدوا)، كما أن الشركات الأصغر حجماً مثل «ايفركور»، و«جرينهل»، و«لازارد»، و«بلاكستون» تغري الآخرين بالعمل لديها. أما أغنية البنوك الخاصة الساحرة، فهي أن بإمكان المصرفيين أن يعملوا فيها كما اعتادوا على ذلك، بحيث يحصلون على مكافآت مالية، وفكرية. ويمكنهم تقديم الاستشارات المستقلة، دون أن تربكهم الحاجة إلى إنجاز صفقات والحصول على رسوم تمويل، كما أن لديهم الوقت والسلطة لتقديم خدمة ذات طراز عتيق. أدت المنافسة من جانب البنوك الخاصة إلى تسريع الخروج من البنوك الكبرى، ولا سيما تلك المغطاة بالمتابعة، وقيود الدفع الخاصة بالتمويل من برنامج إنقاذ الموجودات المتعثرة. وقد فقد بنك ميريل لينش الذي تأثر بصفقة الاستحواذ المثيرة للجدل من قبل بنك بانك أوف أمريكا، عدداً كبيراً من كبار مصرفييه. لذلك فإن مؤسسات مثل «بانك أوف أمريكا ميريل لينش»، و«سيتي جروب» تستجيب بمحاولة الاحتفاظ ببعض بريق وظيفة المصرفي. ويقول كالفاريا في هذا الصدد: «لن تسمح البنوك الكبرى للبنوك الخاصة بالاستحواذ على رأسمالها الفكري حين يكون هنالك مخزون منه داخل هذه الشركات». إن البنوك لا تقوم بذلك لمجرد إرضاء الموظفين المتململين، حيث إن كثيراً من الصفقات التي تتم هي عمليات خروج معقد من الأعمال وإعادة هيكلة للميزانيات تتطلب تفكيراً أكثر من عملية اندماج واستحواذ معتادة. ولذلك فإن هنالك المزيد من السوق، والطلب على المستشارين المحنكين. أما في الأجل الطويل، فإن المد ما زال يتدفق بعيداً عن النشاط المصرفي التقليدي. ولدى البنوك الخاصة متطلبات رأسمال متدنية، وتكاليف أقل، ولذلك فإن عدداً قليلاً من الصفقات سنوياً يولد ما يكفي من العوائد لدفع العلاوات وضمان استمرار سير الأمور، في حين أن بنوك «وول ستريت» ذات الخدمات الكاملة تفتقر إلى تلك الميزة. الحقيقة كذلك هي أن العملاء يريدون جرعة محدودة من مشورة شخص حكيم ذي مرتبة رفيعة على المدى الطويل، حيث إن لديهم إخصائييهم في شؤون الاندماج والاستحواذ، معظم الوقت. ويذهبون إلى «وول ستريت» حين يريدون الحصول على التمويل، ويوظفون مصرفيين يستطيعون تنفيذ الصفقات بطلاقة، وطاعة. لقد عاد المستشار الموثوق، ولكن إلى متى سوف يستمر ذلك؟ : فاينانشيال تايمز 