 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 11 / 2 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف المركزي يمنح جرعات جديدة لإنعاش السوق..الميداني : تخفيض الفائدة يشجع الطلب على القروض .. لاحاجة الآن لتحريك نسب الاحتياطي الإلزامي مرشد النايف اتخذ مجلس النقد والتسليف الاسبوع الماضي جملة من القرارات من شأنها تحريك السوق ولربما يكون قرار تخفيض اسعار الفائدة والقاضي بخفض سعر الفائدة بنقطة مئوية واحدة لتصل الى (6-8) بالمئة (زائد ناقص اثنين بالمئة) . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الحكومة تبحث واقع العمل في هيئة الأوراق والأسواق المالية .. تنظيم مهنة المحاسبة_محاكم ماليــة_مــشاركة الجهات العامــة فيها بحث مجلس الوزراء في جلسته التي عقدها أمس برئاسة المهندس محمد ناجي عطري رئيس المجلس واقع العمل في هيئة الاوراق والاسواق المالية السورية وسوق دمشق للاوراق المالية. وناقش المجلس مذكرة الهيئة المتضمنة عرضا للاجراءات التي قامت بها والتعليمات والانظمة التي أتمت اعدادها وانجازها على صعيد تنظيم شروط الترخيص والعمل للشركات الخاضعة لاشرافها ومراقبة أدائها والضوابط التي اعتمدتها لعملية تداول الاسهم بيعا وشراء وضمان حقوق المساهمين وتطبيق معايير المحاسبة الدولية في عملها وذلك بما يسهم في تشجيع الادخاري والاستثماري وخدمة مصلحة الاقتصاد الوطني وحماية المواطنين . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الإشراف على التأمين تتابع التزام شركات التأمين بمعايير الحوكمة بيّن السيد إياد زهراء مدير عام هيئة الإشراف على التأمين أن الهيئة تقوم حالياً بدراسة و إعداد مشروع لمتابعة مدى تقيد شركات التأمين العاملة في سورية بمعايير وأسس الحوكمة المؤسساتية التي صدرت عام 2007. وكانت هذه الشركات أعطيت مدة عام لتوفيق أوضاعها وفقاً لأحكام النظام الذي صدر وحدد فيه تعيين مجلس الإدارة ومهامه وصلاحياته، ومهام واختصاصات الإدارة التنفيذية ونظام الرقابة الداخلية ولجان التدقيق، وعمل المدقق الداخلي وأهليته. ‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين قطاع التأمين ينمو بمعدل 34 بالمئة العام الماضي حقق سوق التأمين العام الماضي نموا بنسبة زيادة بلغت نحو 34 بالمئة اذ وصل مجموع اقساط التأمين 2008 نحو 12.5 مليار ليرة مقابل 9.3 مليار ليرة عام 2007. ووصف الدكتور محمد الحسين وزير المالية في تصريح ل سانا اليوم نتائج قطاع التأمين بالجيدة ولكنها ما زالت دون الطموح مبينا ان حجم سوق التأمين السوري يجب ان يكون اكبر من ذلك تبعا لحجم الاقتصاد والمجتمع السوري. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا بلغ 1.8 مليار دولار في 2008 ..التبادل التجاري مع تركيا يقترب من الهدف.. واتفاقية البريتاس لم تدخل حيز التنفيذ بعد يحقق التبادل التجاري بين سورية وتركيا نموا لافتا بفعل تطور العلاقات بين البلدين على جميع الأصعدة لاسيما منها الاقتصادية والتجارية . وفي الوقت الذي كان يطمح فيه مسؤولو البلدين أن يصل حجم التبادل التجاري عام 2008 إلى ملياري دولار , فإن الرقم وصل إلى المليار و800 مليون دولار حسب الإحصاءات التركية ما يعني أن الجانبين اقتربا من تحقيق الرقم المستهدف .‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة اليورو يمحو خسائره مقابل الدولار عوض اليورو خسائره مقابل الدولار الامريكي يوم الثلاثاء ملامسا أعلى مستوياته للجلسة تدعمه مكاسب العملة الموحدة أمام عملات أخرى. وصعد اليورو 0.1 في المئة الى 1.3022 دولار. وفي وقت سابق من المعاملات لامس أدنى مستوياته للجلسة عند 1.2811 دولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط الأمريكي يصعد باتجاه 38 دولارا في التعاملات الأسيوية صعدت اسعار النفط الامريكي للعقود الآجلة مقتربة من 38 دولارا للبرميل في التعاملات الاسيوية يوم الاربعاء معوضة بعض خسائرها في الجلسة السابقة التي بلغت 5 في المئة بعد أن اظهرت أحدث بيانات اسبوعية لمعهد البترول الامريكي هبوطا مفاجئا في مخزونات الخام في امريكا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يتجاوز 900 دولار للأوقية قبيل خطة البنوك الأمريكية ارتفع الذهب الى 912-914 دولارا للاوقية ( الاونصة) الساعة 1615 بتوقيت جرينتش يوم الثلاثاء من 895 دولارا للاوقية في أواخر معاملات نيويورك يوم الاثنين. وصعد المعدن النفيس أكثر من اثنين بالمئة قبيل الاعلان عن خطة انقاذ البنوك الامريكية مدعوما بقوة مجموعة معادن البلاتين وعوامل فنية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسواق اليابانية مغلقة في عطلة عامة.. تراجع وول ستريت لشكوك بشأن خطة إنقاذ البنوك .. أسهم البنوك وشركات التعدين تخفض أسعار الأسهم الأوروبية الاسواق اليابانية مغلقة يوم الاربعاء في عطلة عامة. وتراجعت بورصة طوكيو يوم الثلاثاء في ثاني جلسة على التوالي من الخسائر مع انخفاض مؤشر نيكي القياسي لاسهم الشركات اليابانية الكبرى 23.09 نقطة أي بنسبة 0.3 في المئة الي 7945.94 نقطة في حين أغلق مؤشر توبكس الاوسع منخفضا 0.1 في المئة الي 778.10 نقطة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز سوق دبي المالي يكسب %1.61 ..و تفاوت إغلاقات البورصات الخليجية أقفلت مؤشرات البورصات الخليجية بشكل متفاوت يوم الثلاثاء. و قد كان مؤشر دبي الرابح الأكبر في المنطقة بنسبة %1.61 في حين كان مؤشر الكويت الخاسر الأكبر في المنطقة بنسبة %1.17 البحرين . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق القطرية الاتحاد الأوروبي يكافح للتوصل إلى نهج مشترك بشأن أزمة الائتمان اتهمت الرئاسة التشيكية للاتحاد الاوروبي مجموعة من دول منطقة اليورو يوم الثلاثاء بانتهاك قواعد الاتحاد لحماية اقتصاداتها من الركود في وقت يكافح الاتحاد للتوصل الى موقف مشترك بشأن مواجهة الازمة. وجاءت تصريحات رئيس وزراء التشيك ميريك توبولانيك رغم اتفاق تمهيدي لوزراء مالية الاتحاد في بروكسل بشأن كيفية التعامل مع الديون المتعثرة التي تعطل تدفق الائتمان من البنوك الى الاقتصاد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز هبوط العجز التجاري البريطاني لأدنى مستوى منذ عام ونصف العام أظهرت احصاءات رسمية أمس أن عجز الميزان التجاري لبريطانيا مع العالم انخفض على غير المتوقع إلى أدنى مستوى له في عام ونصف العام في ديسمبر/ كانون الأول مع تراجع الواردات وقال مكتب الاحصاءات الوطنية إن عجز ميزانية التجارة السلعية لبريطانيا هبط إلى 7،367 مليار استرليني (11 مليار دولار) من 8،114 مليار استرليني في نوفمبر/ تشرين الثاني أدنى مستوى له منذ يونيو/ حزيران عام 2007 ومقارنة مع تنبؤات المحللين بعجز قدره 8،1 مليار استرليني . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الولايات المتحدة تعرض خطة إنقاذ مصرفي قيمتها تريليونا دولار كشف وزير الخزانة الامريكي تيموثي جيثنر يوم الثلاثاء عن خطة انقاذ مصرفي جديدة تعبيء تريليوني دولار لاسقاط الاصول الفاسدة واستئناف تدفق الائتمان لكن أسواق الاسهم هوت لمخاوف من عدم نجاحها. وكانت الاسواق العالمية تنتظر بفارغ الصبر أفكار جيثنر لخطة تجمع بين تمويل القطاعين العام والخاص لتحقيق الاستقرار في نظام مالي يترنح تحت وطأة رهون عقارية متعثرة لكن خاب أملها في التفاصيل القليلة التي أعلنها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الحكومة الأمريكية تضع خطة للأصول الفاسدة في الأسابيع القادمة قال مسؤول حكومي رفيع يوم الثلاثاء ان الخزانة الامريكية ستطور علاقة شراكة بين القطاعين العام والخاص على مدى "الاسابيع والشهور القادمة" للمساعدة في تنظيف ميزانيات البنوك من الاصول المتعثرة. وأضاف المسؤول أن هذا قد يتكون من كيان واحد أو أكثر لجمع رؤوس أموال المستثمرين من أجل شراء الاصول الفاسدة. ومن المرجح أن تقدم الحكومة الامريكية تمويلا طويل الاجل للمستثمرين من القطاع الخاص لتشجيعهم على المشاركة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز يو.بي.اس يتكبد أكبر خسارة في تاريخ الشركات السويسرية مني بنك يو.بي.اس بأكبر خسائر سنوية تتكبدها شركة في تاريخ سويسرا وقال انه سيلغي ألفي وظيفة في قطاع الانشطة المصرفية الاستثمارية بينما يسعى لاعادة بناء وحدة ادارة الثروات وتجاوز أزمة الائتمان. وتسارع انسحاب عملاء من ذراع ادارة الثروات ذات الاهمية الرئيسية للبنك في الربع الاخير من العام الماضي لكنه قال ان صافي الاموال الجديدة أصبح ايجابيا في وحدتي ادارة الثروات وادارة الاصول في يناير كانون الثاني وذلك في أول مؤشر ايجابي بعد ثلاثة فصول سلبية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأزمة الاقتصادية تكشف انقسام أوروبا جديون راتشمان كنت في السابق أعرف مسؤولاً رفيع المنصب في الاتحاد الأوروبي – نمساوي – كان يجادلني بالقول إن اليونان ليس لها مكان في الاتحاد الأوروبي. وأصر قائلاً: "اليونان ليست أوروبية على الصعيد الثقافي في حقيقة الأمر، بل جزء من الشرق الأوسط، وما عليك سوى الاستماع إلى موسيقاها". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز رسالة من وين جيابو بشأن الأزمة المالية العالمية .. لا دور للصين في حماية الرأسمالية من نفسها إن وين جيابو في المحطة الخامسة مما يصفه "برحلة الثقة" في أوروبا، وكان يمارس رياضة الجري، قبل الفجر، في حديقة هايدبارك في لندن. غير أن رئيس الوزراء الصيني البالغ 67 عاماً من عمره، يبدو مفعماً بالحيوية، وبالغ الأناقة، بينما يرفع إصبعه الشاهد، ويحدق في عيون من يقابلونه، ويقول "إنني مستعد لأن أكون منفتحاً وجاداً". وقد تكون جولته الأوروبية مصدر راحة يرحب به بعيداً على الضغوط السياسية المحلية، حيث إن وين يتعرض لانتقادات شديدة بسبب تراجع الاقتصاد الصيني الذي يعترف وين بأنه تباطأ بحدة في الفترة التالية للألعاب الأولمبية في بكين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 