 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 15 / 7 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف وزير النفط: سورية تخطط لزيادة إنتاج الغاز الطبيعي إلى 8 مليارات م3 في2010 أعلن المهندس سفيان علاو وزير النفط والثروة المعدنية أمس أن سورية تخطط لزيادة إنتاج الغاز الطبيعي البالغ ستة مليارات متر مكعب بواقع ملياري متر مكعب عام 2010. وقال علاو في مؤتمر صحفي مشترك مع تانر يلديز وزير الطاقة والمصادر الطبيعية التركي في أنقرة إن سورية تعتبر بلد ترانزيت ومصدراً للغاز الطبيعي مشيراً إلى استعداد سورية لشراء الغاز الطبيعي من خط نابوكو. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا 3 ملايين عامل في القطاعين العام والخاص مسجلون في التأمينات الاجتماعية قال خلف العبد الله مدير عام المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية إن عدد المسجلين في التأمينات والقائمين على رأس عملهم يبلغ 3 ملايين عامل في القطاعين العام والخاص ويشكل عاملو القطاع العام 2ر1 مليون شخص منهم في حين بلغ عدد الذين يتقاضون معاشات تقاعدية نهاية العام الماضي حوالي 182 ألف متقاعد يتقاضون حوالي 5ر1 مليار ليرة سورية سنويا. ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا القطاع الخاص يساهم بـ 60? في الناتج المحلي و7? في الضرائب المباشرة فقط !! سوسن خليفة يشكل القطاع الخاص في سورية مانسبته 60? من حجم الناتج المحلي الاجمالي ويساهم هذا القطاع في القطاعات الاقتصادية المختلفة ولا سيما في الزراعة بالنسبة الكبرى من هذا القطاع وبنسبة 35? من قطاع الصناعة التحويلية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة رغم قصر عمرها الزمني ... منافسة شديدة بين شركات الوساطة المالية لاقتسام السوق أحمد العمار مع دخول سوق دمشق للاوراق المالية الى الحياة السورية فإن مهناً جديدة ستفرض نفسها في اطار مؤسسة السوق المالية ولعلنا بدأنا نشهد بوادر ذلك مع ظهور مهنة الوساطة المالية . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة كشف حساب أربعة اشهر من العمل في بورصة دمشق .. «غلّة» أربع ساعات أسبوعياً تـضع إدارة السوق أمام خــيارات مواكبة الانتعاش علي الآغا أربعة اشهر مضت على بدء التداولات في سوق دمشق للاوراق المالية نعتقدها تبيح بسؤال حول هل مازال التشاؤم هو محور الاراء والانطباعات عن معدلات التداول المتواضعة ودور السوق في اثارة نشاط التداول الى المستوى المنتظر من المراقبين؟ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث تراجع طفيف للدولار قبيل اعلان نتائج الشركات الامريكية تراجع الدولار والين يوم الثلاثاء مع تحسن الاقبال على المخاطرة في أعقاب ارتفاع أسعار الاسهم بدعم من التكهنات بنتائج قوية للشركات الامريكية وبعض البيانات الاقتصادية الايجابية. وارتفعت عملات ينظر اليها على أنها محفوفة بمخاطر أشد مثل الدولار الاسترالي مدعومة أيضا بتقرير عن تحسن أوضاع الاعمال. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود النفط في التعاملات الالكترونية لنايمكس قال متعاملون ان أسعار العقود الاجلة للنفط الخام الامريكي ارتفعت في التعاملات الالكترونية لبورصة نيويورك التجارية (نايمكس) في اسيا صباح يوم الاربعاء بعد هبوطها اليوم السابق تحت ضغط من بيانات للصناعة تظهر هبوط مخزونات الخام والبنزين في الولايات المتحدة الاسبوع الماضي....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يرتفع مع تراجع الدولار وصعود النفط ارتفعت أسعار الذهب قليلا في أوروبا يوم الثلاثاء مواصلة صعودها في الجلسة السابقة مع ارتفاع أسعار النفط وتراجع طفيف في سعر الدولار مما دعم الاقبال على المعدن المعدن النفيس. ويترقب المتعاملون بيانات من الولايات المتحدة بحثا عن اتجاه لاسواق الصرف ونتائج اعمال الشركات وهو ما يمكن أن يكون له أثر على الذهب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المؤشر نيكي يرتفع في بداية التعامل بطوكيو .. الاسهم الامريكية تغلق على مكاسب متواضعة .. الاسهم الاوروبية تغلق مرتفعة قفز المؤشر نيكي القياسي في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الاربعاء بعد أن طغت نتائج اعمال فصلية افضل من المتوقع من جولدمان ساكس وانتل على المخاوف بشأن ضعف طلب المستهلكين. وارتفع المؤشر نيكي 29.52 نقطة اي بنسبة 0.3 في المئة الى 9291.33 نقطة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز موجة الارتفاع تستثني البحرين .. المؤشرات العالمية تكسو الأسواق العربية بالثوب الأخضر عادت الأسواق العربية أمس لتعوض ما خسرته الاثنين، في جلسة ارتدت فيها المؤشرات صعوداً دون أسباب واضحة داخلياً، باستثناء أن المستثمرين تفاءلوا بنتائج الأسواق الأميركية والآسيوية، واندفع المضاربون لاستغلال ذلك، ما انعكس ارتفاعاً في كل البورصات العربية، باستثناء البحرين....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : CNN ارتفاع الناتج الصناعي 0.5% .. تريشيه يدعو القطاع المصرفي للمساهمة في إنعاش الاقتصاد الأوروبي دعا جان كلود تريشيه رئيس البنك المركزي الأوروبي امس البنوك في القارة الأوروبية إلى القيام بمسؤولياتها وزيادة القروض التي تقدمها للشركات والأفراد للمساهمة في إنعاش الاقتصاد جاءت دعوة تريشيه في أعقاب قيام البنك المركزي بضخ كمية كبيرة من السيولة النقدية إلى أسواق المال في منطقة اليورو التي تضم 16 دولة في محاولة لإنعاش سوق الائتمان في ظل المخاوف من فشل محاولات إخراج اقتصادات المنطقة من دائرة الركود نتيجة جمود سوق الائتمان . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ الناتج الصناعي بمنطقة اليورو يسجل أول زيادة منذ اغسطس 2008 ارتفع الناتج الصناعي في منطقة اليورو على اساس شهري في مايو أيار للمرة الاولى منذ اغسطس اب 2008 لكن رغم ان هذا الارتفاع لم يصل الى مستوى توقعات السوق إلا أنه اضاف علامة اخرى على ان الركود ربما وصل الى منتهاه. وقال مكتب الاحصاءات الاوروبي (يوروستات) يوم الثلاثاء ان الانتاج الصناعي في منطقة اليورو التي تضم 16 دولة زاد 0.5 في المئة على اساس شهري لكنه انخفض 17 في المئة على اساس سنوي. وحدثت زياة كبيرة في انتاج السلع الوسيطة والرأسمالية والسلغ الاستهلاكية غير المعمرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ماندلسون يتوقع اقتراب الركود في بريطانيا من نهايته قال وزير الاعمال البريطاني بيتر ماندلسون يوم الثلاثاء ان الركود في بريطانيا يقترب من نهايته وان هناك حاجة الي تقليص الانفاق العام على مدى السنوات العشر المقبلة. وقال ماندلسون ايضا انه لا يوجد احتمال يذكر لان تتبنى بريطانيا اليورو اذا اعيد انتخاب حزب العمال في الانتخايات القادمة المنتظر اجراؤه بحلول منتصف 2010. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الاقتصاد الالماني قد يعود للنمو في عام 2010 قال فولفجانج فرانتس رئيس معهد زيد.اي.دبليو للابحاث الاقتصادية يوم الثلاثاء ان من غير المرجح أن يسجل الاقتصاد الالماني نموا ملحوظا خلال الفترة المتبقية من عام 2009 وأضاف أن الانتعاش قد يبدأ عام 2010. وقال فرانتس لمحطة ايه.ار.دي التلفزيونية الالمانية "ما يمكن أن نشهده خلال الاشهر القليلة المقبلة هو نوع من الاقتصاد المتأرجح صعودا وهبوطا وتسجيل الناتج المحلي الاجمالي معدل نمو يقرب من الصفر - يرتفع عن ذلك أحيانا وينخفض عنه في احيان أخرى." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البنك الدولي: الانكماش لم يبلغ نهايته في شرق اوروبا قال البنك الدولي يوم الثلاثاء انه لا يزال هناك الكثير من مخاطر التراجع الاقتصادي في شرق اوروبا وان الانكماش لم يبلغ نهايته بعد وان الانتعاش سيكون بطيئا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز انخفاض التضخم في بريطانيا دون الحد المستهدف لبنك انجلترا في يونيو أظهرت بيانات رسمية يوم الثلاثاء أن معدل تضخم أسعار المستهلكين في بريطانيا تراجع في يونيو حزيران الى 1.8 بالمئة وهو معدل أدنى من الحد المستهدف الذي حدده بنك انجلترا المركزي والبالغ اثنين بالمئة وذلك للمرة الاولى منذ ما يقرب من عامين....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الخطة الخمسية القادمة بين الواقع والطموح د.حيان أحمد سلمان يعتبر التخطيط الاقتصادي من أهم عوامل نجاح أي نشاط وفعالية اقتصادية ويعبر عنه بمجموعة من المؤشرات المترابطة والمتداخلة مع بعضها البعض سواء بشكل مباشر أو غير مباشر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الحمائية آتية من كل حدب وصوب جون بلندر التباين في أسعار صرف العملات يعتبر في أغلب الأحيان مقدمة للاحتكاك والتوتر في العلاقات التجارية. مع ذلك، ورغم اندلاع الخطب السياسية ذات النغمة الشبيهة بالحرب من حين لآخر بين الولايات المتحدة والصين، فإن التباين العالمي في أسعار صرف العملات بين البلدان ذات المدخرات من جهة، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز صيغة ينبغي إصلاحها لسد ثغرة التمويل .. الاقتصادات الغربية تحاول إعادة هيكلة التوريق للحد من التباطؤ جيليان تيت، وألين فان ديون حين عقد منتدى التوريق الأوروبي اجتماعه السنوي في حزيران (يونيو) 2007، حضر الآلاف من المصرفيين إلى برشلونة للرقص على أنغام فرقة الروك الخاصة بالمصرفيين التي تدعى تقليص المديونية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز «قنبلة موقوتة» في القروض العقارية التجارية تشكل اختباراً كبيراً للاحتياطي الفيدرالي باتريك جينكينز يحاول «الاحتياطي الفيدرالي» – البنك المركزي الأمريكي - تعطيل «القنبلة الموقوتة» المؤلفة من مئات المليارات من دولارت القروض المستحقة التي تم تقديمها لتمويل متاجر التسوق، وأحياء المكاتب، والملكيات التجارية الأخرى. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز Brussels prompts fury among investment funds ….Europe’s?draft regulations for hedge funds and private equity are provoking threats to flee and could transform industry Europe’s?draft regulations for hedge funds and private equity are provoking threats to flee and could transform industry By Brooke Masters and Nikki Tait . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز Comment: US helps sukuk bounce back By Mohammed Dawood The sukuk, or Islamic bond market, has been severely tested over the past 18 months. After five years of growth in issuance, size and investor appetite, last year saw a contraction of 50 per cent in the value of sukuk issued. The second half of 2008 and the first quarter of this year saw the market effectively closed. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز Troubled Saudi groups hit bank shares By Robin Wigglesworth The financial difficulties of the Algosaibis, one of Saudi Arabia’s richest families and one of the country’s most prominent billionaires, sent bank shares tumbling across the region. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 