 CNNArabic.com - "دبي القابضة" و"إعمار" تتباحثان لدمج شركات عقارية 1554 (GMT+04:00) - 26/06/09 "دبي القابضة" و"إعمار" تتباحثان لدمج شركات عقارية إعمار ربما تندمج مع شركات محلية أخرى دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلنت شركة دبي القابضة المملوكة لحكومة دبي وشركة إعمار العقارية، الجمعة، أنهما في مرحلة متقدمة من المحادثات لدمج أربع شركات عقارية محلية. وقال بيان للشركتين، إن "توحيد تلك الكيانات العقارية الكبرى ليس فقط من شأنه الإضافة إلى الانجازات الكبرى خلال العقود الثلاثة السابقة في دبي ولكن يعلن أيضا البدء في مرحلة جديدة في تاريخ الأنشطة العقارية في العالم." وأوضح البيان أن الخطوة تهدف إلى دمج "إعمار" مع ثلاث شركات للتطوير العقاري مملوكة لحكومة دبي هي "دبي للعقارات،" و"سما دبي،" و"تطوير،" وجميعها شركات رئيسية في قطاع العقارات الذي تراجع بشدة هذا العام. وقالت الشركتان إنهما تقومان حاليا بمساعدة مستشاريهما الماليين، رويال بنك اوف سكوتلاند بي ام سي وميريل لينش الدولية، بالانتهاء من التقييم التفصيلي لجدوى توحيد النشاطات على النحو المقترح بما في ذلك تقييم الكيانات المختلفة والهيكل المقترح للصفقة ونسب البيان إلى محمد القرقاوي رئيس مجلس إدارة دبي القابضة قوله إن " الكيان الموحد سيكون له إستراتيجية واضحة ومركزة تتمثل في وضع إمارة دبي في مرتبة متقدمة باعتبارها مركزاً قيادياً عالمياً في مجالي إدارة وتطوير العقارات." أما محمد العبار رئيس مجلس إدارة إعمار فقال في البيان "إن هذه المباحثات الموسعة بين الطرفين تدفعها رؤية مشتركة للاستفادة من تجربة نجاح كل منهما ولخلق مجموعة على أرفق المستويات العالمية يكون من شانها المساهمة بشكل فاعل في تطور دبي كمركز عالمي متميز." 