 CNNArabic.com - بورصة الكويت تفقد "صمودها" وأسهم مصر تهوي بشدة 1935 (GMT+04:00) - 14/05/09 بورصة الكويت تفقد "صمودها" وأسهم مصر تهوي بشدة الأسهم الإماراتية تنهي الأسبوع على تراجع دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- هبطت سوق الأسهم الكويتية الخميس، مع نهاية تداولات الأسبوع، بنحو 1.7 في المائة، بعد أن قاوم مؤشرها بيوع جني أرباح استمرت طوال جلسات الأسبوع، في حين واصلت الأسهم الإماراتية هبوطها، في الوقت الذي هوت فيه البورصة المصرية بشدة.  وأنهى مؤشر بورصة الكويت جلسة التداول خاسراً 107 نقاط، تعادل 1.69 في المائة من قيمته، ليستقر عند مستوى 7629 نقطة، بعد أن حققت تعاملات بقيمة 97 مليون دينار من تداول نحو 659 مليون سهم.  وتراجعت مؤشرات القطاعات الثمانية، إذ سجل قطاع الخدمات أعلى تراجع بفقدانه 250 نقطة، تلاه مؤشر الشركات غير الكويتية بنحو 158 نقطة، ثم البنوك بتراجع 126 نقطة.  وحقق سهم "الأولى للوقود" أعلى مستوى بين الأسهم الرابحة مرتفعا 8.7 في المئة، في حين  فقد سهم "هيومن سوفت" القابضة نحو عشرة في المائة من قيمته، مسجلا أكير خسارة، بينما سجل سهم "عقارات الكويت" أعلى مستوى تداول بعدما بلغت كمية أسهمه المتداولة نحو 118.8 مليون سهم.  وهبطت نتائج الشركات السلبية بالبورصة المصرية، إذ فقدت الأسهم في بورصتي القاهرة والإسكندرية أكثر من أربعة في المائة من قيمتها مع نهاية تعاملات الخميس.  روابط ذات علاقة الأسهم السعودية تفز 3.13% في بداية الأسبوع أسهم الرياض تتراجع.. وتباين أداء البورصات الخليجية خسائر شركات "الاستثمار" تهوي بأسواق الإمارات والكويت وفقد مؤشر EGX 30 الرئيسي للأسهم المصرية 4.09 في المائة من قيمته، ليهوي إلى مستوى 5628 نقطة، وسط تداولات بلغت قيمتها 1.65 مليار جنيه مصري.  وفي الإمارات العربية، هوت أسهم أبوظبي لأكثر من 1.2 في المائة، بعد بيوع جني أرباح واسعة، ليصل مؤشرها مستوى 2590 نقطة، بعد أن تمكن خلال الأسبوع من المحافظة على بعض مكاسبه.  أما في بورصة دبي، الأكبر في الإمارات العربية المتحدة، فتراجع المؤشر الرئيسي للسوق لأكثر من واحد في المائة، بعد أن فقد 16 نقطة، لينهي جلسة تداول الخميس عند مستوى 1635 نقطة.     وفي المحصلة، انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 1.12 في المائة، ليغلق عند مستوى 2595 نقطة، وسط نقصان القيمة السوقية للأسهم بقيمة 4.28 مليار درهم.  وتم تداول نحو 350 مليون سهم في بورصتي دبي وأبوظبي، بقيمة إجمالية بلغت 660 مليون درهم، من خلال 7476 صفقة، في حين سجل مؤشر قطاع البنوك إنخفاضاًً بنسبة 0.76 في المائة، تلاه مؤشر الخدمات بنسبة 1.21في المائة، ومؤشر الصناعات بنسبة 2.65 في المائة.  وفي بورصة الدوحة التي حققت قفزة بجلسة الثلاثاء، فتراجع المؤشر العام للسوق بمقدار 168 نقطة، أي مانسبته 2.51 في المائة ليصل إلى مستوى 6540 نقطة.  وتم خلال الجلسة تداول أكثر من 21 مليون سهم، بقيمة 1.52 مليار ريال قطري، من خلال أكثر من عشرة آلاف صفقة.  كما تراجعت الأسهم في سوق مسقط للأوراق المالية، بعدما أنهى المؤشر يومه متراجعا 0.61 في المائة، إلى مستوى 5373 نقطة، في حين واصلت أسهم بورصة البحرين ارتفاعها، محققة 0.15 في المائة. 