 news محذراً من تحول عرض الأزمة المصرفية إلى علة الانعزالية المالية .. براون يطالب بنوك بريطانيا بالاعتراف الكامل جورج باركر وليونيل باربر وجين إيجلزمان وجين كروفت طلب جوردون براون من البنوك أن تعترف وتقول الصدق حول مدى ما لديها من موجودات معتلة، واعترف بأن نطاق الأزمة المصرفية، يمكن أن يهدد الاقتصاد العالمي بظاهرة جديدة، هي "الانعزالية المالية". هناك تكهنات متزايدة بأن الحكومة البريطانية ستضطر لتطبيق برنامج آخر لإنقاذ البنوك. على هذه الخلفية قال رئيس الوزراء البريطاني في مقابلة مع صحيفة فاينانشيال تايمز، إنه منذ نحو عام وهو يحث البنوك على تخفيض قيمة موجوداتها المعتلة في ميزانياتها العمومية. وقال: من العناصر الضرورية للمرحلة المقبلة، أن يكون لدى الناس فهم واضح بأن الموجودات المعتلة قد شطبت. وقال براون، على خلفية من تصاعد المخاوف في السوق، من أن البنوك تواجه مزيدا من الخسائر الضخمة: لا بد لنا من أن نكون على بينة، من الأماكن التي يوجد فيها بوضوح موجودات معتلة، وأتوقع أنه سيتم التعامل معها. فريق براون يراجع الخيارات المتاحة لإبقاء البنوك خالية من الديون، في الوقت الذي تهدد فيه عمليات تخفيض القيمة الدفترية للموجودات، بأن تنهش مبالغ رأس المال بقيمة 50 مليار جنيه استرليني، التي تم حقنها في البنوك في تشرين الأول (أكتوبر) الماضي، منها 37 مليار جنيه من الأموال العامة. ويعمل المسؤولون الآن على إعداد خطط تهدف على ما يبدو إلى ضمان الموجودات السامة، أو شرائها بصورة صريحة ووضعها في "بنك رديء". امتنع براون عن استبعاد إمكانية أن يتم في النهاية تأميم البنوك بصورة تامة، أو أن من الممكن حقن مبالغ أخرى من رأس المال المقدم من الأموال العامة. من جانب آخر، التقى رئيس الوزراء بميرفين كينج، محافظ البنك المركزي البريطاني، لوضع اللمسات النهائية على الخطط الرامية لمساعدة كبريات الشركات البريطانية، في ردم الهوة الائتمانية المتوسعة. من المتوقع لهذه الصفقة، التي سيعلَن عنها الأسبوع المقبل، أن تشهد سلسلة من الضمانات الحكومية حول قروض الشركات، بما فيها إجراءات لإعادة فتح أسواق التوريق المالي المجمدة، في قطاعات مثل تمويل الإسكان والسيارات. وقال براون: هذه هي المشكلة نفسها، أي القدرة على الوصول إلى البنوك والاقتراض منها، والحصول على التمويل. من الواضح أنه كلما أسرعت سوق سندات الشركات في الحركة، كان ذلك أفضل. وركز رئيس الوزراء عدة مرات على الحاجة إلى التعاون الدولي لإحياء سوق الائتمان العالمي، وحدد نوعاً جديداً من الخطر في هذا المقام، ألا وهو "الانعزالية المالية"، حيث تتقوقع البنوك في الأسواق المحلية. وتقول جمعية المصرفيين البريطانيين, إنه حتى لو زادت البنوك البريطانية الكبيرة من عمليات الإقراض، فإن كثيراً من البنوك الأجنبية، تراجعت بالفعل أو قلصت نطاق الإقراض في السوق البريطانية، بما فيها البنوك الآيسلندية والبنوك الأوروبية مثل بنك فورتيس والبنوك الإيرلندية. براون اعترف بأن هذا هو النمط الذي نراه الآن في مختلف أنحاء العالم، وأقر بأن بنك آر بي إس (رويال بانك أوف أسكتلاند)، الذي أممته الحكومة بصورة جزئية، هو من بين البنوك التي انسحبت من الاستثمارات الأجنبية في الخارج. براون، الذي يستضيف قمة مجموعة العشرين من الدول الصناعية والبلدان الناشئة في لندن في نيسان (أبريل) المقبل، ليست لديه وصفة جاهزة، ولكنه قال: أكبر خطر يتهددنا بعد أحداث الأشهر القليلة الماضية، هو التقوقع ضمن ما يمكن أن أطلق عليه الانعزالية المالية". : فاينانشيال تايمز 