 news ثلاث خطوات نحو نظام مالي أكثر أمانا فيليب بورسيل أيد الأمريكيون على مضض استخدام ضرائبهم لإنقاذ النظام المالي والاقتصاد. ومما يؤسف له أن هذا تطلب إنقاذ كثير من الشركات المصنفة أكبر من أن تفشل، والتي لم تكن تستحق بصورة فردية أن يتم إنقاذها. إن دافعي الضرائب مستاؤون من استخدام أموالهم للحؤول دون وقوع هذه الشركات في براثن الإفلاس، وفي بعض الحالات، لحماية حزم الأجور التي تبلغ ملايين الدولارات، الخاصة بأولئك الذين تسببوا في حدوث الأزمة. وباختصار، الأمريكيون يتفهمون الحاجة لحماية النظام المالي، لكنهم لا يريدون أن تتكرر أحداث العام الماضي. ربما يعتقد المرء من هذا المنطلق أننا نقوم بإجراء التغييرات اللازمة لمنع وقوع كوارث مستقبلية، أو على الأقل لتقليل التكلفة التي يتحملها دافعو الضرائب بشكل كبير. غير أن التدابير التي تم اتخاذها حتى الآن لا تتعامل إلا مع الأجل القصير، ولسد الثغرات فقط. هناك ثلاث نواح يمكن المباشرة باتخاذ الإجراءات اللازمة بشأنها رأساً وهي: المتطلبات الجديدة الخاصة برأس المال، وربط الأجور أو التعويضات بالأرباح، ومضاعفة إشراف مجالس الإدارة على إدارة المخاطر والأجور. أولاً، يجب أن تتم زيادة رأس المال المساهم به. فقد قامت الجهات التنظيمية هذا العام بإغلاق ما يزيد على 100 بنك بسبب عدم كفاية رأسمالها. والبنوك الصغيرة مطالبة الآن بأن تكون لديها ما نسبته 8 في المائة من الأسهم الملموسة لكل دولار من الموجودات (معدل الرفع). وستعمل هيكلية رأس المال الأقوى هذه على تقليل حالات فشل البنوك. لكن ينبغي أن يكون لدى المؤسسات التي هي أكبر من أن تفشل معدل رفع أعلى يراوح بين 10 و12 في المائة. هذا لن يضعها في ظروف غير مواتية، بل يمهد ساحة اللعب. وتتمتع هذه المؤسسات بضمانة اتحادية ضمنية، أو صريحة على مديونيتها، الأمر الذي يقلل تكلفة رأس المال عليها ويعطيها ميزة تنافسية دائمة. إن الشعب يتحمل تكلفة كون المؤسسات أكبر من أن تفشل. وبما أن رأس المال هو الحماية الرئيسية للشعب، فينبغي أن يكون عالياً. يجب أن يطبق مطلب الأسهم الملموسة بنسبة 12 في المائة على جميع المؤسسات المالية التي تتمتع بضمانة اتحادية ضمنية، سواء كانت بنوكاً، أو دور وساطة، أو شركات تأمين، أو هيئات تحظى برعاية حكومية. وتستطيع أية مؤسسة لا تريد أن تكون أكبر من أن تفشل أن تقلص نفسها من خلال الانقسام إلى أجزاء صغيرة، وعندها يفرض عليها معدل الرفع الأقل. ثانياً، على الجهات التنظيمية ومجالس الإدارة أن تضع سياسات أجور تعزز رأس المال وتعيق المجازفات غير المسؤولة. لقد أثارت الجهود الأخيرة التي بذلها مستشار الرئيس باراك أوباما للأجور، كنيث فاينبيرغ، قدراً لا بأس به من الرعب. لكن هناك مشكلة تتمثل في عدم وجود أي معيار، إذ كيف يمكن للمرء أن يحدد ما إذا كان مبلغ المرتب عالياً أكثر من اللازم؟ إن الجهات التنظيمية ليست في موقع يمكنها من تحديد الأجور الفردية. فهذا عمل من اختصاص الإدارة ومجلس الإدارة. لكن الجهات التنظيمية ينبغي أن تنظر إلى الأجور ككل على أنها جزء من مسؤوليتها، كي تتأكد من أن هذه المؤسسة أو تلك في وضع مالي سليم. إن أفضل طريق لذلك هو التركيز على المبلغ الإجمالي للأجور نسبة إلى الأرباح الإجمالية قبل الأجور. ولا ينبغي أن يزيد الأول على الثاني بأي حال، لأنه إذا زاد فإن ذلك يرقى إلى نهب رأسمال الشركة. وكما يستدل من التجربة الأخيرة، فإنه يعرض وجودها للخطر. كقاعدة عامة، لا ينبغي أن تتجاوز الأجور ما نسبته 75 في المائة من الأرباح قبل الأجور من دون الحصول على موافقة مسبقة من مجلس الإدارة والجهة التنظيمية. ومن شأن هذا أن يضمن ذهاب 25 في المائة من الربح قبل الأجور لتعزيز رأس المال، ومكافأة المساهمين، ودفع الضرائب. وقلة هم الذين سيجادلون بشأن تنظيم الإفراط في الأجور الإجمالية بهدف إبقاء المؤسسات في مركز مالي قوي. إن كون مؤسسة ما أكبر من أن تفشل لا يعني أنها كبيرة لدرجة تجعلها تدفع أجوراً منافسة، رغم تدني مستوى الأداء. ويوحي هذا أيضاً بأنه لا ينبغي للجهات التنظيمية أن تنظر إلى الأجور الفردية، بل يجب أن ينصب تركيزها على عافية المؤسسة. ثالثاً، على مجالس الإدارة أن تتحمل مسؤولية النظر إلى الأجور في إطار إدارة المخاطر. وخطوة أولى، ينبغي دمج لجان الأجور ولجان إدارة المخاطر في بوتقة واحدة. وبناء على معرفتها بعمليات إدارة المخاطر والمخاطر الموجودة في مؤسساتها، ستكون مجالس الإدارة في مركز أقوى يمكنها من التدخل في موضوع الأجور. وإضافة إلى القاعدة التي تقول إن إجمالي الأجور لا يجوز أبداً أن يتجاوز الأرباح قبل الأجور، ينبغي على مجالس الإدارة أن تدرس أيضاً إمكانية منح التعويضات أو الأجور الفردية التي تزيد على 500 ألف دولار على شكل أسهم عامة مقيدة، وثانياً ألا يتم استلام الأسهم العامة هذه إلا بعد ثلاث أو خمس سنوات، شريطة أن تظل المؤسسة رابحة. بالإمكان اتخاذ جميع هذه الخطوات بسرعة. وعدم القيام بذلك يعرض نظامنا المالي إلى مستوى غير مقبول من الخطر. الكاتب رئيس كونتيننتال إنفسترز، وهو رئيس ورئيس تنفيذي سابق لبنك مورجان ستانلي. : فاينانشيال تايمز 