 CNNArabic.com - مسؤول أممي يدعو لإنهاء "التمييز" ضد الأجانب بالإمارات 0052 (GMT+04:00) - 11/10/09 مسؤول أممي يدعو لإنهاء "التمييز" ضد الأجانب بالإمارات الآسيويون والعرب يشكون عدم مساواتهم في الأجور مع الأوربيين العاملين بالإمارات دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- دعا مسؤول رفيع بالأمم المتحدة الحكومة الإماراتية إلى العمل على وضع وتأسيس مؤسسات قانونية "فعالة"، لمكافحة "العنصرية الموجهة ضد العمالة الأجنبية"، التي تشكل غالبية السكان في الدولة الخليجية. روابط ذات علاقة تحسين ظروف العمال الأجانب.. هل بات ضرورة لدول الخليج؟ حكومة الإمارات تأمر بوضع تصور لأجور العمال وسكنهم دبي تفرج عن آلاف العمال الآسيويين وقال المقرر الخاص للأمم المتحدة، المعني بأشكال العنصرية المعاصرة والتمييز العنصري وكراهية الأجانب، غيثو مويغاي، في ختام زيارة لدولة الإمارات العربية المتحدة، استغرقت خمسة أيام، إن "الإمارات دولة فريدة، حيث يشكل الأجانب غالبية السكان، بينما المواطنون يمثلون الأقلية في بلدهم." وفيما رحب الخبير الدولي في مجال حقوق الإنسان بما ذكر أنها "خطوات قامت بها الحكومة حتى الآن لمعالجة مشكلة العنصرية في البلاد، فقد أعرب في الوقت نفسه، عن عدد من المخاوف حول منح الإمارات للجنسية، وحول عمل ومعيشة العاملين في قطاع الإنشاءات وفي المنازل، ووضع "البدون"، أو من لا دولة لهم، وضحايا الاتجار، بالإضافة إلى نظام التعليم الذي يعيق إدماج الأجانب في المجتمع. وأضاف مويغاي، في تصريحات نقلها الموقع الرسمي لمركز أنباء لأمم المتحدة، أن "تدفق الأجانب الذي تدعمه الحكومة لتلبية احتياجات الاقتصاد، ساهم في عملية البناء بصورة إيجابية، إلا أنه خلق تحديات كثيرة للمجتمع الإماراتي، فيما يتعلق بالهوية القومية، والاندماج الاجتماعي، والقدرة على استيعاب الأجانب." كما حث حكومة الإمارات على تعزيز الجهود الرامية إلى إنهاء العنصرية، بناءً على الجنسية، أو الهوية العرقية، والتي غالباً ما تمنع الأفراد من الحصول على أجر متساوي للعمل، والمساواة أمام القانون. 