 news القيمة المضافة على طريقة الانتصار لحقوق الخزينة... والمستهلك في زاوية معتمة أديب رضوان أعلنت وزارة المالية مؤخراً أن جباتها سيبدؤون بتحصيل ما يسمى بضريبة القيمة تندرج ضريبة القيمة المضافة تحت مسمى الضرائب غير المباشرة التي تكون الرسوم أحد أشكالها و بالمعنى الاقتصادي هذه الضريبة تفرض على القيمة المضافة للسلع، أي على كل زيادة في قيمة السلع وعلى كل عملية انتقال للبضاعة أو للسلعة المفروض عليها الضريبة من مرحلة إلى مرحلة ولنأخذ مثلاً الحمضيات إذ تكون أول ضريبة عليها عند بيعها من الفلاح وعند بيعها للتاجر من أجل العصر مثلا عندئذ يرتفع سعر الكيلو غرام بنسبة معينة وهذه النسبة هي التي تُفرض عليها الضريبة على القيمة المضافة، ومعدل هذه الضريبة يختلف من دولة لأخرى حسب أنواع الضرائب الموجودة والسّلّم الضريبي الموجود والمستوى الاقتصادي للدولة، أما من يتحمل العبء الحقيقي لهذه الضريبة فهو المستهلك بكل تأكيد، لأنها تضاف إلى القيمة النهائية للسلعة. بينما يخرج المنتج أو التاجر من هذه الحلقة ليكون مورداً لهذه الضريبة إلى الدوائر المالية فهو يجمعها من زبائنه فقط ومن ثم يوردها إلى الجهات المالية وبالطبع هذا يشبه ما حدث بالنسبة لرسم الإنفاق الاستهلاكي إلى حد كبير. إيرادات عالية يقول الباحث الاقتصادي الدكتور رامي زيدان أستاذ الاقتصاد بجامعة تشرين: إن هذه الضريبة مرغوبة عالمياً لعدة أسباب منها أنها ذات حصيلة عالية لأنها تفرض على عمليات البيع بالكامل، وعلى كل عملية استهلاك بالنسبة للسلع الخاضعة للضريبة وهي ملتصقة بالسعر فهي في بعض الأحيان تندمج مع السعر وتتماهى معه، كما أنها سريعة التوريد فخلال فترة شهر أو شهرين يتم توريدها إلى الخزينة أما الضرائب المباشرة فهي تورّد مرة في السنة وهذا له منعكسات كبيرة على سياسات الإنفاق وتمويل الخزينة العامة، أما آلية ضبطها، فهي تحتاج إلى تقنية عالية جداً، وإلى جهاز ضريبي متطور وتقنيات عالية، كما تحتاج بشكل أساسي لتطبيق تداول الفواتير في السوق الاقتصادية وعلى كل المستويات، فإذا لم تكن هناك فاتورة كيف ستفرض الضريبة دون وجود فاتورة، معناه أن الضريبة لن تذهب إلى الخزينة لأنها لن تكون قادرة على كشفها وهنا بالتأكيد وزارة المالية لن تكرر الأخطاء المرتكبة في ضريبة رسم الإنفاق الاستهلاكي الذي كان المستفيد الأول والأخير منها هو التاجر وأصحاب الفعاليات على حساب المستهلك أيضا. لماذا الآن؟! ووفقاً للدكتور محمد الحسين وزير المالية سيكون العام 2009 الموعد الجديد لبدء تطبيق الضريبة على القيمة المضافة حيث كان من المقرر فرضها بداية هذا العام ولكن تأجل ذلك بسبب نقص الاستعدادات. ويعتبر تطبيق الضريبة على القيمة المضافة ضمن الأولويات الرئيسية لوزارة المالية، التي يتعين عليها أن تواجه تضاؤل العائدات من صادرات النفط وانخفاض الرسوم الجمركية وسد العجز في الموازنة العامة للدولة الذي يبلغ 192 مليار ليرة (3.48 مليار دولار) للعام 2008 بسبب الانخفاض الحاد في إيرادات النفط من 246 مليار ليرة عام 2007 إلى 100 مليار ليرة سورية هذا العام. وأشار الدكتور الحسين إلى أنه يتم تحصيل 70% من إيرادات ضريبة الدخل في سورية من الطبقة العليا من السكان والشركات، في حين يتم تحصيل الـ 30% المتبقية من الطبقة الوسطى والفقيرة. ونتيجة لذلك، فإن مكتب. أو هيئة الضرائب الجديدة ستركز نشاطها على هذه الطبقة العليا من المجتمع. ويبلغ مجموع عدد دافعي الضرائب حوالي 5.7 مليون في حين يقدر التهرب الضريبي بنحو 4% من الناتج المحلي الإجمالي. إحصاءات مقلوبة بالعودة إلى تصريحات السيد وزير المالية فإنه يشير إلى أنه ثمة سعي في سورية للوصول إلى نظام ضريبي يوازي ما هو معمول به في الدول المجاورة فعلى مدى عقود طويلة كنا نعمل بتشريعات يعود معظمها إلى الأربعينيات والخمسينيات وفي السنوات الأخيرة نستطيع القول أنه لا يوجد تشريع تعمل به وزارة المالية والقطاع المالي بشكل عام يعود لما قبل العام 2006. وأورد الدكتور الحسين عدة أرقام وإحصاءات حول النظام الضريبي المحلي وقال: قبل حوالي سبع سنوات كان سقف الضريبة في سورية يصل لما يزيد عن 90% وفي عام 2003 كان أعلى معدل للضريبة يصل لحوالي 63% وبدءاً من 1/1/2004 أصبح هذا المعدل لا يتجاوز 35% واعتبارا من 1/1/2007 أصبح الرقم لا يتجاوز 22%، وحالياً فأعلى معدل ضريبي للمشاريع الاستثمارية 22% وهو خاضع لحسم حسب ميزات المشروع من حيث تشغيله لليد العاملة السورية أو قيام المشروع في أحد المناطق المصنفة على أنها نامية في سورية عندها يحصل على درجتين إضافيتين والحسم يكون على طول حياة المشروع ومؤخراً أعطي المستثمر أيضاً درجتين في كل من مدينتي حسياء ودير الزور الصناعيتين وأيضاً لمشاريع الطاقة ومعالجة الإسمنت. ويشير الدكتور الحسين إلى أن الضرائب العادلة تساعد في تنشيط الاستثمار وحركة الاقتصاد وبنفس الوقت تزيد من واردات الخزينة وهذه السياسة أدت لزيادة الحصيلة الضريبية، ففي عام 2006 كانت الحصيلة الضريبية بما يعادل مليار دولار والآن حصيلة الضرائب والرسوم تصل لحوالي 6 مليار دولار ما يعادل 18% من الناتج المحلي الإجمالي. والطموح أن نصل ليشكل التحصيل الضريبي للرسوم 22% من الناتج المحلي الإجمالي. الحقيقة المرّة هل فعلاً تحمل الطبقة الغنية العبء الأكبر لهذه الضريبة؟، وهل بالفعل خفت حركة الضرائب لدينا منذ بضع سنوات عما كانت قبل ذلك؟.. يعتقد بعض المختصين أن هذه الضريبة تحقق أولا ميزة للقطاعات الرأسمالية، لأنها تقوم بنقل فعل الضريبة من المنتج إلى المستهلك؛ من أصحاب الدخول العالية إلى أصحاب الدخول المتدنية. سابقاً كان التركيز على اقتطاع الضريبة من أصحاب الدخول العالية وإعادة توزيعها على أصحاب الدخول الأقل، أما هنا فهناك تحييد للأرباح بينما تحمّل الضريبة على الاستهلاك عبر ضريبة على القيمة المضافة. وهنا نحن لا نتحدث من منطلق معارض لثقافة الضرائب بشكل عام لكننا لسنا من مؤيدي أن يتحمل أصحاب الدخول المحدودة أعباء إضافية فوق ارتفاع الأسعار الذي أثقل كاهلهم، وفي حال كنا مضطرين إلى تطبيق مثل هذه الضريبة يجب علينا تطبيقها بصورة دقيقة ومدروسة بشكل معمق إذ لا نعتقد بأننا بحاجة ماسة لهذه الضريبة الآن، أو أن اقتصادنا الآن يسمح بسحب إيرادات ضريبية من الدخول أكثر من الإيرادات الضريبية المسحوبة منه الآن، خصوصاً بعد الزيادة الكبيرة بالأسعار في الآونة الأخيرة. نصائح في غير محلها يتجه العالم في ظل الارتفاع الحاد بالأسعار إلى تنفيذ نصائح يقدمها صندوق النقد الدولي، ولكن هذه النصائح الخاصة بفرض مزيد من الضرائب على المستهلكين أمر يمكن تقبله في الدول الغنية أو الرأسمالية التي يرافقها معدلات نمو عالية. وهذه الضرائب ليست إشكالية كبيرة بالنسبة لها، ولكنها إشكالية في دولة نامية تعاني من معدلات دخول متدنية وظروف اقتصادية صعبة، والمبرر لتطبيقها هو السير نحو الاندماج في الاقتصاد العالمي، وتشجيع الاستثمارات هو أحد المبررات القوية، لذلك يجري تخفيض معدلات الضريبة على الدخل. كما إن تطبيق مثل هذه الضريبة سيؤدي حتما إلى زيادة في الفجوة ما بين الطبقة العليا والطبقة الدنيا، وانخفاض المستوى المعاشي للطبقة الثانية وانخفاض معدل الادخار سيؤدي إلى نتائج كارثية على المستوى الاجتماعي والاقتصادي كما سيؤثر على المستوى الاقتصادي سلبا في ظل ارتفاعات الأسعار الجنونية. فوضى سعرية محمد مدلجي المدير العام لهيئة الضرائب والرسوم الجديدة يؤكد أن الهيئة تعمل على إصدار ضريبة القيمة المضافة، والتي سبق أن وعد وزير المالية بتطبيقها بداية العام القادم، مشيراً إلى انه سيستثنى من الضريبة فقط بعض السلع الأساسية التي تدخل في معيشة المواطن. لكن -والكلام ليس لمدلجي- يتوقع أن تخلف هذه الضريبة فوضى جديدة في مستويات الأسعار الملتهبة حالياً، وقد تزيد من جموح مستويات التضخم المفرط اليوم، ففي كل دول العالم وحين ارتفاع معدلات التضخم تلجأ السياسات النقدية والمالية إلى امتصاص جزء من الكتلة النقدية الإضافية الموجودة في السوق، بطرق متعددة منها النقدية كرفع أسعار الفائدة، ومنها المالية في فرض ضرائب جديدة على أن تكون هذه الضرائب الجديدة حصراً من نوع الضرائب المباشرة، كالضرائب على الدخل والأرباح. لكن أن تفرض ضرائب غير مباشرة كضريبة القيمة المضافة قد يؤدي إلى نتائج معكوسة وقد تزيد من التضخم بدلا من أن تعالجه، لأن الضرائب غير المباشرة كما هو معلوم سينقلها المنتج مباشرة إلى المستهلك في زيادة مماثلة بالأسعار، مما سيشعل من فتيل أزمة الأسعار وسيوصلها إلى مستويات قياسية ستخفض من القيمة الحقيقية للدخل المتآكلة اليوم. برسم المالية وحقيقة فإن البحث عن طرق لسد عجز الموازنة القياسي يفترض أن يأخذ بالاعتبار بأن لا تؤدي هذه الطرق إلى أزمات أخرى في أماكن جديدة، لذا فإن إصرار الوزارة والهيئة على فرض هذا النوع من الضرائب، لا نراه إلا من باب التشبه بتجارب الإصلاح المالي في الدول الأخرى التي سبقتنا إليه، والتي حتمت عليها وصفة صندوق النقد الدولي فرض هذا النوع الجديد من الضرائب، وما دام السيد وزير المالية قد اقر بعدم ارتباط الوزارة بأي من هذه السياسات وبان كل تشابه بين الطرفين إنما كان لمجرد الصدفة لا غير، فهل من الضروري فعلا تطبيق الضريبة الجديدة في هذا الوقت بالذات، وألا يمكن للسياسات المالية إن تتكامل مع مثيلاتها النقدية، وتحاول -على أقل تقدير إبقاء معدل التضخم الذي وصل إلى 16.8% حسب آخر التقارير الدولية- على حاله، بدلاً من العمل على زيادته، إنه أمر بحاجة فعلا للبحث مجدداً من الوزارة والهيئة، أملا في إلغائه أو على أقل تقدير تأجيله إلى ظروف اقتصادية ومالية أفضل من الآن. ... عن (القنديل) : شام لايف 