 news اعترافات كينزي خام ( 2 من 2) .. الأزمة تضع السلطات المالية والنقدية في أوروبا وأمريكا أمام خيارات صعبة ويليم بيوتر إن السمات الاستهلاكية للتجمعات السكانية التي يفترضها أنموذج التكافؤ الريكاردي غير مقنعة. يولد الناس ويعيشون ردحاً من الزمن ثم يموتون. وأثناء حياتهم تتداخل أجيالهم مع الأجيال التي قبلهم (أي كبار السن) ومع الأجيال التي تأتي بعدهم (الصغار). وبالتالي فإن تأجيل الضرائب سيكون من شأنه تحويل عبء دفع الضرائب من الأجيال المتقدمة في السن إلى الأجيال الشابة، وربما حتى إلى الأجيال التي لم تكن قد ولدت بعد. تشير حجج الدورات العادية للحياة إلى أن المتقدمين في السن (الذين بقي أمامهم عدد من سنوات الحياة أقل من ذي قبل) سيتمتعون بقدر هامشي من الميل إلى الاستهلاك بفضل التخفيض الضريبي المؤقت يفوق ما يتمتع به جيل الشباب. وسيكون لكبار السن بالتأكيد قدر هامشي من الميل إلى الاستهلاك يفوق ما لدى البشر الذين لم يولدوا بعد. وبالتالي فإن تخفيض الضرائب اليوم ورفعها من جديد في المستقبل بالقدر نفسه (بحسب صافي القيمة الحالية) يرفع من مجموع الطلب الاستهلاكي. من المهم ألا تعمل التخفيضات الضريبية الحالية والزيادات الضريبية المستقبلية على التأثير في الناس أنفسهم بالقدر نفسه خلال الفترتين معاً. حتى ينجح برنامج التحفيز من المالية العامة ضمن آلية دورة الحياة، فإن التخفيضات الضريبية الحالية يجب بالدرجة الأولى أن تنفع كبار السن والأجيال العاملة هذه الأيام. وستُدفع الزيادات الضريبية المستقبلية أساساً من قبل صغار السن والأجيال العاملة هذه الأيام، أو من قبل أولئك الذين لم يولدوا بعد (أي الأجيال المقبلة). هذا هو الوضع الذي سينتج إذا كانت الضريبة هي ضريبة على الدخل من العمل أو ضريبة الأعناق أو ضريبة الرؤوس. ولن يكون هذا صحيحاً لو أن الزيادات الضريبية المستقبلية كانت على الدخل من أصول موجودة أصلاً ومملوكة بالكامل في الوقت الحالي (مثل الأراضي أو الأصول المادية). في هذه الحالة فإن كلاًّ من التخفيضات الضريبية الحالية والزيادات الضريبية المستقبلية ستنعكس على قيمة الأصول، التي لن يطرأ عليها تغير. ولكن الضرائب المستقبلية على الدخل من العمل ليست مرسملة في قيمة أي من الأصول المملوكة من قبل أي شخص حي في الوقت الحاضر. والسبب في ذلك هو أننا ألغينا الرق الوراثي، أي أن رأس المال البشري للأجيال المقبلة غير مملوك من قبل أي شخص حي في الوقت الحاضر. وبالتالي فإن تأجيل الضرائب على الدخل من العمل سيعمل على إعادة توزيع الموارد من صغار السن والذين لم يولدوا بعد، إلى كبار السن. ولأسباب تتعلق بدورة الحياة فإن الكبار يتمتعون بميل هامشي أعلى للاستهلاك من الصغار، أما غير المولودين فإنهم لا يستهلكون أي شيء. إذا كانت الأجيال الحالية تهتم لأمر أحفادها، فلعلها تخطط لأن تخلف لهم تركة. فإذا حاولت الحكومة والحالة هذه، عن طريق تخفيض الضرائب اليوم ورفعها في المستقبل، إعادة التوزيع باتجاه الآباء والأجداد وبعيداً عن الأطفال وأحفاد الأطفال، فإن كل ما سيفعله الآباء والأجداد هو التعويض عن هذه التوزيعات القسرية المقدمة من الحكومة بين الأجيال من خلال التوزيع الطوعي بين الأجيال باتجاه أحفادهم. وسيتم إنقاذ الضرائب المخفضة اليوم وستترك على شكل تركات زائدة. وحيث إن معظم الناس لا يخلفون تركات أصلاً (لأن معظم الثروة التقاعدية تأتي على أساس سنوي)، فإن هذه الحجة العبقرية لمصلحة المكافئ الريكاردي، حتى في عالم يتسم بتداخل الأجيال ودورات حياة محدودة، هي أعجوبة نظرية، وليست مقياساً تجريبياً نافعاً. إضافة إلى الأسباب المتعلقة بدورات الحياة والداعية إلى تخفيض الضرائب الحالية بهدف تعزيز الاستهلاك الإجمالي، هناك أسباب تتعلق بالسيولة. إذا كان بعض المستهلكين يعانون من مشكلات في السيولة (بمعنى أنهم غير قادرين على مزيد من الاقتراض أو بيع الموجودات)، فإن تخفيض الضرائب الحالية سيعمل على تراخي القيد المفروض على الإنفاق الحالي بفعل نقص السيولة، حتى لو كان المستهلك مدركاً تماماً أنه سيضطر إلى دفع ضرائب أعلى في المستقبل. بطبيعة الحال لن تعاني جميع الأسر قيودا على السيولة، وإلا فلن يكون هناك أي شخص قادر على شراء الأوراق المالية التي تصدرها الحكومة لتمويل العجز الحكومي المتزايد. في ظل الانقباض الائتماني الحالي سيكون لزاماً حدوث زيادة لا يستهان بها في عدد الأسر التي تعاني قيودا على السيولة. فإذا كان من الممكن استهداف هذه الأسر من خلال التخفيضات الضريبية، سيتم تعزيز الآثار الاستهلاكية. والقيود على السيولة مرجحة بصورة خاصة بين أولئك الذين توجد عليهم ديون كبيرة، ولا توجد لديهم موجودات سائلة، ولا موجودات يمكن رهنها، ويعانون من انقطاع مؤقت في الدخل من عملهم، بسبب البطالة على سبيل المثال. هؤلاء الأشخاص يرجح لهم كذلك أن يؤثروا في وضع الأشخاص الذين تزداد أجورهم مع تقدمهم في العمر، والذين لا توجد لديهم موجودات سائلة تذكر أو موجودات يمكن رهنها. يمكن أن تشتمل هذه الفئة على شباب المدن الصغار المرفهين والعاملين في وظائف مهنية مجزية، وبعض المجموعات الأخرى المتحركة نحو الأعلى. لو افترضنا أن هناك حكومة تتمتع بالصدقية في مجال التعاملات المالية ومجال المالية العامة على نحو يكفي لإقناعنا بأنها قادرة على الالتزام بالزيادات الضريبية المستقبلية أو التخفيضات المستقبلية في الإنفاق العام حين تطبق التخفيضات الضريبية الفورية أو الزيادات في الإنفاق العام، فإن من الصعب أن نصدق أن هذا سيخفق في تحفيز الطلب الإجمالي من خلال الآثار المعهودة لدورة الحياة وآثار القيود في السيولة. إن تخفيض ضريبة القيمة المضافة، وهو القرار الذي اعتبره وزير المالية تافهاً وأصر على أنه عديم القيمة، هو في الواقع حركية ذكية تماماً في مجال التخفيضات الضريبية، وذلك بالضبط لأنه إجراء مؤقت. حين تخفض سعر السلعة اليوم وترفعها من جديد في الغد، سيكون هناك حافز لتحويل توقيت الاستهلاك بالنسبة للسلع غير المعمرة والخدمات، وتوقيت شراء السلع الاستهلاكية المعمرة، باتجاه الوقت الحاضر، وهو الوقت الذي تكون فيه الأسعار الاستهلاكية منخفضة مؤقتاً. وسيعمل مفعول التبديل الكلاسيكي الحديث على تعزيز الآثار الكينزية حول الدخل القابل للتصرف في الوقت الحاضر. هذه الحجج لم تثر إعجاب السيد شتاينبروك، وهو يعطينا حلولاً بديلة وتنويعات على موضوع ’من الذي لديه استعداد لقطع الطريق للحصول على تخفيض مقداره 2.5 في المائة في ضريبة القيمة المضافة حين تكون هناك تخفيضات على الأسعار تراوح بين 20 و50 في المائة في كل المحال التجارية.‘ أعتقد أن شتاينبروك يقلل من قيمة المستهلك الألماني والبريطاني. ولكن حتى لو كان على حق بهذا الخصوص وكان مفعول التبديل للتخفيض المؤقت في ضريبة القيمة المضافة صغيراً تماماً، فإن مفعول الدخل لا يزال قائماً. هل كان مفعول الدخل سيصبح أقوى لو أن الحكومة، بدلاً من تخفيض ضريبة القيمة المضافة بقيمة 14 مليار جنيه استرليني على سبيل المثال، قامت بإرسال المبلغ نفسه مباشرة إلى الأسر البريطانية على شكل شيكات بمبالغ متساوية تعطى إلى كل دافع للضرائب أو كل بالغ مستفيد من المنافع؟ ليس الجواب واضحاً أبداً بالنسبة لي. لنفترض أن الأسر في أعقاب التخفيض على ضريبة القيمة المضافة ستنفق المبلغ نفسه الذي كانت تنفقه قبل التخفيض. فإذا تراجعت الأسعار بالنسبة التامة للتخفيض في ضريبة القيمة المضافة (أي 2.5 في المائة)، فإن الأسر ستشري كميات أكبر من السلع الفعلية بالقدر نفسه من الدخل. وإذا هبطت الأسعار بقدر يقل عن معدل التخفيض الضريبي، فإن الأرباح بعد الضرائب ستزداد بالنسبة لشركات البيع، ما يمكن أن يعزز الطلب الاستهلاكي لمالكي هذه الشركات أو الطلب على الاستثمار في مدخلات رأس المال العامل من قبل الشركات نفسها. إذا لم تكن أياً من هذه الحجج مقنعة لوزير المالية الألماني، فإن بإمكانه دائماً تطبيق اعتماد استثماري مؤقت أو دعم مؤقت مشابه (أو تخفيض ضريبي) على الاستثمار في الأصول الثابتة. وحيث أن هذا الإجراء مؤقت تماماً، فإنه سيعمل على تحويل توقيت الإنفاق الاستثماري باتجاه الحاضر. بالتالي فإن غضبة شتاينبروك تبدو أنها منطلقة من منطق مغلوط وتفكير يفتقر إلى الدقة والعناية. من الذي يقدر على تبعات حتى التخفيضات الضريبية المؤقتة أو الزيادات في الإنفاق؟ حتى إشعار آخر سأفترض في بقية هذا المقال أن البنوك المركزية في بلدان الاتحاد النقدي الذي أنا بصدده ستلتزم باستقرار الأسعار أو المبدأ المزدوج القائم على استقرار الأسعار والتوظيف الكامل. معنى ذلك أن هذه البنوك ستعمل على التحويل النقدي للدين الحكومي والعجز فقط إلى القدر الذي تتصور فيه أن الإجراءات من هذا القبيل ستقوض السعي الفعال لتحقيق الاستقرار في الأسعار. ليست جميع البلدان في منطقة شمال الأطلسي في وضع متكافئ من حيث تطبيق برنامج التحفيز المالي الذي سيؤدي إلى زيادة لا يستهان بها في العجز الحكومي. وإن قرار الاتحاد الأوروبي بمطالبة جميع البلدان الأعضاء في الاتحاد بفرض تحفيز في الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 1.5 في المائة من الناتج، هذا القرار يبدو بالتالي غير سليم وفي غير محله. ينبغي تعديل مقدار التحفيز (أ) وفقاً لاحتياجات البلد (أي مدى عمق الركود الاقتصادي، ومدى انفتاح الاقتصاد) و (ب) وفقاً لمدى الاستدامة في التعاملات المالية وفي المالية العامة للحكومة ومدى صدقية الحكومة، بمعنى مدى ترجيح أنها ستتصرف على نحو حازم معاكس للدورة أثناء التحسن الاقتصادي المقبل وتقوم برفع الضرائب أو تخفيض الإنفاق العام أو الاثنين معاً. لو أن الحكومة الإيطالية أعلنت برنامجا يقوم على ’اللذة اليوم والألم غداً‘ في سبيل إجراء تحفيز مؤقت في المالية العامة، فإن الاستدامة المالية والقدرة المالية العامة والصدقية للحكومة هي قريبة من الصفر. كما أن الاستدامة المالية والمالية العامة لبريطانيا متدنية وصدقية حكومتها تضررت بصورة حادة بعد سنوات من السياسة المالية العامة المسايرة للدورة أثناء عصر التجاوزات الذي سبق الانهيار الحالي. حين ضمنت الحكومة البريطانية، سواء بحكم الواقع أو حكم القانون، المطلوبات على النظام البنكي البريطاني، فإنها حملت نفسها ديوناً تزيد على 400 بالمائة من الناتج المحلي الإجمالي. بطبيعة الحال هناك موجودات على الطرف الآخر من الميزانية العمومية للبنوك، ولكن المطلوبات ثابتة وواضحة، في حين أن الموجودات هي ذات قيمة متقلبة وغير ثابتة. ينطبق الشيء نفسه على الولايات المتحدة، حيث نجد أن الحكومة الفدرالية غارقة إلى ذقنها بما عليها من مطلوبات فعلية وطارئة بفعل قيامها بضمان النظام البنكي الأمريكي، وكذلك الشركات التي ترعاها الحكومة، من قبيل وكالتي "فاني ماي" و"فريدي ماك"، وشركات التأمين مثل مجموعة التأمين الدولية الأمريكية AIG، وشركات مالية جزئياً غير محددة، مثل "جنرال إلكتريك". ليس هذا فحسب، وإنما هي على وشك مشاهدة ارتفاع المد أكثر من ذي قبل حين تنقذ ثلاث شركات أمريكية تعمل في تصنيع السيارات. بنهاية عام 2007، كان مقدار المديونية الحكومية العامة لألمانيا (كنسبة مئوية من الناتج المحلي الإجمالي) يزيد بنحو 20 في المائة على النسبة التي كانت تتحملها الحكومة البريطانية، قياساً على النسب المحددة في معاهدة ماستريخت. لكن العجز في الميزانية الألمانية (بعد تعديله وفقاً للدورة) هو أقل بكثير من عجز الحكومة البريطانية. إضافة إلى ذلك فإن التزامات الحكومة الألمانية أمام قطاعها البنكي، في حين أنها ليست بالالتزامات الهينة، هي أقل بكثير من التزامات الحكومية البريطانية بالنسبة لقطاعها البنكي المتطور فوق الحد. الأهم من هذا كله هو أن السلطات الألمانية أظهرت الاستعداد والقدرة على الدخول في سياسة في المالية العامة معاكسة للدورة أثناء أحدث فترات الطفرة. هذا يعني أنه لأسباب تتعلق بالمصلحة القومية الذاتية، وباعتبار ألمانيا من البلدان الأعضاء البناءة في الاقتصاد العالمي، تستطيع ألمانيا، وينبغي لها، أن تطرح برنامجاُ تحفيزياً من المالية العامة بحجم كبير (قياساً إلى حجم اقتصادها) يزيد إلى حد لا يستهان به على برامج الولايات المتحدة وبريطانيا. كذلك يجدر بإسبانيا وفرنسا طرح برنامج تحفيزي فوق المتوسط في المالية العامة، في حين أن إيطاليا ليس بإمكانها تقديم أي تحفيز يذكر على الإطلاق. إعسار الدولة في مقابل جبايات التضخم: للمرة الأولى منذ إعسار ألمانيا في عام 1948، تواجه بعض البلدان في منطقة شمال الأطلسي (أمريكا الشمالية وأوروبا الغربية) خطراً لا يستهان به وهو احتمال تعرض الدولة للإعسار. المحرك الرئيس لذلك هو قيام الحكومات في تلك البلدان، بحكم الواقع أو بحكم القانون، بضمان الميزانيات العمومية لقطاعاتها البنكية، وفي بعض الحالات ضمان عدد من المؤسسات المالية غير البنكية وبعض الشركات غير المالية، على اعتبار أنها كبيرة الحجم إلى الحد الذي لا يمكن فيه السماح بانهيارها. للأسف فإنه في عدد من الحالات فإن إجمالي المؤسسات التي اعتبرت كبيرة الحجم فوق الحد، ومرتبطة فيما بينها فوق الحد، ولها صلات سياسية فوق الحد، على نحو لا يمكن معه السماح بانهيارها، ربما تكون كذلك كبيرة تماماً على نحو لا يمكن معه إنقاذها. فجوة الملاءة للمؤسسات الخاصة التي ترغب السلطات في إنقاذها تفوق القدرة الفائضة في المالية العامة لحكومة البلد. أوضح مثال على مشكلة ’الكبير فوق الحد على نحو لا يمكن فيه إنقاذه‘ هي أيسلندا. لم تكن حكومة أيسلندا تتمتع بالموارد المالية العامة لإنقاذ أكبر ثلاثة بنوك نشطة دولياً. كانت النتيجة هي أن جميع البنوك أصيبت بالإعسار. عندها قامت الحكومة بتأميم بعض الأقسام المهمة محلياً في البنوك الثلاثة وأنقذتها من الإعسار، ثم قررت (تحت ضغط هائل من الحكومات البريطانية والهولندية والألمانية) الوفاء بضمانات الودائع في البنوك الأيسلندية، وتركت بقية الديون غير المؤمنة لأن يتم حلها من خلال عملية تصفية الإعسار. بلدان أخرى تواجه مشكلة الرباعي النشاز، وهي على النحو التالي: (1) اقتصاد مفتوح صغير؛ (2) قطاع بنكي لديه تعاملات كبيرة على المستوى الدولي؛ (3) عملة محلية ليست من العملات الاحتياطية الرئيسة على المستوى الدولي؛ (4) قدرة محدودة في المالية العامة. من هذه البلدان هناك سويسرا والسويد والدانمرك وبريطانيا. أما أيرلندا وهولندا وبلجيكا ولوكسمبورج فإنها تمتلك هذه المقومات باستثناء الثالث منها. ليس هناك من شك في أن الحكومة الأمريكية، التي تواجَه بالخيار بين العجز السيادي وبين اندفاعة قوية في التضخم لتقليص القيمة الحقيقية للدين الحكومي الصادر بالعملة المحلية، ستختار التضخم. كل ما ستفعله هو إصدار التعليمات إلى البنك المركزي الأمريكي لإنتاج الدفعة المطلوبة من التضخم. لاحظ أن البنك المركزي الأمريكي و أقل البنوك المركزية استقلالاً من بين البنوك الرئيسة. استعاد المركزي الأمريكي قدراً من الاستقلال التشغيلي في تصريف السياسة النقدية في عام 1951 من خلال الاتفاق بين وزارة المالية والبنك المركزي. هذا الاتفاق لا يتمتع بقوة القانون، ويمكن إلغاؤه في أي وقت من قبل وزارة المالية. في بريطانيا كذلك أعتقد أنه بالنسبة للخيار بين إعسار الدولة وبين دفعة قوية من التضخم غير المتوقع، فإن وزارة المالية البريطانية ستختار التضخم. يمكن للوزارة أن تستعيد صلاحية تحديد أسعار الفائدة من لجنة السياسة النقدية في البنك المركزي البريطاني، بموجب فقرة صلاحيات الاحتياطي في قانون البنك المركزي لعام 1998. لكن الأمور مختلفة في منطقة اليورو. ذلك أن استقلال البنك المركزي الأوروبي منصوص عليه في المعاهدات. لا بد من التوصل إلى قرار جماعي من الأعضاء إذا كانت هناك نية لتغيير المعاهدة. وبالنظر إلى الاستقلال التشغيلي عن ’مركبات الكورتيزون‘ في المركزي الأوروبي، فإن من غير المرجح أن أية حكومة في منطقة اليورو أو تحالف الحكومات تستطيع الاستقواء على البنك المركزي الأوروبي ودفعه للدخول في دفعة قوية من التضخم غير المتوقع الذي يسبب انتفاخاً هائلاً في الدين العام. لعل التعبيرات الغاضبة من بير شتاينبروك حول فظائع ازدياد الدين العام راجعة إلى إدراكه أنه، بخلاف زميليه وزير المالية البريطاني والأمريكي، لا يتمتع بخيار التضخيم بعيداً عن الدين العام، ما لم تقرر ألمانيا الخروج من منطقة اليورو. بدلاً من ذلك، إذا قبلنا بأن كل وزير للمالية في ألمانيا جدير بهذا المنصب يمكن أن يقلد الموقف الذي اتخذه لودفيج إيرهارد في عام 1948، وبالتالي أن يرفض تماماً خيار التضخم، حتى لو كان البديل الوحيد هو إعسار الحكومة، فإن غضبة شتاينبروك يصعب تبريرها منطقياً. لعل هذه الغضبة لا يمكن تبريرها منطقياً لأنها كانت اندفاعة عاطفية وليست حجة جاءت من التفكير المنطقي المتأني. : فاينانشيال تايمز 