 news القطاع المصرفي _ إدارة المخاطر .. تكييف إعداد النماذج مع انقشاع الغيوم الكارثية جين كروفت بينما كان القطاع المصرفي يترنح على حافة الانهيار في العام الماضي، أصبح من الواضح أن كثيراً من أدوات إدارة المخاطر التي تتبناها المؤسسات المالية، أثبتت أنها غير ملائمة للقيام بذلك. كان غرق بنك ليمان، وتأميم بنوك أخرى، إشارات إلى أن أنظمة توقع المخاطر أخطأت إلى حد مرعب. يتدارس تنفيذيو البنوك في الوقت الراهن سبب إخفاقهم بالتنبؤ بحجم المخاطر التي كانوا يديرونها. كانت القيمة في المخاطر إحدى الأدوات الرياضية المستخدمة لقياس المخاطر في البنوك، حيث تم تطوير أساليب القيمة في المخاطر في الأساس لإظهار المخاطر التي تتم إدارتها بصورة يومية. وقد تبنى المنظمون هذه الأساليب في منتصف التسعينيات حين كانت نسبة عالية من تداولات البنوك مركزة في أدوات عالية السيولة. ازدهرت تلك النماذج حين كانت تقلبات الأسواق متدنية، الأمر الذي جعلها تقدم بصورة نمطية صورة تكيل المديح للذات بصورة شديدة للإقدام على المخاطر. غير أنه خلال العقد الماضي، جرى توسيع سجلات التداول سريعاً لكي تشمل اقتناء الكثير من الأوراق المالية الخاصة بالديون. وتكون أسواق هذه الأدوات غير سائلة بصورة كافية في أفضل الظروف، وبالتالي فإنها سرعان ما توقفت حين ضربت الأزمة المالية. قال اللورد تيرنر، رئيس سلطة الخدمات المالية البريطانية في تموز (يوليو) الماضي، إن الإصلاحات الكبرى التي شهدتها قواعد بازل 2 قبل ثلاثة أعوام تركت أساليب قائمة على القيمة في الخطر ''دون تغيير فيها''. وأضاف أن أساليب القيمة في المخاطر تلك قائمة على حسابات رياضية بسيطة للغاية، كما أنها مؤيدة للدورات الاقتصادية، إضافة إلى إخفاقها في اعتبار ودراسة الآثار اللاحقة، أو المخاطر الشاملة للنظام ككل، كما أنها سمحت بانفجار الميزانيات العمومية، والإقدام على المخاطر المتعلقة بالممتلكات العقارية من جانب البنوك، وكذلك بنوك الظل التي لعبت دوراً رئيساً في المسببات الأساسية للأزمة. في ظل عدم ملائمة القيمة عند المخاطر حين ضربت الأزمة، فإن خبراء التنظيم يعتقدون الآن أن البنوك ستضطر إلى دعم هذا النموذج بأساليب أخرى لتقييم المخاطر. وتقول باترشيا جاكسون، الشريكة التنظيمية في مكتب إيرنست آند يونج: لم يتم تصميم القيمة في المخاطر من أجل المنتجات السائلة، نظراً لافتراضها بيع المنتجات خلال 24 ساعة، كما أن فترة الاحتفاظ بها لمدة عشرة أيام يعد حاجز أمان إضافيا ضروريا. إحدى القضايا تتمثل في أن الأدوات التي توضع في صورة القيمة، في المخاطرة التي يمكن ألا يكون لها تاريخ سعري. وسيسلك المنتج المهيكل سلوكاً مختلفاً تماماً عن سلوك الأوراق المالية القياسية الخاصة بالشركات. وسيكون أقل سيولة بكثير، كما أن له سمات مختلفة. تقول جاكسون إن القيمة في المخاطرة تجمع عدداً كبيراً من العوامل المتفرقة، مثل مركز الجهة المعنية فيما يتعلق بالأسهم والسندات والتحوط، بحيث توحد كل ذلك في مشهد واحد. إن الأمر الجدي في القيمة في المخاطر، هي أنها تغلي كل ذلك وتضعها في رقم واحد يمكن أن يكون أقل شفافية. يقول إيدي مكلافلن المدير العام في ممارسات استشارات المخاطر لدى وسطاء تأمين الائتمان مارتش March، والرائد العالمي في مجال ممارسات النماذج: ما زال للقيمة في المخاطرة مجال، غير أن مشكلاته أصبحت معروفة ومنتشرة تماماً. وما زالت هنالك حاجة لاستخدام البيانات التاريخية، ولكن هنالك مزيد من الاعتراف بأن التاريخ ليس متنبئاً كبيراً بأحداث المخاطر المستقبلية. إن مكلافلن يشير إلى أن مستوى البيانات التاريخية التي تتحول إلى القيمة في المخاط، وأثبت أنه غير كاف. ويعود ذلك جزئياً إلى أنه كان هنالك دليل قليل على الكيفية المنتظرة لأداء المنتجات المبتكرة حديثاً في حالة حدوث تراجع اقتصادي. كان هنالك اعتماد واضح على البيانات التاريخية للقيمة في المخاطر، بما يعود تقليدياً إلى أربع سنوات، إضافة إلى الفرضية بأننا نجد على سبيل المثال، أن قرضاً عقارياً متعثراً في عام 2004 يمكن أن يؤدي تماماً كما يؤديه القرض ذاته في عام 2007، أو أن الأداة المالية الجديدة يمكن أن تؤدي الأداء ذاته الخاص بالأداة القائمة. يقول مكلافلن في ذلك إنه هذه مبالغة في التبسيط، وقد تم ربطه بوضع حذاء سندريلا في قدمي واحدة من الأخوات القبيحات، وقطع جزء منه من أجل حل المشكلة''. من المتوقع الآن أن تتبنى البنوك القيمة في المخاطرة التي تتصف بالتوتر التي تنظر إلى تغيرات المراكز في فترات التوتر الشديد، وتعمل على تحسين الشفافية. يقول مكلافلن: سيكون هنالك المزيد من التركيز في المستقبل على القيمة في المخاطر التي تتصف بالتوتر، إضافة إلى تحليل لسيناريو أوسع وأشد حدة. ومن المتوقع كذلك مراجعة هياكل الدفعات، والتعويضات لموازنة الإقدام على المخاطر مع صفقات حوافز أطول أجلاً. ويضيف كذلك أن مزيداً من التأكيد يمكن أن يوجه لنظرية القيمة المتطرفة، التي تنظر إلى نهاية توزيع القيمة في المخاطرة ـ هذه الأحداث السلبية التي تبلغ فرص وقوعها 5 في المائة. تزيد البنوك على وجه العموم، من أهمية وظيفة إدارة المخاطر. ويقول مكلافلن: قال أحد البنوك إنه إذا ثار جدل بين مدير تداول ومدير مخاطر، فإن مدير المخاطر هو الذي سيفوز في ذلك الجدل، إذا كان الجدل متعلقاً بالإقدام على المخاطر. قبل بداية الأزمة في عام 2007 كان لدى بعض البنوك ما يصل إلى 100 موظف في أقسام إدارة المخاطر فيها، ومع ذلك تعرضت للفشل. ويقول مكلافلن إن ذلك يميل إلى إظهار أن ثقافة مخاطر مدفوعة بامتثال أقل، ومتضمنة المزيد من ممارسات، أو سلطات إدارة المخاطر، هي أكثر أهمية من عدد الموظفين في قسم إدارة المخاطر. : فاينانشيال تايمز 