 news مستقبل الرأسمالية : الأسهم تدلنا على الطريق إلى التعافي ألان جرينسبان أسعار الأسهم مقموعة بدرجة من الخوف لم نختبرها منذ أوائل القرن العشرين، لكن التاريخ يقول لنا إن هناك حداً لعمق وطول سيطرة الخوف. يواجه صانعو السياسات الاقتصادية العالمية حالياً أكثر تحدٍ مثبط للهمة منذ ثلاثينيات القرن الماضي. ويسود خوف كبير في السوق من أن مجموعة لم يسبق لها مثيل من برامج التحفيز والجهود لإعادة رسملة البنوك بواسطة قروض سيادية ربما لا تنجح. ومن المفيد بناءً على ذلك، التفكير في البدائل لهذه المحصلة المقلقة. خلال القرنين الماضيين، وحتى وقتنا هذا، مرت الرأسمالية العالمية بأزمات مشابهة، ثم تعافت ومضت قدماً لتحقيق مستويات أعلى من الازدهار المادي. فكيف كان سيبدو عالم اليوم لو أننا بدلاً من بذل جهود هائلة لوضع سياسات حكومية من أجل وقف بداية الأزمة، سمحنا لآليات السوق وعوامل الاستقرار التلقائية، الموجودة حالياً في معظم اقتصاداتنا، بالعمل دون أية مساعدة إضافية؟ إن من شأن السيناريوهات المخالفة للواقع أن تسبب مشاكل كبيرة على أقل تقدير. لكن هناك احتمالات مثيرة للاهتمام تقدم نوعا من الراحة بحيث إذا فشل كل شيء آخر، فإن الاقتصاد العالمي لا يسير على الطريق باتجاه سنوات من الركود أو أمر أسوأ من ذلك. في أحد السيناريوهات الجديرة بالصدقية، بذور التعافي تكمن خلف خسارة الثروة التي لم يسبق لها مثيل خلال العام ونصف العام الماضي. ويجب أن تكون أسواق الأسهم في شتى أرجاء العالم قريبة من نقطة تحول ما. وحتى لو كان تعافي أسواق الأسهم متواضعاً، كما أعتقد أنه سيكون، ستكون لنقطة التحول هذه عواقب اقتصادية كبيرة (وإيجابية) على الأرجح. لأشهر قليلة قبل الاضطراب الذي حدث في آب (أغسطس) 2007، كانت الأزمة مالية بالكامل. وكانت الميزانيات العمومية للقطاع غير المالي، والتدفقات النقدية في العالم بحالة جيدة. غير أن العدوى من جانب الأزمة في قطاع التمويل استحكمت في خريف عام 2007. ووصلت أسعار الأسهم العالمية إلى ذروتها في نهاية تشرين الأول (أكتوبر)، ثم تراجعت تدريجياً على مدى عام تقريبا، حتى أزمة ليمان براذرز. وبلغت الخسائر العالمية في أسهم الشركات المتداولة علنياً حتى تلك النقطة نحو 16 ألف مليار دولار (12 ألف مليار يورو، 11 ألف مليار جنيه استرليني). وازدادت الخسائر إلى أكثر من الضعف في غضون الأسابيع العشرة التي أعقبت تخلف ليمان عن السداد، الأمر الذي أحدث خسائر عالمية تراكمية وصلت إلى نحو 35 ألف مليار دولار، وتراجعاً في القيمة السوقية للأسهم بأكثر من 50 في المائة، وتزايد مستوى استدانة الشركات بشكل فعال إلى نحو الضعف. علاوة على ذلك، خسائر بآلاف المليارات من الدولارات في حقوق ملكية المنازل، وخسائر في الشركات غير المدرجة في البورصة، والشركات غير المسجلة، بحيث وصل إجمالي الخسائر بسهولة إلى أكثر من 40 ألف مليار دولار، أي نحو ثلثي الناتج الإجمالي المحلي للعالم في العام الماضي، على نحو مذهل. كانت هذه الخسائر مجتمعة مهمة بشكل حاسم في تعطيل مصادر التمويل العالمية، لأن رأس المال على شكل أسهم يعمل داعما رئيسيا لجميع ديون الشركات، والقروض العقارية، ومشتقاتها. وتعتبر هذه الأصول الضمانة التي تتيح الوساطة العالمية، أي العملية التي توجه مدخرات أية دولة نحو أنواع من الاستثمارات الإنتاجية التي تدعم النمو. أجد شخصياً أن من المفيد التفكير في رأس المال على شكل أسهم في الاقتصاد العالمي، في سياق الميزانية العمومية العالمية المدمجة. وتلغى جميع الديون (العامة والخاصة) والمشتقات، الأمر الذي يترك القيمة السوقية للأصول الفكرية والمادية على جانب اليسار من الميزانية العمومية، بينما القيمة السوقية للأسهم على الجانب اليمين. وينتج عن التغييرات في قيم الأسهم تغييرات مماثلة على جانبي الميزانية العمومية. كما ينظر إلى الديون والمشتقات على أنها تراكمات، الأمر الذي يعكس درجة الوساطة أو المديونية. تعتبر حقوق الملكية العالمية المدمجة أيضاً، من حيث البناء، هي إجمالي حقوق الملكية المنفصلة، لكن المضافة لجميع المؤسسات الفردية والشركات الأخرى، والأسر، والحكومات. وفي مرحلة ما، فإن أسعار الأسهم العالمية ستنهض بعد أن تصل إلى الحضيض. كما أن الارتفاع في أسهم القطاع الخاص العالمي سيميل إلى رفع صافي قيمة جميع مؤسسات الأعمال فعلياً (بحسب أسعار السوق). وفي السوق التي تراهن على الصعود، فإن الغالبية العظمى من أسعار الأسهم سترتفع. وتميل الأسهم التي تم تأسيسها حديثاً إلى تقييمها اعتباطياً عبر الشركات العالمية. وفي البيئة الحالية، فإن طرح أسهم جديدة من شأنه أن يفتح الأسواق المجمدة، ويوفر رأس المال في شتى أرجاء العالم للشركات بشكل عام، وللبنوك بشكل خاص. ووجود أسهم أكثر، بعد معالجة النقص في صافي قيمة البنوك، من شأنه أن يدعم المزيد من الإقراض من جانب البنوك، أكثر مما هو متوافر حالياً، ويعزز القيمة السوقية للضمانات (الديون، فضلاً عن الأسهم)، ويمكن أن يعيد فتح أسواق الدين المحتضرة. وباختصار، ينبغي أن تعاود السيولة الظهور من جديد، وتتلاشى مخاوف الملاءة. ويمكن أن تكون استعادة عمليات الإقراض العالمية العادية فعالة كحافز مثل أي برنامج مالي لدي شخصياً اطلاع عليه. العوائد واسعة الانتشار على رأس المال ستعيد الأسهم إلى الميزانيات العمومية، لكن بعيداً عن زيادة السيولة وتخفيض عدم الملاءة، فإنها لا تزيد في حد ذاتها النشاط الاقتصادي. بل الذي يزيد هذا النشاط هو حقيقة أن المزاعم بشأن منشآت الأعمال تتعلق في واقع الأمر بالقوة الشرائية. مثلا، معظم شركات السيارات، بعد أن تم تعويضها عن الإزعاج، ستقبل على الأرجح حصصاً من الأسهم كدفعة مقابل سيارة. ونرى هذه العملية بشكل أكثر عمومية فيما يطلق عليه تأثير الثروة، حيث يعمل خلق العوائد على رأس المال على زيادة الإنفاق والناتج الإجمالي المحلي، في حين تعمل الخسائر على رأس المال على تخفيض الإنفاق. غالباً ما نفكر في التقلبات في أسعار الأسهم أيضاً من حيث الأرباح والخسائر "الورقية"، التي لا ترتبط بطريقة ما بالعالم الحقيقي. غير أن تبخر قيمة تلك "المطالبات الورقية" خلال الأشهر الـ 18 الماضية، كان له تأثير انكماشي عميق على النشاط الاقتصادي العالمي. وأعاقت إخفاقات الوساطة العديد من الاقتصادات طوال عقود، وبشكل أكثر وضوحاً في اليابان خلال تسعينيات القرن الماضي. وتم توثيق تأثير ثروة الأسر على النفقات الاستهلاكية الشخصية، لكن لأسعار الأسهم تأثيراً عالي الأهمية من الناحية الإحصائية على الاستثمارات الرأسمالية في القطاع الخاص أيضاً. وتشير مثل تلك التحليلات إلى أن الكثير من التراجع الأخير في النشاط الاقتصادي العالمي يمكن أن يرتبط بشكل مباشر، أو غير مباشر بتراجع قيم الأسهم. بطبيعة الحال، ليس من السهل تفكيك السلسلة المعقدة من الأسباب والتأثيرات بين التغيير في القيمة السوقية للأصول والنشاط الاقتصادي. وإذا كانت أسعار الأسهم تعكس بالكامل التغييرات في التباينات الاقتصادية، يمكن اعتبار التحركات في أسعار الأصول باطنية النمو، وإعطاءها القليل من الاهتمام. لكنها ليست كذلك. إن جزءاً مهماً من ديناميكيات أسعار الأسهم مدفوع بالميل البشري المتأصل نحو التأرجح بشكل متقطع بين النشاط والخوف، والذي في حين أنه يتأثر بقوة بالأحداث الاقتصادية، إلا أن لديه رغم ذلك حياة جزئية خاصة به. وبحسب خبرتي الشخصية، فإن مثل تلك الأحداث تكون في الغالب مجرد توقعات بشأن النشاط التجاري المستقبلي، لكنها سبب رئيسي لها. تتم إدارة أسعار الأسهم في جانب كبير من الدورة التجارية بواسطة توقعات الأرباح والنشاط الاقتصادي. لكن يبدو أنها تصبح بشكل متزايد مستقلة عن ذلك النشاط عند حدوث تغييرات جذرية. وهذه الخاصية تحديداً هي التي تجعلها مؤشراً رئيسياً، وهذا استنتاج معظم محللي الدورات التجارية. إن تبديل القروض السيادية بالقروض من القطاع الخاص ساعد على إبعاد جزء من شدة أزمة الملاءة. لكن عندما نعاود النظر إلى هذه الفترة، فإنني أشك إلى حد كبير في أن القوة التي كانت تعتبر الأكثر حدية للتعافي الاقتصادي ستكون انعكاساً جزئياً للخسارة العالمية التي بلغت 35 ألف مليار دولار في قيم أسهم الشركات التي دمرت الوساطة المالية بدرجة كبيرة. وعلى الأرجح أن يكون تعافي سوق الأسهم المدفوع إلى حد كبير بتلاشي الخوف، نقطة تحول حاسمة في الأزمة. القضية الرئيسية هي متى؟ ومما لا شك فيه، بحسب أي مقياس تاريخي، أن أسعار الأسهم العالمية رخيصة للغاية، حتى بعد الارتفاع الأخير. لكن حسبما يشير التاريخ أيضاً، فربما تصبح، أو قد لا تصبح، أرخص ثمناً قبل أن تعود بشكل حاسم إلى المزيد من المستويات العادية. والأمر الذي لا يمكن إنكاره هو أن أسعار أسواق الأسهم في يومنا هذا مقموعة بدرجة من الخوف لم نختبرها منذ أوائل القرن العشرين (يحضر إلى الذهن العامان 1907 و1932). لكن التاريخ يقول لنا إن هناك حداً لعمق وطول الفترة التي يمكن للخوف أن يشل خلالها حركة المشاركين في السوق. ولا يمكن لوتيرة التدهور الاقتصادي أن تستمر إلى ما لا نهاية. معدل تراجع الإنتاج، والعمالة، وأسواق المال، هو الذي يولد هذا الأمر الذي يشعل بدوره الخوف. وبالنسبة لشخص موظف، فإن معدل تخفيض الوظائف، أكثر من مستوى البطالة هو الذي يرعى انعدام الأمن الوظيفي، وردود الفعل الاقتصادية التي ترافق ذلك. ولا بد للوتيرة الحالية من التدهور أن تتباطأ، ويجب أن يرافقها انخفاض مستوى الخوف. وأحد أسباب الخوف هو عدم اليقين. وينعكس عدم اليقين هذا في الفرق بين عوائد سندات الشركات وعوائد سندات الخزينة الأمريكية. وأظهر الفرق تاريخياً حدوداً ثابتة في الاتجاه الصاعد والمنخفض، أشارت إليها بشكل واضح البيانات التي يعود تاريخها إلى سبعينيات القرن التاسع عشر. وفي يومنا هذا، فإننا عند أقصى الطرف الخارجي من مخاطر الائتمان التاريخية. عندما يتراجع مستوى الخوف، سترتفع قيمة أسواق الأسهم. وحتى لو استعدنا فقط نصف خسائر الأسهم العالمية البالغة 35 ألف مليار دولار، فإن كمية قيمة الأسهم التي تم ابتكارها حديثاً، والديون الإضافية التي يمكن أن تدعمها، تعتبر مصادر مهمة للتمويل بالنسبة للبنوك. وكما بدأ كل شخص تقريباً بالإدراك، فإن استعادة درجة حيوية من الوساطة المالية أمر رئيسي للتعافي. وسيقلل الفشل في القيام بذلك أي تأثيرات إيجابية من التحفيز المالي بشكل مهم. : فاينانشيال تايمز 