 CNNArabic.com - الترقب والتشاؤم يفقدان الأسهم العربية كثيرا من مكاسبها الجمعة, 23 تشرين الأول/أكتوبر 2009, آخر تحديث 18:38 (GMT+0400) الترقب والتشاؤم يفقدان الأسهم العربية كثيرا من مكاسبها تقرير: يوسف رفايعة حالة من الترقب تسود معظم الأسواق العربية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أفقدت بيوع جني الأرباح، معظم الأسواق العربية، مكاسبها التي تحققت في الأسابيع الماضية، لينهي معظمها تداولات الأسبوع الماضي متراجعا، وسط حالة من التشاؤم والترقب، عقب إعلان شركات كبيرة نتائج غير مشجعة. ففي بورصة الرياض، شهدت الأسهم خلال الأسبوع الماضي موجات تذبذب متأثرة بالنتائج المالية المتفاوتة للشركات السعودية لكنها استطاعت أن تحافظ على مستواها فوق حاجز 5600 نقطة النفسي. لكن الارتفاع جاء بعد التفاؤل بنتائج شركات قيادية، مثل "سابك،" التي أعلنت زيادة في أرباحها وصلت نسبتها 103 في المائة، عن الربع الثاني 2009 وذلك بسبب تحسن أسعار المنتجات البتروكيماوية على المستوى العالمي. من جهة أخرى فقد تراجعت أرباح البنوك السعودية بشكل عام بنسبة 6 في المائة عن الربع الماضي بسبب زيادة المخصصات لبعض البنوك في الربع الثالث من العام الجاري. وقد أنهى مؤشر السوق السعودية تعاملات الأسبوع الماضي، مسجلاً 6515 نقطة، بارتفاع نسبته واحد في المائة عن الأسبوع السابق، لتصبح مكاسبه منذ بداية العام نحو 35.7 في المائة، عن العام السابق. أما بالنسبة لقيمة التداول السوقي فقد ارتفعت الأسبوع الماضي، لتبلغ 32.9 مليار ريال سعودي، مقابل 25.2 مليارا للأسبوع السابق، استحوذت أسهم "سابك" على نحو 11 في المائة منها، في حين كان نصيب "مصرف الإنماء" 8 في المائة من قيمة التعاملات. روابط ذات علاقة أسهم الخليج تهبط والسعودية تنتعش بدعم البتروكيماويات تراجع المؤشر السعودي وأرباح سابك و"فتور" في الكويت أسهم الخليج تواصل تراجعها مع استمرار جني الأرباح وفي المقابل، سجلت سوق الكويت للأوراق المالية خسائر بنهاية الأسبوع الماضي، وسط أجواء من الترقب والإقبال على بيوع جني الأرباح، ما أفقد السوق زخمها، ودفع المؤشر إلى ما دون مستوى 7700 نقطة. ولم يتمكن المؤشر الرئيسي لبورصة الكويت من مقاومة البيوع، وتراجع بنحو 1.5 في المائة، عن إغلاق الأسبوع السابق، بعدما خسر 104 نقاط من خمس جلسات تداول، لينهي الأسبوع عند مستوى 7608 نقطة. وفي الإمارات العربية المتحدة، أفقدت بيوع جني الأرباح السوق مكاسب كبيرة حققتها في الأسابيع الماضية، مع تباين في الأداء بين البورصتين في البلاد، إذ فقد مؤشر بورصة أبوظبي 119 نقطة ليستقر عند مستوى 3120 نقطة، في حين خسر مؤشر سوق دبي الأكبر نحو 53 نقطة لينهي تعاملات الأسبوع عند مستوى 2297 نقطة. وأفقد التراجع هذا القيمة السوقية للأسهم الإماراتية نحو 18 مليار درهم، لتصل إلى 472.5 مليار درهم، في حين سجل مؤشر سوق الإمارات المالي تراجعا بنحو 124 نقطة، ليستقر عند مستوى 3235 نقطة. ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 26.8 في المائة، بينما وصل إجمالي قيمة التداول 206.28 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعا سعريا 66، مقابل 41 شركة تراجعت أسعار أسهمها. أما الأسهم القطرية فشهدت خلال تداولات الأسبوع الماضي عمليات جني أرباح مكثفة، أفقدت مؤشرها مكاسب الأسبوع السابق، بعد أن خسر مؤشر الدوحة نحو 57 نقطة ليستقر عند مستوى 7282 نقطة. وفي الأردن، أظهر التقرير الأسبوعي لبورصة عمان، انخفاض المؤشر 24 نقطة، أو ما نسبته 1.52 في المائة الأسبوع الماضي، إلى مستوى 5652 نقطة، وسط تراجع معدلات التداول بنحو 6.5 في المائة. ووفقا لبيانات السوق، فق بلغ المعدل اليومي لقيم التداول في بورصة عمان الأسبوع الماضي،  نحو 45 مليون دولار مقارنة مع 48 مليون دولار في الأسبوع السابق، أما عدد الأسهم المتداولة فوصل 121.5 مليون سهم. أما في مصر، ارتفع المؤشر الرئيسي للبورصة المصرية EGX30 خلال تعاملات الأسبوع الماضي، بنسبة 0.5 في المائة، لينهي أسبوعه عند مستوى 7101 نقطة، مقابل 7065 نقطة كان وصلها بنهاية الأسبوع السابق. 