 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 14 / 1 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف بحضور حاكم مصرف سورية المركزي.. انتخاب أعضاء مجلس إدارة مؤسسة ضمانات القروض.. 500 ألف يورو تمويل أولي من المفوضية الأوروبية رنا حج إبراهيم عقد ظهر أول أمس في فندق الفورسيزنز اجتماع الهيئة العامة التأسيسية لمؤسسة ضمانات القروض في سورية بالتعاون بين وزارة الاقتصاد والتجارة ومصرف سورية المركزي والمفوضية الأوروبية ومركز الأعمال والمؤسسات السوري ـ برنامج دعم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين «الاوراق المالية» تصدر نظام التعامل بين الوسطاء وعملائهم اصدر مجلس مفوضي هيئة الاوراق والاسواق المالية قراره الخاص بنظام التعامل بين الوسطاء وعملائهم. ويأتي هذا النظام استكمالاً لسلسلة من الانظمة الخاصة بتنظيم العمل في مجال الاوراق والاسواق المالية السورية التي كان قد اصدرها المجلس سابقا والتي تضمنت اصدار نظام قواعد السلوك المهني لموظفي هيئة الاوراق والاسواق المالية السورية ولشركات الخدمات والوساطة المالية المرخصة اضافة لتعليمات الملاءة المالية لشركات الخدمات والوساطة المالية وانظمة التعامل بين الوسطاء وعملائهم والممارسات السليمة لادارة الشركات وتعليمات تسجيل الاوراق المالية في هيئة الاوراق والاسواق المالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث اللجنة الاقتصادية وافقت على أول «دعم» للصندوق الزراعي .... وزير الزراعـة لـ«البعث»: الوقـت ملائــم لتحريـر أسـعار المحروقات أيمن قحـــــــــف كشف الدكتور عادل سفر وزير الزراعة أن اللجنة الاقتصادية وافقت في اجتماعها الأخير على أول عملية دعم سيقوم بها صندوق دعم الانتاج الزراعي بناء على طلب وزارة الزراعة، وقال سفر للبعث أن الوزارة طلبت الموافقة على تمويل بذار الشوندر السكري بحيث يغطي الصندوق فارق السعر مابين 6000 ليرة سورية سعر مبيع بذور الشوندر وحيد الجنين والتكلفة التي تقارب 12 الف ليرة سورية، وأشار إلى أنه في المرحلة القادمة سيتم عرض المحاصيل الدائمة المطلوب دعمها مثل البطاطا والبندورة والزيتون والحمضيات وذلك بشكل دائم.. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث أول مؤتمر متخصص بصناعة التمويل تستضيف حلب خلال الرابع والخامس والعشرين من الشهر الجاري المؤتمر الدولي الاول للتمويل والاستثمار والذي سيعقد تحت رعاية وزير المالية الدكتور محمد الحسين وبحضور محافظ حلب الدكتور تامر الحجة وحشد كبير من الفعاليات المالية والمصرفية والاستثمارية المحلية والعربية العالمية والمهتمين بالتنمية والتمويل وذلك في فندق الشهباء- حلب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث ألمانيا تقر خطة دعم ثانية بخمسين بليون يورو اسكندر الديك توصل التحالف الحكومي الألماني أمس بعد محادثاتٍ مكثفة أجراها على مدى الأسبوعين الماضيين، إلى التوافق على خطة دعم ثانية 50 بليون يورو للاقتصاد الذي يواجه انكماشاً شديداً، وتنفذ في شكل استثمارات بين 2009 و2010. وتوافق الخبراء والاقتصاديون على اعتبارها «أضخم خطة إنقاذ ودعم للاقتصاد تشهدها البلاد منذ الحرب العالمية الثانية». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة الحذر أثناء الأزمة البنوك المركزية الأوروبية تتريث في إجراءات تخفيض أسعار الفائدة. ومن العلامات على خطورة الأزمة الراهنة، أن بإمكاننا قول شيء من هذا القبيل بعد مرور يوم واحد على قرار لجنة السياسة النقدية، في البنك المركزي البريطاني، بتخفيض أسعار الفائدة الرسمية بمقدار 50 نقطة أساس، لتصل إلى أدنى مستوى لها في التاريخ. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز الحكومة الفدرالية الاميركية دفعت 192,3 مليار دولار لانقاذ المصارف دفعت الحكومة الفدرالية الاميركية 192,3 مليار دولار ل257 مؤسسة مصرفية في اطار خطتها لانقاذ المصارف، حسب ما اعلنت وزارة الخزانة الثلاثاء. ودفعت الوزارة في التاسع من كانون الثاني/يناير 10 مليار دولار اضافية لنك اوف اميركا بعد اتمام صفقة اندماجه مع بنك ميريل لينش. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الفرنسية مباحثات لدمج أنشطة الوساطة المالية في "سيتي جروب" و"مورجان ستانلي" قالت "سيتي جروب" أمس، إنها تجري محادثات مع "مورجان ستانلي" بشأن دمج محتمل لنشاط خدمات الوساطة المالية الموجهة للأفراد والذي يعمل تحت الاسم التجاري سميث بارني مع نشاط إدارة الثروات الذي تديره "مورجان ستانلي". وأضافت المجموعة المصرفية أن اتفاقا نهائيا لم يتوصل إليه بعد وربما لا يجري التوصل إلى اتفاق أبدا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز ميريل لينش تتوقع تحسن أسواق المال في 2009 قال تقرير لميريل لينش إنه رغم الإقرار الواسع الانتشار بأن العالم يواجه أكبر مجموعة من الظروف الاقتصادية الأكثر تحدياً في جيل على الأقل، يبتدئ عام 2009 وسط مقدار لا بأس به من الأمل بأنّ الأسوأ أقله في الأسواق المالية قد أصبح وراءنا. ففي ديسمبر الماضي ظهر الأمل بشكل انتعاش في أسواق الأسهم والسلع. يضاف إلى ذلك إنه حصل تراجع بالدولار الأميركي الذي أدّى غرضه كملاذ آمن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البيان أعلن عن انعقاد »المنتدى العربي للأعمال« في بيروت .. سلامة: مشروع جديد للحكومة ومصرف لبنان بدعم الفوائد ... وزارة المال باشرت اتصالاتها لتجديد استحقاقا ت 2009 كشف حاكم مصرف لبنان رياض سلامة بمناسبة الاعلان عن »المنتدى العربي للاعمال« الذي سيعقد في بيروت الشهر المقبل، عن مشروع »يتم التداول به بين الحكومة ومصرف لبنان لدعم الفوائد وإعطاء بعض الاعفاءات من الاحتياطي الالزامي لأي مشروع يبدأ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : السفير التقرير المالي اليومي لـ "صحارى" : مكاسب جديدة في دبي ..وتراجع قوي في عمان لا يزال تباين الأداء يلف أسواق المنطقة التي بعضها يتقلب بين جلسة وأخرى مع المحافظة على المستويات الحالية كقاعدة للانطلاق سواء للأعلى أو الأسفل وذلك حسب حجم الضرر الحقيقي للأزمة على شركات المنطقة والذي ستوضحه نتائج الشركات التي بات انتظارها يدفع بالمستثمرين إلى الإحجام عن الدخول في الفترة الحالية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق القطرية النفط يرتفع 3 % بسبب موجة برد في امريكا وتخفيضات سعودية ارتفع النفط ثلاثة بالمئة مقتربا من 39 دولارا للبرميل يوم الاربعاء مع مواصلة اوبك الحديث عن تخفيضات في الانتاج وموجة من الطقس البارد في الولايات المتحدة عززت الطلب على وقود التدفئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الدولار يتراجع أمام اليورو في آسيا لكن خسائره محدودة انخفض الدولار عن أعلى مستوياته منذ شهر مقابل اليورو الاوروبي في التعاملات الاسيوية يوم الاربعاء لكنه مازال مدعوما باقبال المستثمرين عليه توقعا لقرار من البنك المركزي الاوروبي بخفض أسعار الفائدة هذا الاسبوع. ومن المتوقع أن يخفض البنك المركزي الفائدة الاوروبية نصف نقطة مئوية عن مستواها الحالي البالغ 2.5 في المئة يوم الخميس للمساعدة في مكافحة الركود الاقتصادي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر نيكي يغلق مرتفعا 0.3 % مع انتعاش أسهم المصدرين اقتنص مؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية مكاسب بلغت 0.3 بالمئة يوم الاربعاء متشجعا بانتعاش أسهم المصدرين مثل سوني كورب بعد خسائر اليوم السابق. لكن المخاوف بشأن نتائج الشركات وسط موجة من التوقعات القاتمة حدت من مكاسب نيكي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تشافيز يقول إن اوبك ستجري تخفيضات إنتاجية إضافية إذا كانت ضرورية قال الرئيس الفنزويلي هوجو تشافيز إن منظمة اوبك ستجري تخفيضات اضافية في انتاج النفط العالمي اذا استدعت الحاجة لحماية اسعار الخام. واضاف تشافيز قائلا في كلمة القاها في الكونجرس الفنزويلي يوم الثلاثاء "سنجري التخفيضات التي يتعين القيام بها... انا متأكد ان ما أقوله هو ما يفكر فيه جميع رؤساء الحكومات ورؤساء الدول في جميع دول اوبك." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز العطية: سعر 70 دولارا ملائم للنفط قال وزير النفط القطري عبدالله العطية يوم الاربعاء إن سعر 70 دولارا للبرميل سعر ملائم للنفط لانه هو المستوى المطلوب حتى تستمر الشركات والمنتجون في الاستثمار في موارد نفطية جديدة. وقال العطية على هامش مؤتمر بتروتك "أسعار النفط المنخفضة ستنعكس في تجمد الاستثمار في الموارد الجديدة. وعندما يعود النمو سنواجه صدمة أخرى لان الموارد لن تكون متاحة لتلبية الطلب." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز وجهة نظر اقتصادية _ تباطؤ النمو الاقتصادي في دول المنطقة هنري عزام : الرئيس التنفيذي لـ«دويتشه بنك»، في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا إن الطفرة الاقتصادية التي شهدتها دول المنطقة بين 2002 و 2008 انتهت، إذ يتوقع أن تسجل هذه الدول في العام الجاري تباطؤاً حاداً في معدلات النمو الاقتصادي، بخاصة في دول الخليج، مع خفض مستويات إنتاج النفط وتراجع أسعاره وتأثر القطاعات غير النفطية بالأزمة المالية العالمية وما نجم عنها من شح في الائتمان وتقلص في السيولة. وإذا كان من جانب مضيء في التوقعات المتشائمة للنمو الاقتصادي الإقليمي، فهو يتمثل في تراجع التضخم الذي كان الهم الاقتصادي الأول في عام 2008. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة دراسة تسبق قمة الكويت أعدها مجلس الوحدة الاقتصادية العربية ... خطة عمل ثلاثية للوصول إلى اتحاد جمركي وسوق عربية مشتركة في 2020 محمد السلامة من الرياض اقترحت دراسة اقتصادية عربية حديثة خطة عمل من ثلاث مراحل لإقامة الاتحاد الجمركي ‏العربي بدأ بتحويل منطقة التجارة الحرة بين الدول العربية إلى اتحاد جمركي في الفترة من عام 2015 إلى 2020، ثم تحويله بعد ذلك إلى سوق عربية مشتركة، وذلك بهدف إحداث حراك ونمو اقتصادي وتجارة بينية عربية ما سيسهم في تنميتها وتجارة مفتوحة فيما بين الدول العربية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية دراسة: الاقتصاد البريطاني يشهد "تدهورا مخيفا" رسم خبراء اقتصاديون ورجال أعمال صورة قاتمة للوضع الاقتصادي الراهن في بريطانيا، وتزامن ذلك مع صدور نتائج دراسة جديدة تشير إلى أن اقتصاد البلاد شهد "تدهورا مخيفا" مع نهاية العام المنصرم. فقد أظهر المسح الاقتصادي الفصلي الذي يجريه اتحاد غرف التجارة البريطانية أن الاقتصاد البريطاني حقق أسوأ نتائج له منذ أن بدأ الاتحاد المذكور عام 1989 بإجراء مثل تلك الدراسات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : BBC 