30 مليار دولار الإيرادات الكويتية في عام عوائد الكويت من مبيعات النفط تصل 28.2 مليار دولار خلال عام (الفرنسية-أرشيف) قدّر خبراء اقتصاد في الكويت إيرادات ميزانية الكويت للسنة المالية 2004/2005 التي انتهت أمس بمبلغ 30 مليار دولار. وأفاد خبراء مؤسسة الشال للاستشارات الاقتصادية بناء على تقديرات وزارة المالية الكويتية في فبراير/شباط الماضي بأن إيرادات الكويت من مبيعات النفط خلال العام المالي المنتهي تراوحت بين ثمانية و25 مليار دينار تعادل ما يتراوح بين 27.3 مليار دولار و28.2 مليار دولار، بينما بلغت الإيرادات غير النفطية 627 مليون دينار (2.14 مليار دولار). وبلغت النفقات الفعلية للكويت في السنة المالية المنتهية الشهر الماضي 6.25 مليارات دينار (21.4 مليار دولار) مما يؤدي إلى فائض في الميزانية يتراوح بين 2.5 مليار و2.75 مليار دينار تساوي ما بين 8.56 مليارات و9.41 مليارات دولار. وينتظر أن تشمل البيانات النهائية للإنفاق الحكومي خلال السنة المالية المنتهية 200 مليون دينار (684.9 مليون دولار) إضافية في أعقاب قرار حكومي بمنح كل مواطن 200 دينار (684.9 دولار) لزيادة إيرادات البلاد جراء ارتفاع أسعار النفط في العام الماضي. وقد تم إعداد الميزانية الماضية على أساس متوسط سعر نفط الكويت وهو 15 دولارا للبرميل بينما بلغ المتوسط الفعلي لسعره العام الماضي 35.1 دولارا للبرميل وبمتوسط إنتاج يومي للبلاد بلغ العام الماضي 2.34 مليون برميل. 