 news المشاركة السورية في اجتماع صندوق النقد والبنك الدولي بين سندان الواقع ومطرقة المستقبل د. حيان أحمد سلمان ما أشبه اليوم بالأمس. أزمات اقتصادية تتجدد وتتولد من تلقاء ذاتها. لتؤكد أنها مرتبطة بآلية النظام الليبرالي العالمي، ويستنفر العالم الصناعي «وبكرم لا عهد له به» لدعوة الدول النامية لمشاركته في مناقشة هذه الأزمات وإيجاد الحلول لها. ولكن نريد أن نشير إلى تطور نوعي في «الخريطة الاقتصادية العالمية ومراكز القوى الدولية». فهل تتجاوب المؤسسات المالية الدولية لهذا التغير كما استجابت بعد الحرب العالمية الثانية من خلال اعتماد عملة الدولة الأقوى في العالم «الولايات المتحدة الأميركية» والتي حلَّت «محل المملكة المتحدة البريطانية» من حيث السيطرة الدولية اقتصادياً، وكان نتيجة ذلك أن حلَّ الدولار محل الجنيه الإسترليني في التعاملات الدولية والسؤال الذي يطرح نفسه بشكل مباشر هو: هل سيستطيع «صندوق النقد الدولي والبنك الدولي للإنشاء والتعمير» في وضع لمسات حقيقية وجدِّية لمعالجة الأزمة المالية العالمية التي يشهدها العالم بأكمله؟! وبالتالي هل سيقدم خططاً عملية لتجنب الأزمة المالية العالمية الحالية والأزمة الغذائية التي نشهد بداية معالمها وخاصة في ظل تحول الدول الصناعية لاستخدام المنتجات الزراعية في تصنيع الوقود الحيوي؟ وهنا نسأل هل ستستمر القطبية الأحادية؟ فقد صرح رئيس البنك الدولي «روبرت زوليك» بأن تراجع الاقتصاد الأميركي ساهم في تحويل موازين القوى الدولية، وبدأت المنظمات الدولية تحسب حساباً خاصاً لدول الاقتصادات الناشئة، وتجلى هذا بشكل عملي في اجتماعات هذه المنظمات واجتماع منظومة الدول العشرين «وهي منظومة اقتصادية غير رسمية». كما بدأنا نسمع أصواتاً «متمردة» على النزعة المتوسطية وأقصد بذلك «أوروبا وأميركا». فبعد وزير الاقتصاد والتجارة الهندي الذي قال: «لم يعد العالم مستعداً لأن يصاب بالزكام كلما عطست أميركا». وها هو رئيس الوزراء التركي يعلن في اجتماع «صندوق النقد والبنك الدولي» في اسطنبول قائلاً: «إن الاقتصادات الصاعدة هي أطراف فاعلة في إصلاح المؤسستين». كما طالب وزير المالية السوري الدكتور محمد الحسين بضرورة زيادة ورفع القوة التصويتية للبلدان النامية. وأمام أهمية هذا الاجتماع للمؤسستين الدوليتين في تركيا وعاصمتها الاقتصادية «اسطنبول» الجميلة. فإننا سنناقش وضع المؤسستين ورؤيتهما للإصلاح الاقتصادي العالمي ورؤيتنا لوضع حلول لتجاوز أو إيقاف تداعيات الأزمة العالمية الحالية معتمدين على التسلسل التالي: أولاً- النشأة والخلفية التاريخية للمؤسسات النقدية الدولية: شهد القرن العشرون حربين عالميتين شاملتين كان سببهما الأساسي هو العامل الاقتصادي باعتماد هذه الدول على «سياسة إفقار الجار» من خلال منافسة قاتلة بين دول «المركز الرأسمالي العالمي» وأدى هذا إلى تذبذب كبير في قيمة العملات العالمية وسيطرة الدولار تدريجياً على ذلك وإحلاله محل العملة البريطانية. ومع زيادة قوة أميركا وتربعها على «العرش الاقتصادي الدولي» دعت إلى مؤتمر عالمي لإيجاد حلول للمشكلات الدولية ولاقت هذه الدعوة استجابة من قبل دول العالم التي أنهكتها الحروب ومزقتها وأضعفت اقتصاداتها وزادت من عجز موازناتها. وظهرت ثلاث مؤسسات دولية وهي: - الاتفاقية العامة للتجارة والتعريفة الجمركية General Agreement on tariffs and traide والمعروفة اختصاراً باتفاقية GATT والتي تحولت في عام 1995 في اجتماع في مراكش المغربية إلى «منظمة التجارة الدولية WOT اختصاراً للكمات world trade organelzation. - صندوق النقد الدولي IMF اختصاراً للكلمات International Monetary Fund. - البنك الدولي للإنشاء والتعمير world Bank. وقد وضعت هذه المؤسسات هدفاً محورياً وأساسياً أمامها وهو تجاوز الأزمات الاقتصادية العالمية التي سببتها الحروب، وتوزعت جوانب العمل الاقتصادي فيما بينها، ولكننا سنركز على «صندوق النقد والبنك الدولي» الذي تخصص «صندوق النقد الدولي» في إدارة النظام النقدي الدولي ويعتبر بمنزلة «بنك البنوك المركزية» وعمله الأساسي هو تأمين القروض للدول المحتاجة من أمواله وودائعه المتكونة من قبل إقراض الدول الأعضاء له. وعلى أساس حجم وقيمة الإقراض للصندوق تتحدد «القوة التصويتية للدولة» وهذا ما سهَّل سيطرة الدول الكبرى على قرارات الصندوق. حيث إن 5 دول تسيطر على 40 بالمئة من قوة قراراته لأنها تمتلك 40 بالمئة من رأسماله وهي «الولايات المتحدة الأميركية 18 بالمئة- ألمانيا 6 بالمئة- اليابان 6 بالمئة- فرنسا 5 بالمئة- بريطانيا 5 بالمئة». وهذا ما حرض الدول النامية في الاجتماع الأخير لمجموعة الدول العشرين التي يحتل «الصندوق والبنك» مقعداً في اجتماعاتها لتغيير هذا الواقع التصويتي وطالبت بزيادة حصتها بنسبة 3 بالمئة وهذا ما طالب به أيضاً السيد وزير المالية الدكتور محمد الحسين في الاجتماع الأخير لهاتين المؤسستين. وبرأينا حتى لو قبلت الدول المتطورة في زيادة هذه القدرة التصويتية فإن هذا سوف لن يؤدي إلى تغييرات جوهرية. إضافة إلى أن الدول المتطورة لن تقبل بتعديل آلية التصويت لأن الصندوق يعتبر بمنزلة إحدى المؤسسات التابعة لها ويجسد سياساتها و«فتاويها الاقتصادية». أما البنك الدولي فيتألف من خمس مؤسسات وهي «البنك الدولي للإنشاء والتعمير- المؤسسة الدولة للتنمية- الوكالة الدولية لضمان الاستثمار- مؤسسة التمويل الدولي- المركز الدولي لتسوية منازعات الاستثمار» ولكن يعبر باسم «البنك الدولي للإنشاء والتعمير عن هذه المؤسسات جميعها» ومقره واشنطن ويرأسه بشكل دائم مواطن أميركي أما صندوق النقد فيرأسه مواطن أوروبي. وقد تمَّ تأسيس هذا البنك في 1/7/1944 من قبل 44 دولة في مدينة «بريتون وودذ» في ولاية «نيوهامشير» في الولايات المتحدة الأميركية. ويضم في عضويته 185 دولة ويعمل به نحو 7 آلاف موظف في واشنطن وأكثر من 3 آلاف موظف في مكاتبه المنتشرة في مختلف دول العالم، وهذا ما دعا السيد وزير المالية للدعوة إلى زيادة الاعتماد على خبراء وموظفين من الدول النامية في هاتين المؤسستين. ثانياً- الممارسة العملية للمؤسستين: كانت الممارسة العملية لكل من المؤسستين انطلاقاً من النتائج وليس من الأسباب، وخاصة في ظل تداعيات أزمة الكساد الكبير التي بدأت عام 1929 واستمرت لسنوات طويلة، وهي ورغم حدتها وتداعياتها السلبية على دول العالم لم تصل إلى حجم مآسي وتداعيات الأزمة الحالية التي انفجرت بشكل مباشر في 15/9/2008. ومن باب المقارنة نجد أنه في أزمة 1929 تمَّ الاتفاق على تغيير معالم النظام النقدي العالمي القائم على أساس «قاعدة الذهب» وإقرار نظام مالي عالمي جديد على قاعدة «الدولار والذهب» وهو المشروع الذي طرحه الاقتصادي الأميركي «هاري وايت» وبالتالي تمَّ تحييد مشروع الاقتصادي الإنكليزي المشهور «جون ماينادر كنيز» الذي دعا إلى إيجاد عملة عالمية اسمها «البانكود» تكون مؤلفة من عملات دول العالم أي إنها أشبه «بحقوق السحب الخاصة». ومع انتصار المشروع الأميركي أصبحت العملات الدولية تحدد وفقاً لقاعدة «الدولار- الذهب». وحدد مبلغ «35 دولاراً لكل أوقية من الذهب وبوزن 33 غرام ذهب» وبناء على ذلك ظهر ما يدعى «الدولار الذهبي». أي إن من يملك دولاراً يحق له أن يبادله بالذهب وفقاً للمعادلة السابقة أي إن كل غرام ذهب يعادل 1.06 دولار. واستمر العمل دولياً بهذه الطريقة هذا حتى 8/8/1971 عندما ألغى الرئيس الأميركي «نيكسون» ذلك الإجراء وأطلق على ذلك «صدمة نيكسون» بسبب العجز الكبير في الموازنة الأميركية من جراء زيادة نفقاتها العسكرية وخاصة في «حرب فيتنام» إضافة إلى سباق التسلح وعسكرة الاقتصاد.. الخ. وهذا ما دفع دول العالم الأخرى لإبدال احتياطياتها الدولارية بالذهب وقادت هذه العملية «فرنسا»، وخوفاً من نفاد كميات الذهب في أميركا اتخذ الرئيس الأميركي هذه الخطوة لتعبر عن «تفضيل المصلحة الأميركية على المصلحة العالمية» وكانت أكبر عملية خرق نقدية، وهكذا تمَّ إلغاء التغطية الذهبية عن الدولار وبدأت آلات طباعة النقود الأميركية تطبع المزيد من الدولارات وحتى يمكن القول إن أميركا «بدأت تغزو العالم دولارياً». وبذلك انتهت عملياً أسس اتفاقية «بريتون وودذ» وبدأ العالم يعمل بموجب أسعار صرف مرنة وموجهة وبدأت الفوضى النقدية تدب في كل شرايين الاقتصاد العالمي. وهذا الإجراء كان من أهم أسباب الأزمة الحالية مع فارق أساسي وهو أنه بعد الحرب العالمية الأولى وما بين الحربين كانت أميركا تملك أربعة أخماس الذهب العالمي وكان الاقتصاد الأميركي أقوى اقتصاد في العالم ويعادل 50 بالمئة من الإنتاج العالمي ويعادل قوة اقتصادات الدول العشر التي تليها مباشرة. لكن الآن تغيرت المعادلات ومواقع القوة الاقتصادية بشكل نسبي فمثلاً تمتلك الصين الآن أكثر من 2000 مليار دولار احتياطي نقدي لها وبما يعادل هذا الرقم تقريباً في اليابان.. الخ. فهل يأخذ اجتماع المؤسستين الدوليتين هذه المتغيرات بعين الاعتبار. وهذا ما يجب أن يتجسد عملياً إذا أرادتا فعلاً التفكير الجدي بإصلاح النظام المالي العالمي. وإلا فإن نتائج الاجتماع ستواجه الفشل وتنضم إلى أرشيف قرارات مجموعة الدول السبع الصناعية G7 ومجموعة الدول العشرين وتستمر الأزمة في توسعها الأفقي وتكاملها العمودي وشمولها لكل شرايين الاقتصاد العالمي من «صناعة- نفط- زراعة- خدمات- سياحة.. الخ». كما أن نصائح هاتين المؤسستين لدول العالم لم تلق النجاح المطلوب لذلك انعكست سلباً على سمعة المؤسستين. وكثير من الدول طالب بإخراجهما من بلاده كما فعلت دول أميركا الجنوبية لتأسيس بنك بديل من المؤسستين «ميركاسور» بدعوة من الرئيس الفنزويلي «هوغو شافيز». كما أن الدول الإفريقية عانت وتعاني من شروط هاتين المؤسستين وخاصة في مجال «الدعم الزراعي والخصخصة». فعلى حين أن الدول المتطورة تقدم الدعم الكبير لمنتجاتها لكنها توجه رغباتها عن طريق هاتين المؤسستين إلى الدول النامية لإلغاء الدعم سواء بشكل مباشر أو تدريجي. ثالثاً- سورية وصندوق النقد الدولي: من المعروف أن سورية عضو في هاتين المؤسستين إضافة إلى منظمة التجارة الدولية، وقد حضر اجتماع صندوق النقد الدولي والبنك الدولي في اسطنبول عن الجانب السوري كل من «وزير المالية ووزير الاقتصاد وحاكم مصرف سورية المركزي». وقد شارك في هذا الاجتماع ممثلو 186 دولة. وركزت قرارات الاجتماع على ثلاث قضايا أساسية وهي: «العمل لتجاوز الأزمة المالية وعدم تكرارها- مستقبل النظام المالي العالمي- إصلاحات صندوق النقد الدولي». وقد ركَّز الجانب السوري على ضرورة زيادة معدلات النمو الاقتصادي والعدالة والمساواة في القوة التصويتية بين الدول النامية والمتطورة. فهل تلقى الطلبات السورية الأذن المصغية من قبل صناع القرارات في هاتين المنظمتين الدوليتين وخاصة أن المجلس التنفيذي لصندوق النقد الدولي قدم في 9/1/2009 مذكرة معبرة عن رأي بعثة صندوق النقد في التحولات ضمن الاقتصاد السوري اعتماداً على المادة الرابعة والتي تنص على أن «صندوق النقد الدولي يقوم بإجراء مناقشات ثنائية مع البلدان الأعضاء بشكل سنوي وإجراء المناقشات مع المسؤولين ثم يقوم خبراء الصندوق بإعداد تقرير شامل لمناقشته من قبل المجلس التنفيذي ثم يقوم مدير عام الصندوق بوصفه رئيس المجلس التنفيذي بإرسال التقرير إلى سلطات البلد المعني». وقد أكد تقرير صندوق النقد الدولي أن «الاقتصاد السوري حقق معدل نمو في الناتج المحلي الإجمالي غير النفطي بحدود 6 بالمئة لعام 2007 رغم سوء الأحوال الجوية وأن الإنتاج النفطي يتراجع ولذلك كان معدل النمو الكلي بحدود 4 بالمئة وتسارعت وتيرة التضخم في عام 2008 ليصل إلى 17-20 بالمئة في منتصف عام 2008 مقابل 5 بالمئة في عام 2007 لكن التضخم بدأ يتراجع منذ الربع الرابع من عام 2008 ويتوقع أن يصل إلى 15 بالمئة عام 2008.. الخ». ويدعو التقرير إلى مجموعة من الإجراءات ومن أهمها: 1- ضرورة اتخاذ المزيد من التدابير لخفض الدعم على النفط بهدف تخفيض العجز في الموازنة العامة للدولة والبالغ 3.5 بالمئة من الناتج المحلي الإجمالي. 2- تخفيض الإنفاق العام في سورية بما يضمن تخفيض عجز الموازنة إلى 1 بالمئة في الناتج المحلي الإجمالي السوري. 3- الدعوة إلى التشاركية بين القطاعين العام والخاص وترشيد المصروفات الرأسمالية وتحويلها لاستكمال المشاريع قيد التنفيذ وزيادة استثمارات البيئة التحتية. 4- تحويل عجز الموازنة عن طريق أذونات الخزانة التي تصدرها وزارة المالية وأن يتم تحديد معدل الفائدة حسب السوق. 5- الإسراع في تطبيق القيمة المضافة والالتزام بالتاريخ المحدد لها أي عام 2010. 6- منح مصرف سورية المركزي المزيد من الصلاحيات للوصول إلى الاستقلال التام في صياغة السياسة النقدية وتنفيذها. والسيطرة على الاحتياطيات الأجنبية وتحويل المتوافر منها في المصرف التجاري إلى المصرف المركزي. 7- توحيد سعر الصرف والبقاء على سعره الحالي ضمن إطار قوى اقتصاد السوق مع التوجه لتحقيق مرونة في أسعار الصرف. 8- أكدت البعثة الخاصة بالصندوق متابعة تنفيذ برنامج تقييم القطاع المالي والاستمرار في إصلاحات قطاع المال. والالتزام باتفاقيات بازل المتعلقة بالرقابة على المصارف وبأن يتابع المصرف المركزي بتشديد الرقابة. 9- الاستمرار في زيادة الاستثمارات الخاصة وتخفيض التعريفة الجمركية واختصار القوائم السلبية. 10- إزالة القيود على القطع الأجنبي وتحرير سوق القطع الأجنبي والانتهاء من سعر السوق الموازية. 11- دعم الجهود المستمرة لمكافحة غسيل الأموال. ولو ناقشنا هذه البنود بأكملها فإننا نجد ما يلي: 1- إنها تدعو بشكل عام إلى تحييد وتقليل دور الدولة وإطلاق الفعالية للقطاع الخاص. وهذا يتنافى مع مبادئ اقتصاد السوق الاجتماعي المعتمد في سورية منذ حزيران 2005 على عمل كل القطاعات الاقتصادية تحت الخيمة الوطنية دون تمييز بين قطاع وآخر. 2- إن تخفيض الدعم وخاصة دعم المحروقات انعكس سلباً على الإنتاج الزراعي كما أن تخفيض الإنفاق العام أدى إلى زيادة معدلات البطالة التي تعني زيادة في عطالة الموارد المتاحة. 3- إن استخدام أذونات الخزينة لتمويل عجز الموازنة يتنافى مع ما صرح به السيد وزير المالية مراراً بأن أذونات الخزينة سيتم استعمالها في المشاريع الاستثمارية وليس في أي مجال آخر. 4- أمَّا حول منح المصرف المركزي الاستقلالية التامة فهنا نسأل: هل يتمتع البنك الفيدرالي الأميركي بكامل استقلاليته؟ ونحن نكرر هنا ما قاله أحد الاقتصاديين الأميركيين مازحاً: تكاد أميركا تتحول إلى أكبر بلد شمولي واشتراكي في العالم من جراء التأميم أو ما يدعى «الاستحواذ» والتدخل في أمور المصارف. 5- إننا نسأل ونتساءل: هل من المعقول إذا ما استمر صندوق النقد الدولي بمثل هذه «الوصفة العامة» التي يقدمها إلى كل دول العالم من تحقيق أي نجاح وخاصة وضع حلول للأزمة المالية وزيادة معدلات النمو وإرساء دعائم نظام اقتصادي عالمي عادل وهذا ما بدأنا نتلمسه من خلال رفض هذه الوصفات من قبل أغلب قادة دول العالم النامي والاقتصادات الناشئة. رابعاً- اقتراحات لتفعيل دور صندوق النقد الدولي وتجاوز الأزمة المالية: برأينا أنه من الصعوبة اختصار مصالح دول العالم بالمؤسستين الماليتين الدوليتين اللتين تحولتا إلى عبء على الاقتصادات النامية ووسيلة أساسية للدول المتطورة في تنفيذ أهدافها. وبالتالي لابد من إصلاحهما بشكل جذري وجوهري. وفي مقدمة الإجراءات اللازمة للإصلاح هو المساواة في القوة التصويتية بين الدول وعدم التدخل في سياسة الدول الاقتصادية وتركها تعتمد على ما يناسبها من سياسة مالية ونقدية والابتعاد عن الاستخدام الجائر للقروض الدولية مع الإشارة إلى أن هاتين المؤسستين كانتا سابقاً تقدمان القروض للدول. بغض النظر عن إيديولوجيتها الاقتصادية سواء كانت تعتمد «تدخل الدولة» أم «الخصخصة». والأيام القادمة ستثبت أن مقررات هاتين المنظمتين لم تنجح في وضع حد للأزمة المالية العالمية بل برأينا أننا سنشهد قريباً «أزمة غذائية عالمية»، وأن معالجة هذه الأزمات يجب أن تكون من خلال مشاركة كل دول العالم من خلال صياغة سياسة اقتصادية جديدة وعدم اختصار دول العالم 186 في مجموعة الدول السبع الصناعية التي تمتلك أكثر من 50 بالمئة من القوة التصويتية أو الدول العشرين التي تمتلك أكثر من 60 بالمئة من القوة التصويتية، ونتقدم ببعض الاقتراحات للخروج من الأزمة ومنها على سبيل المثال لا الحصر: 1- إعادة الاعتبار وزيادة الاهتمام بالإنتاج السلعي المادي وخاصة في «الزراعة والصناعة» ولاسيما أننا نتوقع ظهور أزمة غذائية عالمية في المستقبل القريب تفعل من أخطار الأزمة المالية. 2- تفعيل النظام المالي العالمي وإعادة الثقة إليه من خلال تنظيم عمل المصارف ورقابتها وضرورة انسجام عملها مع المعايير الدولية ولاسيما «مقررات بازل» ووضع حد للمضاربات المالية. 3- زيادة الرقابة على الإقراض المصرفي وعدم الوقوع في «مصيدة الإقراض» باعتماد الشفافية الاقتصادية والتأكد من الكفاءة المالية للمقترضين وزيادة الضمانات على القروض بحيث تكون ضمانات حقيقية ومادية وليست ورقية. والحد من منح القروض السيئة. 4- اعتماد شركات تصنيف ائتمانية موثوقة من فئة AAA. 5- وضع حد للمشتقات المالية والديون المشكوك في تحصيلها أو المعدومة وعدم السماح بتداولها حتى دفترياً ومنع توريق الديون وزيادة سقف الاحتياطي النقدي لمواجهة نقص السيولة. 6- تشكيل لجان خاصة من متخصصين لمراقبة تطورات الأزمة المالية والتدخل في معالجة فوضى الأسواق لأن الأسواق لا تنظم نفسها بنفسها بل هي بحاجة إلى من ينظمها. 7- دراسة العلاقة بين الكتلة السلعية وما يقابلها من كتلة نقدية وعدم الإفراط في الإصدار النقدي الذي يؤدي إلى معدلات تضخم مرتفعة. 8- تفعيل البنوك المركزية وتدخلها وقت الضرورة لأن كلاً منها يعتبر بمنزلة «مصرف المصارف» وهي المسؤولة عن تحديد حجم الكتلة النقدية بمختلف أشكالها وتفعيل مجالس النقد والتسليف. 9- تقليل الجهات الوسيطة بين الجهات «المقرضة والمقترضة» لأنه كلما زادت هذه الحلقات ارتفعت تكاليف الإقراض وهذا يسهم في زيادة التكلفة المالية للقرض. 10- السعي لإيجاد توازن بين المؤشرات الاقتصادية وخاصة «الإنتاج والاستهلاك» و«الاستثمار والادخار» و«معدل الفائدة ومستوى النشاط الاقتصادي وحجم الودائع المالية ومعدل النمو الاقتصادي». 11- زيادة تدخل الدولة في الحياة الاقتصادية بشكل ذكي وفعال ولاسيما بعد إخفاق الوصفات الليبرالية في النهج الاقتصادي القائم على إبعاد دور الدولة وضرورة تفعيل وزارة المالية. 12- تنويع سلة العملات وعدم الاكتفاء بالدولار كاحتياطي نقدي بل أن يكون الدولار أحد مكونات سلة العملات المعتمدة والتي تضم «يورو-ين.. الخ». 13- اعتماد المعايير المالية العالمية والابتعاد عن المؤسسات المالية العالمية المشبوهة. 14- ضبط عمل الأسواق وتفعليها وزيادة التنسيق بين الدول في كل المجالات وخاصة المشاريع الاستثمارية المشتركة. 15- تفعيل مبادئ اقتصاد السوق الاجتماعي وعدم إهمال الجانب الاجتماعي والابتعاد عن الليبرالية الاقتصادية القائمة على الرأسمالية المتوحشة. 16- الفصل بين المصارف التي تمارس أعمالاً استثمارية والمصارف التي تمارس أعمالاً تجارية وعدم الخلط بينهما. 17- تفعيل الجهود مع الدول التي تسعى إلى تغيير معالم النظام المالي العالمي الحالي وفقاً لما يدعى «النظام الدولي الجديد» وإعادة النظر بآلية عمل صندوق النقد الدولي والبنك الدولي للإنشاء والتعمير. 18- محاربة الفساد المالي وكل أنواع الفساد لأنه يشكل خسارة حقيقية. خامساً- الخاتمة: إننا لا ننظر بتفاؤل كبير ولا نعقد آمالاً وردية على اجتماعات المنظمات الدولية لأنها ليست مستقلة بقراراتها بل إنها تنفذ رغبات الدول الأقوى. وهذا ما يدفعنا للمطالبة بتغيير أسس وجوهر عمل هذه المنظمات. ويبدو هذا واضحاً من خلال الأزمة المالية العالمية الحالية وما سبقها من أزمات مثل أزمة دول أميركة اللاتينية في ثمانينيات القرن الماضي وأزمة دول جنوب شرق آسيا في تسعينيات القرن الماضي أيضاً وأزمة المديونية الروسية والأزمة التكنولوجية أو ما أطلق عليها اسم أزمة دوت كوم وأزمة الرهن العقاري.. الخ. إن جوهر هذه الأزمات مرتبط بآلية الاستقطاب العالمي القائم على الاستغلال المعتمد على لا عدالة توزيع العمل والتخصص.. الخ. وإذا لم تعتمد هذه المنظمات الدولية على مشاركة جميع دول العالم في صياغة سياسة عالمية عادلة فسوف ننتقل من أزمة إلى أخرى وإن غداً لناظره قريب. : الاقتصادية 