 CNNArabic.com - تقرير: السعودية أكثر دول المنطقة جذبا للاستثمار الأجنبي 1500 (GMT+04:00) - 04/10/09 تقرير: السعودية أكثر دول المنطقة جذبا للاستثمار الأجنبي قفزة في قيمة الاستثمارات التي جذبتها السعودية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تصدرت المملكة العربية السعودية الدول العربية ودول غرب آسيا في جذب الاستثمار الأجنبي المباشر في عام 2008، إذ تدفق إلى البلاد أكثر من 38.2 مليار دولار. ووفقا لتقرير منظمة الأمم المتحدة للتجارة والتنمية "يونكتاد،" فقد قفز نصيب السعودية من الاستثمار الأجنبي بشكل لافت، إذ زاد بواقع 14 مليار دولار لعام 2008 بعدما كان 24.3 عام 2007، و18.3 مليار دولار في العام الذي سبقه. روابط ذات علاقة تقرير: إيقاف 759 مشروعا بالخليج 75% منها بالإمارات الكويت تتفوق على السعودية بحجم الأصول الخارجية مقارنة بالناتج يوسف: لا انكشافات جديدة في المنطقة بعد أزمة "السعد" و"القصيبي" ووفقا للتقرير استحوذت السعودية وحدها على 42.3 في المائة من مجموع الاستثمارات الداخلة إلى الدول الـ 14 في منطقة غرب آسيا، والتي بلغ مجموعها 90.2 مليار دولار. ووضع التقرير تركيا في المرتبة الثانية من حيث جذب الاستثمارات الأجنبية المباشرة، بعد أن حققت نحو 18.1 مليار دولار في عام 2008، بينما جاءت الإمارات في المركز الثالث بعدما جذبت 13.4 مليار دولار. ويقول محللون إن السعودية هي أقل دول المنطقة تأثرا بالأزمة المالية العالمية، بسبب تقييد التشريعات المالية لديها، وابتعاد مؤسساتها المالية عن التمويل العقاري كسلعة أساسية، ومتانة الملاءة المالية للحكومة. وإلا أن التباطؤ أضر بشكل عام باقتصادات الدول الخليجية، إذ قالت شركة أبحاث في دبي إن قطاع الإنشاء في منطقة الخليج تضرر بشدة، ما أدى إلى إلغاء أو تجميد 759 مشروعا في المنطقة، 75 في المائة منها في الإمارات. وقالت "بروليدز" للأبحاث، الأربعاء، إن "السعودية تحوي مشروعات بقيمة إجمالية تتجاوز 387 مليار دولار بينها 442 مشروعا قيد الإنشاء أو في مرحلة تقديم العروض، في حين أن هناك 106 مشروعات ألغيت أو جمدت." 