 CNNArabic.com - "فلاي دبي" تتسلم أولى طائراتها وتتجه بها إلى بيروت 1800 (GMT+04:00) - 17/06/09 "فلاي دبي" تتسلم أولى طائراتها وتتجه بها إلى بيروت تتجه فلاي دبي في أول رحلة لها إلى العاصمة اللبنانية بيروت دبي، الإمارات العربية المتحدة(CNN)-- تتجه أولى طائرات الناقلة الاقتصادية الجديدة "فلاي دبي" إلى العاصمة اللبنانية بيروت في الأول من يونيو/حزيران المقبل، وذلك بعد أن تسلمت الناقلة أولى طائراتها من طراز بوينج 737-800. وتعد الطائرة الجديدة، التي تم الكشف عنها رسميا الاثنين، إحدى 50 طائرة قامت الناقلة منخفضة التكاليف بشرائها، حيث من المتوقع أن تتسلم الشركة ثاني طائراتها نهاية الشهر الحالي، على أن تتسلم بقية الطائرات خلال السنوات القليلة المقبلة. وتوفر الطائرة الجديدة 189 مقعدا بدرجة واحدة هي الدرجة السياحية، وتتجه إلى أربع وجهات بأسعار لا تتجاوز قيمتها بضعة مئات من الدراهم. وتعد فلاي دبي، المملوكة من قبل حكومة دبي بدولة الإمارات العربية المتحدة، أول ناقلة اقتصادية في دبي، والتي أعلن عن تأسيسها في مارس/آذار من عام 2008 برأسمال مبدئي قدره 250 مليون درهم. روابط ذات علاقة الخطوط القطرية تواجه الأزمة الاقتصادية بمضاعفة أسطولها الدوحة ودبي.. تنافس محموم ساحته سماء مفتوحة وكانت قد أعلنت "فلاي دبي" عن بدء تسيير رحلاتها الجوية إلى كل من بيروت وعمان ودمشق والإسكندرية، في حين تخطط الناقلة لزيادة عدد وجهاتها في منطقة الشرق الأوسط خلال الأعوام المقبلة. وتبدأ "فلاي دبي" رحلاتها إلى العاصمة الأردنية في الثاني من يونيو/حزيران المقبل، في حين تتجه إلى كل من دمشق والإسكندرية في الثامن والتاسع من الشهر ذاته. وقال الشيخ أحمد بن سعيد آل مكتوم، رئيس دائرة الطيران المدني في إمارة دبي، ورئيس "فلاي دبي"، إن "الأزمة الاقتصادية التي يشهدها العالم، ومرور شركة بوينج المصنعة للطائرات ببعض الصعوبات، أعطت العالم تصور بأنه من الصعب جدا إطلاق شركة طيران جديدة الآن، إلا أننا اليوم وفينا بوعدنا مع إطلاق أولى طائرات ’فلاي دبي.‘" وأضاف آل مكتوم، "وضعنا هنا في الإمارات يختلف عن بقية دول العالم كأوروبا مثلاً، حيث يتاح للناس هناك التنقل بسهولة بين الدول، لذلك وجدنا أن المقيمين بالدولة بحاجة فعلا لهذا النوع من الرحلات الأقل تعقيدا والأقل كلفة من باقي شركات الطيران الموجودة، على أمل جعل عملية السفر أكثر سهولة." وما يميز الناقلة الجديدة، كلفتها المنخفضة مقارنة بباقي شركات الطيران، حيث يقوم الركاب بالدفع مقابل الخدمات التي يختارونها، وتشمل تكلفة السفر قيمة التذكرة بالإضافة إلى جميع الضرائب وحقيبة الأمتعة، على أن لا يتجاوز وزنها 10 كيلوغرامات. ويمكن للركاب اختيار خدمات أخرى مقابل أسعار إضافية، والتي تشمل المأكولات واختيار مكان المقعد على الطائرة بالإضافة إلى وجوب الدفع مقابل أي وزن زائد عن الوزن المذكور في قيمة التذكرة.  ويذكر أن دولة الإمارات تملك ناقلة اقتصادية أخرى هي شركة "طيران العربية"، التي تشابه "فلاي دبي" من حيث التكاليف، وتتخذ الشركة من إمارة الشارقة مقرا لها. 