اقتصاديون سوريون يدعون الحكومة الجديدة لخفض العجز التجاري دمشق ـ خاص بالدستور الاقتصادي ـ من فؤاد حميرة دعا عدد من الخبراء الاقتصاديين الحكومة الجديدة الى وضع استراتيجية وطنية تهدف الى تقليص العجز التجاري السوري عبر تحقيق زيادة في الصادرات بصورة مطردة بحيث ينخفض عجز الميزان التجاري عموما والصناعات التحويلية خصوصا وتكوين حصيلة من القطع الاجنبي يمكن معها تسديد قيمة المستوردات التي يحتاجها الاقتصاد السوري بما في ذلك مستلزمات الانتاج خاصة. ويعاني الميزان التجاري السوري من عجز بلغ 25 في المائة خلال الاعوام الثلاثة الماضية، ويتوقع الخبراء ان يتزايد هذا العجز فيما اذا غابت الصادرات النفطية التي تشكل مع المنتجات الزراعية نحو 90 في المئة من هيكل الصادرات السورية. وتشير الاحصاءات الى ان الميزان التجاري السوري يعاني منذ عام 1992 عجزا كبيرا ارتفع الى 35 في المائة عام 1994 وانخفض الى 3 بالمائة استثناء الا انه بلغ نحو 25 في المائة في الاعوام 1997 ـ 1998 ـ 1999 والاشهر الاولى من العام الحالي. فاذا ما وضعنا الصادرات النفطية جانبا تفاقم العجز ليبلغ بالمتوسط نحو الثلثين. وفي ظل الركود الاقتصادي الذي تعاني منه البلاد والتخوف من الاستحقاقات القادمة مثل اتفاقية "الغات" والشراكة مع اوربا والتخوف من نفاذ النفط خلال السنوات المقبلة دعا الخبراء الاقتصاديون الحكومة الجديدة الى تبني الاستراتيجية التي وضعها عدد من الخبراء وتقوم على اساس تحديد السلع التصديرية حاضرا ومستقبلا من مبدأ توفر المقارنة وزيادة القيمة المضافة لاعلى حد ممكن سواء بالارتفاع بدرجة تصنيع المواد الاولية المحلية بالذات كالقطن والاقماح والفوسفات، او بالتوجه نحو انتاج سلع صناعية تنطوي على قيمة مضافة عالية وخصوصا صناعة المكونات اي قطع التبديل الميكانيكية والكهربائية والتوسع في صناعة بعض المنتجات الحرفية بحيث تندرج ضمن الصناعات الاستخراجية على اعتبار اذا كان النفط والفوسفات تقوم به الدولة فلا يجوز ان تبقى الثروة الرخامية مهملة على الرغم من امكانات تصديرها الواسعة وكذلك الصناعات النسيجية اذ لا يعقل ان نقوم بتصدير نصف انتاجنا من القطن المحلوج بالاسعار العالمية التي تقل عن كلفة القطن في مرحلتي الانتاج والتوزيع، والصناعات الغذائية وخصوصا القمح القاسي لتصنيع المعجنات والمعكرونة وبانواعها وهي سلع مطلوبة وصناعة المكونات او قطع الغيار وهي تحقق اعلى قيمة مضافة والمنتجات الخزفية والنحاسية والخشبية التي تستجيب لاذواق المستهلكين في الدول المتقدمة والصناعات الدوائية التي تطورت في السنوات العشر الاخيرة ويمكن استغلال سعرها الرخيص خصوصا في القارة الافريقية، وتسيطر المواد الخام والمنتجات الزراعية بصورة مطلقة على هيكل الصادرات السورية اذ تقارب نسبتها 90 في المئة منها. وتوضح الاحصائيات ان النفط الخام والفوسفات يشكلان بالمتوسط ثلثي قيمة الصادرات السورية والمواد الزراعية والغذائية 18 في المائة، والقطن المحلوج ما يقارب ستة في المئة، اما منتجات الصناعة التحويلية التي تشكل منتجات صناعة الغزل والنسيج القسم الاعظم منها فلا تتجاوز 10 في المائة، ويؤكد الخبراء ان الوضع مسرف في التخلف والضعف خصوصا اذا ما قورنت سوريا ببلد كتونس حيث تتجاوز الصادرات ستة مليارات دولار. وشجعت الاستراتيجية قيام مؤسسة تجارية فعالة متخصصة بالتصدير لتشكل صلة الوصل بين المنتج السوري والمستورد الخارجي كما هو الحال في شرق وجنوب شرق اسيا "لأن التسويق الخارجي عمل يتطلب مهارات خاصة ونفقات كبيرة لتعميق المعرفة بالاسواق الخارجية وتوسيع قاعدة الزبائن وهو امر تعجز المنشآت الصناعية السورية عن القيام به منفردة بحكم حجمها، واكدت على ضرورة الاخذ بسياسة تشجيع المواد الاولية المحلية بما فيها الغزل والقطنية لدى القطاع الخاص ضمانا لتنظيم عائداتنا من التصدير وتجنبا للخسارة الناجمة عن البيع الى الخارج باسعار تقل عن الكلفة واثارة المنافسة الايجابية. وطالب الخبراء الحكومة الجديدة بتبني سياسة تخطيط ديناميكية وواقعية بعيدة عن البيروقراطية تشمل تحديد اهداف كمية معينة في زيادة الصادرات على ان يتم هذا التحديد بالاتفاق بين الجهات المعنية كافة وان تقترن بسياسة حوافز تشجيعية مادية ومعنوية لذلك حضوا على ضرورة "خفض عمولة مؤسسات التجارة الخارجية على استيراد مستلزمات الانتاج للتصدير من مواد اولية". وخفض الرسوم الجماركية على هذه المواد مع احتفاظ المصدر بحقه في استخدام القطع الذي معه في تأمين كافة مسلتزمات التصدير، والغاء ضريبة الدخل على الصادرات وشراءمكتب القطع لـ 25 في المائة من حصيلة الصادرات بالسعر الفعلي للعملية في الاسواق الخارجية ما يعني الغاء الضريبة المستترة التي تتجاوز ثلاثة بالمائة من قيمة الصادرات الفعلية مع اعطاء الحرية الكاملة للمصدر باستخدام الـ 75 في المائة المتبقية من حصيلة صادراته في استيراد ما يحتاجه للانتاج او التنازل عنها للغير من دون رقابة او رسم. 