 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأثنين 27 / 4 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف حاكم مصرف سورية المركزي يخص الثورة ويقول :حزمة إجراءات للحد من آثار الأزمة المالية العالمية..استقرار سعر صرف الليرة على الرغم من الأزمات والضغوطات السيد رئيس تحرير جريدة الثورة: بناء على طلب السيد شعبان أحمد المرفوع للسيد نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية حول مذكرة مصرف سورية المركزي‏‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة وضع سقف محدد للتأمين في المناطق الحرة السورية أمير سبور أصدر السيد الرئيس بشار الأسد المرسوم رقم /154/ تاريخ 20/4/2009 المتضمن تعديل المادة /91/ من المرسوم رقم /40/ المتعلق بتصديق نظام الاستثمار في المناطق الحرة السورية لتصبح على الشكل التالي: . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة وجهات نظر في التأمين الإلزامي على المصانع والمشافي.. الزهراء: على المنشآت اختيار العرض الأفضل .. العظم: يفيد المؤمّن ويدفع عجلة الاقتصاد رنا حج إبراهيم صدر منذ أيام قرار من وزارة المالية بإلزامية التأمين في المنشآت الصناعية والمشافي والمدارس.. وما هي ما هية هذا القرار وما هي آراء المختصين والمهتمين بالتأمين فيه؟! . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين قراءة غرفة تجارة دمشق في الاقتصاد السوري العام 2008 أحمد سليمان أكدت غرفة تجارة دمشق أن الاقتصاد السوري استطاع أن يحقق قفزات نوعية في العديد من القطاعات رغم الظروف المناخية والأحداث الاقتصادية التي شهدها العالم وأثرت على اقتصاديات العالم ومنها الاقتصاد السوري. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا ارتفاع الين والدولار في بداية التعاملات الأسيوية ارتفع الين والدولار في بداية التعاملات الاسيوية يوم الاثنين وهبط البيزو المكسيكي بسبب الخوف من انتشار مرض انفلونزا الخنازير الذي اودى بحياة 81 شخصا في المكسيك واصاب اشخاصا في الولايات المتحدة وكندا. وهبط الدولار الى ادنى مستوى له منذ شهر امام الين ولكنه مال الى الارتفاع امام اليورو. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز نيكي يرتفع بنسبة 0.9 % في طوكيو صباحا ارتفع مؤشر نيكي القياسي بنسبة 0.9 في المئة في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الاثنين بعد ان اثارت بيانات قوية عن ارباح الشركات وبيانات اقتصادية تفاؤلا بشأن الاقتصاد الامريكي مساعدة اسهم شركات تصدير مثل تويوتا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز سابك يقود أسهم السعودية للارتفاع وأداء متفاوت لسائر الأسواق ساعدت شركات البتروكيماويات مؤشر البورصة السعودية ليغلق مرتفعا للجلسة الثالثة على التوالي يوم الاحد وسط توقعات بأن الشركة السعودية للصناعات الاساسية (سابك) لن تجنب مخصصات جديدة. كانت أسهم سابك انحدرت 20 في المئة بعدما أعلنت الشركة الاسبوع الماضي عن خسائر للربع الاول من العام أسوأ بكثير من توقعات المحللين لاسباب منها خفض 1.2 مليار ريال من قيمة وحدة أمريكية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النقد والبنك الدوليان: الأزمة العالمية أصبحت كارثة إنسانية قال صندوق النقد الدولي والبنك الدولي إن الأزمة المالية العالمية تحولت إلى "كارثة إنسانية" في الدول النامية. وأشار الصندوق والبنك في بيان مشترك إلى أن الأزمة وضعت أكثر من 50 مليون شخص في فقر مدقع. ودعا البيان إلى العمل على تخفيف تأثيرها على الدول النامية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الجزيرة نت محافظ البنك المركزي الصيني: أداء الاقتصاد الصيني الشامل جاء أفضل من المتوقع صرح تشو شياو تشيوان، محافظ بنك الشعب الصيني، يوم السبت بأن تغيرات ايجابية حدثت فى الاقتصاد الصيني الذي جاء اداؤه الشامل أفضل من المتوقع. وقال تشو في اجتماع اللجنة النقدية والمالية الدولية الذي عقد هنا اليوم "انه فى مواجهة اثار الازمة المالية، طبقت الحكومة الصينية فورا حزمة سياسية لتوسيع الطلب المحلي، والحفاظ على الاستقرار المالي، وأنها تسعى جاهدة للتصدى لتأثير الازمة المالية". . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : شينخوا السويدي: حكومات المنطقة مستعدة لمزيد من التدخل قال سلطان ناصر السويدي محافظ المصرف المركزي ان حكومات الشرق الأوسط مستعدة للتدخل بمزيد من الدعم المالي لمساعدة اقتصاداتها في مواجهة الأزمة المالية . ورأى ان جهات الاقتراض السيادية والتجارية في الاسواق الناشئة تواجه “مزاحمة” من المقترضين في الدول المتقدمة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية انخفاض الودائع إلى أدنى مستوياتها منذ 13 عاماً في كوريا الجنوبية أعلن البنك المركزي في كوريا الجنوبية أمس أن معدل الودائع في بنوك كوريا الجنوبية انخفض لأدنى معدل له منذ أكثر من 13 عاما في شهر مارس/آذار الماضي بسبب الانخفاضات الحادة التي شهدها معدل الفائدة الرئيسي . وبلغ متوسط معدل الودائع بالنسبة للأشخاص والشركات 2،97% الشهر الماضي بانخفاض نسبته 0،26 نقطة مئوية عن الشهر الذي سبقه وذلك وفقا لما أعلنه بنك كوريا . وهذا يمثل أدنى مستوى منذ يناير/كانون الثاني 1996 عندما بدأ البنك المركزي في تسجيل البيانات ذات الصلة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .ا تجدد إقبال المستثمرين على التعاملات ذات المخاطر: التقرير الأسبوعي لبنك "إتش . إس . بي . سي" HSBC بينما شهدت الولايات المتّحدة أسبوعاً خفيفاً نسبياً من حيث الأحداث المرتبطة بالمخاطر، فقد أنهى الدولار الأمريكي الأسبوع بانخفاض مقابل معظم العملات الرئيسية . وقد جاء هذا الانخفاض نتيجة لتجدد إقبال المستثمرين على التعاملات ذات المخاطر العالية حيث زاد المستثمرون من حجم تعاملاتهم بالعملات ذات المخاطر العالية مقابل العملات ذات المخاطر القليلة والذي اقترن مع حالة من الشك وعدم الوضوح فيما يتعلق بأوضاع المؤسسات المالية الأمريكية ....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية كساد الانكماش إلى أين؟ مارتن فيلدشتاين اقترب معدل التضخم الآن من الصفر في الولايات المتحدة والعديد من الدول الكبرى. ولقد ذكرت مجلة "الإيكونوميست" أخيرا أن خبراء الاقتصاد الذين استطلعت رأيهم توقعوا أن تستمر أسعار المستهلكين في الولايات المتحدة واليابان في الهبوط طيلة عام 2009، بينما لن يتجاوز معدل التضخم في منطقة اليورو 0.6 في المائة. كما ستشهد كوريا الجنوبية وتايوان وتايلاند انخفاضاً في مستويات أسعار المستهلكين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية التضخم يلوح في أفق أمريكا مارتن جولدشتاين الصلة بين العجوزات المالية والنمو المالي على وشك أن تتفاقم بسبب التخفيف الكمي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 