 news قمة العشرين وأزمات الاقتصاد العالمي!! نعيم محمد قداح مثلّت الازمة المالية العالمية هزيمة الليبرالية الجديدة وسيطرتها المتحكمة على السياسات الاقتصادية العالمية، وتشير الى بروز رأسمالية كينزية تأخذ في الحسبان مراقبة الدولة. لقد كان فائض الثروة الاساسي الذي ولد من حقبة الاستعمار النهم للمواد الاولية منذ القرن السادس عشر هو الذي وضع الركائز الحيوية لإطلاق الثورة الصناعية واعطى النظام الرأسمالي ملامحه الحديثة، وبانطلاق الثورة الصناعية واندلاع التنافس على المواد الخام والاسواق، اصبحت علاقات الاستغلال اكثر ضراوة، وبالرغم من ان النصف الثاني للقرن العشرين شهد نهاية حقبة الاستعمار المباشر ورحيل القوات الاوروبية الغربية عن المستعمرات في آسيا وافريقيا وامريكا اللاتينية، فإن العلاقة غير السوية بين المركز الرأسمالي وباقي العالم استمرت في صور مختلفة، قلة من الدول والشعوب استطاعت التحرر بالفعل من هذه العلاقة. ان كان ثمة حاجة ضرورية لإصلاح النظام الرأسمالي وعلى مستوى عالمي، وهو الامر الذي لم يعد يختلف عليه احد، فمن الضروري ان يشمل الاصلاح ايضاً ميراث علاقات الاستغلال التي تربط المركز الرأسمالي مع الاطراف، فالاجماع على وضع حد للرأسمالية المقامرة وتحويل النقود الى سلعة لابد ان يصاحبه تفضيل قيمة العمل والانتاج على خدمات السمسرة المالية ومغامرات الاقراض المصرفي والمضاربة على اسعار الاسهم. فرض الدور الضاغط للاقتصاديات النامية والصاعدة وجوده على الاقتصاد الدولي عقب الزلزال المالي الامريكي, وهو ما اعترف به رئيس البنك الدولي «روبرت زوليك» قائلاً: من الواضح ان الدول الناشئة اصبحت تؤثر بشكل ملحوظ على الاقتصاد العالمي, مضيفاً: ان مساعي الدول النامية لتكون جزءاً من الحل وليس احد مظاهر الازمة اصبحت فرصة حقيقية ستفتح باب النقاش حول الطريقة التي سيترجم بها هذا الدور على ارض الواقع. وأثنى زوليك ايضاً على بيان البرازيل الختامي لمجموعة العشرين في آخر عام 2008 قائلاً انه أظهر الحاجة الى مجموعة قيادية تضم «بلداناً» اخرى مثل المكسيك والهند والبرازيل والسعودية قادرة على التأثير عالمياً والاسهام في حل الازمة المالية، ومن جانبه كان دومنيك شتراوس مدير صندوق النقد الدولي اكثر صراحة عندما اكد بأن التوقعات الاقتصادية لعام 2009 تتنبأ بانحسار النمو الاقتصادي لدى الدول النامية الصاعدة وتلك ذات الدخل المتدني قائلاً: علينا ان نرصد مظاهر النمو لدى تلك الدول النامية والعمل على دعمها لأنه النمو الوحيد الذي سيشهده العالم في الفترة المقبلة، والنتيجة حسب رئيس صندوق النقد الدولي «ان مكانة الدول النامية ستكون اكبر في تحديد السياسات الاقتصادية في العالم». تمثل مجموعة العشرين الاقتصادية في الوقت الراهن اكبر مجموعة اقتصادية تحتكر 85 بالمائة من الثروة العالمية «الناتج المحلي الخام العالمي»، وتم بعد اول لقاء لها في واشنطن بتاريخ 15 تشرين الثاني /نوفمبر/ 2008 الشيء الكثير. فالأزمة العالمية خانقة وتهدد بتراجع حاد وانحسار وركود في النمو الاقتصادي لن يسلم من تداعياته احد، ذلك ان مجموعة الخسارات المالية الاولى وصلت 34.000 مليار دولار منذ بداية سنة 2007 ومرشحة للمزيد، حيث يمثل هذا المبلغ 54 بالمائة من الناتج الخام العالمي، بدأت ارهاصاته مع هبوط حاد في السندات «خسارة 26.000 مليار دولار» وازمة الرهون العقارية الامريكية والبريطانية «خسارة 4000 مليار دولار»، ثم ما اعقبه من ارتفاع في محاولات الادخار وتراجع الاستثمارات وعدم الثقة بين البنوك وانعدام القروض باختفاء السيولة النقدية، لكن الامر الخطير الذي يمكن ان يؤدي الى توترات سياسية واجتماعية خطيرة يكمن في ازدياد جحافل التهميش والبطالة والعطالة والتسريح الجماعي كما تتوقعه منظمة العمل الدولية في فقدان عشرين مليون وظيفة. مجموعة العشرين قد بدأت بمبادرة من الدول الثماني الصناعية الغنية في سنة 1999 على اثر الازمة الاقتصادية في دول شرق آسيا، كان الغرض ان تلتقي من جديد الدول الصناعية الكبرى والدول الصاعدة بمشاركة المنظمات الدولية التالية: الاتحاد الاوروبي، صندوق النقد الدولي والبنك العالمي، يقول د. حسن المصدق الباحث الجامعي في السوربون: ستسجل البلدان الصناعية الكبرى لأول مرة انحساراً في نموها، فالاتحاد الاوروبي سيعاني انخفاضاً في نموه خلال سنتي 2008 و2009 على التوالي بحيث ستتجاوز سبع دول اوروبية: «فرنسا، بريطانيا، ايرلندا، ليتوانيا، لاتفيا، هنغاريا، رومانيا» نسبة الحد الاقصى للعجز المسموح به «3?»، كما ان اللجنة الاوروبية تتوقع انحساراً «اقتصادياً» قوياً سيصيب بشكل خاص كلاً من بريطانيا، فرنسا، ألمانيا، ايطاليا، ما سينجم عنه ارتفاع في البطالة بنقطة خلال السنتين المقبلتين اي حوالي مليونين من العاطلين الجدد. لقد كان اجتماع العشرين في 15/11/20?8 يعد بحق تحولاً «كبيراً» في مجرى الازمة، حيث ينتظر ان تدخل العديد من الدول الصاعدة حلبة الكبار لما لها من وزن سياسي واقتصادي صاعد حققته بفضل نمو اقتصاد مدروس بتأن ومستدام، لكن اذا تأملنا تركيبة مجموعة العشرين سنجد هناك الدول الصناعية الكبرى التقليدية وقوى اقتصادية جديدة صاعدة يتفق المراقبون انها حققت نهضتها بفضل جهود قواها العاملة او بفضل الارتفاع في عائدات المواد الاولية الخام ما مكنها من جمع ارصدة مالية ضخمة، في الوقت الذي تعاني الدول الصناعية التقليدية من ازمة ديون حادة وعجز كبير في الميزانية وركود اقتصادي، لكن الاهم من هذا وذاك هو اتفاق الجميع في واشنطن على بلورة قرارات تنقذ العالم من براثن أزمة عاصفة لم يسلم من نتائجها احد وقعت على عاتق تلك القمة بعد ان اتخذ اصحابها تدابير اولية من اجل حل الازمة المالية، وحددت من جديد جملة الوسائل والقوانين والمعايير الكفيلة بإعادة تصحيح مسار التنمية ورده الى وجهته الطبيعية في نطاق من المسؤولية الاخلاقية، وسوف يتأكد من جديد ان الدول الصناعية الكبرى «مجموعة الثماني» ليس بوسعها وحدها حل الازمة المالية العالمية في ظل عجزها عن ان تفرض قرارات تلزم الجميع باتباعها بعد ان تأكد ان هامش المناورة لديها محدود جداً»، لاسيما بعد ان انتقل مركز الثقل المالي العالمي الى الصين والهند والدول الخليجية ممثلة بالسعودية والبرازيل..... الخ، كما ان نسب النمو التي اعلن عنها صندوق النقد الدولي تؤشر الى ازمة نمو كبيرة في مجموعة الثماني الغنية باستثناء روسيا، ان تتبع التعليقات الصادرة عن الاجتماعات التحضيرية لقمة العشرين في البرازيل وفي فرنسا بعد ذلك، تدل على ان سقف التوقعات في حلول الازمة المالية يفتقر الى البعد الاخلاقي والى قيم العدالة والنزاهة. فالامريكان اصل البلاء في هذه المأساة مازالوا مصرين على عدم تدخل الدولة في وقف التلاعب المالي والمضاربات بأموال المودعين والتربح غير الشرعي بالديون العقارية، ثم مطالبة الفقراء الذين لم يستطيعوا سداد ديونهم للمصارف العقارية بدفع المستحقات للبنوك العقارية تحت طائلة مصادرة بيوتهم. ومن جهة اخرى ان الغالبية الاوروبية برئاسة ساركوزي وميركل كانت تتمنى اعادة النظر في الشأن المالي العالمي ولحقتها بريطانيا بعد تردد، ثم اقتنعت بعقد قمة العشرين في 2/4/2009، وبناء على ما تقدم لا ينبغي علينا ان نرفع سقف الآمال عما تمخض عن اجتماع لندن، فالأزمة اعمق وجراحها اشد عمقاً، لأن العملاق الاقتصادي الامريكي مصر على موقف الهيمنة الذي فتح الطريق امام الفوضى العارمة في مواجهة الازمة المالية الحالية، لذا اضحى من الواجب العمل بهذه القيم والمعاني التي تؤكد حرص العشرين على تحقيق الصالح العام للجميع وتدفع بهذا العالم لحماية الجنس البشري، وحفظ توازن الحياة كلها على كوكب الارض، وليس في هذا الحل ما يمكن انجازه بين يوم وليلة او بمجرد ضخ الاموال في البنوك او بسن التشريعات والنظم والقوانين المالية وحدها. انعقدت الكثير من الآمال على قمة مجموعة العشرين في لندن للخروج من نفق الركود الاقتصادي الذي دخلت فيه كل دول العالم دون استثناء، فمجموعة العشرين تضم اهم الدول الصناعية المتقدمة إلى جانب عدد من الاقتصادات الناشئة الكبيرة مثل الصين التي حضرت مؤتمر لندن بقوة، وسلامة اقتصادها والهند والبرازيل وروسيا، وان المتضررين من رعاياها قد ملؤوا شوارع لندن بالمظاهرات المطالبة بالتخلي عن العولمة واخلاقياتها الفاسدة، ويبدو من الاجتماعات ان هناك تقدماً ما قد حدث على سبيل التوافق على مجموعة محددة من الإجراءات التي لابد من الاخذ بها لتقصير امد الركود وبعث بعض الحيوية والنشاط في الاقتصاد العالمي المريض، وجاء في بيان خبراء المجموعة ان الاولوية الرئيسة الآن هي استعادة الاقراض عن طريق التعامل حيثما تقضي الضرورة مع المشكلات في النظام المالي بطريقة استباقية، ومن خلال مواصلة دعم السيولة وإعادة تمويل البنوك ومعالجة الاصول المسمومة التي تآكلت قيمتها. وفي هذا الإطار، اكد مسؤولون ماليون ان البنوك المركزية ستواصل سياساتها المالية التوسعية ما دامت هناك حاجة لذلك، وان التعهدات المالية، التي قدمتها الحكومات ستطبق دون تأخير، وهذا يتطلب التنسيق والاستجابة العالمية، وقد بات هناك قاعدة عريضة من التوافق في الآراء، بعد تضارب مدمر للرؤى الاوروبية على التصرف بحزم لاستعادة النمو، لأن ما نراه هو تحرك عالمي على نطاق لم يسبق له مثيل، وكلما كانت استجابة العشرين سريعة وحازمة كان التعافي اسرع، كما بدا ان هناك توافقاً عاماً على وضع اطار عمل للاصلاحات التنظيمية المطلوبة في القطاع المالي في اليوم التالي لقمة لندن يحقق رقابة اقوى على المؤسسات المالية التي كانت السبب وراء الازمة، وتطبيق عدد من المعايير اكثر صرامة لتحقيق المزيد من الشفافية والافصاح والاستقرار المالي، هذا بالطبع الى جانب اتفاق سابق على اصلاح المؤسسات المالية الدولية مثل صندوق النقد والبنك الدوليين بمدهم بالمزيد من السيولة، وتعديل هيكل صنع القرار داخل هذه المؤسسات، مع إعطاء دور اكبر للاقتصادات التي باتت تلعب دوراً مهماً في حلبة الاقتصاد العالمي مثل الصين والبرازيل والهند وروسيا. وضعت قمة مجموعة العشرين بعد تسوية الخلافات قرارات وتوصيات في شكل نقاط واضحة ومفصلة ومتوافق عليها بالكامل بين اعضاء المجموعة، ربما تؤدي الآمال لتقصير أمد الركود، لقد رافقت قمة العشرين مظاهرات احتجاج صاخبة قبل عقدها واخرى اثناء انعقادها في لندن وكلها اصبحت تطالب بإلغاء العولمة التي اتت بالدمار الاقتصادي والمالي لكثير من الدول، وارتفع عدد العاطلين إلى ملايين لم تصل إلى هذه الارقام منذ عقود، اتخذ المؤتمر إجراءات صارمة لسد الثغرات التي نفذ منها الغش والكذب في التعامل المالي والرقابة على المصارف، وقد تقرر ضخ ألف مليار دولار في صندوق النقد الدولي والبنك الدولي والعمل المباشر على تنظيم الاقتصاد الدولي من خلال المنظمات الدولية، وكان تخصيص مبلغ 448 مليار دولار لمساعدة الدول الفقيرة، البند الذي ادخل الانفراج على جماهير هذه البلدان، لكن العرب ممثلين بالسعودية لم يكونوا محوراً هاماً بين العشرين التي سميت بالقمة التاريخية. وصدرت في هذه المناسبة ارقام كثيرة تصب في نطاق الوعود غير المضمونة، وبالرغم من ان جميع المشاركين من القادة قد امتدحوا مؤتمر لندن لتهدئة النفوس في بلدانهم، لكن ليس من المرجح ان يكون هذا المؤتمر هو النهاية الناجحة، سيعقبه آخر في خريف عام 2009، وسيتحدد الأمر للوصول إلى المستويات المطلوبة المطمئنة من الاستقرار المالي. : البعث 