 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الخميس 30 / 7 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف بزيادة قدرها 12.5 مليارا عن الفترة نفسها من العام الماضي .. التسليف الشعبي يسجل ودائع بقيمة 82.5 مليار ليرة في 6 أشهر ازدادت ودائع مصرف التسليف الشعبي في النصف الأول من العام الحالي مسجلة قيمه 5ر82 مليار ليرة سورية بعد أن كانت 70 مليار ليرة سورية في الفترة نفسها من العام الماضى محققة زيادة ملحوظة تركزت في جانبي الودائع تحت الطلب وودائع لأجل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا المصرف الصناعي يرفض إعفاء المدينين الملاحقين قضائياً من تسديد عمولة التسوية رفض المصرف الصناعى الموافقة للمدينين الملاحقين قضائياً الملتزمين بتسوية وفق المرسوم 213 لعام 2006 والذين يرغبون بتشميلهم بالمرسوم 217 للعام 2009 على اعفائهم من تسديد عمولة التسوية مبيناً أنه يترتب عليهم التقيد بشروط المرسوم 217. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا مشروعات جديدة من وحدة التمويل الصغير وبنك الاستثمار الأوروبي نجلاء بكرو بيّن نزار ابراهيم مدير وحدة التمويل الصغير التي تعمل بالتعاون مع بنك الاستثمار الاوروبي في سورية أن الوحدة انتهت من دراسة العديد من المشاريع وهي قيد الصرف. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث مجلس مفوضي الهيئة يعلّق موافقات بعض شركات الوساطة ينظر مجلس مفوضي هيئة الأوراق المالية في تعليق بعض الموافقات الأولية لبعض شركات الخدمات والوساطة المالية، وذلك بسبب مضي عام على اعطائها الموافقة وبدون قيام أي إجراء أو استكمال إجراءات الترخيص. فقد لاحظ مجلس مفوضي الهيئة أن هذه الشركات لم تبادر إلى اتخاذ أية خطوة بعد حصولها على الموافقات الأولية وهي: شركة دايموند غروب للوساطة ومجموعة السلام السورية للاستثمار وشركة السهم للاستثمارات المالية وشركة تداولنا للخدمات والوساطة المالية.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة اليورو يواصل خسائره ويتراجع واحدا بالمئة مقابل الدولار تراجع اليورو أكثر من واحد بالمئة مقابل الدولار يوم الاربعاء مع انخفاض الاسهم في وول ستريت وسعر النفط وقيام المستثمرين بالبيع لجني الارباح من مكاسب العملات الاجنبية على حساب الدولار في الاونة الاخيرة. وبحسب بيانات لرويترز هبط اليورو واحدا بالمئة الى 1.4031 دولار وهو أدنى مستوياته للجلسة. كما انخفضت العملة الموحدة 0.5 في المئة الى 133.31 ين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز هبوط النفط في نايمكس دون 63 دولارا بعد زيادة كبير لمخزون الخام تراجعت أسعار العقود الاجلة للنفط الامريكي دون 63 دولارا للبرميل في التعاملات الالكترونية لبورصة نايمكس يوم الخميس مواصلة تراجع اليوم السابق وذلك بعد ان اظهرت بيانات حكومية زيادة اكبر من المتوقع لمخزونات الولايات المتحدة من الخام الاسبوع الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يتراجع الى 925.50 دولار مع ارتفاع العملة الامريكية سجل سعر شراء الذهب 925.50 دولار للاوقية (الاونصة) الساعة 1520 بتوقيت جرينتش يوم الاربعاء مقابل 936.65 دولار في أواخر معاملات نيويورك يوم الثلاثاء. وتراجع المعدن الاصفر الى أدنى مستوياته في أسبوعين في أوروبا مع استفادة الدولار من تجنب المستثمرين للمخاطرة وهو ما أدى الى خسائر في مختلف أسواق السلع الاولية وتنازل البلاتين عن مكاسبه في الاونة الاخيرة ليتراجع أكثر من اثنين بالمئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود الاسهم اليابانية اوائل التعامل في طوكيو .. تراجع الاسهم الامريكية وسط مخاوف بشأن الاقراض الصيني .. الاسهم الاوروبية ترتفع بدعم نتائج الشركات وقطاع الكيماويات ارتفع المؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الخميس مع صعود قطاع شركات التصدير مثل نيسان موتور وهوندا موتور مدعومة بتراجع طفيف للين لكن ساد جو من الحذر بين المستثمرين في اعقاب هبوط الاسهم في وول ستريت بفعل تجدد المخاوف بشأن الاقتصاد الامريكي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البنوك تهبط بأسواق الخليج مع تراجع النفط والاسهم العالمية قادت البنوك انخفاض الاسواق الخليجية التي شهدت تراجعا طفيفا يوم الاربعاء بعدما هبطت الاسهم العالمية عن أعلى مستويات 2009 وواصل النفط خسائره للجلسة الثانية على التوالي. وتعرض المؤشر الكويتي لاكبر تراجع بهبوطه واحدا بالمئة في حين فقدت كل من دبي وسلطنة عمان 0.9 في المئة ومنيت كل مؤشرات الاسواق الاقليمية السبع بخسائر. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز رئيس صندوق النقد يبدي حذرا بشأن التعافي الاقتصادي قال رئيس صندوق النقد الدولي دومينيك ستراوس كان يوم الاربعاء ان تحسن أسواق المال نبأ طيب لكن 2009 سيظل عاما سيئا للاقتصاد العالمي. وأضاف في مقابلة مع تلفزيون فرانس 24 أن من المرجح أن يظل الدولار الامريكي عملة الاحتياطي العالمي ووصف المكافات السخية لموظفي البنوك الامريكية بأنها شائنة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد قد يحصل على الضوء الأخضر لبيع 403 أطنان من الذهب قبل تشرين الأول أعلن مسؤول في صندوق النقد الدولي الأربعاء أن المؤسسة تتوقع الحصول على الضوء الأخضر من دولها الأعضاء لبيع 403.3 أطنان من الذهب من الآن وحتى بداية تشرين الأول، وهو ما كان متوقعاً منذ أكثر من عام. وعملية البيع هذه التي قررتها الدول الأعضاء في ربيع 2008 لاتزال تنتظر موافقة أعلى هيئة قرار في صندوق النقد الدولي، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث المؤسسة العربية المصرفية تعود الى الربحية في الربع الثاني عادت المؤسسة العربية المصرفية التي تتخذ من البحرين مقرا الى الربحية في الربع الثاني من العام بعد اسقاط استثمارات رديئة لكن أرباحها جاءت أقل من الربع الاول بسبب زيادة المخصصات. وقالت المؤسسة يوم الاربعاء ان صافي أرباح الربع الثاني بلغ 22 مليون دولار مقارنة مع خسائر قدرها 71 مليون دولار في الفترة ذاتها من 2008 في حين كانت أرباح الربع الاول من العام الحالي 32 مليون دولار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مسح: بنوك أوروبا تتوقع تخفيف قيود الائتمان في الربع الثالث قال البنك المركزي الاوروبي يوم الاربعاء ان بنوك منطقة اليورو شددت معايير الائتمان مجددا في الربع الثاني من العام ويتوقع أن تواصل ذلك في الشهور القادمة ولكن بوتيرة أبطأ. وفي أحدث مسح يجريه بشأن الاقراض قال البنك ان التباطؤ الاقتصادي كان السبب الرئيسي في تقييد الائتمان للشركات والمستهلكين. غير أن المسح الذي شمل 118 بنكا أظهر أن من المتوقع أن تشدد البنوك قيود الائتمان بوتيرة أقل من الان فصاعدا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أمريكا والصين تتعهدان بعلاقات أوثق لقيادة الانتعاش العالمي وضعت الولايات المتحدة والصين رؤية مشتركة لكيفية قيادة الاقتصاد العالمي للخروج من الكساد الا أن البلدين لم يكن لديهما الكثير على الصعيد الدبلوماسي خلال محادثات استمرت يومين بشأن عدد من القضايا بداية من تغير المناخ حتى كوريا الشمالية....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز توقع استقرار الفائدة في مصر والانظار على النمو الاقتصادي من المتوقع أن يبقي البنك المركزي المصري أسعار الفائدة دون تغير هذا الاسبوع وهو ما سيشير الى انتهاء دورة تيسير السياسة النقدية في وقت يظهر النمو الاقتصادي بوادر الانتعاش بينما تبعث أرقام التضخم برسائل متباينة. وقال أربعة من بين ستة اقتصاديين استطلعت رويترز اراءهم يوم الاربعاء انهم يتوقعون أن تبقي لجنة السياسة النقدية بالبنك أسعار الفائدة دون تغيير بعد أربعة تخفيضات متتالية هذا العام بهدف تحفيز النمو الذي تراجع مع تباطؤ الاقتصاد العالمي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز سيتي جروب تمنح الحكومة الأمريكية حصة 34% قالت مجموعة سيتي جروب المصرفية يوم الاربعاء انها ستمنح الحكومة الامريكية حصة مساهمة نسبتها 34 بالمئة في اطار أحدث تدخل اتحادي لانقاذ ثالث أكبر بنوك البلاد. وبهذا تصبح الحكومة أكبر مساهم في سيتي جروب بعد اتمام عرضي مقايضة يهدفان الى تعزيز رأسمال البنك الذي يعتبر على نطاق واسع الاكثر تعثرا بين أكبر البنوك الامريكية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز توقع عام صعب لاكبر بنوك الامارات جراء المخصصات من المرجح أن تؤثر التوقعات غير المتفائلة لاقتصاد الامارات العربية المتحدة علاوة على المخصصات التي يجري تجنيبها نتيجة التعرض لمجموعتين سعوديتين متعثرتين على أرباح أكبر بنوك الامارات حتى نهاية العام 2009. وأظهرت نتائج الربع الثاني من العام لاكبر البنوك في أبوظبي ودبي أن المخصصات نالت مما كان سيعتبر عائدات جيدة من مصادر تقليدية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مساعي الشركات لجمع رأس المال تبدو يائسة أكثر وأكثر توني جاكسون إذا كانت هناك أي دروس مستفادة من الدورة الضخمة للائتمان، فإنها تتلخص في القيمة الحكومية للأسهم. الشركات الآن تصرخ مطالبة بالمزيد، فهل ستحصل عليه؟ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز على دول الخليج إعادة النظر في استراتيجياتها الاستثمارية إيكارت ويرتز - مدير البرنامج الاقتصادي في معهد الخليج للأبحاث - دبي. أكدت الزيارة التي قام بها وزير الخزانة الأمريكي، تيم جايتنر، أخيرا لكل من جدة وأبو ظبي على أهمية بلدان الخليج للولايات المتحدة. فقد أصبحت بلدان مجلس التعاون الخليجي الست تنافس الصين عندما يتعلق الأمر بتمويل عجز الحساب الجاري للولايات المتحدة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 