 CNNArabic.com - السعودية دون 6 آلاف نقطة وخسائر كبيرة بدبي وقطر 1300 (GMT+04:00) - 12/07/09 السعودية دون 6 آلاف نقطة وخسائر كبيرة بدبي وقطر الأسهم الخليجية تسجل تراجعات متفاوتة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- تعرضت معظم الأسواق العربية، وخاصة في الخليج، إلى خسائر كبيرة الأربعاء، حيث أنهت السوق السعودية جلساتها متراجعة إلى ما دون حاجز ستة آلاف نقطة، بينما تابعت البورصات في دبي وقطر والأردن ومصر تراجعها، في وقت حققت المؤشرات في أبوظبي والكويت والبحرين وسلطنة عُمان مكاسب متفاوتة. ففي الرياض، أنهت سوق الأسهم السعودية تعاملاتها بانخفاض قدره 72.05 نقطة ليغلق مؤشرها عند مستوى 5990.30 نقطة، خاسراً ما يعادل 1.19 في المائة من قيمته، مع خسائر عمت معظم الأسهم بما يشبه الخروج الجماعي من السوق. وشهدت الجلسة تداول أكثر من 7.3 مليارات ريال مقابل أكثر من 279 مليون سهم تقاسمتها أكثر من 188 الف صفقة، وجاءت أسهم "الإنماء" و"إعمار" و"زين السعودية" و"نماء للكيماويات" و"كيان السعودية" و"دار الأركان" و"سابك" على قائمة الأسهم الأكثر تداولاً. واقتصرت المكاسب السعرية على أسهم 25 شركة، في مقدمتها "شمس" و"أسترا الصناعية" و"أسواق العثيم" و"الفخارية" و"الخزف" و"الصحراء للبتروكيماويات،" بينما سجلت أسهم 99 شركة انخفاضا في قيمتها، على رأسها "أنعام القابضة" و"أسيج" و"السعودية الهندية" و"خدمات السيارات" و"الأسمنت العربية" و"نماء للكيماويات." وفي أبرز أخبار السوق، أصدرت شركة "المملكة القابضة" بياناً توضيحياً عن الصفقة التي عقدتها مع "إعمار" الإماراتية، وذلك بعد بيان الشركة الثانية، حيث قالت "المملكة القابضة" إن لديها "عقد خدمات تطوير بين شركة إعمار العقارية PSJC وشركة المملكة القابضة (ممثلةً شركة جدة الاقتصادية) التي هي شركة ذات مسؤولية محدودة وتمتلك شركة المملكة القابضة 40 في المائة من شركة جدة الاقتصادية التي تمتلك كامل المشروع." كما تؤكد شركة المملكة بأن شركة "إعمار" ليست مستثمرا في المشروع، وهذا يوافق بيان شركة "إعمار" الذي ينص على أن إعمار مسؤولة عن تقديم خدمات التطوير. وفي الكويت، أغلق مؤشر سوق الأوراق المالية على ارتفاع قدره 19 نقطة مع نهاية التداولات، ليصل إلى مستوى 8287 نقطة، وذلك بزيادة تعادل 0.23 في المائة، في حين ارتفع المؤشر الوزني 1.5 نقطة، ليغلق عند 460 نقطة تقريباً. وشهدت الجلسة تداول نحو 578 مليون سهم بقيمة نقدية بلغت نحو 118 ملايين دينار كويتي تمت عبر 11145 صفقة نقدية، تركزت على أسهم "بنك بوبيان" و"المجموعة الدولية" و"المستثمرون." وتعرضت أسهم "أريج" و"وثاق" و"السلام" لأكبر الخسائر، في حين سجلت أسهم "ميدان" و"المستثمرون" و"كفيك" أكبر المكاسب. وفي أبرز أخبار السوق، أفادت "شركة دار الاستثمار" بخصوص الدعوى المستعجلة المرفوعة منها ضد البنك التجاري الكويتي أنه قد  صدر حكم قضائي قضى بوقف التعامل على أسهم "بنك بوبيان" العائدة لشركة "دار الاستثمار" وشركاتها، والمسجلة ‏باسم البنك التجاري الكويتي مؤقتا لحين الفصل في الدعوى. روابط ذات علاقة بورصات الخليج: التذبذب الحاد سمة التداول والمكاسب طارت "سيناريو جني الأرباح" ينهك أسواق المال العربية محللون: مضاربات "عمياء" وراء تراجع البورصات العربية أما في دبي، فقد تابعت السوق تراجعها القوي، الذي بدأ على خلفية اللبس الحاصل بقضية صفقة "إعمار" مع شركة "المملكة القابضة، فخسر المؤشر 59 نقطة تعادل 2.76 في المائة من قيمته، ليغلق عند 2079 نقطة تقريباً. وسجلت التداولات مليار درهم مقابل 728 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 12 ألف صفقة، كان لأسهم "إعمار" و"ديك أند ساكل" و"ديار" و"تكافل - الإمارات" النصيب الأكبر منها، وقد تراجعت جميعها، باستثناء السهم الأخير. ولم يتجاوز عدد الأسهم الرابحة أربعة أسهم، على رأسها "غلوبل" و"تكافل الإمارات" و"الوطنية للأسمنت" و"دار تكافل" في حين تراجعت سائر الأسهم، بقيادة "السلام السودان" و"تبريد" و"أرامكس" و"الخليجية للاستثمارات العامة." أما في أبوظبي، فقد واصلت السوق ارتفاعها، لينهي مؤشرها جلسته عند 2863 نقطة، بتقدم طفيف لم يتجاوز ثلاث نقاط تعادل 0.11 في المائة من قيمته، مع تداولت سجلت 439 مليون درهم مقابل 282 مليون سهم. وكانت أسهم "رأس الخيمة العقارية" و"صروح" و"الدار" و"دانة" الأكثر تداولاً خلال الجلسة، وقد اقتصر التقدم بينها على السهم الأول. وبشكل عام، انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.86 في المائة، ليغلق على مستوى 2981 نقطة، وشهدت القيمة السوقية إنخفاضاً بقيمة 3.75 مليار درهم لتصل إلى 432.84 مليار درهم. بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 68 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية. و حققت أسعار أسهم 22 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 39 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات.  و منذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 16.8 في المائة، و بلغ إجمالي قيمة التداول 112.97 مليار درهم. وتابع المؤشر القطري انحداره السريع، فخسر 319 نقطة إضافية، في عمليات تصحيح قاسية تعقب صعود السوق القوي مؤخراً، ليغلق عند 6762 نقطة، فاقداً 4.5 في المائة من قيمته، مع تداولات بلغت 570 مليار ريال مقابل 17.9 مليون سهم. وارتفع مؤشر سلطنة عُمان 38 نقطة تعادل 0.67 في المائة من قيمته، ليغلق عند 5726 نقطة، في حين كسب المؤشر البحريني 27 نقطة تعادل 1.69 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 1625 نقطة. وتراجع المؤشر الأردني 0.61 في المائة لينهي جلسته عند 2866 نقطة، في حين ارتفع المؤشر الفلسطيني 0.20 في المائة، ليغلق عند 531 نقطة. وتراجع مؤشر CASE 30 المصري بنسبة 1.15 في المائة، ليغلق عند 6307 نقاط، وتعرضت أسهم "العربية للأدوية والصناعات الكيماوية" و"الملاحة الوطنية" و"الاستثمارات العربية للتعمير" و"مطاحن ومخابز الأسكندرية" و"مطاحن ومخابز جنوب القاهرة والجيزة" لأكبر الخسائر على التوالي. 