شارون يكسب موافقة لجنة الكنيست المالية على الميزانية شارون يواجه معركة حاسمة على الميزانية في الكنيست الأسبوع المقبل (الفرنسية-أرشيف) وافقت اللجنة المالية في الكنيست الإسرائيلي على مشروع ميزانية إسرائيل لعام 2005 بفارق قليل في الأصوات حيث كان المؤيدون للمشروع عشرة أصوات والمعارضون له تسعة. وتشكل هذه الموافقة فوزا تمهيديا لرئيس الوزراء الإسرائيلي أرييل شارون الذي يجب عليه الحصول على موافقة الكنيست على المشروع قبل نهاية الشهر الحالي وإلا واجه احتمال إجراء انتخابات جديدة قد تعرض خطة الانسحاب من غزة في فصل الصيف للخطر. وستقدم الميزانية بعد حصولها على موافقة اللجنة المالية إلى الهيئة التشريعية بكامل أعضائها ليواجه شارون معركة حاسمة كي يفوز بالموافقة النهائية الأسبوع المقبل. وبموجب القانون فإنه في حالة عدم إقرار البرلمان لمشروع الميزانية التي تتضمن حجم إنفاق يبلغ 265 مليار شيكل (61.41 مليار دولار) قبل نهاية مارس/ آذار الجاري يجب إجراء انتخابات عامة في أواخر يونيو/ حزيران المقبل أي قبل شهر من موعد الانسحاب المزمع من غزة. وتأتي موافقة اللجنة بعد مجادلات سياسية في حزب شارون اليمني الليكود الذي يواجه انقساما حادا إزاء خططه لإزالة المستوطنات الإسرائيلية الإحدى والعشرين في غزة وأربع مستوطنات من 120 مستوطنة في الضفة الغربية. وقد هدد متمردون في اللجنة المالية من حزب الليكود بعرقلة إقرار الميزانية ولكن شارون وضع أعضاء من أنصاره في الحزب مكانهم تجنبا لهزيمة محرجة 