 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الثلاثاء 10 / 11 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف عشرة أسباب حفزت وزارة الخزانة الأميركية للثناء على جهود سورية في مكافحة غسل الأموال .. ميالة: ثمرة جهود أكثر من جهة محلية ونطمح للأفضل رنا رامز داود أشادت وزارة الخزانة الاميركية بالجهود السورية في مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب، وصنفتها بمرتبة جيد جداً بناء على ماتقدمت به سورية من تقرير عن عملها خلال السنوات الخمس الماضية في المجال. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث إعلان قمة كومسيك: الالتزام بـ 20 بالمئة المستهدفة للتجارة بين بلدان المنظمة بحلول 2015.. تفعيل نظام الأفضليات التجارية ومحاربة الفقر صدر عن القمة الاقتصادية للجنة الدائمة للتعاون الاقتصادي والتجاري لدول منظمة المؤتمر الاسلامي كومسيك في دورتها الخامسة والعشرين التي شارك فيها السيد الرئيس بشار الأسد أمس إعلان اسطنبول الذي أكد على الدور الذي تلعبه الكومسيك في تقوية التعاون الاقتصادي والتجاري بين البلدان الأعضاء في منظمة المؤتمر الاسلامي وخاصة الدور الذى تقوم به فى تعزيز التجارة البينية بين البلدان الأعضاء في المنظمة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا بدء الاجتماع التحضيري للجنة المشتركة السورية الإماراتية... الحسين يبحث مجالات التعاون مع نائب رئيس الوزراء الإماراتي بحث الدكتور محمد الحسين وزير المالية الذي يزور الإمارات حاليا لترؤس أعمال اللجنة السورية الإماراتية المشتركة مع الشيخ منصور بن زايد آل نهيان نائب رئيس مجلس الوزراء الإماراتي وزير شؤون الرئاسة في أبوظبي أمس أوجه التعاون المشترك بين سورية ودولة الإمارات العربية المتحدة والعلاقات الأخوية بين البلدين الشقيقين....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا 375 ألف برميل يوميا إنتاج سورية من النفط أنتجت سورية خلال الأشهر التسعة الأولى من العام الجاري 630ر102 مليون برميل من النفط مقابل 605ر100 مليون برميل مخططة بنسبة تنفيذ 102 بالمئة بمعدل 375936 برميلا يومياً وذلك بانخفاض قدره 3558 برميلا يوميا عن نفس الفترة من العام الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا 32 مليون ليرة تعاملات البورصة السورية منير الرفاعي ثماني شركات تم تداول أسهمها في جلسة أمس الاثنين، ارتفعت أسعار أربع منها وتراجعت أسعار ثلاث وحافظت الأخيرة على سعر الإغلاق السابق. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين النفط يتراجع عن مستوى 79 دولارا للبرميل في التعاملات الأسيوية تراجعت اسعار العقود الاجلة للنفط عن مستوى 79 دولارا للبرميل في التعاملات الاسيوية يوم الثلاثاء بعد خفض درجة العاصفة الاستوائية ايدا -التي قلصت امدادات النفط والغاز الامريكية- من اعصار قوي في حين من المتوقع ان تظهر مخزونات الخام الامريكية زيادة طفيفة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يرتفع لمستوى قياسي جديد مسجلا 1110.85 دولار للأوقية ارتفع الذهب الى مستوى قياسي جديد مسجلا 1110.85 دولار للاوقية (الاونصة) يوم الاثنين مع هبوط الدولار أمام سلة عملات رئيسية وسط توقعات بأن أسعار الفائدة الامريكية ستظل منخفضة لفترة طويلة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر نيكي يغلق مرتفعا مع صعود أسهم التكنولوجيا والسمسرة.. وول ستريت تقفز عند الإغلاق مع تزايد استعداد المستثمرين للمخاطرة.. الأسهم الأوروبية تسجل أعلى إغلاق في أسبوعين ارتفع مؤشر نيكي القياسي للاسهم اليابانية 0.6 بالمئة يوم الثلاثاء مع صعود أسهم شركات السمسرة متشجعة بارتفاع أسعار السلع الاولية يوم الاثنين وان كانت المكاسب المتأخرة للين مقابل الدولار قلصت مكاسب كثير من الاسهم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأداء اليومي لأسواق المال الخليجية والعربية .. الأسهم الخليجية تتخبط في حلقة فراغ المعلومات من الواضح حالة عدم الاستقرار التي تعيشها أسواق المنطقة خلال الفترة الأخيرة والتي جاءت بعد اعلان شركات اغلب الأسواق عن النتائج وفراغ المعلومات المحفزة التي أعقبت تلك الفترة والتي سُبقت بموجة ارتفاع كبيرة، حيث بعد تسلسل الأحداث السابقة على الأسواق بات المستثمرون منقسمين بين فئة متفائلة جدا وأخرى يشوبها الحذر الشديد، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية أول سيدة تتولى رئاسة المركزي في جنوب إفريقيا بدأت جيل ماركوس أمس الاثنين مهامها كأول سيدة تترأس البنك المركزي في جنوب إفريقيا .وماركوس - 60 عاما - هي نائب سابق لمحافظ البنك المركزي ونائب سابق لوزير المالية وكذلك رئيس مجلس إدارة مناوب سابق لبنك “أبسا” أكبر مصارف التجزئة في جنوب إفريقيا . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : د .ب .أ البنك الدولي يدعو لمزيد من الإصلاح بالشرق الأوسط لتوفير وظائف قال البنك الدولي في تقرير ان البيئة التنظيمية في الشرق الاوسط وشمال افريقيا تمنع مستثمري القطاع الخاص في المنطقة من انفاق ما يكفي من الاموال لخلف وظائف تشتد الحاجة اليها وحفز النمو. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بعاصيري يفتتح اجتماع مجموعة العمل المالي للمنطقة: نتطلع للحماية من الجريمة وتدفق أموال غير شرعية أشاد النائب الثالث لحاكم مصرف لبنان محمد بعاصيري بالإنجازات التي تحققت في إطار عمل مجموعة العمل المالي لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا MENAFATF، متطلعاً إلى «المزيد منها لحماية منطقتنا من الجريمة وتدفق الأموال غير الشرعية، كما نتطلع سوياً إلى المزيد من التعاون مع المجتمع الدولي ومع المنظمات الإقليمية الرديفة»....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : السفير اللبنانية التضخم بإيران ينخفض إلى 7.6 في المئة في أكتوبر قال البنك المركزي الايراني في بيان يوم الاثنين ان معدل التضخم واصل مساره النزولي في اكتوبر تشرين الاول ليصل الى 7.6 في المئة على اساس سنوي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الصيرفة الإسلامية ومصداقية الأرقام لاحم الناصر - مستشار في المصرفية الإسلامية في اليومين الماضيين نشرت دراسة لمجلة «ذي بانكر» تبين النمو الحاصل في أصول الصيرفة الإسلامية، والحقيقة أن المتابع للتقارير التي تصدر عن الصيرفة الإسلامية لَيقع في حيرة من أمره نتيجة لاختلاف الأرقام المسجلة في هذه التقارير بشكل لا يمكن قبوله....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق الأوسط الدولار: بداية نهاية الهيمنة؟ د. صالح السلطان في ظل خلو العالم من تنظيم سلطة دولي فعال، يهيمن الدولار الأمريكي على النظام المالي العالمي منذ عشرات العقود، فهل هذه الهيمنة في طريقها إلى الانتهاء؟ يطرح هذا السؤال بقوة إثر الأزمة المالية العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية بعد شرائها 200 مليون طن .. نيودلهي تضع هالة على العودة إلى الذهب خافير بلاس باعت السلطات النقدية الأوروبية كميات كبيرة من الذهب، بينما اختارت البلدان الآسيوية تكديس سندات الخزانة الأمريكية بصفتها أصول الاحتياط الرئيسة. ونتيجة لذلك، انخفضت حصة الذهب في الاحتياطيات الرسمية العالمية بحلول العام الماضي إلى مستوى متدن قياسي بلغ 10.3 في المائة، بانخفاض عن نسبة 32.7 في المائة في عام 1989. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 