 CNNArabic.com - أسهم الخليج تحتفظ بمكاسب الأسبوع رغم بيوع هامشية 1400 (GMT+04:00) - 16/06/09 أسهم الخليج تحتفظ بمكاسب الأسبوع رغم بيوع هامشية بورصة الكويت احتفظت بمعظم مكاسبها دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أنهت السوق الكويتية تعاملات الأسبوع متراجعة بنحو نصف نقطة، ولكنها تمكنت من مقاومة ضغوط جني الأرباح، بعد مستويات قياسية حققتها خلال الأسبوع. وأنهى مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية جلسة الخميس هابطا 0.6 من النقطة، ليستقر عند مستوى 8370 نقطة، الذي يعد قياسيا لإنهاء الأسبوع. وحققت السوق تعاملات بقيمة 223.6 مليون دينار كويتي، على أكثر من مليار سهم، تحققت من خلال 17555 صفقة، وسط ارتفاع مؤشرات أربعة قطاعات من أصل ثمانية، يقودها قطاع الصناعة الذي زاد مؤشره 101 نقطة. روابط ذات علاقة بورصة الرياض تنهي أسبوعها بتقدم محدود وصعود بقطر والإمارات موجة انتعاش تواصل الصعود بأسواق المال العربية أسهم مصر عند أعلى مستوى منذ 8 أشهر وسط انتعاش عربي كما ارتفع مؤشر الخدمات بنحو 33 نقطة، تبعه قطاع الاستثمار بزيادة 11 نقطة، في حين تراجع مؤشر البنوك بنحو 116 نقطة، تلاه قطاع الشركات غير الكويتية بفقدان 112 نقطة، ثم قطاع الأغذية بخسارة 43 نقطة. وعلى صعيد الأسهم، قاد سهم "زين" الأسهم الرابحة، مرتفعا 9.6 في المائة، في حين مني سهم المجموعة العربية للتأمين "أريج" بأكبر خسارة، بعد أن فقد نحو 6.6 في المائة من قيمته، فيما سجل سهم "الدولية للمنتجعات" أعلى مستوى تداول، بعدما بلغ عدد الأسهم المتداولة منه نحو 76.2 مليون سهم. واستحوذت خمس شركات، هي "الدولية للمنتجعات" و"ايفا" و"أبيار للتطوير العقاري" و"الصفوة القابضة" و"المستثمرون القابضة" على 32.5 في المائة من إجمالي كمية الأسهم المتداولة، بمجموع بلغ نحو 341 مليون سهم. أما الأسهم القطرية، والتي شهدت ارتفاعات قياسية في معظم جلسات الأسبوع، فتراجعت بفعل مبيعات جني الأرباح، إلا أن ذلك لم يفقدها مكاسب الجلسات السابقة، إذ تراجع المؤشر بنحو 0.9 في المائة، إلى مستوى 7376 نقطة، بعدما خسر 66 نقطة. ولم تستجب السوق العمانية لضغوط البيع، إذ واصلت ارتفاعها، الخميس، مسجلة 0.56 في المائة، صعودا إلى مستوى 5687 نقطة، بعد أن ربح مؤشر بورصة مسقط نحو 32 نقطة جديدة. وفي البحرين، تراجع مؤشر البورصة بنحو 0.27 في المائة، إلى مستوى 1625 نقطة، بعدما فقد نحو أربع نقاط، لكن الأسهم لا تزال تحتفظ بمكاسب جيدة، حققتها من ارتفاعات متتالية خلال الأسبوع.  