 CNNArabic.com - جني الأرباح يضرب أسواق المنطقة وقطر تصمد أمام الضغوط 1700 (GMT+04:00) - 30/09/09 جني الأرباح يضرب أسواق المنطقة وقطر تصمد أمام الضغوط الأحمر يسيطر على معظم الأسواق العربية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- مالت معظم أسواق المال العربية العاملة الخميس إلى التراجع بختام جلساتها، وذلك بعد المكاسب الكبيرة التي سجلتها بعد العيد، ودفعتها إلى أعلى مستوياتها خلال العام الحالي، فتعرضت أسواق الإمارات ومصر لجني أرباح قادها للتراجع، بينما تمكنت سوق قطر من مقاومة ضغوط البيع ومواصلة الارتفاع. ففي الإمارات، خسر مؤشر دبي 20 نقطة تعادل 0.87 في المائة من قيمته، ليغلق عند 2185 نقطة، في عمليات جني أرباح سريعة أعقبت وصول المؤشر إلى أعلى مستوياته خلال هذا العام الأربعاء، وتركزت على أسهم القطاع العقاري. وشهدت الجلسة تداول أكثر من مليار درهم مقابل 540 مليون سهم، وذلك من خلال ما يفوق 11 ألف صفقة، كان لأسهم "إعمار" و"سوق دبي المالي" و"أرابتك" و"دبي للاستثمار" النصيب الأكبر منها، وقد تراجعت جميعها. واقتصرت المكاسب على خمسة أسهم هي: "الفردوس" و"الإمارات دبي الوطني" و"اكتتاب" و"أمان" و"الخليجية للاستثمارات العامة،" في حين تراجعت سائر الأسهم، وعلى رأسها "بيت التمويل الخليجي" و"غلوبل" و"السلام السودان." أما في أبوظبي، فقد تراجع المؤشر 25 نقطة تعادل 0.82 في المائة من قيمته، لينهي تداولاته عند 3118 نقطة، مع تراجع التداولات إلى 280 مليون درهم مقابل 123 مليون سهم. روابط ذات علاقة في أسبوع: البورصات تتماسك.. والرياض تقود الانتعاش قفزات بأسواق المنطقة وأسهم الإمارات تكسب 2.7 مليار دولار السوق المصرية تحتفل بالعيد مقتربة من 7 آلاف نقطة وشهدت الجلسة أكثر من 2800 صفقة، كان لأسهم "صروح" و"الدار" و"دانة" و"رأس الخيمة العقارية" النصيب الأكبر منها، وقد أغلقت جميعها على تراجع. والملاحظ أن أسواق الإمارات خلت من الإعلانات المؤثرة على اتجاه المؤشر، ما يدل على أن الحركة اعتمدت على نتائج الجلسة السابقة. وبشكل عام، فقد انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.73 في المائة، ليغلق على مستوى 3198 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 3.43 مليار درهم لتصل إلى 464.35 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 66 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 15 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 43 شركة، و منذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 25.31 في المائة. وارتفع المؤشر البحريني سبع نقاط تعادل 0.5 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 1546 نقطة، في حين أغلق المؤشر الأردني عند مستوى 2691 نقطة، بزيادة 1.62 في المائة من قيمته، كما ارتفعت السوق الفلسطينية بنسبة 1.5 في المائة، لتنهي جلستها عند 504 نقاط. وبخلاف الأسواق الإماراتية، تمكنت السوق القطرية من متابعة صعودها، وإن بوتيرة أضعف، فأغلق مؤشرها عند 7488 نقطة، بزيادة 25 نقطة تعادل 0.34 في المائة من قيمته، وسط تداولات أفضل من الجلسة الماضية، إذ سجلت 430 مليون ريال مقابل 12.2 مليون سهم. وكانت أسهم "الريان" و"العقارية" و"ناقلات" و"بروة" و"فودافون قطر" الأكثر تداولاً خلال الجلسة، وتباينت نتائجها بين صعود ومراوحة. وبعد جلسات متواصلة من المكاسب، تعرضت السوق المصرية لجني أرباح أفقد مؤشر EGX 30 قرابة 15 نقطة تعادل 0.21 في المائة من قيمته، ليغلق عند 7005 نقاط، وسط خسائر طالت معظم الأسهم، وعلى رأسها "الأهلي المتحد" و"الإسكان للنقابات المهنية" و"الإسكندرية للاستثمار العقاري" و"السعودية المصرية" و"العربية للأدوية." 