آفاق اقتصادية.. ألفية العولمة والاستثمارات الناجعة * احمد زكريا صيام.. * احمد زكريا صيام.. تشجيع الاستثمار وتعزيز التعاون التجاري والاقتصادي مع العالم بتكامل القطاعين العام والخاص لما فيه المصلحة العليا، اولويات تطرح نفسها على الساحة ونحن نقف على ابواب الالفية الثالثة، الفية العولمة والانفتاح الاقتصادي والتحررالتجاري لتهيئة المناخ الاستثماري وما ينسحب عليه من استقرار للاوضاع السياسية والاقتصادية المؤثرة على استقطاب رأس المال كونها مؤثرات متداخلة فيما بينها تعكس مدى الالتزام بالقوانين والتشريعات المتعلقة بالاستثمار وادارته وتقليل مخاطره. نقول ذلك في الوقت الذي اثبتت فيه التجارب اهمية الادارة الناجعة الفاعلة في نجاح الاستثمار وان كثيرا من المشروعات فشلت نتيجة سوء الادارة وعدم اختيار الاداريين الاكفاء المؤهلين القادرين على التعامل مع المستجدات والتغيرات مما انعكس سلبا بشكل او بآخر على اتخاذ القرارات طويلة الاجل في تحديد الاستراتيجيات المثلى الامر الذي جعل من القرارات التمويلية كذلك عاجزة عن القيام بدورها مما اغرق كثيرا من المشروعات في الاقتراض واثقل كاهلها باعباء الديون وخدمتها لا سيما عندما يساء اختيار الادارة التمويلية المناسبة فلا يتحقق بذلك التوافق بين التدفقات واستحقاقاتها. ما احوجنا ونحن على ابواب القرن الحادي والعشرين قرن التحديات والمسؤوليات الجسام للمراجعة الشاملة في مستوى الخدمات التسويقية المقدمة للترويج والتي تشهد نقصا بسبب ضآلة الكفاءات والخبرات التي ترسم البرامج لتلك المشروعات فلا تعمل على الالتزام الجاد لتطبيق التسهيلاك الائتمانية الممنوحة تارة، والتفاؤل المطلق غير المبرر تارة اخرى الامر الذي يترك المجال واسعا للاجتهاد فيما لا اجتهاد فيه! المرحلة القادمة وبما ستحمله من زخم في الاحداث تتطلب القضاء الجذري على الروتين وتجذير القوانين والتشريعات القائمة والتي ما زالت تحتاج للترسيخ لمواصلة مسيرة الخير والعطاء ومراعاة البعد الاجتماعي من خلال البعد الاقتصادي لضمان العيش الكريم للانسان الذي هو غاية وهدف كل نمو وتنمية، وذلك في اعتقادي لا يكون الا من خلال الخطوات المدروسة والقرارات الرشيدة والتي تواكب الطموحات الكبيرة بمزيد من الحوافز والتسهيلات. ألفية العولمة وما تعنيه من انتظام الاقتصادات ضمن بوتقة واحدة لتشكل "العالم القرية" تتطلب مزيدا من الكفاءة والانتاجية وتقسيم العمل والتخصص به لتعزيز التعاون في شتى مجالات الاستثمار والانتاج وبما يعمل على تنمية الصادرات وزيادة حجم التبادل التجاري والتعاون الاقتصادي بكل شفافية ووضوح تامين لتكون الاستثمارات ناجعة. 