 CNNArabic.com - تويوتا تسجل خسائر وتجري تعديلاً على قيادتها 1700 (GMT+04:00) - 22/01/09 تويوتا تسجل خسائر وتجري تعديلاً على قيادتها حفيد المؤسس سيتولى رئاسة الشركة طوكيو، اليابان(CNN) -- في أعقاب تسجيل خسارة بنسبة 4 في المائة بمبيعاتها خلال العام 2008، أعلنت شركة تويوتا، التي تعد أكبر شركة يابانية لصناعة السيارات، عن تغييرات في قيادتها، حيث تم تعيين حفيد مؤسس الشركة، رئيساً لها. وبذلك سوف يحل أكيو تويودا، محل كاتسواكي واتانبي، كرئيس للشركة في يونيو/ حزيران المقبل، وفقاً لإعلان الشركة. أما واتانبي، فسوف يحل محل نائب رئيس مجلس الإدارة، الذي أحيل على التقاعد، كاتسوهيرو ناكاواغا، في حين سيحتفظ رئيس مجلس الإدارة الحالي، فوجيو تشاو، بمنصبه. وتأتي هذه الخطوة، التي ينبغي أن تحظى بموافقة مجلس المحافظين في الشركة في يونيو/حزيران المقبل، في أعقاب الكشف عن بيانات مبيعات الشركة خلال العام 2008، والتي أظهرت انخفاضاً بنسبة 4 في المائة. روابط ذات علاقة لماذا تريد تويوتا إنقاذ منافستها جنرال موتورز؟ خسائر تويوتا وارتفاع الين تهددان اليابان بعقد من الركود وكانت الشركة قد أعلنت الأسبوع الماضي خططاً عن إيقاف 12 مصنعاً من مصانعها في اليابان عن العمل لمدة 11 يوماً آخر، وذلك رداً على الانخفاض في مبيعات السيارات بأرجاء العالم. هذا، وكانت المبيعات اليابانية قد أظهرت انخفاضاً بنسبة 5 في المائة، في حين شهدت الأسواق الخارجية انخفاضاً بنسبة 4 في المائة. وحذر المجلس التنفيذي في شركة تويوتا المستثمرين من أن عليهم توقع المزيد من الخسائر في البيانات المتعلقة بشهر ديسمبر/ كانون الأول. يذكر أن الشركة كانت قد أعلنت في ديسمبر/كانون الأول الماضي عن احتمال تعرضها لخسائر تشغيلية تتراوح بين 1.5 و1.7 مليار دولار، على أن تنتهي السنة المالية بأرباح تقارب 557 مليون دولار، بفضل مكاسب من مشاريع مشتركة لا تُحتسب في العمليات التشغيلية. كما توقعت أن تتكبد أول خسارة تشغيل سنوية على الإطلاق، وألقت باللوم على الانخفاض الحاد في المبيعات والصعود الكبير للين، فيما قالت إنها أزمة مفاجئة غير مسبوقة في تاريخها الممتد لسبعين عاماً. وسبق أن أعلنت أن مبيعاتها من السيارات لعام 2008 لم تتجاوز 7.5 مليون سيارة، بتراجع 1.4 مليون سيارة عن العام الماضي، وجاء التراجع الأكبر من السوق الأمريكية التي تقلصت المبيعات فيها بنحو 250 ألف سيارة. يشار إلى أن جد تويودا، كيشيرو تويودا، قد حول مصنعاً لمعدات النسيج إلى شركة تعمل في قطاع السيارات في العام 1935. 