 توتال الفرنسية تشارك في مشروع قطر غاز 2 وقعت شركة قطر للبترول وشركة توتال الفرنسية وشركة موبيل الأميركية اتفاقا لإشراك توتال في مشروع قطر غاز 2 وهو المشروع الذي تقيمه قطر للبترول والشركة الأميركية. وكان ولي العهد القطري الشيخ تميم بن حمد آل ثاني وضع حجر الأساس الأحد للمشروع الذي سيصدر أكثر من 15 مليون طن سنويا من الغاز الطبيعي المسال إلى بريطانيا مدة 25 عاما. وقال وزير الطاقة والصناعة القطري عبد الله بن حمد العطية إن المشروع يستثمر 12.8 مليار دولار. وقال مسؤولون كبار بشركة توتال إن الشركة الفرنسية ستستثمر 3.5 مليارات دولار منها مليار دولار مقابل حصة تبلغ 16.7% في وحدة الإنتاج الثانية بمشروع قطر غاز 2. ويقضي الاتفاق أيضا بأن تشتري الشركة الفرنسية 5.2 ملايين طن من الغاز المسال سنويا من المشروع مدة 25 عاما. وقال المسؤولون إن شركة قطر للبترول ستمتلك 65% من الخط الثاني في حين تمتلك إكسون موبيل 18.3% وتوتال 16.7%. ومن المقرر أن يبدأ الخط الثاني الإنتاج بعد ستة أشهر من الخط الأول المقرر أن يبدأ خلال عام 2008. وتبلغ طاقة كل خط من الخطين بالمشروع 7.8 ملايين طن سنويا. وقال فيصل السويدي نائب رئيس مجلس إدارة شركة قطرغاز إن الشركة تنتج حاليا نحو 10 ملايين طن من الغاز الطبيعي المسال وأن معدل إنتاجها العام الماضي بلغ 9.5 ملايين طن سنويا بالإضافة إلى 50 ألف برميل يوميا من المكثفات. وأضاف في تصريحات خاصة بالجزيرة نت إنه بعد استكمال مراحلها الأربع ستصل طاقة قطر غاز الإنتاجية إلى 42 مليون طن سنويا من الغاز المسال بالإضافة إلى 250 ألف برميل يوميا من المكثفات. يشار إلى أن إنتاج المرحلة الأولى من قطر غاز يتم تصدير معظمه إلى اليابان طبقا لاتفاق طويل الأمد, وتصدر كميات إلى أسواق أخرى عن طريق تعاقدات فورية. أما المرحلة الثانية فهي التي سيتم بموجبها تصدير الغاز إلى بريطانيا طبقا لاتفاق قطر للبترول وإكسون موبيل الذي انضمت إليه توتال. والمرحلة الثالثة هي مشروع تم الاتفاق عليه بين قطر للبترول وكونوكو فيلبس الأميركية, بينما تمثل المرحلة الرابعة مشروعا آخر بين قطر للبترول وشركة رويال داتش شل. 