 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 11 / 11 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف إجراءات تحوطية جديدة في المصرف المركزي يسرى المصري كشف الدكتور أديب ميالة في اجتماع أمام اقتصاديين سوريين ولبنانيين وأتراك أن الكثير من السياسات النقدية والمالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين بعد تصديق الموازنة العامة..السماح للجهات العامة بالإعلان عن مشروعات 2010 أصدر المهندس محمد ناجي عطري رئيس مجلس الوزراء قراراً يسمح بموجبه لجميع الوزارات والجهات العامة اعتباراً من تاريخ صدور القرار بتاريخ 22/10/2009. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الزهراء: شركات التأمين الخاصّة مازالت تمارس أدواراً تقليدية ولم تقدّم إضافات للسوق حمود المحمود أوضح مدير عام هيئة الإشراف على التأمين إياد الزهراء في تصريح خاص لتشرين أنّ ما ذُكر عن وجود رقمين متناقضين حول نمو قطاع التأمين السوري خلال الأرباع الثلاثة الأولى من العام 2009 هو غير دقيق، موضحاً أنّ ما نقل عن الاتحاد السوري لشركات التأمين بأنّ نسبة نمو بدلات التأمين بين 25-30% هو الرقم الذي يطمح القائمون على التأمين في سورية إلى الوصول إليه مع نهاية العام، مؤكّداً أنّ الرقم الدقيق لنمو التأمين في سورية هو 15.33 % حتى الشهر التاسع من العام الحالي مقارنة مع الفترة ذاتها من العام الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين 52 مليون ليرة تداولات البورصة و«الدولي الإسلامي» يقود الأسهم هذه هي حال البورصة يوم صعود ويوم هبوط في قيم التداولات حيث ارتفعت القيم في جلسة الامس 20 مليون ليرة عن تداولات جلسة اول امس والبالغة 32 مليون ليرة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة الاقتصاد تنجز التعديل المقترح لقانون الشركات..اعتبار الشركة مساهمة عامة أو خاصة ورفع عدد المساهمين إلى خمسة..التقاضي أمام المحاكم المدنية.. و100 ليرة قيمة السهم الاسمية.. عمران محفوض انتهت وزارة الاقتصاد والتجارة أمس من إنجاز التعديلات المقترحة على بعض مواد قانون الشركات رقم 3 لعام 2008 على أمل رفعها إلى رئاسة مجلس الوزراء في حال لم ترد إلى اللجنة المشكلة لهذه الغاية أية ملاحظات أو آراء أو أفكار تستوجب إعادة النظر بهذه المقترحات (جزئياً أو كلياً) لكون لجنة التعديل مازالت تمارس مهامها إلى حين إقرار القانون المعدل بشكل نهائي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين اللجنة السورية_ الإماراتية المشتركة تختتم اجتماعات بالتوقيع على عدد من مذكرات التفاهم عقدت اللجنة المشتركة السورية الاماراتية اجتماع دورتها الرابعة مساء أمس في أبو ظبي برئاسة الدكتور محمد الحسين وزير المالية و عبيد حميد الطاير وزير الدولة لشؤون المالية الاماراتي. وأكد الجانبان خلال الاجتماع أهمية الزيارات التي تم تبادلها على مستوى قيادتي البلدين والتي كان لها الاثر الكبير في اعطاء دفعة قوية لتطوير العلاقات الثنائية بين البلدين الشقيقين.‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا _ الثورة هل تفكر مؤسساتنا العامة بوسائل ضغط إنفاق أكثر فعالية؟ ... التأمينات الاجتماعية تفاخر بتجربة تنسبها لقائمة خصوصياتها رنا رامز داود قليلة هي الأنباء التي نسمعها مؤخراً عن نجاح بعض القطاعات بنسب مئوية جيدة وعن ربحها خاصة وانها بحاجة الى اعادة إحياء دورها وما شابه في ظل مايتردد الى مسامعنا بان القطاع العام خط أحمر وانه يجب علينا الاتجاه بشكل أكبر نحو المساءلة الجادة وادارة الأنشطة الحكومية طبقاً لاعتبارات الكفاءة والفعالية والانتاجية المقترنة بالنزاهة والشفافية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث الأزمة تكشف نقاط ضعف في الأنموذج الأوروبي الشرقي قال البنك الأوروبي لإعادة البناء والتنمية في تقرير سنوي ان الازمة المالية كشفت نقاط الضعف في نموذج النمو لأوروبا الشرقية وانه يجب على الدول التي تعمد على السلع الاولية مثل روسيا توسيع قاعدتها الصناعية لجعلها اكثر مرونة وقال البنك أيضاً أنه لابد من ادارة الأخطار الناجمة عن الاندماج المالي بشكل افضل....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث زوليك: ابيك نجح في تسهيل التجارة قال روبرت زوليك رئيس البنك الدولي أمس إن منتدى التعاون الاقتصادي لمنطقة آسيا الباسيفيك "ابيك" نجح في تعزيز الانفتاح والتجارة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا _ البعث وزارة المالية مستعدة للتمويل ..الهندسية تنوي إنتاج كابلات نحاسية بسعات عالية في 2011 وسام محمود قال مدير عام المؤسسة العامة للصناعات الهندسية ناصر الشيخ يوسف: إن مؤسسة الاتصالات عرضت على الهندسية المساعدة بتمويل مشروع إنتاج وتطوير صناعة الكابلات الهاتفية النحاسية ذات السعات العالية على أن تستعيد أموالها عبر استجرار الكابلات، إلا أن وزير المالية الدكتور محمد الحسين عبر عن إمكانية تمويل هذا المشروع الاستثماري الذي تبلغ تكلفته الاستثمارية 858 مليون ليرة سورية من الخزينة العامة للدولة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الوطن اتحاد العمال في مواجهة أداء الفريق الاقتصادي إباء منذر « يبدو السؤال عن المنجزات الاقتصادية والاستثمارات .. هو السؤال الأبرز الذي أتى في تقريرٍ صادر عن أهم الاتحادات القائمة في سورية وهو الاتحاد العام لنقابات العمال، سؤال مشروع طرحه الاتحاد بحضور نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية عبد الله الدردري وعددٍ من المعنيين بالشأن الاقتصادي، ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : بلدنا المصرف الصناعي باللاذقية يدعو المتأخرين عن السداد لجدولة ديونهم وتسديد التزاماتهم حتى غاية 31/12/2009م نبيل علي صالح تنفيذاً لأحكام المرسومين التشريعيين رقم:(28)تاريخ:4/5/2009 ورقم(217)تاريخ 18/5/2009ذكّرت إدارة المصرف الصناعي في اللاذقية المتعاملين معها (ممن تعثروا في سداد ديونهم ومترتباتهم وذممهم المالية تجاه المصرف) إلى ضرورة الاستفادة من الفرصة الممنوحة لهم بموجب المرسومين التشريعيين(28 و217)وذلك من خلال العمل والمبادرة لتلقف فرصة جدولة ديونهم المستحقة . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سيريانديز مشروعية التريث في توقيع اتفاق الشراكة (السورية – الأوروبية) الدكتور محمد توفيق سماق إثر الدعوة التي تلقتها سورية بشكل مفاجئ من وزير خارجية السويد الرئيسة الدورية للاتحاد الأوروبي لتوقيع اتفاق الشراكة (السورية_الأوروبية )أواخر تشرين أول (أكتوبر) الماضي . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : شام لايف جايتنر يقول انه يتعين الحفاظ على قوة الدولار الامريكي قال وزير الخزانة الامريكي تيموثي جايتنر يوم الاربعاء انه يؤمن بقوة بالحاجة الى الابقاء على الدولار قويا وان الولايات المتحدة مصممة على خفض العجز في ميزانيتها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البنك الدولي: العالم بحاجة الى التعاون بشان انهاء اجراءات التحفيز قال روبرت زوليك رئيس البنك الدولي يوم الاربعاء ان العالم بحاجة الي نهج تعاوني لانهاء السياسات النقدية والمالية الميسرة التي اتخذت لتحفيز الاقتصاد وان التوقيت بالنسبة للبنوك المركزية الاسيوية سيعتمد على الاسواق . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الاسهم اليابانية تصعد في التعاملات المبكرة ارتفعت الاسهم اليابانية في التعاملات المبكرة يوم الاربعاء مدعومة بمكاسب لاسهم مصنعي الماكينات مثل هيتاشي كونستراكشن بعد ان سجلت طلبيات الماكينات قفزة بلغت 10.5 في المئة في سبتمبر ايلول وتوقعات بأن تسجل زيادة في الربع الاخير من العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أسعار الذهب تتراجع وسط تعاملات متقلبة مع انتعاش الدولار تراجعت أسعار الذهب في تعاملات مُتقلبة تأثرت بأسعار العملات مع صعود الدولار من أدنى مستوياته في 15 شهرا أمام سلة من العملات مما حد من الاهتمام بالمعدن النفيس كأحد الأصول البديلة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز وول ستريت تغلق دون تغيير يُذكر بعد المكاسب الحديثة أغلقت الأسهم الأمريكية دون تغيير يُذكر وسط تعاملات خفيفة يوم الثلاثاء حيث توقف مسلسل مكاسب مؤشر ستاندرد اند بورز 500 على مدى ستة أيام بعدما اختلفت الآراء بشأن مدى قدرة السوق على مواصلة المكاسب الحديثة. وتوقف المستثمرون لتقييم الصعود بعد يوم واحد فقط من قفزة في متوسط داو جونز بأكثر من 200 نقطة ليغلق المؤشر عند أعلى مستوى في 13 شهرا....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الأسهم العالمية تواصل الصعود بدفع "داو جونز" أدى صعود واسع للأسهم الامريكية الى ارتفاع مؤشر داو جونز الصناعي الى اعلى قمة في 13 شهراً أمس الأول الاثنين بعدما تعهدت مجموعة العشرين بالابقاء على تدفق المساعدة الى الاقتصاد العالمي مما عزز رغبة المستثمرين في المخاطرة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالات – الخليج الاقتصادي التضخم يتراجع في عمان والأردن ويرتفع في مصر قالت وزارة الاقتصاد الوطني العمانية أمس ان التضخم السنوي في السلطنة انخفض الى 25 .1 في المائة في سبتمبر/ ايلول بعد ارتفاع قصير في اغسطس اب ليستأنف بذلك مسارا نزوليا بدأ منذ عام . وبلغ مؤشر أسعار المستهلكين العماني 1 .130 نقطة في سبتمبر . وفي أغسطس/ آب بلغ التضخم السنوي 89 .1 في المائة . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز – الخليج الاقتصادي «وول ستريت» .. الأمريكيون يقودون موجة التدافع للهروب من الفخ فرانسيسكو جويريرا عندما يتعلق الأمر بجمع الأموال من أجل سداد المساعدات الحكومية، شكلت البنوك الأمريكية الكبرى القافلة التي تسير نظيراتها الأوروبية على أثرها في الوقت الراهن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز المؤتمر المصرفي العربي ينعقد في بيروت لدرس اقتراحات مجموعة العشرين أكد رئيس الاتحاد الدولي للمصرفيين العرب رئيس جمعية مصارف لبنان جوزف طربيه، أن المنطقة العربية «تتمتع بإمكانات الاستثمار الآمن، في حال عملت على مقاربات استراتيجية سواء بالمشاركة مع غيرها أو بمفردها، لمواجهة انعكاسات الأزمة العالمية»....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة مطالبة البنوك المركزية بـ «حوكمة» مجالس إدارات المصارف عبد الرحمن إسماعيل من دبي دعا دليل توصيات حوكمة المصارف في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، البنوك المركزية في المنطقة، إلى تطوير ممارسات حوكمة رشيدة خاصة بها وإصدار إرشادات محددة لتقييم أداء المصارف. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الاقتصادية السعودية احتياط العالم من النفط أوشك على النفاد أفادت صحيفة «الغارديان» البريطانية بأن العالم قريب جداً من نفاد مخزون النفط، وهذا ما تؤكده تقديرات الوكالة الدولية للطاقة التي تخفف من خطر نفاد المخزون كي لا تتسبب في ذعر . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة صحيفة: قطر تعتزم طرح سندات سيادية بقيمة خمسة مليارات دولار نقلت صحيفة فاينانشال تايمز عن مصرفيين قولهم ان قطر تعتزم جمع ما يصل الى خمسة مليارات دولار من خلال بيع سندات سيادية وذلك بحسب الطلب عليها. وقال مصرفيون ان الاهتمام المبدئي "ايجابي جدا" قبل جولة ترويجية خلال الاسبوع المقبل أو نحو ذلك. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز – رويترز فرنسا ترفض وألمانيا تقبل ... جدولة عجز الموازنات بمنطقة اليورو أعربت فرنسا عن غضبها إزاء تحديد المفوضية الأوروبية العام 2013 موعدا نهائيا لها لإعادة عجز الموازنة إلى الحدود المسموح بها عند 3% من إجمالي الناتج المحلي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : وكالات – الجزيرة زيادة إصدار الصكوك الإسلامية 40% زادت إصدارات السندات الإسلامية (الصكوك) العالمية بنسبة 40% في الشهور العشرة الأولى من العام بدعم من إصدارات سيادية. وقالت مؤسسة التصنيف الائتماني موديز إن من شأن الزيادة الكبيرة أن توفر أسعارا استرشادية للشركات التي لا تزال مترددة في الإصدار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز – الجزيرة الأداء اليومي لأسواق المال الخليجية والعربية ... استمرار التباين في أداء الأسهم الخليجية استمر التباين في أداء أسواق المنطقة خلال تداولات جلسة يوم أمس لتمضي بعضها في تحقيق المكاسب منذ مطلع الأسبوع وتبقى أخرى في نزف النقاط وتتقلب منها بين الارتفاع والهبوط، فيما لا تزال اغلبها تتشابه بأمور عدة منها تراجع الاستثمار المؤسسي وازدياد لنشاط المضاربين وفراغ اغلبها من المحفزات الجوهرية مع انتهاء موسم النتائج . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الاقتصادي شراء أموال الإنقاذ الحكومي طمعاً في عودة الاستقلالية ... البنوك الغربية تسارع إلى التخلص من سيطرة حكوماتها باتريك جيركنز يعطي سوفرين كابان تفسيراً بسيطاً لكنه ذو دلالة على التدافع الحالي للبنوك الأوروبية لطرق أبواب حملة أسهمها للحصول منهم على أموال جديدة . إذ يقول كابان، وهو نائب الرئيس التنفيذي لبنك سوسييتي جنرال الذي يعتبر واحداً من أكبر البنوك الفرنسية والذي انضم إلى موجة إصدارات أسهم الأحقية هذا الشهر: «فتحت الأسواق نافذة القيام بهذا الشيء. ولا أحد يعلم فيما إذا كانت أسواق الأسهم سوف تظل مفتوحة». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز مطاردة الذهب ليست فرصة ذهبية ... مشتريات الذهب لا تعالج تحديات الاقتصاد الكلي إذا كانت هناك أي سلعة يقال إنها أكبر من الحياة، فإنها بالتأكيد الذهب. كانت خصائص المعدن الأصفر السحرية والأسطورية معروضة بالكامل هذا الأسبوع. فالشهية المتزايدة من جانب البنوك المركزية إزاء السبائك الذهبية شجعت الحنين إلى معيار الذهب، وكذلك مؤيدي حقبة ما بعد الدولار في النظام النقدي العالمي. لكن في حقيقة الأمر، ذلك شاهد على وجود قلق لدى صانعي السياسة....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز التمويل التأجيري في طريقه إلى المصارف السورية .... بلا إشارات رهن .. لكن ليس بلا مخاوف عدنان احمد تستعد المصارف السورية بجميع أنواعها التقليدية والإسلامية لاستقبال العام الجديد بدخول نوع جديد من أنواع التمويل إلى نطاق عملها وهو التمويل التأجيري، حيث أنهى مصرف سورية المركزي مؤخراً لمساته على مشروع قانون التمويل التأجيري الذي يعد مطلباً رئيسياً للمصارف الإسلامية والصناعيين السوريين وخاصة ذوي المشاريع المتوسطة والصغيرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الأزمنة مدير المصرف العقاري يكشف خطط المصرف للأزمنة ... المصارف دخلت التمويل السكني بشروط أصعب وفوائد أعلى لا تناسب أصحاب الدخل المحدود شهيدي عجيب " أشجع مصرفي" جملة قالها "بثقة" الدكتور ملهم ديبو مدير عام المصرف العقاري وهي بالفعل تتناغم مع سيرة المصرف المتنامية النجاح، فقد بلغت أرباحه حتى الربع الثالث من العام الجاري نحو أربعة مليارات ليرة وحصد حتى نهاية تشرين الأول الفائت ودائع تحت الطلب بقيمة 75 مليار ليرة وودائع التوفير بقيمة 18 مليار ولأجل 64 مليار ليرة فيما بلغت التوظيفات المنفذة لغاية هذا العام 33 مليار ليرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الأزمنة 