 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 30 / 12 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف تجديد النقود المعدنية القديمة إلى خمسين ليرة معدنية حديثة بين الإمكانية والتطبيق عبد اللطيف عباس شعبان - عضو جمعية العلوم الاقتصادية السورية قبل أكثر من عام ورد في صحافتنا الموقرة أن لدى مصرف سورية المركزي أطناناً عديدة من الوحدات النقدية المعدنية القديمة المجمعة والمكدسة (لعدم استعمالها نتيجة ضعف القوة الشرائية لها) والمطروح بيعها للغير لصهرها واستخدامها في مجالات أخرى، وعلى الأغلب لم يتم بيعها حتى الآن، وقد تم مؤخراً طرح كمية إضافية من الليرات في السوق، نظراً لحاجتها في أجور النقل للمسافات القصيرة التي تم تسعير بعضها بالليرات، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث خاص بالأسر الفقيرة ..مصرف التسليف يودع 150 مليون ليرة في الزراعي باسم المحمد استناداً لكتاب رئاسة مجلس الوزراء رقم 443 تاريخ 31/8/2009 المتضمن محضر اجتماع القرى الاشد فقراً، وكتاب لمصرف التسليف الشعبي أصدر مصرف سورية المركزي قراراً سمح بموجبه لمصرف التسليف الشعبي بإيداع خمس ودائع لأجل لدى المصرف الزراعي متساوية القيمة وتستحق لآجال: سنة، سنتين، ثلاث سنوات، أربع سنوات، خمس سنوات) . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين السماح للمصارف العامة بتقاضي عمولات على قروض القطاع العام أصدر مصرف سورية المركزي قراراً سمح بموجبه للمصارف العامة بتقاضي عمولات على القروض من جهات القطاع العام والجمعيات التعاونية والحرفية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين الحكومة توافق مبدئياً على تطبيق التأمين الصحي ليشمل 750 ألف عامل وتكلف المالية ببحث تحسين المستوى المعيشي والخدمي للعاملين في الدولة أقر مجلس الوزراء في جلسته التي عقدها أمس برئاسة المهندس محمد ناجي عطري رئيس المجلس مشروع القانون المتضمن تعديل المادتين 43-44 من قانون مصرف سورية المركزي ونظام النقد الأساسي رقم 23 لعام 2002. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الحكومة تعالج صعوبات تمويل المشاريع الصغيرة والمتوسطة وفـاء فـرج وافقت رئاسة مجلس الوزراء استنادا الى توصية اللجنة الاقتصادية على المقترحات الخاصة بمعالجة الصعوبات التي تعترض تمويل المشاريع الصغيرة والمتوسطة المستفيدة من خدمات هيئة التشغيل . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة التضخّم /3/ بالمئة في سورية خلال 2009 نجلاء بكرو يقوم مكتب الإحصاء المركزي بإجراء مسوحات شهرية للأسعار للوقوف على التغيرات التي تطرأ على الأسعار ولقياس نسبة التضخم، واستناداً لهذه المسوحات قدّر د. شفيق عربش مدير مكتب الإحصاء المركزي معدل التضخم في عام 2009 بـ 3 بالمئة قياساً لعام 2008 الذي وصل حجم التضخم فيه الى 15 بالمئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث تداولات سوق دمشق تسجل أكثر من 25 مليون ليرة عبر 94 صفقة ارتفعت قيمة التداولات في سوق دمشق للأوراق المالية في جلسة أمس أكثر من عشرة ملايين ليرة عن الجلسة الماضية التي بلغت نحو 15 مليون ليرة....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا صعود الدولار مقابل الين في أسيا ارتفع الدولار الى أعلى مستوى له في شهرين مقابل الين الياباني يوم الاربعاء محافظا على اتجاهه الصعودي الذي سلكه في الاونة الاخيرة بفضل تحول معنويات السوق والتوقعات بشأن احتمالات الفائدة الامريكية في اعقاب بيانات اقتصادية مشجعة...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز النفط مستقر في التعاملات الالكترونية لنايمكس انخفضت اسعار العقود الاجلة للنفط الخام الامريكي في التعاملات الالكترونية لبورصة نايمكس يوم الاربعاء لتستقر دون 79 دولارا وقد تأثرت بصعود الدولار وشكوك بشأن صحة تنبؤات بهبوط اسبوعي في مخزونات الخام الامريكية في تقرير حكومي بعد أن أظهر تقرير للقطاع الخاص زيادة غير متوقعة للمخزونات....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب مستقر في أوروبا وسط توقعات بارتفاعه مدعوما بتراجع الدولار لم يشهد سعر الذهب تغيرا يذكر يوم الثلاثاء وبلغ 1105 دولارات للاوقية (الاونصة) بسبب نقص السيولة لدى المستثمرين لكن ضعف الدولار وتوقع عمليات شراء قوية في العام الجديد من شأنها أن تدعم أسعار المعدن الاصفر....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صعود المؤشر نيكي في بداية التعامل بطوكيو.. الأسهم الأمريكية توقف مسلسل الارتفاعات على مدى ستة أيام.. أسهم أوروبا تسجل قمة جديدة للإغلاق في 15 شهرا قفز المؤشر نيكي القياسي بنسبة 0.5 في المئة يوم الاربعاء ولامس أعلى مستوى له في أربعة أشهر يوم الاربعاء اخر يوم تعامل في العام مع ارتفاع اسهم شركات التصدير مثل كانون مدعومة بتراجع الين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز توقف صعود مؤشر دبي وتراجع أغلب أسواق الخليج هيمنت التقلبات على التعاملات في بورصة دبي يوم الثلاثاء مع توقف موجة صعود استمرت ثلاثة أيام تصدرتها شركة الانشاءات ارابتك. وأغلقت أغلب أسواق الخليج منخفضة بعدما تعرضت لضغوط بيع في تعاملات هادئة في نهاية العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البنك الدولي يرى بشائر انتعاش اقتصادي ولا يطمئن الى تبديد الخطر لاحظ البنك الدولي بروز «بشائر انتعاش» في الاقتصاد العالمي، لكن رأى أن الطريق «لا تزال طويلة قبل زوال الخطر كلياً»، لأن أزمة المال والاقتصاد العالمية، «تستمر في الإضرار بالبلدان النامية وفي تهديد الوصول إلى الأهداف الإنمائية للألفية بحلول عام 2015». . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة تركيا تتطلع لاتفاق مع صندوق النقد الدولي لدعم النمو قال على باباجان وزير الاقتصاد التركي يوم الثلاثاء ان تركيا وصندوق النقد الدولي اتفقا على أن يكون اتفاق قرض قد يوقعانه العام المقبل لاجل عامين ولكن شروط التقشف التي قد تعرقل التعافي الاقتصادي لن تكون مقبولة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز روسيا: عجز الميزانية قد يتراوح بين 6.3 و6.4 بالمئة في 2009 ذكرت وكالات أنباء حكومية روسية يوم الثلاثاء نقلا عن وزير المالية الروسي أليكسي كودرين قوله إن عجز الميزانية لعام 2009 سيتراوح بين 6.3 و6.4 بالمئة من الناتج المحلي الاجمالي منخفضا عن توقعات سابقة بأن يبلغ 6.9 بالمئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تعافي منطقة اليورو سيكون ضعيفا وهشا كتب ايف ميرش عضو مجلس البنك المركزي الاوروبي في نص نشر يوم الثلاثاء يقول أن اقتصاد منطقة اليورو سيستمر في النمو في 2010 ولكن تعافيه سيكون ضعيفا وهشا. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز بيانات حكومية ألمانية تظهر تسارع معدل التضخم أظهرت بيانات حكومية يوم الثلاثاء تسارع معدل التضخم السنوي في أربع ولايات ألمانية في ديسمبر كانون الاول مع ارتفاع تكلفة الوقود بشدة مشيرة الى ضغوط ارتفاع الاسعار في منطقة اليورو بشكل عام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تأكيد نمو الاقتصاد الفرنسي في الربع الثالث 0.3 % أفادت بيانات مكتب الاحصاءات الوطني يوم الثلاثاء أن الاقتصاد الفرنسي نما بمعدل 0.3 بالمئة في الربع الثالث من عام 2009 مدعوما بارتفاع الصادرات. وأكدت البيانات تقديرات أولية للنمو صدرت الشهر الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز شكك في إمكانية التغيير في الفترة القادمة .. كروغمان: العقد المنصرم صفر في الاقتصاد وصف الحاصل على جائزة نوبل في الاقتصاد بول كروغمان العقد المنصرم الذي بدأ 2001 بانه صفر كبير، اي انه لم يشهد تقدما او تحقيق اي شيء من الناحية الاقتصادية. وضرب كروغمان في مقاله بصحيفة نيويورك تايمز امثلة على ما ذهب اليه، منها ان العقد لم يحقق شيئا في ايجاد الوظائف، مشيرا الى ان نسبة العاطلين عن العمل في ديسمبر 2009 ارتفعت بشكل ضئيل فقط عما كانت عليه في 1999. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الجزيرة نت العالم بدأ رحلة البحث عن بديل .. الدولار هل يفقد عرشه كعملة احتياط؟ عبير أبو شمالة انطلقت في الآونة الأخيرة مجدداً الدعوات العالمية لاعتماد عملة جديدة للاحتياطيات العالمية كبديل للدولار الأمريكي خاصة من قبل القوى الاقتصادية، الجديدة القديمة، في العالم مثل الصين وروسيا . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية تفاؤل الصناعة المصرفية بفعل تقديم العروض جوستِن باير ولينا سايجول لم يستغرق الأمر طويلاً حتى بدأ المصرفيون الذين يعملون في مجال الاندماجات والاستحواذات بالحديث عن حدوث تعاف. بعد عامين انخفضت فيهما مستويات نشاط عقد الصفقات في سائر أنحاء العالم، أصبح المصرفيون متفائلين بشأن حدوث انتعاش على هذا الصعيد في العام المقبل، يشجعهم على ذلك ارتفاع أسواق الأسهم وانخفاض القيم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز العقد الأول من هذا القرن؟ منعطف تاريخي مهم مارتن وولف هذه كانت صورة العالم في أعين الكثيرين في نهاية العقد الأول من القرن العشرين. مع ذلك كانت هناك كوارث بانتظار البشرية: حرب عالمية، ثورة شيوعية، الكساد العظيم، والفاشية، ثم حرب عالمية أخرى. ا . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 