 الشيعة يتظاهرون في البحرين للمطالبة بفرص عمل تظاهر نحو 1500 مسلم شيعي في العاصمة المنامة وهم يرفعون الخبز واللافتات مرددين شعارات تدعو الحكومة البحرينية إلى تجنب التمييز وإيجاد فرص عمل للجميع. ومن الشعارات التي حملها المتظاهرون "الثروة للجميع" و"البطالة قنبلة موقوتة" بينما تعالت الأصوات مطالبة بتوفير وظائف كريمة. وانتهت المظاهرة التي استمرت ساعتين وشارك بها أيضا نساء منقبات بشكل سلمي، إلا أنها أدت لازدحام في حركة السير في شارع رئيسي عبر منطقة سيف التجارية جنوبي المنامة. ويشكل الموقع الذي نظمت فيه المظاهرة منطقة تواجد البنوك الأجنبية والشركات والمراكز التجارية الكبرى وفندق الخمس نجوم التي تصل نسبة الأشغال فيها 100% حاليا. وتعتبر قلة فرص العمل في البحرين التي يبلغ عدد سكانها 400 ألف مواطن و200 ألف مقيم من العوامل الرئيسية في الاضطرابات التي تشهدها المملكة الصغيرة في الخليج منذ منتصف عقد التسعينات من القرن الماضي، ويتهم المسلمون الشيعة الحكومة السنية المسيطرة بالتمييز في فرص العمل. وحذرت دراسة مستقلة عن سوق العمل البحريني -أجرتها شركة الاستشارات العالمية ماكينزي آند كو- من أن البحرين ستحتاج خلال العقد المقبل لإيجاد فرص عمل لنحو 100 ألف باحث عن العمل مما يعني مضاعفة قوى العمل الحالية. وتتراوح تقديرات البطالة في العمل في المملكة بين 13 إلى 16%، وتحذر الدراسة من أنه إذا ما استمرت الظروف الحالية فإن البطالة قد تصل إلى 35% مع حلول العقد القادم. وقد بدأت الحكومة في عام 2001 برنامجا تدريبيا بكلفة 66 مليون دولار من أجل إيجاد فرص عمل، ولكن البطالة ما زالت من المشكلات المتفاقمة مع دخول آلاف البحرينيين سوق العمل سنويا. 