 news ندوة لمصرف لبنان ـ فرع بكفيا ........ سلامة: «المركزي» قادر على تسهيل تمويل مشاريع بيئية نظم مصرف لبنان في فرعه في بكفيا ندوة عن «تمويل ودعم المشاريع البيئية»، شارك فيها وزير البيئة طوني كرم، حاكم مصرف لبنان رياض سلامة ونائبه الثاني سعد عنداري، رئيس مجلس ادارة «كفالات» المدير العام خاطر بو حبيب، رئيس مجموعة «اندفكو» نعمت افرام، رئيس جمعية الصناعيين فادي عبود. وحضر الندوة قائمقام المتن مارلين حداد، عدد من رؤساء البلديات والمخاتير والمهتمين في الشأنين البيئي والاقتصادي، وممثلون للمصارف. بداية، ألقى سلامة كلمة قال فيها: «قررنا اعتماد فرع بكفيا مركزا لعقد الاجتماعات والندوات التي تطرح مواضيع أساسية يمكن للبنك المركزي تحسينها وتطويرها». أضاف: «إن السياسة النقدية التي يتبعها مصرف لبنان ساهمت في تأمين الاستقرار، وأصبحت للقطاع المصرفي قدرات تمويلية تفوق حجم الاقتصاد اللبناني. لمصرف لبنان قدرة على اصدار تعاميم تسهل تمويل مشاريع أساسية مرتبطة بوضع البيئة التي هي أساس لصحة اللبنانيين والاقتصاد». من جهته، ألقى كرم كلمة قال فيها: «على مدى الأشهر الأخيرة، اطلعت عن كثب على الأوضاع البيئية على حقيقتها وتقويم الأخطار والمشاكل وترتيب الأولويات واعداد خطط للحلول التكتيكية والاستراتيجية واعتمادها والمباشرة بتنفيذها». وعرض الوزير كرم مواضيع بيئية مهمة قد تكون إطارا لتنفيذ مشاريع مفيدة اقتصاديا وبيئيا، وقال: «إن دور المجتمع المدني هو الاساس، كونه المعني الاول ومباشرة بقضايا البيئة التي يعيش فيها وبفضلها. حرصنا على إشراك الجمعيات والنوادي المهتمة بالبيئة في التخطيط والقرار والتنفيذ بالتكامل مع الوزارة عن طريق تأسيس «المؤتمر الوطني الدائم للبيئة» الذي يضم أكثر من خمسين جمعية، وكانت باكورة أعماله اطلاق مجموعة «حماة البيئة» المؤلفة من اكثر من 250 متطوعا يراقبون التعديات على البيئة، ويفيدون عنها لتتمكن الوزارة من اخذ الاجراءات اللازمة. كذلك، تأسيس النشء وتوعيته عن طريق اقامة النادي البيئي المتفرع في كل المدارس، انطلاقا من تجمع المدارس الكاثوليكية لتوحيد الثقافة والانشطة البيئية وتدعيمها، وصولا الى مواطن واع ومسؤول. بعدها، قدم النائب الثاني لحاكم مصرف لبنان سعد عنداري لمحة سريعة عن الازمة المالية العالمية، مشيرا الى انه «في الوقت الذي كان الاقتصاد العالمي يتراجع وكانت السلطات التنفيذية في الدول الصناعية تضخ اموالا طائلة لتقويم المصارف، كانت المصارف في لبنان سليمة وامكاناتها كبيرة واستثماراتها جيدة وسيولتها اكبر بكثير من احتياجات السوق اللبناني والسبب يعود للبيئة التي شجعها مصرف لبنان تحت قيادة الحاكم طوال الـ15 سنة الماضية». وأكد أن «النمو يعوم اساسا بالولاء لليرة اللبنانية ما يؤكد على دور الليرة، لذلك أصدر مصرف لبنان تعاميم بهدف تشجيع الاستثمارات وتحديدا استخدام الليرة اللبنانية». ثم تحدث رئيس مجلس الادارة المدير العام لـ«كفالات» عن التنمية المستدامة ودور «كفالات» والمصارف اللبنانية في المشاريع التي تعتمد على الطاقة النظيفة، مشيرا الى أن «هناك برامج متعددة يمكن استعمالها للعمل على تطوير الوضع البيئي وفي شؤون التنمية المستدامة». ثم ألقى رئيس جمعية الصناعيين فادي عبود كلمة اعتبر فيها ان «موضوع البيئة هو امر اساسي فهو موضوع موت او حياة لاي بلد»، قال: «الأفضلية التنافسية الأساسية في لبنان هي شعبه والطاقات البشرية التي يصدرها الى الخارج كما ان البيئة هي رأسمالنا الاساسي بالاضافة الى رأسمالنا البشري». وتحدث رئيس مجموعة «اندفكو» نعمت افرام عن موضوع حرق النفايات وعن التجربة التي قامت بها المجموعة في أميركا وطريقة تطبيقه في لبنان، شارحا التقنيات التي استعملت وفي حال طبقت في لبنان ما هي تكلفتها وافادتها وما هي الجدوى الاقتصادية منها. وفي الختام كانت كلمة لمدير فرع مصرف لبنان في بكفيا ميشال سلامة شدد فيها على اهمية الافادة من هذه المشاريع من نسبة دعم اضافية للفائدة، «اذا كانت تستوفي شروطا بيئية معينة». : السفير 