الطباع: المنتدى الاردني - الاماراتي للاعمال والاستثمار وضع قاعدة قوية للتعاون بمختلف القطاعات الاستثمارية الدستور الاقتصادي : وضعت الزيارة التي قام بها وفد كبير من جمعية رجال الاعمال الادرنيين الى الامارات العربية المتحدة بدعوة من اتحاد غرف التجارة والصناعة وغرفتي التجارة والصناعة في ابوظبي ودبي العلاقات الاردنية الاماراتية في موقع يؤهلها للانطلاق الى آفاق ارحب والنهوض بها نحو مستويات واعدة تتناسب ورغبة الجانبين في تطوير هذه العلاقة. وقال السيد حمدي الطباع رئيس جمعية رجال الاعمال الاردنيين في ختام هذه الزيارة ان رئاسة سمو الامير فيصل بن الحسين لوفد رجال الاعمال الاردنيين المشارك في المنتدى الاردني - الاماراتي للاعمال والاستثمار في الفترة 17-20 كانون الثاني 2000 ورعاية سمو الشيخ سلطان بن خليفة آل نهيان رئيس ديوان ولي عهد ابوظبي عضو المجلس التنفيذي الرئيس الفخري لغرفة تجارة وصناعة ابوظبي قد اضفت على الزيارة الدعم والتشجيع وهيأت افضل المناخات الملائمة للتقدم بعلاقات مجتمع الاعمال في البلدين الشقيقين لما فيه مصالحنا المشتركة، واضاف السيد الطباع ان افضل ما هيأه المنتدى الاردني - الاماراتي للاعمال والاستثمار والرعاية العالية المستوى له من الجانبين الاردني والاماراتي وضعت قاعدة قوية لانطلاقة مستقبلية على الصعيد الاستثماري. وما تشكيل لجنة المتابعة المشتركة بين جمعية رجال الاعمال الاردنيين ومؤسسة تشجيع الاستثمار واتحاد غرف التجارة والصناعة في الامارات الا خطوة عملية باتجاه استكشاف فرص التعاون المشترك في مختلف القطاعات الاستثمارية. وقال السيد حمدي الطباع في اعقاب عودة الوفد الاردني من الامارات الشقيقة ان تشجيع الاستثمار في المملكة يقع في اولويات عمل جمعية رجال الاعمال الاردنيين ولهذا فان برامج الجمعية قد بنيت اساسا لتحقيق هذا الهدف مستلهمين في ذلك كله خطوات جلالة الملك عبدالله الثاني وسعيه الحثيث للنهوض باقتصاد المملكة وتحقيق معدلات افضل للنمو الاقتصادي وتحقيق الرفاهية. ومن هذا المنطلق تتحرك الجمعية في نشاطاتها على الساحتين العربية والدولية بالتنسيق والتكامل مع المؤسسات الحكومية والخاصة حيث يعمل الجميع لتحقيق نفس الاهداف ونفس الرسالة. حيث شاركت مؤسسة تشجيع الاستثمار ومؤسسة المدن الصناعية وهيئة تنشيط السياحة ومؤسسة تنمية الصادرات والمراكز التجارية في اعمال المنتدى الاردني - الاماراتي للاعمال والاستثمار كل في مجال اختصاصه وكان العمل الاردني الرسمي والخاص ينسقان خطواتهما ضمن سياق واحد وكانت الجهود متكاملة ومتناغمة لتحقيق الاستفادة القصوى من هذه الزيارات والمباحثات واللقاءات التي تجري خلالها. وذكر السيد الطباع ان الاشقاء في القطاع الخاص في كل من ابوظبي ودبي قد اظهروا رغبة اخوية صادقة للتعاون مع نظرائهم في مجتمع الاعمال الاردنية وذلك ضمن التوجهات الجديدة لاعطاء القطاع الخاص دورا متزايدا في مضمار التننمية الاقتصادية والاجتماعية الامر الذي يلقي على القطاع الخاص في البلدين اعباء كبيرة نسأل الله ان نتمكن من القيام بها في المرحلة المقبلة. واختتم السيد الطباع حديثه بتوجيه الشكر للاشقاء رئيس واعضاء مجلس ادارة اتحاد غرف التجارة والصناعة بدولة الامارات ورئيس واعضاء غرفتي التجارة في كل من ابوظبي ودبي. كما توجه بالشكر للجهود الكبيرة التي بذلها اعضاء جمعية رجال الاعمال الاردنيين المقيمين في الامارات لانجاح فعاليات المنتدى كما تقدم بالشكر الى سفير المملكة في الامارات والى القنصل الاردني في دبي والى الجمعية الاردنية في ابوظبي والنادي الاجتماعي الاردني في دبي الذين ساهموا بشكل واضح فيما تحقق للمنتدى من نجاح. واعرب السيد الطباع عن امله في ان يسهم هذا الاستهلال لانشطة الجمعية لعام 2000 وكافة الانشطة التي تقوم بها المؤسسات الزميلة في القطاع الخاص بالمحافظة على الزخم المطلوب والحيوية اللازمة التي تنسجم مع الاهتمام الشخصي والمتابعة الحثيثة لجلالة الملك عبدالله الثاني بالتنمية الاقتصادية الاردنية وتعزيز مسيرة الاقتصاد الوطني. 