 CNNArabic.com - السوق السعودية تفتتح تداولات رمضان بمكاسب كبيرة 1722 (GMT+04:00) - 22/08/09 السوق السعودية تفتتح تداولات رمضان بمكاسب كبيرة ارتفاع الأسواق العالمية دفع السوق السعودية صعوداً دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- بدأت السوق السعودية أولى جلسات شهر رمضان والأسبوع الحالي بقفزة جيدة، كسب معها المؤشر 128 نقطة تعادل 2.3 في المائة من قيمته، ليغلق عند حاجز 5751 نقطة، بدعم كبير من أسهم "الصناعات البتروكيماوية" و"الاستثمار الصناعي" و"المصارف." وبرز خلال الجلسة هزالة التداولات التي لم تتجاوز 2.8 مليارات ريال، وذلك مقابل 106 ملايين سهم، وجرى ذلك من خلال أكثر من 79 ألف صفقة، كان لأسهم "الإنماء" و"بتروكيم" و"سابك" النصيب الأكبر منها. وجرت معظم التداولات خلال الساعة الأولى من الجلسة، وذلك في مسعى من المستثمرين للاستفادة من الاندفاعة التي كانت متوقعة في السوق السعودية بعد ارتفاع البورصات الأمريكية الجمعة، وتواصل انتعاش أسعار النفط. روابط ذات علاقة الأسواق العربية تستبق رمضان بالمراوحة والكويت تتراجع مؤشر السوق السعودية يهوي تتبعه أسهم قطر ودبي الأسهم العربية: خسائر أسبوعية ثقيلة أكبرها من نصيب السعودية وارتفعت جميع المؤشرات القطاعية دون استثناء، تقودها "الصناعات البتروكيماوية" و"الاستثمار الصناعي" و"المصارف" و"شركات الاستثمار المتعدد." وشهدت الجلسة تداول أسهم 132 شركة، ارتفعت 113 منها، على رأسها "أسترا الصناعية" و"سابك" و"الصادرات" في حين تراجعت أسهم 15 شركة، في مقدمتها "ساب تكافل" و"أليانز" و"الأهلي تكافل." وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت الهيئة المشرفة على البورصة السعودية عن إضافة أسهم المنحة الخاصة لشركة الصناعات الكيميائية الأساسية السبت، وذلك على أساس سهم واحد مقابل كل أربعة أسهم. من جهتها، أعلنت "الشركة المتقدمة للبتروكيماويات" (المتقدمة) عن إيداع أرباح النصف الأول من العام الجاري في الحسابات البنكية المرتبطة بالمحافظ الاستثمارية للمساهمين المستحقين للأرباح. وكانت سوق الأسهم السعودية قد  شهدت تراجعاً في أدائها خلال الأسبوع المنصرم، وسط عمليات جني الأرباح على نطاق واسع بالتزامن مع التراجعات التي سادت الأسواق المالية العالمية والإقليمية. 