 news إطلاق العملة الموحدة في دول مجلس التعاون يحتل الأولوية .. محافظو البنوك الخليجية يتصدون للأزمة وسط خلافات في الرؤى افتتح في العاصمة العمانية مسقط أمس الاجتماع الثامن والأربعون للجنة محافظي مؤسسات النقد والبنوك المركزية بدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية . ومن أهم الموضوعات المطروحة على جدول أعمال المجتمعين الإجراءات التي اتخذها المجلس لمواجهة التداعيات السلبية للأزمة المالية العالمية، وكذلك موضوع قرار المجلس الأعلى بشأن مرئيات الهيئة الاستشارية بخصوص موضوع ظاهرة التضخم، وموضوع الباحثين عن العمل، وكذلك موضوع قرارات المجلس الأعلى في الدورة 29 بشأن الاتحاد النقدي . قال سلطان ناصر السويدي محافظ المصرف المركزي بدولة الامارات العربية المتحدة انه ينبغي لدول مجلس التعاون الخليجي مواجهة المشاكل الناجمة عن الأزمة المالية العالمية كل على حدة وليس كمجموعة . وقال السويدي للصحافيين في اجتماع لمناقشة الوحدة النقدية ان الاعضاء سيدرسون جدولا زمنيا جديدا لإطلاق العملة الموحدة ولكن كل دولة من أعضاء مجلس التعاون تنتهج أسلوبا مختلفا في التعامل مع الازمة المالية . وصرح السويدي للصحافيين في اجتماع دوري لمحافظي البنوك المركزية في دول مجلس التعاون بأن على كل دولة أن تعالج أزمتها المالية حسب ظروفها وينبغي ألا يكون هناك قرار موحد لكل الدول فيما يتصل بالتصدي للازمة . وفي الشهر الماضي اقرت دول مجلس التعاون الخليجي رسميا لأول مرة بأن اصدار عملات ورقية ومعدنية موحدة سيستغرق فترة اطول من الموعد المستهدف بحلول عام 2010 الذي تم الاتفاق عليه قبل ثمانية اعوام . ولم تحسم قرارات رئيسية مثل مكان البنك المركزي الخليجي وتوقيت بدء العمل به . ويتوقع ان تؤدي الازمة المالية لهبوط معدلات النمو في العديد من دول مجلس التعاون الخليجي الى الصفر وترغمها على الانكماش نتيجة الانخفاض الحاد في أسعار النفط مما يقلص دخل الدول من صادرات الطاقة . واختلفت السياسات التي انتهجتها دول مجلس التعاون الخليجي لمواجهة الأزمة كثيرا . وحين سئل السويدي عن وضع جدول زمني جديد خلال الاجتماع أجاب بأنه ينبغي مناقشة الامر لأن القرار لا يرجع لدولة واحدة . وتابع ان القضايا ينبغي ان تتعامل معها كل دولة وان كل دولة اتخذت إجراءات خاصة بها للتعامل مع الازمة . وفي اعتراف بمدى تأثير الازمة في القطاع المالي قال حمود سنجور الزدجالي محافظ البنك المركزي العماني انه ينبغي على بنوك المنطقة ايجاد سبل للتعامل مع المشاكل الناجمة عن الازمة . وأضاف انه ليس سرا أن البنوك في منطقة الخليج وأجهزة الرقابة المصرفية في المنطقة تواجه تحديات كثيرة تتعلق بحجم المخاطر وسبل الحد من هذه المخاطر وتقليصها قدر الامكان . وقال رئيس مصرف عمان المركزي ان محافظي البنوك المركزية في دول مجلس التعاون الخليجي الست لم يتوصلوا الى اتفاق بشأن مقر البنك المركزي المشترك المزمع اقامته في اطار الوحدة النقدية . وقال حمود سنجور الزدجالي الرئيس التنفيذي للمركزي العماني للصحافيين انه لم يتم التوقيع بعد على اتفاق لأنه لم يتم التوصل بعد الى اتفاق بشأن مقر وعملة البنك المركزي . وأضاف ان من المرجح أن يجتمع حكام دول مجلس التعاون الخليجي في مايو/ أيار لبحث مقر البنك المركزي المشترك . وذكر الزدجالي أنه بعد الاتفاق على مقر للبنك سيجري بحث ما اذا كان سيتم ربط العملة الموحدة بالدولار الامريكي . وفي الافتتاح قال حمود بن سنجور هاشم الزدجالي الرئيس التنفيذي للبنك المركزي العماني إن تداعيات الأزمة المالية العالمية، التي بدأت في الولايات المتحدة منذ منتصف عام 2007م، انتقلت إلى جميع دول العالم بدرجات متفاوتة من دولة لأخرى طبقاً لمدى اندماج كل دولة في الاقتصاد العالمي . وأشار الزدجالي إلى البيان الرسمي الذي أصدره مؤتمر قمة رؤساء دول مجموعة العشرين الذي عقد في لندن في الثاني من الشهر الجاري، تعهدت فيه باتخاذ الإجراءات الضرورية لإصلاح النظام المالي من أجل استعادة نشاط الإقراض، وإحكام الرقابة على النظام المالي حتى يمكن إعادة بناء الثقة، وتمويل وإصلاح المؤسسات المالية العالمية من أجل التغلب على الأزمة الراهنة والحيلولة دون نشوب أزمات مماثلة أخرى في المستقبل، وتنمية التجارة والاستثمار على الصعيد العالمي، ورفض الإجراءات الحمائية، وذلك من أجل دعم وتعزيز الرفاهة والازدهار، وتحقيق الانتعاش الاقتصادي مع مراعاة البُعد البيئي للتنمية، كما أعلن الرؤساء أن الأساس الوحيد الذي تُبنى عليه العولمة المستدامة والازدهار المطرد لجميع شعوب العالم يتمثل في: اقتصاد عالمي مفتوح قائم على أساس مبادئ السوق، والرقابة الفعالة، ومؤسسات عالمية قوية . وعلى صعيد السياسة النقدية، في إطار السياسة الاقتصادية العامة الرامية إلى الحفاظ على التوازن المالي الداخلي والخارجي وتحقيق استقرار الاقتصاد الكلي، واصلت السلطات المعنية في دول مجلس التعاون، خلال الفترة الأخيرة، اتباع سياسة نقدية تهدف إلى المحافظة على استقرار الأسعار المحلية وأسعار الصرف وتنظيم مستويات السيولة المحلية بما يتناسب مع أهداف السياسة النقدية ومتطلبات تمويل حركة النشاط الاقتصادي لمختلف الوحدات الإنتاجية وخاصة في القطاع الخاص . وقال الزدجالي إن بنوك دول مجلس التعاون وكذلك أجهزة الرقابة المصرفية تواجه العديد من التحديات . فبالنسبة للبنوك فإن التحديات التي ستواجهها في هذا الخصوص تتعلق بدرجة المخاطر وأساليب الحد منها، أما أجهزة الرقابة والتفتيش على البنوك فهي دائماً تواجه تحديات تتمثل في المحافظة على سلامة الجهاز المصرفي، ومن شأن اتفاق كفاية رأس المال الجديد أن يعزز من هذا التحدي نظراً لأن أجهزة الرقابة المصرفية ستكون مسؤولة، من بين أشياء أخرى، عن تأكيد مدى كفاية معايير التصنيف الداخلية في البنوك . وقال أيضا إن دول التعاون الخليجي تمر بمنعطف تاريخي يتمثل في الظروف الاقتصادية والسياسية العالمية المحيطة، ويقتضي بالضرورة زيادة التكاتف وتعميق التعاون حتى تتحقق الأهداف التي حددها قادة دول مجلس التعاون، مؤكدا الحاجة إلى مزيد من الجهد الخلاق لتقليل الاعتماد على النفط وزيادة التنويع الاقتصادي في إطار استراتيجية موحدة لدول مجلس التعاون . من جانبه، قال عبدالرحمن العطية أمين عام مجلس التعاون الخليجي إن الاجتماع يأتي في أعقاب اعتماد المجلس الأعلى في الدورة التاسعة والعشرين المنعقدة في مسقط، اتفاقية الاتحاد النقدي، ووجه بأن تقوم الدول الأعضاء بالمصادقة عليها في أسرع وقت ممكن، تمهيداً لإقامة المجلس النقدي وتمكينه من القيام بمهامه في موعد أقصاه نهاية 2009م، كما اعتمد النظام الأساسي للمجلس النقدي، وإن اعتماد الاتفاقية تعد خطوة هامة ستعجل بإقامة الاتحاد النقدي . وقال العطية إن الاجتماع يأتي في الوقت الذي لا تزال فيه آثار الأزمة المالية العالمية مهيمنة على الساحة الدولية . وعلى الرغم من امتداد بعض آثار ها إلى دول المجلس إلا أنها استطاعت بتوفيق الله في احتواء تلك الآثار والاستفادة من الفرص الإيجابية المتولدة عنها . ويناقش أحد بنود اجتماعكم هذا الإجراءات المصرفية والمالية التي اتخذتها دول المجلس لاحتواء الأزمة والمحافظة على استمرار عجلة التنمية وتحقيق معدلات نمو جيدة لاقتصاداتها . : الخليج الإماراتية 