 انفجار مصفاة تكساس ينعش أسعار النفط أسعار النفط تسترد القليل من خسائر أمس (الأوروبية-أرشيف) سجلت أسعار النفط ارتفاعا طفيفا اليوم الخميس في أعقاب وقوع انفجار بمصفاة نفط في تكساس، إلا أن أسعار السوق بقيت منخفضة نحو 5% مقارنة مع مطلع الأسبوع لانتعاش الدولار وزيادة المخزونات الأميركية. وارتفع سعر الخام الأميركي الخفيف 43 سنتا ليصل 54.24 دولارا للبرميل اليوم مستردا بذلك القليل من خسائره التي بلغت 4% أمس. وتراجع خام برنت في التعاملات الآجلة أربعة سنتات وبلغ 53 دولارا للبرميل. وستغلق أسواق النفط في 25 أبريل/ نيسان المقبل بمناسبة الجمعة الحزينة. وارتفع سعر البنزين بالعقود الآجلة في نيويورك مسجلا رقما قياسيا بلغ 1.6080 دولار للغالون في المعاملات الإلكترونية المبكرة إلا أنه انخفض لاحقا إلى 1.5970 دولار للغالون لتتراجع مكاسبه 2.12 سنت. وأعلنت إدارة معلومات الطاقة الأميركية في تقريرها الأسبوعي أمس ارتفاع مخزونات النفط التجارية في الولايات المتحدة الأسبوع الماضي 4.1 ملايين برميل لتبلغ 309.3 ملايين برميل مسجلة أعلى مستوياتها منذ يوليو/تموز الماضي عام 2002. وقد ارتفعت أسعار النفط بنحو 45% في العام الحالي مقارنة مع العام الماضي لكنها مازالت أقل من الذروة البالغة 90 دولارا للبرميل التي وصلت إليها في عام 1980 مع احتساب التضخم في الأسعار. 