 CNNArabic.com - السوق السعودية تفتتح أسبوعها بصعود محدود 1729 (GMT+04:00) - 02/05/09 السوق السعودية تفتتح أسبوعها بصعود محدود صعود محدود في سوق الرياض دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- بدأت السوق السعودية أسبوع تداولاتها على ارتفاع، وإن كان محدوداً من حيث المستوى، إذ لم يتجاوز 18 نقطة تعادل 0.33 في المائة من قيمة المؤشر الذي أغلق عند 5644 نقطة، مثبتاً أقدامه فوق حاجز 5600 نقطة النفسي. وسجلت التداولات مستويات جيدة، إذ بلغت 8.8 مليارات ريال مقابل 432 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 240 ألف صفقة، كان لأسهم "الإنماء" و"المملكة" و"عذيب للاتصالات" و"سابك" النصيب الأكبر منها، وقد أنهت جميع هذه الأسهم جلستها على ارتفاع. وتراجعت خمسة مؤشرات قطاعية من بين 15 عاملة في السوق، وفي مقدمتها "الاستثمار الصناعي" و"التجزئة،" في حين ارتفعت سائر المؤشرات بقيادة "شركات الاستثمار المتعدد" و"الزراعة" و"الصناعات البتروكيماوية." روابط ذات علاقة الأسهم السعودية تفز 3.13% في بداية الأسبوع الأسهم السعودية تستهل الأسبوع بأعلى مستوى في 2009 ومن بين الشركات الـ126 التي جرى تداول أسهمها سُجل ارتفاع 63 سهما، على رأسها "ساب تكافل" و"الباحة" و"الشرقية للتنمية،" في حين تراجعت أسهم 56 شركة، وتعرضت "سند" و"أسيج" و"تهامة للإعلان" إلى أكبر الخسائر. وفي أبرز الأخبار، أعلنت السوق المالية السعودية عن إضافة أسهم المنحة الخاصة للشركة الوطنية للتصنيع وسبك المعادن "معدنية" اعتباراً من جلسة السهم المقبل، وذلك على أساس سهم لكل أربعة أسهم قائمة لملاك أسهم الشركة. من جانبها، أعلنت شركة "كيان السعودية للبتر وكيماويات" بأن جمعيتها غير العادية لم تعقد مساء الأربعاء، وذلك لعدم اكتمال النصاب القانوني اللازم لانعقادها، وعليه سيتم الإعلان لاحقاً عن موعد الاجتماع الثاني. وكانت بعض التقارير قد توقعت صعوداَ محدودا للمؤشر السعودي خلال تداولات الأسبوع الجاري، وسط تحذيرات من نشاط المضاربين. وفي هذا السياق، قال التقرير الأسبوعي لمجموعة بخيت الاستثمارية أن عمليات المضاربة مازالت سائدة على عمليات التداول وخصوصاً في قطاع التأمين حيث سجلت ارتفاعاً بنسبة 14 في المائة منذ بداية الأسبوع الماضي، و69 في المائة منذ بداية العام، وهو أمر قد يكون له انعكاسات سلبية حادة قد لا تقتصر على أسهم هذه الشركات وإنما تتعداها إلى باقي شركات السوق. ونصح التقرير المستثمرين بالاعتماد دائماً على نتائج الشركات وتوقعات نمو أرباحها، وعدم الاندفاع خلف الشائعات. 