 news تقرير البنك الوطني الكويتي عن أسواق النقد : الدولار يضعف مجددًا.. والإسترليني أيضًا أفاد التقرير الاسبوعي لقسم الخزينة في بنك الكويت الوطني بأن سوق العملات الأجنبية مستمر في تقلباته الحادة منذ بداية العام، متأثرة بذلك بالأنباء المتواردة من الأسواق المالية. وقد ركزت الأسواق اهتمامها بشكل رئيسي على اجتماع مجلس الاحتياطي الفدرالي الذي عقد يوم الأربعاء الماضي. وحقق اليورو تقدما مقابل الدولار ووصل سعره الى 1.3738 في أواخر الأسبوع قبل أن يقفل عند مستوى 1.3578 يوم الجمعة. أما الجنيه الاسترليني، فقد مال الى التراجع في بداية الأسبوع وانخفض سعره الى 1.3835 قبل أن يعاود الارتفاع على نحو مواز لمسار اليورو، ليصل الى 1.4595 ويقفل في نهاية الأسبوع عند مستوى 1.4470. ومن جهة أخرى أخفق الين الياباني في اختراق خط الـ 99.00 مقابل الدولار، الأمر الذي دل على عدم قدرة الدولار تحقيق المزيد من الارتفاع قبل الاعلان عن قرار مجلس الاحتياطي الفدرالي، وعلى اثره، عزز الين موقفه ليصل الى 93.54 مقابل العملة الأميركية وليقفل بسعر 95.90. وكان أداء الفرنك السويسري مماثلا لأداء العملات الرئيسية الأخرى وتم تداوله ضمن نطاق 1.1913 – 1.1155 وأقفل يوم الجمعة على 1.1266. وأضاف تقرير «الوطني»: كما كان متوقعا من قبل معظم المراقبين، أبقى مجلس الاحتياطي الفدرالي على أسعار الفائدة من دون تغيير ضمن نطاق 0.00 – 0.25% في اجتماعهم الثالث لهذا العام. وفي خطوة أخرى أذهلت الأسواق، أعلن المجلس عزمه شراء ما قيمته 300 مليار دولار من سندات الخزينة طويل الأجل خلال فترة الأشهر الستة المقبلة، وتتراوح فترات استحقاق هذه السندات من سنتين الى عشر سنوات، وذلك بهدف خفض تكاليف الاقتراض. كما أعلن المجلس أنه سيرفع قيمة مشترياته من السندات المدعومة بالرهون من 500 مليار الى 1.25 تريليون دولار، كما سيرفع مشترياته من سندات الدين الصادرة عن شركتي فريدي ماك وفاني ماي، من 100 مليار الى 200 مليار دولار، وذلك بهدف المساعدة على تحقيق انفراج في أوضاع أسواق الائتمان. المؤشرات الاقتصادية وعن المؤشرات الاقتصادية، قال التقرير: ارتفعت تكاليف المعيشة في الولايات المتحدة في شهر فبراير بنسبة تفوق ما كان متوقعا، فقد ارتفع مؤشر أسعار السلع الاستهلاكية بنسبة 0.4% بعد ارتفاع بنسبة 0.3% في شهر يناير، وقد ارتفع المؤشر الأساسي، الذي لا يتضمن أسعار المواد الغذائية ومنتجات الطاقة بنسبة 0.2%، وهي أعلى من المتوقع، وأدّى هذا الارتفاع الى رفع معدل التضخم بنسبة سنوية تبلغ 1.8%، الأمر الذي خفف من حدة المخاوف من تواصل سلسلة التراجع الذي يمكن أن يوصل الاقتصاد الأميركي الى مرحلة من الكساد. تقلص الانتاج الصناعي خلال الشهر الماضي بنسبة 1.4% وذلك للشهر الرابع على التوالي، لتصل نسبة التراجع الى 11% منذ شهر فبراير 2008، ونتج هذا الانخفاض عن تراجع واضح في قطاعي الكمبيوتر والآلات، ويشير هذا الأداء الى هبوط حاد في استثمارات مؤسسات الأعمال على المستوى العالمي. الإسكان والبطالة دبّت الحياة من جديد في قطاع المباني السكنية في الولايات المتحدة خلال الشهر الماضي، حيث أدى تراجع تكاليف البناء إلى تشجيع مطوري العقارات على استئناف عمليات البناء، الأمر الذي يعد بارقة أمل في أن يكون تراجع قطاع العقار قد اقترب من نهايته، فقد ارتفع عدد عمليات بدء إنشاء المباني السكنية الجديدة للمرة الأولى منذ ثمانية أشهر بنسبة 22،2% عن مستواه في شهر يناير، ليصل إلى معدل سنوي معدّل بلغ 583،000 لشهر فبراير. كذلك تراجع عدد طلبات الحصول على إعانات البطالة إلى 646000 طلب( بعد المراجعة الدورية) في الأسبوع المنتهي في 14مارس، لكن وزارة العمل صرّحت بأن هذا الرقم لا يزال يعكس الوضع الكئيب لسوق العمالة في الولايات المتحدة. وقد تم تعديل عدد الطلبات الخاص بالأسبوع الماضي برفعه من 654،000 إلى 658000 طلب. أما عدد العاملين الذين ظلوا مسجلين في نظام الإعانة بعد أن استفادوا من هذا النظام للأسبوع الأول، بعد تقديم طلب أولي بذلك، فقد سجل ارتفاعا حادا بلغ 185000 طلب ليصل الإجمالي إلى 5،47 ملايين في الأسبوع المنتهي يوم 7 مارس، وهو آخر أسبوع توفرت الأرقام بشأنه، مقارنة بـ 5،29 ملايين شخص في الأسبوع الذي سبقه. مكافآت أيه آي جي حاول إدوارد ليدي، الرئيس التنفيذي لمجموعة أيهآي جي، تهدئة الغضب تجاه شركة التأمين العالمية، وذلك بالطلب من موظفي المجموعة إعادة ما قيمته 165 مليون دولار من المكافآت التي صرفت لهم، وكان دفع هذه المكافآت من قبل الشركة لموظفيها قد قوبل بعاصفة من الانتقادات بعد أن تلقت مساعدة حكومية بلغت 180 مليار دولار، وقد صوّت مجلس النواب للموافقة على فرض ضريبة بنسبة 90% على المكافآت التي يحصل عليها موظفون معينون في الشركات التي يتم تمويلها بأموال دافعي الضرائب. منطقة اليورو كما كان متوقعا، تراجع مؤشر أسعار السلع الاستهلاكية في منطقة اليورو بنسبة 1،2% خلال فترة الإثني عشر شهرا حتى فبراير، مقارنة بـ 0،1% لشهر فبراير. وباستثناء أسعار الطاقة والمواد الغذائية، ارتفع المؤشر الأساسي لأسعار السلع الاستهلاكية بنسبة 1،7% على أساس شهري، وارتفع مؤشر أسعار السلع الاستهلاكية بنسبة 0،4% متماشيا مع التوقعات، بعد أن كان قد تراجع بنسبة 0،8%. من جهة أخرى، سجل الإنتاج الصناعي في أوروبا أكبر انخفاض له في شهر يناير متأثرا بالركود الاقتصادي الذي أجبر الشركات على خفض الإنتاج وتقليص الاستثمارات، علما بأن الإنتاج في منطقة اليورو قد تراجع بنسبة 3.5% مقارنة بالشهر السابق 17،3% على أساس سنوي. المملكة المتحدة سجل عدد المطالبين بإعانات البطالة أكبر ارتفاع له على الإطلاق خلال الشهر الماضي، وبعد الارتفاع في شهر يناير (بعد التعديل)،الذي بلغ 93500، أعلن المكتب الوطني للإحصاء أن عدد المطالبين بتعويضات البطالة قد ارتفع بـ 138000شخص في فبراير، علما بأن المحللين الاقتصاديين كانوا يتوقعون ارتفاعا في حدود الـ 85000 شخص، وكان ذلك أكبر ارتفاع في شهر واحد منذ سنة 1971. اليابان أبقى بنك اليابان على أسعار الفائدة من دون تغيير عند مستوى 0،1% يوم الأربعاء الماضي، وذلك في الاجتماع الدوري للبنك الذي أعلن أنه سيزيد مشترياته من السندات الحكومية من البنوك، ليضخ المزيد من الأموال في الاقتصاد والمساعدة في تخفيف آثار أسوأ ركود منذ الحرب العالمية الثانية. ولعل التوسع في عمليات شراء الديون يشير إلى تحول البنك لانتهاج سياسة التخفيف الكمي على غرار ما قام به في العقد الماضي خلال تراجع النشاط الاقتصادي، وهو ما تعكف الحكومات على دراسة إمكانية تطبيقه في مواجهة الأزمة المالية الحالية. لكن بنك اليابان أعلن أيضا أنه ليس لديه مجال كبير للاستمرار في شراء السندات. : القبس الكويتية 