 news هل تجدد الرأسمالية نفسها؟ عرفان الحسني - كاتب اقتصادي في عام ،1990 نشرت سلسلة عالم المعرفة كتاب اقتصادي عنوانه “الرأسمالية تجدد نفسها” من تأليف الدكتور فؤاد مرسي، وهو، حسبما أتذكر، أحد أبرز الاقتصاديين العرب في القرن الماضي، كما نحسب أن الكتاب المذكور يعد اضافة هامة للمكتبة الاقتصادية العربية في حينه . ولعل أهم ما تضمنه هذا الكتاب نقطتان، الأولى أن الرأسمالية الحالية -ما بعد الصناعية- هي الأقدر على البقاء، وأنها في تغير مستمر، وأنها استطاعت أن تتكيف مع الأوضاع الجديدة في العالم، وأن تجدد قواها الإنتاجية، وجميع هذه الانجازات قد تحققت بفضل امتلاك العلم والتكنولوجيا والذي لا يقل أهمية عن امتلاك المصانع والمناجم والمزارع، حيث تسعى الدول المتقدمة للحفاظ على دورها القائد لثورة العلم والتكنولوجيا ضماناً لقيادة العالم بأسره . أما النقطة الثانية فهي أن الرأسمالية كنظام اقتصادي خليط من أزمات دورية وهيكلية، وبأن هذه الأزمات طبيعية ولا انفكاك منها . والواقع، أنني لم أتذكر هذا الكتاب - رغم إعجابي به- طوال السنوات الماضية سوى في هذه الأيام، في ظل أزمة مالية عالمية لم يشهد العالم الرأسمالي مثيلها منذ أكثر من ثمانية عقود . . أزمة وصفها الرئيس السابق للبنك الاحتياطي الأمريكي آلان جرينسبان بأنها “تسونامي ائتماني لا يحدث سوى مرة واحدة في القرن”! وكأنه يقصد أنه إذا كانت أزمة الكساد الكبير (1929) من حصة القرن العشرين، فإن الأزمة المالية العالمية الراهنة من حصة الألفية الثالثة . إن اطروحة قدرة النظام الرأسمالي على تجديد نفسه واستعادة عافيته من الأزمات التي تعصف بمؤسساته بين الفينة والأخرى لم تعد تجد أصداءً لها لدى عامة الناس والاقتصاديين على حد سواء، ذلك لأن الأزمة إذا ما كانت في كهن أي نظام اقتصادي وبأنها مرشحة للاستمرار طويلاً ولايمكن التخلص منها، هذا فضلاً عن الآثار الاقتصادية والاجتماعية والانسانية واسعة النطاق التي تتركها عادة هذه الأزمات والتي تنقل الأفراد من بيوت إلى خيم مثلما حصل في الولايات المتحدة إبان أزمة الكساد الكبير وما يحصل اليوم في ظل الأزمة العالمية الراهنة- جميع هذه المظاهر تنم عن فشل في الأسس التي يستند عليها البناء الرأسمالي . وبدلاً عن ذلك، فإن حيوية أي نظام وقوته لابد أن تتجسد بالقدرة على التنبؤ والاستدامة أولاً، والنجاح المستمر في تجاوز العيوب وأوجه الخلل وعدم تكرارها ثانياً . ويبقى التساؤل المشروع: ما مدى جودة النظام الاقتصادي الذي لايمكن أن يؤمن لأفراده آفاقاً رحبة في العيش الرغيد والقابل للاستمرار؟ ونرى أننا سنجانب الحقيقة في تفسير الأزمة المالية والعقارية في الاقتصاد الأمريكي وانتقالها إلى بقية دول العالم من دون رؤية نقدية للآليات التي يتحرك بموجبها الاقتصاد الأمريكي وخصائصه خلال السنوات الماضية . فقد أصبح واضحاً للجميع لاسيما من خلال الإعلام الأمريكي نفسه أن الكثير من المعاملات والأنشطة في أمريكا وخاصة في مجالات الرهن العقاري والسندات المدعومة بالرهون، والصيرفة، وغيرها إنما تنطوي على تضليل وخداع وجشع ومضاربات في وقت تطالب الولايات المتحدة وبعض الدول المتقدمة بضرورة ترسيخ ثقافة الحوكمة والشفافية والافصاح في الدول الفقيرة بوصفها من أهم عوامل تخلفها . ولنا في أزمة شركات الطاقة مثل إنرون في عام 2001 مثالاً صارخاً على الفساد المالي والإداري لكبرى الشركات الأمريكية التي تقدر أصولها ب 63 مليار دولار، وتوظف آلاف العمال، ولديها عمليات في العديد من دول العالم . إن قدرة النظام الرأسمالي على التجديد ينبغي ألا ترتبط بمدى قدرته على استعادة عافيته بعد إصابته بالأزمة مثلما ذهب إليه الكتاب المشار إليه في مقدمة المقال، إنما في كيفية سد الثغرات ومعالجة الاختلالات الهيكلية للنظام الرأسمالي من جذورها . كما أنه ليس من قبيل الراديكالية القول إن الرأسمالية كنظام اقتصادي هو وليد التطور التاريخي للنسق الاجتماعي والسياسي للدول المتقدمة، فهذه حقيقة راسخة . . فالمعاملات الاقتصادية في الولايات المتحدة والتي انطلقت منهما شرارة الأزمة المالية العالمية الراهنة لا يمكن فصلها عن المؤسسة السياسية والاعلامية وغيرها والتي ساهمت في بلورة واقع وثقافة لم يمكن التخلص منه بيسر وسهولة حتى وإن تشكلت قمم عالمية تتجاوز عضويتها العشرين . من هنا، نرى أنه إذا كان من الاستحالة تغيير النظام الرأسمالي العالمي، فإنه من الممكن تغيير مناهجنا في النظام الاقتصادي الذي يحقق لنا غاياتنا . وعلى نحو أدق، فإن المطلوب من المؤسسة الأكاديمية والحكومية والبحثية العربية اليوم هو إجراء عصف ذهني وبحوث قياسية في مكونات النظام الاقتصادي المطلوب خلال الفترة القادمة، وتحديداً ما هي التركيبة الأفضل من القطاعين العام والخاص التي ينبغي أن يقام عليها النظام المذكور؟ وذلك بدلاً من التبعية “العمياء” للنماذج الغربية في تكوين وإدارة الاقتصاد الكلي والتي هي في الواقع نابعة من بيئات ثقافية واجتماعية واقتصادية وحضارية مختلفة تماماً عن بيئاتنا العربية . حيث كما استبان من التجارب الماضية أن الاعتمادية على القطاع الخاص والاستثمارات الأجنبية بغير حدود مقابل تهميش دور الدولة كراعية وضامنة لمصالح الأفراد والمؤسسات معاً لا تولد إلا الأزمات تلو الأزمات . ولعلنا بوسعنا إثبات ذلك بالمتابعة التاريخية لجميع الأزمات المالية التي شهدها العالم على مر العقود الماضية، حيث سنرى عوامل مشتركة في مسببات هذه الأزمات أهمها الانفتاح من دون هوادة على السوق العالمية، تحرير أنظمة الصرف الأجنبي، تبني الليبرالية المفرطة بما في ذلك إباحة المضاربات وتحريم الرقابة عليها، فتح أبواب الاقتصاد المحلي بمصراعيها على المستثمرين الأجانب، دعوات القطاع الخاص برفع يد الدولة عن السوق واقتصار واجباتها على المهام الكلاسيكية الثلاثة (الأمن الداخلي-الدفاع الخارجي-القانون)، وغيرها . ونرى أن طرحنا هذا ليس بعيداً عن الواقع أو خالياً من البراجماتية، فالعالم اليوم يشهد أعنف أزمة منذ عقود . . فملايين العمال الذين تم تسريحهم في معظم دول العالم، والدخول التي انخفضت، واقتراب كبرى الشركات العالمية من حافة الإفلاس فضلاً عن تخلف مراتبها على سلم التنافسية العالمية مثل شركة جنرال موتورز، والأوضاع الحرجة التي تعاني منها حكومات العديد من دول العالم المتقدمة والناشئة سواء في كيفية تمويل موازناتها أو إعادة تحريك العجلة الاقتصادية، وغيرها من تداعيات الأزمة لابد من التصدي لها هذه المرة كاختلالات متأصلة في جسد الرأسمالية وليس النظر إليها كنتائج طبيعية لدورات تجارية تمر بها الدول المتقدمة وخاصة الولايات المتحدة كل ثماني أو عشر سنوات . وأخيراً، ننوه بأننا لانقصد من وراء هذا الطرح اجترار ما تكهن به ماركس من انهيار الرأسمالية كنظام اقتصادي- اجتماعي تمارسه العديد من دول العالم اليوم، بل دعوة لإيجاد مخرج نهائي من الأزمة الرأسمالية العالمية التي تطل علينا بين الحين والآخر من دون إمكانية وضع علاج جذري لها، وهي من المؤكد أزمة تبدأ ب”محلية” وتنتهي ب”عالمية” من دون أن يكون لدولنا يد فيها سوى أننا نحيا في عالم تدور فيه الكيانات الصغيرة حول مراكز رأسمالية على نحو أشبه بالمجرات . : الخليج الإماراتية 