 news هل يتباطأ نمو الصناديق السيادية الخليجية؟ إعداد: مي مأمون على الرغم من إدارة الصناديق السيادية في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا لأصول تزيد قيمتها على تريليون دولار فان نقاط القوة لديها بدأت تضعف في بعض الحالات. وأصبح على هذه الصناديق أن تتأقلم مع انخفاض الأسواق المالية والأصول حول العالم. واختار العديد منها أن يستثمر فوائضه المالية بشكل أكثر حرصا وفي أسواق قريبة منه، لكن مازالت هناك فرص حقيقية للاستثمار في الخارج. ولا شك في أن الصناديق السيادية الخليجية تعاني مثل اقتصاداتها، ومثالا على ذلك أعلن مجلس الأمة الكويتي في شهر فبراير الماضي انخفاض قيمة أصول الهيئة العامة للاستثمار بنحو 30 مليار دولار خلال آخر 9 اشهر من عام 2008. أحجام الصناديق وأعلنت شركة «مبادلة» الإماراتية للتنمية اخيراَ عن ميزانيتها لعام 2008، حيث حققت خسائر بقيمة 11.8 مليار درهم بعد خفض كبير لقيمة بعض استثماراتها، وفي العام السابق حققت أرباحا بقيمة 1.3 مليار درهم. ووفقا لمؤسسة IFSL البريطانية للخدمات المالية لاتزال هذه الصناديق رغم انخفاض أصولها هي المسيطرة على هذا القطاع، حيث يتمركز 45% منها في الشرق الأوسط. وتأتي بعدها آسيا لتشمل صندوق «خزانة ناسيونال» الماليزي وهيئة الاستثمار السنغافورية. وأكبر الصناديق السيادية في الشرق الأوسط تعود إلى الإمارات والسعودية، على الرغم من تقارب قيمتها، ووفقا للمؤسسة البريطانية تأتي هيئة أبو ظبي للاستثمار في المركز الأول، حيث تدير أصولا بقيمة 875 مليار دولار تليها هيئة النقد السعودية (ساما) ب‍‍ـ 433 مليار دولار والهيئة العامة للاستثمار الكويتية ب‍‍ـ 265 مليار دولار، ومؤسسة دبي للاستثمار بـ ‍‍82 مليار دولار وهيئة الاستثمار القطرية ب‍‍ـ 60 مليار دولار. وتحتل صناديق شمال أفريقيا مكانة عالية هي الأخرى، حيث تحتل هيئة الاستثمار الليبية المركز 14 عالميا وتدير أصولا بقيمة 50 مليار دولار، ويحتل صندوق تنظيم العوائد الجزائري المرتبة 15وتبلغ قيمة أصوله 47 مليار دولار. وتسيطر هيئة أبو ظبي للاستثمار على نسبة 25 في المائة من أصول الصناديق السيادية حول العالم. وعلى النقيض من ذلك تقول بيانات مجلس العلاقات الخارجية الأميركي، ان قيمة الأصول التي تديرها «ساما» تبلغ 501 مليار دولار وأصول هيئة أبو ظبي للاستثمار بنحو 328 مليار دولار. وفي تقرير أصدره المجلس شهر يناير الماضي عن تغيرات في صناديق ثروات الخليج السيادية، تراجعت أصول هيئة أبو ظبي للاستثمار بنسبة 40 في المائة في العام الماضي، وانخفضت قيمة أصول «ساما» بنحو 12 في المائة. ووفقا للتقرير السابق تعدت قيمة الأصول الإجمالية للبنوك المركزية والصناديق السيادية الخليجية 1.4 تريليون دولار في يوليو 2008 وتبلغ قيمتها حاليا نحو 1.2 تريليون دولار. في الأسواق المحلية وبدأ العديد من هذه الصناديق بالاتجاه نحو أسواقها المحلية، وعلى السبيل المثال الهيئة العامة للاستثمار الكويتية قامت بضخ ما يقارب من 7.5 مليارات دولار في البورصة المحلية منذ شهر سبتمبر الماضي، وذلك في سبيل تعويض السوق عن خسائره. وقامت «ساما» بضخ 14.4 مليار ريال سعودي في البنوك السعودية في شهر ديسمبر الماضي، واستحوذت هيئة أبو ظبي للاستثمار على حصة لم يعلن عنها في صندوق مجلس أبو ظبي للاستثمار. وقامت 19 دولة بالإضافة إلى صناديقها السيادية بالاتفاق على تطبيق ميثاق للشرف يسمى «مبادئ سان دييغو» شاركت فيه كل من الكويت وقطر والإمارات، ومع بدء تطبيق هذه الصناديق بشكل كامل مع هذا الميثاق وتلبية الشفافية المطلوبة سيظهر شيئا فشيئا دورها في إنعاش الأسواق المحلية. ويقول المجلس الأميركي ان أسباب خسائر أصول هيئة أبو ظبي للاستثمار والهيئة العامة للاستثمار وهيئة الاستثمار القطرية هي سياستها في وضع جزء كبير من استثماراتها في أسواق الأسهم وصناديق الأسواق الناشئة والملكية الخاصة. وتقدر نسبة استثمارات محفظة هيئة أبو ظبي 50% إلى 60% في الملكية الخاصة و14% في الأسواق الناشئة. وعلى الرغم من الضغوط التي تتعرض لها هذه الصناديق من أجل استثمار مواردها في أسواقها المحلية يسعى البعض منها إلى إيجاد فرص استثمارية رخيصة في الخارج ومنها على سبيل المثال ليبيا والسعودية وأبو ظبي. ومتوقع أن يتباطأ معدل النمو السنوي للصناديق السيادية بسبب انخفاض أسعار النفط واستمرار معدل الإنفاق الحكومي بشكل مرتفع، وبلغ معدل النمو في السنوات الثلاث الماضية 18 في المائة. وأشار التقرير إلى احتمال أن يدخل إلى هذه الصناديق نحو 100 مليار دولار إذا وصلت أسعار النفط 75 دولارا للبرميل، ولكن إذا ثبتت على معدلها الحالي فستضطر بعض الدول الخليجية إلى سحب الأموال من صناديقها للمحافظة على معدل إنفاقها الحكومي. عن ميد : القبس الكويتية 