 CNNArabic.com - غيثنر: برامج التحفيز ستتواصل حتى تعافي الاقتصاد 2340 (GMT+04:00) - 06/09/09 غيثنر: برامج التحفيز ستتواصل حتى تعافي الاقتصاد غيثنر أكد بأن ضخ الأموال سيستمر حتى تعافي الاقتصاد لندن، إنجلترا (CNN) -- أكد وزير الخزانة الأمريكي، تيموثي غيثنر، السبت أن إجماع وزراء مجموعة العشرين على مواصلة إستراتيجية التحفيز بضخ الأموال، سيضمن عدم ارتداد الأزمة المالية التي يشهدها الاقتصاد العالمي حالياً، في المستقبل القريب. وقال غيثنر في مقابلة حصرية مع CNN في نهاية اجتماعات وزراء مالية ومحافظي المصارف المركزية لمجموعة العشرين في لندن: "من الأساسيات الإلزامية ضمان قيامنا بجهود كافية، ولفترة كافية، حتى التأكد من رسوخ التعافي قبيل الخطو نحو التحفظ." وتابع: "لأن الخطأ الفادح الذي ارتكبته عدة دول هو التحول سريعاً نحو الكبح." ولفت إلى تأكيدات الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، بأن خطط التحفيز في الولايات المتحدة محدودة الأمد، وضرورة العمل على خفض عجز الموازنة بمجرد تعافي الاقتصاد وعودة نموه. روابط ذات علاقة غيثنر: الاقتصاد الأمريكي لم يعد على حافة الانهيار خطة غيثنر لتعزيز القطاع المصرفي تفشل بتهدئة وول ستريت وزراء مالية السبعة الكبار يلتقون بواشنطن الأسبوع المقبل هذا وقد اتفقت المجموعة السبت على مواصلة ضخ الأموال في اقتصاداتها حتى التأكد من رسوخ التعافي العالمي مع العمل على وضع إستراتيجية واضحة لسحب برامج التحفيز الاستثنائية في مرحلة لاحقة. وفي هذا السياق قال وزير الخزانة الأمريكي: "لضمان فعالية التدابير الطارئة التي تبنيناها، علينا الثقة أنه بمجرد نهاية الأزمة وعودة النمو، علينا سحبها." وتعهد البيان النهائي لاجتماع مجموعة العشرين بالعمل مع صندوق النقد الدولي ومجلس الاستقرار المالي للاتفاق على كيفية سحب التحفيز الاقتصادي. ولم يتطرق المسؤول الأمريكي إلى موعد زمني محدد ستبدأ على إثره الولايات المتحدة في التحول بعيداً عن خطط التحفيز، واكتفى بالقول: "عندما يكون الوقت مناسباً." وأردف قائلاً: "إن التحدي الكبير أمام الولايات المتحدة هو استمرار النمو." وكانت الإدارة الأمريكية قد خصصت مبلغ أكثر من 700 مليار دولار لخطة تحفيز الاقتصاد "TARP" لإنقاذ القطاع المصرفي في الولايات المتحدة. واستخدمت الحكومة نصف المبلغ في ضخ رؤوس أمول لأكثر من 300 مصرف، والاستثمار في عدد منها، كـ"مصرف أمريكا" وAIG وتقديم قروض إلى شركتي "جنرال موتورز" و"كرايزلر."  