تحليل اقتصادي: العملة الاوروبية تغري المصارف المركزية الآسيوية سنغافورة - (اف ب) - تعتبر المصارف المركزية الاسيوية المنهمكة بتنويع احتياطاتها التي يسيطر عليها الدولار الاميركي ان اليورو يشكل خيارا جيدا بعد مرور سنة على اطلاقه. وقبل تثبيت التعامل بالعملة الاوروبية الموحدة رسميا في الرابع من كانون الاول ،1999 كانت المصارف المركزية والمؤسسات المالية في المنطقة تنتظرها بفارغ الصبر لانها ارادت ان تجعل منها احدى المكونات الرئيسية لصناديق احتياطاتها. ومع ذلك، فان عددا من هذه المصارف والمؤسسات اخر شراء هذه العملة الجديدة خوفا من انهيارها امام الدولار قبل ان تستقر. واعلن اندرو فانغ الاقتصادي المكلف شؤون الخزينة في بنك "ستاندارد تشارترد" في سنغافورة "من البديهي ان تكون المصارف المركزية احجمت عن التقدم بطلبات شراء اليورو التي كانت ترغب بها، لان هذه العملة تراجعت خلال فترة طويلة من العام الماضي". واضاف "من وجهة النظر هذه، فان المصارف باتت قادرة على شراء كميات اكبر من اليورو". وكان سعر صرف اليورو وصل بعيد اطلاقه الى 1،185 دولار في كانون الثاني 1999 ليعود الى الانزلاق بعد ذلك بقليل الى ما دون التعادل مع الدولار مطلع كانون الاول الماضي. ومع ذلك، فقد استعاد تحسنه مساء الاثنين الماضي وبلغ سعر صرفه 1،0212 دولار في نيويورك وهو اعلى سعر له منذ التاسع من كانون الاول الماضي. وبحسب فانغ، فانه من الحكمة شراء اليورو الان حيث التوقعات الاقتصادية العامة في منطقة اليورو تشير الى ارتفاع اسعار صرفه. وقال "ان للولايات المتحدة ربما قدرة نمو اكبر ولكنها ليست بالمستوى المرتفع الذي كانت عليه في ما مضى". واعتبر شيا وون كيان المسؤول عن قطاع آسيا في مصرف "سكاندينافيسكا انسكيلدا" السويدي انه يجدر اعتبار تدني سعر صرف اليورو الى ما دون سعر الدولار الشهر الماضي تجددا للعملة الاوروبية. واكد ان "المعطيات الاقتصادية في اوروبا افضل توجيها والمسألة الاكثر ملاءمة هي معرفة الوتيرة التي سيتعزز فيها سعر صرف اليورو وليس معرفة متى سيصبح اقل من سعر الدولار". ومعظم العملات الاسيوية الان في وضع افضل مقابل اليورو بعد التحسن الذي تلا الازمة المالية التي ضربت المنطقة في منتصف 1997. ويؤثر التحسن الجديد في اسعار العملات الاسيوية على القدرة التنافسية للمنطقة في الاسواق الاوروبية، ويمكنه عرقلة محاولات تنويع احتياطاتها. ويرى الخبراء ان التراجع النسبي للمبادلات بين آسيا واوروبا يشكل احد اسباب الفتور الذي اظهرته آسيا حتى الان في اعادة توجيه احتياطاتها النقدية لمصلحة اليورو على حساب الدولار الاميركي، العملة القياس في صادرات المواد الاولية والسلع المصنعة. 