بعد رفع "الحظر" عن هذه السلعة: ايران تعاود تصدير السجاد الى امريكا طهران -(اف ب): اعلن رئيس جمعية مصدري السجاد في ايران امس ان منتجي السجاد الفارسي سيباشرون مشروعا لتصدير ما قيمته 400 مليون دولار من السجاد الى الولايات المتحدة بعد رفع الحظر الاميركي على هذه السلعة. وردا على سؤال لصحيفة "الفتح" قال رئيس الجمعية اكبر هاريستشيان ان هذا المشروع "ليس سوى مرحلة اولى" من دون ان يقدم ايضاحات اخرى او يحدد موعد تنفيذه. واضاف هاريستشيان ان "الدول الاسيوية التي تنافسنا في بيع السجاد، استفادت من تدني علاقاتنا التجارية مع الدول الاوروبية". واشار الى ان قيمة صادرات السجاد انخفضت من 1،6 مليار دولار في 1994 الى 700 مليون دولار حاليا. واعتبر ان فتح السوق الاميركية "له اهمية كبيرة" بالنسبة الى تجارة السجاد الايراني. وقال "اننا مستعدون لدفع الثمن الضروري للمساهمة في الاصلاح الاقتصادي" ردا على نداء الرئيس محمد خاتمي الاخير الى التجار الايرانيين لكي "يساهموا في الرفاه الوطني". وكانت وزيرة الخارجية الاميركية مادلين اولبرايت قد اعلنت في 17 اذار رفعا جزئيا للحظر الاميركي على ايران يتناول السجاد والكافيار والفستق. 