 CNNArabic.com - فنزويلا تبدأ تصدير شحنات بنزين لإيران في أكتوبر 1001 (GMT+04:00) - 08/10/09 فنزويلا تبدأ تصدير شحنات بنزين لإيران في أكتوبر وقع الجانبان عدداً من اتفاقيات التعاون طهران، إيران (CNN) -- ستبدأ فنزويلا تصدير 20 ألف برميل من البنزين يومياً إلى إيران الشهر المقبل وذلك في سياق توطيد التعاون الثنائي بين البلدين، وفق وسائل إعلام إيرانية والحكومة الفنزويلية. وأعلن الرئيسان الفنزويلي، هوغو تشافيز، ونظيره الإيراني، محمود أحمدي نجاد، في طهران أن الشحنات ستبدأ في أكتوبر/تشرين الأول المقبل، وتبلغ قيمة الصفقة 800 مليون دولار سنوياً، وفق الأول. ونقلت قناة "برس" الإيرانية، أن الجمهورية الإسلامية تصدر 60 في المائة من احتياجاتها من البنزين وتعمل على تصدير الـ40 في المائة المتبقية. روابط ذات علاقة فنزويلا: لا زيادة في أسعار الوقود.. غالون البنزين بـ12 سنتاً فنزويلا تفرض ضريبة ضخمة على شركات النفط الأجنبية تقرير: إيران تستبعد خفضاً جديداً في إنتاج الأوبك ورغم امتلاكها احتياطيات نفطية هائلة، إلا أن الطاقة الإنتاجية لمصافي التكرير لا تغطي كافة الطلب المحلي على الغازولين. واتفق نجاد ونظيره الفنزويلي الزائر على الوقوف معاً لمناهضة "الإمبريالية" في إشارة إلى الولايات المتحدة ودول أخرى تعارض البرنامج النووي الإيراني، وذلك بعقد اتفاقيات تعاون في العديد من المجالات، من بينها الطاقة النووية. وهناك عامل مشترك يجمع بين إيران وفنزويلا، إلى جانب كونهما أعضاء في منظمة "الأوبك"، وهو العداء تجاه الولايات المتحدة. وفي السابق، هدد الرئيس الفنزويلي مراراً إدارة الرئيس الأمريكي السابق، جورج بوش، بوقف إمدادات النفط على الولايات المتحدة. وتعتبر فنزويلا من أكبر من مصدري النفط لأمريكا، حيث يستورد أكبر مستهلك للنفط في العالم قرابة 1.4 مليون برميل يومياً من فنزويلا، وفق وزارة النفط الأمريكية. 