 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأثنين 16 / 2 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف مفوضة العلاقات الخارجية في الاتحاد الأوروبي: نرغب بتطوير العلاقات مع سورية وتوقيع اتفاقية الشراكة معها بحث عبد الله الدردري نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية مع بينيتا فيريرو فالدنر مفوضة العلاقات الخارجية في الاتحاد الأوروبي مساء أمس أوجه التعاون بين سورية والاتحاد الأوروبي والسبل الكفيلة لتطويرها وتفعيلها لتشمل مختلف المجالات الاقتصادية والتجارية والصناعية والاستثمارية والتنموية والآليات المناسبة لإنجاز التوقيع النهائي على اتفاقية الشراكة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا وضوح السياسات المالية .. يوجه الإيداعات إلى طريق الاستثمار بدأ الحديث عن الحجم المتزايد للودائع في المصارف العامة يأخذ منحى جديدا بعد ان كان هذا الامر يعتبر من المشكلات التي تواجه مصارفنا العامة، حيث اشار وزير المالية الدكتور محمد الحسين الى ضرورة تحريك تلك الودائع خاصة في اقامة المشاريع الاستثمارية ، في وقت بدأ كل من قطاعي الصناعة و الزراعة يشهد تراجعا ملحوظا ، مع توقعات بمزيد من العجز في الموازنة العامة للدولة لهذا العام بسبب الانخفاض في اسعار النفط عن السعر الذي كانت أعدت الموازنة على أساسه .‏ . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة التأمين في 2008.. 12.4 مليار ليرة حجم أعمال 13 شركة ..التأمين على السيارات أولاً وضد الحريق ثانياً ومخاطر الطيران ثالثاً أمير سبور في إحصائية نوعية أصدرتها هيئة الإشراف على التأمين أوضحت فيها حجم أعمال شركات التأمين الـ 13 العاملة في السوق السورية منذ سنوات قليلة وأشارت الأرقام المقدمة إلى أن المؤسسة العامة السورية للتأمين قد حازت المرتبة الأولى . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة التقرير الاقتصادي العربي: 30 %نمو الموجودات المصرفية 2007 ميساء العلي تشير بيانات الميزانية المجمعة للمصارف التجارية العربية الى أن المصارف شهدت توسعاً في نشاطها خلال عام 2007 . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الثورة ملتقى دمشق التأميني الرابع برعاية الدكتور محمد الحسين وزير المالية يقيم الاتحاد السوري لشركات التأمين بالتعاون مع الاتحاد العام العربي للتأمين وباشراف هيئة الاشراف على التأمين، ملتقى دمشق التأميني الرابع الذي يعقد في شيراتون دمشق في الخامس من نيسان القادم ليناقش الواقع الراهن لسوق التأمين العربية والسورية على وجه الخصوص، اضافة الى الازمة المالية العالمية وتأثيرها على قطاع التأمين العربي ودور وسيط ووكيل التأمين واعادة التأمين فضلاً عن واقع اعادة التأمين في ظل الازمة المالية العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث إرجاء الملفات الخلافية إلى اجتماع العشرين .... مجموعة السبع تتعهد بعدم اللجوء إلى الحمائية تعهدت دول مجموعة السبع الاقتصادية التي أنهت اجتماعاتها في روما أمس الأول بعدم اللجوء إلى سياسة الحماية في سعيها لإعادة إطلاق اقتصاداتها التي تشهد انحساراً لم ترَ مثله منذ ثلاثينيات القرن الماضي. وأيدت الولايات المتحدة فرنسا بالتأكيد على ضرورة التعاون في معالجة الأزمة الاقتصادية العالمية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : أ.ف.ب – البعث مدفيديف: الوضع المالي الاقتصادي الروسي مستقر قال الرئيس الروسي ديمتري مدفيديف إن الوضع المالي الإقتصادي لبلاده معقد لكنه مستقر بصورة مطلقة وأن السياسة المالية التي انتهجتها موسكو في الفترة الأخيرة أثبتت فعاليتها. وأضاف مدفيديف في مقابلة مع قناة روسيا العامة التلفزيونية: إننا ندخل تعديلات في الميزانية لأنها ميزانية معقدة وظهر فيها عجز ورغم ذلك سنتمكن على حساب صندوق الإحتياط والمصادر الأخرى من تغطية كل مصاريفنا بما فيها المصاريف الإجتماعية للسنتين الحالية والقادمة واجتياز أصعب مرحلة للأزمة المالية وبهذا المعنى أعتقد أن السياسة المالية التي انتهجناها في الفترة الأخيرة قد أثبتت فعاليتها. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الدولار يهبط أمام الين في التعاملات الأسيوية صباحا قال متعاملون ان الدولار هبط امام الين في بداية التعاملات الاسيوية يوم الاثنين بعد ان اظهرت بيانات انكماش الاقتصاد الياباني بحدة في الربع الاخير من 2008 على الرغم من ان هذا الانكماش كان في نطاق الحدود المتوقعة الى حد كبير. وهبط الدولار الى 91.44 ين بعد ظهور البيانات بالمقارنة مع 91.76 ين قبل اعلان تلك البيانات. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مؤشر نيكي يغلق منخفضا وأسهم المصدرين تتراجع مع ارتفاع الين أغلق مؤشر نيكي القياسي للأسهم اليابانية منخفضا 0.4 بالمئة يوم الاثنين مع ضعف شهية المستثمرين للشراء بعد أن أظهرت بيانات أن اقتصاد اليابان سجل أكبر انكماش في أكثر من ثلاثة عقود في الربع الأخير من عام 2008 مما أضر بأسهم المصدرين مثل سوني كورب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع أسهم دبي تحت وطأة اعمار وانخفاض معظم بورصات الخليج شهدت أسهم شركات العقارات الاماراتية تراجعا حادا يوم الاحد وذلك في أول جلسة تداول منذ كشفت اعمار العقارية كبرى شركات التنمية العمرانية الخليجية عن تكبد خسارة في الربع الاخير من العام الماضي. وهوت أسهم اعمار ثمانية بالمئة بعدما منيت بخسارة في الربع الاخير بلغت 1.77 مليار درهم (481.9 مليون دولار) جراء عمليات اسقاط قيمة أصول أمريكية ضخمة الاسبوع الماضي. وألحق السهم أكبر قدر من الخسائر بنقاط مؤشر سوق دبي الذي تراجع أكثر من اثنين بالمئة اثر ثلاثة أيام من المكاسب. وأغلقت معظم الاسواق الاخرى منخفضة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اسوأ انكماش للاقتصاد الياباني منذ السبعينيات سجل الاقتصاد الياباني في الاشهر الثلاثة الاخيرة من 2008 انكماشا بمعدل 3,3 بالمئة مقارنة بالفصل السابق، وهو اسوأ انكماش منذ منذ حوالى 35 عاما. ويعد هذا التراجع في الناتج الداخلي الاجمالي لثاني اقتصاد عالمي الاكبر منذ الفصل الاول منذ ازمة البترول التي تلت حرب يوم الغفران عام 1973. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : BBC اليابان تضخ 109 مليارات دولار إضافية باقتصادها لإنعاشه تدرس اليابان إمكانية اتخاذ إجراءات إضافية لحفز اقتصادها بضخ عشرة تريليونات ين (109 مليارات دولار) أخرى فيه. وتقدر أوساط اقتصادية أن الاقتصاد الياباني انكمش بمقدار 11.7% في الربع الأخير من العام الماضي بسبب تدهور الطلب في العالم على إثر الأزمة المالية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : أسوشيتد برس محافظ المركزي السعودي يقول السيولة المصرفية كافية قال محافظ مؤسسة النقد العربي السعودي ( البنك المركزي) يوم الاحد ان السيولة في القطاع المصرفي كافية وان تكلفة الاقتراض معقولة الان بفضل قرارات السياسة النقدية. وأبلغ المحافظ محمد الجاسر تلفزيون العربية أن السيولة متوافرة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اقتصاديون: اجتماع روما يرجئ التحديات إلى قمة مجموعة العشرين قال اقتصاديون إن اجتماع مجموعة الدول الصناعية السبع الكبرى أدى الى تبني إعلان يتضمن مبادئ كبرى، لكنه أرجأ التحديات الحقيقية الى قمة مجموعة العشرين التي ستعقد في ابريل المقبل. وأوضح هؤلاء الاقتصاديون أن التحدي الوحيد الذي سجل هو تغيير اللهجة حيال الصين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : ا ف ب تقرير «الوطني» عن أسواق النقد العالمية : الكونغرس ينتقد مسؤولي بنوك بسبب استخدام أموال الإنقاذ في غير محلها قال تقرير أسواق النقد الأسبوعي الصادر عن مجموعة الخزينة في بنك الكويت الوطني ان التقلبات الحادة استمرت في أسواق العملات على مدى الأسبوع الماضي وسط مخاوف متزايدة من استمرار الركود العالمي، بينما ركزت الأسواق المالية على خطة الإنقاذ والإنعاش الاقتصادي الخاصة بالحكومة الأميركية. وقد أقفل اليورو في نهاية الأسبوع عند مستوى 1،2860 متراجعا عن الـ 1،3093 ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : القبس الكويتية التقرير الأسبوعي لبنك ibq حول أسواق النقد .. التقلبات تحاصر الأسواق وحكومة أوباما تتحرك لإنقاذ الاقتصاد استمرت التقلبات الحادة في أسواق العملات على مدى الأسبوع الماضي وسط مخاوف متزايدة من استمرار الركود العالمي، بينما ركزت الأسواق المالية على خطة الإنقاذ والإنعاش الاقتصادي الخاصة بالحكومة الأمريكية. وقد أقفل اليورو في نهاية الأسبوع عند مستوى 1.2860 متراجعا عن الـ 1.3093 وهو أعلى مستوى له خلال الأسبوع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الشرق القطرية كيف لنا الحؤول دون انهيار مالي تام؟ لاسيه بيدرسن ونورييل روبيني سلطت أسوأ أزمة مالية منذ الكساد العظيم الضوء على مخاطر انهيار المؤسسات المالية المهمة بالكامل. وتم القيام بعمليات الإنقاذ الكبيرة انطلاقاً من أن الخوف من انهيار مثل تلك المؤسسات من الممكن أن يتسبب في فوضى عارمة، مع إلحاق الضرر بالاقتصاد الحقيقي. وتشمل الأمثلة مؤسسات مثل بير شتيرنز، فاني، فريدي، المجموعة الدولية الأمريكية AIG، سيتي جروب، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز اللامساواة الاجتماعية... وأزمة الاقتصاد ميشال مرقص ينصح حائز جائزة «نوبل» للاقتصاد لعام 2008، الأميركي بول كروغمان، إدارة الرئيس باراك أوباما، بأن تضع، مكافحة اللامساواة في الدخل بين الأميركيين في أولوياتها. وهو موضوع يثير الانتباه، ليس فقط في الولايات المتحدة، بل في أنحاء العالم، حيث تسعى بلدانٌ فقيرة أو غنية إلى تعميم ظاهرة العدالة، بتقديم قروضٍ صغيرة أو توفير خدمات الصحة والتعليم والرعاية الاجتماعية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الحياة 