 news دبي تقود موجة بيع واسعة بالبورصات الخليجية أقبل المستثمرون على البيع في أغلب بورصات دول الخليج العربية يوم الثلاثاء حيث تخلت الأسواق عن معظم مكاسب الجلسة السابقة. ويتوقع محللون استمرار التقلب في بورصات المنطقة في حين تشهد الأسواق عمليات تصحيح بعد ارتفاع سبق موسم اعلان نتائج الربع الثالث. وخسر مؤشر دبي خمسة في المئة للمرة الثانية في الاسبوع بعد ارتفاعه بنفس النسبة يوم الاثنين عندما سجل أكبر مكاسب في يوم واحد منذ فبراير شباط. وقال شامل سهمي كبير المتعاملين في مبيعات الاسهم الاقليمية لدى بيلتون فاينانشال "بشكل عام فان آفاق الأسهم لا تزال تحيط بها الشكوك. "لا تزال هناك عدة جبهات يمكن أن تتدهور. يؤثر الارتباط بالاسواق الدولية على أدائنا والتقلبات ستستمر." وكانت أسهم شركات العقارات والاسهم المرتبطة بها أكبر الخاسرين على مؤشري دبي وأبوظبي. وخسر سهم إعمار العقارية 7.3 في المئة وارابتك 6.2 في المئة. وفي أبوظبي تراجع مؤشر الدار العقارية 4.9 في المئة. وقال موسى حداد رئيس مكتب تداول الاسهم لمنطقة الشرق الاوسط لدى بنك أبوظبي الوطني "أحجام التداول ليست سيئة. لكن السوق تشهد تصحيحا.. سيستمر لبعض الوقت. "من المرجح أن نشهد شهرا شديد التقلب. غير أن من المتوقع أن يحتفظ المستثمرون للأجل الطويل بمراكز.. وسينتظرون نتائج نهاية العام." وكانت الاسهم الكبرى وأسهم الشركات المالية أكبر الخاسرين على المؤشر السعودي اذ تراجع سهم الشركة السعودية للصناعات الاساسية (سابك) 3.9 في المئة ومصرف الراجحي أكبر البنوك المدرجة في المملكة اثنين في المئة. وقال جيتيش جوبي مدير الابحاث لدى بنك سيكو الاستثماري "بعض الناس لا يزالون يتساءلون بشأن ربحية مؤسسات مثل المؤسسات المالية .. هل هي قابلة للاستمرار." وأضاف أن الثقة العالمية تؤثر بشكل عام في المستثمرين بالمنطقة. ورغم اغلاق الاسواق الامريكية على ارتفاع يوم الاثنين فان أحد العوامل وراء عمليات البيع الواسعة في البورصات الخليجية - لاسيما قرب نهاية الجلسة - كان على الارجح البيانات السلبية بشأن بنوك في أوروبا. وقد تتأثر المؤشرات القياسية الخليجية يوم الأربعاء بأنباء تراجع التعاملات الآجلة على مؤشرات الأسهم الامريكية في بداية التداول يوم الثلاثاء نتيجة لتلك البيانات. وتراجعت المؤشرات القياسية في قطر والكويت وعمان يوم الثلاثاء. وكان المؤشر البحريني الوحيد الذي خالف التوجه النزولي ليرتفع 0.2 في المئة. وقال سهمي "المستثمرون للأجل الطويل لا يزالون خارج السوق .. انهم حذرون للغاية بشأن تكوين مراكز جديدة في الاسواق." وفي دبي تراجع المؤشر خمسة بالمئة الى 2075 نقطة. وفي أبوظبي خسر المؤشر واحدا بالمئة الى 2948 نقطة. وتراجع المؤشر السعودي 1.4 في المئة الى 6283 نقطة. وانخفض المؤشر القطري 1.4 في المئة الى 6933 نقطة. وخسر المؤشر الكويتي 0.2 في المئة الى 7242 نقطة. وتراجع مؤشر مسقط 0.02 في المئة الى 6329 نقطة. وصعد المؤشر البحريني 0.2 في المئة الى 1508 نقاط. وانخفض مؤشر البورصة المصرية بنسبة 3.4 في المئة الى 6618 نقطة. : رويترز 