 news لم يكن آدم سميث يريد سوقا يسيطر عليها هاجس الربح أمارتيا صن قبل 90 سنة بالضبط، في آذار (مارس) 1919، حين كان العالم يواجه أزمة اقتصادية أخرى، ناقش فلاديمير لينين الصعوبات الهائلة التي تعاني منها الرأسمالية المعاصرة. لكنه لم يكن راغباً في كتابة نعي للرأسمالية، وقال: "مَن يعتقد أنه لا يوجد مخرج للرأسمالية من الأزمة الحالية فهو مخطئ". وتبين فيما بعد أن هذا التوقع من جانب لينين، على خلاف بعض توقعاته الأخرى، كان صحيحاً بما فيه الكفاية. ورغم أن الأسواق الأمريكية والأوروبية عانت من مشاكل أخرى في العشرينيات، أعقبها الكساد العظيم في الثلاثينيات، إلا أن اقتصاد السوق، في الفترة الطويلة التي جاءت بعد نهاية الحرب العالمية الثانية كان يتمتع بحركية قوية، ما ولَّد توسعاً لا سابق له في الاقتصاد العالمي على مدى السنوات الـ 60 الماضية. لكن هذا التوسع انتهى، أو على الأقل انتهى في الفترة الحالية. بدأت الأزمة الاقتصادية العالمية على نحو مفاجئ في الخريف الأمريكي، وهي تتجمع وتزداد سرعة على نحو مخيف، ولم يكن هناك حظ يذكر من النجاح للمحاولات الحكومية الرامية إلى إيقاف الأزمة، على الرغم من تخصيص مبالغ غير مسبوقة من الأموال العامة. السؤال الذي يفرض نفسه بمنتهى القوة الآن لا يتعلق بنهاية الرأسمالية بقدر ما يتعلق بطبيعة الرأسمالية والحاجة إلى التغيير. وكان لاستدعاء الرأسمالية القديمة والجديدة دور محفز وقوي في المناقشات الحامية التي جرت في الندوة التي عقدت في باريس في كانون الثاني (يناير) بعنوان "عالم جديد، رأسمالية جديدة"، وكان في طليعة المتحاورين الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي، وتوني بلير رئيس الوزراء البريطاني السابق، وأنجيلا ميركل مستشارة ألمانيا. هذه الأزمة، مهما تراءت لنا في صورة الأزمة التي لا تُقهر، فإنها ستختفي في النهاية، لكن تظل وراءها أسئلة حول الأنظمة الاقتصادية المستقبلية. هل نحن فعلاً بحاجة إلى "رأسمالية جديدة" تحمل، بصورة قوية نوعاً ما، علَم الرأسمالية، بدلاً من نظام اقتصادي ليس كبيراً ولا ضخماً يستند على مجموعة من المؤسسات التي يتم اختيارها من منظور عملي (برجماتي)، وعلى قيم نستطيع الدفاع عنها على نحو منطقي ومعقول؟ هل يجدر بنا البحث عن رأسمالية جديدة لعالم جديد (على حد التعبير الآخر المعروض في مؤتمر باريس) لا تحتاج إلى اتخاذ شكل رأسمالي متخصص؟ هذا السؤال لا يواجهنا اليوم فقط، وإنما سأجادل بأنه كذلك هو السؤال الذي واجهه من الناحية العملية آدم سميث، مؤسس علم الاقتصاد الحديث، في القرن الثامن عشر، حين عرض تحليله الرائد لطريقة عمل اقتصاد السوق. لم يستخدم سميث قط تعبير "الرأسمالية" (على الأقل ضمن المراجع التي استطعت تقصيها)، وسيكون من الصعب كذلك أن ننحت من مؤلفاته أية نظرية حول كفاية اقتصاد السوق، أو حول الحاجة إلى قبول هيمنة رأس المال. تحدث سميث عن الدور المهم للقيم الأرحب في اختيار السلوك، وكذلك حول أهمية المؤسسات، في كتابه المعنون "ثروة الأمم"، لكنه كان من قبل قد أعطى تحليلاً مفصلاً للدور القوي للقيم غير الربحية، وذلك في كتابه الأول "نظرية المشاعر الأخلاقية"، الذي نُشِر قبل 250 سنة بالضبط. ذكر سميث في كتابه أن "الحصافة، من بين جميع الفضائل، هي أكثرها فائدة للفرد"، لكنه تابع ليجادل بأن "الإنسانية والعدالة والكرم والروح العامة هي السمات ذات الفائدة القصوى للآخرين".* ما هي الرأسمالية بالضبط؟ التعريف المعهود يبدو أنه يرى أن الاعتماد على الأسواق في التعاملات الاقتصادية هو الشرط الضروري حتى يُعتبَر الاقتصاد رأسمالياً. على نحو مماثل، فإن الاعتماد على حافز الربح وعلى الحقوق الفردية القائمة على الملكية الخاصة، يُنظَر إليهما على أنهما السمتان اللتان تمثلان الرأسمالية أقوى تمثيل. لكن إذا كانت هذه هي المتطلبات الضرورية لتعريف الرأسمالية، فهل تُعتبِر الأنظمة الاقتصادية الموجودة حالياً، في أوروبا وأمريكا، مثلا، أنظمة رأسمالية حقيقية؟ جميع الأنظمة الثرية في العالم، أي الأنظمة الموجودة في أوروبا، وكذلك في الولايات المتحدة وكندا واليابان وسنغافورة وكوريا الجنوبية وتايوان وأستراليا وغيرها، اعتمدت لفترة من الوقت على التعاملات التي تحدث بصورة كبيرة خارج السوق، مثل عوائد البطالة، والبرامج التقاعدية العامة، والسمات الأخرى من التأمينات الاجتماعية، وتخصيص الأموال العامة للتعليم والرعاية الصحية. والأداء الجدير بالثناء للأنظمة التي تزعم أنها رأسمالية في الأيام التي كان فيها أداء حقيقي، كان يستفيد من مجموعة من المؤسسات التي ذهبت مسافات أبعد كثيراً من الاعتماد فقط على اقتصاد السوق القائم على تعظيم الربح. غالباً ما ينسى الناس أن سميث لم يعتبر أن آلية السوق الخالصة هي كيان يقوم وحده ويعطي الأداء الممتاز، كما أنه لم يعتبر أن حافز الربح هو كل ما يتطلبه الأمر لنجاح السوق. ولعل أكبر خطأ في هذا المقام يكمن في تفسير معالجة سميث المحدودة للسبب الذي يسعى الناس من أجله للتجارة، واعتبار هذه المعالجة المحدودة على أنها تعطي تحليلاً وافياً لجميع المعايير السلوكية والمؤسسات التي كان يظن أنها لازمة لنجاح اقتصاد السوق. يسعى الناس للتجارة بسبب المصلحة الذاتية، كما بحث سميث في عبارة استشهد بها الكثيرون مراراً وتكراراً، ويفسر فيها السبب الذي يجعل الخبازين وأصحاب معامل التخمير والجزارين والمستهلكين يسعون للتجارة. لكن أي اقتصاد بحاجة إلى قيم والتزامات أخرى، مثل الثقة المتبادلة والثقة للعمل بكفاءة. مثلا، جادل سميث بأنه "حين يشعر الناس في أي بلد بالثقة في ملاءة بنك معين، واستقامته ونزاهته وحصافته، على نحو يجعلهم يعتقدون أنه دائماً على استعداد لأن يدفع عند الطلب السندات الإذنية المطلوبة منه في أي وقت يتم تقديمها إليه، فإن هذه السندات سيكون لها الشيوع نفسه الذي يتمتع به المال المسكوك بالذهب والفضة، على اعتبار أن الناس يثقون أن الأموال المطلوبة في تلك السندات يمكنهم الحصول عليها في أي وقت من الأوقات". فسر سميث السبب في أن هذا النوع من الثقة ليس موجوداً بصفة دائمة. وحتى رغم أن أنصار قراءة "الخبازين والجزارين والمستهلكين"، والتي نجدها تحتل مقاماً مهماً في كثير من كتب علم الاقتصاد، ربما يكونوا على حيرة من أمرهم في فهم الأزمة الحالية (يرون أن الناس لا يزال لديهم أسباب قوية للسعي للدخول في المزيد من التجارة، وكل ما في الأمر هو تناقص الفرص)، إلا أن العواقب بعيدة المدى للريبة وانعدام الثقة في الآخرين، وهو ما ساهم في توليد هذه الأزمة وجَعْل التعافي أمراً في غاية الصعوبة، ربما لا تكون أمراً محيراً بالنسبة إليهم. الواقع أنه كانت هناك أسباب قوية تماماً للريبة وانهيار الضمان الذي ساهم في الأزمة الحالية. ذلك أن الالتزامات والمسؤوليات المرتبطة بالتعاملات أصبحت في السنوات الأخيرة أصعب من ذي قبل من حيث تتبعها، وذلك بفضل التطور السريع للأسواق الثانوية، التي كانت تشتمل على المشتقات والأدوات المالية الأخرى. وحدث هذا في وقت كان فيه من شأن التوافر الكبير للائتمان، المدفوع جزئياً بالفائض التجاري الهائل في بعض البلدان، خصوصا في الصين، كان من شأنه تضخيم نطاق العمليات العجولة التي تفتقر إلى الحصافة. فالبنك المتخصص في إقراض ضعاف الملاءة، والذي غرر بالمقترض وجعله يقترض مبلغاً من المال والدخول في مخاطرة غير محسوبة العواقب، بإمكانه تمرير الأدوات المالية إلى أطراف أخرى بعيدة عن التعامل الأصلي. وخلال السنوات الأخيرة أصبحت هناك حاجة قوية تماماً للإشراف والتنظيم من قبل الحكومة. مع ذلك، الدور الإشرافي للحكومة، خصوصاً في الولايات المتحدة، تراجع تراجعاً حاداً خلال الفترة نفسها، مدفوعاً باعتقاد متزايد بأن اقتصاد السوق يتمتع بطبيعة ذاتية التنظيم. أي أنه بالضبط في الوقت الذي ازدادت فيه الحاجة إلى الدور الإشرافي للدولة، فإن تقديم هذا النشاط الإشرافي تقلص كثيراً. هذا الضعف المؤسسي له مضامين لا تقتصر فقط على الممارسات المتطرفة، وإنما كذلك على الميل نحو الإفراط في المضاربات، الذي يغلب عليه، كما جادل سميث، أن يوقع في قبضته كثيراً من الناس في سعيهم المحموم للحصول على الأرباح. سميث وصف هؤلاء الأشخاص الذين يروجون للمخاطرات المفرطة، سعياً وراء الأرباح، بأنهم "مبذرون وأصحاب مخططات"، وهو بالمناسبة وصف ممتاز لأصحاب المشاريع الذين تعاملوا في القروض السكنية لضعاف الملاءة خلال الماضي القريب. الإيمان الضمني بحكمة اقتصاد السوق القادر على الوقوف وحده، وهو الاعتقاد المسؤول بصورة كبيرة عن إلغاء النشاطات التنظيمية والرقابية القائمة في الولايات المتحدة، كان يغلب عليه أن يفترض عدم دخول المبذرين وأصحاب المخططات، على نحو كان سيثير صدمة شديدة للرائد الذي كان ينادي بمعقولية اقتصاد السوق. رغم جميع ما قام به سميث لشرح الدور البناء للسوق والدفاع عنه، إلا أنه كان يشعر بقلق عميق حول حدوث الفقر والأمية والحرمان النسبي، وهي أمور يمكن أن تظل موجودة على الرغم من وجود اقتصاد السوق الذي يعمل بصورة جيدة. كان سميث يريد التنوع المؤسسي والتنوع في الحوافز، ولم يكن يريد أسواقاً ضخمة مسيطرة تتسم بالهيمنة الوحيدة لحافز الربح. لم يكن سميث فقط مدافعاً عن دور الدولة في القيام بأمور معينة ربما تعجز السوق عن القيام بها، مثل التعليم العام والإغاثة من الفقر (بل أراد كذلك المزيد من الحرية للفقراء المدعومين من الدولة أكثر مما كانت تقدمه قوانين الفقراء في أيامه). وجادل، بصورة عامة، بأن تكون الخيارات المؤسسية مناسبة للمشاكل التي تنشأ وليس تثبيت المؤسسات بمعادلة ثابتة معينة، مثل أن نترك الأشياء للسوق حتى تتصرف بها. من رأيي أن الصعوبات الاقتصادية التي نعاني منها هذه الأيام، لا تستدعي إيجاد "رأسمالية جديدة"، لكنها بالتأكيد تستدعي وجود عقل مفتوح قادر على فهم الأفكار القديمة حول نطاق وحدود اقتصاد السوق. إن ما نحتاجه اليوم فوق كل شيء هو إدراك واضح صاف لكيفية عمل المؤسسات المختلفة، إلى جانب فهم الكيفية التي يمكن من خلالها لمجموعة من المنظمات – من منظمات السوق إلى مؤسسات الدولة – أن تساهم معاً في إنتاج عالم اقتصادي أكثر سلامة واحتراماً من ذي قبل. الكاتب حاصل على جائزة نوبل في الاقتصاد عام 1998، وهو أستاذ الاقتصاد والفلسفة في جامعة هارفارد. وهناك مقال طويل عن الموضوع نفسه ظهر في العدد الحالي من مجلة "مراجعات نيويورك للكتب" The New York Review of Books. : فاينانشيال تايمز 