 CNNArabic.com - أسهم الكويت تواصل ارتفاعها ودبي تتراجع لجني الأرباح الجمعة، 08 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 17:00 (GMT+0400) أسهم الكويت تواصل ارتفاعها ودبي تتراجع لجني الأرباح مستثمر في سوق دبي يتابع شاشة التداول دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- حققت الأسهم الكويتية قفزة جديدة، الخميس، مع نهاية تعاملات الأسبوع، في حين تراجعت أسهم دبي بضغط المبيعات، وارتفعت أسهم سوق أبوظبي المالية، بينما أغلقت أسواق الخليج الأخرى أبوابها لعطلة رأس السنة الهجرية. ففي ثاني أكبر بورصة عربية، أنهى مؤشر سوق الكويت يومه على ارتفاع بنحو واحد في المائة، بعدما ربح نحو 90 نقطة جديدة، اليوم ليستقر عند مستوى 7104 نقطة، محققا تعاملات بقيمة 90 مليون دينار، من تداول أكثر من 721 مليون سهم. وارتفعت مؤشرات سبعة قطاعات من أصل ثمانية، يقودها مؤشر الخدمات الذي قفز بنحو 170 نقطة، تلاه قطاع الاستثمار بصعود بنحو131 نقطة، ثم قطاع الشركات غير الكويتية الذي ارتفع مؤشره بنحو 114 نقطة. روابط ذات علاقة "إعلان دبي" يقفز بالأسواق العربية ومكاسب بـ8.5 مليار$ بالإمارات الأسواق العربية تتلون بالأحمر تحت وطأة جني أرباح سريع أسهم دبي تواصل الانتعاش وتحسن الإقبال بالكويت وقاد سهم "الشعيبة الصناعية" الأسهم الرابحة، بعدما صعد بنسبة 11.1 في المائة، في حين مني سهم الشركة الوطنية الدولية القابضة بأكبر خسارة، عندما تراجع بنسبة 8 في المائة. وفي الإمارات العربية، تأرجحت تراجعت الأسهم في دبي مع اتحاه المتعاملين إلى تغيير مراكزهم والتخلص من بعض الأسهم قبل عطلة نهاية الأسبوع، ما دفع مؤشر السوق إلى التراجع بنحو 0.6 في المائة، إلى مستوى 1879 نقطة. وتراجعت أسهم قيادية في السوق يقودها سهم "سوق دبي المالي" الذي فقد اثنين في المائة من قيمته، ثم سهم "إعمار" العقارية الذي تراجع بنحو 0.75 في المائة، و"أرابتك" بانخفاض بنحو 0.83 في المائة. وفي سوق أبوظبي، ارتفع المؤشر الرئيسي بنحو 0.23 في المائة، إلى مستوى 2774 نقطة، مدعوما بأسهم البناء والعقارات، وسط تداولات لم تتجاوز قيمتها 67 مليون درهم إماراتي. وبشكل عام، انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء السوقين بنسبة 0.05 في المائة ليغلق عند مستوى 2830 نقطة، وتم تداول نحو 380 مليون سهم، بقيمة 750 مليون درهم إماراتي، في بورصتي دبي وأبوظبي.  وسجل مؤشر قطاع التأمين ارتفاعا بنسبة 0.65 في المائة، تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعا بنحو 0.61 في المائة، بينما تراجع مؤشر قطاع الخدمات بنسبة 0.11 في المائة، وفقد مؤشر البنوك 0.22 في المائة من قيمته. 