 news اليونان تهدد ما هو أكبر من اليورو جديون راتشمان في الوقت الذي يتواصل فيه هدير الأزمة المالية اليونانية، أصبح من الشائع أن يجادل المحللون بأن جذور المشكلة تمتد امتداداً طويلاً يصل إلى تصميم العملة الأوروبية الموحدة. الواقع أن الأمر أسوأ من ذلك. محور الأزمة اليونانية هو الأساس نفسه الذي أقيمت عليه الوحدة الأوروبية على مدى الستين عاماً الماضية. هذه الأزمة تهدد ليس فقط اليورو، وإنما صرح الاتحاد الأوروبي بأكمله. الخطر بالنسبة إلى أوروبا الآن هو أنه إذا قرر الاتحاد الأوروبي بالفعل التحرك سياسياً إلى الأمام، استجابة للأزمة اليونانية، فإنه سيتحرك إلى الخلف، والعملية الطويلة من التكامل الأوروبي يمكن أن تبدأ في التفكك. كان الاتحاد الأوروبي يتحرك دائماً من خلال خلق حقائق اقتصادية «على الأرض»، كان الهدف منها إشعال فتيل الآثار السياسية. ومنذ الخمسينيات نجحت هذه السياسة بصورة تدعو إلى الإعجاب، في الوقت الذي تحولت فيه جماعة للفحم والفولاذ إلى سوق مشتركة، وأخيراً إلى اتحاد يضم 27 دولة، يتمتع ببرلمانه الخاص، إلى جانب محكمة عليا وسياسة خارجية. وقد قالها بصراحة جاك ديلور، رئيس المفوضية الأوروبية الذي تزامنت رئاسته مع خلق السوق الموحدة في الثمانينيات: «نحن لسنا هنا فقط لخلق سوق موحدة. هذا الأمر لا يهمني. وإنما لخلق اتحاد سياسي». اشتمل خلق السوق الموحدة على توسع هائل للقانون الأوروبي، وبالتالي كان من شأنه إزالة مقادير عميقة من السيادة الوطنية للبلدان. هذا التفكير السياسي نفسه كان وراء تصميم عملة أوروبية موحدة في التسعينيات. خلال الأسبوع الماضي، وعلى صفحات «فاينانشيال تايمز»، كتب توماسو بادوا شيوبا، وهو عضو سابق في مجلس البنك المركزي الأوروبي: «الآباء المؤسسون أرادوا أن يكون اليورو بالدرجة الأولى خطوة نحو الاتحاد السياسي». هذا التوجه نحو الاتحاد السياسي تعمق مع نهاية الحرب الباردة. كانت فرنسا تخشى بعد توحيد ألمانيا أن تهيمن ألمانيا الموحدة على أوروبا مرة أخرى. كان الجواب الفرنسي هو إلزام ألمانيا وربطها بكيان أوروبي من خلال خلق عملة موحدة. وقبلت الحكومة الألمانية ذلك عن طيب خاطر، مقابل وعد بحدوث تقدم كبير في الاتحاد السياسي في أوروبا، وهو ما يعتبر هدفاً قوميا منذ أمد طويل. (بالنسبة للشعب الألماني، فإنه لم يُستشَر أبداً بصورة مباشرة، وهو سهو ربما يعود الآن ليقض مضجع اليورو). جيرهارد شرويدر، الذي كان في منصب المستشار الألماني في الفترة التي ظهرت فيها أوراق اليورو للمرة الأولى من آلات الصرف الأوروبية، كان يعتقد أن الاتحاد النقدي يتطلب «تقدماً حاسماً نحو الاتحاد الأوروبي». بل إن بعض السياسيين، مثل رومانو برودي، الذي خلف ديلور في رئاسة المفوضية الأوروبية، كانوا يتطلعون إلى حدوث أزمة في نهاية المطاف في منطقة اليورو باعتبارها الحدث الذي من شأنه إشعال فتيل «هذا التقدم الحاسم». الآن وقعت الأزمة، ومن الواضح أنها تستدعي اتخاذ خطوات سياسية كبيرة على النحو الذي كان يتوقعه الآباء المؤسسون. الاستجابة السياسية المنطقية لأزمة انعدام الملاءة في اليونان، والخطر بحدوث أمر مماثل في إسبانيا والبرتغال، وأخيراً في إيطاليا، ربما تكون هي خلق ضرائب أوروبية مشتركة وآلية لإجراء تحويلات كبيرة في المالية العامة بين بلدان الاتحاد الأوروبي. هذه السمات من النوع الذي يساعد على تسوية اضطرابات اتحاد نقدي في الولايات المتحدة، لكنها غير موجودة حتى الآن في أوروبا. لكن لا توجد أي دلائل على أي توجه من هذا القبيل. أوروبا عالقة في الأزمة. فكيف اختل ميزان الأمور؟ المشكلة هي أن منهج «الاقتصاد أولاً، ثم السياسة في فترة لاحقة» يكاد يكون ماركسياً في افتراضه القائل إن الاقتصاد سيؤدي حكماً إلى إملاء استجابة سياسية خاصة. لكن السياسة الديمقراطية تشتمل على عملية الخيار. المنهج التقليدي للاتحاد الأوروبي لم ينجح إلا حين كان يبدو على التغيرات السياسية (التي استثيرت بفعل قرارات اقتصادية سابقة) أنها غير مثيرة للجدل إلى حد كبير، أو كانت تتسم بعدم الإنصاف في أعين الناخبين العاديين. لكن التكامل السياسي الذي يتطلبه اليورو يؤثر على المواطنين العاديين على مستوى أساسي تماماً، على اعتبار أنه يشتمل على خيارات كبيرة حول الضرائب والإنفاق. نتيجة لذلك، فإنه يكشف عن حقيقة يشعر المتحمسون للاتحاد الأوروبي بالنفور الشديد من الإقرار بها. معظم المواطنين في الاتحاد الأوروبي لا يزالون يشعرون أنهم مرتبطون ببلدانهم على نحو يفوق كثيراً ارتباطهم بالاتحاد. «الأوروبيون» أقل رغبة بكثير في إنقاذ بعضهم بعضاً من رغبتهم في إنقاذ أبناء بلدهم. أنفقت ألمانيا الغربية مليارات لقلب وضع ألمانيا الشرقية، لكن لا توجد علامة تذكر على أن الألمان راغبون في إنفاق مزيد من المليارات لتحويل وضع اليونان، مع شبح أزمات مماثلة على الطريق في إسبانيا وإيطاليا. ربما يشعر الألمان بأنهم «أوروبيون» تماماً من حيث المبدأ، لكن حين يُطلَب منهم البدء في كتابة شيكات كبيرة لمساندة اليونان المفلسة، فإنهم يبدأون من جديد الشعور بصورة غريبة بأنهم ألمان مرة أخرى. بالنسبة لليونانيين، فقد كانوا من بين المتحمسين لأوروبا واحدة. لكن سعر أي إنقاذ يقوم به الاتحاد الأوروبي لليونان يرجح له أن يؤدي إلى اتخاذ إجراءات قائمة على التقشف الوحشي، وهي إجراءات سيتم الإشراف عليها من قبل مسؤولين يُرسلون من قبل الاتحاد الأوروبي. ومن شأن هذا على الأرجح أن يبدو في أعين اليونانيين وكأنه أشبه بالاستعمار منه بالاتحاد السياسي الطوعي. إذن، ما الذي يحدث الآن؟ من الممكن أن تنجح اليونان في شق طريقها بصورة فوضوية خلال هذه الأزمة. لكن في عالم يتسم بالارتفاع السريع في إصدار السندات الحكومية، فإن الأزمة المقبلة في منطقة اليورو ربما تكون على بعد بضعة أشهر فقط. عند هذه المرحلة سيُطلَب من أعضاء الاتحاد النقدي الأوروبي، من جديد، التصريح بالإجراءات (والمبالغ) التي لديهم الاستعداد لدفعها لمساعدة بعضهم بعضاً. إذا كان الجواب سيظل «ليس الكثير»، فإن منطقة اليورو ربما تبدأ في التخلص من عدد من الأعضاء الضعاف. لكن العواقب يمكن أن تمتد كثيراً إلى ما وراء اليورو. سيعاني الاتحاد الأوروبي من أزمة ثقة، وستكون النتيجة المحتملة لذلك هي أن الصلاحيات الأخرى التي اكتسبها، بخصوص كل شيء من قوانين الهجرة إلى السياسة الاجتماعية، ستصبح موضع تساؤل. توجد على المحك في الأزمة اليونانية أمور أكثر من المال. : فاينانشيال تايمز 