 news برنانكي يدافع عن إنقاذ ايه.اي.جي وينفي وجود خيار آخر دافع رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي ( البنك المركزي الامريكي) بن برنانكي يوم الثلاثاء عن أحدث انقاذ من الحكومة لشركة التأمين المتعثرة ايه.اي.جي وقال لمشرعين غاضبين انه غاضب ايضا لكن الفشل في التحرك كان سيسبب كارثة اقتصادية. وأعطى برنانكي أثناء شهادة أمام لجنة الميزانية في مجلس الشيوخ رؤية قاتمة للاحتمالات المستقبلية للاقتصاد الامريكي وقال ان ظروف سوق العمالة ربما ساءت في الاسابيع القليلة الماضية. وساعدت تصريحاته في دفع سوق البورصة الى التراجع لبرهة قصيرة. ووسط الحاح من لجنة مجلس الشيوخ لتبرير احدث تحرك في سلسلة متزايدة من عمليات الانقاذ لشركة امريكان انترناشونال جروب (ايه.اي.جي) قال برنانكي انه لم يكن هناك بديل رغم ان الشركة كانت تتصرف بلا مسؤولية. وقال للجنة "نحن نعرف ان فشل مؤسسات مالية كبيرة في ازمة مالية يمكن ان يكون كارثة للاقتصاد. لم يكن لدينا خيار فعليا." وامدت الحكومة الامريكية 30 مليار دولار اخرى الى شركة ايه.اي.جي يوم الاثنين في اطار برنامج لاعادة الهيكلة سبق ان تضخم الى حوالي 150 مليار دولار. ومنيت ايه.اي.جي بخسارة فصلية قياسية بلغت 61.7 مليار دولار يوم الاثنين وتعاني الشركة من خسائر بسبب عقودها لمبادلة العجز الائتماني التي تضمن الاوراق المالية المرتبطة بالعقارات. وقال المشرعون لرئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي ان صبر المواطنين تاكل بشأن الدعم السخي لشركة التأمين المتعثرة رغم ان شركات اصغر وعائلات تتلقى ضربات ثقيلة من الاقتصاد الراكد. وقال السناتور الديمقراطي رون ويدن "الان.. الشركات الصغيرة في انحاء البلاد والتي تلتزم باللوائح ودفعت ما عليها في الموعد لا يمكنها الحصول على خط ائتمان في حين يبدو ان ايه.اي.جي لديها صنبور مفتوح من اموال دافعي الضرائب." وقال برنانكي ان علاقات ايه.اي.جي الموسعة مع البنوك في انحاء العالم تثير خطر "العدوى" اذا فشلت الشركة. وذكر ان السلطات تعمل بجد لمحاولة تحييد المواقع الخطرة. واضاف "نحن نفعل ما بوسعنا لتجزئة الشركة.. لجعلها في موقف يتيح بيعها ونحاول تقليم أظافرها." وقال انه "اذا كان هناك حدث واحد في هذه الشهور الثمانية عشرة بالكامل جعلني اكثر غضبا فلا يمكنني التفكير في حدث غير ايه.اي.جي." وساوى برنانكي بين قسم الخدمات المالية في الشركة وصندوق تحوط لا يخضع للوائح التنظيمية. وقال برنانكي للجنة ان استعادة الاستقرار للقطاع المالي المتعثر يمثل شرطا مسبقا لاي انتعاش من الركود الامريكي العميق. واشار الى انه لا يمكن تجنب حدوث زيادة في ديون الحكومة الامريكية. واضاف "نحن نتحرك اليوم بصورة افضل وعلى نحو اقوى لحل مشاكلنا الاقتصادية." وتابع "البديل يمكن ان يكون فترة طويلة من الركود الاقتصادي الذي لن يسهم فقط في مزيد من التدهور في الوضع المالي وانما سيتضمن ايضا انخفاضا في الانتاج والتوظيف ومستويات الدخول لفترة طويلة." : رويترز 