 news اليابان تدعو لتشكيل كتلة جديدة لشرق آسيا وغموض بشأن الدور الأمريكي أيد رئيس الوزراء الياباني يوم السبت دورا أمريكيا في مجموعة شرق اسيوية مقترحة على غرار الاتحاد الاوروبي وأبلغ زعماء منطقة جنوب شرق اسيا أن تحالف طوكيو مع واشنطن في لب الدبلوماسية اليابانية. وعرض رئيس الوزراء الياباني يوكيو هاتوياما فكرته بتشكيل مجموعة شرق اسيا خلال قمة لزعماء الدول الاعضاء في رابطة دول جنوب شرق اسيا (اسيان) المنعقدة في منتجع هوا هين التايلاندي قائلا انه ستكون هناك مشاركة ما من الولايات المتحدة في الكتلة الاسيوية التي تواجه عقبات كبيرة من بينها تنافس اليابان التاريخي مع الصين. ولكن لم يتضح بعد الشكل الذي ستتخذه أي مشاركة أمريكية في الكتلة الاسيوية. ولكن التصريح قد يساعد في تهدئة مخاوف بعض البلدان من أن تكتلا كهذا سيفشل في النهاية بمنع دخول أكبر قوة اقتصادية في العالم. وربما أن هاتوياما يحاول أيضا تهدئة التوترات اليابانية الامريكية بسبب اعادة تنظيم الوجود العسكري الامريكي في اليابان والذي يعد أول اختبار كبير للعلاقات بين واشنطن والحكومة اليابانية الجديدة التي تشكلت منذ شهر. ونقل متحدث باسم الحكومة اليابانية عن هاتوياما قوله في الاجتماع مع زعماء جنوب شرق اسيا "تضع اليابان التحالف الامريكي الياباني كأساس لدبلوماسيتها." وتابع "أود أن أشجع بشدة التعاون الاقليمي في شرق اسيا مستهدفا على المدى الطويل تشكيل مجموعة شرق اسيوية." وأعلن عدد من زعماء اسيان مساندتهم لتشكيل هذه الكتلة ولكن لم يتحدث أي منهم في الاجتماعات عن دور أمريكي. وتأتي المحادثات في اطار قمة تستمر ثلاثة أيام بدأت يوم الجمعة وشابها خلاف دبلوماسي بين تايلاند وكمبوديا وبدء نزاع تجاري بشأن الارز الفلبيني وغياب عدد قليل من زعماء رابطة اسيان التي تضم عشر دول. وكان للصين رسالة مختلفة تماما في الاجتماعات مما يشير الى مشكلة محتملة سيواجهها هاتوياما. وبينما دعا رئيس الوزراء الياباني الى تشكيل مجموعة جديدة ركز نظيره الصيني ون جيا باو على التكتل الحالي مقدما ما وصفته وسائل الاعلام الصينية بأنه اقتراح من ست نقاط لتعزيز الروابط مع رابطة اسيان. وتشمل هذه النقاط تطوير اتفاق للتجارة الحرة وقعته مؤخرا الصين واسيان وتسريع انشاء بنية تحتية اقليمية. وحث بيان لاسيان يلخص المحادثات فيما بين الدول أعضاء الرابطة الحكام العسكريين لميانمار على ضمان أن تكون انتخابات العام المقبل حرة ونزيهة غير أنه لم يصل الى حد الدعوة للافراج عن زعيمة المعارضة المؤيدة للديمقراطية أونج سان سو كي الموضوعة رهن الاقامة الجبرية. وجاءت تلك الدعوة بعد يوم من تدشين الرابطة للجنة معنية بحقوق الانسان في اطار خطة لبناء مجموعة اقتصادية وسياسية بحلول عام 2015 وأثارت انتقادات قاسية من قبل نشطاء في حقوق الانسان قالوا ان اللجنة تفتقر الى القوة والاستقلالية. وحث زعماء اسيان أيضا كوريا الشمالية على العودة الى المحادثات السداسية لتفكيك برامجها النووية. وأعطت اجتماعات القمة التي عقدت في منتجع هوا هين التايلاندي للعملاقين الاقتصاديين الاسيويين الصين واليابان فرصة للسعي لكسب النفوذ في منطقة يقطنها 570 مليون نسمة باقتصاد حجمه في المجمل 1.1 تريليون دولار بينما يتعافى من الركود الاقتصادي العالمي. وترى الحكومة اليابانية الجديدة أن نفوذها يرتبط بتشكيل مجموعة شرق اسيا وهي فكرة تهدف الى تشكيل كتلة تجارية اقليمية جديدة مستوحاة من الاتحاد الاوروبي تساهم بحوالي ربع الناتج الاقتصادي العالمي. وستضم الكتلة الجديدة الهند واستراليا ونيوزيلندا اضافة الى الصين وكوريا الجنوبية ودول اسيان. وستجري رابطة اسيان محادثات يوم الاحد مع الهند واستراليا ونيوزيلندا بعد أن عقدت اجتماعات مع الصين واليابان وكوريا الجنوبية. ويعتزم رئيس الوزراء الاسترالي كيفين رود طرح فكرة أخرى يوم الاحد تتمركز حول تشكيل منتدى جديد منفصل لدول اسيا والمحيط الهادي للتعامل مع الازمات الاقليمية. وتشمل فكرته أيضا الولايات المتحدة. وكثفت واشنطن دبلوماسيتها الاسيوية في عهد الرئيس الامريكي باراك أوباما وتخشى استبعادها من مثل هذه التجمعات خاصة في وقت تبحث فيه اليابان اعادة تعريف تحالفها الامني مع الولايات المتحدة وتوسع فيه بكين حضورها الدبلوماسي والتجاري. ولم يتضح بعد كيف يمكن بالتحديد أن تشارك واشنطن. وردا على سؤال للصحفيين يوم السبت بشأن ما اذا كانت المشاركة الامريكية تعني أن تكون واشنطن عضوا في مجموعة شرق اسيا قال مسؤول حكومي ياباني "لم يتضح ذلك بعد. يجب أن نرى ما ستسفر عنه الاجتماعات متعددة الاطراف اليوم." وقامت تايلاند التي تستضيف القمة بنشر 18 ألفا من قوات الامن تدعمهم سفن حربية. : رويترز 