الدستور الاقتصادي: شهدت العاصمة الأردنية عمان مع مطلع الألفية الجديدة حدثا هاما في عالم الازياء تمثل في افتتاح اول محل GUESS إحدى اكثر الماركات شهرة في عالم الازياء والتي تقدم مجموعة واسعة من الازياء الرائعة للرجال والنساء والاطفال بالاضافة الى الاكسسوارات المنزلية. ويعتبر محل GUESS الجديد في عمان - الصويفية بناية عادل حجرات، هو الاحدث في سلسلة محلات تنتشر في الولايات المتحدة الامريكية وفي عالم الازياء، حيث من المتوقع ان يكون محط انظار الباحثين عن الازياء الراقية في كل الاردن كما هو الحال في لبنان، الكويت، السعودية ودولة الامارات العربية المتحدة. وبهذه المناسبة قال السيد أنس الكزبري المدير الاداري (MEB) من مجموعة السواني، التي تدير وتسوق ماركة GUESS في الشرق الاوسط، بأن GUESS تخاطب القلوب والعقول معا في عالم الازياء. اضاف قائلا: "إن افتتاح محل GUESS الجديد في الاردن سوف يعزز سوق الازياء الراقية واعتقد جازما بأن الاردن سيكون سوقا خصبا ومزدهرا لهذه الماركة العالمية، خاصة وان الاردنيين يتمتعون بذوق رفيع، ويبدون ميلا واضحا نحو الازياء الحديثة". وكانت مجموعة الامام للتجارة والتسويق المحدودة هي التي فازت بوكالة GUESS في الاردن وهي مجموعة تؤكد بافتتاحها المحل الجديد بانه اصبح بامكان متسوقي الازياء في الاردن الاستمتاع بالتسوق في بيئة متميزة تماثل اسلوب محلات GUESS في جميع انحاء العالم حيث تتوفر مجموعة واسعة من الالبسة المتضمنة ملابس الجينز ماركة GUESS. بالاضافة الى القمصان، البلوزات، الاحذية والاكسسوارات والتي تبدو معروضة بشكل جذاب يسر الناظرين في محل يتمتع العاملون فيه بالخبرة والاحتراف وهم يقدمون خدماتهم لزبائنهم. من جهة اخرى تتوفر في الاردن الآن U2 الملابس الرجالية والنسائية من خلال مجموعة الأمام للتجارة والتسويق. والجدير بالذكر ان G2000 المحدودة هي التي تشغل U2 توفر انواع وموديلات مختلفة من افضل انواع الملابس واكثرها مناسبة لجميع الناس ومن مختلف الاعمار لمساعدتهم على الراحة والاسترخاء بعد انتهاء العمل، وقد اصبحت بفضل جودتها العالية ومميزاتها الفريدة الاختيار الاول للجميع. تنتشر شبكة محلات U2 وG2000 في الشرقين الاقصى والاوسط عبر سلسلة من محلات يزيد عددها على 150 محلا هي الاكثر شهرة في عالم الازياء في المنطقة. كما انها تستحوذ على اهتمام الجميع في هونج كونج، سنغافورة، الفلبين، المملكة العربية السعودية، قطر، الكويت، البحرين، ودولة الامارات العربية المتحدة. والآن في الاردن، حيث ينتظر لها ان تحقق مستويات عالية من النجاح، كما هو الحال في كل المناطق التي تتواجد بها. 