 CNNArabic.com - برنانكه يحذر من خطر ارتفاع ديون الولايات المتحدة 1500 (GMT+04:00) - 04/07/09 برنانكه يحذر من خطر ارتفاع ديون الولايات المتحدة برنانكه يدق ناقوس خطر الديون   واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN)-- قال بن برنانكه، محافظ المجلس الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي (البنك المركزي)، إن مرحلة الإنكماش في الاقتصاد الأمريكي بدأت تنحسر، غير أنه لفت إلى أن ذلك لا يعني بالضرورة قرب خروج البلاد من أزمتها المالية.  بيرنانكه، الذي كان يدلي بشهادته حول وضع الاقتصاد أمام مجلس النواب الأمريكي، حذّر من تزايد الدين العام في الولايات المتحدة، وإمكانية تأثيره على قدرة واشنطن بالحصول على قروض مستقبلية، إلى جانب تزايد تكاليف الائتمان.  وقال بيرناكه، الذي كان يتحدث في وقت متأخر الأربعاء، إن هناك مجموعة من العوامل التي تواصل التأثير على مؤشر الإستهلاك، وبينها نسب البطالة المرتفعة وتراجع السيولة في قطاع العقارات والقيود المحيطة بسوق الائتمان.  روابط ذات علاقة برنانكه: انتعاش الاقتصاد الأمريكي العام المقبل دفتريوس: الخليج والأزمة المالية و"اللا نظام" العالمي الجديد برنانكه: الاقتصاد سينتعش نهاية العام لكنه سيتعافى ببطء إلا أن برنانكه أصر على موقفه السابق بأن الاقتصاد سيعاود الانتعاش في الأشهر الأخيرة من العام الجاري، مشيراً إلى أن ذلك سيتم بصورة "تدريجية،" يتخللها مظاهر سلبية، مثل استمرار ارتفاع البطالة.  ودعا برنانكه الكونغرس وإدارة البيت الأبيض إلى بدء التخطيط لإستراتيجية تهدف إلى خفض العجز القياسي في الميزانية الأمريكية، وحذر بأن الفشل في ذلك سيضعف الإقبال على سندات الخزينة الأمريكية.  وأوضح موقفه بالقول "حتى ونحن نتخذ خطوات لمواجهة الركود والتهديدات للاستقرار المالي فإن الاحتفاظ بالثقة في الأسواق المالية يتطلب منا البدء بالتخطيط لاستعادة التوازن."  وقدّر أن استمرار ارتفاع الدين سيجبر واشنطن على رفع الفوائد على سنداتها، ما سيكلفها المزيد من الأموال ويعمّق أزمتها المالية.  واعتبر المسؤول الأمريكي أن حزم مساعدة الاقتصاد البالغة أكثر من ترليون و487 مليون دولار كانت "ضرورية،" لكنها سترفع نسبة الدين العام إلى الناتج المحلي الكلي من 40 إلى 70 في المائة عام 2011، أما في حال نفذ البيت الأبيض مشاريعه الاقتصادية، فستقفز تلك النسبة إلى 82 في المائة عام 2019.  وكان الكساد قد خفض عائدات الضرائب، وأدى بالمقابل إلى زيادة الإنفاق الحكومي بشدة. 