 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأربعاء 15 / 4 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف مجلس الوزراء يقر مشروعي قانونين لإعفاء المزارعين والصناعيين من فوائد الديون والغرامات أحيا مجلس الوزراء بجلسته التي عقدها أمس برئاسة المهندس محمد ناجي عطري رئيس المجلس الذكرى الثالثة والستين لعيد الجلاء عيد الاستقلال الوطني ورحيل المستعمر الأجنبي عن أرض الوطن . وهنأ مجلس الوزراء قائد الوطن السيد الرئيس بشار الأسد وجماهير شعبنا وامتنا العربية بهذه المناسبة الوطنية الغالية مؤكدا على رفع وتائر العمل ومضاعفة الجهود لتنفيذ الخطط والبرامج التنموية بما يعزز صمود سورية وجهودها لاستعادة الجولان السوري المحتل وتعزيز دورها ومكانتها الفاعلة على الصعد الإقليمية والدولية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الحسين: دور الدولة في القطاع المصرفي جنبه مصاعب الأزمة المالية العالمية استعرض الدكتور محمد الحسين وزير المالية مع وفد الجمعية البريطانية السورية برئاسة ريتشارد سبرنغ علاقات التعاون الثنائية ووسائل تطويرها وخصوصا في القطاع المصرفي السوري الناشىء والناجح نظرا للخبرات البريطانية العميقة في هذا المجال وامكانية الاستفادة منها في سورية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا الزراعي يموّل المهن والحرف الريفية بقروض متوسطة الأجل باسم المحمد وافقت وزارة المالية على قرار مجلس إدارة المصرف الزراعي التعاوني المتضمن إدراج تمويل المهن والحرف والصناعات المرتبطة بالتنمية الريفية لشراء المعدات والتجهيزات اللازمة لها ضمن الغايات متوسطة الأجل الواردة في المادة 15 من نظام عمليات المصرف الزراعي التعاوني ووفق المعدلات الواردة في جدول الاحتياج المعمول به لدى المصرف. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين (5ر1) مليار ليرة رأس مال المصرف السوري الإيـراني المشترك حددت رئاسة مجلس الوزراء نسبة مساهمة الشركاء في المصرف التجاري السوري الايراني «بنكي» برأسمال 5ر1 مليار ليرة سورية مقسمة على ثلاثة ملايين سهم قيمة السهم الواحد 500 ليرة سورية. حيث يساهم بنك ايران بنسبة 25? من رأس المال وشركة غدير للاستثمارات بنسبة 16? وشركة سايبا بـ 8? ومساهمون سوريون بنسبة 5? والقطاع العام المصرفي والمالي في سورية بنسبة 25? على ان يتم طرح الاسهم المتبقية من رأس المال على الاكتتاب العام. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث صعود الدولار والين في أسيا مع هبوط الأسهم ارتفع الين والدولار يوم الاربعاء مع انحسار مشاعر التفاؤل لدى المستثمرين بشأن انتعاش الاقتصاد العالمي بعد بيانات اقتصادية امريكية اضعف مما كان متوقعا الامر الذي اضعف الطلب على العملات الاخرى. ولقيت العملتان اليابانية والامريكية أيضا دعما من تراجع الاسهم الاسيوية مقتفية أثر الاسهم في وول ستريت. وجاء هبوط الاسهم الامريكية اليوم السابق بعد ان اظهرت بيانات ان مبيعات التجزئة الامريكية هبطت 1.1 في المئة في مارس اذار مقارنة بتنبؤات بزيادتها 0.3 في المئة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز تراجع النفط لليوم الثالث قرب 49 دولارا تراجعت اسعار العقود الآجلة للنفط الخام الامريكي لليوم الثالث لتحوم حول 49 دولارا للبرميل يوم الاربعاء بعد أن اظهرت بيانات الصناعة ان مخزونات الخام الامريكية زادت الاسبوع الماضي اكثر كثيرا مما كان متوقعا. وقال معهد البترول الامريكي بعد اغلاق بورصة نايمكس يوم الثلاثاء ان مخزونات الخام المحلية في الولايات المتحدة زادت 6.5 مليون برميل الاسبوع الماضي اكثر كثيرا من الزيادة التي تنبأ بها محللون في استطلاع لرويترز وهي 1.9 مليون برميل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز الذهب يتراجع مع ارتفاع الدولار وصعود الأسهم في أوروبا تراجع الذهب إلى 888.15-889.15 دولار للاوقية (الاونصة) الساعة 1616 بتوقيت جرينتش من 892.05 دولار في أواخر التعاملات في نيويورك يوم الاثنين. وهبط المعدن الاصفر مع ارتفاع الدولار وصعود اسواق الاسهم في اوروبا ليتلاشى الدعم لعمليات شراء الذهب كملاذ آمن. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز هبوط المؤشر نيكي في بداية التعامل بطوكيو .. وول ستريت تغلق على انخفاض لضعف مبيعات التجزئة وأسهم البنوك .. الأسهم الأوروبية تغلق مرتفعة بنسبة 1.5% تراجع المؤشر نيكي القياسي بنسبة 0.7 في المئة في بداية التعامل في بورصة طوكيو للاوراق المالية يوم الاربعاء مع هبوط اسهم كانون وغيرها من شركات التصدير بفعل صعود الين وبعد هبوط غير متوقع لمبيعات التجزئة الامريكية تسبب في هبوط الاسهم في وول ستريت. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البنوك تقود مؤشر السعودية لأعلى إقفال في خمسة أشهر دفعت البنوك السعودية مؤشر اسهم المملكة الى اعلى قمة خلال خمسة اشهر بعدما فاقت نتائجها التوقعات لتقود ارتفاعا للاسهم في انحاء الخليج. وزاد المؤشر القياسي السعودي 140 نقطة اخرى لتصل مكاسبه الى 32 في المئة منذ تراجع الى ادنى مستوى خلال عدة سنوات في اوائل مارس اذار. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز برنانكي يتوقع دلائل على استقرار الاقتصاد قال بن برنانكي رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي الامريكي يوم الثلاثاء ان أحدث بيانات عن الاسكان وانفاق المستهلكين تشير الى انحسار الانكماش الاقتصادي السريع. وقال برنانكي في تصريحات أعدت للادلاء بها في جامعة مورهاوس في اتلانتا "شهدنا في الفترة الاخيرة دلائل متفرقة على ان التراجع الحاد في النشاط الاقتصادي بدأ ينحسر." مشيرا على سبيل المثال الى بيانات بناء المساكن وانفاق المستهلكين وبيع المزيد من السيارات الجديد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز البنوك المركزية ينبغي أن تفي بالمعايير الإسلامية قال رئيس مؤسسة السوق المالية الإسلامية الدولية يوم الثلاثاء إن البنوك المركزية في الدول ذات الاغلبية المسلمة يتزايد ادراكها أنها ستحتاج الى التكيف مع الهياكل التي يطورها القطاع المالي الإسلامي. وقال اجلال علوي المدير التنفيذي للسوق المالية الإسلامية الدولية متحدثا في قمة رويترز للتمويل الاسلامي في البحرين ان الأزمة المصرفية على وجه الخصوص اثارت مسألة مدى قدرة البنوك الاسلامية التي تحظر الفائدة على الاقتراض من البنوك المركزية. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز توقع نمو إدارة الأصول في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وسط الأزمة قالت شركة الجبرا كابيتال لادارة الصناديق يوم الاثنين ان من المنتظر ان ينمو قطاع ادارة الاصول في الشرق الاوسط بنسبة 15 في المئة سنويا لما يصل الى 300 مليار دولار بحلول عام 2014 مع بحث المستثمرين عن مجالات جديدة لاستثمار اموالهم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز سوق التكافل العالمية قد تصل إلى 7.7 مليار دولار في 2012 ذكر تقرير اذيع يوم الثلاثاء ان سوق التأمين الاسلامية العالمية أو التكافل قد يصل حجمها الى 7.7 مليار دولار في عام 2012 . وقالت مؤسسة ارنست اند يونج الاستشارية في تقرير ان مساهمات التكافل العالمية ارتفعت الى 3.4 مليار دولار في عام 2007 من 2.5 مليار دولار في عام 2006 وبلغ اجمالي مساهمات السعودية 1.7 مليار دولار وماليزيا 797 مليون دولار في عام 2007 . والسعودية وماليزيا هما أكبر سوقين للتكافل. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز المركزي السعودي يخفض معدل إعادة الشراء المعاكس 25 نقطة أساس قالت مؤسسة النقد العربي السعودي ( البنك المركزي) انها خفضت معدل اتفاقات اعادة الشراء المعاكس بمقدار ربع نقطة مئوية الى 0.50 بالمئة لتتمشى مع اسعار الفائدة قصيرة الاجل بعد تراجع الضغوط التضخمية. وقال البنك في بيان "أتخذ هذا القرار في ضوء انخفاض الضغوط التضخمية في الاقتصاد المحلي ووجود سيولة كافية بالنظام المصرفي مما تطلب اعادة التوازن بين معدل عائد اتفاقيات اعادة الشراء المعاكس وأسعار الفائدة قصيرة الاجل." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز صندوق النقد: معدل نمو اقتصاد الإمارات ينخفض إلى 3.3 % قال صندوق النقد الدولي في تقرير انه يتوقع ان ينخفض معدل النمو الاقتصادي في دولة الامارات العربية المتحدة بأكثر من النصف الى 3.3 في المئة هذا العام بعدما أضر انخفاض اسعار النفط بايرادات خامس أكبر دولة مصدرة للنفط في العالم. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز أصول المصرف المركزي بدولة الإمارات تتقلص 32 % في 2008 قال المصرف المركزي بدولة الامارات العربية المتحدة يوم الثلاثاء ان أصوله انخفضت بنسبة 32 بالمئة لتصل الى 193.7 مليار درهم في عام 2008 في أول انخفاض منذ عام 2003 وذلك في بادرة أخرى على تأثير التباطؤ الاقتصادي العالمي على البلاد....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز سنغافورة تخفض قيمة عملتها بعد هبوط قياسي للناتج المحلي الإجمالي لجأ البنك المركزي في سنغافورة الى تيسير السياسة النقدية من خلال خفض قيمة العملة لمواجهة هبوط اقتصادي قياسي. والعملة هي الاداة الرئيسية لتحديد السياسة النقدية في سنغافورة. وكررت هيئة النقد في سنغافورة يوم الثلاثاء ما سبق أن فعلته في موجتي تباطؤ سابقتين في عامي 2002 و 2003 وذلك بتحريك مركز النطاق المرجح بالتعاملات وغير المعلن للدولار السنغافوري نزولا الى المستوى الضعيف الحالي لسلة أسعار الصرف وهو ما يعني فعليا خفض قيمة العملة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز انخفاض عرض النقد في قطر 7.5 % في الربع الأخير من 2008 قال البنك المركزي القطري على موقعه على الانترنت يوم الثلاثاء ان عرض النقد ن2 انخفض بنسبة 7.5 بالمئة في الربع الاخير من العام الماضي ولم يورد البنك مزيدا من التفاصيل. وقال البنك ان عرض النقد نما بنسبة 1.5 بالمئة في الربع الثالث وبنسبة 7.1 بالمئة في الربع الثاني من العام الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز روسيا تتطلع إلى أول اقتراض أجنبي في عشر سنوات قال وزير المالية الروسي اليكسي كودرين يوم الثلاثاء إن روسيا قد تقترض في العام القادم للمرة الاولى منذ عشر سنوات في اجراء قد يجعل الاقتراض أسهل للشركات ويدعم اموال الدولة اثناء الركود الاقتصادي. وعملت روسيا بجدية لسداد ديونها بعد الأزمة المالية في عام 1998 وعجزها عن سداد ديون محلية وجمعت ثالث أكبر احتياطيات من الذهب والعملات الاجنبية في العالم اثناء ازدهار اسواق النفط والسلع. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز وكالة تصنيف: البنوك الإسلامية قوية نسبيا قالت الوكالة الاسلامية الدولية للتصنيف يوم الثلاثاء ان البنوك الاسلامية قادرة على اجتياز العاصفة المالية بشكل أفضل من البنوك التقليدية ولكن تعرضها للقطاع العقاري قد يكون نقطة ضعفها الرئيسية. وقال جون ماكمولن نائب رئيس الوكالة في قمة رويترز للتمويل الاسلامي في البحرين "سيكون هناك تأثير سلبي للتعرض للقطاع العقاري على الميزانيات العمومية (للبنوك الاسلامية) ولكن لا نتوقع أن يصل الامر الى مرحلة حرجة." . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز هل تجدد الرأسمالية نفسها؟ عرفان الحسني - كاتب اقتصادي في عام ،1990 نشرت سلسلة عالم المعرفة كتاب اقتصادي عنوانه “الرأسمالية تجدد نفسها” من تأليف الدكتور فؤاد مرسي، وهو، حسبما أتذكر، أحد أبرز الاقتصاديين العرب في القرن الماضي، كما نحسب أن الكتاب المذكور يعد اضافة هامة للمكتبة الاقتصادية العربية في حينه . ولعل أهم ما تضمنه هذا الكتاب نقطتان، الأولى أن الرأسمالية الحالية -ما بعد الصناعية- هي الأقدر على البقاء، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية لماذا لن يكون الانتعاش انتعاشاً دورياً عادياً؟ روجر ألتمان تحول طبيعة هذا الركود دون حدوث انتعاش دوري عادي في الولايات المتحدة. وبدلاً من تحقق الانتعاش، فإننا نتجه نحو خروج بطيء ومؤلم من الركود، وكذا هي حال البلدان التي تعتمد على الطلب الأمريكي، كاليابان والمكسيك. ومن المرجح أن تضطر الولايات المتحدة بسبب تداعيات الأزمة على سياستها، إلى جولة ثانية من التحفيز وضخ مزيد من الأموال الاتحادية في النظام المصرفي، وإلى مواجهة عجز هائل في الميزانية يعمل على إبطاء المبادرات الرئيسية الخاصة بالرئيس باراك أوباما، كتلك التي تتعلق بإصلاح قطاعي الرعاية الصحية والطاقة. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز مبادئ النزاهة ضحية عبث التنفيذيين إلينا لاف - مستشارة تطوير القيادة والمؤسسات أظهرت أزمة عملاق التأمين الأمريكي إيه آي جي أن القيم التي تتمسك بها أي مؤسسة لاتعدو كونها وعوداً خاوية ما دامت القيادة نفسها تتنصل من تطبيقها . فقد كشفت الزلات التي ارتكبها التنفيذيون بالشركة أمام العالم مدى الضعف في عزيمة هؤلاء المديرين الذين أرادوا قبول أو حتى المطالبة بمكافآت من دون وجه حق بعيدا عن أعين العاملين بالشركة . فلم يكن ليتم استعادة هذه المبالغ دون مطالبات من الرأي العام . . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الخليج الإماراتية 