استقرار نسبي في أسعار النفط آسيويا استقرت أسعار النفط في العقود الآجلة خلال التعاملات الآسيوية نسبيا اليوم الثلاثاء بعد توقعات ارتفاع درجات الحرارة وزيادة مخزونات الخام في الولايات المتحدة. وارتفع الخام الأميركي الخفيف تسليم فبراير/ شباط المقبل في التعاملات الآسيوية الإلكترونية عبر بورصة نيويورك التجارية 12 سنتا عن إغلاق أمس مسجلا 41.44 دولارا للبرميل. وتوقع محللون تراجع أسعار النفط في الأسواق في حال بقاء الأحوال الجوية مواتية. وتشير توقعات المحللين إلى زيادة في مخزونات النفط الأميركية بمقدار 2.1 مليون برميل لتصل 295.9 مليون برميل بالإضافة إلى زيادة 600 ألف برميل من المشتقات النفطية ليصبح مخزونها 119.9 مليون برميل. وفي لندت بقيت بورصة البترول الدولية التي تبرم فيها عقود نفط خام برنت مغلقة اليوم لتبدأ أعمالها غدا الأربعاء. يشار إلى أن المحللين توقعوا هبوط مخزونات النفط الخام في الأسبوع الماضي لكنها سجلت ارتفاعا. من جهة أخرى أعلنت الحكومة اليابانية اليوم زيادة واردات اليابان من النفط الخام للشهر الخامس على التوالي في نوفمبر/ تشرين الثاني الماضي مقابل الشهر نفسه من العام 2003. وجاء ارتفاع الواردات بعد زيادة معدلات تشغيل المصافي في اليابان لدعم مخزونات وقود التدفئة قبل اشتداد فصل الشتاء. 