 CNNArabic.com - الإمارات: بنوك تناقش مع "دبي العالمية" تسوية الديون السبت، 02 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 16:00 (GMT+0400) الإمارات: بنوك تناقش مع "دبي العالمية" تسوية الديون خاص بموقع CNN بالعربية بنك الإمارات أحد دائني مجموعة دبي العالمية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قال مسؤول في بنك أبوظبي الوطني، المملوك لحكومة أبوظبي، في الإمارات العربية المتحدة، إن البنوك المنكشفة على مجموعة "دبي العالمية،" ستعقد أول اجتماعاتها الاثنين مع ممثلي المجموعة لمناقشة خيارات تسوية الديون. وشكل عدد من البنوك المحلية والفروع لبنوك أجنبية لجنة لمتابعة قضية ديون "دبي العالمية،" تضم كلا من بنك أبوظبي التجاري وبنك الإمارات دبي الوطني، و"ستاندارد تشارترد،" و"أتش أس بي سي،" و"لويدز بانك،" وبنك اسكتلندا الملكي. روابط ذات علاقة تقرير: دائنو دبي يرفضون التأجيل وخبراء على ثقة بدور أبوظبي تقرير: أزمة دبي سببها مدراء خاطروا لإرضاء حاكمها وزير اقتصاد الإمارات: تسديد ديون "دبي العالمية" مسألة وقت فقط وقال زياد الدباس، المستشار المالي ببنك أبوظبي الوطني، إن الأسواق تترقب نتيجة الاجتماع الأول للجنة، والذي "يهدف إلى مناقشة طرق تسوية ديون مجموعة دبي العالمية، والتزاماتها المستحقة اتجاه هذه البنوك." وأضاف الدباس في اتصال هاتفي مع CNN بالعربية: "ستساهم نتيجة هذا الاجتماع في إعادة الثقة إلى دبي وشركاتها، رغم تخوف المستثمرين، خاصة الأجانب، حيث ارتفعت المخاطر، وقرار لجنة البنوك هو الذي سيحدد توجهات السوق." ولم تعلن البنوك في الإمارات حجم انكشافها على ديون "مجموعة دبي العالمية،" لكن مصادر رجحت أن تلجأ الشركة إلى تسوية ديونها عبر اتفاق مع هذه البنوك، بعد تأجيل الالتزامات أو جدولتها. وكانت البنوك البريطانية أول من أعلن عن حجم تعرضها لمجموعة دبي العالمية، إذ قالت تقارير إنه بلغ خمسة مليارات دولار، ما يجعل من هذه البنوك أكبر مقرض أجنبي للمجموعة المملوكة لحكومة دبي. وكشفت "دبي العالمية" الأسبوع الماضي عن خطة لإعادة هيكلة ديون بقيمة 26 مليار دولار، بعدما كانت أحدثت صدمة في الأسواق بإعلانها عجزها عن سداد ديون كانت مستحقة في ديسمبر/ كانون أول الجاري، وطلبت تأجيلها حتى مايو/ أيار. 