 news الســوق بحاجة إلــى محاكم مصرفيـة .. الرئيس التنفيذي للمصرف الدولي للتجارة والتمويل لـ«الاقتصادية»: الحكومة تعكف على إصدار أذونات خزينة حوار: هناء غانم إن الحديث عن المصارف الخاصة وما وصلت إليه من خدمات مصرفية بات ضرورة ملحة في خضم التحولات الاقتصادية والأزمة المالية العالمية التي أدت إلى انهيار كبرى البنوك في العالم. وحول تفادي مخاطر هذه الأزمة، والقوانين والتشريعات التي تنقص بيئة العمل في سورية، وحول الجدل الدائر حول تخفيض أسعار الفائدة الدائنة والمدينة، وكيفية مواجهة قضية فائض السيولة المصرفية وغيرها من التساؤلات أجاب عنها السيد سلطان الزعبي الرئيس التنفيذي للمصرف الدولي للتجارة والتمويل. بداية هناك جدل حول تخفيض سعر الفائدة الدائنة والمدينة فهل ترون أن تخفيض سعر الفائدة ضرورة لتوفير السيولة النقدية بالأسواق؟ بالتأكيد لأن سعر الفائدة المنخفض على الودائع يحفز المودع أو المدخر للبحث عن فرص بديلة للاستثمار من خلال التوظيف في مشروعات تنموية مختلفة بدلاً من التوظيف في الادخار بعائد أقل أي إنه يتوجه من الادخار إلى الاستثمار كذلك الحال بالنسبة للفائدة المدينة على القروض والتسهيلات، إن التمويل القليل الكلفة يشجع قطاعات الأعمال على الاقتراض من البنوك فعندما تقل كلفة الاقتراض يزداد حجمه فالعلاقة طردية بين كلفة الاقتراض وحجمه فكلما قلت الكلفة ازداد حجم الاقتراض، أي المزيد من السيولة النقدية المتاحة للتوظيف في قنوات التنمية. كيف تتصرفون بفائض السيولة الموجود لديكم؟ جزء منه مودع لدى المركزي من دون عائد وجزء يتم توظيفه في السوق النقدية أي في الاقتراض ما بين البنوك كما هو الحال في كل بلدان العالم، وننتظر صدور التعليمات التطبيقية لنوافذ توظيف جديدة مثل سندات الخزينة أو شهادات إيداع تصدرها بعض البنوك التي تحتاج إلى سيولة ولاسيما تلك التي دخلت السوق مؤخراً. هل الحكومة لديها برامج للبنوك لمعالجة فائض السيولة؟ هناك نية لدى الحكومة لإصدار أذونات خزينة وهي عبارة عن نوافذ استثمارية من خلالها يمكن توظيف فائض السيولة ولكن حتى الآن لم تخرج هذه الأذونات إلى حيز التنفيذ هذا من جهة، ومن جهة أخرى عدا أن هذه الأذونات تشكل نافذة لتوظيف فائض المال إلا أنها أيضاً لا تترك لفائض السيولة المجال لان يكون ضاغطاً على الإدارات التنفيذية للبنوك لكي تقوم بالإقراض كيفما كان حتى تستطيع أن تعوض كلفة هذه الودائع. ويرى الزعبي أن السيولة تأتي من ودائع العملاء وهذه الودائع لها كلفة وفي حال لم يتم توظيفها سيضطر البنك لدفع كلفة على هذه الودائع دون عائد أو مردود، الأمر الذي يدفعه للبحث عن فرص استثمارية وقد يتنازل من خلالها عن عوامل السلامة في الائتمان حتى يعوض جزءاً من كلفة مصادر الأموال المالية أو تكوين صناديق استثمار وطنية محلية وغيرها. كيف ترون اليوم سوق دمشق للأوراق المالية؟ انطلاقته كانت مدروسة فعندما استكملت جميع متطلبات السوق المالي انطلق ولا يجوز الانتظار أكثر من ذلك، وربما الظروف المالية العالمية الآن مواتية كي نتعلم ونأخذ دروساً حتى نبدأ أقوياء، وسوق دمشق للأوراق المالية انتبه إلى هذه النقطة ولم يترك مجالاً كبيراً للمضاربة ورفع الأسعار دون مسوّغ لذلك وضع هوامش لا تتجاوز 2% لحركة السهم زيادة أو نقصاناً. كيف تقيمون سوق الإقراض؟ نحن في المصرف نحرص على تنويع المحافظ ومجالات الإقراض ونحرص على أن يكون التمويل متنوعاً وباتجاه مشروعات ذات صفة إنتاجية تنموية، وجزء مهم جداً من تسهيلات البنك الدولي للتجارة والتمويل هي شركات إنتاجية مهمة ولمعامل كبيرة ومشروعات نسيجية وصناعية وغذائية وتحويلية ومنها في مجال الطاقة. وبالنسبة لسوق الإقراض في سورية نجد أنه بدأ يبحث عن مجالات تمويل متنوعة ومختلفة عما كان عليه في السابق ويتصور الزعبي أن الدور الأكبر للمصارف الخاصة هو تمويل المشروعات التنموية العملاقة داخل القطر وتقديم التسهيلات اللازمة للمشروعات. هل البنية التشريعية القضائية للمصارف تتناسب مع بيئة العمل المصرفي؟ وهل نحن بحاجة إلى بيئة قضائية خاصة؟ بلا شك نتمنى أن يكون هناك محاكم خاصة للمصارف وسمعنا أن هناك نية لإحداث محكمة مصرفية وفي حال تم ذلك ستكون سورية من أولى الدول التي خطت هذه الخطوة المهمة لقطاع المصارف، وفي حال وجودها سيتم إعادة النظر بالقانون والتعليمات وبأسعار الفوائد وبقضايا الخدمة في العمل المصرفي والمالي. في ظل الأزمة المالية هناك قلق وإشاعات حول سحب الأموال من المصارف والبنوك، ما صحة ذلك؟ لم نلاحظ أن هناك تراجعاً أو سحباً للأموال على العكس نرى أن الحسابات المفتوحة لدى المصارف ما زالت تنمو وبالوتيرة نفسها ومازالت ودائعها تنمو بمعدلات جيدة ومعقولة. كما أني لا أرى أي مسوّغ وراء القلق أو الخوف من ذلك ولاسيما أن المصارف السورية جميعها بلا استثناء هي مصارف محافظها محلية ولم تتورط بأدوات استثمارية في أسواق رأس المال خارج سورية، كما أن نسب التعثر في سداد القروض هي أقل بكثير من النسب المتعارف عليها علمياً. وأضاف الزعبي: إن سورية اليوم من أكثر الدول أمناً وأماناً من حيث الاستثمار والبيئة الاجتماعية والتشريعية، وتأثرها بالأزمة المالية جاء طفيفاً وإن النظر إلى معدلات النمو بالربع الأول من عام 2009 ومقارنتها بالفترة نفسها من عام 2008 يؤكد أن معدلات النمو جيدة بل ممتازة ولا تختلف عن معدلات السنوات الماضية. ما التشريعات والقوانين التي تنقص بنية العمل المصرفي في سورية؟ ما تم اتخاذه من قرارات وتشريعات وقوانين من السلطات النقدية والمالية نعتقد أنه حتى تاريخه يفي بالمطلوب لكن في المستقبل عندما تنشط سوق دمشق للأوراق المالية سنكون بحاجة إلى مزيد من التحرك باتجاه منح التسهيلات والقروض للتشجيع على الاستثمار بالسوق المالية التي تتيح المجال لاتساع قاعدة ملكية رأس المال، وبعد مرور الأزمة المالية قد نحتاج أيضاً إلى تشريعات جديدة تتجه إلى التوظيف في أسواق رأس المال أو الإدارات المالية أو تكوين صناديق استثمار وطنية محلية وغيرها. : الاقتصادية 