 نقابة الأطباء والصيادلة اليمنيين تبدأ إضرابا بسبب الأجور أعلنت نقابة الأطباء والصيادلة اليمنيين بدء إضراب تدريجي اليوم في جميع المستشفيات والمراكز الصحية اليمنية لمطالبة الحكومة برفع مرتبات العاملين في هذا المجال. كما هددت النقابة بتنفيذ إضراب شامل أواخر الشهر الحالي إذا لم تستجب الحكومة لمطالبها. وقال الأمين العام لنقابة الأطباء اليمنية د.عبد القوي الشميري إن النقابة تطالب الحكومة بإصلاح الوضع وتطبيق القانون الصادر عام 2002 الذي يلزمها بإصدار كادر خاص. وأضاف الشميري في مقابلة مع الجزيرة أن النقابة اضطرت للإضراب بعد أن تقدمت برسائل لتلبية مطالبها وتطبيق القانون إلى رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة والبرلمان لكن لم يحدث شيء. يذكر أن مرتبات العاملين في المجال الطبي الحكومي في اليمن تقل عن مائة دولار شهريا. 