 زيادة الطلب العالمي على النفط في 2005 قالت وكالة الطاقة الدولية في تقريرها الشهري اليوم إنها رفعت توقعات نمو الطلب العالمي على النفط في عام 2004 بمقدار 30 ألف برميل يوميا وعام 2005 بمقدار 80 ألف برميلي يوميا. وهذه الزيادة في عام 2004 عائدة إلى مراجعة الطلب المقدر في الفصل الرابع. وبات إجمالي الطلب لعام 2004 بعد المراجعة 82.5 مليون برميل يوميا. ويصل إجمالي الطلب المتوقع عام 2005 إلى 84 مليون برميل يوميا أي بارتفاع نسبته 1.8% أو 1.5 مليون برميل يوميا مقارنة مع 2004. و قفزت أسعار العقود الآجلة للنفط الخام في بورصة نيويورك التجارية نايمكس دولارا بعد أن رفعت الوكالة تنبؤاتها للطلب العالمي على النفط. وقفز سعر العقود الآجلة للنفط الخام الأميركي الخفيف لشهر مارس/آذار في نايمكس 1.04 دولار إلى 46.50 دولارا للبرميل. وبالنسبة للعرض, أشارت الوكالة التي تقوم بدور استشاري لدى الدول المتطورة في مجال الطاقة إلى أنه تراجع 645 ألف برميل في ليوم في يناير/كانون الأول واستقر على 83.6 مليون برميل يوميا. وتراجع إنتاج منظمة الأقطار المصدرة للنفط (أوبك) 770 ألف برميل يوميا ليصل إلى 28.8 مليون برميل يوميا. وأفادت الوكالة بأن إنتاج أوبك باستثناء العراق, يحترم حاليا سقف الإنتاج الرسمي المحدد بـ27 مليون برميل. وأبقت أوبك على هذا السقف خلال اجتماعها الأخير نهاية يناير/كانون الثاني الماضي. وقال تقرير الوكالة إن إنتاج روسيا النفطي انخفض 55 ألف برميل يوميا في ديسمبر/كانون الأول الماضي إلى 9.37 ملايين برميل في اليوم وبمقدار 110 آلاف برميل يوميا في يناير/كانون الثاني إلى 9.26 ملايين برميل يوميا. واستمر إنتاج روسيا في الانخفاض للشهر الرابع على التوالي بعد أن بلغ ذروته في سبتمبر/أيلول عند 9.46 ملايين برميل في اليوم. وقالت الوكالة إن تراجع إنتاج شركة يوكوس المتعثرة وهبوط موسمي في إنتاج مشروع سخالين كان وراء الهبوط، لكنها أشارت إلى تسجيل مستويات إنتاج أقل في الأشهر الأخيرة من شركات سيبنفت وباشنفت وتيومين. 