 CNNArabic.com - البنك الدولي: الاقتصاد العالمي ينكمش 3% العام الجاري 1100 (GMT+04:00) - 08/07/09 البنك الدولي: الاقتصاد العالمي ينكمش 3% العام الجاري الاقتصاد العالمي إلى انكماش حقيقي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قال أحدث تقرير للبنك الدولي، صدر الخميس، إن الاقتصاد العالمي سينكمش خلال العام الجاري بنسبة 3 في المائة وهي نسبة أعلى من 1.75 في المائة التي وضعها خبراء البنك في وقت سابق. روابط ذات علاقة المنتدى الاقتصادي للشرق الأوسط: السلام ركيزة أساسية اقتصاديون: الأزمة المالية في أمريكا ستنتهي بـ2009 أياتا: توقعات بخسارة قطاع الطيران 9 مليارات دولار هذا العام وقال التقرير إن اقتصاديات أغلب الدول النامية ستنكمش هذا العام "وستواجه سيناريوهات وخيارات سوداء" ما لم يحصل تحسن في صادراتها والحوالات النقدية و الاستثمار الأجنبي المباشر لديها بحلول نهاية عام 2010. ونقلت وكالات أنباء ووسائل إعلام عن رئيس البنك الدولي روبرت زوليك قوله "رغم أن التوقعات تشير إلى انتعاش في معدل النمو خلال العام المقبل إلا نسبة التعافي غير أكيدة وواضحة وسيستمر الفقراء في العديد من الدول النامية بالمعاناة." وذكر زوليك "أن الموجات الاقتصادية المؤلمة ستستمر في إيذاء العالم النامي الفقير لان ليس لديه الوسائل الكافية لحماية نفسه."   وفي الإطار ذاته، قال تقرير أصدره صندوق النقد الدولي بأن اقتصاد دول الشرق الأوسط وشمال أفريقيا سيعاني التباطؤ بحيث ينمو بمعدل لا يتجاوز 2.6 في المائة للعام الجاري، مقارنة بنسبة النمو للعام الماضي، والتي سجلت 5.7 في المائة. وأضاف التقرير أن الاحتياطيات المالية لدول المنطقة ساهمت بشكل كبير في تخفيف أثر الأزمة المالية عليها، غير أنه حض التقرير الحكومات على تخصيص الموارد والسياسات الحكومية في أغراض "حماية الفقراء وشرائح السكان الضعيفة" خلال هذه الفترة التي يسودها التباطؤ الاقتصادي والبطالة المتزايدة. 