 news خلافة تريشيه على أوروبا اختيار قادة البنك المركزي الأوروبي من منطلق الكفاءة وحدها. عملية تعيين كبار مسؤولي البنك المركزي الأوروبي تشبه إلى حد ما ما يقوم به اللبنانيون من تخصيص المناصب الحكومية وفقاً للمحاصصة الدينية. فبعد أن عين وزراء مالية منطقة اليورو، فيكتور كونستانشيو، محافظ البنك المركزي البرتغالي ـ الذي ينظر إليه على أنه من الحمائم فيما يتعلق بالتضخم ـ في منصب نائب رئيس البنك المركزي الأوروبي، يتركز الرهان الآن على أوروبي شمالي من فئة الصقور فيما يتعلق بالتضخم لاحتلال المنصب الأعلى. ثلاثة من بين الأعضاء الستة الذين يشكلون المجلس التنفيذي للاتحاد الأوروبي، بمن فيهم الرئيس ونائب الرئيس، يبلغون نهاية فترات عملهم خلال العامين الحالي والمقبل. وسد هذه الشواغر استناداً إلى الحصص القائمة على الأصول الإقليمية للمرشحين، أو أحجام بلدانهم وصلابة موقفهم من التضخم، ليس بالمتطلب الرسمي، لكنه مع ذلك ممارسة فطرية. وكان توافق بين فرنسا وألمانيا وزعتا بموجبه فترة الرئاسة الأولى بين مرشحيهما المفضلين، هو الذي ساعد على أن يتحول الاتحاد النقدي من مجرد تصور إلى حقيقة فعلية. لقد نجح الأمر بأكثر مما كان متوقعاً له. فبموجب تقسيم بطاقة الرئاسة بين فيم دويسنبيرج وجان كلود تريشيه، أرسى البنك المركزي الأوروبي سمعة سياسة نقدية قابلة للتوقع، حتى إذا كان في الغالب توقع بتشددها الحاد. ويعود الفضل في أثناء الأزمة إلى التبني المبكر لتزويد السيولة غير التقليدي، وإلى التخفيض المتأخر، لكن المنطقي، لمعدلات الفائدة. أكثر من ذلك، أن الأمر أنجز ضمن عملية لاتخاذ القرارات تعتمد على التوافق بين أعضاء المجلس التنفيذي ومحافظي البنوك المركزية الـ 16 لدول منطقة اليورو. ولا يمكن أن تكون هناك مبالغة في الحديث عن مساهمة مثل هذا التوافق في تثبيت شرعية الاتحاد النقدي، بينما تظل الإدارة الاقتصادية من شأن كل دولة عضو على حدة. إن ذلك إنجاز ينبغي أن يحافظ عليه الرئيس المقبل للبنك. يواجه المجلس التنفيذي خلال فترة قريبة تحديات تتجاوز حتى تريشيه، من بينها تحد خاص باستراتيجية خروج البنك من مزاج الأزمة، بينما يتعافى نمو منطقة اليورو. والتحدي الثاني إدارة التأثير الحتمي للبنك المركزي حول ما يجب عمله إزاء مشاكل ديون اليونان. أما المعضلة الأشد عمقاً، فهي التداعيات طويلة الأجل لما بعد الطفرة. وخلال العقد الأول للبنك المركزي الأوروبي (وجزئياً بسبب الاتحاد النقدي نفسه)، تصاعدت الأسعار بصورة أسرع في البلدان الطرفية، الأمر الذي اجتث تنافسيتها. ولا بد الآن من أن ينعكس هذا الاتجاه. لكن بينما يفسر البنك المركزي الأوروبي استقرار الأسعار في الوقت الراهن بأنه قريب من نسبة تضخم أقل من 2 في المائة، لكنها قريبة منها، على صعيد منطقة اليوور، فإن ذلك يتضمن انكماشاً مباشراً في الدول التي تتعرض لضغوط. إن سياسة مثالية مشتركة تصبح أقرب إلى الخيال. ومن الأفضل لأوروبا أن تركز على العثور على أفضل شخص لشغل هذا المنصب، بدلاً من شخص من طائفة ملائمة. : فاينانشيال تايمز 