 CNNArabic.com - "دانة غاز" و"نفط الهلال" تبنيان مدينة للغاز في اليمن 1200 (GMT+04:00) - 18/09/09 "دانة غاز" و"نفط الهلال" تبنيان مدينة للغاز في اليمن المشروع يوفر فرص عمل لليمنيين دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلنت شركتا "دانة غاز" و"نفط الهلال" الإماراتيتين، أنهما وقعتا اتفاقا مع الحكومة اليمنية لبناء "مدينة للغاز،" دون أن تعلنا عن موقع المشروع، في وقت يخوض فيه اليمن حربا ضد تمرد مسلح. وقال بيان أصدرته الشركتان الأربعاء إن شركة مدن الغاز، وهي استثمار مشترك بين دانة غاز والشركة الأم نفط الهلال، أبرمت اتفاقا مع الحكومة اليمنية بذلك الشأن، لافتا إلى أن المشروع يمكن أن يجتذب استثمارات تتراوح بين 15 إلى 20 مليار دولار على مدى 30 عاما." و"مدن الغاز" هي مدن صناعية متكاملة ومكتفية ذاتيا تعمل بالغاز الطبيعي، وتتضمن مدينة صناعية مستدامة تعتمد على الصناعات الرئيسية التي تدار بالغاز، إلى جانب توفير منطقة سكنية ومنطقة خدمات بتكاليف زهيدة، وفقا للبيان روابط ذات علاقة شركة سعودية كندية لاستكشاف "الثروات النفطية" باليمن تقرير: شكوك إزاء تحقيق اليمن "الأهداف الإنمائية للألفية" مشروع مولد نووي باليمن باستثمارات أمريكية وبحسب الشركتين، فإن المشروع يمكن أن يوفر نحو 15 ألف وظيفة مباشرة، وأكثر من 75 ألف وظيفة غير مباشرة، في اليمن البالغ عدد سكانه 23 مليون نسمة، يرزح عدد كبير منهم تحت خط الفقر، ويعاني ارتفاع نسب البطالة، ومؤخرا الاضطراب السياسي. وتخوض الحكومة اليمنية حربا لإنهاء تمرد شيعي في محافظة صعدة شمال البلاد، حيث يحمل الحوثيون السلاح ويطالبون بإصلاحات تتوافق وميولهم الدينية الزيدية، في وقت تزايدت فيه النزعة الانفصالية في الجنوب، وبدأ نفوذ متشددي تنظيم القاعدة يثير قلق الحكومة والمنطقة. ونسب بيان الشركتين إلى أمير سالم العيدروس، وزير النفط والمعادن اليمني قوله إن "المشروع يتميز بإمكانية خلق حراك اقتصادي كبير في اليمن واستقطاب استثمارات أجنبية وافرة بشكل مباشر إلى أسواقنا المحلية." من جهته، قال بدر جعفر، رئيس مجلس إدارة شركة "مدن الغاز المحدودة" إن مدينة الغاز التي ستنشأ في اليمن "تتضمن، تبعا للتصورات الحالية، قسما لإقامة الصناعات الكيميائية يشتمل على مصانع الميثانول والأسمدة، ومجمع للمرافق والخدمات، بما يسهم في جعل المشروع مكتفي بذاته لكامل الخدمات." وتسعى "مدن الغاز" إلى إقامة عدد من المشاريع المماثلة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وجنوب آسيا، عبر إقامة صناعة محلية شاملة وخلق الوظائف واستقطاب الاستثمارات الأجنبية المباشرة.  