 CNNArabic.com - إيران: الإعلان عن أكبر كشف نفطي في 5 سنوات 2000 (GMT+04:00) - 24/08/09 إيران: الإعلان عن أكبر كشف نفطي في 5 سنوات وزير النفط الإيراني نوذري   دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلن وزير النفط الإيراني غلام حسين نوذري، الاثنين، أن نحو 8.8 مليارات برميل من النفط اكتشفت على أربع طبقات جديدة في حقل سوسنكرد جنوب البلاد، ما يعد أكبر كشف في خمس سنوات. ونقلت وكالة مهر للأنباء الإيرانية شبه الرسمية عن نوذري قوله "تم الانتهاء بنجاح من عمليات التنقيب في هذا الحقل النفطي بعد حفر جميع الطبقات الحاوية للزيت الجديدة على عمق 5026 مترا." روابط ذات علاقة إيران توقف استيراد البنزين حال انجاز مصفاة "نجمة الخليج" إيران: "شل" و"ريبسول" تريدان الاستثمار في حقل بارس اتفاق "جديد" بين إيران و"نفط الهلال" لتصدير الغاز للإمارات ولفت الوزير إلى أن "هذا الحقل هو اكبر حقل نفطي اكتشف في إيران خلال السنوات الخمس الأخيرة، وقال ان "تطوير هذا الحقل قد يساهم في زيادة إنتاج النفط الخام في البلاد،" التي تمتلك ثاني أكبر احتياطي من النفط والغاز في العالم." وأعلن وزير النفط عن إعداد "مشروع تطوير هذا الحقل في المستقبل القريب، نظرا لقربه من المنشآت النفطية للحقول الناشطة، مؤكدا انه وكما يبدو فإن من الممكن استخدام معدات الحقول القريبة في الإنتاج المبكر من هذا الحقل،" وفقا للوكالة الإيرانية. ويقع حقل سوسنكرد، على بعد 12 كيلومتر إلى الجنوب الشرقي من مدينة سوسنكرد بمحافظة خوزستان، ويبلغ طوله 24 كيلومترا وعرضه 6 كيلومترات. وقد بدأت عمليات التنقيب في هذا الحقل في 22 تموز/ يوليو 2008. 