 news محافظ مؤسسة النقد السعودي :‏ لا خطط لتنويع الأصول بعيدا عن الدولار أكد محافظو بنوك مركزية خليجية وعربية أمس، أن الوقت لا يزال مبكرا ‏‏للغاية كي يبدأ صناع السياسة على المستوى العالمي في سحب برامج التحفيز، ‏‏إذ لم يتعاف الاقتصاد العالمي بعد من آثار الأزمة إلا أن اقتصادات دول الخليج ‏‏ستنتعش بوتيرة أسرع من الدول الأخرى.‏ ودفعت الأزمة الاقتصادية العالمية باقتصادات دول خليجية كبرى مثل السعودية ‏‏والإمارات إلى التراجع هذا العام، إلا أن ارتفاع أسعار النفط بدأ يساعد أكبر ‏‏مناطق العالم تصديرا للنفط على الوقوف على أقدامها مرة أخرى.‏ وقال محمد الجاسر محافظ مؤسسة النقد خلال ملتقى الكويت المالي، إنه لا ‏‏يعتقد أن الانتعاش سيكون سريعا وإنما سيكون تدريجيا، لكنه أضاف أنه فيما ‏‏يتصل بالدول النامية ودول الخليج فإن الانتعاش سيكون أسرع بفضل فرص ‏‏النمو والتغيرات السكانية في دول المنطقة وفي دول مثل الصين والهند. ‏‏وأضاف أن تفعيل استراتيجيات الخروج لا يزال أمرا سابقا لأوانه، لأن الأمر ‏‏يحتاج إلى استغلال أفضل وإلى أن يتم بصورة تدريجية خلال الأشهر المقبلة.‏ وقال الجاسر إن الوقت لا يزال مبكرا للغاية كي يبدأ صناع السياسة على ‏‏المستوى العالمي في سحب برامج التحفيز، إذ لا يزال الاقتصاد العالمي يواجه ‏‏تراجعا، لافتا إلى أن الاقتصاد العالمي لا يزال يواجه كسادا وارتفاعا في معدل ‏‏البطالة وذلك على الرغم من حزم التحفيز المالية الكبيرة والمؤشرات الإيجابية ‏‏التي أظهرتها الأسواق المالية.‏ وأكد محافظ المؤسسة أنه ليس هناك أي حالات لتنويع الأصول بعيدا عن الدولار ‏‏في المملكة، مضيفا أن معدل إقراض البنوك في المملكة سيواصل الارتفاع.‏ وقال الجاسر في رد على سؤال ‏حول تنويع الأصول بعيدا عن الدولار، إن ‏أحدا لم يقم بذلك بعد، مضيفا أن الائتمان سيواصل النمو بمعدل منخفض وهو أمر طبيعي. وتابع ‏أن القطاع غير النفطي في السعودية أكبر ‏اقتصاد في منطقة الخليج سيسجل ‏نموا بمعدل يتجاوز 4 في المائة، بينما سيظل ‏في حدود المستوى المسجل العام ‏الماضي خلال 2009.‏ وبشأن الأزمة العالمية وأسبابها قال الجاسر إن هناك أسبابا متعددة ‏للأزمة ‏العالمية أهمها سوء تسعير وإدارة المخاطر المتبع سابقا في الولايات ‏المتحدة ، الذي ترتب عليه الإفراط في عمليات الإقراض. وأضاف أن من ‏أسباب الأزمة ‏أيضا ضعف الإشراف على اقتصادات الدول المتقدمة، إضافة ‏إلى دور ‏السياسات النقدية والمالية المتبعة التي أدت إلى النتائج غير المحمودة ‏التي ‏رأيناها.‏ وأوضح أن البنوك المركزية في الدول الغربية بالغت كثيرا قبل الأزمة في ‏‏التركيز على معدلات التضخم المستهدفة، كما أنها ركزت أيضا على الإشراف ‏‏الذاتي للبنوك والمؤسسات المصرفية ولم تهتم كثيرا بصحة وسلامة النظام ‏‏المالي ككل، مؤكدا أنه لا يمكن الاعتماد فقط على الرقابة والإشراف الذاتي في ‏‏المؤسسات المصرفية. ولفت إلى أن من أهم متطلبات الاستقرار المالي التركيز ‏‏على مخاطر النظام المالي ككل وليس كل وحدة مصرفية على حدة، مشيرا إلى ‏‏أن طبيعة عمل المصارف تنطوي على مخاطر لا يمكن انكارها مما يؤكد ‏‏ضرورة التنسيق في الرقابة على النظم المصرفية بين الدول وبعضها، إضافة ‏‏إلى تعزيز تبادل المعلومات بهذا الشأن.‏ وأفاد الجاسر أن المصارف السعودية استطاعت امتصاص أثر الأزمة العالمية ‏‏نتيجة لسياساتها المحافظة، إضافة إلى الاحتياطيات المالية التي كانت كبيرة ‏‏نتيجة لعائدات النفط. وأشار إلى أنه يتفق مع تقييم صندوق النقد الدولي الذي ‏‏أكد أن الأزمة العالمية لم تستثن أحدا لكن دول الخليج تمكنت من امتصاص ‏‏الأزمة بسبب احتياطيات العملة الكبيرة التي كانت لديها، إضافة إلى السياسات ‏‏المحافظة التي اتبعتها هذه الدول.‏ وفي موضوع آخر، أعرب الجاسر عن تفاؤله ‏إمكانية إطلاق العملة الخليجية ‏الموحدة، مؤكدا أن المجلس النقدي الخليجي سيبدأ ‏عمله في عام 2010.‏ وأوضح أن ‏‏»المشروع الاقتصادي الخليجي مستمر والإمارات وعمان من أهم ‏الدول في هذه ‏المنظومة والتعاون بيننا حول كل الأمور مستمر وليس لدي سبب ‏للتشاؤم».‏ وأضاف أن المجلس النقدي الخليجي الذي سيبدأ عمله في 2010 ‏ومنوط به ‏استكمال بقية الإجراءات المتعلقة بالعملة التي يجب أن تستكمل في ‏وضعها ‏السليم حتى تتحقق النتائج المطلوبة «سواء تقدمت أو تأخرت هذه ‏النتائج».‏ وفي رده على سؤال حول إمكانية تغيير الدول ‏الخليجية الدولار كأساس لتقييم ‏أسعار النفط، قال الجاسر إن هناك خلطا في هذا ‏الصدد بين ثلاثة أدوار لأي ‏عملة وهذه الأدوار هي التسعير والدفع والاستثمار، ‏مؤكدا أنه لا توجد علاقة ‏بين هذه الأدوار.‏ وقال إن الدولار «أوسع عملة مستعملة في الصادرات ‏والواردات ليس في دول ‏الخليج فقط ولكن في العالم فحتى أوروبا تقوم بالتسعير ‏بالدولار»، مشيرا إلى أن ‏التسعير به لا يعني بالضرورة أنك تتسلم بالدولار أو ‏تستثمر بالدولار. ‏وأضاف أن عملة التسعير هي فقط للمقارنة بين مختلف السلع ‏ومعرفة قيمة تلك ‏السلعة في لحظة محددة.‏ من جانبه، أشار بنك مورجان ستانلي إلى أن السعودية شرعت في تنفيذ أحد ‏‏أكبر برامج التحفيز المالي بين أعضاء مجموعة العشرين للدول الغنية والنامية، ‏‏حيث ينتظر أن تنفق نحو 9 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي خلال الفترة ‏‏بين 2008 و2010. وسيلتقي أعضاء مجموعة العشرين في اسكتلندا في ‏‏السادس من تشرين الثاني (نوفمبر) الجاري لمناقشة استعادة النمو العالمي ‏‏وإصلاح النظام المالي العالمي.‏ وهناك توقعات بأن يسجل اقتصاد الكويت انكماشا هذا العام قبل أن يبدأ في ‏‏تسجيل نمو مرة أخرى في 2010. وتوقع الشيخ سالم عبد العزيز الصباح ‏‏محافظ بنك الكويت المركزي أن يسجل الاقتصاد نموا، إلا أنه لم يجر التوصل ‏‏إلى تقديرات النمو لعام 2010، إذ إن ذلك يعتمد على عدد من المتغيرات.‏ وفي رد على سؤال حول توقعاته بشأن انكماش الاقتصاد هذا العام، قال الصباح ‏‏على هامش الملتقى إن الانكماش سيراوح بين 1.5 و2 في المائة. ويتوقع ‏‏صندوق النقط الدولي أن يتراجع اقتصاد الكويت 1.6 في المائة هذا العام وأن ‏‏ينمو بنسبة 3.2 في المائة في 2010. كما يتوقع الصندوق أن ينكمش اقتصاد ‏‏السعودية 0.9 في المائة، وأن يتراجع اقتصاد الإمارات 0.2 في المائة هذا ‏‏العام، قبل أن يعاودا تسجيل نمو بنسبتي 4 في المائة و2.4 في المائة على ‏‏الترتيب في العام المقبل.‏ : الاقتصادية السعودية 