 CNNArabic.com - إقليم كردستان العراق يبدأ تصدير نفطه 1300 (GMT+04:00) - 02/06/09 إقليم كردستان العراق يبدأ تصدير نفطه سيعود الريع لخزانة الحكومة العراقية الاتحادية دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تبدأ حكومة إقليم كردستان العراق الاثنين تصدير نحو 90 ألف طن من النفط من حقلي "طاق طاق" و"طاوكي"، وفقاً لما أعلنه مسؤولون أكراد. وقال محمد أوكوتان، مدير مشروع "طاق طاق" الذي تشرف عليه شركة "انرجي" التركية، في تصريح الأحد: "إن عمليات الضخ ستبدأ من حقل طاق طاق بمعدل 40 ألف برميل يومياً." روابط ذات علاقة برهم صالح: الأمن والفساد يعرقلان تدفق الاستثمارات للعراق العراق يرغب بتأهيل خط كركوك-بانياس ومد أنبوب نفط للأردن الوضع الاقتصادي قد يسحق آمال العراقيين وأوضح أوكوتان أن عملية الضخ ستبدأ عبر أنبابيب بطول 9 كيلومترات، وصولاً إلى محطة تحميل الشاحنات، مشيراً إلى أن المحطة عبارة عن خزانين سعتهما 80 ألف برميل، كما أفادت وسائل إعلام كردية وعراقية. وأشار إلى أن "هناك مساع للوصول بمعدل الضخ إلى ستين إلف برميل يومياً بحلول نهاية العام الحالي"، منوهاً إلى نية الوصول إلى 120 ألف برميل يوميا بعد عامين. ونقلت المصادر عن مدير الشركة النرويجية التي تعمل في حقل طاوكي، مانغو نورمان، قوله إن شكته ستبدأ بتصدير 50 ألف برميل يوماً. وكانت وزارة الثروات الطبيعية في إقليم كردستان العراق أعلنت مطلع في شهر مايو/أيار الماضي البدء بتصدير 100 ألف برميل من النفط الخام بدأ من شهر يونيو/حزيران على أن يكون التسويق عبر شركة "سومو" التابعة للحكومة المركزية و"إيداع العائدات في حساب الحكومة الاتحادية." وأضاف أن الحقل يحتوي على 14 بئراً، لكن ليس جميعها مربوطة بخطوط الإنتاج والتصدير، مشيراً إلى أن "النفط سوف يضخ بواسطة أنابيب إلى محطة فيشخابور، قرب الحدود العراقية التركية، وتلتقي بالخطوط القادمة من كركوك إلى تركيا." 