 news أسهم الخليج ترتفع متأثرة بصعود النفط والأسواق العالمية ارتفعت أسواق الأسهم في منطقة الخليج العربية يوم الاحد مع ارتفاع أسعار النفط والمكاسب في الأسواق العالمية والتي عززت المعنويات في المنطقة المصدرة للنفط حيث قفز مؤشرا عمان وقطر الى اعلى مستوى في 17 أسبوعا. وتخاطف المستثمرون الأسهم الممتازة وخاصة في قطاعات البنوك والعقارات والطاقة والبتروكيماويات التي تتعافى على أمل ان الاقتصاد العالمي بدأ يظهر علامات انتعاش بعد انخفاضات حادة في الأسهم في الاثني عشر شهرا المنصرمة. وقال سونيل دال نائب الرئيس في الخليجية بادر لاسواق المال في مسقط " يندفع كثير من مديري الصناديق لشراء الاسهم الاساسية التي تشهد تحركات كبيرة جدا." واضاف "توجد أنباء جيدة على كل الجبهات والناس يقفزون لتحقيق ربح سريع." ويحذر المحللون من ان تلك المكاسب يمكن ان تكون قصيرة الاجل حيث ان التحسن الجديد في المعنويات يعتمد على القليل من التحسن الملموس في الاقتصاد العالمي. وقال ماتيو واكمان العضو المنتدب للنقد والتعاملات المرتبطة بالاسهم في المجموعة المالية-هيرميس "الامر الواضح في السوق حاليا هو ان (انحسار الامور السيئة هو الشيء الجيد الجديد)." وأشار الى ان بيانات الوظائف من الولايات المتحدة ما تزال ضعيفة لكنها أفضل من التقديرات كما ان نتائج اختبارات الإجهاد للبنوك التي أعلنت قبل يومين لم تكن أيضا بالسوء الذي كان يخشاه كثيرون. وعبر دال عن حذر مماثل وقال ان الاقتصادات الاقليمية والعالمية ما زالت تواجه أوقاتا عصيبة. لكن المستثمرين كانوا أقل حذرا في قطر حيث قفز المؤشر بنسبة 5.1 في المئة وهو أكبر مكسب له في يوم واحد خلال خمسة اسابيع. وارتفع مؤشر عمان بنسبة 2.7 في المئة ومؤشر دبي بنسبة اثنين في المئة. وقفز سهم صناعات قطر بنسبة 7.3 في المئة مقتفيا اثر المنافسين الاقليميين الشركة السعودية للصناعات الاساسية (سابك) والشركة السعودية العالمية للبتروكيماويات (سبكيم) اللذين حققا مكاسب تقترب من خانة العشرات امس بعدما اعلنا اتفاقا للتعاون. وحقق سهما الشركتين مزيدا من المكاسب يوم الأحد مما ساعد المؤشر السعودي على تحقيق زيادة متواضعة لكنها دفعته الى قمة جديدة خلال 26 أسبوعا. وارتفعت أسهم البنوك في البورصة العمانية وقفز سهم البنك الوطني العماني بنسبة 7.9 في المئة. وفي ابوظبي ارتفع سهما بنك الخليج الاول وبنك الاتحاد الوطني بحوالي اثنين في المئة رغم ان المكاسب الأخيرة للاثنين غطى عليها بصورة جزئية استخدام متوسط أسعار الإغلاق. وصعدت الأسهم المرتبطة بالعقارات في دبي وقفز سهم إعمار العقارية بنسبة 4.4 في المئة وسهم ارابتك بنسبة ثمانية في المئة بعدما اعلنت الشركة انها جزء من مشروع مشترك حصل على عقد بقيمة 1.6 مليار درهم (435.6 مليون دولار) في ابوظبي. وفي قطر صعد المؤشر بنسبة 5.1 في المئة الى 6640 نقطة مُسجلا أعلى إغلاق له منذ الخامس من يناير كانون الثاني. وفي عمان ارتفع المؤشر بنسبة 2.7 في المئة الى 5615 نقطة. وفي دبي زاد المؤشر بنسبة اثنين في المئة الى 1676 نقطة مُسجلا سادس ارتفاع له في ثماني جلسات. وفي أبوظبي أغلق المؤشر مرتفعا بنسبة 0.9 في المئة الى 2644 نقطة مسجلا خامس ارتفاع على التوالي. وفي السعودية سجل المؤشر ارتفاعا طفيفا بنسبة 0.1 في المئة الى 6026 نقطة. وفي الكويت ارتفع المؤشر بنسبة 0.3 في المئة الى 7776 نقطة مُسجلا اعلى اغلاق له هذا العام وعاشر ارتفاع في 11 جلسة. وفي البحرين صعد المؤشر بنسبة 0.5 في المئة الى 1603 نقطة. : رويترز 