 news لا بد من سبيل لتقاسم الخسائر دون الإضرار بالضعفاء مارتن وولف المملكة المتحدة أفقر مما كانت تعتقد. هذه هي الحقيقة الأهم فيما يتعلق بالأزمة. ولذلك سيكون الصراع على توزيع الخسائر شرساً. وتزيد من شراسته الحقيقة الأهم الثانية عن الأزمة، وهي أنها كان لها أثر ضخم على الماليات العامة. وأن العجوزات لم يسبق لها مثيل في زمن السلم. ومن دواعي السرور أن الانتخابات العامة توفر فرصة ذهبية للنقاش. أليس ذلك هو النقاش الذي ينبغي أن يدور في البلد؟ نعم. هل هو النقاش الذي سيدور في البلد ؟ لا. ما ستفعله الحكومة إذا ما أعيد انتخابها، يظل حتى بعد تقرير ما قبل الميزانية «لغزاً يلفه غموض داخل غموض»، كما قال تشرشل عن روسيا في عهد ستالين. بناء على التوقعات الحالية لوزارة الخزانة، سيستعيد الاقتصاد في 2012 مستويات النشاط التي كانت سائدة عام 2008. وهذا يعني تلاشي أربعة أعوام من النمو المتوقع . ففي تقرير ما قبل الميزانية الذي صدر الأسبوع الماضي، توقعت وزارة الخزانة أن يكون معدل النمو 1.25 في المائة في العام المقبل، و3.5 في المائة في عامي 2011 و2012، وبعدئذ سيكون 3.25 في المائة في عامي 2013 و2014. لنفترض أن النمو سيستمر بمعدل سنوي 3.25 في المائة بعد ذلك. سيستغرق الأمر حتى عام 2031 قبل أن يعود الاقتصاد إلى الحجم الكبير الذي كان سيكون عليه لو استمر التوجه الذي ساد الفترة من عام 1998 إلى عام 2007. وستكون الخسارة التراكمية للناتج مساوية لنسبة 160 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي لعام 2007. ولو كان النمو بعد عام 2014 بالمعدل الذي كان سائداً قبل عام 2008، فسيكون الناتج المحلي الإجمالي الضائع ثلاثة أمثال الناتج المحلي الإجمالي بحلول عام 2030 . ومن السهل تصور حدوث احتمالات أسوأ من ذلك. هذه الخسائر في الناتج كان لها أثر كبير على الماليات العامة. والواقع أن التردي المالي في المملكة المتحدة كان أكبر بكثير من التردي المالي في أي بلد آخر عضو في مجموعة السبع للبلدان الأعلى دخلاً. التفسير المباشر لذلك هو انهيار الإيرادات الحكومية. ففي الفترة الواقعة بين ميزانية عام 2008 وتقرير ما قبل الميزانية لعام 2009، ارتفع الإنفاق الإجمالي المتوقع لهذه السنة المالية بنسبة 4.4 في المائة فقط. وانخفض الناتج المحلي الإجمالي الاسمي فعليا بنسبة 9.1 في المائة. غير أن الإيرادات المتوقعة تراجعت بنسبة 18.1 في المائة. ومع ذلك الركود الذي شهدته المملكة المتحدة لم يكن أشد من البلدان الأخرى ذات الدخل العالي. وكما لاحظ أليستير دارلنغ، وزير المالية، في خطابه حول تقرير ما قبل الميزانية، الانكماش التراكمي في هذا الركود، حتى الربع الثالث من عام 2009 كان 3.2 في المائة في الولايات المتحدة، و5.6 في المائة في ألمانيا ، و5.9 في المائة في إيطاليا، و7.7 في المائة في اليابان، و4.75 في المائة فقط في المملكة المتحدة. السبب الذي جعل لهذا التراجع غير الكبير، بشكل خاص في الناتج بمقاييس هذا «الركود العظيم»، أثراً كبيراً بشكل استثنائي على الإيرادات هو أن القطاع المالي في المملكة المتحدة لعب دوراً كبيراً جداً في دعم الإنفاق الاستهلاكي، والتعاملات العقارية، وأرباح الشركات. وجاء مالا يقل عن ربع ضرائب الشركات من القطاع المالي وحده. وانخفضت الإيرادات من ضرائب الشركات بنسبة 26 في المائة فيما بين الـ 12 شهراً حتى تشرين الأول (أكتوبر) 2008 والـ 12 شهراً حتى تشرين الأول (أكتوبر) 2009. وانخفضت الإيرادات من ضريبة القيمة المضافة بنسبة 17 في المائة خلال الفترة نفسها. وإضافة إلى الأثر العام للركود، فإن هذا إلى حد كبير، هو نتيجة لقابلية اقتصاد المملكة المتحدة للتأثر بتوقف الائتمان وللانهيار في أرباح الشركات المالية. ما الذي يشي به هذا بالنسبة لمستقبل المملكة المتحدة؟ أحد الطرق الجيدة للتفكير في هذا السؤال هو أن المملكة المتحدة لم تمر بأزمة مالية فحسب، بما لها عادة من أثر شديد على الناتج وعلى الماليات العامة، لكن المملكة المتحدة كانت وما زالت اقتصاداً ذا محصول واحد، والشأن المالي نفسه هو هذا المحصول. جميع البلدان التي تعتمد اعتماداً كبيراً على الناتج وعلى صادرات السلع ذات الأسواق المتقلبة تعرف حق المعرفة الدورات التي يمكن أن توجدها هذه الأشياء. ففي الطفرات تزداد إيرادات الصادرات والإيرادات الحكومية ويرتفع سعر صرف العملة، ويتعرض صغار منتجي البضائع والخدمات القابلة للتداول لضغط شديد – وهو مصير يُعرف «بالمرض الهولندي» بعد الأثر الذي خلفته اكتشافات الغاز الطبيعي على اقتصاد هولندا. وفي كثير من الأحيان تلجأ الحكومات والقطاع الخاصة إلى الاقتراض بشكل كبير في أوقات الرخاء هذه. وبعدئذ يأتي الانهيار: تنهار الصادرات والإيرادات الحكومية، وتتفجر العجوزات المالية، وينخفض سعر الصرف، وفي أحيان كثيرة يرتفع معدل التضخم وتعجز الحكومة عن السداد. إن أكبر خطأ يمكن أن يرتكبه المرء في الاقتصاد الكلي هو الخلط بين الدورة والتوجه. في الاقتصادات ذات المحصول الواحد يكون الخطر كبيراً بشكل خاص، لأن الدورات يمكن أن تكون كبيرة جداً. ولو رجعنا إلى الماضي لوجدنا أن هذا هو الخطأ الذي ارتكبته المملكة المتحدة. وهكذا قررت وزارة الخزانة أن الناتج المحتمل للمملكة المتحدة انخفض فجأة بنسبة 5 في المائة أثناء هذه الأزمة. هذا هراء، كما يرى روبرت تشوت، مدير معهد الدراسات المالية. إن ما اعتادت وزارة الخزانة على اعتباره ناتجاً مستداماً كان بدلاً من ذلك نتاج فقاعة في القطاع المالي ذي المحصول الواحد للمملكة المتحدة، انتشرت بشكل مباشر وغير مباشر إلى الاقتصاد والمالية العامة. إذا كانت وجهة النظرة هذه صحيحة، فإن لها ثلاثة إيحاءات مؤلمة: الأول، أن السياسة المالية المقاسة بالشكل المناسب كانت فضفاضة أكثر مما كان يعتقد خلال الفترة التي كان فيها جوردون براون وزيراً للمالية. والإيحاء الثاني، أن من المرجح أن تعاني المملكة المتحدة ليس من خسارة دائمة للناتج فحسب، ولكن أيضا من تراجع دائم في معدل النمو الاقتصادي. والإيحاء الأخير هو أن من غير الممكن تجنب تشديد السياسة المالية بشكل كبير. في الوقت الراهن تتصور الحكومة تشدداً مالياً هيكلياً بنسبة 5.4 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي خلال دورتين برلمانيتين، مع العلم أن كثيرا من النواحي التي يطاولها التشديد غير محددة. وتتوقع الحكومة الآن أن يتم تحقيق ثلث هذه النسبة من خلال زيادة الضرائب والثلثين الآخرين من خلال خفض الإنفاق. ولإضفاء صدقية على ذلك، فإنها تتصور وضع خطة للدمج المالي تكون ملزمة قانونياً على نحو غير مفهوم. هل يمكن أن يساق وزير مالية قصّر في أداء واجبه إلى برج لندن؟ لكن المشكلة مع الخطط لا تكمن فقط في أنها تفتقر إلى الصدقية، بل أيضا في أن التشديد المتصور يمكن أن يكون ضئيلاً جداً وأن المستوى النهائي للدين الصافي المترتب على القطاع العام، بمعدل يقارب 60 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي، عال جداً لدرجة لا تبعث على الارتياح، في ضوء احتمال حدوث مزيد من الهزات العكسية. ورغم ذلك، التخفيضات المزمع إجراؤها على الإنفاق أكبر من التخفيضات التي سبق أن أجريت في ظروف مشابهة في فترة ما بعد الحرب. وفي حين قدم وزير المالية أرقاماً عامة، تجنب في الوقت نفسه الخوض في التداعيات الكاملة، وأكثر من ذلك في طبيعة الخيارات التي تواجهها البلاد. هذا هو النقاش الذي يجب أن يدور في المملكة المتحدة. ويجب أن يبدأ ذلك بإدراك أن البلاد أفقر مما كان يعتقد. إذن، كيف ينبغي تقاسم هذه الخسائر على نحو يقلل إلى أدنى مستوى الضرر الذي يلحق بالأشخاص الضعفاء، وبالإمكانات الاقتصادية للبلاد في المدى الطويل. هذه هي الأسئلة الكبيرة في سياسة المملكة المتحدة. ولا يجب على الساسة الجادين أن يتجنبوها. : فاينانشيال تايمز 