يفضلون يومي الجمعة والسبت مصرفيون: عطلة اليومين امر مبكر نظرا للظروف الاقتصادية التي يمر بها الاردن عمان ـ من اسيمه شاهين - ايدت الفعاليات الاقتصادية عطلة اليومين بحيث تكون يومي الجمعة والسبت، لكافة القطاعات، بهدف مواكبة متطلبات العولمة والانفتاح على العالم الخارجي، والذي تعطل معظم بلدانه يوم الاحد. واشار عدد من المصرفيين الى ان هذه العطلة ستعمل على دعم وزيادة الروابط الاسرية وتنمية وتشجيع السياحة الداخلية. من جهة اخري، قال مصرفيون ان طرح موضوع عطلة اليومين يعتبر امرا مبكرا على الاردن نظرا للظروف الاقتصادية التي يمر بها الاردن والتي تحتاج الى زيادة وتكثيف الجهود في ظل العولمة والانفتاح على العالم الخارجي والمنافسة في جودة العمل. جواد الحديد وايد السيد جواد الحديد نائب رئيس مجلس ادارة ومدير عام بنك المؤسسة العربية المصرفية "الاردن" عطلة اليومين بحيث تكون نافذة لجميع المؤسسات والبنوك حتى يتسنى لكافة افراد الاسرة الاستفادة منها اجتماعيا واقتصاديا من خلال تشجيع وتنمية فرص السياحة الداخلية. وفميا يتعلق اذا ما كانت عطلة اليومين لباقي القطاعات ايام الخميس والجمعة وللبنوك الجمعة والسبت، اشار السيد الحديد الى ان اقرار العطلة على هذا الشكل قد يكون اقل ضررا من عدم اقرارها على الاطلاق، ملمحا الى انها لن تؤثر بأي شكل على ساعات العمل، وان هذه العطلة ستشكل ملاذا للموظفين للراحة والترفيه الذي هم بحاجة اليه. مفلح عقل وقال السيد مفلح عقل المدير التنفيذي في البنك العربي ان الوضع الاقتصادي في الاردن لا يشجع على اقرار عطلة اليومين وانه اذا كان لا بد من هذه العطلة، فيفضل ان تكون يومي الجمعة والسبت سواء كان ذلك للقطاع المصرفي او مختلف دوائر ومؤسسات القطاعين العام والخاص، خاصة واننا ندعو للتواصل مع العالم الخارجي. وبين السيد عقل انه اذا تم اقرار العطلة يومي الخميس والجمعة لمختلف القطاعات، والجمعة والسبت للقطاع المصرفي، فان هذا القرار سيؤدي بالقطاع المصرفي للانقطاع عن المواطنين مدة اربعة ايام والانقطاع عن العالم الخارجي ثلاثة ايام وخاصة ان معظم الدول تعطل يوم الاحد، مما يبرر اختيار يومي الجمعة والسبت لكافة القطاعات. واشار الى ان هناك عدة اعتبارات تجعل اقرار عطلة اليومين بشكل عام مبكرا فهناك اعتبارات انتاجية كزيادة عدد ساعات العمل مما سيؤدي الى زيادة تكاليف المعيشة، كما ان هناك اعتبارات اجتماعية، حيث سيضطر العمال لقضاء ساعات اطول في عملهم او دوام ايام اضافية، كما ستضطر النساء العاملات لزيادة ساعات العمل حتى يتم تعويض ساعات عمل يوم العطلة الامر الذي سيزيد فترة غيابها عن اطفالها واسرتها الامر الذي سيكون له ابعاد اقتصادية واجتماعية كثيرة. سمير مهدي من جهته، رحب السيد سمير مهدي مدير عام البنك العقاري العربي بعطلة يومي الجمعة والسبت مشيرا الى ان البنوك يجب ان تحافظ على اتصالاتها بالبنوك والاسواق الخارجية، حيث ان البنوك في الخارج تعطل السبت والاحد اسبوعيا، فيكون اضافة السبت الى يوم الجمعة كاجازة اسبوعية للبنوك ـ غير مؤثر على تعاملات واتصالات البنوك مع الخارج، بعكس اعتماد الخميس والجمعة ـ حيث تكون مصارفنا بذلك معزولة عن الاتصال بالعالم الخارجي ايام الخميس والجمعة فضلا عن السبت والاحد، وعليه فان اضافة السبت الى يوم الجمعة يعتبر امرا غير مؤثر اطلاقا على تلك الاتصالات. وفيما يتعلق بالناحية الداخلية، اكد السيد مهدي ان تلك الاجازة لا تؤثر مطلقا على انتاجية البنوك ومدى تقديمها لخدمات مميزة لعملائها ـ كما لا تؤثر ايضا على استمرارها في ذلك. حيث سيتم توزيع ساعات العمل الاسبوعية على خمسة ايام بدلا من ستة، وانه من البديهيات ان موظف البنك لا يغادر قبل انجاز اعماله، وسيظل كذلك سواء كانت ايام العمل خمسة او ستة او حتى سبعة ايام. واشار الى ان المجتمع مهيأ اصلا من الناحية المصرفية لتقبل هذا الامر، ويمكن تغطية الحاجات الضرورية للغاية "السحب نقدا" من خلال البنك الشخصي او الصراف الالي A.T.M. والمح الى ان موظفي البنوك كأي شريحة في المجتمع مطالبة بقضاء بعض مصالحها في الدوائر الحكومية الاخرى، وعليه فستؤمن اجازة السبت، للموظفين فرصة مناسبة لقضاء مصالحهم لدى الهيئات التي تفتح ابوابها يوم السبت، مشيرا الى الدور الذي ستلعبه الاجازة الاسبوعية الطويلة في تشجيع السياحة الداخلية وتوطيد العلاقات الاسرية من خلال تمكين الموظفين من زيارتهم اسرهم في مسقط رأسهم. 