 news رياح غير مواتية تأتي بتحديات للعولمة جيليان تيت عقد الاتحاد الدولي للمقايضات والمشتقات، وهو الهيئة التجارية التي تتصدى للتمويل المعقد، اجتماعه السنوي في بكين قبل ستة أشهر. كان المقصود من هذا التحرك أن يكون رمزاً قوياً للتكامل المالي العالمي. وكانت هذه هي المرة الأولى التي يعقد الاتحاد الدولي للمقايضات والمشتقات الذي مضى على تأسيسه 20 عاماً، اجتماعا في الصين. وكان من المفترض أن يظهر الاجتماع كيف تتبنى الأسواق الناشئة جشع المشتقات المالية الغربية. لكن يبدو أن لدى بكين في الوقت الراهن أفكاراً مغايرة إزاء اللعب حسب القواعد الغربية. وأشارت الحكومة الصينية، في أوائل هذا الأسبوع، إلى احتمال أن تدعم جهود بعض شركات النفط المملوكة للدولة لإنهاء عقود مشتقات نفطية خاسرة أبرمتها مع مؤسسات أجنبية، مثل بنوك وول ستريت. ويعمل هذا التحرك الذي يبدو أنه تم تصميمه لحماية الشركات الصينية من الخسائر على ضرب مبادئ الاتحاد الدولي للمقايضات والمشتقات الخاصة بالصفقات العابرة للحدود. وكما في أغلب الأحوال في الصين، ليس من الواضح ما الذي يحدث تالياً. وقد تجنب الاتحاد الدولي للمقايضات والمشتقات التعليق العلني على الأمر. أياً كان الدافع ''الحقيقي'' للصين، فإن هذه القصة بمثابة قشة تحملها الرياح، توحي بتغير أكبر. فحين انهار ليمان براذرز تم النظر، على نطاق واسع، إلى هلع الأسواق الناجم عن ذلك، على أنه الأزمة المالية العالمية الفعلية الأولى. لكن بعد عام من ذلك، عاد مفهوم سوق رأس المال العالمية المتكاملة إلى التعرض للتوتر. وبينما عانت الاقتصادات والمؤسسات الوطنية بعد صدمة انهيار ليمان، كانت الحكومات حول العالم تسارع إلى حماية مصالحها المحلية بكل الوسائل المتاحة لديها. ذلك يشعل هيجاناً من تحركات شبيهة بالحمائية، وكذلك إصلاحات تنظيمية يمكن أن تضرب مفهوم تكامل الأسواق العالمية، ليس فقط فيما يتعلق بالمشتقات الصينية، بل بالنسبة إلى أمور كثيرة أخرى. هذا الاندفاع نحو التشظي لا يقتصر على الأسواق الناشئة. فالعالم الغربي مصاب بعلامات انحراف عن السياسات الذكية، حيث تتم مواجهة كل خطوة يقوم بها قادة الدول السبع الغنية باتجاه تنسيق السياسات، بتحول خفي باتجاه آخر. انظر، مثلا، إلى إصلاحات السياسات التي اقترحها البرلمان الأوروبي فيما يتعلق بوكالات تصنيف الائتمان. هذه الخطط التي وضعت استجابة للصدمة المالية في العام الماضي يمكن أن ترغم الوكالات على منح فترة إنذار مدتها 12 ساعة لجهات إصدار السندات قبل إعلان تغيير في التصنيفات. ربما يكون من المستحيل تطبيق ذلك في الولايات المتحدة لأنه يخالف قواعد التداول الداخلي. وكما يعرف جيداً البيروقراطيون على جانبي الأطلسي، التحرك الأوروبي يقوض أي فكرة لتحقيق الانسجام في السياسات العابرة للأطلسي. وضع السياسيون الأوروبيون هذه الخطط استجابة للمخاوف المحلية. ويبدو السياسيون في أوروبا والولايات المتحدة، في أيامنا هذه، أكثر نفوذا من السابق فيما يتعلق بتشكيل النقاش الخاص بالسياسة المالية. وتحرك دوافع محلية مشابهة اتخاذ إجراءات في بعض بلدان الأسواق الناشئة. وكانت إحدى عواقب انهيار ليمان براذرز جعل المؤسسات المالية والأيديلوجيات الغربية تبدو ضعيفة بصورة متزايدة، وغير ذات صدقية. نتيجة ً لذلك، أصبحت بلدان الأسواق الناشئة أشد حزماً في التساؤل فيما يتعلق بالفرضيات الغربية حول كيفية إدارة الأسواق المالية العالمية. وأدى هذا الأمر إلى تغير لافت للانتباه في النغمة التي تسود الاجتماعات العالمية. فقبل ثلاث سنوات كانت اجتماعات القادة الماليين لمجموعة العشرين تعتبر أمراً جانبياً، لكن أهميتها ازدادت. وأدهش الصينيون والهنود بعض زملائهم الغربيين بأن أصبحوا يعبرون عن آرائهم بصورة علنية متزايدة. بينما ينمو مثل هذا الحزم، فإن بلدان الأسواق الناشئة تصبح كذلك أشد رغبة في قول ''لا'' للبنوك الغربية، أو للصفقات التي لا تحبها.ويأمل المتفائلون في أن تساعد هذه التحولات الذكية في ميزان القوى على تأسيس نظام مالي أوسع شمولاً، بينما يخشى المتشائمون من أن يتسم العقد المقبل بتشظٍ مالي وحمائية متزايدين، ولا سيما إذا استمرت مشاكل الاقتصاد العالمي. أيا كان الأمر سيكون من الحكمة المراقبة الدقيقة لرؤية ما يمكن أن يحدث تالياً فيما يتعلق بالصفقات الخاسرة المتعلقة بمشتقات الشركات النفطية الصينية. وأثناء ذلك، يبدو أن الاتحاد الدولي للمقايضات والمشتقات يلعب اللعبة بصورة آمنة: تقول الهيئة الخاصة بالمشتقات إن اجتماعها السنوي المقبل سيعود إلى الانعقاد في الولايات المتحدة. : فاينانشيال تايمز 