 CNNArabic.com - تراجع محدود بالسعودية ودبي.. كبير بقطر.. والكويت تنجو 1707 (GMT+04:00) - 10/08/09 تراجع محدود بالسعودية ودبي.. كبير بقطر.. والكويت تنجو تراجع على أسهم دبي دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- شهدت معظم أسواق المال العربية حركة أفقية محدودة الأحد، بسبب حالة الترقب المرافقة لصدور نتائج الشركات المالية، حيث تراجعت أسواق كل من السعودية والإمارات والبحرين وسلطنة عُمان والأردن والأراضي الفلسطينية بوتيرة متوسطة، مقابل خسائر أقوى في قطر والأردن، بينما نجت الكويت بمفردها بتقدم طفيف. ففي السعودية، اكبر أسواق المال العربية، تراجع المؤشر في عملية جني أرباح سريعة أعقبت مكاسب السبت، ليغلق عند 5456 نقطة، فاقداً 16 نقطة تعادل 0.3 في المائة من قيمته، وذلك بعد تراجع عام في المؤشرات القطاعية، باستثناء تقدم محدود "للمصارف" و"الصناعات البتروكيماوية." وخلال الجلسة، جرى تداول 3.7 مليارات ريال مقابل 143 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 116 ألف صفقة، كان لأسهم "الإنماء" و"سابك" و"معادن" النصيب الأكبر منها. وعلى المستوى السعري، حققت أسهم "القصيم الزراعية" و"العربي الوطني" و"بترورابغ" أكبر المكاسب على التوالي، من بين 30 سهماً ارتفعت خلال الجلسة، بينما تراجعت أسهم 86 شركة، في مقدمتها "ساب تكافل" و"الصقر للتأمين" و"أليانز."  وفي أبرز الأخبار، وقعت الشركة السعودية العالمية للبتروكيماويات (سبكيم) وشركة هانوا للكيماويات الكورية الجنوبية اتفاقية شراكة لإنشاء شركة بترو كيماويات جديدة بمدينة الجبيل الصناعية تمتلك سبكيم فيها 75 في المائة بينما تمتلك هانوا الباقي، وستقوم الشركة الجديدة بإنتاج 200 ألف طن متري سنوياً من مادة خلات فينيل الاثيلين و125 ألف طن متري من منتجات البولي فينيل بتكلفة إجمالية تقريبية قدرها 1.1 مليار دولار أمريكي. أما شركة "جبل عمر للتطوير" فقد أعلنت عن النتائج المالية الأولية للفترة المنتهية بآخر يونيو/حزيران الماضي، وأشارت إلى أن صافي الخسارة بلغ خلال الربع الثاني 18.2 مليون ريال، بزيادة قـدره 420 في المائة عن العام الماضي، ولفتت إلى عدم وجود إيرادات تشغيلية نظراً لان المشروع تحت الإنشاء. وفي الكويت، أقفل المؤشر على ارتفاع طفيف لم يتجاوز ثلاث نقاط مع نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 7493 نقطة، في حين ارتفع المؤشر الوزني 6.6 نقاط ليغلق عند 418 نقطة تقريبا، وذلك بسب الخسائر طالت قطاع "المصارف." وشهدت الجلسة تداول نحو 339 مليون سهم بقيمة فاقت 90 مليون دينار كويتي موزعة على 8307 صفقة نقدية، كان لأسهم "زين" و"مجموعة الصفوة القابضة" و"مجموعة المستثمرون القابضة" و"القرين القابضة" و"أبيار للتطوير العقاري" النصيب الأكبر منها.   وارتفعت مؤشرات ثلاثة قطاعات من أصل ثمانية، هي "الخدمات" و"العقار" و"الشركات غير الكويتية،" في حين تعرضت مؤشرات "البنوك" و"الصناعة" و"الأغذية" لأكبر الخسائر. وعلى مستوى الأسهم، ذهبت أكبر المكاسب لـ"ساحل" و"زين" و"النخيل" على التوالي، في حين تعرضت أسهم "الكويت والشرق الأوسط للاستثمار" و"الصفاة" و"برقان." وفي أبرز الأخبار، أعلنت شركة مشاريع الكويت الاستثمارية لإدارة الأصول (كامكو) بخصوص ما ورد في بعض الصحف حول تملكها حوالي 15 في المائة من أسهم بنك "كابيتال" الأردني الذي حل المصرف المركزي الأردني مجلس إدارته، فأشارت إلى أن الحصة تخص أحد عملاء المحافظ الاستثمارية لديها وليس لها ملكية في البنك المذكور. من جانبها، نفت شركة "مدينة الأعمال" ما نشر في إحدى الصحف المحلية حول تفاوض الشركة ‏للتخارج من استثمارات بقيمة 4 إلى 5 ملايين دينار. كما نفت شركة "المدينة ‏للتمويل والاستثمار" ما نشرته الصحف حول إتمام الشركة صفقة تخارج ‏بقيمة 20 مليون دولار.‏ أما في الإمارات، فخسر مؤشر دبي في جلسة افتتاح الأسبوع 0.12 في المائة من قيمته بفقدان نقطتين ليغلق عند 1680 نقطة،مع نتائج متباينة للأسهم الأساسية. وشهدت الجلسة تداول 197 مليون درهم مقابل 149 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 3400 صفقة، كان لأسهم "أرابتك" و"إعمار" و"سوق دبي المالي" و"ديار" و"دريك أند ساكل" النصيب الأكبر منها. روابط ذات علاقة دبي والكويت ومصر تواصل تراجعها وارتداد بأسواق أبوظبي وقطر المؤشر السعودي يفتتح أسبوعه على مكاسب بدفع "بتروكيماوي" خسائر أسبوعية كبيرة للأسهم بالكويت والسعودية والإمارات وحلت أسهم "الخليجية للاستثمارات العامة" و"إعمار" و"أرامكس" في صدارة الأسهم الرابحة، في حين تعرضت "شعاع" و"الفردوس" و"أرابتك" لأكبر الخسائر، كما سُجل ارتفاع سهم "إعمار" المؤثر بنسبة 2.11 في المائة، ليغلق عند 2.42 درهم. وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت شركة "ديار" عن ازدياد أرباحها الصافية للربع الثاني من العام الجاري بنسبة 38 في المائة، علماً أن سهم الشركة تراجع خلال الجلسة 1.4 في المائة. وفي أبوظبي، فقد المؤشر قرابة عشر نقاط تعادل 0.37 في المائة من قيمته، ليغلق عند 2579 نقطة، وذلك بعد خسائر قوية تعرضت لها قطاعات "العقار" و"الاتصالات" و"البنوك." وشهدت الجلسة تداول 101 مليون درهم مقابل 47 مليون سهم، وذلك من خلال ما يقارب 1200 صفقة، كان لأسهم "الدار" و"صروح" و"اتصالات" و"رأس الخيمة العقارية." معدل الإنتاج اليومي في مصر يتجاوز 37000 برميل من النفط المكافئ يوميا إنتاج دانة غاز من حقل "سندس" يفوق التوقعات وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت دانة غاز، أن عمليات الإنتاج من حقل سندس للغاز المُكتَشف مؤخرا في مصر تحقق نتائج استثنائية، حيث أثبت الحقل معدل إنتاج قدره 11.1 مليون قدم مكعب من الغاز الجاف يوميا، كما تم تقدير احتياطيات الغاز في الحقل بنحو 20 مليار قدم مكعب. وبشكل عام، انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية و السلع خلال بنسبة 0.30 في المائة، ليغلق على مستوى 2618 نقطة، وشهدت القيمة السوقية تراجعاً بقيمة 1.13 مليار درهم لتصل إلى 380.17 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 58 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية. و حققت أسعار أسهم 20 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 30 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 2.59 في المائة و بلغ إجمالي قيمة التداول 127.04 مليار درهم. و بلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاع سعري 55 من أصل 131 و عدد الشركات المتراجعة 49 شركة. وترنحت السوق القطرية بفعل عمليات جني الأرباح، حيث خسر مؤشرها 3.46 في المائة من قيمته، ليغلق عند 5808 نقاط، فاقداً ما يعادل 208 نقاط من رصيده، وسط حالة تراجع شبه جماعي لأسهم السوق، وعلى رأسها "الأولى للتمويل" و"قطر وعُمان" و"ناقلات." وجرى خلال الجلسة تداول 158 مليون ريال مقابل 5.7 ملايين سهم، وذلك من خلال 3490 صفقة، تركزت على أسهم "ناقلات" و"الريان" و"صناعات قطر،" وكان لتراجع السهم الأخير تأثير كبير على خسائر المؤشر. وفي أبرز أخبار السوق، نفت شركة "بروة العقارية" ما ورد في الصحف حول نيتها استثمار مليار ريال في سويسرا، وأعلنت بالمقابل أنها بصدد دراسة دمج شركة "بروة لإدارة العقارات" وشركة "بروة للفنادق والمنتجعات" وشركة "بروة لخدمات الصيانة" وسوف يتم تحديد اسم الشركة الناشئة عن عملية الدمج ورأس مالها وشكلها القانوني بعد استكمال الدراسة. وخسر المؤشر البحريني 25 نقطة تعادل 1.65 في المائة من قيمته، ليغلق عند 1530 نقطة، في حين تراجع مؤشر مسقط 34 نقطة تعادل 0.63 في المائة من قيمته، لينهي جلسته عند 5386 نقطة. وتراجع المؤشر الأردني 2.11 في المائة، ليغلق عند 2527 نقطة، بينما فقد المؤشر الفلسطيني 1.36 في المائة من قيمته، لينهي الجلسة عند 491 نقطة. وفي مصر، واصل مؤشر EGX 30 التراجع لجلسة جديدة، حيث خسر 2.91 في المائة من قيمته، ليغلق عند 5299 نقطة، في حين تعرضت أسهم "بنك الاتحاد الوطني" و"وراسكوم القابضة للتنمية" و"الأهلية للاستثمار والتعمير" و"الأسفنج المصرية" أكبر الخسائر على التوالي. 