بوش يختار برنانكي رئيسا لمجلس المستشارين الاقتصاديين استكمال تعيين بوش لبرنانكي يتطلب موافقة الكونغرس (الفرنسية-أرشيف) أعلن في واشنطن أن الرئيس الأميركي جورج بوش اختار عضو هيئة محافظي مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي) بن برنانكي ليكون الرئيس الجديد لمجلس المستشارين الاقتصاديين في البيت الأبيض. وضمن إطار أكبر مسؤوليات برنانكي مساعدة بوش في تسويق خطته للضمان الاجتماعي التي تواجه معارضة حتى الآن من الكونغرس والمواطنين الأميركيين. وأفاد البيت الأبيض بأن برنانكي -الذي يتطلب استكمال إجراءات تعيينه في المنصب الجديد موافقة الكونغرس- سيرأس مجلس المستشارين الاقتصاديين خلفا لخبير الضرائب والشؤون المالية الحكومية هارفي روزن الذي عينه بوش مؤقتا رئيسا للمجلس في فبراير/شباط الماضي في أعقاب استقالة سلفه غريغوي مانكيو. وتتركز خبرة برنانكي -الجمهوري غير النشط وذي السمعة كمفكر مستقل- في مجال الاقتصاد الكلي والسياسة النقدية وما يرتبط بصورة مباشرة ببنود تتصدر جدول الأعمال الاقتصادي لبوش مثل إصلاح الضمان الاجتماعي والنظام الضريبي. ويرى مؤيدون أن برنانكي هو الشخص المناسب للمنصب لثقله الأكاديمي وبراعته السياسية. وقد انضم برنانكي للمجلس الاحتياطي في أغسطس/ آب عام 2002 بعد عمله رئيسا للاقتصاد في جامعة برينستون. وأشار العديد من الجمهوريين إلى تحقيق برنانكي وفاقا مع رئيس المجلس ألان غرينسبان حيث أصبح معروفا كمتحدث علني جيد. بل ويورد اسمه أحيانا باعتباره من بين أبرز المرشحين لخلافة غرينسبان بعد تقاعد الأخير في أوائل العام المقبل. 