 الأخبار أرشيف الأخبار الاقتصادية الأحد 15 / 2 / 2009 عودة إلى صفحة ا الأرشيف في إطار جهودها لإبرام اتفاقية الشراكة قريباً .. فالدنر تبدأ اليوم زيارتها إلى سورية تبدأ المفوضة الأوروبية للعلاقات الخارجية وسياسة الجوار بينيتا فريرو فالدنر اليوم زيارتها الأولى إلى سورية، ومن المتوقع أن تلتقي السيد نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية عبد الله الدردري.. ويتم خلال الزيارة مناقشة العلاقات السورية ـ الأوروبية المشتركة بما في ذلك عملية إبرام اتفاقية الشراكة موضوع مفاوضات الاتحاد الأوروبي وسورية، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : تشرين جرعة دعم جديدة لمناخ الاستثمار .. فروع ومكاتب لهيئة الاستثمار السورية في المحافظات أصدر المهندس محمد ناجي عطري رئيس مجلس الوزراء قراراً بإحداث فروع أو مكاتب لهيئة الاستثمار السورية في المحافظات من الملاكات العددية للهيئة للقيام بمهام هيئة الاستثمار في المحافظات، وأعاد قرار رئيس الوزراء لمجلس ادارة الهيئة أمر تحديد إقامة فرع أو مكتب لها في كل محافظة وذلك محدثاً لدى كل فرع أو مكتب نافذة واحدة لتقديم خدمات المستثمرين تمثل فيها الوزارات والجهات المعنية بالاستثمار وتكون لها الصلاحيات والاختصاصات المنصوص عليها في المادة العاشرة من المرسوم التشريعي رقم 8 لعام 2007 وتقوم بالبت بالطلبات المقدمة إليها خلال عشرة أيام من تاريخ تسجيل طلب المستثمر لدى ديوان الفرع أو المكتب. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث بالتزامن مع افتتاح سوق دمشق مؤتمر لأسواق المال 24 الجاري بالتزامن مع افتتاح سوق دمشق للاوراق المالية تقيم هيئة الاوراق والاسواق المالية وبالتعاون مع سوق دمشق للاوراق المالية وشركة الاعمال والتنمية للمؤتمرات والمعارض وتحت رعاية رئيس مجلس الوزراء المهندس محمد ناجي عطري، المؤتمر الرابع للاستثمار واسواق المال وذلك في فندق فورسيزنز دمشق خلال الفترة 24-25 من الشهر الجاري . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : البعث السعودية تغير محافظ البنك المركزي ضمن تعديل وزاري أزاح العاهل السعودي الملك عبد الله بن عبد العزيز يوم السبت محافظ مؤسسة النقد العربي السعودي حمد سعود السياري من منصبه وعين في مكانه نائبه محمد الجاسر وذلك في إطار تعديل حكومي واسع شمل تعيين أول امرأة سعودية في منصب نائب وزير....‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز مجموعة السبع تكافح للجمع بين معالجة الأزمة وحرية التجارة اختتمت القوى الصناعية السبع الكبرى محادثاتها في روما يوم السبت مُتعهدة ببذل كل ما بوسعها لمحاربة الركود دون تشويه حرية التجارة وذلك وسط مخاوف متزايدة من تنامي إجراءات للحماية التجارية على غرار ما حدث خلال أزمة الكساد العظيم في ثلاثينات القرن الماضي. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز اليابان ترصد مليار دولار لتعزيز التجارة في أسيا كشفت اليابان يوم السبت عن برنامج مساعدة قيمته مليار دولار لدعم التجارة في الدول الاسيوية النامية مع مناقشة اجتماع لمجموعة السبع سبل معالجة شح الائتمان العالمي وتزايد مخاطر الحماية التجارية. ويجسد البرنامج الذي عرضه وزير المالية الياباني شويتشي ناكاجاوا على نظرائه من مجموعة السبع في روما تنامي قلق طوكيو من الضرر الذي يلحقه انكماش التجارة والسيولة العالميين بجيرانها الاسيويين. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز قلق صيني من انكماش الأسعار واحتمال خفض الفائدة قال يي جانج نائب محافظ بنك الشعب الصيني ( البنك المركزي) يوم السبت ان اهتمام البنك المركزي في الاجل القريب ينصب على درء خطر انكماش الاسعار. وأضاف متحدثا خلال منتدى في جامعة بكين انه لايزال لدى البنك مجال لخفض أسعار الفائدة بعد خمسة تخفيضات منذ سبتمبر أيلول. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : رويترز انضام أربعة بنوك جديدة إلى قائمة ضحايا القطاع الأميركي المصرفي انضم مزيد من المصارف الاميركية الى قائمة البنوك المنهارة بعدما أعلنت سلطات الرقابة المصرفية أمس إغلاق أربعة بنوك جديدة ليرتفع عدد الضحايا في القطاع البنكي الأميركي للعام الجديد 2009 إلى 13 مصرفا. وقالت مجلة تايم الأميركية: ان مؤسسة ضمان الودائع الفدرالية ستتولى تصفية المصارف الأربعة الموجودة في ولايات نبراسكا وفلوريدا وأوريغون وإلينوي، . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : سانا أرقام بنك إنجلترا تبدد وهم مقاومة الانكماش ببريطانيا قالت صحيفة ديلي تلغراف البريطانية إن الوهم الذي يحاول رئيس الوزراء غوردون براون إقناع البريطانيين به ومفاده أن بلادهم تقاوم بشكل جيد الانكماش الذي تسببه الأزمة المالية العالمية، تبدده أرقام بنك إنجلترا. وقد جاء في تقرير للبنك بعنوان "بريطانيا على الحافة" أن الاقتصاد البريطاني مهدد بفقدان مكانته بين المراتب الأولى عالميا، وسيسجل هذا العام عجزا بـ9.3% من الناتج الوطني الخام (بعد أن كان 1.7% بين 1997 و2007) بسبب عبء إنقاذ القطاع المصرفي وخطط الإنعاش. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : الجزيرة نت أفرجوا عن الاحتياطيات كشف مد التمويل العالمي المتراجع عن وجود تصدعات خطيرة. مع تزايد بقاء رأس المال في البلاد التي يوجد فيها، يجد العديد من البلدان ذات الدخل المتوسط صعوبة متزايدة في تلبية احتياجاتها التمويلية. لذلك يجب أن يُعطى صندوق النقد الدولي الوسيلة التي تمكنه من مد يد المساعدة لهذه البلدان قبل أن تتطور الأزمة من سيئ إلى أسوأ. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز القادة يتحملون الوزر الأكبر في الدمار الذي لحق بالاقتصاد فولفجانج مونشو تأمل هذا الأمر: معدل التدهور السنوي في الإنتاج الصناعي في كانون الأول (ديسمبر) بلغ 12 في المائة في ألمانيا، 20 في المائة في إسبانيا، و21 في المائة في اليابان. وانخفضت صادرات كوريا الجنوبية بنسبة 32.8 في المائة في كانون الثاني (يناير)، مقارنةً بالشهر نفسه عام 2008. وقال اتحاد النقل الجوي إن حركة النقل الجوي للبضائع انخفضت في كانون الأول (ديسمبر) بنسبة 22.6 في المائة على أساس سنوي. ويبدو كما لو أن التجارة العالمية كانت، وربما لا تزال، في حالة تدهور مستمر. ويعني ذلك أن مشهد الاقتصاد العالمي ربما يكون أكثر سوءاً مما كنا نعتقد. . ...‏.‏.. ...... قراءة المزيد المصدر : فاينانشيال تايمز 