 news هل أصبحت الصين القاطرة العالمية؟ أعلنت الصين مؤخراً عن تغييرات واضافات في برنامجها المالي الضخم وتعهدت في الوقت ذاته بأن تبقي على ما اتخذته من تدابير تحفيزية نقدية ومالية . وفيما يرجح ان يكون النمو الاقتصادي قد ازداد في تباطئه في الفصل الاول، فإن المجهود الحكومي يدعم الأمل بأن نمو الناتج القومي الاجمالي الحقيقي سوف يزدهر في النصف الثاني من العام . وإذا أخذنا علماً بأن الحكومة ستدفع إلى الامام بإعادة الاعمار وتطوير البنية التحتية في أعقاب الزلزال، تحتم علينا الافتراض بأن الصناعات ستستفيد ويرجح ان يؤثر ذلك في انتعاش استيراد المواد الاولية . غير ان تأثير كل نقطة من نمو الناتج القومي الاجمالي على سائر العالم يمكن ان يكون أقل من السنوات الاخيرة لأن استيراد المعدات الانتاجية سيستمر في الهبوط بسبب معاناة الصناعة التحويلية من الطاقة الانتاجية الزائدة . اما من ناحية التضخم حيث الطاقة الاحتياطية والبطالة ترتفعان فإن الصين تعود في رأينا لتكون مصدراً كبيراً للانكماش . إذا أخذنا بعين الاعتبار النسبة المتدنية من الدين الحكومي إلى الناتج القومي الاجمالي، نلاحظ ان لدى الصين القدرة على تنشيط الاقتصاد وباندفاع بواسطة المالية الحكومية . ففي الوقت المناسب، يستطيع هذا الإجراء ان يوازن ضد التأثير السلبي للهبوط العالمي وهو تأثير أثبته الهبوط الشديد في التصدير وتدني التدفقات الاستثمارية الخارجية . ويعتقد اقتصاديون ان التوسع الرسمي لنمو يصل إلى 8% هذا العام قد يتحقق من جراء تحول الطلب الخارجي إلى طلب داخلي . ويرجح ان يجري هذا التحول تدريجياً . وفي الواقع يصفه العارفون بأنه انتقالي . ان إعادة توازن أكثر سرعة يستلزم ارتفاعاً اضافياً في الانفاق “الترفيهي” (من شأنه تخفيض الادخار الاحترازي) ودرجة من رفع معدل صرف العملة وهذا أمر ليست السلطة مستعدة لتقوم به في هذه المرحلة . لا يرجح ان تتغير سياسة استبدال العملة بقدر كبير في الوقت الراهن . ان التعليقات التي تفوه بها الرسميون الصينيون مؤخراً توحي بأنهم غير مرتاحين لتراكم ما لديهم من الأصول الأجنبية (خاصة سندات الحكومة الأمريكية ووكالاتها) الذي ينجم عن فائض في ميزان المدفوعات ويحدث صعوداً في سعر الرمنجي . وفي الوقت نفسه أشار رئيس الوزراء “ون جياباو” بوضوح إلى ان سياسة التبادل الاجنبي تستمر في التأثير في “الاستقرار” في سعر صرف العملة وهذا يعني ان الصين لا تزال تكره بقوة رفع سعر عملتها وزيادة الفائض في ميزان المدفوعات وتجميع موجودات أجنبية وان كان بوتيرة اكثر تباطؤاً . ان الملاحظات الأخيرة التي ساقها حاكم بنك الصين المركزي “زاو كزيا شوان” وجادل فيها ان حقوق السحب الخاصة يجب ان تحل محل الدولار كعملة احتياط اساسية، ينبغي ان تقرأ، في رأينا من ضمن هذا التوجه . تتوقع الصين استمرارها في إحداث فائض في ميزان المدفوعات ولكنها ترغب في التنويع إلى خارج الدولار بسبب الانعطاف الذي اتخذته السياسة الأمريكية بوجه الأزمة غير المسبوقة . ثم ترغب الصين بأن تؤكد ثقلها المتنامي في الشؤون العالمية وان كان بتعقلها المعهود وبطريقتها التدريجية . ان عملة عالمية جديدة تؤدي بالضبط هذا الغرض . فهل يوافق وزير الخزانة الأمريكية “غينتر” على ذلك الغرض؟ ميريل لينش : الخليج الإماراتية 