 news منتجو النفط يتوقعون استمرار الدولار كعملة لتداول النفط قال منتجون للنفط ورؤساء شركات نفطية يوم الثلاثاء ان الدولار من المُرجح ان يبقى عملة تداول النفط واستبعدوا تكهنات مستمرة بشأن تحول مُحتمل. وثار جدال عميق بشأن تعاملات النفط عقب تقرير نشرته صحيفة بريطانية في وقت سابق هذا الشهر قال ان الصين واليابان وروسيا وفرنسا عقدت مباحثات سرية مع دول الخليج العربية للتوقف عن استخدام الدولار الامريكي في تعاملات النفط. ونفى كبار منتجي النفط التقرير في حينه لكن هبوط الدولار الي أدنى مستوياته في 14 شهرا مقابل سلة من العملات أبقى على سؤال ما اذا كان الدولار يستطيع ان يظل العملة الرئيسية للاحتياطيات النقدية العالمية واثار تكهنات بان ما ذكره التقرير عن تحول في عملة تدول النفط قد يكون له اساس. وقال عبدالله البدري الامين العام لمنظمة اوبك انه لا علم له بخطط لاي تغيير. واضاف ان اليورو سيظل العملة الوحيدة التي يمكن استخدامها وانه حتى في تلك الحالة فان اي تغيير سيحتاج لوقت طويل. واشار البدري الي ان سابقة التحول من الجنيه الاسترليني الي الدولار كعملة للاحتياطي النقدي العالمي لم تحدث الا بعد نشوب حربين عالميين. ويبدي الكثيرون من منتجي النفط اهتماما قويا بالعملة الامريكية لان لهم حيازات ضخمة من الدولار وروابط وثيقة مع الولايات المتحدة رغم ان خصوما لامريكا مثل العراق في عهد صدام حسين تلقوا بعض المدفوعات باليورو في مقابل النفط. وتسوية عقود بعينها بعملات أُخرى غير الدولار يمكن ان تتحقق بسهولة لكن التحول من تسعير السلع الاساسية بالدولار يتطلب مجهودا ضخما لالغاء تقليد جرى اتباعه على مدى السنين. ولم يظهر الروساء التنفيذيون لشركات النفط في لندن اي حماسة لهذا التغيير. وقال باولو سكاروني الرئيس التنفيذي لشركة ايني النفطية الايطالية الكبرى لتلفزيون رويترز "لا اعتقد ان تعاملات النفط ستتحول من الدولار الي اليورو." "العرف شيء مهم جدا. نحن جميعنا اعتدنا على استخدام الدولار وسيكون من الصعب جدا التحول الي سلة عملات أُخرى." وقال التقرير الذي نشرته صحيفة الاندبندنت في وقت سابق من هذا الشهر ان المباحثات تركزت على التحول خلال تسع سنوات الي سلة من العملات تشمل الين الياباني واليوان الصيني واليورو والذهب وعملة موحدة جديدة مُزمعة لدول مجلس التعاون الخليجي. وأبدى جيم مولفا الرئيس التنفيذي لشركة كونوكو فيليبس وجهة نظر مشابهة لما ذهب اليه سكاروني. وقال مولفا لرويترز في مقابلة يوم الثلاثاء "أعتقد ان النفط سيظل الي حد بعيد يجري تداوله بالدولار ..بالتأكيد." وسواء استخدم العالم الدولار في تعاملات النفط او لم يستخدمه فان ذلك يمثل اهمية كبيرة للاقتصاد الامريكي وايضا لحكومات ربما تفكر ان دورها قد حان للاستحواذ على المزايا التي استأثرت بها الولايات المتحدة طويلا. لكن من وجهة نظر واقعية للتعاملات فان الامر لا يمثل اي فرق. وقال كريستوفر رويل نائب كبير الاقتصاديين في شركة (بي.بي) النفطية الكبرى ان المعيار الوحيد ان عملة التعاملات النفطية تكون قابلة للتحويل. واضاف قائلا لتلفزيون رويترز "سواء دفعت بالين الياباني او بالدولار او بسيارات البي.ام.دبليو فان هذا لن يحدث فرقا." وقال عشق شاه كبير مسؤولي الاستثمار بشركة لندن اند كابيتال ان العملات البديلة لا تستطيع الي الان محاكاة الدولار. واضاف قائلا "هذا يمثل فقط خيارا حين يريد الصينيون والاخرون في الواقع السماح لعملاتهم بمزيد من التحرر والي ان يكون ذلك مقبولا فان البديل ليس على الطاولة. تستطيع التحدث عن ذلك لكنه ليس متاحا." : رويترز 