 سعر النفط يسجل ارتفاعا قياسيا بلغ 50 دولارا قفزت أسعار النفط الخام لتسجل رقما قياسيا جديدا خلال التبادلات الإلكترونية في نيويورك حيث بلغ سعر البرميل 50 دولارا بعد أن أطلق المتمردون في نيجيريا تهديدا بشن حرب شاملة على الدولة, وطالبوا شركات البترول بوقف إنتاجها. وبلغ سعر تسليم تشرين الثاني/نوفمبر في بورصة نايمكس للتعاقدات الآجلة في نيويورك 49.75 دولارا للبرميل. كما بلغ سعر البرميل في ختام التعاملات 49.64 دولارا بزيادة 1.6% عن يوم الجمعة آخر أيام التعاملات الأسبوع الماضي. ويأتي ارتفاع أسعار النفط وهو الأعلى منذ 21 عاما بعد تعثر صادرات نفط نيجيريا خامسة كبريات الدول المصدرة للنفط في منظمة الأوبك، وازدياد المخاوف من عدم توفر إمدادات نفط كافية قبل اشتداد الطلب على النفط في فصل الشتاء. وكان مستشار الرئيس النيجيري لشؤون النفط إدموند داوكورو قد قال إن إنتاج بلاده انخفض بنحو 225 ألف برميل يوميا أي بنحو 10% في أغسطس/ آب الماضي بسبب تقادم منشآت إنتاجية. وتزامن ذلك مع استمرار القلق بشأن الإمدادات في العراق والسعودية بسبب الوضع الأمني المضطرب، والموقف المتذبذب لوضع شركة يوكوس الروسية. ولا يزال إنتاج نحو نصف مليون برميل يوميا من النفط الخام الأميركي متوقفا عقب إعصار إيفان الذي حرم الولايات المتحدة من أكثر من 10 ملايين برميل من الإنتاج. وجاء ذلك رغم تأكيد أوبك قدرتها على زيادة إنتاجها في حين طمأن وزير النفط السعودي علي النعيمي مجموعة من خبراء النفط الأميركيين بأن المملكة تعمل على ضمان استقرار سوق النفط من خلال توفير الإمدادات. وكانت أسعار النفط قد ارتفعت الأسبوع الماضي بعد هبوط كبير في المخزونات الأميركية في وقت كان من المفترض أن تزيد فيه قبل حلول الشتاء عندما يصل الطلب على وقود التدفئة إلى ذروته في الولايات المتحدة. 