تحليل اخباري: اوبك لا تكترث بشكاوى ارتفاع الاسعار لندن - رويترز - يبدو أن منظمة البلدان المصدرة للبترول (أوبك) لا تكترث بالشكوى من ارتفاع الاسعار بينما تنعم في فيض من العائدات. يقول محللون ان الارتفاع الحاد في أسعار النفط يشكل ضغطاً جديداً على المنظمة لترفع أيديها عن الصنابير وتعمل على وقف انفلات اسواق الخام. ولكن يبدو ان وزراء نفط تتمتع بلادهم بأعلى أسعار منذ حرب الخليج في 1991 مصممون على رفض افساد الحفل. قال وزير النفط الكويتي الشيخ سعود ناصر الصباح "أي زيادة -لا توجد زيادة- أنه أمر طبيعي جداً". تقول المكسيك حليف أوبك أن الارتفاع مجرد ومضة. ويصفه وزير النفط الفنزويلي علي رودريجز بأنه "ظاهرة قصيرة المدى". وكانت أوبك مهندس ارتفاع الاسعار الى أعلى مستوى منذ تسع سنوات بالحد من الانتاج فامتلأت خزائن الدول الاعضاء بعد وفرة اثارت انخفاضاً ضاراً في الاسعار في عام 1998 . وحاليا يقترح منتجون كبار وعلى رأسهم المملكة العربية السعودية تمديد الاتفاق بخفض الانتاج لمدة عام عند انتهائه في آذار المقبل لدعم الاسعار. ولكن الاستمرار في تقييد الانتاج يثير قلق واشنطن من احتمال تجدد التضخم في عام انتخابات الرئاسة إذا استمر ارتفاع الاسعار لمدة طويلة. قال مركز دراسات الطاقة العالمية في لندن "هل لدى أوبك رغبة أخيرة.. يبدو أن صناع القرار الرئيسييين في أوبك قد نسوا الدمار الذي أصاب الطلب على النفط في السبعينات والثمانينات نتيجة ارتفاع الاسعار". وكان وزير الطاقة الاميركي بيل ريتشاردسون قد اعلن الاثنين الماضي انه سيجري محادثات في الأسبوع القادم مع وزيري النفط المكسيكي والفنزويلي وفي الشهر القادم مع وزير النفط السعودي. في الآونة الأخيرة ابدى ريتشارد سون قلقه من ارتفاع أسعار الخام الى اعلى مستوى منذ حرب الخليج في 1991 ونقص المخزون الدولي الى أدنى مستوى. ولا تستطيع أوبك تجاهل الولايات المتحدة التي تتمتع بثقل تجاري دولي كأكبر سوق عالمي للطاقة وزبون مفتوح الشهية لنفط السعودية وفنزويلا والمكسيك. كما لها نفوذ سياسي قوي في السعودية باعتبارها حليفاً قوياً ودائماً للمملكة. ولاحظ محللون ان اعضاء في الكونجرس حثوا ريتشاردسون على الاستعانة بالمخزون النفطي للولايات المتحدة لخفض الاسعار. ولكن مصادر في أوبك تقول أن المنظمة لن تخضع للضعط. ويقولون أن الارتفاع الاخير في أسعار الخام بمقدار ثلاثة دولارات للبرميل في الاسبوعين الأخيرين يرجع بدرجة أكبر الى تفاقم برودة شتاء هذا العام في شمال الولايات المتحدة وليس الى ظاهرة العرض والطلب العالمية. ويقولون أن الاسعار ستهبط بانتهاء موسم البرد وأشاروا الى انخفاض خام برنت القياسي بمقدار 50.1 دولار بعد ارتفاع غير مسبوق منذ تسع سنوات حيث بلغ سعر البرميل 11.27 دولار يوم الجمعة الماضي. قال مصدر عربي خليجي "لا يوجد نقص في النفط" وتابع أن هواجس ريتشاردسون ترجع الى سياسات داخلية أكثر منها حقائق السوق العالمي. 