مرحبة بالاتفاق التجاري الأردني العراقي: صناعة عمان تطالب بتوسيع قاعدة الصادرات الصناعية الملبية لحاجة السوق العراقي الدستور الاقتصادي: تابعت غرفة صناعة عمان باهتمام مجريات المحادثات الاقتصادية الأردنية العراقية التي عقدت في بغداد مؤخرا ما بين الوفد الاقتصادي الأردني والوفد العراقي. وأعربت الغرفة عن ترحيبها وتقديرها للاتفاق الأردني العراقي الذي يصب في المصلحة الاقتصادية العليا الأردنية العراقية، وهو اتفاق مطمئن ومشجع ويأتي ضمن الاهداف التي تسعى الغرفة اليها من حيث زيادة حجم التعاون الاقتصادي بين البلدين الشقيقين حيث ان كلا منهما يشكل عمقا استراتيجيا للآخر، وما العلاقات الاقتصادية بينهما الا مثال يحتذى به ويجب ان نبني على ايجابياتها. وقالت الغرفة في بيان امس انها ستطالب بأن تتضمن الصادرات على البروتوكول التجاري المنتجات الصناعية التي بحاجة للترويج في هذه الفترة وخاصة انها قامت وتوسعت على اساس التوجه لتلبية حاجة السوق العراقي بشكل خاص، اذ ان هناك طاقة انتاجية تفوق حاجة السوق الاردني مثل الحديد والمحيكات والادوية والزيوت والمنظفات والصوابين والاثاث المخصص للمدارس والجامعات ولوازم المختبرات والانابيب المعدنية والبلاستيكية والبويلرات. واوضح البيان بان العلاقة مع العراق الشقيق تمثل نموذجا لنواة التكامل الاقتصادي العربي حيث انها لا تقتصر على الجانب التجاري فقط ولكنها شمولية وتشمل كافة الجوانب من صناعة وتجارة وخدمات النقل والخدمات الاكاديمية حيث يسهم المئات من كبار أطباء العراق وأساتذته في رفد الجامعات الأردنية والخدمات الطبية. وكذلك اصبح الأردن مركزا للتعاون التجاري والاقتصادي بين البلدين، وهنالك استثمارات مشتركة عديدة في الاردن. كما طالبت الغرفة المناسبة برفع الحصار الجائر عن العراق الشقيق الذي يستهدف قدراته ومنعه من تبوؤ مركزه البارز على الصعيد العربي والاسلامي والدولي. مشيرة الى ان هذا الحصار لا يستهدف فقط العراق ولكنه يستهدف في الدرجة الثانية الأردن، حيث يعمل التشدد الظالم على منع انسياب السلع الاساسية للصناعة الاردنية والتي ينتجها العراق مثل الكبريت واليوريا والذرة والشعير والتمور والجلود والتي يمكن ان تؤدي الى تعظيم التبادل التجاري وتعميق العلاقات الاقتصادية. 