 CNNArabic.com - "أونصة" الذهب تتجاوز 1100 دولار لأول مرة ببورصة لندن الجمعة، 06 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 23:39 (GMT+0400) "أونصة" الذهب تتجاوز 1100 دولار لأول مرة ببورصة لندن الذهب يحلق لأعلى مستوى في تاريخه دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- قفزت أسعار الذهب إلى معدلات قياسية جديدة الجمعة، ليتجاوز سعر "الأونصة" الواحدة 1100 دولار، لأول مرة في تاريخه، إلا أنه عاد للتراجع دون هذا المستوى، في نهاية التداولات ببورصة لندن للمعادن الثمينة الجمعة. ودفعت أنباء أفادت باعتزام سريلانكا شراء حصة من احتياطي صندوق النقد الدولي IMF من الذهب، لتنويع احتياطياتها، في ظل استمرار تراجع الدولار الأمريكي، أسعار المعدن النفيس إلى الارتفاع ليصل إلى 1100.9 دولار، قبل أن يتراجع ليغلق على مستوى 1093.55 دولار للأونصة. وفي بورصة نيويورك، ارتفع سعر أونصة الذهب بمقدار 4.9 دولار، أي بنسبة تصل إلى 0.45 في المائة، ليصل إلى مستوى 1094.2 دولار، قبل قليل من حلول الساعة الثانية بعد ظهر الجمعة، حسب توقيت الساحل الشرقي للولايات المتحدة الأمريكية. وكانت أسعار الذهب قد ارتفعت بأكثر من 30 دولار الأربعاء، وهو أعلى معدل ارتفاع خلال جلسة واحدة، بعد إعلان صندوق النقد الدولي أنه قام، في أكتوبر/ تشرين الأول الماضي، ببيع 200 طن من احتياطيه من الذهب إلى البنك المركزي الهندي، في صفقة قُدرت قيمتها بنحو 6.7 مليار دولار. روابط ذات علاقة أونصة الذهب تفوق ألف دولار لأول مرة منذ ستة أشهر صندوق النقد يبيع 200 طن من الذهب إلى الهند الذهب يوصل التحليق عالياً والارتفاع يطال المعادن الثمينة كما دفع توجه كثير من البنوك المركزية حول العالم، إلى اللجوء للمعدن النفيس كاحتياطي لها، بدلاً من الدولار، الذي ما زال يسجل مزيداً من التراجعات أمام العملات الأخرى، سعر الذهب لمزيد من الارتفاع، وسط توقعات بأنه قد يواصل الارتفاع خلال الفترة المقبلة. وقرر المجلس التنفيذي لصندوق النقد الدولي، في سبتمبر/ أيلول الماضي، بيع ما يقرب من 403.3 طن من مخزونه من الذهب، لتعزيز احتياطياته النقدية، مما يعزز قدراته على إقراض الدول النامية لمواجهة أثار الأزمة المالية العالمية. وتساعد حصيلة البيع في تمويل نموذج جديد لدخل الصندوق، ويضم 186 بلداً عضواً، يحد من اعتماده على عائد قروضه في تغطية منصرفاته التي تشمل الرقابة على السياسات الاقتصادية والمالية بالدول الأعضاء. كما سيوجه جانباً من حصيلة البيع، وفقاً لما جاء في بيان نُشر في الموقع الإلكتروني للصندوق الثلاثاء، لزيادة التمويل المخصص لإقراض البلدان منخفضة الدخل بشروط ميسرة. وتقترب الكمية التي حصلت عليها نيودلهي من نصف الكمية التي يعتزم الصندوق بيعها خلال الفترة المقبلة، كما رفعت احتياطي الذهب لدى الهند إلى 557.7 طن، لتصبح ضمن أكثر عشرة دول من حيث مخزون الذهب. ووفقاً لما ذكر موقع "بلومبرغ" فقد سجلت أسعار الذهب ارتفاعاً بما نسبته 24 في المائة خلال العام 2009 الجاري، في بورصة لندن، فيما سجل الدولار تراجعاً أمام اليورو، وخمس عملات أخرى، بحوالي 6.4 في المائة. ورجحت تقارير اقتصادية أن تشهد أسعار الذهب مزيد من الارتفاع، قد تصل إلى 1500 دولار للأونصة، بسبب لجوء العديد من البنوك المركزية إلى تخفيض أسعار الفائدة لديها، بالإضافة إلى تزايد الطلب على المعدن النفيس. 