 CNNArabic.com - أسهم الإمارات تقود موجة خسائر قياسية متأثر بالأسواق الدولية 1826 (GMT+04:00) - 17/08/09 أسهم الإمارات تقود موجة خسائر قياسية متأثر بالأسواق الدولية موجة خسائر شملت جميع أسواق المنطقة دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- منيت أسواق المال العربية بخسائر كبيرة، الاثنين، تقودها أسهم السعودية، وسط عمليات بيع واسعة على عدد من الأسهم القيادية في تلك الأسواق، وانحسار السيولة، وتأثر البورصات بالأسواق العالمية. ومنيت الأسهم الإماراتية بأكبر الخسائر، بعدما تراجع مؤشرا دبي وأبوظبي بنسب قياسية، في حين وصلت خسائر الأسواق الأخرى لأكثر من اثنين في المائة، وفقدت أسهم مصر نحو 3.5 في المائة. وقال أبوبكر شاطر، وهو محلل في شركة سمسرة بقطر، إن تراجع الأسواق بهذه الحدة يعود إلى عدة عوامل على رأسها الأداء السلبي للأسواق العالمية وتراجع أسعار النفط، بالإضافة إلى انصراف المتعاملين مع قرب شهر رمضان. روابط ذات علاقة السوق السعودية تقلص خسائرها وتنهي جلستها بتراجع طفيف أسبوع قياسي لأسهم الكويت والخسائر تتعمق بالأردن ومصر وهوت الأسهم السعودية بنسبة 2.46 في المائة، إلى مستوى 5711 نقطة، في حين فقد المؤشر الكويتي 31 نقطة من قيمته، ليستقر عند مستوى 7916 نقطة، وسط قيم تداول متوسطة. لكن الخسارة الأكبر كانت من نصيب أسهم دبي، إذ تراجع المؤشر الرئيسي للسوق بنحو 5.76 في المائة، إلى مستوى 1774 نقطة، بينما فقد مؤشر سوق أبوظبي 2.54 في المائة من قيمته، ليهبط إلى مستوى عند 2783 نقطة. كما تراجع مؤشر سوق الإمارات المالي 3.48 في المائة، في حين فقدت الأسهم الإماراتية نحو 14.6 مليار درهم من قيمتها السوقية، لتصل إلى 403.82 مليار درهم. وقال شاطر "لا شك أن لكل سوق عواملها الداخلية، لكنني أعتقد أن جميع الأسواق العربية تشاركت في تأثرها بالأسواق الدولية وعطلة الصيف وقرب قدوم (شهر) رمضان." وهوت أسهم الدوحة 2.18 في المائة، إلى مستوى 6857 نقطة، تبعتها أسهم البحرين، الني فقد مؤشرها نحو 0.5 في المائة من قيمته، في حين خسر مؤشر بورصة مسقط 1.08 في المائة من قيمته ليهبط إلى مستوى 6097 نقطة. كما هوى مؤشر البورصة المصرية "إي جي إكس 30" بنسبة 3.47 في المائة، إلى مستوى 5726 نقطة، في حين خسر مؤشر الأسهم الأردنية نحو 2.1 في المائة من قيمته ليتراجع إلى مستوى 2458 نقطة. 