 CNNArabic.com - جني الأرباح يعصف ببورصات الخليج ومصر 1800 (GMT+04:00) - 12/02/09 جني الأرباح يعصف ببورصات الخليج ومصر مشهد من بورصة قطر خلال التداولات دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- عصفت موجة جني أرباح مبكرة، بمكاسب معظم أسواق المال العربية التي تراجعت الثلاثاء، خصوصا في منطقة الخليج، بعدما عمد متعاملون إلى بيع أسهم منتقاة، طلبا لأرباح ربما تعوض جزءا من خسائر سابقة. وتراجعت بورصات الخليج السبعة، تقودها السوق السعودية، في حين واصلت الأسهم الاردنية ارتفاعها، وهوى المؤشر المصري متأثرا بمبيعات الأجانب. ففي السعودية، فقدت أسهم الرياض مع نهاية تعاملات الثلاثاء، نحو 1.41 في المائة، ليصل المؤشر العام إلى مستوى 5079 نقطة، وسط مبيعات جني أرباح واسعة. وتراجعت تداولات السوق لتصل إلى 4.8 مليارات ريال سعودي، بعدما تم تداول نحو 267 مليون سهم، من خلال 158.6 ألف صفقة، ارتفعت معها أسعار أسهم 36 شركة، في حين تراجعت أسهم 84 شركة أخرى. وفي الكويت، واصلت الأسهم تراجعها، وأنهى مؤشر البورصة تداولات الثلاثاء على تراجع بنحو 47.6 نقطة ليستقر عند مستوى 7150 نقطة، وسط تداولات بلغت قيمتها 28.8 مليون دينار كويتي تحققت من تداول نحو 130 مليون سهم عبر 2957 صفقة. وقاد سهم شركة "رابطة الكويت والخليج للنقل" الأسهم الرابحة مرتفعا بنسبة 9.4 في المائة، في حين مني سهم شركة "جيزان القابضة" بأكبر خسارة عندما تراجع بنسبة 19.4 في المائة. وتركزت تعاملات المستثمرين على الأسهم الرخيصة، وسط تراجع مؤشرات قطاعات بورصة الكويت الثمانية، يقودها مؤشر قطاع الاستثمار الذي فقد 77 نقطة، تلاه قطاع الخدمات بتراجع بنحو 62 نقطة ثم قطاع البنوك بخسارة 61 نقطة. وفي الإمارات العربية المتحدة، عصفت موجة جني أرباح بمكاسب الأسهم في اليومين الماضيين، إذ ههوت أسهم دبي بنحو 2.8 في المائة إلى مستوى 1708 نقطة، تبعتها أسهم أبوظبي بنحو 1.2 في المائة، ليصل مؤشرها إلى مستوى 2484 نقطة. وامتدت موجة التراجع الخليجية لتشمل البورصات الصغيرة، إذ منيت أسهم مسقط بخسارة بلغت 1.64 في المائة، ليتراجع مؤشرها إلى مستوى 5288 نقطة، تبعتها أسهم قطر بتراجع بنحو اثنين في المائة، إلى مستوى 6213 نقطة، في حين فقدت أسهم سوق البحرين نحو 0.2 في المائة من قيمتها، ليصل مؤشرها مستوى 1748 نقطة. وفي الأردن، واصل المؤشر العام لبورصة عمان صعوده مسجلا 0.23 في المائة الثلاثاء ليصل مستوى 2786 نقطة، في حين وصلت قيمة التداولات نحو 28 مليون دينار أردني، على نحو 17.5 مليون سهم. وصعدت أسعار أسهم 85 شركة مدرجة في بورصة عمان يقودها سهم "الشرق الاوسط للصناعات الدوائية" والذي قفز خمسة في المائة، بينما تراجعت أسعار أسهم 57 شركة تصدرها سهم "المنارة للتأمين" والذي فقد خمسة في المائة من قيمته. أما الأسهم المصرية، فهوت مدفوعة بمبيعات الأجانب، لتتراجع بنحو 2.14 في المائة ويصل مؤشر "كيس" الرئيسي لبورصتي القاهرة والأسكندرية إلى مستوى 4501 نقطة، وسط تداولات وصلت قيمتها 764.3 مليون جنيه مصري. 