 ملتقى العلاج التنفسي واضطرابات النوم - الربو يزيد خطر الإصابة بالاكتئاب المرضي تسجيل الدخول - أشتراك مجاني | خريطة الموقع | الصفحة الرئيسية | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا بحث متقدم الصفحة الرئيسية : صحة الجهاز التنفسي : الربو يزيد خطر الإصابة بالاكتئاب المرضي الربو يزيد خطر الإصابة بالاكتئاب المرضي مشني السعيد في 04 ابريل, 2010 08:42:00 | عدد مرات القراءه 6 ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this ما رأيك؟ (عدد 0 صوت) لا توجد محتويات مرتبطة بهذا الموضوع القائمة الرئيسية اخبار النوم الطبية صحة الجهاز التنفسي انفلونزا الخنازير التعريف بالمرض طريقة الانتقال الاعراض نشرات توعوية للتحميل اخبار طبية منوعة المؤتمرات الطبية ضيوف الموقع فهرس المواضيع يناير فبراير مارس ابريل مايو يونيو يوليو اغسطس سبتمبر اكتوبر نوفمبر ديسمبر 2009 2010 ح ن ث ع خ ج س 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 القائمة البريدية التسجيل في قائمة المراسلات التصويت: اضطرابات النوم اختر احد الاضطرابات التي تعتقد بانها حصلت لك في الماضي او لازالت توقف التنفس اثناء النوم صرير الاسنان اثناء النوم اخبرت بان اقدامك تتحرك بصورة دورية او بايقاع معين اثناء نومك الاكل اثناء النوم المشي اثناء التوم نتائج التصويت ضبط حجم الخط: ايمن بدر كريم-يرتبط مرض الاكتئاب Depression ارتباطاً وثيقاً بالمعاناة من أمراض مزمنة مثل مرض السكري والفشل الكلوي والتهابات المفاصل الروماتيزمية. وأشارت دراسات علمية موثقة إلى ارتفاع نسبة مرض الاكتئاب لدى المصابين بالربو الشّعبيBronchial Asthma، إذ يصل معدله لديهم إلى 20 في المئة، فيما تبلغ 8 في المئة عند غير المصابين بذلك المرض. وإضافة إلى ذلك، فقد يرتبط الاكتئاب المرضي وفرط التوتر، بزيادة في حدّة الربو، والصعوبة في التحكّم بأعراضه، وتكرار حدوث أزمات ضيق التنفس الحادة، والاضطراب في النوم (كالأرق) وغيرها. وتناولت دراسة حديثة، نشرت في موقع مجلة الرعاية الأولية للأمراض الصدرية البريــطانــيـــة thepcrj.org، أحوال 439 مريضاً بالربو الشّعبي. ورصدت تحكّمهم في أعراض هذا المرض من طريق مقياس علمي يجمع معلومات عن عدد الأزمات التنفسية وطبيعتها، والعلاجات المستخدمة، ومدى تأثير المرض في الحياة العملية والاجتماعية للمريض، إضافة إلى جمع أدلة عن ظهور أعراض الاكتئاب واضطرابات المزاج وتطوّرها، على مدى عامين. وبيّنت الدراسة ان 15 في المئة من مُصابي الربو، عانوا أيضاً أعراض مرض الاكتئاب (ما يساوي ضعفي النسبة عند غير المُصابين بذلك المرض)، وأن الاكتئاب ارتبط بعوامل مثل تدخين السجائر، الاصابة بأمراض مزمنة أخرى، انخفاض مستوى التعليم وتدهور مستوى التحكّم في أعراض الربو. وبناء على هذه الدراسة الحديثة وغيرها من الدراسات المشابهة، من الضروري الاهتمام بالتحكّم في أعراض مرض الربو الشّعبي، بصفته أحد الأمراض المزمنة المرتبطة بالاكتئاب المزمن. والمعلوم أن الاكتئاب المرضي يسبّب تدهوراً في الصحة العامة، وارتفاعاً في كلفة الرعاية الصحية ونسبة الوفيات بصفة عامة. وتدعو هذه الصورة للتنبّه إلى أهمية نشر الوعي بمرض الربو، وتعليم المرضى وسائل الوقاية من النوبات الحادة، وإرشادهم الى الطرق الصحيحة لاستعمال المستنشقات الدوائية، فضلاً عن توعيتهم بأعراض الاكتئاب واضطرابات المزاج وطُرُق التعامل معها. ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this إضافة تعليق على الموضوع ملاحظات (0 تم ارسالها) الاسم: البريد الالكتروني: اضف ملاحظاتك أدخل الأحرف والأرقام المعروضة في الصورة للتأكيد صوره: شفره: مواضيع متميزة اخبار النوم الطبية 7 % من وفيات العالم .. أمراض صدرية المدارس البريطانية تدرس النوم للطلبة التدخين السلبي يرفع من نسبة موت المواليد المفاجئ الاف السعوديين يعانون اعراض النوم القهري دون علم منهم طالب يقتل صاحبه بسبب شخيره انفلونزا الخنازير في دراسة جديدة:الحالات الحرجة من فيروس انفلونزا الخنازير وارتباطها بجلطات الرئة تحدبث انتشار انفلونزا الخنازير عبر الدول ما هو وضع إنفلونزا آ(اتش 1 إن 1) (A (H1N1 في إقليم منظمة الصحة العالمية لشرق المتوسط؟ مقدمة عن المرض المؤتمرات الطبية أول مؤتمر دولي عن الشخير بالجزائر مؤتمر خليجي حول جودة الرعاية الصحية وسلامتها مؤتمرات مستشفى الملك فيصل الصفحة الرئيسية | اجعلنا صفحتك الرئيسية | أضفنا الى المفضلة | خريطة الموقع | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا | Rss / Atom Powered By Arabic CMS Media Version By ArabNas.com 