وفاة 113 شخصا بحمى ماربورغ النزفية في أنغولا أفادت حصيلة رسمية نشرت اليوم بأن 113 شخصا على الأقل توفوا خلال ستة أشهر في أنغولا بينهم 111 في إقليم أويغي (شمال) بوباء حمى ماربورغ النزفية التي تشبه إلى حد كبير المرض الذي يسببه فيروس ايبولا. وقال المتحدث باسم وزارة الصحة كارلوس ألبرتو من أويغي التي تبعد 300 كلم شمال العاصمة, إن "حصيلة الوفيات بلغت 111 شخصا حتى الخميس". وذكر فيتا مفيمبا مدير الصحة في إقليم لواندا أن شخصين توفيا بهذا المرض في المنطقة، هما شاب وطبيبة إيطالية جاءت من الإقليم نفسه. وقال المتحدث باسم وزارة الصحة إن "الوضع مستقر وما زلنا نقوم بعمليات بحث لكشف الأشخاص المصابين". وكان آخر وباء خطير لمرض ماربورغ الذي كشف الفيروس المسبب له في 1967, سجل بين نهاية 1998 ونهاية العام 2000 في جمهورية الكونغو الديمقراطية. 