 :: Kids.jo :: الالتهابات عند الاطفال ,الرضع و حديثي الولادة,نصائح عامة للام الحامل,عيادة الطفل السليم,الطفل كثير الحركة قليل الانتباه,ارتفاع حرارة الطفل,استخدام المضادات الحيوية,اللهاية والطفل النزق,المغص عند الطفل الرضيع,تحليل البول الروتيني,اشعة الشمس واطفالك,مراحل نمو الطفل,التطور الحركي للطفل,من أجل طفولة صحية,تقويم الاسنان,تنظيف اللسان,الكلى عند الاطفال,السمنة عند الاطفال,الربو عند الاطفال,سكري الاطفال,الزلال عند الاطفال,التبول اللاارادي,الزنك و صحة الطفل,الرصاص يؤثر على سلوك الاطفال,تأخر المشي عند الاطفال,احم طفلك من السموم في بيتك,النمو في العام الاول,حفاظات تؤدي الى العقم,التشوهات الخلقية,تطعيم الاطفال,التسنين عند الاطفال ( اعراضه - الحلول المناسبه ) ,ابتسامة الطفل,مراحل تطور وفهم الكلام,الاكزيما,الحمى الوردية,فقر الدم عند الرضع والاطفال,الزهور السامة,الرضاعة الصناعية,الكالسيوم,الجدري,التهاب اللوزتين,للحصول على نوما هنيئا,وحمات الولادة,لاستقبال المولود الجديد,كيف يتكلم الطفل بسرعة,الحازوقة او الزقزوقة,اطعمه مفيدة للبصر,التأخر اللغوي عند الأطفال,التوحد,فيتامينات لتنمية ذكاء الطفل,الاسعافات الاولية,تساقط الشعر عند الرضع,العصبية,الأفوكادو,البيض,التهاب الاذن الوسطى,الأسعافات الأولية للكسور,اخطار استنشاق و بلع الاجسام الغريبة ,امراض الاطفال ,مراحل نمو الاطفال ,الاطفال حديثي الولاده ,تغذية الطفل ,الام و الطفل ,عيادة الطفل وعن ارشادات لصحة الطفل وعن الغذاء اللازم للطفل خلال مراحل عمره ومواقع تعليمية للأطفال. العنوان :مراحل نمو الطفل المؤلف: . الناشر :. مراحل نمو الطفل النمو الحركي ينقسم النمو الطبيعي عند الطفل إلى أشكال متعددة منذ أن يولد و خلال تدرجه في سنين عمره المختلفة ، من هذه الأشكال النمو الحركي حيث تبدأ أول مظاهر الحركة و الطفل جنين فعادة تحس الأم الحامل أول حركات الطفل ما بين الشهر الرابع و الخامس و تتضح أكثر في الشهر السادس من الحمل يتدرج نمو الحركات عند الطفل مع نمو العضلات و العظام و الجهاز العصبي . يستطيع الطفل رفع رقبته و إنزالها في الشهر الرابع عادة ، يبدأ الطفل بالانقلاب الجانبـي و نقل الأشياء من يد إلى أخرى و مسك الأشياء براحة اليد في الشهر السادس من عمره أما الجلوس فعادة ما بين الشهر الثامن و التاسع ، يحبو الطفل زحفا أو على ركبتيه في الشهر العاشر و يحبو على قدميه و يديه عند اكتمال السنة الأولى. يستطيع الطفل الوقوف ما بين الشهر العاشر و الثاني عشر ، يبدأ الطفل يمسك الأشياء بين الإبهام و السبابة في السنة الأولى ، يبدأ الطفل بالمشي في الشهر الثالث عشر و قد يتأخر إلى الشهر الثامن عشر . يستطيع الطفل إطعام نفسه في الشهر الخامس عشر و يستطيع الركض في السنة الثانية . يستطيع الطفل أن يلبس ملابسه و يخلعها لوحده و كذلك يصعد الدرج و يقود دراجة ذات ثلاث عجلات في السنة الثالثة ، يستطيع القفز في السنة الخامسة. النمو اللغوي أول أشكال النمو اللغوي عند الطفل يبدأ في الأسبوع السادس و هو صوت المناغاة في الشهر التاسع يستطيع أن ينطق بابا و ماما و دادا ، أما في السنة الثانية إلى الثالثة فيستطيع عادة أن ينطق بجملة مكونة من كلمتين إلى ثلاثة كلمات . يبدأ نمو السلوك الاجتماعي و النفسي عند الطفل في وقت مبكر . فالطفل الطبيعي يستطيع أن يرى و يسمع و يشم مباشرة بعد الولادة . فعند نشوء عملية الارتباط العاطفي بين الأم وطفلها يبدأ الطفل بتمييز صوت أمه في الأسبوع الأول من عمره ، فيلتفت لصوتها . كذلك في الأسبوع الأول من عمره يستطيع تمييز رائحة حليب ثدي أمه ، تبدأ أول ابتسامة ذات معنى ما بين الشهر الأول و الشهر الثاني و يضحك في الشهر الرابع ، يلوح الطفل بيده ( بمعنى مع السلامة ) في الشهر العاشر ، يتوقف الطفل عن وضع الأشياء بفمه في الشهر الثالث عشر ، أما عادة التبول اللاإرادي عند الطفل فعادة تنتهي في السنة الثالثة ..... قدرة الطفل على الرسم تتدرج مع نمو الطفل ، ففي الشهر الثامن عشر يستطيع الطفل مسك القلم و خط خطوط في اتجاهات مختلفة على الورقة ، يستطيع رسم الدائرة في السنة الثالثة و المربع في السنة الرابعة و المثلث في السنة الخامسة. نمو الاسنان أما نمو الأسنان فهناك تباين كبير بين طفل و آخر فعادة ينمو أول سن لبني ما بين الشهر الخامس و التاسع و أول ما ينمو عادة القواطع اللبنية و السفلي الوسطية و من ثم العليا الوسطية، ينمو ما بين ( 6 ) إلى ( 8 ) أسنان لبنية مع اكتمال السنة الأولى ، تكتمل الأسنان اللبنية العشرين مع اكتمال السنة الثانية و النصف من عمر الطفل، أما الأضراس الدائمة للطفل فيبدأ نموها في السنة السادسة من عمره . تتأثر أشكال النمو المختلفة عند الطفل بعدة عوامل منها تعرض الطفل لمؤثرات مختلفة تعمل على زيادة قدراته الذهنية و العضلية . كذلك تعرض الطفل للأمراض المختلفة خصوصا المزمنة منها قد تعمل على تثبيط قدرات الطفل المختلفة و عدم اكتسابه قدرات أخرى .... و بالطبع يتفاوت تأثر النمو بنوع المرض ، و من العوامل التي تؤثر سلبا على نمو الطفل عدم حصوله على التغذية السليمة خصوصا في السنتين الأوليين من عمره حيث ينمو نموا سريعا ذهنيا و عضليا . و لا ننسى بأن هناك فروقا بين طفل و آخر خصوصا في النمو الحركي فمن الأطفال من يمشي في الشهر العاشر و منهم من يتأخر للسنتين دون مرض عضوي كذلك من الأطفال من تستمر عنده عادة التبول اللاإرادي إلى سن البلوغ و دون مرض. فالواجب على الأهل مراقبة نمو طفلهم فإن أحسوا بتأخر في نموه وجب ملاحظته و الانتباه إلى تغذيته فإن انقضت فترة كافية من الملاحظة و لم يتحسن نمو الطفل أو أنه ساءت حالته وجب مراجعة الطبيب المختص. المصدر : د. سحر السيد عبده أخصائية طب الأطفال جمهورية مصر العربية صفحة 1 من 1 Menu تركيب الجمل عجوز تجري وراء سيارت اسعاف تظنها سيارت ايس كريم القدر تقنيه تبادل الشبكات الناشر : احمد العجمي شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 