 العيادة الالكترونية - التوتر سبب محتمل للسرطان العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول التوتر سبب محتمل للسرطان تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس التوتر سبب محتمل للسرطان بواسطة Dr. Ashraf 17 يناير 2010, 14:10 توصل علماء إلى أن التوتر العاطفي اليومي هو أحد أسباب نمو الأورام الخبيثة، ووجدوا أن أي نوع من الصدمات، عاطفية أو بدنية، يمكن أن يكون بمثابة طريق بين الطفرات السرطانية بحيث يجمع بينها في مزيج قد يكون مميتا. وقد بينت النتائج لأول مرة أن ظروف تطور المرض يمكن أن تتأثر بالبيئة العاطفية التي يعيش فيها الإنسان بما في ذلك التوتر اليومي في محيط العمل والأسرة. وقال رئيس فريق البحث البروفيسور تيان زيو، عالم وراثيات بجامعة ييل الأميركية، إن كثيرا من الظروف المختلفة يمكن أن تثير التوتر، وهذه تشمل التوتر البدني والعاطفي والأمراض والالتهابات. وأضاف أن تقليل التوتر أو تجنب مسبباته هو دائما أفضل نصيحة. يذكر أن العلماء، حتى الآن، كانوا يعتقدون أن أكثر من طفرة مسببة للسرطان مطلوب حدوثها في خلية واحدة لكي تنمو الأورام. لكن الباحثين بينوا أثناء دراستهم على ذباب الفاكهة، أن الطفرات يمكن أن تنشئ سرطانا حتى وإن كانت موجودة في خلايا مختلفة لأن التوتر يفتح طريقا بينها. وقال رئيس فريق البحث الخبر السيء هو أن الأمر أسهل بكثير لنسيج ما أن يراكم طفرات في خلايا مختلفة بدلاً من تكديسها في الخلية نفسها . Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 