الاسماك الزيتية.. لعلاج الأزمة الصدرية والربو!! أكدت أحدث البحوث أن استهلاك الأسماك الزيتية مثل السلمون والماكريل، بانتظام، قد يخفف أعراض الأزمة الصدرية ونوبات الربو. ووجد الباحثون حسب صحيفة العرب اونلاين، بعد متابعة عادات استهلاك الأسماك عند 750 شخصا، يعانى بعضهم من الربو، أن المرضى الذين لم يكثروا من تناول السمك الزيتي، أصيبوا بأعراض ربو أكثر خطورة من المرضى الذين تناولوا كميات كبيرة منه. ولاحظ العلماء أن المرضى الذين تناولوا السمك أصيبوا بصفير تنفسى أقل وحالات أقل من ضيق النفس، وكانوا أقل انزعاجا أثناء الليل وناموا بصورة أفضل. وأوصى الخبراء فى اجتماع الجمعية البريطانية للصدرية بتناول حصتين من الأسماك الزيتية كل أسبوع, والمواظبة على استهلاك أسماك السلمون والتونة والرنجة والسردين وتراوت وسبارتس وغيرها، بانتظام. هذا ومن جانب اخر ، أثبتت دراسة طبية نشرتها المجلة الأميركية لطب العناية الحثيثة مؤخرا أن مكملات زيت السمك فعالة في علاج تضيق القصبات الهوائية عند الرياضيين المصابين بأزمات صدرية حادة. وأوضح الباحثون، أن هذا الزيت ساعد الرياضيين المصابين بالربو على التنفس بصورة أسهل من خلال تخفيف انقباض القصبات الهوائية المحفز بالتمرين والذي يسبب تعرضهم لضيق التنفس والاختناق. وفسر هؤلاء، أن هذه الحالة تتميز بتضييق مؤقت في الممرات الهوائية في الرئتين أثناء التمرين الرياضي وبعده لذا فان الإصابة بها إلى جانب الربو يسبب عدة أعراض كضيق النفس والصفير والسعال وانقباض الصدر وهى بعكس الربو لا تستجيب جيدا للعلاجات المستخدمة في الأزمات الصدرية، مشيرين إلى أن السبب الرئيسي لظهورها لم يتضح بعد ولكن يعتقد أنه يرجع إلى إفراز مواد محسسة والتهابية معينة كالهيستامين واللوكوترايينز المسؤولة عن التهاب الرئتين. ووجد الخبراء أن زيت السمك غنى بحمض "ايكوزابينتانويك" وحمض"دوكوزاهيكسانويك" وكلاهما من الأحماض الدهنية الأساسية المفيدة "أوميغا 3" المتوافرة بتراكيز عالية في الأسماك الزيتية، موضحين أن اختلال التوازن بين أحماض "أوميغا3" و"أوميغا6" في الجسم يسبب الالتهابات لذا فان تناول مواد غنية بالأحماض المفيدة "أوميغا" يقلل هذا الخطر من خلال تقليل إفراز المواد الالتهابية الناتجة عن تحطم أحماض "أوميغا6" في الجسم. _(البوابة) 