 العيادة الالكترونية - ان كنت مصابا بالاكتئاب العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول ان كنت مصابا بالاكتئاب تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس ان كنت مصابا بالاكتئاب بواسطة Dr. Ashraf 25 أكتوبر 2009, 22:42 أذا كنت لا تعرف ما اذا كنت مصاب بالاكتئاب ام لا فابحث عن العلامات التاليه و ان وجدت ان اغلبها موجود فيك فاعلم انك مصاب بالاكتئاب: فقد الشعور بالسعاده اثناء قيامك بالاشياء التى تحبها الشعور بفقد الامل عدم الرغبه فى القيام من سريرك فى الصباح فقط الطاقه تماما عدم الرغبه فى مقابله اى احد حدوث تغيير كبير فى وزنك التفكير فى الانتحار او الرغبه فى الموت تعريف الاكتئاب هل سبق أن حاولت الاكل عند شعورك بالعطش؟ ربما يبدو هذا كسؤال غريب و لكنه مماثل تماما لما يفعله بعض الناس عند محاولتهم التغلب على الاكتئاب. حينما يرسل لك جسمك رساله عن طريق أن يجعلك تشعر بالعطش فذلك معناه انه مهما اكلت فأن شعورك بالعطش لن يذهب.الاكتئاب فى كثير من الاحيان يكون رساله أيضا, رساله من عقلك الباطن يقول لك فيها ان حياتك لن يكون لها طعم او معنى حتى تحضر لى ما اريد. رساله يقول لك فيها انه لن يتركك تستمتع بالحياه حتى تجلب له ما يحتاجه. اسباب الاكتئاب اذا بحثت عن تعريف الاكئاب على الانترنت فسيخبرك الجميع بدون اثتثناء انه خلل فى افرز كيماويات معينه فى المخ الا ان الجميع لن يخبرك بالتفكير فى الشىء الذى سبب هذا الخلل. نعم الاكتئاب ينشا عن هذا الخلل و لكن الخلل نفسه نتج عن مشكله فى حياتك اهملتها او لم تستطيع حلها. واجه مشاكلك, لا تلقيها وراء ظهرك, تحلى بالشجاعه و ستجد ان تعرضك للاكتئاب قد قل. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 