 العيادة الالكترونية - العلاقة الزوجية والنوبات القلبية العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول العلاقة الزوجية والنوبات القلبية الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس العلاقة الزوجية والنوبات القلبية بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 00:53 ثمة دراسة حديثة أثبتت أن الجنس يتسبب بنحو واحد في المائة من النوبات القلبية وخصوصا عند الرجال.وتنصح الدراسة - التي قام بها مجموعة من الباحثين في كلية الطب بجامعة هارفارد - الأشخاص الذين يعانون من أمراض قلبية أو أصيبوا مؤخرا بأي نوع من أنواع النوبات القلبية أو الجلطات باستشارة الطبيب للتأكد من الطريقة الآمنة في العلاقة الزوجية.فإذا ما أصيب المريض بنوبة قلبية فعليه الانتظار ما بين ثلاثة إلى أربعة أسابيع قبل ممارسة معاشرته الزوجية. ولعل ما يجعل المسألة أصعب على المريض عدم الشعور بالراحة عند الحديث عن حياته الجنسية مع طبيبه وهو الأمر الذي يؤدي إلى تعقيد الأمور. وعلى صعيد آخر يؤكد الأطباء أن أدوية أمراض القلب يمكن أن تتسبب في أعراض جانبية سيئة لها علاقة بحياة المريض ومعاشرته الزوجية. فمثلا تؤدي أقراص خفض ضغط الدم إلى عدم الرغبة الجنسية لدى الرجال والنساء على السواء إلا أنها تظهر جليا لدى الرجال. ويؤكد الأطباء على أن الشعور بعدم الرغبة الجنسية قد لا تكون له علاقة بالأدوية فقط بل يمكن أن يكون له دوافع نفسية. CODE: تحديد الكل المصدر http://news.se77ah.com/news3254-العلاقة_الزوجية_والنوبات_القلبية.html Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 