 العيادة الالكترونية - زيرونا - أول تقنية ليزر معتمدة لإزالة الشحوم من دون حمية أو العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول زيرونا - أول تقنية ليزر معتمدة لإزالة الشحوم من دون حمية أو تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس زيرونا - أول تقنية ليزر معتمدة لإزالة الشحوم من دون حمية أو بواسطة unreal doctor 10 نوفمبر 2009, 12:22 - زيرونا - نجم جديد سطع في عالم محاربة السمنة والحصول على القوام الممشوق, انها آلة تعمل باستخدام شعاع الليزر البارد على اذابة الدهون وتفتيتها في اماكن تراكمها من دون جراحة او اوجاع او حروق او حتى آثار جانبية, وهذا ما يجعلها علاجاً ثورياً في مجال تقنية The Laser diet حيث يتم التخلص من الوزن الزائد من دون الالتزام بحمية او تمارين رياضية. عن هذا الاكتشاف قال المدير العام لشركة بدر السلطان واخوانه الموزع المعتمد لجهاز زيرونا في الشرق الاوسط عماد الزبن: تعتبر زيرونا التي تقوم على احدث التقنيات والعلوم الطبية, حلا رائعاً للمشكلات التي يعاني منها الرجال والنساء على حد سواء الا وهي كيفية شفط الدهون الزائدة في الجسم بطريقة آمنة وسهلة, وهي البديل المثالي للجراحة في حالات معينة والاشخاص الذين حاولوا ولم ينجحوا في ازالة الدهون الزائدة فإن هذه العلاج سيشعرهم بالرضا عن انفسهم, وقد تلقينا الكثير من ردود الفعل الايجابية حول هذه التقنية الرائدة, من اطباء مختصين بالجراحة التجميلية وآخرين في شتى الاختصاصات الطبية والصحية. واضاف الزبن في مؤتمر صحافي اقيم خصيصا في مقر شركة بدر السلطان واخوانه بالمنطقة الحرة للكشف عن تقنية زيرونا: اظهرت نتائج التجارب السريرية لهذه التقنية, انها فعالة في تخفيف الالم وضبط مستوى الكوليسترول من دون تناول الادوية التي يكون لها اعراض جانبية ضارة, وبالتالي فإن هذا العلاج الذي يستخدم تقنية الليزر, هو الاكثر اماناً والاكثر خضوعاً للدراسات في العالم, وقد حصل على موافقة الجمعية الاميركية للاغذية والادوية لاستعماله في عمليات شفط الدهون, حيث قلص مدة العملية التي كانت تتجاوز الساعتين الى 40 دقيقة لأن شعاع الليزر يعمل على تفتيت الدهون ويحولها الى سائل الامر الذي يسهل عملية شفطها وازالتها. كما تمت الموافقة على هذه التقنية كونها علاجا قائماً بذاته منذ عام 2008 بعد ان خضع لعدد من التجارب السريرية التي كانت نتائجها ايجابية حيث لاحظ جميع الاشخاص الذين وضعوا تحت الاختبار صغر محيط الخصر والفخذين بعد ست جلسات فقط واستطاعوا ان يخسروا من 12 سم الى 20 سم خلال اسبوعين فقط بمعدل ثلاث جلسات في الاسبوع الواحد مدة الجلسة 40 دقيقة. وأشار الزبن الى انه تم اطلاق زيرونا بشكل رسمي خلال معرض ديرما دبي 2009 الذي شهدته دبي في الاسابيع القليلة الماضية, وقد تناولت الكثير من الوسائل الاعلامية موضوع هذه التقنية الجديدة في اذابة الدهون ونشرت حولها مقالات صحافية وعرضت برامج تلفزيونية متنوعة, كما خصص البرنامج العالمي المعروف The Doctors والذي يعرض على قناة MBC4 حلقة خاصة للتقنية الرائدة في اذابة الدهون واعادة تنسيق القوام وتم بثها يوم 18 مايو الماضي. طريقة العمل حول طريقة عمل جهاز زيرونا قال الزبن: نولد ونموت بنفس العدد من الخلايا الدهنية, وطبيعة حياتنا التي يأتي من ضمنها مدى التزامنا بتناول الطعام الصحي والمواظبة على اداء التمارين الرياضية هو ما يساهم في ان يكون هناك شخص بدين الخلايا الدهنية عنده كبيرة الحجم وآخر غير بدين, وعن طريق جهاز زيرونا يتم تسليط شعاع الليزر على الطبقات الخارجية من الجلد في مناطق تراكم الدهون مما يساهم في اذابتها حيث يخترق شعاع الليزر الخلية الدهنية ويثقبها لتتفتت محتوياتها من الدهون وبدا الجسم في التخلص منها عن طريق عمليات الايض ليتم طردها خارجا عبر فضلات الجسم, وطريقة العمل تلك تساهم في التخلص من الدهون الموجودة في الجسم من المناطق المتراكمة فيها مباشرة وذلك عكس ما تقوم به الادوية الخاصة بانقاص الوزن الاخرى, والتي تخلص الجسم من الدهون من خلايا ما يناوله الانسان من طعام. تقنية آمنة وأكد الزبن ان تقنية زيرونا آمنة تماما وليس لها اي آثار جانبية ويمنع استخدامها فقط مع النساء الحوامل والمرضعات, وقد تم اعتمادها رسميا في عشرة مراكز طبية على مستوى الخليج, اربعة منها في الكويت وهي مركز الزهير الطبي والمركزي الكندي وكوزموسيرج ومركز د. عبدالناصر العثمان الطبي, وثلاثة في دبي وواحد في كل من ابوظبي والشارقة والعين ومن المتوقع مع نهاية فصل الصيف اعتماد التقنية في 50 مركزاً طبياً على مستوى الخليج و100 مركز طبي على مستوى الشرق الاوسط, اما كلفتها فهي موحدة من ايران الى المغرب وتبلغ ثلاثة آلاف دولار للكورس الذي يتضمن ست جلسات لمدة اسبوعين . unreal doctor جديد مشاركات: 18 اشترك في: 22 أكتوبر 2009, 12:54 أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 