 العيادة الالكترونية - سرطان في الرأس والعنق مرتبط بفيروس ينتشر عن طريق الجنس العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول سرطان في الرأس والعنق مرتبط بفيروس ينتشر عن طريق الجنس الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس سرطان في الرأس والعنق مرتبط بفيروس ينتشر عن طريق الجنس بواسطة Dr. Ashraf 28 مارس 2010, 21:58 قال اطباء ان عدد الاصابات الخطيرة بالسرطان في الرأس والعنق والمرتبطة بفيروس ينتشر عن طريق الجنس عن طريق الفم الجنس الفموي يتزايد بسرعة. وعلى الرغم من حدوث انخفاض طفيف في معظم سرطانات الرأس والعنق في السنوات الاخيرة فإن حالات من نمط معين يسمى سرطان الخلايا الحرشفية والبلعوم ازدادت بشكل كبير وخاصة في العالم المتقدم. وقال العلماء في تقرير نشر بالمجلة الطبية البريطانية British Medical Journal ان هذه الزيادة مرتطبة فيما يبدو بالسرطانات التي يسببها فيروس الورم الحليمي البشري. واطلقت الكثير من الدول الغنية برامج تحصين للفتيات ضد فيروس الورم الحليمي البشري في محاولة لحمايتهن من الفيروس الذي ينتقل بالاتصال الجنسي قبل أن يصبحوا ناشطين جنسيا. وقال العلماء تحت اشراف هشام مهنا بمعهد دراسات الرأس والعنق بمستشفى جامعة كوفنتري في بريطانيا انه بالرغم من ان تضمين الصبية في خطط التطعيم كان يعتبر في السابق باهظ الثمن فقد حان وقت اعادة النظر في ذلك مرة أخرى. وقال مهنا نحتاج الى النظر في الادلة مرة أخرى لاعادة تقييم فعالية التكلفة للاطفال الذكور في ضوء هذا الارتفاع السريع الجديد في معدل الاصابة . ويجري تشخيص اصابة أكثر من 500 الف حالة بسرطان عنق الرحم سنويا بين النساء ويودي بحياة نحو200 الف في السنة. ويعد سرطان الرأس والعنق سادس اكثر انواع السرطانات انتشارا بين الرجال والنساء حيث يصاب به نحو 640 الف حالة جديدة كل سنة في العالم. وكتب مهنا ربما تكون الاصابة بعدوى فيروس الورم الحليمي البشري عن طريق الاتصال الجنسي وبشكل رئيسي من خلال الجنس الفموي وراء الزيادة في معدل الاصابة بسرطان الفم والبلعوم المرتبط بفيروس الورم الحليمي البشري . Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 