 العلاج البديل العربي : الباسور والناسور الفرق بينهما وعلاجهما بالطب البديل والعلاج الطبيعي جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401419 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد الأمراض المزمنة الباسور والناسور الفرق بينهما وعلاجهما بالطب البديل والعلاج الطبيعي 2010-01-18 02:18:35 عدد المشاهدات : 990 عدد التعليقات : 0 حسب الاحصائيات الغربية يعاني ثلاث ارباع سكانها من الباسوراو الناسور بدرجات مختلفة خلال حياتهم ,فان كان الامر هنالك بهذا الانتشار فما هو الحال لدينا في فلسطين؟ المعروف والمشهور هو اخذ المريض للمسكنات,المضادات الحيوية,دهونات خارجية وادوية للتخلص من الامساك لكن من غير المعروف دور العلاج الطبيعي والطب البديل في هذه الحالات وللوقوف على اخر المستجدات العلاجية كان لنا هذا اللقاء مع اختصاصي العلاج الطبيعي والطب البديل محسن سليمان النادي من نابلس: كثيرا ما نسمع عن الباسور والناصور فما الفرق بينهما؟ قبل الحديث عن الفرق اود ان اوضح ان هذه الحالات من الم الشرج هي منتشرة في المجتمع الفلسطيني وللاسف انا اسميها المرض الصامت بمعنى ان المريض قلما يشكو او يتبرم منه امام الناس(مرض لا بينشكى ولا بينبكى) وهو بذلك يفاقم المشكلة ويعقدها . اغلب الاصابات التي تتطور تكون مع صغار السن وخاصه الفتيات بسبب الخجل من ذكر الامر او لتعقيدات اجتماعيه مختلفه. لتعريف الناصور نقول هو عباره عن قناه تشكلت ما بين المستقيم وفتحة الشرج وفي حالات نادره قد تمتد للامام او للخلف وتكون على نوعين اما عاليه او واطيه وعلاجها يكون جراحي لتنظيف القناه والدمل الشرجي ان وجد ومن ثم اغلاقها بشكل كامل. اما البواسير فهي عباره عن توسع في الاورده المحيطه بالشرج ,تنزف او يحصل الم قبل,اثناء,او بعد التبرز وتكون على ثلاثه درجات الاول الم او نزف بدون لحمه خارجيه الثانيه الم او نزف مع لحمه خارجيه تعود للداخل بعد التبرز الثالثه الم او نزف مع لحمه خارجيه دائمه وعاده ما تكون ملتهبه هنالك ايضا شيء لاحظناه في من يعانون من الم في الشرج وهو وجود ثاليل (تواليل) شرجيه وهي التهاب فيروسي معدي وعلاجها يختلف قليلا عن علاج البواسير. قبل ان اسال عن اسباب البواسير قلت الثاليل فهل تعطينا فكره اوضح عنها؟ الثاليل هي عباره عن التهاب فيروسي يصيب الجلد ويتميز بوجود انتفاخ وبروز لسطح الجلد فان حدث ذلك في اسفل الشرج وتعقد الامر بالتهاب فنعم تعطي اعراض مشابه للبواسير وعاده لا تستجيب للعلاجات البكتيريه الموضعيه اما عن اسبابها فاغلبها في الغرب تكون عن طريق الاتصال الجنسي المحرم ,او عن طريق العدوى باليد ان حدث وكانت ملوثه فالفيروس اثناء الاستنجاء. اما اهم اسباب حدوث البواسير فهي الامساك المزمن ,الوقوف الطويل,الجلوس على كراسي صلبه لفترات طويله,الاعمال اليدويه الثقيله وخاصه طرق الحمل الغير سليمه, السعال المزمن , اثناء الحمل والولادة,وحالات السقوط بوضعيه الجلوس وهنالك حالات تبقى فيما نسميه طبيا الغير معروف السبب. كثيرا ما نسمع ان اغذيه معينه يمكن ان تسبب الباسور فهل هذا صحيح؟ ونحن صغار كانو يحذونا من اكل الفلفل الحار لانه يسبب بواسير وهذا امر غير صحيح فالفلفل له فوائد كثيره ان استخدم باعتدال ولا يسبب البواسير, لكن الذي يحدث ان المصاب بالباسور يشعر به اكثر من غيره اثناء اخراجه لذلك تجذّر لدى الناس الاعتقاد بانه يسبب البواسير. الاغذيه الغير صحيه التي تؤدي للامساك المزمن الذي يؤدي بدوره لهذه العله يجب تجنبها والاكثار من الاغذيه التي تحتوي على الياف مثل الخضار والفاكهة. هنالك ايضا قسم لا يستهان به من الاشخاص مصابين بدرجه او باخرى بحساسيه الجلوتيين وهنا ننصحهم بالابتعاد بشكل كلي عن الخبز الابيض والاكتفاء باقل كميه من الخبز الاسود او حتى استعمال نخاله القمح التي تحوي جميع فوائده لكنها للاسف ترمى بعيد ولا يستفاد منها للبشر. فلا الفلفل ولا البهارات الحريفه هي من تسبب الباسور ولكن يجب تجنبها ان كان يوجد باسور لانها تهيجه اثناء اخراجها. كيف يتم تشخيص الناسور والباسور؟ سؤال جيد فالناسور يكون عاده هنالك قيح ورائحته نتنه ودائما تخرج مع او بدون تبرز مع وجود او عدم وجود فتحه جانبيه تخرج منها تلك التقيحات وهنا اشدد ان التشخيص يجب ان يتم على يد اختصاصي جراحه وهو ليس بالامر الذي يمكن الاستهانه به او تركة ليشفى لوحده. اما البواسير فيمكن تحديد درجتها اما بالفحص السريري او بسؤال المريض عن اعراض ما يشعر به. هل الامر خطير اقصد هل يهدد حياة المصاب؟ لنكن اكثر صراحه وتحذير في نفس الوقت ان الناسور ان تعقد يمكن ان يؤدي الى تسمم في الدم ومن ثم الوفاه او ان يتحول الناسور او الباسور الى اورام سرطانيه يصعب علاجها وقد تؤدي للوفاه ايضا. عدى عن الازعاج المصاحب للحاله من الم ,نزول الدم او رائحه القيح المنتنه فاغلب الحالات هي غير خطره ولا تهدد الحياه بشكل مباشر. ناتي للعلاج….. فكيف يتم العلاج بالطرق الحديثه؟ كما ذكرت لك للناصور علاج وحيد هو الجراحه ولا تخلو طبعا من مخاطر اهمها السلسل البرازي لكن من الاشياء الجديده التي طالعتها هي عمل سداده من مادة معقده قابله للامتصاص في الناسور هذه السداده تسمح للكولاجين بالتكون ومن ثم اغلاق القناه وهي طريقه (انيقه) لا تحتاج لجراحه اوشق القناه ويبقى المريض 24 ساعه في المستشفى. اما علاج البواسير فيكون بالتخلص من الامساك ,مسكنات الالم ,علاجات موضعيه,المضادات الحيويه,الكيّ, الربط او الجراحه. كيف يتم علاج البواسير في العلاج الطبيعي؟ طبعا من غير المشهور والمعروف توجه المريض للعلاج الطبيعي لاجل علاج البواسير ,فالعلاج الطبيعي يقدم طرق رائعه للتخلص من هذه المشكله بشكل جذري. هنالك نصائح للتخلص من الامساك المزمن وذلك بالتعاون مع اختصاصي التغذيه كما ان المساج على البطن( بطريقه خاصه )وذلك للتنشيط عمل القولون والتخلص من الفضلات فيه. في حال تكون الباسور من الدرجه نقوم بعمل تمارين لعضلا اسفل الحوض وهي معروفه لدى اختصاصي العلاج الطبيعي وذلك من اجل تقويتها وزادة تدفق الدم عليها. التنبيه الكهربائي وهنالك جهاز خاص وياتي على نوعين الاول بوضع مسبار خاص داخل الشرج والثاني وهو الافضل يجلس المريض عليه بحيث تعطي التنبيه الكهربائي لعضلات اسفل الحوض من اجل تقويتها وبالتالي يعود تمدد الاوره لطبيعته . الليزر البارد(جهاز يستخدم في العلاج الطبيعي) يعطي نتائج مرضيه في العلاج لكنه يحتاج الى عدة جلسات وتكون الجرعات العلاجيه بترتيب تصاعدي خاص وحسب تحسن الحاله. عمل تدليك عميق لاسفل الظهر واسفل البطن تعطي نتائج شفائيه في اغلب الحالات. هنالك ايضا جهاز صيني حديث يعمل بثلاث طرق في وقت واحد التنبيه الكهربائي,الاشعه تحت الحمراء والتردد الكهرومغناطيسي والدراسات عليه تبشر بنتائج واعده ويمكن ان ينتشر قريبا على مستوى عالمي. النصح بمغاطس الماء البارد وليس الدافيء كما هو متعارف عليه عند الناس فتمدد الاورده تقلص في الماء البارد ويتفاقم في الماء الدافيء. عمل الحجامه الجافه او الرطبه على اسفل الظهر تعطي نتائج جيده ايضا في كثير من الحالات. لكن ما هو دور الطب البديل في علاج الباسور؟ الطب البديل حقيقه قدم علاج للحالتين الباسور والناسور ففي الاول هنالك تراكيب عشبيه من ادويه الطب التجانسي تعيد تمدد الاورده لطبيعتها بل ان كانت هنالك زوائد لحميه يعود الجسم لامتصاصها مره اخرى. تتكون التركيبه من 4 مواد عشبيه سائله تؤخذ عن طريق الفم هدف الاولى التخلص من الامساك واعاده حركة الامعاء وتنشيطها من جديد والثانيه تعمل على رفع مناعه الجسم لمقاومه اي التهاب في الباسور والثالثه تعمل على سرعه شفاء اي جرح او تخرش في فتحه الشرج وبذلك يختفي الالم المصاحب للاخراج خلال 3-5 ايام وذلك حسب عمر المصاب وان كان يعاني من السكري او اي مرض اخر ,اما المادة الاخيره فهي لاعاده ما تمدد من الاورده وتقويه جدارها. اغلب هذه التراكيب تاتي المانيه او فرنسيه وهي مرخصه بالطبع في دولها ويمكن الحصول عليها من الخط الاخضر. اما الناسور فله عدة تراكيب تكون حسب العمر,الوزن وشدة المرض وحسب الدراسات الغربيه عليها نجد ان نسبه نجاحها بدون جراحه تكون اقل من خمسون في المائه اما بعد الجراحه فنسب نجاحها في سرعه شفاء الجراحه و منع تكرار الحاله تكون اكثر من تسعون في المائه. كلمه اخيره ونصيحه تقدمها لمن اصيب بهذا المرض؟ اولا لا تخجل مما اصابك فليس على المريض حرج,فكل انسان معرض لمثل ما تعاني منه, وعلى كل انسان ان يتخلص من الامساك وعدم التهاون بامره فالفضلات في الامعاء تكون كالسموم ان تعفنت. ان كان عملك يحتم عليك الوقوف طويلا او حمل اشياء ثقيله فتعلم الطريقه الصحيحه لفعل ذلك وعنوانك في ذلك قسم العلاج الطبيعي القريب منك. لا تتردد في استشار اقرب طبيب لكي تعالج الناسور لديك وتجنب اي وصفات عشبيه غير معروفه المصدر او التراكيب. نرجو العافيه للجميع ملاحظه العلاج الوارد في المقابله متوفر ويكلف شامل كل شيء 560 دولار يرسل عبر البريد السريع لكافه دول العالم للاستفسار اتصل 00970599789059 http://blog.amin.org/ameenabowardeh/2010/01/12/%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%A7%D8%B3%D9%88%D8%B1-%D9%88%D8%A7%D9%84%D9%86%D8%A7%D8%B3%D9%88%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D9%81%D8%B1%D9%82-%D8%A8%D9%8A%D9%86%D9%87%D9%85%D8%A7-%D9%88%D8%B9%D9%84%D8%A7%D8%AC%D9%87/ ما بين الساعه 8 صباحا الى 8 مساء بتوقيت مكه المكرمه أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 