 العيادة الالكترونية - الافرازات غير الطبيعية من حلمة الثدي ؟ الافرازات غير الطبيعية من حلمة الثدي ؟ الثلاثاء, 26 يناير 2010 15:02 وهو خروج سائل من احد أو كلا حلمتي الثدي، وتزيد احتمالات حصول ذلك بتقدم عمر المرأة، وزيادة عدد الأحمال. ورغم أن حصول هذه الحالة نادر جدا بين الرجال، أو النساء اللواتي لم يسبق لهن الحمل، إلا أنها قد تحدث، وتنتج عن الإصابة بمرض، وخصوصا عندما يكون مصحوبا بتغيرات في الثدي. وهو أمر شائع بين النساء اللواتي حملن لمرة أو أكثر، ومن الطبيعي ظهور إفرازات صفراء حليبة في أسابيع الحمل الأخيرة. وتختلف طبيعة الإفرازات في اللون والكثافة والتركيب، وقد يظهر في جهة واحدة من الصدر أو في كليهما. “حليب الساحرة” مصطلح يستخدم لوصف الإفرازات من حلمة المولود الجديد. وهو شيء مؤقت استجابة لزيادة مستويات هرمونات الأم الأنثوية. وينبغي أن يختفي في غضون أسابيع عندما تقل مستويات الهرمونات لدى المولود. ويمكن أن تحتوي الإفرازات على دم او صديد وذلك تبعا لسبب تكونها. الأسباب ورم في المخ • نمو صغير في الثدي • خراج الثدي شائع بين النساء أثناء الرضاعة الطبيعية • سرطان الثدي • تغييرات كيسية ليفية في الثدي • الإصابات إلى الثدي • دواء الذبحة الصدرية استخدام أنواع معينة من الأدوية بما فيها حبوب منع الحمل، مضادات الاكتئاب ، • توسع أنابيب الحليب يجب مراجعة الطبيب في حال ظهور إفرازات غير طبيعية، ويجب ملاحظة الأمور التالية 1- هل أنت حامل؟ 2- هل أنت مرضعة؟ 3- ما لون الإفرازات؟ 4- هل تشبه الإفرازات الحليب؟ 5- هل يوجد فيها دم؟ 6- هل تشبه الصديد؟ 7- هل تخرج الإفرازات من ثدي واحد من كليهما؟ 8- ما هي كمية الإفرازات؟ هل تشكل بقعة أم تغرق ملابسك الداخلية أو قميصك؟ 9- هل فحصت صدرك من قبل؟ كم مرة؟ 10-ما أنواع الأدوية التي تستعملينها؟ 11- هل هناك أعراض أخرى تحسين بها مثل: حمى، تغيرات في الدورة الشهرية، الم في الصدر، كتلة في الصدر، صداع، تغير في الرؤية. وسيقوم الطبيب بفحص هرمون البرولاكتين، وهرمون الثيرويد، ودراسة خلايا إفرازات الحلمة، وقد يقوم بإجراء بعض الفحوصات مثل: خزعة من الثدي في حالة وجود كتلة في الثدي صورة طبقية محورية للرأس تصوير الصدر بالأشعة Mammography تصوير الصدر بالأشعة فوق صوتية التراساوند الكلمات الدلالية: mammography البرولاكتين الثدي الحليب الرجال الصدر النساء حلمة 