 العلاج البديل العربي : حيوانات الخلد التي تتعرض لضغوط تعطي مفاتيح للعقم عند الانسان جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401472 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد جديد الطب حيوانات الخلد التي تتعرض لضغوط تعطي مفاتيح للعقم عند الانسان 2007-07-03 05:35:44 عدد المشاهدات : 2419 عدد التعليقات : 0 لندن (رويترز) - قال علماء يوم الاثنين ان بعض القوارض الغريبة المجردة من الشعر التي تعيش تحت الارض في افريقيا ربما تعطي مفاتيح بشأن الصلة بين الضغوط والعقم عند الانسان. ويصبح حيوان الخلد الذي يتعرض لضغوط عقيما بعد تعرضه لتخويف مستمر من قبل "ملكة" المستعمرة وهي الانثى الوحيدة التي تقوم بالتكاثر . ولكن هذا العقم يمكن انهاؤه وعندما تموت الملكة تحل محلها بسرعة احدى الاناث التي لم تكن تتكاثر من قبل. ويعتقد كريس فولكيس وهو بيولوجي في جامعة لندن ان النمط السلوكي لهذه الحيوانات يترجم الى كبت هرمونات اخصاب معينة ويمكن ان يساعد فهم هذه العملية في شرح العقم المتعلق بالضغوط عند الانسان . واردف قائلا عبر الهاتف ان"أمورا مماثلة قد تحدث عند البشر. "من المرجح انها كلها تعمل في قنوات مماثلة في المخ." ويعرف منذ فترة طويلة ان الضغوط تعد عاملا مهما في العقم عند النساء والرجال ولكن معرفة السبب يمثل تحديا. وفولكيس الذي يقدم بحثه المتعلق بحيوان الخلد في الاجتماع السنوي للجمعية الاوروبية للتكاثر البشري وعلم الاجنة في ليون بفرنسا مقتنع بانه يمكن لهذه الحيوانات ان تعطي جزءا من الاجابة ويعد النموذج الذي تعطيه تلك القوارض التي تعيش تحت الارض في مستعمرات تضم ما بين 100 و300 حيوان نموذجا متطرفا كما ان قدرة ملكة حيوان الخلد على الهيمنة على الحيوانات الاخرى في المستعمرة من خلال دفعها بقوة شيء غير عادي. ولكن تلك الحيوانات العمياء ليست الوحيدة التي تسيطر على الخصوبة داخل مجموعة اجتماعية. فمن بين المخلوقات الاخرى التي يحدث بينها وقف للتناسل نتيجة عوامل اجتماعية ثدييات رئيسية مثل قرود القشة وقرود الطمارين وحيوان النمس والحيوانات المندرجة ضمن عائلة الكلب مثل الذئاب وابن اوى . وفي حالة حيوان الخلد يؤدي خفض الهرمونات المسؤولة عن التبويض الى وقف دورة التبويض عند الاناث في حين تنخفض مستويات هرمون التستوسترون والسائل المنوي لدى الذكور التي لا تقوم بالتكاثر. وقال فولكيس وزملاؤه عن الدور الذي تلعبه الجينات في الاشكال المختلفة من انماط الارتباط الاجتماعي والتزواج . واضاف"من خلال القيام بمقارنات متأنية مع انواع نموذجية مثل حيوان الخلد ربما نستطيع تمييز الاسهام النسبي للعوامل الوراثية والبيئة والتنشئة والثقافة في السلوك الاجتماعي المعقد في جنسنا البشري." © Reuters 2007. All Rights Reserved أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 