 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • Urgences Medicales - Editions ESTEM العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ Urgences Medicales - Editions ESTEM http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=7&amp;t=338 صفحة 1 من 1 Urgences Medicales - Editions ESTEM مرسل: 14 مارس 2010, 13:06 بواسطة Dr. Ashraf Cet ouvrage, publié en 2005 pour sa 5ème édition chez ESTEM, est un guide de poche de la prise en charge diagnostique et thérapeutique des Urgences Médicales, réalisé par Axel Ellrodt. Il se compose de 17 grands chapitres, chacun traitant d’une discipline particulière pneumologie, rhumatologie, cardiologie, etc. ou parfois plus transversaux aspects médico-légaux, règles des urgences à l’hopital, etc. . 644 pages au total Points forts - « Pratique » c’est le mot qui caractérise le mieux cet ouvrage. Grace à une table des matières et un index ultra détaillé, on accède sans peine en quelques instants à l’information désirée. C’est un ouvrage extremement complet, qui fait le tour de toutes les urgences médicales possibles et imaginables que l’on peut rencontrer dans un SAU Service d’Accueil des Urgences . Rien n’est laissé au hasard, les démarches diagnostiques et les Conduites à Tenir y sont précises et exhaustives. Beaucoup de tableaux et schémas aussi intéressants qu’utiles viennent compléter le texte exemple : schéma des dermatomes de tout le corps s avec les racines correspondantes et nous font gagner du temps. Le format de poche et son poids correct sont un atout pour un livre aussi complet Le lecteur étudiant, interne, médecin, … est vraiment « pris par la main » et guidé de façon très concrète dans la résolution des problèmes qui se présentent à lui : par exemple à partir de quand est-il inutile de faire un lavage gastrique, comment administrer le charbon activé, comment le faire accepter par le patient directement dans le flacon et pas au verre , etc… mediafire.com/?hl0txnknmjz جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 