 :: Kids.jo :: الالتهابات عند الاطفال ,الرضع و حديثي الولادة,نصائح عامة للام الحامل,عيادة الطفل السليم,الطفل كثير الحركة قليل الانتباه,ارتفاع حرارة الطفل,استخدام المضادات الحيوية,اللهاية والطفل النزق,المغص عند الطفل الرضيع,تحليل البول الروتيني,اشعة الشمس واطفالك,مراحل نمو الطفل,التطور الحركي للطفل,من أجل طفولة صحية,تقويم الاسنان,تنظيف اللسان,الكلى عند الاطفال,السمنة عند الاطفال,الربو عند الاطفال,سكري الاطفال,الزلال عند الاطفال,التبول اللاارادي,الزنك و صحة الطفل,الرصاص يؤثر على سلوك الاطفال,تأخر المشي عند الاطفال,احم طفلك من السموم في بيتك,النمو في العام الاول,حفاظات تؤدي الى العقم,التشوهات الخلقية,تطعيم الاطفال,التسنين عند الاطفال ( اعراضه - الحلول المناسبه ) ,ابتسامة الطفل,مراحل تطور وفهم الكلام,الاكزيما,الحمى الوردية,فقر الدم عند الرضع والاطفال,الزهور السامة,الرضاعة الصناعية,الكالسيوم,الجدري,التهاب اللوزتين,للحصول على نوما هنيئا,وحمات الولادة,لاستقبال المولود الجديد,كيف يتكلم الطفل بسرعة,الحازوقة او الزقزوقة,اطعمه مفيدة للبصر,التأخر اللغوي عند الأطفال,التوحد,فيتامينات لتنمية ذكاء الطفل,الاسعافات الاولية,تساقط الشعر عند الرضع,العصبية,الأفوكادو,البيض,التهاب الاذن الوسطى,الأسعافات الأولية للكسور,اخطار استنشاق و بلع الاجسام الغريبة ,امراض الاطفال ,مراحل نمو الاطفال ,الاطفال حديثي الولاده ,تغذية الطفل ,الام و الطفل ,عيادة الطفل وعن ارشادات لصحة الطفل وعن الغذاء اللازم للطفل خلال مراحل عمره ومواقع تعليمية للأطفال. العنوان :حساسية الجلد المؤلف: www.updatejo.com الناشر :www.updatejo.com حساسية الجلد التهاب الجلد التحسسي ، تحسس الجلد ، حساسية الجلد ، او اكزيما الجلد التأتبي من الامراض الجلدية الشائعة عند الاطفال، غير معدية ، يتكرر ظهورها في افراد عائلات لديهم قابلية لظهور الحساسية ، اهم اعراضه احمرار وجفاف الجلد ويصاحبه حكة يتبعها احيانا ظهور البثور. اسباب المرض : غير معروفة بشكل قطعي ، يجمع العلماء على دور الجهاز المناعي عند الطفل وتفاعله مع عوامل البيئة من مواد محسسة للطفل وظهور اجسام مناعية خاصة لمادة ما عند الطفل وعند تعرض الطفل ثانية لهذه المادة يحصل تفاعل بين المادة المحسسة والاجسام المناعية في جسم الطفل كنوع من الدفاع ولكن ينتج عن هذا التفاعل بعض المركبات الكيميائة التي تسبب ظهور اعراض التحسس عند الطفل. لذلك يظهر التحسس بنسبة اكثر بين افراد الاسرة المواد المحسسة او المواد التي تسبب التحسس: حبوب اللقاح من النباتات غبار المنزل الحيوانات وخاصة فروها مثل القطط والكلاب وغيرها القش مواد التنظيف ومواد كيمائية مواد التجميل بعض الاغذية مثل السمك والبيض وبعض المكسرات الفطريات بعض انواع الملابس والاغطية مثل الصوفية العوامل التي تساعد في ظهور التحسس او تزيد من حدته: الجلد الجاف : حيث يكون الجلد عند الافراد بطبيعته جافا بعض انواع الصابون والمطهرات الالبسة التي تحتوي على الصوف فصل الشتاء يزيد من جفاف الجلد حيث يقل التعرق استعمال الماء الساخن بكثرة لغسل الجلد الوقاية: استعمال المواد الواقية من الجفاف للجلد والحفاظ على الجلد رطبا تجنب المواد التي تسبب التحسس عند الفرد على اساس خبرة سابقة ايقاء الجلد رطبا بوضع المواد المرطبة اثناء فصل الصيف استعمال الالبسة القطنية وتجنب الالبسة والاغطية الصوفية تجنب بعض الالبسة التي تسبب تحسسا سابقا عند الطفل تصاحب حساسية الجلد بعض انواع الحساسية الاخرى مثل الربو وغيرها تظهر حساسية الجلد عند الطفل على عدة اشكال مرضية اهمها: حساسية الجلد التاتبي او حساسية الرضيع او اكزيما الرضيع حساسية الجلد التاتبي عند الطفل حساسية الجلد التلامسي شرية الجلد صفحة 1 من 1 Menu الاقل و الاكثر و المتشابة و المختلف .. المعلم" علي بابا مذكر أْم مؤنث ؟؟ التلميذ"مذكر طبعا لو كان مؤنث كان اسمه علي ماما البط الناشر : شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 