 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • تحذير للحوامل المبيدات تُشوِّه الأجنة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ تحذير للحوامل المبيدات تُشوِّه الأجنة http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=223 صفحة 1 من 1 تحذير للحوامل المبيدات تُشوِّه الأجنة مرسل: 04 ديسمبر 2009, 08:49 بواسطة Dr. Ashraf حذّرت دراسة جديدة من أن الأطفال الذكور الذين يولدون لأمهاتٍ يستخدمن المبيدات الحشرية خلال الأشهر الأولى من الحمل، يتعرضون لخطر الإصابة بتشوهات في العضو الذكري ومجرى البول. وذكر موقع هلث دي نيوز أن هذا العيب يصيب اثنين من بين كل خمسمائة طفل ذكر، موضحاً أن الذين يصابون بهذه الحالة يكون مجرى البول لديهم قصيراً. وقارن الباحثون بالدراسة الجديدة، التي أعدها فريق من العلماء في برشلونة ولندن، بين 471 طفلاً ولدوا بهذه الحالة و490 آخرين لا يعانون منها. وسئلت أمهات هؤلاء الأطفال بالدراسة عن أسلوب حياتهن وأوضاعهن الاجتماعية، وما إذا كن قد استخدمن المواد الطاردة للحشرات أو تلك الخاصة بإتلاف النباتات خلال الحمل. وتبين أن استخدام بعض المحاليل والمواد المخصصة الطاردة للحشرات زاد معدلات الإصابة بهذا التشوه بحوالي 73%، بحسب الدراسة التي نشرت بدورية الطب المهني والبيئي. كما تبين للباحثين أن استخدام هذه المواد خلال الأشهر الستة الأولى من الحمل يزيد خطر الإصابة بهذه الحالة بنسبة 81%. ولم تشر الدراسة إلى أنواع المبيدات الحشرية التي تسبب هذه الأضرار أو عدد المرات التي استخدمت فيها. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 