 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • خطر موت الامهات الحوامل يزداد في الدول الفقيرة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ خطر موت الامهات الحوامل يزداد في الدول الفقيرة http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=57 صفحة 1 من 1 خطر موت الامهات الحوامل يزداد في الدول الفقيرة مرسل: 12 فبراير 2009, 00:50 بواسطة Dr. Ashraf ذكرت منظمة الامم المتحدة للطفولة اليونيسيف في تقريرها السنوي ان معدل وفيات النساء الحوامل اواثناء الولادة تزداد في الدول الفقيرة. فالنساء اللواتي يعشن في الدول الأكثر فقراً يواجهن خطر الموت من جراء مضاعفات الحمل والولادة بمقدار 300 مرة بالمقارنة بالنساء اللواتي يعشن في الدول المتقدمة. واضافت المنظمة ان خطر وفاة الام يحدث في واحدة من بين كل 7 امهات في النيجر بينما في ايسلندا تموت واحدة من بين كل 47600 امرأة. ويموت 1500 امرأة يومياً بسبب الحمل والولادة اي حوالي نصف مليون امراة سنوياً 95% من هذة الوفيات تحدث في آسيا وافريقيا. ويموت 25% من هولاء النساء بسبب نزيف، و 15% بسبب الالتهابات الجرثومية و13% من جراء مضاعفات مرتبطة بالاجهاض و12% بسبب تسمم الحمل التشنجات مع ارتفاع ضغط الدم. وذكر التقرير ان وفيات الامهات تزيد من وفيات الرضع في الشهر الاول من الولادة. وشددت اليونيسيف على ان 80% تقريباً من وفيات الامهات يمكن تجنبها بارادة الله سبحانه وتعالى في حال الحصول على خدمات طبية جيدة ومتكاملة. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 