 العلاج البديل العربي : لمحبي ومحبات القهوة بن : Coffee جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401571 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد المواضيع العامة لمحبي ومحبات القهوة بن : Coffee 2007-07-02 13:38:03 عدد المشاهدات : 801 عدد التعليقات : 0 بذورتساعد علي إستهلاك السكر بالجسم مما يقلل من إحتمال الإصابة بمرض السكر ولاسيما النوع الثاني الذي يصيب البالغين. لأن القهوة فيها مادة تحول السكر لطاقة وليس لها صلة بالإنسولين. ويمكن معها تقليل جرعات دواء السكر.والقهوة بها أملاح معدنية كالماغنسيوم والبوتاسيوم وغيرها والتي لها قيمة غذائية . وتناولها بكميات كببرة ترفع الكولسترول وتزيد نخر العظام . والقهوة لها آثار حيوية متعددة في تقليل خطر تشكل الحصى ولا ترفع ضغط الدم في المرارة. ولوحظ وجود انخفاض في خطر أمراض المرارة بنسبة 40% بين الرجال الذين شربوا ثلاثة فناجين من القهوة العادية يوميا, مقارنة بالذين لم يشربوها, وارتفعت نسبة الانخفاض هذه إلى 45% عند الرجال الذين شربوا أربع فناجين أو أكثر من القهوة يوميا وجميع طرق تحضير القهوة أظهرت هذا الانخفاض.والأثر الوقائي يرجع إلى مادة الكافيين لا سيما بعد أن لوحظ عدم وجود ارتباط بين استهلاك القهوة الخالية من الكافيين أو الشاي بأمراض المرارة. شرب القهوة بكافة أنواعها تفيد مرضي السكر والمرارة. وقد زاد خطر إنجاب مواليد ميتة بزيادة عدد فناجين القهوة التي تتناولها الأم الحامل أثناء الحمل. وبالمقارنة مع النساء اللواتي لا يشربن أي قهوة أثناء الحمل . و زاد احتمال المواليد الميتة الى 80%عند الحوامل اللواتي يشربن ما بين 4 و7 فناجين قهوة في اليوم أثناء الحمل. أما الحوامل اللواتي يشربن اكثر من 8 فناجين من القهوة فان احتمال ولادة مواليد ميتة زاد إلى 300%. ولكن لم يجد الباحثون أي علاقة بين شرب القهوة أثناء الحمل ووفاة الأطفال في السنة الأولى من حياتهم. ويعترف الباحثون ان الحوامل اللواتي يشربن كثيرا من القهوة يدخن كثيرا من السجائر في الوقت نفسه، وربما يشربن كثيرا من الكحول. ولكن حتى عندما اخذ الباحثون ذلك بعين الاعتبار فانهم وجدوا أن شرب القهوة يؤدي إلى زيادة احتمال موت الأجنة. وليس من المعروف العلاقة بين شرب القهوة وولادة مواليد ميتة. ولكن يعتقد أن الكافيين يؤدي إلى تضييق الأوعية الدموية التي تغذي الجنين عن طريق الحبل السري، مما يؤدي إلى نقص في الأكسجين الذي يحتاج إليه الجنين في عملية النمو. وفي الوقت نفسه، قد يكون هناك علاقة بين الكافيين ونمو قلب الجنين .ولا يجوز للحوامل أن يشربن اكثر من 5 فناجين من القهوة في اليوم. ولا يخفن من نتائج هذه الدراسة ويجب أن يواصلن استمتاعهن بشرب القهوة باعتدال.والقهوة ترفع الضغط لدي الأشخاص الغير متعودين علي شربها إلا لو داوم علي شربها ليتعود علي تحمل الكافيين بها .ولايشربها المعرضون للأزمات القلبية ولا يشربون أكثر من 4 فناجين يوميا .والقهوة تسبب الأرق والتوتر والعصبية والإحساس بنوبات من الخوف . لكنها لاتسبب قرحة المعدة رغم أنها تزيد من إفراز الحامض بها مما يزيد من القرحة وآلامها.والقهوة تحتوي على حمض التنينTannic Acid ومواد مضادة للأكسدة، وهي مواد مفيدة للقلب والشرايين. و المواد التي تحتويها القهوة قادرة على تخفيف آلام الصداع و مفيدة للكبد. وقد تساعد على منع الإصابة بالتليف الكبدي والحصوات التي تتكون في المرارة. ويمكن أن يخفف الكافيين في القهوة من مخاطر أزمات الربو، كما يساعد على تنشيط حركة القلب. وتناول القهوة بكميات كبيرة قد يزيد من عصبية المرء و سرعة ضربات القلب و ارتعاش اليدين. ودائما ما ينصح مرضى القلب والحوامل والمصابون بقرحة المعدة بالابتعاد عن احتساء القهوة . لأن بها كافيين يسبب شيء من الإدمان ولاسيما مع شربها باستمرار وايجاد قدرة علي تحمل جرعات أكبر مما يجعل الشخص يحتسي كميات أكثر ليصل للمزاج والتأثير المطلوب . وللإنسحاب من إدمان القهوة(الكفايين) يتناول القهوة المنزوع منها هذه المادة المنشطة .ولو أقلع عن إحتساء القهوة فجأة يشعر الشخص بغثيان وصداع . والرياضيون يتناولون كوبا من القهوة لتحسين الأداء .لكن لوجود مادة الكافايين يعتبر من المنشطات في التحليل. وهذا أيضا ينطبق علي شرب مشروبات الكولا لوجود هذه المادة بها . وشرب القهوة 4أكواب خلال 30 دقيقة قبل المباراة يوقع اللاعب في دائرة تناول المنشطات كما تظهر في التحاليل الطبية .ولتفادي هذا الإختبار علي اللاعب تناول 3أكواب قهوة خلال ساعة قبل المباراة وهذا ينطبق أيضا علي شرب الشاي لوجود مادة الكافايين المنشطة به . (أنظر : كافيين ) . والبن يفيد في ضبط الساعة البيلوجية بالجسم ولاسيما في حالة مرض السفر jet lag المعروف . فاذا كان المسافر متجها ناحية الشرق يحتسي فنجان قهوة بعد الظهر , ولو كان متجها غربا فيحتسيه بالصباح ليتغلب علي هذه الحالة . أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 