 العيادة الالكترونية - الصلع يحمي من سرطان البروستات العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الصلع يحمي من سرطان البروستات الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الصلع يحمي من سرطان البروستات بواسطة Dr. Ashraf 18 مارس 2010, 18:02 قال علماء أميركيون في الدراسة التي نشرت في مجلة علم أمراض السرطان وأوردت صحيفة الدايلي مايل ملخصاً لها إن بعض الرجال قد لا يروقهم النظر في المرآة ورؤية بقع صلعاء في رؤوسهم، ولكن الأبحاث أظهرت أن الرجل الذي يبدأ شعره بالتساقط عندما يكون دون الثلاثين من العمر ينخفض خطر إصابته بسرطان البروستات إلى النصف في ما بعد. وأوضح العلماء أن الرجل الذي يعاني من الصلع في مرحلة مبكرة من حياته ينخفض خطر إصابته بسرطان البروستات بنسبة قد تصل إلى 45% في مرحلة لاحقة، مشيرين إلى أن نصف الرجال تقريباً يفقدون الكثير من شعرهم عند بلوغهم الخمسين من العمر، وربطوا بين المستويات المرتفعة من الهرمون الذكري تستوستيرون عند الذين يصابون بالصلع في مرحلة مبكرة وبين انخفاض خطر الإصابة بالأورام. وتوصل هؤلاء إلى هذه النتيجة بعد دراسة شملت ألفي رجل تتراوح أعمارهم ما بين 40 و47 سنة عانى نصفهم في الماضي من سرطان البروستات. وكانت دراسات سابقة مثيرة للجدل ولكن ليست موسعة دحضت هذه النظرية وقالت إن تساقط الشعر مؤشر على احتمال الاصابة بالسرطان. قال البروفيسور جوناثان رايت، وهو اختصاصي في أمراض سرطان البروستات في كلية سياتل الطبية بواشنطن إن الدراسة تبعث على الدهشة ، مضيفاً تبين لنا أن عوارض الصلع الأولية مرتبطة بانخفاض معدل الاصابة بسرطان البروستات ما بين 29% و 45% . ويساور القلق الكثير من الرجال لأنهم يعتقدون أن الصلع في مرحلة مبكرة يجعلهم أقل جاذبية في نظر النساء أو أكبر من سنهم الحقيقي ويضعف ثقتهم في أنفسهم. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 