 العيادة الالكترونية - قالوا ان معجون الاسنان يقول الكثير عنك فكيف؟ العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول قالوا ان معجون الاسنان يقول الكثير عنك فكيف؟ مواضيع و نقاشات عامة، بعيدة عن المجال الطبي فضاء للترحيب بالأعضاء الجدد و طرح للنقاشات في شتى المواضيع الحياتية. المشرف: أبو نضال إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس قالوا ان معجون الاسنان يقول الكثير عنك فكيف؟ بواسطة Dr. Ashraf 07 ديسمبر 2009, 00:53 إن طريقه كل شخص في الضغط على معجون الاسنان الخاص به تعطي لمحات عن طبيعة هذا الشخص وتصرفاته . 1. إذا كنت تضغط على معجون الأسنان من الجهة الامامية بالقرب من الفوهه فأنت: شخصية عصبية ومتهورة ومتسرعه تميل الى الطيش وعدم الإتزان, وشخصية تفتقر بشدة الى التخطيط وبعد النظر . 2. إذا كنت تضغط على المعجون من الوسط، فشخصيتك توصف بالتالي: شخصية متردده وغير مستقرة تسرح بتفكيرها كثيرا وتميل للتخطيط وانت لا تكمل مشاريعك بنجاح لكنك قابل للتطوير وعندك القابيلة لتحسين قدراتك ومواهبك لكن عليك بصحبة من يدلونك على ماينفعك . 3. إذا كنت تضغط عليه من الطرف الاخرفأنت:إنسان استراتيجي وحكيم وبعيد النظر وانت مستعد للتضحيه على المستوى القريب لتحصل على مرادك البعيد, تجيد التخطيط وتسير امورك بدقه طالما انك خططت جيدا. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى استراحة الأعضاء و الزوار الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 