 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • السلس البولي و المعاشرة الزوجية العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ السلس البولي و المعاشرة الزوجية http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=227 صفحة 1 من 1 السلس البولي و المعاشرة الزوجية مرسل: 09 ديسمبر 2009, 22:03 بواسطة Dr. Ashraf أكدت دراسةٌ طبية دولية أن 25% من الفتيات والسيدات يعانين من مرض السلس البولي، وأن الخجل والحياء من اللجوء لطبيب للعلاج يتسبب في استمرار المعاناة من المرض؛ رغم سهولة الخلاص منه، وأن ذلك يتسبب في امتناع 50% من السيدات المريضات بالسلس عن المعاشرة الزوجية.   السلس البولي - الخروج اللاإرادي للبول - يصيب من هم فوق الـ35 سنة، وحدده بنوعين؛ السلس البولي الإجهادي وهو ما ينتج عن الضحك والسعال والعطس، ويكثر بين الأمهات؛ بسبب الولادة، ثم السلس البولي الإلحاحي؛ حيث لا يتمكن المريض من التحكم في البول حتى وصوله دورة المياه، وهو شائع ويصيب النساء والرجال على السواء، ويصيب 50% من النساء فوق الستين عاما.  و معظم المصابات لا يلجأن للطبيب بسبب حياء وخجل السيدات، و العلاج يقضي عليه تماما وليس تسكينا أو تحسينا للحالة فقط..  كذلك هناك سببا آخر لإهمال المصابين العلاج، وهو أن السلس البولي ليس قاتلا كالأورام وأمراض الكلي والقلب، ولكنه مدمر؛ حيث تمتنع 50% من المصابات عن واجباتهن الزوجية خوفا من نزول البول خلال المعاشرة، وبالتالي اشمئزاز الزوج منها، وهي في الغالب تخفي ذلك عن زوجها ، كما ثبت أن السلس وراء إرسال كبار السن إلى دور المسنين. وشرح أن أسباب المرض تتراوح بين الولادات الكثيرة، وخاصة إذا كان الجنين كبيرا؛ حيث يؤثر سلبا على عضلات الحوض، وكذلك استخدام الملقاط والشفاط في الولادة، وأيضا زيادة العمر ونقصان الهرمونات الأنثوية، والعامل الوراثي في بعض الحالات. و السلس عبارة عن علاقة بين المثانة ومجرى البول، ويحدث في حالتين، عندما يكون ضغط المثانة مرتفعا فتتغلب على عضلات البول وهنا يكون العلاج الدوائي والتدريبي؛ لأن الجراحة تزيد ضغط المثانة فيتفاقم المرض، أو أن تكون العضلات ضعيفة فيحدث السلس أيضًا في الضغط المنخفض للمثانة، عند السعال والعطس والضحك، وهنا يجب إجراء جراحة بسيطة؛ بزراعة شريط أو شبكة وتغلق مجرى البول تماما خلال وجوده بالمثانة، وتتم في فتحة لا تزيد عن 1 سم، ولا يتجاوز وقتها 20 دقيقة، ويخرج المريض إلى الحياة والعمل في نفس اليوم، ونسميها العملية الذهبية؛ نظرا لبساطتها ونسبة نجاحها التي تتعدى الـ95%. وعن طرق العلاج،  هناك تدريبات عضلية وتستمر ثلاثة شهور، مثل التدريب على حبس البول أثناء عملية الإخراج، لاختبار العضلات. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 