 العيادة الالكترونية - الإبر الصينية قد تنشر أمراضاً خطيرة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الإبر الصينية قد تنشر أمراضاً خطيرة الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الإبر الصينية قد تنشر أمراضاً خطيرة بواسطة Dr. Ashraf 21 مارس 2010, 15:35 حذّر خبراء من استخدامات الإبر الصينية واحتمال نشرها للعدوى البكتيرية والالتهاب الكبدي الوبائي بي و سي، وأيضا مرض نقص المناعة المكتسب الإيدز . وقال باحثون من جامعة هونغ كونغ في مقال نشر في المجلة الطبية البريطانية إن بعض الأمراض الخطيرة قد تنتقل عن طريق الوخز من خلال استخدام إبر ومسحات قطنية وكمادات ساخنة ملوثة. ودعا الفريق المتخصص في الأحياء المجهرية وعلم الجراثيم إلى اتخاذ تدابير أكثر صرامة في مجال مكافحة العدوى مثل استخدام الإبر التي تستعمل مرة واحدة وإجراء تطهير للجلد واللجوء لتقنيات التعقيم. والوخز بالإبر هو أحد أكثر أنواع الطب البديل الذي يمارس على نطاق واسع ويقوم على نظرية أن إدخال إبر ملائمة في نقاط محددة بالجسم يساعد في تعزيز تدفق الطاقة. وأشار الباحثون إلى مخاطر هذا الأسلوب لأن الإبر يجري إدخالها لبضعة سنتيمترات تحت الجلد، وحذروا من أعراض جديدة لإصابات بكتيرية مرتبطة بالوخز بالإبر في القرن الحادي والعشرين. وتعود المعالجة بالإبر إلى الصين القديمة وأصبحت تحظى بقبول واسع في الغرب في العقود الأخيرة خصوصا في علاج الألم كما أنها تستخدم في حالات مثل البدانة والإمساك والتهاب المفاصل وحالات أخرى على الرغم من ضعف الأدلة العلمية الموثقة لهذه العلاجات. وفي حين أن معظم المرضى يتعافون من هذه الالتهابات البكتيرية إلا أنه ما بين 5 إلى 10 % من حالات العدوى البكتيرية المعلنة انتهت بمشاكل خطيرة بما في ذلك تآكل المفاصل وقصور متعدد لوظائف الأعضاء والشلل. وسجلت أيضا ما لا يقل عن خمس حالات لتفشي عدوى فيروس الالتهاب الكبدي الوبائي بي المرتبطة بالوخز بالإبر، مع احتمالية الإصابة بعدوى الالتهاب الكبدي الوبائي سي . كما حذر فريق البحث من احتمال انتقال فيروس HIV المسبب للإيدز عبر الإبر. المرفقات Chinese needles.jpg (10.71 KiB) شوهد 40 مرات Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 