 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الباحث الأردني عوض منصور ينجح في إنتاج علاج لفيروس انفلونزا العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الباحث الأردني عوض منصور ينجح في إنتاج علاج لفيروس انفلونزا http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=175 صفحة 1 من 1 الباحث الأردني عوض منصور ينجح في إنتاج علاج لفيروس انفلونزا مرسل: 19 أكتوبر 2009, 13:14 بواسطة Dr. Ashraf الباحث الأردني عوض منصور ينجح في إنتاج علاج لفيروس انفلونزا الخنازير اللقاح عبارة عن مركب من نباتات طبيعية تعمل على رفع قدرة جهاز المناعة في الجسم ومقاومة الفيروسات نجح الباحث البروفسور الدكتور عوض منصور المدرس سابقا في جامعة العلوم والتكنولوجيا والمقيم حاليا في شيكاغو بالولايات المتحدة الأميركية من إنتاج علاج جديد ضد أنفلونزا الخنازير على شكل كبسولات اسمه (ام يو تيك) أو تكنولوجيا المناعة.   وقال الدكتور منصور حسب ما أوردته وكالة الأنباء الأردنية إن العلاج المذكور تمت تجربته على متطوعين في المكسيك وهم طبيب وطبيبة، وعلى عدد من الحالات المصابة في المملكة العربية السعودية التي كانت على شفى الموت وشفيت من المرض خلال يوم واحد، وأنه تم تسجيل هذا الدواء في هيئة الغذاء والدواء الأميركية . وفي تصريحات له بثتها وسائل إعلام أردنية أن العقار عبارة عن مركب من نباتات طبيعية مدروسة تعمل على رفع قدرة جهاز المناعة في الجسم ومقاومة الفيروسات، وخافضة لحرارة الجسم بسرعة كبيرة، وتعمل على حل مشكلة ضيق التنفس؛ وقال إن هناك تراكيب طبيعية يمكن أن يستخدمها الناس في البيوت للوقاية من الفيروس المسبب لأنفلونزا الخنازير والفيروسات الأخرى، وتتكون من نباتات المليسة وعرق السوس وحبة البركة وعكبر النحل واليانسون والنعنع وزهر البنفسج، إضافة لعصير الليمون والعسل الممزوج بالقرفة يضاف أليه البكنج باودر لجعل سوائل الجسم قلوية، إذ أن الجو القلوي يقتل جميع أنواع الفيروسات، مبينا أن لفيروسات بما فيها فيروس أنفلونزا الخنازير تنتعش في الجو الحامضي مثل المشروبات الغازية التي غزت عقول أبنائنا وأضعفت المناعة لديهم وسحبت الكالسيوم من عظامهم . الوكالة العربية للأخبار العلمية الباحث الأردني عوض منصور ينجح في إنتاج علاج لفيروس انفلونزا مرسل: 22 أكتوبر 2009, 23:01 بواسطة AnasD شكل فايروس انفلونزا الخنازير فايروس عادي لا يمتلك اي خصائص فريدة .... جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 