 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الابر الصينية تنافس العلاج التقليدي العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الابر الصينية تنافس العلاج التقليدي http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=88 صفحة 1 من 1 الابر الصينية تنافس العلاج التقليدي مرسل: 17 فبراير 2009, 20:50 بواسطة Dr. Ashraf نهى احمد من سان خوسيه: قبل مائة عام تقريبا هاجر الى عدد من بلدان اميركا اللاتينية الكثير من الصينيين وتركز بعضهم في كوستاريكا والبيرو والمكسيك، وجلبوا معهم الكثير من العادات والتقاليد منها العلاج بالابر الذي عرفته الصين قبل اكثر من ثلاثة الاف عام. وفي البداية لم يجرؤ احد من سكان البلدان التي سكن الصينييون فيها الخضوع لهذا العلاج لانه غريب عليه، لكن بعد انتشاره في البلدان الغربية بدأوا يفضلونه عن طرق العلاج التقليدية. وتوجد في كوستاريكا اكثر من مائتي عيادة تمارس العلاج بالابر خاصة ضد الصداع والتهاب الجيوب الانفية وحتى علاج شلل العصب السابع والتهاب العصب الخامس والربو والنزلات الشعبية وقرحة المعدة والتهاباتها والهاب القولون العصبي والروماتيزم. ويوجد في الجسم حوالي 800 نقطة تسمى نقاط الوخز بالابر ،ولكل مرض مجموعة من هذا النقاط، وعند وخزها يتم تنبيهها فتسري الطاقة الحيوية في مسارات نسميها مسارات الطاقة. وبتكرار هذه الجلسات ترتفع مناعة المريض ويمكنه التغلب على المرض. كما تختفي الالام لانه بعد الوخز بالابر تزيد مادة الاندروفينات الطبيعية الموجودة في الجسم التي تسمى المورفينات والتي تزيل الالم . كما تستعمل الابر الصينية في التخدير لبعض العمليات الجراحية. ويوفر العلاج بالابر الصينية الكثير من النفقات التي يتحملها الفرد بسبب ارتفاع تكاليف العلاج التقليدي ، حيث تكلف الجلسة بالابر حوالي النصف، وقد بدأ الناس يتعرفون هذا النوع من العلاج ويقبلون عليه بسبب قلة تكاليفه وعدم وجود اية مضاعفات او اثار جانبية له، فهذه هي ميزته . ولقد انتشر العلاج بالابر الصينية في الكثير من بلدان اميريكا الوسطى ووصل حتى كوبا على اساس انه علاج له كل المزايا المطلوبة، وهذا سبب مشاكل لعدد كبير من الاطباء العاديين ، ولكي يحلوا المشكلة يعتمدون الان في جزء من طبابتهم على الابر الصينية كي لا يفقدوا الزبائن. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 