 العلاج البديل العربي : جديد الطب التجانسي(البديل) في علاج سرطان الثدي جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401418 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد الأمراض المزمنة جديد الطب التجانسي(البديل) في علاج سرطان الثدي 2010-02-24 01:28:57 عدد المشاهدات : 199 عدد التعليقات : 0 في شهر شباط من العام 2010 نشرت المجله الدوليه لعلم الاورام دراسه مهمه تعتبر فتحا جديدا في مجال الطب البديل عنوان الدراسه ( التاثير القاتل للخلايا السرطانيه في العلاجات المخففه سرطان الثدي كمثال) فقد اخذ الباحثون اربعه ادويه من علاجات الطب التجانسي وقامو بعمل دراسه مطوله من 9 صفحات موثقه بكافه الدراسات المخبريه على الخلايا السرطانيه تثبت فاعليه ادويه الطب التجانسي المخففه في علاج سرطان الثدي في مراحله المختلفه. http://www.spandidos-publications.com/ijo/36/2/395 الدراسه تثبت فاعليه هذه الادويه في تثبيط/ تاخير ومن ثم قتل الخلايا السرطانيه وبما انها مخففه فليس لها تاثير يذكر على الخلايا الطبيعيه. كثيرون من الاطباء او الاختصاصين كانو يسالون عن البرهان العلمي في مجال الطب البديل وهذه الدراسه في مجله مرموقه تعد فتحا عظيما لهذا النوع من العلاج. العلاجات التي اجريت عليها الدراسه هي (Carcinosin, Phytolacca, Conium and Thuja) جميعها ولله الحمد كنت استخدمها في علاج حالات سرطان الثدي اضافه طبعا لمواد اخرى لا تقل اهميه عنها ونتائج العلاج كانت دائما مشجعه. العلم لا ينقصنا لكن اثبات آلية عمل العلاج تحتاج الى معامل وجامعات متخصصه ودراسات عميقه لتاثير هذه الادويه على الخلايا السرطانيه في خارج وداخل الجسم. علاجنا يتكون من علبتين دواء عشبي سائل تؤخذ عن طريق الفم ولا تتعارض مع اي ادويه اخرى. مدة العلاج تمتد من 6 شهور الى عام وتظهر بوادر نجاح العلاج في الاشهر الثلاث الاولى للعلاج نسب النجاح تصل الى 45 في المائه تعتمد على العمر,انتشار الورم,نوع الورم,وجود امراض مزمنه اخرى,تعرض المصابه لاي جراحه او علاجات كميائيه ,وجود عوامل الخطر كالتدخين او شرب الكحول. العلاجات ترسل عبر البريد السريع لمختلف الدول العربيه وتكلف 560 دولار لكل 3 شهور لاجل اي استفسار اتصل د محسن النادي اختصاصي علاج طبيعي وطب بديل نابلس- فلسطين 00970599789059 ما بين الساعه 8 صباحا الى 8 مساء بتوقيت مكه المكرمه او ارسل التقارير الطبيه وتفاصيل الحاله الى arabaltmed@gmail.com ودمتم سالمين أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 