 العيادة الالكترونية - أسلوب تخدير لا يعطّل الحركة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول أسلوب تخدير لا يعطّل الحركة الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس أسلوب تخدير لا يعطّل الحركة بواسطة Dr. Ashraf 23 فبراير 2010, 20:30 من المعلوم أن أطباء التخدير يضعون نصب أعينهم، لدى ممارسة التخدير الموضعي، التمكن من تعطيل طويل الأمد للعصب، بحيث يمنع الإحساس بالألم لكن دون أن يؤثر ذلك سلبا على الوظائف الحركية للمريض تحت التخدير. الجديد أن فريقا بحثيا بمستشفى الأطفال بمدينة بوسطن قاده الدكتور دانيال كوهانيه من شعبة طب العناية المركزة، قد اكتشفوا مؤخرا أسلوبا في التخدير يبدو أنه يقوم بذلك تماما، حسب الاكتشاف الذي نشر بالنسخة الإلكترونية لدورية وقائع أكاديمية العلوم الوطنية PNAS ونشرته أيضا ساينس ديلي. وإذا ثبتت فاعلية أسلوب التخدير الموضعي الجديد لدى البشر، كما ثبتت لدى فئران المختبر، فقد يفيد الأسلوب الجديد في نطاق متنوع من التطبيقات الطبية المختلفة. فهو يقدم على سبيل المثال مخدرا موضعيا لدى ولادة الأطفال يستطيع اعتراض ألم الطلق والولادة دون تعطيل قدرة الوالدة على الدفع اللازم لخروج الجنين، أو تخفيف آلام اضطرابات العضلات والعظام، مع أهمية استمرار قدرة المرضى على الحركة. ـ معززات النفاذية: كان سعي الباحثين ينحصر أساساً في إيجاد مركب من شأنه إطالة تأثير عقاقير التخدير، وركزوا على فئة فرعية من مركبات تسمى معززات النفاذية الكيميائية surfactants ، التي تمكن العقاقير من الانتشار بسهولة أكثر في جميع أنحاء الأنسجة. ولدى اختبار ثلاثة من هذه المركبات، لتعزيز انتشار وتأثير مخدرين مشتقين من ليدوكايين هما QX-314 وQX-222، وجد الباحثون أن هذا الأسلوب قد أطال تعطيل الإحساس في العصب المعروف بـ عرق النسا لدى الفئران، لأكثر من سبع ساعات، حسب المركب المستخدم لتعزيز النفاذية الكيميائية، لكنه لم يطل الإعاقة الحركية. وفي بعض الحالات، كان تعطيل الوظائف الحركية غائبا أو حاضرا لفترة قصيرة جدا. وهذا يعني أن الفئران كانت تستطيع تحمل وجود أطرافها فوق سطح ساخن لفترات طويلة، لكنها استمرت قادرة على حفظ توازنها وتحمل وزنها على أطرافها، لقد كانت هذه النتيجة مفاجأة للباحثين. ـ آلية العمل: تبين للباحثين أنهم اكتشفوا أسلوبا جديدا في التخدير، لكن السؤال الآن هو استخراج آلية عمله ودراسة تأثيرات معززات النفاذية الكيميائية الأخرى. يرجح الباحثون أن المركبات المعززة للنفاذية الكيميائية قد عززت قدرة المخدر على اختراق الأعصاب الحسية، غير المغلفة أو قليلة التغليف بدهون المايلين المعروفة، ما أطال تعطيل المخدر للإحساس بالألم. في المقابل، تتواجد دهون المايلين هذه بوفرة في الخلايا العصبية للجهاز الحركي، وتقوم باقتناص المادة الفعالة للمخدر، وتمنعه من دخول الخلايا الحركية نفسها أو تخديرها. سوف تكون الخطوات القادمة بالنسبة للباحثين بمختبر دراسة توصيل العقاقير والمواد الحيوية استكشاف تأثيرات مختلف مركبات تعزيز النفاذية ودراسة سلامتها لدى الاستخدام، لأن الجرعات العالية من هذه العقاقير قد تكون سامة بالنسبة للأعصاب. وستكون الخطة هي اختبار الأسلوب الجديد على الحيوانات الكبيرة. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 