 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • قلة النوم تسبب البدانة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ قلة النوم تسبب البدانة http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=308 صفحة 1 من 1 قلة النوم تسبب البدانة مرسل: 17 فبراير 2010, 16:11 بواسطة Dr. Ashraf لندن: حذرت دراسة طبية جديدة من أن عدم النوم لساعات كافية يؤدي إلى زيادة الوزن وتراجع القدرة على التركيز. وأوضح الباحثون أن العلاقة بين قلة النوم والسمنة تنبع من الرغبة الشديدة في استهلاك سعرات حرارية قد تصل الى 900 وحدة حرارية يومياً في حال لم يحصل الفرد على ساعات نوم كافية. وكشفت التجارب أن الأشخاص الذين ينامون أقل من سبع ساعات يوميا أكثر عرضة للإصابة بالسمنة المفرطة، كما أن من ينامون أقل من أربع ساعات يوميا ترتفع احتمالات زيادة أوزانهم بنسبة 73 %. وحذرت دراسة حديثة من أن تراجع ساعات النوم يسبب بارتفاع ضغط الدم حيث كشفت نتائج الدراسة أن فقدان ساعة واحدة من النوم خلال خمس سنوات يزيد خطر الإصابة بارتفاع ضغط الدم بنسبة 37%. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 