 ملتقى العلاج التنفسي واضطرابات النوم - الغاء مستحضر Alupent® 10mg/5ml Syrup (orciprenaline sulphate لخطورته تسجيل الدخول - أشتراك مجاني | خريطة الموقع | الصفحة الرئيسية | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا بحث متقدم الصفحة الرئيسية : اخبار النوم الطبية : الغاء مستحضر Alupent® 10mg/5ml Syrup (orciprenaline sulphate لخطورته الغاء مستحضر Alupent® 10mg/5ml Syrup (orciprenaline sulphate لخطورته مشني السعيد في 15 فبراير, 2010 22:32:00 | عدد مرات القراءه 101 ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this ما رأيك؟ (عدد 0 صوت) محتويات مرتبطة بالموضوع الغذاءوالدواء:توخي الحذر من بعض اجهزة قياس السكر اكتشاف جينا نادرا يخفض عدد ساعات النوم التدخين السلبي يرفع من نسبة موت المواليد المفاجئ ارتفاع محيط الخصر والسمنة ترتبط بزيادة خطر من المتلازمة تاريخ المرض القائمة الرئيسية اخبار النوم الطبية صحة الجهاز التنفسي انفلونزا الخنازير التعريف بالمرض طريقة الانتقال الاعراض نشرات توعوية للتحميل اخبار طبية منوعة المؤتمرات الطبية ضيوف الموقع فهرس المواضيع يناير فبراير مارس ابريل مايو يونيو يوليو اغسطس سبتمبر اكتوبر نوفمبر ديسمبر 2009 2010 ح ن ث ع خ ج س 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 القائمة البريدية التسجيل في قائمة المراسلات التصويت: اضطرابات النوم اختر احد الاضطرابات التي تعتقد بانها حصلت لك في الماضي او لازالت توقف التنفس اثناء النوم صرير الاسنان اثناء النوم اخبرت بان اقدامك تتحرك بصورة دورية او بايقاع معين اثناء نومك الاكل اثناء النوم المشي اثناء التوم نتائج التصويت ضبط حجم الخط: أعلنت الهيئة العامة للغذاء والدواء عن إلغاء تسجيل مستحضر Alupent® 10mg/5ml Syrup (orciprenaline sulphate) نظراً لخطورته على القلب ووجود البدائل الأكثر أمانا وفاعلية. وبناءاً علية قررت لجنة تسجيل شركات الأدوية ومنتجاتها إلغاء تسجيل المستحضر وسحبه من الأسواق ،كما طلبت الهيئة من الشركة الصانعة سحب الكميات المتوفرة من المستحضر المذكور من السوق المحلي حفاظاً على الصحة العامة . وتأمل الهيئة من جميع المختصين استخدام البدائل العلاجية المناسبة للمرضى الذين يستخدمون هذا الدواء حالياً. ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this إضافة تعليق على الموضوع ملاحظات (0 تم ارسالها) الاسم: البريد الالكتروني: اضف ملاحظاتك أدخل الأحرف والأرقام المعروضة في الصورة للتأكيد صوره: شفره: مواضيع متميزة اخبار النوم الطبية 7 % من وفيات العالم .. أمراض صدرية المدارس البريطانية تدرس النوم للطلبة التدخين السلبي يرفع من نسبة موت المواليد المفاجئ الاف السعوديين يعانون اعراض النوم القهري دون علم منهم طالب يقتل صاحبه بسبب شخيره انفلونزا الخنازير في دراسة جديدة:الحالات الحرجة من فيروس انفلونزا الخنازير وارتباطها بجلطات الرئة تحدبث انتشار انفلونزا الخنازير عبر الدول ما هو وضع إنفلونزا آ(اتش 1 إن 1) (A (H1N1 في إقليم منظمة الصحة العالمية لشرق المتوسط؟ مقدمة عن المرض المؤتمرات الطبية أول مؤتمر دولي عن الشخير بالجزائر مؤتمر خليجي حول جودة الرعاية الصحية وسلامتها مؤتمرات مستشفى الملك فيصل الصفحة الرئيسية | اجعلنا صفحتك الرئيسية | أضفنا الى المفضلة | خريطة الموقع | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا | Rss / Atom Powered By Arabic CMS Media Version By ArabNas.com 