 العيادة الالكترونية - النعاس المفاجئ مرتبط بمعدل ارتفاع السكري العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول النعاس المفاجئ مرتبط بمعدل ارتفاع السكري تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس النعاس المفاجئ مرتبط بمعدل ارتفاع السكري بواسطة Dr. Ashraf 06 مارس 2010, 17:11 وجد باحثون بريطانيون ان النعاس المفاجئ والمتكرر مرتبط بارتفاع معدل الإصابة بالسكري من النوع الثاني وإعاقة حرق الغلوكوز في الجسم. وقال المسؤول الرئيسي عن الدراسة نيل توماس من جامعة بيرمينغهام بإنكلترا انه لا بد من إجراء مزيد من الأبحاث لتحديد ما اذا كان النعاس المفاجئ يلعب دوراً مسبباً في تطور السكري من النوع 2 أو ان ثمة عوامل اخرى. واعتمد الباحثون في دراستهم على 19567 شخصاً في منطقة غوانغتشو الصينية تتراوح أعمارهم بين 50 و93 سنة. يشار إلى ان النعاس المفاجئ رائج في الصين وهو يحصل عند غالبية الأعمار وحتى منذ سن الطفولة، أما في البلدان الغربية فهذه الظاهرة ليست شائعة وغالباً ما تحصل بسبب التقدم بالسن وتدهور الصحة. وقال توماس ان الارتباط بين النعاس والسكري سجل بالرغم من ان من ينامون بشكل متكرر يقومون بنشاط جسدي مرتفع وهو أمر يقلص عادة معدلات السكري. لذا اعتبر ان هذا الأمر يشير إلى ان العلاقة بين الأمرين قد تكون أقوى ما لم تكن هناك تأثيرات حمائية من النشاط الجسدي. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 