 العيادة الالكترونية - التحكم بالضغط في مرض السكر أهم من التحكم بالسكر العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول التحكم بالضغط في مرض السكر أهم من التحكم بالسكر الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس التحكم بالضغط في مرض السكر أهم من التحكم بالسكر بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 00:45 أوضحت ثلاث دراسات حديثة وهي ADVANCE. ACCORD.VADT ان التحكم الدقيق بالسكري ( (II ومحاولة تنزيل مستوى التحكم HBA1c تحت 7% لا يقلل من احتمالية الجلطات القلبية في المستقبل القريب (خمس سنوات) ويجب الا يفهم مما سبق انها دعوة مفتوحة لترك العنان للسكر ليصل التحكم به الى 11% أو 12% فهذا بدون شك مضر للمريض على المدى البعيد والقريب معا، وفي المقابل يجب الا يدفع المريض دفعا الى غيبوبات السكر المتكررة أملاً في جعل معيار التحكم اقل من 7%. كما اوصت بذلك الجمعية الأمريكية لأمراض القلب والجمعية الامريكية لأمراض السكري في 26ديسمبر 2008.وهناك رسالتان نود مشاركتها معكم: الرسالة الاولى التي يجب ايصالها الى المريض ان يتابع طبيبة بانتظام ويحافظ على التحكم بالسكر والوصول للمعيار الذي اتفق مع طبيبه عليه ويبتعد عن القيم المتكررة المنخفضة للسكر والرسالة الثانية للاطباء هو انه مازال هدفنا العملي للتحكم بالسكر هو 7% فأقل ولكن تؤخذ كل حالة مريض على حدة وتوزن فيها المنافع والمخاطر المترتبة على التحكم الدقيق. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 