 العلاج البديل العربي : الإجهاض مشكلة يمكن تفاديها جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401392 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد العقم الذكوري ومشاكل الانجاب الإجهاض مشكلة يمكن تفاديها 2007-08-21 05:12:15 عدد المشاهدات : 1967 عدد التعليقات : 0 واشنطن - CNN أكد خبراء في القطاع الصحي أن الإطلاع المبكر على الوضع الصحي للأم والفحوصات الجينية على بقايا الجنين قد تساهم في تقليص خسارة الحمل (الإجهاض) . وقدم الخبراء مجموعة من التوصيات البسيطة التي قد تساعد الحوامل ، وفي مقدمتها : - إجراء فحوصات عامة قبل الحمل للتأكد من جملة معطيات .. أهمها : احتمال وجود مرض السكري أو ضغط الدم المرتفع أو أي مرض آخر على علاقة بالجهاز التناسلي . - ومن التوصيات الأخرى : تخفيف التوتر السابق للحمل أو المرافق له ، وعدم جعل الموضوع الشغل الشاغل للأسرة .. فقد أثبتت دراسة بريطانية أن شعور المرأة بالراحة والاسترخاء والفرح قد يحد من فرص خسارتها الحمل بنسبة 60 % . وقد ترفع أمور بسيطة .. مثل تناول العشاء في المطعم من معنويات الحامل بدرجة كبيرة. ويعتبر الفحص الجيني في حالة خسارة الحمل من أهم القضايا التي يجدر بالمرأة متابعتها ؛ إذ قد يكشف تحليل أنسجة الجنين وجود خلل جيني خلف الإجهاض ، علماً أن هذا النوع من الخلل مسؤول عن 50 % من حالات خسارة الحمل . وفي حال ثبت خلو أنسجة الجنين من عيوب جينية ينصح الأطباء المرأة بإجراء عدد من الفحوصات من نوع آخر قبل دخولها تجربة الحمل مجدداً ، وفي مقدمة تلك الفحوصات : - قياس درجة تخثر الدم . - ومعرفة مدى سلامة عنق الرحم . - وقياس توازن الهرمونات . وقالت الدكتورة / ماري ستيفنسن : " على النساء مناقشة ملفاتهم الطبية مع المختصين قبل بدء الحمل ، وذلك كخطوة احترازية ضرورية " . وأضافت : " يمكن إيجاد العلاج المناسب لكل حالة على حدة ؛ إذ بمقدور الأطباء منح الأم أدوية لضمان سيلان الدم ، كما أنه يمكن موازنة الهرمونات أو حل مشكلة ضعف عنق الرحم عبر قطبة بسيطة في فقرته الأولى " . وأكد الخبراء على أن خسارة الحمل تصيب 15 إلى 50 % من النساء اللاتي غالباً ما ينجبن أطفالاً أصحاء بعد ذلك ، غير أن 5 % منهن مرشحات لمواجهة هذه الحالة مجدداً .. خاصة إذا ما تجاوزن سن الخامسة والثلاثين . أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 