 العلاج البديل العربي : Posts جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401362 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2488 عدد التعليقات : 0 المزيد الطب البديل 2010-02-13 01:48:10 قصة نجاح جهاز التثبيت العصبي محمد عامل بسيط في مجال البناء ,قبل خمس سنوات اصيب بالم حاد في اسفل الظهر اقعده عن العمل وللاختصار في هذه السنوات فقد عمل ما يلي: زار طبيب العظام الذي وصف له مسكنات وابر فيتامينات استهلكها خلال شهرين ولم تعطي نتائج تذكر. مره اخرى غير الطبيب الى اخر وقد وصف له ايضا مسكنات الالم بانواع مختلفه وهذه المره كانت بثلاث انواع عن طريق الفم ,الحقن, والتحاميل الشرجيه ولن ننسى انه زوده بمضادات للحموضه حتى لا تتاثر معدته. وبعد مضي 4 شهور على المه زار طبيب الاعصاب الذي نصح باجراء عمليه جراحيه والتي لحسن حظه لم يقم بها لقله ذات اليد. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 264 2008-08-31 05:59:44 نص المقابه الصحفيه في جريده القدس فلسطين28-8-2008 الدكتور محسن النادي اختصاصي الطب البديل>>>>>>>>>>>>> الطب البديل ينظر للمريض نظره كامله ولا يفصل بين الاعراض الجسديه ,النفسيه او العقليه نابلس\من غسان الكتوت\ المرض ينتشر بين سكان الكرة الارضيه ويعطي الأعراض تقريبا ذاتها فمن يصاب بالحمى في الصين يعاني من نفس الأعراض في الشرق الأوسط وكذلك في اخر بقاع الأرض, لكن ما يختلف هو نظرتنا كبشر للمرض والمريض بحد ذاته وهنالك تباين واضح في تعريف المرض وتباين اكبر في تشخيصه أما علاجه فهو قصة أخرى. ما نود أن نلقي الضوء عليه ليس في مجال ما يتعارف عليه من طب و ادويه منتشرة في فلسطين, بل في مجال قد يكون أوسع من ذلك بكثير وهو مجال الطب البديل. ولكي نتعرف على الأمور عن كثب التقينا مع اختصاصي العلاج الطبيعي محسن سليمان النادي من فلسطين والحائز على ماجستير في الطب البديل. بداية د محسن النادي لو تعرفنا على ما هو الطب البديل؟ المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 2570 2008-07-11 04:28:04 الرعاف , نزيف(خروج الدم) الأنف عند الأطفال والكبار Epistaxis يعرف على انه خروج للدم من الأنف بصورة متكررة ويندر حدوث ذلك عند الأطفال اقل من سنتين وقد يستمر عند البعض لما بعد البلوغ وليس للعامل الوراثي دور واضح في الأمر (سمي بالرعاف لأنه يسبق علم الشخص به أي انه يحدث بشكل مفاجيء). الأسباب 95% من الأسباب غير معروفه لكن قد تكون هنالك أسباب موضعيه مثل ضعف في الاوعيه الدمويه المبطنة للأنف أو ضعف في المخاط المرطب للأنف أو أن يكون هنالك جفاف فيه وتلعب الرضوض و الكدمات على الأنف دور رئيس في بدأ النزيف الذي قد يأخذ من دقائق حتى أيام لكي يتوقف. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 6473 2008-03-28 10:54:23 السكري النوع الثاني (سكري الكبار) الغير معتمد على الأنسولين يعرف بأنه عدم مقدرة الجسم على استقلاب الجلوكوز ويعود ذلك لعدم كفاية الأنسولين المفرز من البنكرياس أو وجوده بكميات كبيرة لكن الخلايا لا تستطيع استخدامه لأسباب كثير وهذا ما يعرف بمقاومه الأنسولين أو متلازمة اكس. العلاجات المتوفرة عبر العالم مختلفة من ادويه كيميائيه إلى عشبية والكل يدعي المجد في علاج هذا الوباء العالمي حيث تقدر منظمة الصحة العالمية عدد الإصابات حول العالم سوف يصل إلى أرقام خياليه بحلول عام 2012. المتهم الأكبر في انتشار الوباء هو زيوت القلي الخفيفة على اختلاف أنواعها, والأفضل هو استخدام زيت الزيتون والاقتصار عليه فقط. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 8992 2007-08-04 11:36:06 توغل عسكري اسرائيلي قادته وحدة من لواء المظليين في الخليل لاستعادة النسر الذهبي منذ أربعين عاما، وسكان مدينة الخليل الفلسطينية، جنوب الضفة الغربية، يتعرضون لغارات إسرائيلية متكررة، ولذا لم يكن مفاجئا لهم، عندما شنت وحدة من لواء المظليين 202، في الجيش الإسرائيلي غارة على المدينة، ولكن المفاجأة كانت بعد انتهاء الغارة وتبين أنها كانت لإنقاذ زوج من النسر الذهبي المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 2471 2007-08-02 16:15:43 الاستراحة خلال التمارين الرياضية تزيد من احتراق الدهون أفادت دراسة طبية أن الاستراحة خلال ممارسة التمارين الرياضية قد تزيد من احتراق الدهون. ويقول فريق بحث من جامعة طوكيو إنه عندما أجرى رجال تمرينات على فترتين مدة الواحدة 30 دقيقة وأخذوا فترة راحة بينهما لمدة 20 دقيقة حرقوا دهونا أكبر مما حرقوه عندما تدربوا لفترة واحدة مدتها 60 دقيقة ثم استراحوا بعد ذلك. ويشير إلى أن التوصيات الحالية بشأن تمرينات الوقاية من البدانة أو علاجها تشدد على فترات تمرين أطول لكنه أضاف أن أدلة أوضحت أن تقسيم التمرينات على جلستين ربما يزيد من احتراق الدهون. المزيد عدد التعليقات : 1 عدد الزيارات : 2676 2007-08-01 05:04:27 حدثٌ في السويد! من روائع القصص جمعتنا ليلة حبيبة إلى قلبي وقلوب الصالحين، ذكرتنا أيامنا الخوالي التي كنا نتنفس فيها عبق الإسلام الندي المعطر بذكر الله - تعالى-، ذلك أن أخا لنا قد خرج بحمد الله - تعالى- معافى بعد أن أُجريت له عملية جراحية صعبة أجراها الطبيب العالمي استشاري جراحة المخ والأعصاب الدكتور/ أحمد عمار، وهو طبيب بمجمع الملك فهد الطبي العسكري بالظهران، وله شهرة بالغة عالمياً في هذا التخصص، يشهد بذلك كبار الأطباء في كبرى المستشفيات. المزيد عدد التعليقات : 2 عدد الزيارات : 2933 2007-07-11 05:34:50 أطباء ينسون نصف متر من القماش في بطن مريضة يعتزم مواطن أردني مقاضاة احد المستشفيات الحكومية اثر اكتشاف قطعة قماش في بطن زوجته بعد عملية قيصرية أجريت لها من خلاله. المزيد عدد التعليقات : 2 عدد الزيارات : 2189 2007-07-02 13:38:57 طرق تنظيف الجسم طرق تنظيف الجسم أولا المرارة في اليوم الأول 1-من الساعة الواحدة ظهرا تبدأ بشرب السوائل وعصير التفاح (طازج أو معلب) لكن بشرط أن يكون طبيعي . 2-الساعة 8 ليلا نأخذ شربة ملح انجليزي ( مكعب أو بكيت صغير ) مع ماء أو عصير التفاح . 3-انتظر حتى العاشرة من نفس الليله. مرة أخرى شربه ملح انجليزي مع عصير التفاح الثانية عشر من نفس الليله شرب 1\2 كأس شاي زيت زيتون مع 1\2 كاس عصير حامض ( بطريقة الرشف)على مدار 45 دقيقة(المراجعة أو القذف وارد في هذه الحالة). 5-النوم حتى الصباح على الجهة اليمنى مع وضع قربة ماء دافئه تحت الجزء الأيمن من البطن. المزيد عدد التعليقات : 1 عدد الزيارات : 11248 2007-07-02 01:24:00 ابر الآر 41 لعلاج ضعف الحيوانات المنويه الخاصة بزيادة الحركة والعدد للحيوانات المنويه تعتبر هذه الابر احدث ما انتجته المصانع الالمانيه المختصة بتصنيع الاعشاب حيث لوحظ ان الكثير من حالات عدم الانجاب يكون فيها العدد ممتاز 40 مليون ويزيد لكن المشاكل التاليه قد تكون موجوده اللزوجه العاليه او الحركة ضعيفة من 5-40% و\اونسبة الميت في العينه يكون مرتفع مع تشوه في عدد كبير من الحيوانات المنويه وبالتالي لا تعيش الحيونات المنويه اكثر من ساعه بعد خروجها للتلقيح و مستوى الفركتوز يكون منخفض في العينه مع وجود التهابات مزمنه غير مسيطر عليها وفي اغلب الحالات يكون مستوى الحموضه متذبذب في كل فحص المزيد عدد التعليقات : 2 عدد الزيارات : 17548 2007-07-01 19:01:36 تعريف الطب البديل الطب البديل يعرّف الطب البديل على النحو التالي (عبارة عن مجموعة من مهن صحية مبنية على علم طبي قائم بذاته لكل منها ,معتمدة على التشخيص الدقيق من خلال الفحص الشامل؛ مراعيةً الحالة النفسية والعقلية إضافة للحالة الجسدية , مطبقة المبادئ العلاجية لكل منها ,وقد تستخدم الماء والكهرباء والأشعة والليزر والحرارة والمساج والمعالجة اليدوية والأعشاب والزيوت الطبية , و الأدوية الطبيعية ). المزيد عدد التعليقات : 2 عدد الزيارات : 15227 السابقة | التالية العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 