 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • اضطرابات القلق العام العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ اضطرابات القلق العام http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=6&amp;t=62 صفحة 1 من 1 اضطرابات القلق العام مرسل: 12 فبراير 2009, 01:10 بواسطة Dr. Ashraf * ما هو القلق: هو رد فعلي نفسي وجسدي طبيعي للشد العصبي والمواقف غير المريحة. ولكن القلق الزائد وعدم القدرة علي الراحة والتوتر الزائد يمكن أن تسبب المشاكل. إذا كان القلق أو التوتر يجعلك غير قادر علي النوم والقيام بالنشاطات اليومية المختلفة أو أنك تواجه مشاكل في التركيز، فعليك استشارة طبيبك. يمكن أن تتمثل اضطرابات القلق العام في شخص يعاني من القلق والتوتر الزائد ولا يستطيع التحكم في المشاكل اليومية التي تواجهه لمدة لا تقل علي 6 أشهر. يجب أن يكون الطبيب علي وعي تام بالأعراض النفسية للمريض لتشخيص الحالة. لذلك من المهم جداً إخبار طبيبك عن الوضع النفسي والعقلي الذي يصاحب الأعراض الجسدية التي تشعر بها. القلق العام هو حالة مرضية تتصف بالخوف أو القلق من موقف لا يستدعي ذلك القلق، أو حالة قلق أكثر مما يحتمل الموقف أو لفترة أطول من الطبيعي، وهو من أكثر الحالات انتشاراً في الاضطرابات العقلية. الأعراض النفسية المصاحبة لاضطرابات القلق العام: تتضمن الأعراض النفسية لهذه الحالة: توتر وشد عصبي زائدان ومزمن. عدم القدرة علي الاسترخاء. اعتلال المزاج (عصبية). الأعراض الجسمانية المصاحبة لحالة القلق العام: الإرهاق. الشد العصبي للعضلات. الصداع. أرق / مشاكل النوم طرق العلاج: أعراض حالات القلق العام أو حالات القلق المشابهة تكون مماثلة لكثير من الحالات الطبية الأخرى. لذلك قبل بداية العلاج يجب علي المريض القيام بفحص طبي عام. بعض أنواع العلاجات: رد الفعل الجسدي - وهو أسلوب يستخدم لزيادة السيطرة علي حالة القلق وذلك عن طريق قياس رد الفعل الجسدي مثل الشد العصبي للعضلات أو قياس سرعة ضربات القلب (تسجل سرعة ضربات القلب مقياس أعلى إذا كنت تعاني من القلق). العلاج عن طريق إدراك السلوك - وذلك عن طريق إدراك المريض لأسباب قلقه والأشياء التي يفكر فيها ويحاول تغيير طريقه ونظام تفكيره وعدم التركيز علي مثل هذه الأشياء لتقليل أسباب القلق والخوف. العلاج النفسي - يقوم الطبيب لمساعدة المريض لإدراك مصادر قلقه وخوفه التي يعاني منها وذلك من أجل التعامل معها بشكل أفضل. العلاج المركب - وهو تركيبة من العلاجات المختلفة من طب ونفسي وإدراك للسلوك. يجب إخبار الطبيب عن أية عقاقير أخرى تتناولها أو أي علاج بالأعشاب في حالة علاج حالتك عن طريق العقاقير الطبية وذلك لتجنب أية تفاعلات بين العقاقير. ( غذاء وتعليمات لمرضى الأرق ) * الأرق: - الراحة النفسية والجسدية هامة جداً. - تنظيم ساعات العمل وساعات الراحة وعدم تغيير النظام الطبيعى للحياة من حيث ساعات النوم بقدر الامكان. - إستغلال الإجازات الاستغلال السليم وممارسة الرياضة والهوايات فى أوقات الفراغ لتجديد النشاط الجسدى والعقلى. - عدم التفكير فى أى شىء أثناء الخلود إلى النوم كالتفكير فى مشاكل العمل وخلافه. - تجنب شرب كميات كبيرة من المنبهات مثل الشاى والقهوة والنسكافيه والكاكاو والقرفة والمياه الغازية المحتوية على مادة الكولا كالكوكاكولا والبيبسى كولا. - تجنب التدخين بمختلف أنواعه والكحوليات والمخدرات بمختلف أنواعها. - التقرب من الله سبحانه وتعالى بالصلاة وأداء الفرائض والالتزام بالتعاليم الدينية من ناحية وحسن معاملة الناس من ناحية أخرى فكل هذا يجلب راحة الضمير مما يترتب عليه الرضا والراحة النفسية وعدم الشعور بالقلق. - من الأغذية والوسائل التى تساعد على ذهاب الأرق: 1. فنجان حليب دافىء مساء يومياً مفيد لتهدئة الأعصاب. 2. الخس مفيد فى حالات الأرق. 3. المشمش مفيد فى حالات الأرق. 4. تناول اللوز يكافح الارق. 5. مستحلب النعناع يساعد على تهدئة الأعصاب: يتم تجهيز المستحلب بنسبة ملعقة كبيرة من الأوراق لكل فنجان من الماء الساخن لدرجة الغليان ويمكن مزجه بالحليب ... ويشرب هذا المستحلب بمقدار 2 -3 فنجان يومياً. 6. مستحلب التليو (الزيزفون): ملعقة صغيرة من الأزهار + فنجان ماء مغلى ويحلى المستحلب بسكر النبات ويشرب منه ساخناً بمقدار 2 - 3 فنجان يومياً. 7. فنجان واحد من عسل النحل + ثلاثة ملاعق خل .. تؤخذ ملعقتان صغيرتان مساءاً عند النوم ويمكن تكرارهما بعد ساعة. 8. عصير الكرفس: نصف كوبيومياً لمدة 15 - 20 يوم مزيل للأرق والكآبة والانقباض النفسى. 9. ملعقة من مصحون حبة البركة + فنجان لبن حليب دافىء ويحلى بعسل النحل ثم يؤخذ قبل النوم. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 