 ملتقى العلاج التنفسي واضطرابات النوم - النافا تشغل تفكير المشاركين في الدورة المتقدمة للتهوية الصناعية بتخصصي جدة تسجيل الدخول - أشتراك مجاني | خريطة الموقع | الصفحة الرئيسية | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا بحث متقدم الصفحة الرئيسية : اخبار النوم الطبية : النافا تشغل تفكير المشاركين في الدورة المتقدمة للتهوية الصناعية بتخصصي جدة النافا تشغل تفكير المشاركين في الدورة المتقدمة للتهوية الصناعية بتخصصي جدة مشني السعيد في 01 نوفمبر, 2009 06:00:00 | عدد مرات القراءه 252 ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this ما رأيك؟ (عدد 2 صوت) محتويات مرتبطة بالموضوع دورة ممارسي تقنية اضطرابات النوم بالرياض يناير القادم ارتفاع محيط الخصر والسمنة ترتبط بزيادة خطر من المتلازمة في دراسة جديدة:الحالات الحرجة من فيروس انفلونزا الخنازير وارتباطها بجلطات الرئة الاف السعوديين يعانون اعراض النوم القهري دون علم منهم الاعلان عن موعد الموتمر الدولي للرعاية التنفسية بالرياض القائمة الرئيسية اخبار النوم الطبية صحة الجهاز التنفسي انفلونزا الخنازير التعريف بالمرض طريقة الانتقال الاعراض نشرات توعوية للتحميل اخبار طبية منوعة المؤتمرات الطبية ضيوف الموقع فهرس المواضيع يناير فبراير مارس ابريل مايو يونيو يوليو اغسطس سبتمبر اكتوبر نوفمبر ديسمبر 2009 2010 ح ن ث ع خ ج س 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 القائمة البريدية التسجيل في قائمة المراسلات التصويت: اضطرابات النوم اختر احد الاضطرابات التي تعتقد بانها حصلت لك في الماضي او لازالت توقف التنفس اثناء النوم صرير الاسنان اثناء النوم اخبرت بان اقدامك تتحرك بصورة دورية او بايقاع معين اثناء نومك الاكل اثناء النوم المشي اثناء التوم نتائج التصويت ضبط حجم الخط: بنجاح تام اختتمت فعاليات اليوم الاول من الدورة المتقدمة في اجهزة التنفس الصناعي وكان عنوان اليوم الاول تقنية النافا وهي تقنية مستحدثة حديثا عن طريق شركة ماكيت العالمية الغرض منها ايجاد طريقة يقوم المريض من خلالها باصدار اوامره بالكيفية التي تحتاجها رئيتيه بوقت يتوفر عامل الفطام من الاجهزة والتقليل من جهد عضلات التنفس وملامسة مدى حاجة الجسم الى تخدير او فعالية التخدير وحاضر في دورة نخبة من المتحدثين الدوليين من اميركا والسويد واسبانيا .استعرضوا من خلالها الطرق السليمة لاستخدام هذه التقنية مع شرح لللادوات والمستلزمات واستعراض بعض الحالات الناجحة وسرد لبعض المعيقات وانتهاء بالتطلع الى ثورة جديدة في التهوية الصناعية تعتمد كليا على حاجة المريض . وكانت الدورة تحتوي على ورش عمل احتوت على اربع منصات اثنتان مكونة من ارنبان ادخلت انابيب التنفس وذلك لعمل محاكاة لواقع المرضى المنومين والمستخدمين لهذه التقنية ،،ايضا هناك منصتات استخدم من خلالها خروفان كمحاكاة اخرة لطرق تاهيل الرئة واستخدام بعض التكنيكات المعينة .. نالت الدورة على استحسان المشاركين وتم اجراء بعض المقابلات من قبل الشركة المنظمة شركة الخليج الطبية وبذلك تنتهي فعاليات النافا لتستكمل الدورة غدا بتقنية التهوية الاهتزازية العالية . ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this إضافة تعليق على الموضوع ملاحظات (0 تم ارسالها) الاسم: البريد الالكتروني: اضف ملاحظاتك أدخل الأحرف والأرقام المعروضة في الصورة للتأكيد صوره: شفره: مواضيع متميزة اخبار النوم الطبية 7 % من وفيات العالم .. أمراض صدرية المدارس البريطانية تدرس النوم للطلبة التدخين السلبي يرفع من نسبة موت المواليد المفاجئ الاف السعوديين يعانون اعراض النوم القهري دون علم منهم طالب يقتل صاحبه بسبب شخيره انفلونزا الخنازير في دراسة جديدة:الحالات الحرجة من فيروس انفلونزا الخنازير وارتباطها بجلطات الرئة تحدبث انتشار انفلونزا الخنازير عبر الدول ما هو وضع إنفلونزا آ(اتش 1 إن 1) (A (H1N1 في إقليم منظمة الصحة العالمية لشرق المتوسط؟ مقدمة عن المرض المؤتمرات الطبية أول مؤتمر دولي عن الشخير بالجزائر مؤتمر خليجي حول جودة الرعاية الصحية وسلامتها مؤتمرات مستشفى الملك فيصل الصفحة الرئيسية | اجعلنا صفحتك الرئيسية | أضفنا الى المفضلة | خريطة الموقع | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا | Rss / Atom Powered By Arabic CMS Media Version By ArabNas.com 