 العلاج البديل العربي : حالة الم في اركب عولجت في المنتدى جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401572 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد المواضيع العامة حالة الم في اركب عولجت في المنتدى 2007-07-02 12:30:38 عدد المشاهدات : 660 عدد التعليقات : 0 دكتوري العزيز أرجوا الرد علي هذه الإستشارة البسيطة .. أمي تبلغ من العمر 70 عام والركبة اليسري فيها ألم شديد في الركبة ويمتد لألم الظهر تمنعها من المشي ولا تستطيع الصعود علي السلم .. فهل من وصفة لها أو علاج طبيعي لتلك الحالة ؟!؟ تحيتي سؤالي الاول نرجو السلامه لامك دهون زيت الزيتون على الركبه وتدفئتها جيدا تساعد على شفائها وعمل حجامه جافه على الركبة تساعد ايضا لم تذكروا ان كانت تعاني من سكرى او ضغط او امراض اخرى ودمتم سالمين شكرا يا دكتور محسن للرد ورحابة الصدر وجزاك الله خير الجزاء علي هذا العمل نعم هي تعاني من السكر والضغط أيضا والآلام المبرحة في الركبة تعوقها عن عمل اي شيء الا بدون عكاز .. حتي الاعمال البسيطة مثل شرب الماء او قضاء الحاجة لا تستطيع فعله .. تحيتي الحجامه الجافه على جانبي الركبه مع تحريك الركبه امام وخلف تساعد كثيرا كبار العمر الشفط يكون خفيف ولمدة لا تزيد عن 5 دقائق مرتين في الاسبوع ودمتم سالمين تابع بقيه الموضوع وكيف شعرت بعد الحجامه وما هي مشاكلها الاخرى الرابط http://www.arabaltmed.com/forum/viewtopic.php?t=1890&highlight= أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 