 العلاج البديل العربي : خبراء يربطون بين تناول السمك النيء وسرطان الكبد بجنوب شرق اسيا جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401547 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد المواضيع العامة خبراء يربطون بين تناول السمك النيء وسرطان الكبد بجنوب شرق اسيا 2007-07-14 04:02:57 عدد المشاهدات : 1362 عدد التعليقات : 0 هونج كونج (رويترز) - طالب باحثون تايلانديون الناس في جنوب شرق اسيا بالكف عن تناول اسماك المياة العذبة النيئة لانهم يخاطرون بالاصابة بديدان طفيلية قد تعرضهم للاصابة بسرطان الكبد. وهذه الديدان الطفيلية العريضة والتي تعرف باسم "المثقبة" تبلى بها الانهار في المناطق الريفية في تايلاند وفيتنام ولاوس وكمبوديا وكوريا والصين. وتجد هذه الديدان طريقها الى اسماك المياه العذبة ومنها الى الانسان عندما يجري تناول الاسماك نيئة وكتب الباحثون في العدد الاخير من دورية "المكتبة العامة للعلوم الطبية" the Public Library of Science journal PLoS Medicine قائلين ان معظم الناس المصابين بديدان "المثقبة" لم تظهر عليهم اعراض لكن البعض اصيب بسرطان الكبد بعد ذلك بسنوات. وقال بانشوب سريبا من ادارة علم الامراض بجامعة خون كاين في شمال تايلاند "اقل من 1 في المئة من المصابين بديدان المثقبة يصابون بسرطان الكبد لكن هؤلاء المصابين هم بالملايين في تايلاند وكمبوديا وفيتنام. وهناك 6 ملايين مصاب بديدان المثقبة في تايلاند." ودرس بانشوب العلاقة بين الاصابة بديدان المثقبة وسرطان الكبد لمدة اكثر من 20 عاما. ووجد هو وزملاؤه ان الاصابة بديدان المثقبة تشكل خطورة بشكل خاص في شمال تايلاند وفي شمال شرقيها حيث تحظى اطباق الاسماك النيئة بقبول شعبي. وقال بانشوب في اتصال هاتفي مع رويترز "كفوا عن تناول الاسماك النيئة وهذا اسهل ما يمكن عمله." © Reuters 2007. All Rights Reserved أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 