 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • أفضل طريق لتجنب الاصابة بالسرطان العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ أفضل طريق لتجنب الاصابة بالسرطان http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=15 صفحة 1 من 1 أفضل طريق لتجنب الاصابة بالسرطان مرسل: 10 فبراير 2009, 00:16 بواسطة Dr. Ashraf يعتقد الكثيرون ان محاولة تجنب الاصابة بالسرطان هو كالسير في طريق لا نهاية له أي انه ليس بالامكان تجنب الاصابة وانه قدر مكتوب على الفرد. فالمرشحون للاصابة بالسرطان ليس لديهم مفر من هذا الداء الخبيث. قد يكونوا على حق في ذلك فعلا إذا ما نظرنا الى المسالة من جانب واحد فقط. في الواقع فان ما يربو على ثلثي حالات الاصابة بالسرطان يمكن تجنبها إذا ما اتبع الواحد منا خزين المعرفة عن هذا الداء في حياته العامة اليومية. لذا فقد وضع مركز أنديرسون الامريكي اطلسا صغيرا يمكن للفرد اتباعه لتقليل فرصة الاصابة بانواع متعددة من السرطان ويتلخص هذا الاطلس بالنقاط الخمسة التالية 1. تناول الكثير من الفاكهة والخضراوات والحبوب التي لا تصنع ولا تنقى. حيث وفرت الطبيعة مستودعا كبيرا من مضادات السرطان في كل هذه المنتجات الطبيعية. 2. استكشف طريق الرياضة وتمتع به فان ممارسة الرياضة لمدة نصف ساعة باليوم الواحد لمرتين الى ثلاثة مرات اسبوعيا ستنفع كثيرا في تقليص فرصة احتمال الاصابة بالعديد من انواع السرطانات 3. امتنع نهائيا عن التدخين وتجنب الدخان ما استطعت الى ذلك سبيلا. واعلم ان امتناعك عن التدخين يزيد من عمرك بما معدله خمسة عشرة سنة عن زميلك المدخن. فاستخدامك للدخان من اي نوع كان حتى لو كنت تمضغه فقط سيرفع هو الآخر من فرصة إصابتك بسرطان الفم والحنجرة. اترك التدخين حالا فالفرصة ما تزال مواتية 4. اتبع نظاما غذائيا قليل الدهون بحيث لا يزيد مقدار السعرات التي ياخذها جسمك من الدهون عن 30 بالمئة لا غير في اليوم الواحد 5. لا تتعرض كثيرا للشمس والبس ملابس واقية توقف واسمع هذه النصيحة حاول اكتشاف اعراض المرض في وقت مبكر فكلما بكرت في اكتشاف المرض كان من السهل على الطبيب المعالج علاجه او استئصاله. بعض انواع السرطانات سرطان الثدي ومن بوادره ظهور كتلة صغيرة يمكن تحسسها كما قد يتقشر السطح الخارجي للجلد. ومن الاعراض الاخرى خروج تقيح او بعض الدم من احدى الحلمتين فقط رغم ان معظم التقيحات وخاصة اذا كانت من كلتا الحلميتين طبيعية ولا تدل على الاصابة. على السيدات أن يفحصن أثدائهن بشكل دوري شهريا بغية التعرف على اي تغيير . سرطان القولون ومن اهم دلالاته خروج دم مع البراز واسهال أو إمساك لفترة طويلة يصاحب ذلك آلام في منطقة البطن . كما على الشخص الانتباه الى اي تغيير في وقت التبرز حيث انه عادة ما يكون الوقت اليومي منتظما اذا كان كل شيىء طبيعي. سرطان بطانة الرحم ومن أعراضه نزيف فيما بين دورتين شهريتين متتاليتين . كما يؤدي الى نزيف في النساء فيما بعد انتهاء الطمث. سرطان عنق الرحم أهم اعراضه نزيف بعد المجامعة وفيما بين دورتين شهريتين سرطان البروستات زيادة فترات التبول وخروج دم مع البول وألم اثناء التبول. كما ان المصاب غالبا ما لا يتمكن من السيطرة على عملية التبول وصعوبة في الحصول على الانتصاب الضروري للقيام بالجماع. من الضروري التذكير بان مثل هذه الاعراض قد تحصل في المصابين باعراض اخرى في غدة البروسات. لذا على من تظهر عنده مثل هذه الاعراض ان يراجع الطبيب بغية اجراء الفحص السريري. سرطان الخصية قد تتغير طبيعة الخصية من ناحية الملمس أو قد يتبين ان فيها نمو غير طبيعي. سرطان الخصية قد يصيب الشخص في اي عمر فيما بعد سن الثامنة عشرة مما يستوجب فحص الخصية بشكل دوري . يعتبر سرطان الخصية من الامراض الشائعة بين الشباب فيما بين سني الثامنة عشرة والخامسة والثلاثين. سرطان الفم إذا كنت من المدخنين أو ممن يمضغون التبغ أو ممن يتعاطى الكحول فان عليك ان تفحص فمك بشكل دوري وفي كل شهر . وإذا ما اكشتفت وجود بقع بيضاء أو حمراء ناعمة الملمس أو بقع على شكل كريات متورمة أو أن هناك مناطق خشنة جدا عليك مراجعة الطبيب فورا. سرطان الجلد عليك ان تنتبه الى اي تغيير في بشرتك من أعلى قمة الراس الى اخمص القدمين. واذا ما انتبهت الى وجود ما يشبه الشامات أو الثآليل الجديدة والتي تكبر بشكل غير طبيعي وبسرعة أو ان تتغير في لونها وتبدأ بالنزف فقد يكون ذلك دلالة على الاصابة بسرطان في الجلد. كما ان هناك انواع من سرطانات الجلد اقل اهمية من ذلك وتتمثل بنتوءات صغيرة لماعة لؤلئية الشكل أو حمراء . سرطان الرئة من اعراض سرطان الرئة آلام في الصدر وزيادة التهاب القصبات والرئة والتي عادة لا تتبين إلا في المراحل المتقدمة من المرض. ابتعد تماما عن التدخين يبتعد عنك سرطان الرئة . كيف تقلل من الشحوم في جسمك اتبع نظاما غذائيا قليل الدهون. أشرب الحليب قليل الدسم ( أقل من 1%) أو منزوع الدسم تماما. كما قلص من كميات الجبن والمايونيز واللبن الزبادي الدهني واي مطيبات للسلاطات. تناول الوجبات التي تحضر بطريقة السلق والبخار والغلي فقط وابتعد عن الاكلات المحضرة بالقلي وبصورة خاصة السمن البلدي. إنزع كافة اشكال الشحوم من اللحم. كما لا تبقي على جلد الدجاج قبل طهي الدجاج وابتعد عن الاجنحة التي تحوي على كمية من الشحوم . ابتعد عن المعجنات والكيك وكل ما يقع ضمن نفس المجموعة. يمكن تناول آيس كريم عديم الدهن. لا تنسى حاوية الفواكه في البيت ولا تتركها فارغة وتناول ما لا يقل عن خمسة حبات يوميا ولا ضير في زيادتها الى تسعة حبات يوميا. لا تنسى الاطفال وحاول ان تضع في متناول يدهم في الثلاجة ما لذ وطاب من المواد غير الدهنية والفواكه واللبن قليل الدهن وشجعهم على تناول الكثير من الجزر والبروكولي . الدهن الحيواني والاصابة بالسرطان بينت دراسة اجريت في الولايات المتحدة الامريكية على ثمانية وستون ألفا من الرجال أن 79 % من المصابين بسرطان البروستات هم ممن يتبعون نظاما غذائيا عالي الدهون. ومن المعلوم ان انتاج هورمون التوستوستيرون يزداد بزيادة كمية اللحوم التي يتناولها الذكور وأن زيادة كمية التوستوستيرون قد تقدح سرطان البروستات. لذا فعلى الرجال ان يوفروا لاجسامهم فرصة في صحة افضل واحتمال اقل من الاصابة بسرطان البروستات بالتقليل من اللحوم الحمراء والاكثار من الفواكه الحمراء والخضروات كالطماطم والرقي التي قد تحمي من سرطان البروسات. تشير الاحصاءات ان الاصابة بالسرطان قد يكون مرتبطا بما يأكل الفرد أكثر من ارتباط سرطان الرئة بالتدخين. حيث ان 70% من حالات الاصبة بالسرطان مرتبطة بالنمط الغذائي . ومن المهم ان نذكر ان الكثير من انواع الغذاء تعمل على تقليل احتمال الاصابة بانواع مختلفة من السرطان. لذا فمن المفضل زيادة كمية ما يتناوله الفرد من الخضروات والفواكه للابتعاد بجسمه عن مخاطر الاصابة بهذا الداء الخبيث. ابتعد عن التدخين حالا التدخين هو المسبب الرئيسي لحالات سرطان الرئتين ومن ثم الوفيات بهذا الداء. ترك التدخين صعب جدا غير ان ارادتك على الاقلاع عن هذه العادة اكبر من ذلك بكثير. وبما ان مادة النيكوتين مادة يدمن عليها الجسم فقد يكون لزاما عليك ان تطلب المساعدة من الطبيب أو من الاصدقاء وممن لهم تجربة في هذا المضمار: تجنب الكحول والقهوة وكل ما يذكرك ويشجعك على التدخين. تعلم كيف تحارب الحالات النفسية الصعبة التي تمر بها فقد يكون فيها مرادك في المساعدة على الاقلاع عن التدخين. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 