 العيادة الالكترونية - جراحة ناجحة في دماغ مريض مستيقظ العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول جراحة ناجحة في دماغ مريض مستيقظ الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس جراحة ناجحة في دماغ مريض مستيقظ بواسطة Dr. Ashraf 29 ديسمبر 2009, 01:33 أجرى فريق متعدد التخصصات في مدينة الشيخ خليفة الطبية في ابوظبي أول جراحة ناجحة من دماغ شخص مستيقظ تجرى في منطقة الخليج وتضمنت الجراحة إزالة ورم يقع قرب خلايا الدماغ المسؤولة عن النطق والتحدث . تم إدخال المريض إلى المستشفى جراء إصابته بعدة نوبات صرع وعدم القدرة على التكلم بشكل عابر وضعف حركي في بعض أجزاء الجسم، وتم إخضاع المريض لعدة فحوصات اشتملت على تصوير الدماغ بالأشعة المقطعية والرنين المغناطيسي اللذان أظهرا وجود ورمٍ في القشرة الأمامية اليسرى للدماغ وما تحتها، وهي المنطقة المسؤولة عن التحدث، كما تم أخذ خزعة من هذا النسيج لفحصها مجهرياً وأظهر التقرير وجود ورم الخلايا النجمية وهو ورم متوسط بين الأورام الحميدة والخبيثة . وقال الدكتور ماهر منصور، استشاري جراحة الأعصاب الذي أجرى الجراحة المتطورة إن العلاج الأولي لهذا النوع من الأورام هو الاستئصال الجراحي أو على الأقل الاستئصال الجزئي للنسيج بغرض تقليص حجمه وتقليل تأثيره الكبير في الدماغ . وأضاف كانت هذه الجراحة محفوفة بمخاطر فقدان القدرة على النطق والتحدث، لذلك ارتأينا إجراءها مع إبقاء المريض مستيقظاً واستخدام التخدير الموضعي وذلك لتقييمه أثناء التحفيز الكهربائي للمنطقة التي نريد استئصالها والتأكد من أننا لم نزل أية خلايا من الدماغ السليم، موضحاً أنه رغم صعوبة الإجراء، ساهمت إرادة المريض في الشفاء بنجاح العملية التي استغرقت 6 ساعات وكان المريض يتحدث ويتحرك على طاولة العمليات، مضيفا: تمكنا من إزالة الورم بالكامل من دماغ المريض وأن المريض حالياً بصحة جيدة وقادر على التحدث والحركة بحرية دون وجود أي عجز عصبي، كما أننا فخورون بتوسيع إمكانياتنا لتشمل إجراء جراحة الدماغ بنجاح لمريض في كامل وعيه تحت تأثير التخدير الموضعي، علماً بأن هذه الجراحة هي الأولى من نوعها في منطقة الخليج التي تجرى لمريض مستيقظ . وتكللت الجراحة بالنجاح بفضل أعضاء الفريق متعدد الاختصاصات بقيادة الدكتور ماهر منصور الذي يمارس الجراحة في مدينة الشيخ خليفة الطبية منذ قدومه من فرنسا عام ،2006 وكان من بين أعضاء الفريق الدكتور أدهم السيد، الدكتور جون مانسفيلد، رئيس قسم التخدير في مدينة الشيخ خليفة الطبية والدكتور آلان سميث والدكتور بيتر كيلسال والدكتور سيد الزيدي الذين قاموا بوضع المريض تحت تأثير التخدير الموضعي المناسب وإبقائه مستيقظاً . وخلال العملية، قام فريق علاج النطق الذي يتألف من ميرشين بيلاي وفاطمة نزهة إسحاق بإجراء تقييم محترف لقدرة المريض على التحدث من خلال إجراء اختبارات خاصة جداً تمت إعادتها ثلاث مرات لكل منطقة محفزَة . وأظهرت الصور الطبية لدماغ المريض التي التقطت بعد الجراحة أن الورم قد أزيل كلياً وأن الدماغ أصبح تحت الضغط الطبيعي، إلا أن تحليل الفحص المجهري للورم أظهر وجود ورم الخلايا النجمية من الدرجة الثالثة الذي يستدعي الحاجة إلى علاج تكميلي بالأشعة إلا أن المريض قرر مواصلة العلاج في بلده الهند . وغادر المريض المستشفى بعد عشرة أيام من الجراحة . وقال الدكتور تيج مايني، الرئيس التنفيذي لمدينة الشيخ خليفة الطبية على الرغم من أن نجاح إزالة الورم بالكامل لم يكن مضموناً بسبب طبيعة هذه الجراحة المتقدمة جداً ولكونها ستجرى في مكان حساس في الدماغ الا انها تمت بنجاح . Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 