 العيادة الالكترونية - أطباء أمريكيون يبتكرون تقنية جديدة لجراحة الركبة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول أطباء أمريكيون يبتكرون تقنية جديدة لجراحة الركبة الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس أطباء أمريكيون يبتكرون تقنية جديدة لجراحة الركبة بواسطة Dr. Ashraf 29 ديسمبر 2009, 19:23 ابتكر الأطباء في مستشفى فاونديشن في الولايات المتحدة الأمريكية تقنية جديدة لجراحة الركبة تعرف باسم ميكو يستخدم فيها الجراح مباضع جراحية تعمل بالتحكم عن بعد لتركيب أجزاء من مفصل الركبة للمرضى الذين يعانون من التهاب فيه. وقال ستايكو أنطونيو الطبيب الجراح في حديث لقناة بي بي سي إن هذه العملية تسمح باستبدال بعض أجزاء المفصل دون الحاجة لقطع أنسجة الركبة. ويتم ذلك من خلال شق جراحي صغير يبلغ عمقه أربع بوصات ليقوم الجراح باستبدال الجزء المتضرر من الركبة بمواد معدنية وبلاستيكية إضافة إلى نوع خاص من الإسمنت ما يقلل من المعاناة التي يشعر بها المريض في العمليات التقليدية. وأضاف انطونيو إن المرضى بعد هذه العملية يتمكنون من السير والركض دون أي ألم، ما يمكنهم من استكمال حياتهم الطبيعية. سانا Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 