 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • فيتامين د مفيد للنساء المصابات بسرطان الثدي العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ فيتامين د مفيد للنساء المصابات بسرطان الثدي http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=6&amp;t=164 صفحة 1 من 1 فيتامين د مفيد للنساء المصابات بسرطان الثدي مرسل: 12 أكتوبر 2009, 18:41 بواسطة Dr. Ashraf قال أطباء أميركيون إن الكثير من النساء المصابات بسرطان الثدي لديهن مستوىً منخفضا من فيتامين د ، محذرين من أن ذلك قد ُيسبب ضعف العظام وزيادة احتمال إصابتها بالكسور، ولذا فهم ينصحون هؤلاء بزيادة جرعات هذا الفيتامين. نيويورك: قال ليوك بيبون، وهو أستاذ مساعد و باحث في طب الأورام في مركز كوانتر الطبي بجامعة روشستر إن الفيتامين د أساسي للحفاظ على صحة العظام ، مشيراً إلى أن النساء المصابات بسرطان الثدي تنخفض سماكة عظامهن بشكل أسرع من غيرهن بسبب طبيعة العلاج الهرموني والكيميائي الذي يتناولنه . وتابع من المهم بالنسبة للنساء ولأطبائهن العمل معاً من أجل زيادة معدلات هذا الفيتامين . وأجرى بيبون وزملاؤه دراسة شملت 166 امرأة يتناولن أدوية لسرطان الثدي فتبين لهم أن 70% منهن لديهن مستويات منخفضة من فيتامين د في دمائهن. وحسب المعهد الوطني للطب في أميركا فإن معدل فيتامين د كان 27 نانوغرام في كل ميلليلتر من دماء هؤلاء النساء في حين أن المعدل المطلوب هو 32 نانوغرام في كل ميلليلتر. وخلص العلماء إلى أن تناول جرعات عالية من فيتامين د أسبوعياً ( 50 ألف وحدة دولية أو أكثر) يزيد مستوى هذا الفيتامين عند كل النساء. ومن المقرر مناقشة هذه الدراسة في المؤتمر المقبل للجمعية الأميركية للسرطان في سان فرانسيسكو بالولايات المتحدة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 