البهاق أو البرص حالة جلدية تتميز بفقدان الجلد لصبغته الداكنة (الميلانين)، مما يؤدي إلى ظهور بقع بيضاء في مواضع مختلفة من الجسم. تظهر هذه الحالة في كل الأعمار، ولعل ظهورها يكون أشد عند بعض العائلات وعند أصحاب الجلد الأسمر نتيجة المفارقة الواضحة بين اللون الأصلي والمتغير. وتظهر هذه الحالة أكثر ما تظهر في الوجه والمرفقين والركبتين واليدين والقدمين والأعضاء التناسلية ومواضع الإصابات أو الضغط المستمر. الأسباب حتى الآن، لا يعرف السبب المباشر لهذه الحالة. ويعزى بعضها إلى: - المناعة الذاتية التي يهاجم فيها الجسم الخلايا التي تفرز مادة الميلانين في الجلد. - فيما يعزى البعض الآخر إلى وجود تحسس ضد بعض أنواع المأكولات كالمنتجات التي تحتوي على الفيتامين ج. - حروق الشمس (Sunburn). - فقر الدم الوبيل (pernicious Anemia) الناتج من قلة امتصاص فيتامين ب12. - زيادة نشاط الغدة الدرقية (Hyperthyrodism) . - قلة نشاط الغدة الكظرية (Addison's Disease). العلاج علاج هذه الحالة غالبا ما يكون صعبا، خاصة في حالة العلاج المتأخر. ويتلخص العلاج في التالي: - تعريض الجسم للأشعة فوق البنفسجية (PUVA) - بعض الأدوية الكيميائية (8-methoxypsoralen أو trimethylpsoralen ) والتي ينبغي تعاطيها عدة مرات للاستفادة منها. - زراعة الجلد. - استخدام بعض ملونات الجلد في المناسبات. 