 العيادة الالكترونية - GE Healthcare تستعرض أحدث حلول التصوير الشعاعي للثدي العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content آخر المقالات منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة زراعة خلايا الجلد تمنح الأمل بالشفاء لمرضى البهاق الأكثر قراءة الالياف تنقذ من سرطان القولون وامراض القلب هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ حبوب منع الحمل تطيل عمر النساء العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد GE Healthcare تستعرض أحدث حلول التصوير الشعاعي للثدي الاثنين, 11 يناير 2010 16:17 تطلق جي اي نظام لخزعات الثدي، الذي يتيح خيار جراحة التصويب المجسم الرقمية التي تعد إضافة متميزة إلى منصة Senographe Essential للتصوير الشعاعي الرقمي للثدي. وتم تصميم النظام لضمان زيادة الكفاءة والدقة السريرية عند أخذ العينات الحيوية من الجسم. ويمكن خلال دقائق معدودة تحويله من نظام التصوير الشعاعي الرقمي للثدي إلى نظام للخزعات ذي طاولة جانبية، وباستخدام المجس ذاته لكلا العمليتين. وتكون النتيجة صوراً فائقة الجودة تتيح التوصل بسرعة أكبر إلى مكان الإصابة وبمستويات راحة أفضل بالنسبة للمرضى. تمتاز التقنيات الجديدة التي طورتها GE بأهمية خاصة في منطقة الشرق الأوسط التي تشهد ارتفاعاً متزايداً في نسبة الوفيات الناجمة عن مرض سرطان الثدي، والتي من المتوقع أن تصل إلى 34% بحلول العام 2015. قال ديفيد كومارتين، مدير عام وحدة التصوير الشعاعي للثدي في GE Healthcare: "نشهد اليوم طلباً متزايداً من قبل عملائنا على حلول خزعات الثدي ذات الإنتاجية العالية في مختلف مراحل العمل بدءاً من التصوير ووصولاً إلى التشخيص. ويساهم نظام Essential Interventional™Senographe بدعم أنظمة إدارة بيانات كل مريض على حدا من خلال التصوير باستخدام أكثر معدات القطاع الرقمية دقة، والتشخيص عن طريق منصة متكاملة لدراسة الخزعات تتميز بمرونتها والجودة الفائقة للصور التي تنتجها". في إطار جهودها الحثيثة لتلبية احتياجات عملائها، عملت GE على إضافة منصة أعمال Image Diagnost (IDI) إلى نظام Seno Advantage Workstation الذي أثبت كفاءة عالية في مجال تصوير الثدي. ويتميز نظام Image Diagnost بكونه قادراً على قراءة الصور الشعاعية الرقمية للثدي من مصادر متعددة كما يسهل من مشاركة المعلومات من مواقع مختلفة للصور على منصة قراء مركزية. أضاف كومارتين: "يعكس حصول GE على منصة Image Diagnost مدى التزام الشركة بتزويد أفضل منصات العمل في مجال التصوير الشعاعي للثدي على مستوى قطاع الرعاية الصحية. ومن خلال هذا النظام الجديد، سنوفر لعملائنا حلولاً متكاملة تتميز بالمرونة وإمكانية استعراض صور من مصادر متعددة مع المحافظة في الوقت ذاته على سهولة التشغيل وإنتاج صور فائقة الوضوح". أما لمستخدمي برامج PACS، فتقدم GE Healthcare نظام PACS ® Centricityالجديد للتصوير الشعاعي للثدي الذي يستفيد منه العملاء في قراءة الصور متعددة الوسائط في المنشآت متعددة المراكز. ويتميز نظام Centricity PACS بالدقة والإنتاجية العالية من حيث قراءة صور الثدي بوضوح تام، من خلال المزج بين خصائص PACS ومجموعة الأدوات المتخصصة بالتصوير الشعاعي الرقمي للثدي في منصة عمل واحدة. ومن خلال ضم أنظمة التصوير الشعاعي للثدي مع PACS، أصبح بإمكان المستخدمين إحداث تطويرات على أدائهم في مجالي التصوير والتشخيص في الوقت ذاته، من خلال تعزيز الإمكانات التشخيصية في كافة النظم المستخدمة بما في ذلك التصوير الشعاعي للثدي والرنين المغنطيسي والتصوير بالأمواج فوق الصوتية بما يزيد من الكفاءة والإنتاجية والدقة في مختلف المراحل. تستعرض GE Healthcare أيضاً نظام Mammography Administration Module أو ™MAM من سلسلة Centricity RISالذي يحافظ على كافة السجلات التي يتم الحصول عليها خلال عملية فحص الثدي. ويقدم MAM مجموعة من المقترحات لتطبيق المزيد من الإجراءات وتقديم تقارير المتابعة التي يستفيد منها المرضى وأطباؤهم على حد سواء. يتيح نظام Essential Interventional™Senographe لخزعات الثدي إمكانية تفادي التكاليف الكبيرة التي تنجم عن عمليات الحصول على الخزعات من الغرف التقليدية المخصصة لذلك. كما تسهل الحلول الجديدة على التقنيين الانتقال بسرعة وضمن غرفة واحدة من تطبيقات التصوير الأولي إلى التطبيقات التشخيصية أو الإجراءات التدخلية عند وجود ضرورة لذلك. عبر استخدام أكبر مجس رقمي من حيث طيف الرؤية مع Essential Interventional™Senographe يصبح بإمكان الأخصائيين السريريين تحديد مواضع الإصابات بسهولة أكبر إضافة إلى تحسين نوعية الصور التشخيصية والخزعات. كما يتيح النظام الجديد أخذ الصور العمودية والجانبية للإصابات بما يعزز كفاءة الأداء ويزيد من راحة المرضى ويحقق نتائج أكثر فعالية. يوفر Essential Interventional™Senographe أكبر حقل للرؤية من بين أي جهاز مماثل في القطاع ليقدم نتائج فعالة مع جميع المرضى من مختلف الأحجام، من خلال صور فائقة الجودة بفضل مجس GE ذو الواجهة المسطحة الذي يتميز بمستويات عالية من حيث الدقة الجزيئية. الكلمات الدلالية: mammography التصوير الإشعاعي الثدي المامو غرافي النساء خزعة سرطان سرطان الثدي إضافة تعليق الاسم (مطلوب) الايميل (مطلوب) متابعة التعليقات تحديث أرسل إالغاء bremelanotide panic disorder smoking ألم أسفل الظهر ألم المفاصل أمراض الخرف إلتهاب المفاصل إنفلونزا الأوعية البروستات الجهاز العصبي الرضيع العرق العقار الطبي اللياقة البدنية الم المفاصل المشي السريع المولود النشويات الوزن تمارين علاج الهربس فياغرا هرمونات وجبة الفطور حوارات قاعة الإنتظار تسجيل الدخول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته استفسار كابوس ساركو... - سوزى تساقط شعر الرجال دون الثلاثين يقلل تعرضهم لسرطان ال... - أبو نضال كشف علمي جديد لمعالجة مرض النوم القهري - dr. ashraf 5 أمور يكره الرجال سماعها - dr. ashraf النظرة الإيجابية تعزز نظام المناعة في الجسم - dr. ashraf سرطان في الرأس والعنق مرتبط بفيروس ينتشر عن طريق ال... - dr. ashraf الإرضاع الطبيعي يساعد الأم على إنقاص وزنها - أبو نضال كم كوبا من القهوة تتناول يوميا؟؟؟ - رائدة المستقبل اسم المستخدم كلمة المرور تذكرني نسيت كلمة السر؟ إعادة إرسال كود التفعيل؟ إنشاء حساب البحث في الموقع و المجلس البحث بواسطة محرك البحث Google رأيك يهمنا هل تعتقد أن العاب الفيديو تؤثر على الأطفال باتجاه تعميق الشعور لديهم بكراهية الآخرين؟ نعم؛ نظرا لاحتواء معظمها على كثير من مشاهد العنف. لا؛ حيث تقتصر على الإمتاع والتسلية فقط. الأمر يتوقف على طبيعة اللعبة المقدمة للطفل. النتائج اخترنا لك منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه حذرت منظمة الصحة العالمية من تنامي مقاومة مرض السل للعلاجات المعروفة، وظهور نوع منه ليس له علاج، مشيرة إلى وفاة ثلث المصابين بالمرض خلال عام 2008. مواقع صديقة مدونة أنس المدونة الخاصة بالمهندس أنس ضمره. أنت متواجد في صفحة: المـــقالات مقالات GE Healthcare تستعرض أحدث حلول التصوير الشعاعي للثدي أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 