 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • تجنبي هذه الأمور لأنها تضر بطفلك العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ تجنبي هذه الأمور لأنها تضر بطفلك http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=28 صفحة 1 من 1 تجنبي هذه الأمور لأنها تضر بطفلك مرسل: 10 فبراير 2009, 03:24 بواسطة Dr. Ashraf *ضرورة تجنب إستعمال المصاصة المهدئة , فهي تضر أكثر مما تنفع , فبالأضافة إلى أنها تشوه فم الطفل إذا إستمر إستعملها لفترة طويلة وما تسببه من أضرار على المعدة خاصة إذا أعطيت له ومعدته فارغة , كما أنها تسبب الغازات وذلك لأن طفلك عندما يمصها يمتص الهواء معها , وقد كشفت دراسة طبية ان الامهات اللواتي يلجأن الى استخدام المصاصات المهدئة يسببن لمواليدهن ارتباكاً لا يتعرفون معه على ثدي الأم مما يضر بالرضاعة الطبيعية ويخلق مشاكل اخرى, وذكرت الدراسة ان المواليد الذين تلجأ امهاتهم للمصاصات المهدئة في الأيام الاولى بعد الولادة هم اكثر عرضة للتوقف عن الرضاعة الطبيعية بنسبة 50%. *قضم الأظافر : وذلك لأنه يخفض معدلات ذكاء الأطفال , فقد أفاد باحثون في روسيا أن الأطفال الذين يقضمون أظافرهم اكثر عرضة للتسمم بالرصاص وربما يؤثرون بذلك على معدل ذكائهم, وارجعوا السبب إلى تراكم الرصاص على الأظافر نتيجة اللعب في ظروف غير نظيفة في داخل البيت وخارجه. وأفادت دراسات سابقة أن التعرض للرصاص يؤدى إلى مشكلات في النمو عند الأطفال ويؤذى الجملة العصبية. ويوجد الرصاص بصورة طبيعية في التربة وفى الفواكه والخضار التي يتناوله بعض الناس دون غسلها.. كما أن كثيرا من الناس (مثل المشتغلين في الدهان) يتعرضون للرصاص في العمل. ولكن علماء في مركز الاورال للعلوم البيئية في روسيا يقولون ان قضم الأظافر قد يشرح كيف أن بعض الأطفال يتكشفون عن نسبة عالية من الرصاص. *متبقيات الحليب في فم الرضيع أثناء نومه تؤدي إلى تسوس أسنانه : قالت أبحاث فرنسية إن متبقيات الحليب والسكر في فم الرضيع خلال تناوله الرضاعة قبل النوم تتحول إلى حامض لبني يصبح مع التكرار وسطا حامضيا يقلل نسبة المعادن في ميناء الأسنان وبالتالي تسوسها. وأوصت أبحاث نشرتها صحيفة لو جورنال سانتيه بتخفيف استخدام الرضاعة وفطام الطفل عنها مبكرا وتشجيع إقباله على تناول الحليب بالكوب عند بلوغه العام الأول وتقليل إعطائه العصائر المحلاة والحلويات. وحثت على تنظيف فم الطفل بعد ظهور السن الأول بقطعة قماش مبللة بعد كل وجبة وعند بلوغ العام الثاني يستطيع الأبوان تنظيف أسنان الطفل بفرشاة أسنان ناعمة مع الماء وعند بلوغه العام السادس يجب البدء بتعليمه كيفية تنظيف أسنانه بنفسه باستخدام الفرشاة والمعجون. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 