 العيادة الالكترونية - انخفاض درجة حرارة الجسم العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content آخر المقالات منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة زراعة خلايا الجلد تمنح الأمل بالشفاء لمرضى البهاق الأكثر قراءة الالياف تنقذ من سرطان القولون وامراض القلب هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ حبوب منع الحمل تطيل عمر النساء العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد انخفاض درجة حرارة الجسم الاثنين, 21 ديسمبر 2009 07:30 هي حالة خطرة حيث تنخفض درجة حرارة الجسم تحت 95°F أو 35°C و تحدث في أشهر الشتاء و هي في الحقيقة حالة دفاع الجسم ضد البرد فبانخفاض درجة حرارة الجسم فهي بذلك تحمي الدماغ و القلب. في البلدان ذات درجات الحرارة المعتدلة يعاني الناس أكثر خلال الفصل البارد لأنها غير مصممة أو مجهزة حضاريا لمواجهة البرد. أما في البلدان الباردة يولي السكان اهتماما أكثر لتصميم الملابس و التدفئة . وبحسب الإحصاءات هناك 30-32% زيادة في الوفيات في الشتاء. أعراض HYPOTHERMIA( انخفاض درجة حرارة الجسم) شحوب الجلد دوار تشوش العقل الرجفة القشعريرة تنفس ثقيل و صعوبة الكلام الشعور بالضعف صدمة و يمكن لهذه الحالة إن تكون خطرة جدًا و تؤدي إلى فقدان الوعي و أخيرا الوفاة إذا استمرت درجة حرارة الجسم بالانخفاض و يحتاج هؤلاء الأشخاص الى مساعدة طبية عاجلة. أسباب HYPOTHERMIA  الشعور بالبرد مدة طويلة، إن جسم الإنسان يولد حرارته من الطاقة المستمدة من تناول الطعام. إذا استمر في فقدان الحرارة أكثر مما يستطيع توليدها عندئذ يصاب بـــــ HYPOTHERMIA.  تدفئة غير كافية.  ارتداء ملابس مبللة لمدة طويلة في الشتاء  السقوط في ماء بارد  البقاء في جو بارد خارج المنزل، أو البقاء فاقد الوعي بسبب شرب الكحول. و إذا كنت جائعا أو عطشانا فهذا يساعد على تسريع عملية HYPOTHERMIA . و أحيانا لا يعي الأشخاص المصابون بهذه الحالة بأنهم في حالة غير جيدة بسبب بطء العملية و حدوثها تدريجيا. من هم الأشخاص المعرضون للإصابة بهذه الحالة أي شخص يمكن أن يصاب بهذه الحالة إذا تعرض لدرجات حرارة منخفضة جدًا لمدة طويلة. و إن كبار السن و المصابين بمشاكل في القلب أو الضعاف البنية هم الأكثر تأثرًا بالبرد و ذلك لعدم إحساسهم بالبرد بنفس الطريقة التي يشعر بها الأصغر سنا إن طريقتهم في التحكم بدرجة حرارة الجسم ليست بنفس الكفاءة كما كانت من قبل بسبب العمر و الأمراض المزمنة. في الأجواء الباردة جدا، المسنون و الأطفال يحتاجون إلى حماية كافية من البرد لأنهم الأوائل في الإصابة بهذه الحالة. الأشخاص تحت تأثير الكحول أو الأدوية معرضون للإصابة بالحالة لعدم قابليتهم في التعبير عن شعورهم بالبرد و عدم قابلية أجسامهم لتوليد الحرارة. كيفية تجنب HYPOTHERMIA في الجو البارد من الضروري التغذية الجيدة و التدفئة الجيدة في هذه الأجواء يحتاج الجسم إلى تغذية أكثر لتوليد طاقة كافية لإبقائه دافئا . إذا كان من الضروري الخروج في الجو الشديد البرودة فيجب التأكد بان الأطراف (الرأس، اليدين، القدمان) مغطاة جيدا لأنها أولى الأعضاء في الجسم التي تعاني من البرد. لذا من الضروري ارتداء طبقات من الملابس للحفاظ على حرارة الجسم و يجب الحرص على أن لا تكون الملابس ضيقة لتعيق الدورة الدموية. لا تشرب الكحول أو تدخن قبل تعرضك للبرد لان هذه العوامل تؤثر على دوران الدم في الجسم. لا تبق خارج المنزل طوال الليل في الأجواء الباردة دون مأوى أما في داخل المنزل، تأكد من أن المنزل دافئَا. ما العمل إذا اكتشفت أن أحدهم مصاب ب HYPOTHERMIA : يجب طلب المساعدة الطبية فورًا لانه من الخطر محاولة تدفئة هؤلاء الأشخاص لوحدك بدون مساعدة طبية. إذا كان هذا الشخص في الخارج، حاول أن تدخله داخل المنزل و تغطيته ببطانية لرفع درجة حرارة جسمه ببطء. إذا كانت ملابسه مبللة، فيجب إزالتها و إلباسهم ملابس جافة. إذا كان الشخص واعيًا و يستطيع تناول السوائل فيجب إعطائه سوائل دافئة (غير حارة) حلوة و شاي خفيف. لا يجب أن يعطى كحول للشرب و لا تستعمل مصدر مباشر للحرارة مثل أكياس الماء الحار أو جهاز التدفئة لتدفئته. هؤلاء الأشخاص معرضون للإصابة بالنوبات القلبية لذلك يجب التعامل معهم بلطف. إذا لم تستطع إدخالهم الى الداخل، يجب تغطية الرأس و العنق و يجب وضع شيء تحتهم لعزلهم عن الأرض الباردة و تدفئتهم تدريجيا عن طريق جسمك إذا كان هذا ضروريا. د. عامر صادق الكلمات الدلالية: hypothermia البرودة الدماغ القلب حرارة الجسم إضافة تعليق الاسم (مطلوب) الايميل (مطلوب) متابعة التعليقات تحديث أرسل إالغاء bremelanotide panic disorder smoking ألم أسفل الظهر ألم المفاصل أمراض الخرف إلتهاب المفاصل إنفلونزا الأوعية البروستات الجهاز العصبي الرضيع العرق العقار الطبي اللياقة البدنية الم المفاصل المشي السريع المولود النشويات الوزن تمارين علاج الهربس فياغرا هرمونات وجبة الفطور حوارات قاعة الإنتظار تسجيل الدخول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته استفسار كابوس ساركو... - سوزى تساقط شعر الرجال دون الثلاثين يقلل تعرضهم لسرطان ال... - أبو نضال كشف علمي جديد لمعالجة مرض النوم القهري - dr. ashraf 5 أمور يكره الرجال سماعها - dr. ashraf النظرة الإيجابية تعزز نظام المناعة في الجسم - dr. ashraf سرطان في الرأس والعنق مرتبط بفيروس ينتشر عن طريق ال... - dr. ashraf الإرضاع الطبيعي يساعد الأم على إنقاص وزنها - أبو نضال كم كوبا من القهوة تتناول يوميا؟؟؟ - رائدة المستقبل اسم المستخدم كلمة المرور تذكرني نسيت كلمة السر؟ إعادة إرسال كود التفعيل؟ إنشاء حساب البحث في الموقع و المجلس البحث بواسطة محرك البحث Google رأيك يهمنا هل تعتقد أن العاب الفيديو تؤثر على الأطفال باتجاه تعميق الشعور لديهم بكراهية الآخرين؟ نعم؛ نظرا لاحتواء معظمها على كثير من مشاهد العنف. لا؛ حيث تقتصر على الإمتاع والتسلية فقط. الأمر يتوقف على طبيعة اللعبة المقدمة للطفل. النتائج اخترنا لك منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه حذرت منظمة الصحة العالمية من تنامي مقاومة مرض السل للعلاجات المعروفة، وظهور نوع منه ليس له علاج، مشيرة إلى وفاة ثلث المصابين بالمرض خلال عام 2008. مواقع صديقة مدونة أنس المدونة الخاصة بالمهندس أنس ضمره. أنت متواجد في صفحة: المـــقالات مقالات انخفاض درجة حرارة الجسم أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 