 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الكالسيوم الطبيعي أفضل لصحة العظام من الكالسيوم المضاف العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الكالسيوم الطبيعي أفضل لصحة العظام من الكالسيوم المضاف http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&t=162 صفحة 1 من 1 الكالسيوم الطبيعي أفضل لصحة العظام من الكالسيوم المضاف مرسل: 11 أكتوبر 2009, 13:47 بواسطة Dr. Ashraf في دراسة تم إجراؤها تحت إشراف الدكتورة كوني ويفر ونشرت في المجلة العلمية لأبحاث العظام تبين أن تناول الكالسيوم الموجود في الحليب ومشتقاته أفضل بكثير لصحة العظام وقوتها من تناول الأغذية الأخرى المدعومة بالكالسيوم الصناعي الذي يأتي على شكل كربونات الكالسيوم (calcium carbonate) وهو الشكل الذي تستخدمه معظم شركات الأغذية لتدعيم منتجاتها بالكالسيوم، وقد بينت الدراسة أن الذين يتناولون الكالسيوم من مصادره الطبيعية كانت عظامهم أقوى، بحوالي عشرة في المئة من الذين يتناولونه على شكل كربونات الكالسيوم، والمعروف أن الإنسان الطبيعي ما بين عمر التاسعة والثمانية عشر عاماً يحتاج لألف وثلاثمائة ملليغرام من الكالسيوم يومياً لضمان النمو الصحيح لعظام الجسم وهو ما يعادل أربعة أكواب من الحليب أو اللبن يومياً. واستنتجت الدراسة بأن تناول الكالسيوم من مصادره الطبيعية أفضل من المصادر الصناعية فإن تناوله الأول يساعد على حماية الجسم من هشاشة العظام حتى في مراحل متقدمة من العمر عندما يقل تناول الكالسيوم، أما في الأشخاص الذين لا يستطيعون تناول الحليب ومشتقاته لسبب ما فإن تناول الأدوية والأغذية المحتوية على الكالسيوم المضاف يبقى هو الحل الوحيد والأمثل. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 