 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • السكري يقلل من فوائد الكوليسترول العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ السكري يقلل من فوائد الكوليسترول http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=249 صفحة 1 من 1 السكري يقلل من فوائد الكوليسترول مرسل: 24 ديسمبر 2009, 22:59 بواسطة Dr. Ashraf قال باحثون ان مرض السكري قد يقلل فوائد الكوليسترول الجيد او البروتين الدهني عالي الكثافة (HDL) في حماية القلب ونصحوا بعلاج مرضى السكري بعقار نياسين الذي يرفع مستوياته. ويقلل الـ HDL من مخاطر القلب لانه يتعامل مع الكوليسترول السيء اي البروتين الدهني منخفض الكثافة (LDL) ويبعده عن الشرايين ويعيده الى الكبد ليخرج من الجسم. وذكرت بعض الدراسات الحديثة ان الكوليسترول الجيد يحمي أيضا الشرايين من خلال تعزيز عمليات علاج الخلايا. وقال باحثون في مستشفى جامعة زوريخ وكلية الطب في المانيا في دورية الدورة الدموية ان في حالات مرضى السكري يتقلص دور الحماية الذي يقوم به في العادة الكوليسترول الجيد. وقارن الباحثون عمل الكوليسترول الجيد (HDL) كعنصر حماية في عينات عشرة أشخاص اصحاء و33 مريضا بالسكري وأظهرت الابحاث المعملية ان فوائد الحماية التي يقوم بها الكوليسترول الجيد للأوعية الدموية تتضرر بشكل ملموس لدى مرضى السكري مقارنة مع مجموعة الاصحاء. ثم قاموا بعد ذلك بتقسيم مجموعة مرضى السكري الى مجموعتين وعولجت مجموعة بعقار نياسين الذي يرفع مستويات الكوليسترول الجيد في الدم بينما لم تأخذ المجموعة الثانية هذا العلاج. وبعد علاج استمر ثلاثة شهور أظهرت الابحاث ان من عولجوا بهذا العقار تحسنت لديهم وظائف الكوليسترول الجيد. وقال الباحثون نظراً لصغر حجم العينة هناك حاجة لإجراء مزيد من الابحاث. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 