 أعضاء الإنسان Untitled Document English الــصــفحـــة الــرئيـــسيــة الــــــــخـــــــطــــــــــــــــــب خـطـب الجـمعـة الـعــاديــــــــة خـطـب الجـمعــــة الإذاعــيــة خـــطـــب الأعـــــــيـــــــــــــاد الـعـقـيـــدة الإســـلامـيـــــة الــعـقـيــــدة الإســــــلامـيـــــة أسـمـاء اللــه (جامع العثمان) أسـمـاء اللــه (جـامـع الحمـد) مـوضـوعـات فـي الـعــقـيــدة الإيــمـــان بالــيــــوم الآخــــر العـقيـدة من القـرآن و الـسنة الــعـقـيــــدة الــطـحـــاويـــــة الـعــقـيـــــدة و الإعـجــــــــاز الـجـــــــــــن و الـســــــــحــر حقائق الإيمــــان والإعجــــاز تفســيـر الـقـرآن الـكريـــم الــتفـســــــــيـر الـمخــتـصــر الــتـفـســـــــيـر الــمـطــــــول الــحــديــــث الـشـــريـــــف ريــــاض الــصـــــالــحــيـــــن أحـــــاديــــث مــتــفـــرقـــــــة الترغــــــــيب والترهــــــــــيب الـــســـــيــرة الـنـبـويــــــة الــشمــائــــل الــمـحـمــديــــة أمــهـــــات الــمــؤمــنــيـــــن بــــنـــــــات الـــنـــبــــــــــــي الـخــلــفـــاء الــراشـــــــدون ســـيـر الـصـحـابــة الـكــــرام الأئـــــمــــــــة الأربــعــــــــــة الــــــتــــــــــــابـــــعــــــــــون فـــقــــه الــســيـرة الـنبويــــة أهــــــــل بيـــــــت النبــــــــي الشمائــل المحمديـــة 2010 م الــــفــقـــــه الإســــلامـــي أحـكـام تفـصـيـليــة في الـفقـه مـوضـوعـات مــتنـوعـــــة تدريس غير الناطقين بالعربيـة الــتربيــــة الإســـلامــيــــة مـــــدارج الـــســـــــالـكـيــــن تــــــربــــــيــــــــــــــة الأولاد تــربـيــــة الأولاد (جامع سعد) الـــــــحـــــــــقـــــــــــــــــوق فـوائــد الـســلـوك إلـى اللــه الـــــــــــمــــــــــــــــــــــــوت مـوضــوعـات فـي الـتـربيــة حـــــــوارات تـــربـــويـــــــة سبل الوصول وعلامات القبول مـوضـوعـات إســـلامـيـــة مـوضـوعــات تــفـصـيــلــيــة مقالات في صحيفة دنماركــية مـوضـوعـات عــلـمـيــــــة موضوعات في خطب الجمعة نــدوات الإعـــجــاز العـلـمــي نــــدوات و مـحــاضــــرات نـــــــدوات أســــتــرالــــيـــــا لــــــــــقـــــــــــــــــــــــــاءات مــــــؤتــــــمــــــــــــــــــــرات نــــــــدوات إذاعـــــيــــــــــــة نــــــــدوات تــلـفـزيـــونـيــــة مـوضـوعـات أدبــــيــــــــة فــــن الــــمـــقــــــالـــــــــــــة البـطـولة فـي الأدب الـعـربـي أحــاديــــث رمـــضــــــــان أحاديـث رمــضــان 1424 هـ أحاديـث رمــضــان 1425 هـ أحاديـث رمــضــان 1426 هـ أحاديـث رمــضــان 1427 هـ أحاديـث رمــضــان 1428 هـ أحـــاديث رمضـــان 1429 هـ أحـــاديث رمضــان 1430 هــ الطب و جسم الإنسان أعضاء الإنسان جهاز التناسل عند الذكر وعند الأنثى لقد حبانا الله بعنايته ورعايته وشرفنا بالعقل من فيض كرامته وزودنا بشيء من العلم لنيل شرف العبودية له وإحقاقا" لربوبيته ،وهو القائل في محكم تنزيله (وما أوتيتم من العلم إلا قليلاً) فما على الإنسان إلا أن يعمل العقل ويستعمل الجوارح ليتوصل للعلم بالباري الخالق وسبل العلم ومواضيع التأمل والتفكر لا تعد ولا تحصى ولنبدأ النظر في أنفسنا وأجسادنا لنستشعر عظمة خالقنا ورحمته بنا ،وإحسانه في خلقنا وتصويرنا. 1-جهاز التناسل الذكري ومصنع النطاف: يتألف جهاز التناسل الذكري من أعضاء داخلية وأخرى خارجية وتشمل: -الخصيتين والبربخين وهي عناصر واقعة داخل غشاء الصفن،والقناتين الناقلتين للنطاف اللتين يتوضع قسم من مسارهما داخل الحبل المنوي ،والحويصلين المنويين والقناتين الدافقتين والموثة(البروستات) والغدتين البصليتين الإحليليتين والقضيب ، وكل هذه الأعضاء مزدوجة عدا الموثة والقضيب ،ويشكل الصفن بما يتضمنه والقضيب أعضاء ظاهرة. أما عن العضو الرئيسي المسؤول عن تشكل النطاف فهو الخصية ذلك العضو المخبوء داخل غشاء الصفن،والذي يتدلى خارج الجسم بين الفخذين ،على حين أن بقية الأعضاء أعضاء مساعدة في تشكيل بقية مركبات السائل المنوي ونقله إلى الوسط الخارجي . والخصية عبارة عن غدة بحجم الخوخة تتألف من أنابيب متناهية في الصغر ملتفة حول بعضها تسمى الأنابيب المنوية يقدر عددها في الخصية الواحدة بنحو 900أنبوب طول الأنبوب الواحد حوالي نصف متر وقطره 200 ميكرومتر وظيفتها إنتاج النطاف ،وهي تفرز الهرمون الذكري المسؤول عن تشكل النطاف وعن ظهور الصفات الجنسية الذكرية . لا يرى الإنسان العادي في هذا الجهاز إلا قضاء"لشهوته وإشباعا" لغريزته،ولا يعرف إلا ظاهره،إلا أن العالم الذي أثنى عليه الله يدرك حقيقة كل عضو ووظيفته،ويستشعر المعجزة الربانية العظيمة في خلق الإنسان وخلق أجهزته وأعضائه المختلفة ،والتي لم تخلق عبثا"إنما لكل عضو وظيفة هامة تخدم هذا الإنسان أخطر في ذهنك يوما"لماذا تتدلى الخصيتان خارج الجسم ..؟! إنها لمعجزة من معجزات الخلق التي لم يدركها الإنسان الذي خلق منذ آلاف القرون إلا بعد أن أسعفه الله بالعلم ،وأنار عقله بالفهم . إن النطفة التي هي أصل خلق الإنسان لا تعيش في درجة حرارة الجسم (37درجة مئوية)،بل تتلف وتتخرب ،فلو كانت الخصيتان داخل الجسم لما ولد إنسان على هذه الأرض ، وهذا ما يحدث عند الأطفال الذين يولدون بخصى هاجرة إلى داخل البطن ،فإن لم تكتشف هذه المشكلة مبكرا"تموت طليعة النطاف داخل الخصية ويبقى الرجل عقيما"،حيث أن الخصية تتكون داخل جوف البطن ثم تهاجر إلى الصفن في الشهرين الأخيرين من الحمل وعند هؤلاء لا تحدث الهجرة فسبحان من خلق ! وسبحان من أبدع! وسبحان القائل في كتابه العزيز (لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم )التين…! ليس الذكر كالأنثى ! جهاز التناسل عند الأنثى : يتألف الجهاز التناسلي الأنثوي أيضا"من أعضاء داخلية وأخرى خارجية ،ففي حين كانت الخصية عند الذكر وهي العضو التناسلي الرئيسي خارجية ،فإن الأعضاء التناسلية الأنثوية المسؤولة عن تشكل الجنين وحمله تسعة أشهر ثم ولادته بيسر ؛تحتضنها الأنثى داخل البطن في منطقة الحوض ،التي تشكل عظامها أقسى العظام في الجسم لأنها ستحتضن الجنين بعد تشكله وأثناء نموه وتطوره،وعظام الحوض عند الأنثى عدا عن قساوتها حيث تشكل درعا" واقيا"لحماية الجنين، فهي تكون متوضعة بشكل متسع تاركة فراغا"يتناسب مع مهمة احتضان الجنين ضمنها ،بعكس عظام الحوض عند الرجل ،وهذه التبدلات في تركيبة الجسم عند كلا الجنسين تتضح عند البلوغ بتأثير الهرمونات الجنسية الذكرية والأنثوية ،فصدق الله العظيم عندما قال (وليس الذكر كالأنثى ) آل عمران ، وإنما هذه الفروق لكي يؤدي كل منهما الدور الذي خلقه الله من أجله في عمارة الكون واستمراره ، فسبحان من حبانا بعنايته ورعايته وصبر علينا بعد أن تكبرنا وتجبرنا . ويتألف جهاز التناسل الأنثوي من المبيضين اللذين ينتجان البويضات بعد البلوغ ،وهما غدتان داخليتا الإفراز تفرزان الهرمونات الجنسية الأنثوية المسؤولة عن ظهور الصفات الأنثوية ،ومن النفيرين اللذين يتلقفان البويضات المفرزة من المبيض،ومن القناتين الناقلتين اللتين تنتقل عبر إحداهما البويضة إلى الرحم إما بعد تلقحها في الثلث الأول من القناة إن صادفت نطفة لكي تعشش في الرحم وتصبح جنينا"؛أو دون أن تلقح حيث تضمحل و تلقى مع خلايا بطانة الرحم والأوعية الدموية (العش) الذي لم يتح له فرصة استقبال البيضة الملقحة واحتضانها ،وذلك على شكل دماء الحيض مارة بعضو يدعى المهبل والذي يشبه نسيج الدانتيلا بما يحويه من انثناءات ،فهو مرن سهل التمدد لأن الجنين والذي قد يصل وزنه عند الولادة فوق ثلاثة كيلو غرامات يجب أن يمر عبره مطلقا"صرخة الحياة ،فلا بد أن يكون مرنا"سهل التمدد لكي تتيسر انطلاقة هذا الطفل ليبدأ كدحه في هذه الحياة وقد عبر البيان الإلهي خير تعبير عن عملية الولادة ملمحا" إلى طبيعة خلايا المهبل المرنة وقابليتها للتمدد في قوله تعالى (ثم السبيل يسره ) عبس وأمر آخر إن وسط المهبل وسط حامضي بسبب وجود العصيات اللبنية (تسمى عصيات دودورلين ) التي تحول السكر إلى حمض اللبن ،وهي جراثيم طبيعية التواجد من الزمر الجرثومية المتعايشة مع الإنسان ، تعمل كخط دفاع يمنع تكاثر الجراثيم والفطور الممرضة داخل المهبل حيث يمكنها أن تنمو وتتكاثر إذا تغيرت حموضة الوسط فأصبحت قلوية ،مما يؤدي إلى اختلال التوازن الطبيعي وذلك عند تناول بعض الأدوية كالصادات الحيوية،وأثناء الحيض و الحمل . ولكن انغلاق الرحم على الجنين عند تعشيش البيضة الملقحة طيلة فترة الحمل يمنع من تأذي الجنين عند إصابة الحامل ،كما يمنع من سقوط الجنين ويثبته حتى وقت الولادة وهذا التثبيت للجنين يحدث أيضا"بتأثير الهرمونات الجنسية الخاصة التي يفرزها المبيض طيلة الحمل لتمنع تقلصات الرحم التي يمكن أن تؤدي إلى حدوث الإجهاض ،وتفرز هرمونات أخرى عند الولادة تحرض عضلات الرحم على التقلص دافعة الجنين إلى الخارج وهذه الإفرازات الهرمونية تحدث بتحريض من الغدة النخامية (الغدة الرئيسة المسيطرة على إفراز جميع الهرمونات المختلفة في الجسم بآلية معقدة).. أما عن الرحم فهو السكن الأول للإنسان الذي يقدم له الدفء والحب والحنان والحماية والأمان فقد صمم الرحم بعضلاته القوية القابلة للتمدد حيث سيصبح وزنه في نهاية الحمل 1100غ -بعد أن كان لا يتجاوز ال6سم طولا"- لكي يتسع للجنين الذي سيصبح وزنه قرابة 3.5كغ مع ملحقاته (المشيمة والسوائل المحيطة بالجنين) وهو سيشكل الحماية للجنين من خلال وجوده داخل عظام الحوض القوية بالإضافة لاحتوائه على السائل الأمنيوسي الذي يشكل درعا" ماصا" للصدمات . وبقربه وغناه بالأوعية الدموية سيرفد الجنين بالغذاء الذي يقدم له عن طريق المشيمة… ألا يقف الإنسان حائرا"مذهولا"عاجزا" عندما يقرأ آيات الله فيه ناطقة بوحدانية الخالق ،ويرى رعاية الله ولطفه بعباده ومخلوقاته في كل شأن كبير أو صغير من شؤونهم . وهل يمكن لهذه الأجهزة بنظامها وتنسيقها ودقة عملها وتعقيده أن تكون محض مصادفة !!! (هذا خلق الله فأروني ماذا خلق الذين من دونه ) لقمان من المسؤول عن تحديد جنس الجنين الرجل أم المرأة وهل عدد الإناث أكبر من عدد الذكور ؟ إن معرفة جنس الجنين وتحديده مسألة قديمة قدم الإنسان ،فقد مالت النفس البشرية إلى الجنس الذكري بناء"على طبيعة الحياة البدائية ومتطلباتها ثم الحياة البدوية والرعوية ثم الزراعية فغالبا"ما كانت هذه الحياة تتطلب عنصر القوة العضلية الذي يتوفر في الرجل أكثر من المرأة .لذلك عمد البشر منذ القدم إلى تجريب الوسائل المختلفة واتباع الطرق المتعددة بغية الحصول على طفل ذكر ،ولم تخلو هذه الطرق من السحر والشعوذة ووقوع الناس في براثن الكهنة والمخادعين مستغلين جهلهم ،وكانت المرأة هي موضع التجربة والاختبار دائما"،لأن الاعتقاد السائد حينئذ أن المرأة هي المسؤولة عن ولادة الطفل ذكرا" كان أو أنثى لذلك كثيرا"ما كانت تحدث مآسي يندى لها الجبين لهذه المرأة المسكينة . وفي الاتجاه الآخر فإن هذا الموضوع كان مثار اهتمام العلماء ومحط تجاربهم واهتمامهم فقد وضعت فرضيات كثيرة تناولت كيفية تحديد الجنس والأسباب التي تحدد الجنس الذكري أو الأنثوي للكائن الحي وخاصة الإنسان، الذي يتشكل من اتحاد النطفة الذكرية مع البويضة الأنثوية ،وقد وصلت الفرضيات الموضوعة عام 1700 م لباحث واحد أكثر من 262فرضية .-ودلت هذه الأبحاث أن عدد الأفراد الذكور الناتجة عن التزاوج يساوي تقريبا" عدد الإناث . فقد بينت الدراسات سنة الله في الخلق بأن النسبة الثانوية لجنس المواليد حوالي 1.05أي (105-106مولود ذكر لكل 100مولود أنثى ) ،وهذا ما أشارت إليه الآية الأولى من سورةالنساء في قوله تعالى (وبث منهما رجالا" كثيرا" ونساء").النساء -أن الرجل هو المسؤول حقيقة عن تحديد جنس المولود وليس المرأة. وهذه الحقائق كانت حصيلة عمل مضن وحثيث وتجارب كثيرة يعود الفضل في كشفها لعلم الوراثة ،ولاكتشاف المورثات ،فقد تبين أن المورثات تتواجد على الصبغيات في كل الخلايا وهذه الصبغيات يختلف عددها من كائن لآخر وهي عند الإنسان 46 صبغي تتواجد على شكل أزواج أي عدد صبغيات الإنسان 23زوج صبغي منها 22زوج صبغي جسمي وزوج واحد جنسي وهذا الزوج الجنسي هو المسؤول عن تحديد جنس الجنين وعن عدد الأفراد الناتجة. ونظرة واحدة دقيقة إلى مخطط انقسام الخلية الجنسية التي تضم الزوج الجنسي المتخالف وتزاوجه يبين لنا هذه الحقائق . فالصبغيات عند المرأة = 22 زوج صبغي جسمي + زوج جنسي xx = 46 صبغي والصبغيات عند الرجل =22 زوج صبغي جسمي + زوج جنسي Xy =46 صبغي والآن البييضة التي تحوي الصبغي الجنسي xx عندما تلقح بالنطفة التي تحوي الصبغي الجنسي xy سيحدث مايلي : النطفة +البييضة(1) xx + xy x + y x + x (2) xy + xx xy + xx (3) (1) مرحلة الإلقاح (2) مرحلة الانقسام (3)مرحلة التزاوج وتشكل الأفراد نلاحظ أن عدد الأفراد الذكور يساوي عدد الأفراد الإناث وأن النطفة هي المسؤولة عن تحديد جنس الجنين إن من يتابع التاريخ العلمي للحصول على الحقائق العلمية التي أصبحنا نسلم بها ونعتبرها من البديهيات يستشعر مدى الجهد الذي بذله العلماء فصدق الله حين قال (قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون ) الزمر وكم يحزن الإنسان على أولئك الذين لم يوصلهم علمهم إلى الإيمان بخالق الأكوان جحودا"ونكرانا". والآن بما أنه من المفروض نظريا" أن عدد الذكور يساوي عدد الإناث ،فمن يرجح كفة الإناث على الذكور أو العكس ؟ومن يوازن بين أعداد الطرفين عند حدوث الاختلال في الجوائح والنوازل ؟ إنه الله !! إنه الخالق لهذا الكون المتصرف في شؤونه القيوم عليه ،فصدق حين قال في محكم تنزيله (الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام وما تزداد وكل شيء عنده بمقدار ) الرعد وقد تبين للعلماء أن الرجل مسؤول عن تحديد جنس المولود ذكرا"كان أو أنثى ، وليس كما كان يعتقد أن المرأة هي المسؤولة عن ذلك ،وقد أشار البيان الإلهي على لسان الحبيب المصطفى إلى ذلك في الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه من حديث ثوبان رضي الله عنه قال كنت قائماً عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء حبر من أحبار اليهود فقال السلام عليك يا محمد فدفعته دفعة كاد يصرع منها فقال لم تدفعني ؟فقلت ألا تقول يارسول الله فقال اليهودي إنما أدعوه باسمه الذي سماه به أهله .فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن اسمي محمداً الذي سماني به أهلي .فقال اليهودي جئت أسألك فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أينفعك بشيء إن حدثتك ؟ فقال أسمع بأذني فنكث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعود معه فقال سل, فقال اليهودي أين يكون الناس يوم تبدل الأرض غير الأرض ؟فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في الظلمة دون الجسر .قال: فما أول الناس إجازة يوم القيامة ؟ فقال: فقراء المهاجرين. فقال اليهودي : فما تحفتهم حين يدخلون الجنة ؟ قال: زيادة كبد النون. قال: فما غداؤهم على إثرها ؟ قال :ينحر لهم ثور الجنة الذي كان يأكل من أطرافها .قال : فما شرابهم ؟ قال: من عين فيها تسمى سلسبيلاً.قال : صدقت .قال :وجئت أسألك عن شيء لا يعلمه أحدٌ من أهل الأرض إلا نبي أو رجل أو رجلان, قال أينفعك إن حدثتك ؟ قال: أسمعك بأذني, قال جئت أسألك عن الولد ؟ قال :ماء الرجل أبيض وماء المرأة أصفر فإذا اجتمعا فعلا مني الرجل مني المرأة أذكرا" بإذن الله تعالى وإن علا ماء المرأة مني الرجل أنثا"بإذن الله تعالى قال اليهودي :لقد صدقت وإنك لنبي ). فها هو اليهودي يصدقه ،وهذا العلم يكتشف نفس الحقيقة ولكن بعد ألف وأربعمائة عام .. فعندما يغلب الصبغي y يكون المولود ذكرا"،وعندما يغلب الصبغي x يكون المولود أنثى . أليس هذا بإعجاز؟ بلى والله إنها لحقائق لا يعرفها إلا الله ولا يعلمها إلا من اختار من خلقه ،فصدق رسول الله –الذي لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى- فيما بلغ عن ربه قبل ألف وأربعمائة عام ..!! الغدة النخامية وعلاقتها بالغدد الجنسية إن طبيعة الإنسان القاصرة الضعيفة تجعله دائما"ينظر إلى الأمور بسطحية ،فلا يرى من الأمور إلا ظواهرها ،وهذه الظواهر نفسها بالنسبة لذوي العقول البصيرة ممن حباهم الله بنور العلم تدفعهم للمضي بجد لمعرفة حقائق الأمور وأسرارها ،فكل ما نشاهده من انتظام في حياتنا وصحة في أجسادنا أو خلل واضطراب عند مرضنا ما هو إلا نتيجة لانتظام أو خلل خفي داخل أجسامنا وفي أجهزة خاصة عندنا . وفي الغدة النخامية سر من الأسرار التي استودعها الخالق أجسادنا فما هي الغدة النخامية؟ وما علاقتها بالغدد الجنسية ؟ إنها غدة صغيرة بحجم حبة البازلياء لا يتجاوز وزنها نصف غرام ،تتوضع في قاعدة المخ تتألف من فصين أمامي وخلفي أصغر منه ،وبالرغم من صغرها إلا أنها تعتبر الغدة الرئيسة والقائدة في الجسم وهي تتحكم بإفراز معظم الغدد الصم لهرموناتها النوعية والمختلفة كالغدة الدرقية والكظرية والغدد الجنسية ،حيث تطلق النخامة هرموناتها إلى الدم بتأثير منطقة تحت السرير البصري في قاعدة الدماغ (الهيبو ثلاموس) ، فتحرض الغدد الأخرى المنتشرة في الجسم على إفراز هرموناتها التي لكل منها دور مهم في صحة الإنسان ونموه ،وأي خلل في عمل هذه الغدد يؤدي إلى خلل في نظام وعمل أجهزة الجسم المختلفة وظهور أعراض تستعصي أحيانا"على المعالجة . ولنقف لحظة تأمل واعية مدققين في تأثير هذه الغدة الصغيرة على واحدة فقط من الغدد الهامة في جسمنا لننظر إلى عظمة خالقنا ودقة بديع صنعه ومدى رعايته لنا،ولنقر بعجزنا وتقصيرنا فيما أمرنا به ربنا من التأمل والتفكر حيث قال (وفي الأرض آيات للموقنين وفي أنفسكم أفلا تبصرون ) الذاريات ولننحني ساجدين مقرين بالعبودية والوحدانية لبارئنا. فالغدد الجنسية عند الإنسان هي المبيض عند الأنثى والخصية عند الذكر ،وتتوقف استمرارية النوع والتكاثر على نشاط هذه الغدد وفعاليتها وإفرازها للهرمونات الخاصة بها المسؤولة عن تحديد جنس الإنسان ونشاطه التناسلي . فيفرز المبيض هرموني البروجسترون والاستروجين الأنثويين ،وهما المسؤولان عن تشكل الدورة الطمثية عند المرأة وعن تشكل البييضة وتثبيت الحمل عن حدوثه،وظهور الصفات الأنثوية.وتفرز الخصية هرمون التستوستيرون الذكري المسؤول عن ظهور الصفات الذكرية وعن تشكل النطاف . إن إفراز هذه الهرمونات ليس بالبساطة التي نتصورها بل يتم بآلية معقدة تدعى بآلية التلقين الراجع ،فإفراز الهرمونات الجنسية يحدث بتأثير هرمونات خاصة تدعى الهرمونات المحرضة للغدد الجنسية، وهما هرمونان (الهرمون المكون للجسم الأصفر FSHوالهرمون المنشط للجريبات LH) اللذان يفرزان بتأثير عامل محرض لإفرازهما تفرزه الغدة النخامية من فصها الأمامي يدعى الغونادوتروبين ،وهذا بدوره يفرز بتأثير منطقة تحت السرير البصري . وآلية التلقين الراجع آلية مدهشة أيضا"،فهناك تأثير متبادل بين الهرمونات الجنسية وهرمونات النخامية فازدياد هذه الهرمونات التي يكون تركيزها محدد في الدم يؤدي إلي انخفاض هرمونات النخامية والعكس بالعكس ،فهناك توازن بين عمل الغدد والهرمونات فعند إصابة الغدة النخامية يؤدي إلى اضطراب عمل الغدد المختلفة في الجسم كما يحدث في حالة الورم النخامي الحميد في الغدة النخامية ،والذي قد يؤدي إلى العقم في كثير من الأحيان وإلى حدوث بعض الأمراض الأخرى كمرض ضخامة الأطراف و… وتركيز الهرمونات في الدم هو المقياس الذي وضعه الله كمؤشر يحدد من خلاله وجود الخلل أو عدمه وظهور الأعراض المرضية كاضطرابات الدورة الشهرية أو انقطاعها مثلا"جرس إنذار رباني يقرع لتنبيه الإنسان على وجود خلل ما .فسبحان من قال(إن كل شيء خلقناه بقدر) كيف يحدث الطمث؟ قلنا أن الغدة النخامية تفرز من فصها الأمامي هرمونين محرضين للغدد الجنسية هما الهرمون المكون للجسم الأصفرFSH والهرمون المنشط للجريبات LH.. فما تأثير هذين الهرمونين على جهاز الإخصاب الأنثى ؟ -يعمل الهرمون المنشط للجريبات على زيادة نمو الجريبات الموجودة في المبيض عند الأنثى والتي تضم البويضة ،كما يؤثر على المبيض لإفراز الاستروجين الذي يؤثر على خلايا بطانة الرحم التي تنمو وتتكاثر تمهيدا"للوصول إلى المرحلة المناسبة لاستقبال البويضة ،بينما يعمل الهرمون المكون للجسم الأصفر مع الهرمون المنشط للجريبات على إخراج البويضة من جريبها لتحدث الإباضة ويتكون مكانها الجسم الأصفر الذي يعمل على إفراز البروجستيرون . كما ذكرنا هنالك علاقة متبادلة بين الهرمونات تسمى بآلية التلقين الراجع ،فعندما تزداد نسبة الاستروجين في الدم تصل الرحم مسببة تغلظ بطانته وتحرض الغدة النخامية على إفراز الهرمون المنشط للجريبات مما يؤدي إلى خفض مستويات الاستروجين وهذا يؤدي إلى ارتفاع مستويات هرمون المكون للجسم الأصفر ومع ارتفاع الهرمون المنشط للجريبات تتم عملية الإباضة حيث تنتقل البويضة إلى النفير ثم إلى الرحم المهيأ لاستقبالها فإذا لم يحدث الإخصاب فإن الجريب الفارغ يتوقف عن إفراز الهرمون فتنخفض إلى حدودها الدنيا مما يؤدي إلى حدوث الطمث . فالذي يحدث على مستوى الهرمونات الجنسية عند الأنثى أثناء الدورة الشهرية -ومدتها الطبيعية 28 يوم-،أن الهرمونات في بداية الدورة تكون منخفضة في حدها الأدنى ثم تزداد تراكيز الهرمونات إلى الحد الأعلى في منتصف الدورة في اليوم 13- 14من الدورة حيث تحدث الإباضة ثم تعود لتنخفض من جديد إذا لم يحدث إلقاح للبويضة حيث تبلغ حدها الأدنى من جديد وهذا الانخفاض في الهرمونات يؤدي إلى حدوث النزف . وإذا حدث الإلقاح وتم الحمل فتصبح نسبة هرمون البروجسترون ثابتة لأنه الهرمون المسؤول عن تثبيت الجنين ، فإذا انخفض هذا الهرمون المثبت أثناء الحمل يصبح الجنين مهدد بالإجهاض. هذه لمحة موجزة ومقتضبة عن بعض ما يجري في أجسامنا من عمليات معقدة وتفاعلات متعددة لا نشعر بها وحياتنا وصحتنا رهن لانتظام حدوثها، أفلا نذعن للقيوم على شؤونها !! وهل يمكن لهذه العمليات المعقدة والتي تحدث بشكل منظم أن تحدث مصادفة !! البصمة في أحد الأيام جاء أحد المشركين (قيل أنه العاصي بن وائل) إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يحمل عظم بال. وقال: يا محمد أنك تزعم أن ربك يحيي الناس بعد موتهم ، وفرك العظم بيديه فتفتت وتحول إلى نتفا مبعثرة تذروها الرياح ونظر باستهزاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال: أيستطيع ربك أن يجمع هذا يوم القيمة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (نعم يجمعها ويحيها ويدخلك جهنم) ، وقال ما لبث النبي صلى الله عليه وسلم طويلاً ، إن هبط الوحي الإلهي وقال: ( أيحسب الإنسان ألن نجمع عظامه، بلى قادرين على أن نسوي بنانه ) (القيامة:3-4) أي أن الخالق المصور سيبدع ما هو أعظم من أعادة خلق العظام بكثير، أما الأعظم من ذلك فهو صنع الأصابع بلحمها وعظمها ودقة إحساسها، والآية الكريمة تثبت قدرة الله على أن يبعث الناس إلى الحياة الأخرى وقد عادت إلى أصابعهم تلك البصمات الخاصة التي كانت لهم في حياتهم الدنيا. في موضع آخر من كتاب الله : ( اليوم نختم على أفواههم وتكلمن أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون ) . (يس:65) قال مجاهد وعكرمة وعروة عن الزبير والسدي وقتادة جاء أبي بن خلف لعنه الله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي يده عظم رميم وهو يفته ويذروه في الهواء وهو يقول: يا محمد أتزعم أن الله يبعث هذا؟ قال صلى الله عليه وسلم: ( نعم يميتك الله تعالى ثم يبعثك ثم يحشرك إلى النار ). في الوقت الذي يعيش فيه أكثر من6.2 بليون شخص في هذا العالم فإنه من النادر أن تجد اثنين متماثلين تماما في نمطهم الجيني وبالتالي النمط الظاهري إلا في حالة التوأم وحيد الزيجوت ( التوأم المتشابه),وبسرعة يتنامى إلى الذهن كيف يحصل هذا الكم الهائل من الصفات الظاهرية والمختلفة في البشر؟ وسيصبح واضحا بعد قليل أن خلف هذا الكم الهائل من الصفات عدد كبير من الجينات التي تتحكم في هذه الصفات ,ويقدر عدد الجينات في الإنسان بمائة ألف جين ولا يقتصر عمل هذه الجينات على التحكم في الصفات الظاهرية كلون العين والشعر والجلد والطول بل هي مسؤولة أيضا عن تخليق البروتينات المكونة لجسم الإنسان والتي تتحكم أيضا في عملياته الحيوية. والجينات محمولة على 46 صبغياً (كروموسوم) وهي موجودة في نواة كل خلية من خلايا الجسم ما عدا خلايا الدم الحمراء, وكذلك فإن الخلايا الجنسية؛ الحيوان المنوي في الذكر والبويضة في الأنثى – تحوي نصف هذا العدد من الصبغيات – فالحيوان المنوي يحتوي على 22 صبغيا جسدياً Autosom وصبغيًا واحدًا جنسيًا Sex-chromosome وهو إما صبغي (إكس) أو (واي), أما البويضة فتحوي 22 صبغيا جسديًا وصبغيًا جنسيًا «إكس» ويتكون الكائن الحي من اتحاد الحيوان المنوي الذكري مع البويضة الأنثوية لتكوين الزيجوت الذي يحوي 46 صبغيا, وكل صبغي جسدي (لا جنسي) في الحيوان المنوي له ما يماثله في البويضة؛ أي أن الزيجوت يحتوي على 22 زوجا من الصبغيات الجسدية المتماثلة وصبغي «إكس» و «واي» في الذكر أو «إكس» و «إكس» في الأنثى وكل زوج من الصبغيات الجسدية متماثل في شكله وكذلك في نوع الجينات التي يحملها. أي أن كل خلية تحوي نسختين من كل جين, نسخة على كل صبغي من الصبغيين المتماثلين وكل نسخة تسمى «أليل (Allele) (شكل 1) ويمكن أن يكون الأليلان لجين معين متشابهين أي يعملان بصورة متماثلة فتكون الخلايا متماثلة الألائل homozygous لهذا الجين أو متباينة الألائل (heterozygous) إذا كانا مختلفين في عملهما كأن يكون أحدهما سليمًا والآخر أصيب بطفرة نتج عنه نتاج مختلف أو معطوب, وتعريف الأليل هام جدا لأنه سوف تبنى عليه فيما بعد أسس تحديد البصمة الوراثية. وتتكون الصبغيات من خيطين لولبيين من الحمض النووي (دنا )DNA) (Deoxyribo nuclic acid) (متحدا مع أنواع معينة من البروتينات تساعده على التكثف داخل النواة, وكل خيط من الخيطين يتكون من سلسلة من الوحدات الأساسية وهي النوويدات (Nucleotides) مرتبطة ببعضها وكل نوويدة مكونة من قاعدة نيتروجينية إما ادينين أو جوانين أو ثايمين أو سايتيوزين متحدة مع سكر ريبوزي لا أكسجيني (deoxyribose) ومجموعة فوسفات (شكل 2) وخيطا (الدنا) مرتبطان مع بعضهما بروابط هيدروجينية وفي الخيطين يرتبط الأدينين مع الثايمين, والسايتوزين مع الجوانين ليعطيا زوج قواعد أو زوج نوويدان. ويحوي جين (Genome) الإنسان أي الصبغيات ما مجموعه 6×10 أس 9 زوجا من النوويدات بطول حوالي مترين, ولا بد لنا هنا من وقفة مع عظمة الخالق في تصور وجود خيط طوله متران من الـ ( دنا) هو طول الصبغيات الـ 46 داخل نواة خلية قطرها 0.000006 مليون من المتر وتقوم هذه الخيوط بالتكثف أثناء انقسام الخلية وتظهر كصبغيات متميزة يمكن رؤيتها بالمجهر الضوئي ومن ثم بعد الانقسام تستطيل إلى خيوط غير مرئية ويمكن لنا الآن تعريف الجين على أنه جزء من خيط الـ (دنا) في الصبغي أو سلسلة من سياق نوويدات وأن هذا السياق له وظيفة معينة ويمكن بذلك للصبغي أن يحوي آلاف الجينات, ويختلف عدد الجينات على كل صبغي حسب طول الصبغي ويقدر عدد الجينات في الإنسان بمائة ألف جين, وهذه الجينات كافية لأن يتنامى الزيجوت (البويضة الملقحة) إلى شخص بالغ وللقيام بالعمليات الحيوية اللازمة للإعاشة, وكما تقدم فإن كل إنسان يحمل 46 صبغيا بها نفس الجينات الموجودة في أي إنسان إذن فما الذي يجعلنا مختلفين؟ السبب هو أننا حقيقة جميعا نحمل نُسخًا لنفس الجينات, ولكن هذه النسخ تأخذ أشكالا مختلفة, كأن يكون أحدها يعمل بطريقة سليمة والآخر معطوب، أو بدرجة أقل كفاءة أو أن يعطي ناتجا مختلفاً وكما عرفنا سابقا أن الأشكال المختلفة لنفس الجينات تسمى آلائل (alleles) وأن هذه الأشكال المختلفة لنفس الجين والتي تتولد نتيجة تغيرات في سياق (دنا) الجين يكون نتاجها مختلفًا وبالتالي تولد أنماطا ظاهرية مختلفة, وهذا ما يفرقنا ويميزنا عن بعضنا البعض, فمثلا إذا أخذنا الجين المسؤول عن تكوين إنظيم معين, فطبيعي أن يوجد منه نسختان (أليلان) نسخة على كل صبغي من الصبغيين المتماثلين ويمكن أن يكون أحد الأليلين طبيعيا فيولد أنظيما طبيعيا والآخر أصيب بطفرة فيولد أنظيما غير طبيعي أو أقل فعالية. وربما تسبب الطفرة خللاً في الجين تمنعه من تكوين الأنظيم على الإطلاق, ونفس الشيء يمكن أن يقال عن اختلاف الطول ولون العيون والشعر, فالشخص الذي تعمل الألائل المسؤولة فيه عن الطول بشكل طبيعي يكون أطول ما يمكن وإذا كان أحدها غير فعال فإن الطول يقل ويزداد الشخص في القصر مع ازدياد الألائل غير الفعالة, مع ملاحظة أن هذه الصفات يتحكم في كل واحدة منها أكثر من (جين) فالطول يتحكم فيه 10 جينات أو أكثر أي 20 أليلاً ولون الجلد 4 جينات أو ثمانية ألائل وبالتالي يكون الاختلاف نتيجة لاختلاف الألائل المتحكمة في هذه الصفة وبالتالي فإن الاختلاف في شكل الجين يتولد عنه اختلاف في الصفات الظاهرية أو العملية, وتعدد الألائل يسمى تعدد الأشكال الجينية Genetic Polymorphism وأوضح مثال على تعدد الألائل لنفس الجين هو جين الزمر الدموية A,B,AB,O فهذه عبارة عن مستضدات على غشاء الخلايا الدموية الحمراء والمسؤول عنها جين واحد وهذا الجين يمكن أن يوجد في البشرية على ثلاث هيئات (ثلاث ألائل) إحداها A وهذا الأليل يولد مستضد A من مستضد H والآخر أليل B يولد المستضد B والصورة الثالثة (O) وهذا الأليل لا يستطيع أن يولد أي مستضد وهذه الألائل لنفس الجين تتولد نتيجة طفرة جينية في نسق نوويدات خيط الـ (دنا) فيمكن أن تنتج طفرة نتيجة استبدال نوويدة أو أكثر بأخرى ليولد أليلا جديدا أو نتيجة إدخال أو إخراج نوويدة أو أكثر في خيط الـ (دنا) أو نتيجة انقلاب شدفة الـ (دنا) أو انتقالها من مكانها إلى صبغي آخر أو غياب شدفة معينة حاملة لجين أو أكثر وبالتالي ينتج عن هذه ألائل مختلفة لنفس الجين ربما تعطي نتاجا أقل فعالية من نتاج الجين (الأليل) الطبيعي أو غير فعال أو ربما لا تعطي أي نتاج, وينتج عن ذلك اختلاف في النمط الظاهري للشخص أو خلل وظيفي إذا كان الجين مسؤولاً عن توليد أنظيم أو هرمون معين. ويجب أن لا يفهم أن كل طفرة ينتج عنها حالة مرضية لأن أكثر الطفرات تكون صامتة (silent mutation) لا يظهر لها أي تأثير ولا نعرف بوجودها لأنها تقع في أماكن في الجين لا تشكل منطقة حساسة لنتاجه, ويمكن أن يكون الاختلاف بين ألائل الجين الواحد بسيطًا جدا نتيجة تغيير نوويدة واحدة, أو كبيرًا جدًّا كتغير في عدد سياق الدنا التكراري (Repetitive DNA Sequence) وبالتالي فإن اختلاف الناس في صفة معينة هو تلقائي لاختلاف الجين الذي يتحكم في هذه الصفة وتواجده على أنماط مختلفةKوهذه التعددية في سياق (دنا) الجينات بين الناس هو الأساس في ظهور تقنيات البصمة الوراثية (Genetic Finger printing) أو بصمة الـ (دنا) أو نمط الـ (دنا) (DNA profiling) أو النمط الجيني (Genotyping) وجميعها تعني نفس الشيء ألا وهو نمط سياق الـ (دنا) المميز لكل شخص بحيث يمكن أن يفرد عن غيره, وما دمنا جميعا نحمل نفس الجينات فإنه من الطبيعي لتمييز فرد عن آخر البحث عن أشكال جينات, أو بمعنى أصح ألائل لهذا الشخص موجودة عنده ومختلفة أو غير موجودة عند الآخرين.. وهذا ما قاد العلماء إلى البحث في الـ (دنا) على مناطق تكون عالية التغيير (hypervariable) وبالتالي تحوي العديد من الألائل بحيث إنه يوجد بين السكان ألائل عديدة, وقلما يوجد شخصان يحملان نفس الألائل في البشرية كلها إلا في التوائم المتشابهة, هذا وقد نجح العلماء في إيجاد هذه المناطق المنشودة والعالية التغيير وتحديد أماكنها على الصبغيات, فكما ذكرنا أن في الإنسان حوالي 100.000 جين, وهذه الجينات تمثل جزءاً فقط من طول الصبغيات حيث أن الحمض النووي (دنا) الموجود في الصبغيات يكفي لعمل 2-5 مليون جين ولكن 3-5% فقط من هذا الـ (دنا) يشارك في عمل المائة ألف جين وباقي الـ (دنا) (95%) له دور في تنظيم عمل الجينات والصبغيات أثناء الانقسام النووي المباشر وغير المباشر للخلية وجزء كبير منه هو دنا تكراري, أي يتكرر من وحدات متكررة (Repetitive DNA) وكل وحدة تكرارية عبارة عن سياق نوويدات حوالي 10 – 60 وبعض هذا التسلسل يتكرر من 100 إلى 100.000 مرة أي أنه يوجد من هذا التسلسل 100 إلى 100.000 نسخة ويسمى هذا دنا متوسط التكرر (Intermediate repeated DNA) وهناك سياق يتكرر مليون مرة وهذا يعرف بـ «دنا» عالي التكرر (Highly repetitive DNA) ويعرف هذا السياق المتكرر أيضا باسم المناطق مفرطة التغيير (Hypervariable regions, HVR) أو (دنا) تابع صغري (Minisatellites DNA) أو تكرر ترادفي متغير العدد (Variable number tandem repeates, VNTR) وكما ذكر فإن فرط التغير هو نتيجة التغير في عدد الوحدات التكررية (شكل 3) وكل اختلاف في عدد الوحدات التكررية ينتج عنه أليل جديد وكلما زاد عدد الوحدات التكررية ازداد بالتالي عدد الألائل لهذا الموضع, وهناك موضع عرف باسم D2S44 له أكثر من 70 أليلاً في البشرية ويوجد مئات بل آلاف من المناطق مفرطة التغيير منتشرة في عدة مواضع على الصبغيات وتوجد على الأخص على الذراع الطويل للصبغي رقم 1،9،12، وعلى طول صبغي «واي», والسؤال عن الكيفية التي يتم فيها التعرف على نمط هذه الألائل في شخص ما, وبالتالي تمييزه عن الآخرين, والذي يمثل في حد ذاته الأساس للبصمة الجينية أو الوراثية أو هوية الـ (دنا) لكل شخص, والجواب بأن ذلك يتم عن طريق تقطيع خيوط الـ (دنا) لشخص ما إلى شدفات صغيرة ذات أطوال مختلفة ويتم ذلك بواسطة أنظيم حصري (Restriction endonuclease) له القدرة على قطع الـ (دنا) في مواضع محددة فقط يمكنه التعرف عليها وهذه المواضع عبارة عن سياق من النوويدات تتراوح بين 3 - 6 نوويدات ويوجد العديد من هذه الأنظيمات يفوق عددها 200 أنظيم وكل منها له سياق (دنا) ثابت يتعرف عليه ويقطع عنده كلما وجده في خيط الدنا, وبالتالي يولد الملايين من شدفات الدنا مختلفة الأطوال ويمكن فصل هذه الشدفات بناء على أطوالها على هلامة بواسطة الرحلان الكهربائي, وتأتي بعد ذلك المهمة الأصعب؛ ألا وهو التعرف على شدفات الـ (دنا) التي تحوي الألائل المراد دراستها وهي بين الملايين من الشدفات والبحث عنها كمن يبحث عن إبرة في كومة قش ولكن تقنيات ماشوب الـ (دنا) (Recombinant DNA Technology) قد سهلت الأمر حيث يتم استخدام تقنية تعرف بنشاف سذرن (Southern blot) وبدون الدخول في تفاصيل هذه التقنية فإنه يستخدم مسبار مشعع (radioactive probe) هو عبارة عن شدفة دنا صغيرة لها سياق نوويدات متممة للنوويدات في الجين أو الـ (دنا) المراد التعرف عليه, وبالتالي فإن المسبار كلما وجد شدفة (دنا) لها سياق متمم له اتحد معها, وبما أن المسبار مشعع فإن شدفة الدنا التي تحوي الجين أو السياق المطلوب تصبح مشععة وبالتالي يمكن وبسهولة التعرف على الشدفات التي تحوي الجين المطلوب دراسته إذ يمكن رؤية هذه الشدفات بتعريض شدفات الدنا المفصولة إلى فيلم أشعة حيث يولد الجين أو الشدفة المشععة شريطًا أسود على الفيلم عند تظهيره (شكل 4) وبالتالي تعمل البصمة الوراثية باستخدام مسبار مشعع طوله حوالي 10 - 15 نوويدة, ولهذا المسبار سياق متمم في المتكررات الترادفية في موضع واحد (single locus probe) أو أكثر (Multiple locus probe) وكلما درست متكررات ترادفية في مواضع مختلفة على طول الصبغيات, كلما زاد عدد شدفات الـ (دنا) أو الألائل المشاركة في عمل البصمة الوراثية وبالتالي كانت البصمة أكثر تحديدا ودقة, فإذا ما عرفنا أن نسبة تطابق نمط شدفة واحدة أو أليل بين شخصين في العالم هو 1/25 فإن دراسة نمط (دنا) به عشر شدفات أو ألائل يعطي احتمال تطابق هذه الشدفات لشخصين لا علاقة قرابة بينهما هو (1/25) أس 10 أو شخص في كل 10.48.576 شخص أي أن احتمال تطابق نمط الشدفات العشر مع شخص آخر هو واحد في المليون تقريبا, وإذا ما درسنا نمط دنا به 18 شدفة فيصبح احتمال وجود شخصين لهما نفس النمط هو (0.25) أس 18 أو 1× 68.719.475.200 أو 1× 86 بليون تقريبا, وإذا ما عرفنا أن عدد سكان العالم هو 6.2 بليون فإن احتمال أن يتطابق نمطي (دنا) لشخصين غريبين عن بعضهما، هو احتمال معدوم, وإن هذا النمط هو نمط مميز للشخص الذي أخذ منه الـ (دنا), ويمكن عمل البصمة الوراثية على (دنا) من أي خلية من خلايا الجسم ما عدا خلايا الدم الحمراء حيث لا يوجد بها «دنا» كأن يؤخذ من جذع الشعر (Bulb Hair Root), خلايا الدم البيضاء المني Semen وجميعها تعطي نفس النمط الجيني أو البصمة الوراثية للشخص الواحد, وتستخدم البصمة الوراثية في مجالات عديدة منها الطب الشرعي حيث يمكن الفصل في جرائم القتل والاعتداء الجنسي, حيث يصبح من المؤكد التعرف على صاحب البصمة إذا ما تطابقت بصمة (دنا) منهم مع بصمة الـ (دنا) التي تم العثور عليها من آثار الجريمة كأن تكون نقطة دم أو سائل منوي أو شعر المجرم وهنا لا بد من ذكر أنه مهما كانت كمية الخلايا المتوفرة في مسرح الجريمة ولو نقطة واحدة من الدم أو السائل المنوي فإنه يمكن إكثار الـ (دنا) المتوفرة فيها عن طريق تقنية تعرف باسم (تفاعل البوليميريز التكرري (Polymerase chain reaction) ليعطينا كمية من الـ (دنا) كافية لإجراء جميع الدراسات اللازمة. إلى جانب هذا فإن البصمة الوراثية يمكن استخدامها في إثبات البنوة حيث لا بد من تطابق ألائل الطفل مع ألائل الأب والأم حيث إن نمط الـ (دنا) للطفل هو مركب مشترك من نمط (دنا) الأم ونمط (دنا) الأب, فجميع شدفات الدنا الموجودة في نمط الطفل حصل عليها من أبيه وأمه ولا بد أن يكون في الأب الحقيقي ما يماثل ألائل الطفل «شكل 5» هذا إلى جانب التطبيقات العديدة في الطب كالتعرف على الطفرات الجينية وعلاقتها بظهور أمراض معينة أو ضرورة وجود أليل معين في حالات نقل الأعضاء وكذلك للتعرف على الكائنات الممرضة (pathogens) هذا إلى جانب التطبيقات الأخرى في مجالات الثروة الحيوانية والزراعة. السمع قل : ( أرأيتم إن أخذ الله سمعكم و أبصاركم وختم على قلوبكم من إله غير الله يأتيكم به انظر كيف نصرف الآيات ثم هم يصدفون ) [ الأنعام : 46] . ذلك مشهد تصويري رائع يجسم فيه القرآن عجز المشركين أمام بأس الله إنه مشهد يهزهم من الإيمان. إنه مشهد يبعث الرجفة في القلوب والأوصال. ( قل من يرزقكم من السماء والأرض أمن يملك السمع و الأبصار ، ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي، ومن يدبر الأمر فسيقولون الله. فقل أفلا تتقون ) [يونس:31 ] ولا يزال البشر يكفون عن طبيعة السمع والأبصار . ( وهو الذي أنشأ لكم السمع و الأبصار والأفئدة قليلاً ماتشكرون ) [المؤمنون:78] جولة توقظ إلى دلائل الإيمان لو تدبر الإنسان خلقه وهيئته لوجد الله. هذا السمع كيف يعمل؟ وكيف يلتقط الأصوات ويكيفها؟ إن مجرد معرفة طبيعة هذه الحواس والقوى، وطريقة عملها يعد كشفاً معجزاً في عالم البشر. إن حاسة السمع وحدها لخارقة عجيبة تستحق أن يقف الإنسان أمامها موقف العاجز عن العلم القاصر عن المعرفة. ( قل هو الذي أنشأكم وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلاً ماتشكرون ) [الملك:23] السمع معجزة كبيرة عُرف عنها بعض خواصها العجيبة . وللعلم الحديث محاولات في معرفة شئ عن معجزة السمع، ويقول الأستاذ عبد الرزاق نوفل في كتابه الله والعلم الحديث: (( تبدأ حاسة السمع بالأذن الخارجية، ولايعلم إلا الله أين تنتهي)) وفي كل شئ له آية تدل على أنه الواحد وتتكون الأذن من ثلاثة أجزاء : أذن خارجية ، ثم أذن وسطى ، ثم أذن داخلية . أما الأذن الخارجية فتتكون من صوان على شكل بوق يقوم بتجميع الأصوات لتركيزها على فتحة القناة السمعية الخارجية، أما القناة السمعية الخارجية فتكون على شكل متعرج حمايةً للأجزاء الداخلية وطبلة الأذن من أي جسم غريب يدخل الأذن. أما طبلة الأذن : غشاء لا يتعدى سمكه الملليمتر،يقوم بالاهتزاز استجابة لما يقع من الموجات الصوتية وينقل الاهتزازات إلى أجزاء الأذن الوسطى. والأذن الوسطى هي حجرة صغيرة ذات جدران ستة طولها وعرضها سنتمتراً ونصفاً ويحتوي هذا الحيز الضيق على ثلاث عظيمات عجيبة تعمل في انتظام وتناسق وتكامل تهتز معاً استجابة لهزات غشاء الطبلة ولكنها عظيمة في الوظيفة حيث تقوم بحماية هذه العظيمات الصغيرة من التفكك نتيجة موجات صوتية عالية في التردد. أما الأذن الداخلية لايزيد طولها عن نصف السنتيمتر ، تقوم بوظيفتين حيويتين : استقبال الموجات الصوتية من الأذن الوسطى لإرسالها على هيئة إشارات إلى العصب السمعي، و الوظيفة الأخرى هي التحكم في توازن الجسم على الأرض أو في الفراغ . {{ وفي الأذن مائة ألف خلية سمعية }}. وقد نظم الخالق العمل بين هذه الخلايا وكيَّفها فمنها مايختص باستقبال الأصوات الغليظة ومنها مايختص باستقبال الأصوات الرقيقة. وداخل هذه القوقعة سائل قدَّر الخالق سبحانه وتعالى كمية هذا السائل بقدر معلوم وبحساب محسوب بحيث إذا زاد عن كميته الطبيعية أحدث ذلك خللاً واضحاً في توازن الجسم ، ( وكل شئ خلقناه بقدر ) ، أما مركز السمع في المخ، العلم الحديث عاجزاً تماماً عن ماهيته أو طبيعته لا يعرف العلم إلا أعصاباً تحمل إشارات كهربائية داخله إلى المخ ثم أعصاباً تحمل إشارات كهربائية تخرج من هذا المعمل لتحمل رسائل إلى مجموعات من الخلايا والأعصاب والعضلات. و نظراً لأهمية حاسة السمع في الإنسان، حيث إنها من أهم روابط الإنسان بالمجتمع فقد سخَّر الله لها طريقين: أحدهما عن طريق العصب السمعي، والآخر يسلك طريقه عظام الرأس و الجمجمة حتى إذا ما حدث خلل في أحدهما، كان الطريق الآخر سليماً ، وعلى هذه الهبات الضخمة التي أعطاها الله للإنسان فأنه لم يشكر ، ( قليلاً ما تشكرون ) . الخمر وحاسة السمع ( يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر و الميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون ) . ( يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس، وإثمهما أكبر من نفعهما ) [البقرة: 219]. لقد ثبت طبياً مما لا يدع مجالاً للشك أن مدمن الخمر يصاب بنوع من الصمم العصبي نتيجة تأثر العصب السمعي ( ويسمى بالعصب المخي الثامن ) بالسموم الناتجة عن هذه المادة الكحولية، حيث إنها تقوم بإتلاف وقتل خلايا هذا العصب ، ومن هنا يتبين حكمة الله سبحانه وتعالى في تحريم تناول الخمر حفاظا على هذه الحاسة المرهفة الدقيقة. كما توثر الخمر أيضاً على جهاز الأذن الداخلية المختص بحفظ توازن الجسم واتزانه مؤدية إلى قسم الخلايا والأعصاب الداخلة في تركيب هذا الجهاز مما ينتج عنه اختلال في حفظ توازن الجسم وانهيار واضطراب في وظائفه . السمع دعامة من دعائم الإدراك السليم والإيمان ( ربنا إنا سمعنا مناديا ينادي للإيمان أن آمنوا بربكم فأمنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنَّا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار ) [آل عمران : 193] هذه الآية ترسم صورة حية للسمع، وهو من أهم المستقبلات السليمة للمؤثرات الكونية في الإدراك السليم. أولو الألباب وأولو الإدراك الصحيح يفتحون أسماعهم لاستقبال الآيات الكونية ويتوجهون إلى الله بقلوبهم فتنفتح أسماعهم،هذه الأسماع المتفتحة والقلوب المرهفة ما إن تتلقى حتى تستجيب وتستيقظ فيها الحساسية الشديدة فتبحث أول ما تبحث عن تقصيرها وذنوبها ومعصيتها فتتوجه إلى ربها تطلب المغفرة وتكفير الذنوب. ( و إذا سمعوا ما أُنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين ) [ المائدة:83] يصور القرآن في هذه الآية، فئة من الناس لديهم حاسة سمعية مرهفة، على فطرتها غير معطلة، ولم يقوموا بتعطيلها هذه الفئة إذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول من هذا القرآن اهتزت مشاعرهم ولانت قلوبهم فالطريق مفتوح بين السمع والعقل و القلب،فحاسة السمع ينتهي بها المطاف إلى مركز السمع في المخ الذي بدوره يقوم بفهم وإدراك وتحليل الرسالة السمعية، ثم يبدأ العقل في السيطرة والهيمنة على سائر جوارح الجسد وأعضائه لتسير وتعمل طبقاً لهذه الرسالة السمعية . ( إنما يستجيب الذين يسمعون و الموتى يبعثهم الله ثم إليه يرجعون ) إن الناس ـ وهم يواجهون الحق ـ فريقان: فريق حي: أجهزة الاستقبال الفطرية فيه حية، مفتوحة ومن أهم هذه الأجهزة هو جهاز السمع فهؤلاء قوم يسمعون، وإذا سمعوا الهدى استجابوا له. وفريق ميت: معطل السمع لا يسمع ولا يستقبل، ومن ثم لا يتأثر ولا يستجيب وهؤلاء في عداد الموتى الذين لا يسمعون ومن ثم لا يستجيبون، هؤلاء أموات في الحياة حتى يرجعوا إلى الله في الآخرة. ( هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه و النهار مبصراً إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون ) [يونس:67] سكون وحركة يدركان بالسمع فهذه ظاهر كونية تعتمد على السمع،فإذا سمع الإنسان صوت الحركة ودبيب النشاط أدرك أن النهار سطع،وإذا سمع سكوناً وهمساً وصمتاً أدرك أن الليل هبط فحق النوم. آية كونية تعتمد على السمع أكثر من البصر فالذي فقد نعمة البصر يدرك بسمعه حلول الليل و إشراقة النهار. وتعاقب الليل و النهار لآية من آيات قدرة الله وعظمته التي تدعو الإنسان ذا الفطرة السليمة إلى الإيمان الكامل. ( وإني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا أصابعهم في آذانهم واستغشوا ثيابهم أصروا واستكبروا استكبارا ) [نوح:7]. يجعلون أصابعهم في آذانهم ضماناً لعدم تسرب الصوت إليها وقطع همزة الوصل بين الأذن والعقل و القلب،وتعطيلاً لهذه الحاسة الدقيقة التي هي بمثابة الشرارة الأولى في حركة الإيمان. مسؤولية السمع في القرآن ( ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع و البصر و الفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا) [الإسراء:36] إنها أمانة يسأل عنها صاحبها وتسأل عنها الجوارح، أمانة يرتعش الوجدان لدقتها و جسامتها كلما سمع ونطق الإنسان. القرآن يجعل الإنسان مسؤولا عن سمعه وبصره وفؤاده،أمام واهب السمع والبصر و الفؤاد فالتثبت من كل خبر ومن كل ظاهرة ومن كل حركة قبل الحكم عليها هو منهج القرآن الكريم. ( وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين ) ومن مسؤولية السمع أيضاً الابتعاد عن فارغ الحديث وهو الهذر الذي يقتل الوقت دون أن يضيف إلى القلب أو العقل زاداً جديداً ولا معرفة مفيدة،وهو البذيء من القول الذي يفسد الحس واللسان والأذن المؤمنة لا تستمع إلى ذلك الهذر،فهي مشغولة بتكاليف الإيمان،متطهرة بنوره . السمع بين الجنة والنار ماذا يسمع أهل الجنة ؟ ( جنات عدن التي وعد الرحمن عباده بالغيب ، إنه كان وعده مأتيا لا يسمعون فيها لغواً إلا سلاماً ولهم رزقهم فيها بكرة و عشياً ) [مريم61-62] صورة للجنة ومن فيها، فلا فضول في الحديث ولا ضجة ولا ضوضاء ولا جدال، إنما يسمع فيها صوت واحد يناسب هذا الجو الراضي، سلام الصوت. ( إن للمتقين مفازاً ، حدائق وأعناب ، وكواعب أتراب ، وكأساً دهاقاً ، لا يسمعون فيها لغواً ولا كذاب ) [النبأ31-35] أسماع مصونة من اللغو مرض التكذيب وهي حالة من المتعة و الرفعة تليق بدار الخلود. ماذا يسمع أهل النار؟ ( بل كذبوا بالساعة واعتدنا لمن كذَّب بالساعة سعيراً ، إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وفيراً ) [الفرقان11-12] ، النار تدب فيها الحياة ، تنظر فترى أولئك المكذبين بالساعة، تراهم من مكان بعيد ، فإذا هي تتغيظ وتزفر، فيسمعون زفيرها وتغيظها،مشهد يزلزل الأقدام و القلوب. سمع خارقًا للعادة سار موكب سليمان من الجن و الإنس و الطير في ترتيب وانتظام حتى إذا أتوا على وادٍ كثير النمل، قالت نملة لها صفة الإشراف و التنظيم على سائر النمل بالوسيلة التي تتفاهم بها أمة النمل وباللغة المتعارفة بينهما قالت : ( ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون ) [النمل17-19] وسمع سليمان ما قالت وتبسم ضاحكاً من قولها وسرعان ما هزته هذه المشاهدة، وردت قلبه إلى ربه الذي أنعم عليه بنعمة المعرفة الخارقة و السمع الخارق وفتح بينه وبين تلك العوالم المحجوبة واتجه إلى ربه شاكراً نعمته وفضله. و نحن هنا نقف أمام خارقتين لا خارقة واحدة: خارقة سماع سليمان لصوت النملة، وخارقة إدراكه وتفهمه لما سمعه من لغة النملة. أما الخارقة الأولى : وهي سماع سليمان ـ رضي الله عنه ـ لصوت النملة : فقد أثبتت التجارب العلمية أن الأذن البشرية تسمع تردد الأصوات التي تقع بين [10.000إلى 24.000] دورة في الثانية (C.P.S.) فالأصوات التي هي أدنى أو أعلى من ذلك لا تُسمع ولا تقع في نطاق سمع الأذن ، فهل كان تردد صوت النملة في هذا النطاق حتى يسمعه سليمان رضي الله عنه ؟ أم كان لسليمان حاسة سمع خارقة للعادة حتى يسمع تردد الأصوات التي تقع خارج نطاق السمع البشري؟. إنها خارقة للعادة ، يقف العلم عاجز عن تفسيرها ( وفوق كل ذي علم عليم ) . أما الخارقة الأخرى: وهي تفهم سليمان ـ عليه السلام ـ لنطق ولغة النملة. الأنف الأنف أعظم و أعجب جهاز تكييف عرفته البشرية خلق الله الأنف وهيأه لوظائف عديدة. و من أعجب هذه الوظائف و أعظمها هو تكييفه للهواء الداخل إلى الجهاز التنفسي سواء بإمداده بالحرارة لجعله مناسباً و مقارناً لدرجة الجسم أو ترطيبه و إمداده بدرجة الرطوبة المناسبة، حتى لا يكون جافاً ينطلق و يحطم أغشية الرئة الدقيقة الرقيقة. يقول د. سلوم ـ أستاذ الأبحاث و أستاذ علم وظائف الأعضاء بالكلية بانجلترا في كتابه(( أمراض الأذن و الأنف و الحنجرة )) : (( أن تكييف الهواء هي أعظم و أعجب وظيفة للغشاء المخاطي للأنف)). و الخالق سبحانه و تعالى في إظهار إعجازه و قدرته في إمداد الأنف بهذه الوظيفة فكأنما يتحدى البشرية جميعاً على مر العصور و الأزمنة ، أن يصنعوا جهاز تكييف صغير في الحجم يسيطر على مساحة كبيرة تفوق مساحته بمئات المرات ويمد كمية من سائل الدم بالحرارة و الرطوبة اللازمة تفوق الكمية الموجودة به بعشر مرات. و من العجب العجاب أن هذا الجهاز لا يحتاج إلى وقود أو كهرباء ليعمل، و لا يحدث صوتاً و لا صخباً حينما يعمل، و لا يمل و لا يكسل. ( سنريهم آياتنا في الآفاق و في أنفسهم ) . ولقد هيأ الله سبحانه و تعالى الأنف بتركيب خاص يجعله قادراً على القيام بهذه المهمة فغشاؤه المخاطي المبطن له يحتوي على كمية كبيرة من الأوعية الدموية،كما زوده الله بزوائد ذات نسيج إسفنجي تحتوي على كمية أكبر من الأوعية الدموية،و حينما يمر الهواء الداخل للأنف على هذه الكمية الهائلة من الأوعية الدموية و ما تحويه من دم تتحول درجة حرارة الهواء من 25 درجة مئوية إلى 37 درجة مئوية وهي درجة الحرارة المناسبة لجميع التفاعلات الكيمائية و البيولوجية. أما ترطيب الهواء و إمداده بنسبة معينة و محسوبة من بخار الماء فهي ضرورية، و هامة لحياة الأهداب الخلوية الموجودة بالغشاء المخاطي المبطن للأنف، و غياب هذه الأهداب عن الحركة، و ربما إلى اضمحلالها و فنائها. و لكن ما أهمية الرطوبة ونسبة بخار الماء هذه في هواء الشهيق الداخل إلى الجهاز التنفسي؟ إنها تتضح جلية في قول الحق سبحانه و تعالى : ( وجعلنا من الماء كل شئ حي ) [ الأنبياء: 30 ] فعلماء علم وظائف الأعضاء يؤكدون أن عملية تبادل الغازات التي تتم خلال أغشية و حويصلات الرئة لابد أن تتم ويحدث خلال طبقة رقيقة من الماء على سطح هذه الأغشية وبدون هذه الطبقة الرقيقة لا يتم وصول الأكسجين إلى أنسجة الجسم المختلفة. يقول د. سلوم أيضاً في نفس الكتاب: إن تشبع هواء الشهيق بكمية الرطوبة و الماء إنما هي واحدة من الكفاءات العجيبة للجهاز التنفسي. و إمعاناً في إظهار الله في خلقه وتحقيراً لما وصلت إليه البشرية من علم قليل فإن جهاز التكييف في الأنف يستطيع أن يكيف نفسه بين الظروف المختلفة و المتباينة من الحرارة و الرطوبة و في المناطق الجغرافية المختلفة و فصول السنة المتعددة. هل وجد العلم جهازاً لا يتعدى حجمه حجم الأنف به (( ترومستات )) تعمل في كافة الظروف و الأوقات و الأماكن! بدون توقف و لا ملل و بدون وقود و لا تلف؟! الأنف حارس أمين لقد أودع الله أمانة حماية و صيانة الجهاز النفسي لحارس أمين يقع في مقدمة هذا الجهاز الحيوي الهام، و هو الأنف، و أمده الله سبحانه و تعالى بالوسائل و الإمكانيات التي تجعله قادراً على أداء هذه المهمة الصعبة تقوم الغدد المخاطية الموجودة بالغشاء المخاطي المبطن للأنف بإفراز كميات السائل المخاطي الذي يتكون أساساً (96%) من الماء و قد قدّر العلماء أن الأنف يفرز يومياً ما قيمته لتراً من هذا السائل المخاطي. و وظيفة هذا السائل المخاطي الأساسية أن يقوم بالتقاط حبيبات الأتربة و الأجسام الغريبة الموجودة بالهواء لما أودع الله فيه من صفة اللزوجة كما زوده الله سبحانه وتعالى بإنزيمات قاتلة للميكروبات التي تحاول أن تغزو الأنف.هذا السائل المخاطي في حركة و تجديد باستمرار. أما الأهداب الخلوية الموجودة بخلايا هذا الغشاء المخاطي المبطن لتجويف الأنف فهي حقاً تستحق وقفة إجلال و تعظيم و إكبار لخالقها الجبار،إنها في حركة دائبة مستمرة،جيئة و ذهاباً،يميناً و وجل يساراً تتحرك ما يقرب من عش مرات في الثانية الواحدة وكأنها بحركتها هذه تسبح الخالق عز وجل : ( وإن من شئ إلا يسبح بحمده و لمن لا تفقهون تسبيحهم ) [ الإسراء : 44 ]. أهداب متناهية في الصغر لا تراها العين المجردة و لكن تُرى بالمجهر الإلكتروني. إن كل خلية تحتوي على مائتين و خمسين من هذه الأهداب. فما عدد هذه الأهداب الموجودة بالأنف كله؟ و تقوم هذه الأهداب الخلوية المتحركة يدفع السائل المخاطي إلى البلعوم لكي يتخلص منه الجسم بعد ما التصقت به ذرات الأتربة و الأجسام الغريبة حيث تجدد مرة أخرى بواسطة خلايا متخصصة تقوم بإفرازه و تستغرق عملية التخلص منه و تجديده قرابة نصف الساعة. إن أي خلل أو عطل في حركة الأهداب الجلدية أو السائل المخاطي للأنف يجعل الميكروبات تمر دون أدنى مقاومة إلى الجهاز التنفسي. حاسة شم خارقة ( و لما فصلت العير قال أبوهم إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون ، قالوا تالله إنك لفي ضلالك القدي ، فلما أن جاء البشير ألقاه على وجهه فارتد بصيراً قال ألم أقل لكم إني أعلم من الله مالا تعلمون ) [يوسف 94 :96 ] . كيف وجد يعقوب ريح يوسف منذ أن فصلت العير ؟ ومن أين فصلت؟ يقول بعض المفسرين : إنها منذ أن فصلت من مصر، وأنه شم رائحة قميص يوسف من عند مفارق الطرق في أرض كنعان،واتجهت إلى محلة يعقوب على مدى محدود . وعلى أية حال فهي خارقة من الخوارق يمكن أن تقع لرسول ونبي كيعقوب من ناحية يوسف وهو رسول ونبي، فما كان يخطر على بال أحد أن يوسف يعد من الأحياء بعد هذا الأمد الطويل و أن له ريحاً يشمها هذا الشيخ الكليل، إني لأجد ريح يوسف، لولا أن تقولوا شيخ خرف ( لولا أن تفندون ) لصدقتم معي ما أجده من ريح الغائب البعيد. إنها حاسة الشم الخارقة التي وهبها الله لرسول و نبي و لكن لهم ما له عند ربه، فلم يجدوا ما وجد من رائحة يوسف ( قالوا تالله إنك لفي ضلالك القديم ) . ضلالك بانتظاره و قد ذهب مذهب الذي لا يعود. و إن كان الناس يتخيلون و يتصورون وجود شخصية خرافية يمتلك خوارق السمع و البصر و الشم و القوة ما يبهر الناس فليس يصعب عليهم أن يؤمنوا بوجود قوة شم خارقة وهبها الله سبحانه وتعالى لرسول نبي كيعقوب. الأنف و الأذن في القصاص ( و كتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس و العين بالعين و الأنف بالأنف و الأذن بالأذن و السن بالسن و الجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له و من لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون ) [المائدة: 45]. وقد خص الله سبحانه و تعالى العين و الأنف و الأذن و السن بالذكر هنا لأنها من أهم الجوارح في جسم الإنسان و أكثرها حساسية. و تعرض هذه الجوارح للتلف أو الإصابة أو الفقدان ربما يجعل حياة صاحبه لا قيمة لها، و يعرضه لنسبة كبيرة من العجز و عدم القدرة على السعي أو مزاولة نشاطه البشري فإصابة الأذن قد يؤدي إلى فقدان حاسة السمع و هي حاسة مهمة في حماية الإنسان من مخاطر الحياة، كما يعتمد عليها أيضاً في سعيه على الرزق و مزاولة نشاطه البشري أما الأنف فذلك العضو المختص بحاسة الشم وهي حاسة معقدة في التركيب و الوظيفة فإصابة ذلك الجهاز والاعتداء عليه قد يسبب فقدان هذه الحاسة وما يترتب عليها من خلل يصيب حياة صاحبها وعدم قدرته على ممارسة حياة طبيعية. و فقدان العين أو الأنف أو الأذن يصيب الإنسان بدرجة كبيرة من التشوه و نقص كبير في جمال تلك الصورة البديعة التي خلقه الله بها وما يلحق ذلك من أضرار نفسية جسيمة تصيب صاحب العين المفقأة أو الأنف المجدوعة أو الأذن المقطوعة. و بذلك اختص القرآن هذه الجوارح بصفة خاصة لما لها من أهمية بالغة في الشكل و الوظيفة. فمثلاً من يصاب بقطع في اليد أو الرجل يستطيع إلى حد ما أن يزاول نشاطاً أو حياة تتفق وهذا القدر من العجز معتمداً على بقية الحواس و الجوارح كما أنه يستطيع أيضاً إخفاء هذا التشوه بطريقة معينة في الملبس أو بالاستعاضة بالأطراف الصناعية الحديثة و هذا صعب جداً في حالة فقدان الأذن أو الأنف أو العين . قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : (( إذا توضأ أحدكم فليجعل في أنفه ماء ثم ليستنثر )) رواه الشيخان و أبو داود . (( أسبغ الوضوء و خلل الأصابع و بالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائماً)) رواه الخمسة وصححه الترمذي. ما كان رسول الله صلى الله عليه و سلم ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى : فآيات الله يتلوها و كتاب الله يعلمه و الحكمة التي أنزلها على قلبه يعظ بهاو لقد تشربت روح رسول الله صلى الله عليه و سلم القرآن و امتلأت به و صفت بصفائه و تزكت به و استنارت بنوره ففاضت بالحكمة فكان الرسول صلى الله عليه و سلم يُعلم الكتاب و يُعلم الحكمة و ما الحكمة إلا أحاديث رسول الله صلى الله عليه و سلم ينير بها قلوباً و يرشد بها عقولاً، و يقود بها عباد الله إلى الله، وكما أن الكتاب من عند الله فإن الحكمة أيضاً من عند الله. يقول الله تعالى : ( وأنزل الله عليك الكتاب و الحكمة و علمك ما لم تكن تعلم ، وكان فضل الله عليك عظيماً ) ، و سنة رسول الله صلى الله عليه و سلم هي المصدر الثاني للإسلام و يقول الله سبحانه و تعالى : ( و ما آتاكم الرسول فخذوه ، وما نهاكم عنه فانتهوا ) و يقول سبحانه : ( و من يطع الرسول فقد أطاع الله ) ، ثم نتيجة و محصلة هذه الطاعة ( وإن تطيعوه تهتدوا ) . لقد أثبتت التجارب و الأبحاث العملية أنه يكمن بالأنف ملايين الملايين من الميكروبات و الجراثيم متعددة الأنواع و الأشكال فمنها العضوية و العنقودية و السيحية و الكروية و إذا ما تكاثرت هذه الميكروبات و الجراثيم فإنها تشكل خطراً جسيماً على صحة عائلها إذ أنها تنتهز فرصة ضعفه لسبب من الأسباب فإذ بها تغزو الجسم غزواً متخذة الأنف قاعدة تنطلق منها. و قد ثبت علمياً و طبياً بما لا يدع مجالاً للشك أن كثيراً من الأمراض التي تصيب الجسم إنما يدخل مسبباتها من الجراثيم و الميكروبات عن طريق الأنف، فعلى سبيل المثال: مرض الأنفلونزا و البرد و السعال الديكي، ثم مرض التهاب الغشاء السحائي و الحمى الشوكية الذي يصيب أغشية المخ و النخاع الشوكي ثم مرض الدفيتريا الذي قد يمتد إلى الحلق و الحنجرة خانقاً صاحبه أما مرض تيبس الأنف(الاسكروما) الذي تهدم أغشية الأنف و هيكله مسببا له تشوهاً مزعجاً ثم يمتد بعد ذلك إلى الحلق و الحنجرة محدثاً إصابة في الحبال الصوتية وبحة في الصوت وقد ينتهي إلى خنق صاحبه وقتله قتلاً أما مرض الدرن فإنه يدخل الرئتين و الجهاز التنفسي عن طريق استنشاق هواء ملوث بميكروب هذا المرض الذي يهدم مناعة الجسم هدمًا ثم يغزو بقية أجهزة الجسم و أعضائه ثم التهابات الجيوب الأنفية التي تحدث بسبب غزو الميكروبات لها من قاعدتها الكبرى بالأنف و ما قد تسببه من مضاعفات على الجسم كله تبدأ من المخ و العين حتى العضلات والجلد ، أما التهابات الأذن الوسطى فما هي إلا نتيجة مباشرة لغزوها بميكروبات و جراثيم تبدأ من الأنف ثم تسير عبر القناة السمعية. و من هان تتضح حكمة رسول الله صلى الله عليه و سلم في ضرورة الاستنشاق وغسل الأنف باستمرار وهي ما يسمى بالاستنثار وقد جعلهr ثلاث مرات في كل وضوء أي خمس عشرة مرة في اليوم . فالاستنشاق هان يزيل هذه الجراثيم و الميكروبات ويطردها طرداً عنيفاً فلا يبقى من آثارها إلا الضئيل، حتى إذا ما عاودت التكاثر جاء ماء الاستنشاق في المرات الثانية ليزيلها و يخلص الجسم من أضرارها وفي ذلك وقاية للإنسان من الأمراض. وقال الحكماء : (( الوقاية خيرا من العلاج )) . وبعد أربعة عشر قرناً يقوم فريق من الأطباء بكلية الإسكندرية بأخذ مسحات وعينات من إفرازات الأنف من فريق من الناس لا يتوضؤون ولا يستنشقون الماء ومقارنتها من إفرازات الأنف لفرق آخر من الناس يواظبون على الوضوء و الاستنشاق وقد أظهرت النتيجة فرقاً واضحاً بين الفريقين : فهذا أنف يكتظ بميكروبات و جراثيم حاملة للأمراض،وهذا أنف نقي نظيف . الحنجرة في القرآن الكريم ( يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحاً و جنوداً لم تروها وكان الله بما تعملون بصيراً ، إذ جاءوكم من فوقكم و من أسفل منكم و إذ زاغت الأبصار و بلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنوناً ) [ الأحزاب9 -10 ]. وهذا كناية عن شدة الرعب فإن الخائف يخفق قلبه حتى يخيل إليه أنه قد بلغ إلى حنجرته. ( و أنذرهم يوم الآزفة إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع ) [ غافر:18]. الآزفة.. القريبة العاجلة و هي القيامة واللفظ يصورها كأنها مقتربة زاحفة و الأنفاس من ثم مكروبه لاهثة ، وكأنما القلوب المكروبة تضغط على الحناجر وهم كاظمون لأنفسهم و لآلامهم ولمخاوفهم ، و الكظم يكربهم ويثقل على صدورهم و هم لا يجدون حميماً يعطف عليهم و لا شفيعاً ذا كلمة تطع في هذا الموقف العصيب المكروب! ( و الله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئاً و جعل لكم السمع و الأبصار و الأفئدة ) إن تكوين جهاز النطق وحده عجيبة لا ينفض منها العجب الحنجرة و القصبة الهوائية و الشعب و الرئتان اللسان و الشفتان و الفك و الأسنان إنها كلها تشترك في عملية التصويت الآلية و هي حلقة في سلسلة البيان وهي على ضخامتها لا تمثل إلا الجانب الميكانيكي الآلي في هذه العملية المعقدة المتعلقة بعد ذلك بالسمع و المخ و الأعصاب ثم بالفعل الذي لا تعرف عنه إلا اسمه ولا ندري شيئاً عن ماهيته و حقيقته بل لا نكاد ندري شيئاً عن عمله و حقيقته. كيف ينطق الناطق باللفظ الواحد؟ إنها عملية معقدة كثيرة المراحل و الخطوات و الأجهزة مجهولة في بعض مراحلها خافية حتى الآن. إنها تبدأ شعوراً بالحاجة إلى النطق بهذا اللفظ لأداء غرض معين و هذا الشعور ينتقل لا تدرى كيف من الإدراك أو العقل أو الروح إلى الروح إلى أداة العمل الحسية... المخ الذي يصدر أوامره عن طريق الأعصاب إلى كافة الأجهزة الميكانيكية للتحرك و النطق باللفظ المطلوب. واللفظ ذاته مما علمه الله للإنسان و عرفه معناه وهنا تطرد الرئة قدراً من الهواء المخزن فيها ليمر من الشعب إلى القصبة الهوائية إلى الحنجرة و حبالها الصوتية العجيبة التي لا تقاس إليها أوتار أية آلة صوتية صنعها الإنسان و لا جميع الآلات الصوتية المختلفة بالأنغام فيصوت الهواء في الحنجرة صوتاً تشكله حسبما يريد العقل عالياً أو خافتاً. سريعاً أو بطيئاً خشناً أو ناعماً ضخماً أو رقيقاً و مع الحنجرة يتحرك اللسان و الشفتان و الفك والأسنان لتحرج الصوت في ثوبه الأخير ثم تكسبه الجيوب الأنفية رنيناً خاصاً وقعاً موسيقياً حيث يتشكل بضغوط خاصة و يمر كل حرف على منطقة خاصة في اللسان ذات إيقاع خاص يتم فيه الضغط المعيَّن ليصدر الحرف بجرس معين و ذلك كله لفظ واحد ووراءه العبارة و الموضوع و الفكرة عالم عجيب و غريب ينشأ في هذا الكيان الإنساني العجيب الغريب بفضل الرحمن و بصنع الرحمن. الحنجرة الحنجرة عضو غضروفي يقع في مقدمة الرقبة (أعلى الرقبة) من أسفل العظم اللامي حنجرة الرجل تكون أكثر بروزاً في الرقبة عن حنجرة السيدة الحنجرة عضو أساسي في الجهاز التنفسي ، وتعمل كصمام أمان لمنع تسرب الأكل أو الشرب أثناء البلع إلى القناة التنفسية ، بالإضافة إلى أنها عضو أساسي في جهاز الكلام حيث يتم فيها انقباض الحبال الصوتية مع مرور الهواء من الرئة أثناء عملية الزفير . الوصف التشريحي للحنجرة تتكون الحنجرة من عدة غضاريف فردية ، هي : الغضروف الدرقي ، و الغضروف الحلقي ، وثلاثة غضاريف زوجية هي : الغضاريف القرنية ، الغضاريف الاسفينية ، والغضاريف الارتينويدية . وتتصل هذه الغضاريف بعدة أربطة (يبطنها من الداخل غشاء مخاطي) وعضلات، وهي تعمل على تقريب أو إبعاد الحبال الصوتية أثناء الشهيق أو الزفير، وكذلك أثناء البلع أو الكلام. كما يوجد عند مدخل الحنجرة غضروف مغطى بغشاء مخاطي يسمى لسان المزمار يتحرك ليقفل الحنجرة أثناء بلع الطعام وعلى السطح الداخلي للحنجرة يوجد بروزان على كل ناحية يسمى البروزان العلويان بالحبلين الصوتيين الكاذبين ويسمى البروزان السفليان بالحبلين الصوتيين الحقيقيين وتتحكم هذه الحبال الصوتية في نغمة الصوت بواسطة الشد والارتخاء ويقوم بذلك عضلات صغيرة متصلة بغضاريف الحنجرة. وظائف الحنجرة هي عضو مهم وحيوي بالنسبة للتنفس والبلع، إذ أنها تعمل كصمام أمان لمنع دخول الأكل والشرب إلى الرئتين أثناء البلع، وكذلك منع دخول أي أجسام غريبة. وهذه هي الوظيفة الوحيدة للحنجرة في بعض الحيوانات ، إلا أنها تكتسب صفات أخرى لكي تقوم بوظائف إضافية مهمة في الإنسان والحيوانات العليا . إذ أن القدرة على الكلام تقوم أساساً على إصدار الصوت عن طريق الأداء الوظيفي السليم للحبال الصوتية. وإجمالا يمكن تحديد وظائف الحنجرة في الآتي : - التنفس - البلع - الكلام - الكحة و طرد البلغم من الرئتين . فالكحة ما هي إلا محاولة لطرد المخاط و الأجسام الغريبة من الرئتين و الشعب الهوائية، لذا فهي إحدى العمليات الحيوية المهمة بالجسم. وللتخلص من الإفرازات و المخاط المتجمع ، يحدث انقباض في عضلات الصدر و البطن مما يؤدي إلى ارتفاع ضغط الهواء داخل تجويف الصدر . ومع ابتعاد الحبال الصوتي عن بعضها البعض، يندفع الهواء حاملا معه المخاط إلى خارج الجسم. - تثبيت القفص الصدري حتى تتمكن عضلات الساعدين والصدر من أداء دورها الوظيفي بكفاءة . - المساعدة على زيادة ضغط الهواء في منطقة البطن عند إغلاق الحنجرة ، كما يحدث في حالات الحزق ، أثناء الولادة أو عند التبرز . الصوت يؤدي الصوت عدة وظائف : - فهو وسيلة اتصال وتفاهم - يبين الحالة النفسية للمتخاطب - قد يبين الحالة الصحية للمتخاطب سواء الحالة العامة أو حالة الجهاز التنفسي. ويصدر الصوت من الحنجرة من خلال تحرك الحبال الصوتية انقباضا وانبساطا بطريقة سلسلة . فيأخذ الإنسان شهيق عميق وتقوم الحبال الصوتية بالتلاقي والتلامس، ثم تنقبض عضلات الصدر والبطن فيخرج الهواء من بين حبلي الصوت وتحدث له الذبذبة التي ينتج عنها الصوت. وبتغيير درجة انقباض الحبال الصوتية والتغيير المناسب في الطول والتوتر تحدث الاختلافات في نبرات الصوت . وبالنسبة لقوة الصوت، لابد من توافر الطاقة (وهي كمية الهواء المخزون بالرئتين) مع سلامة حبلي الصوت والغشاء المخاطي المبطن لهما، وكذلك الالتقاء الناعم بين حبلي الصوت. ومع استمرار الكلام ونفاذ تلك الطاقة، يخفت الصوت شيئا فشيئا. ولكي نتمكن من استمرار الكلام في نفس واحد ، فإننا نعوض هذا الخفوت بالحركة العنيفة للحبال الصوتية . ولكي نستعيد القدرة على الكلام لا بد أن نكف عنه لكي نتمكن من اخذ شهيق. أما بالنسبة لسلامة الصوت ونقائه، فهذا يستلزم تلامس حبلي الصوت بنعومة مع حركة السلسلة وسلامة الغشاء المخاطي. بمعنى أن أي خلل في هذا يؤدي إلى تغيير في نبرة الصوت وظهور بحة الصوت . وفي المعتاد تكون البحة مصاحبة لضعف الصوت إلا أنه أحيانا يظهر كل منهما منفردا، وذلك في بعض مراحل أمراض الحنجرة. تأثير الخمر على الحنجرة و الحبال الصوتية ( يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون ) [المائدة :90] يقول الدكتور حسن شاهين أستاذ علم الحنجرة بكلية الطب ومستشفى قصر العيني )) : المسكرات التي تؤخذ بطريق الشرب تحدث التهابات كثيرة ،إما حادة أو مزمنة ،وينتج عنها التهابات حلقية وحنجرية أو بلعومية فضلاً عما تحدثه المسكرات أحياناً من الالتهابات التي تسبب ضيقاً في البلعوم فتخنقه ، وكثيراً ما تمتد هذه الالتهابات إلى المعدة ،فتحدث أمراضاً يصعب شفاؤها ،وقد تحدث التهابات في أعضاء أخرى كالكبد والكلى مما يودي بحياة المريض حتماً )) ( عن مجلة الإسلام السنة الثالثة العدد 39 سنة 1353هجري-1953ميلادي ) . ويؤدي تناول الخمر إلى إصابة الحبال الصوتية بالالتهابات المزمنة التي ينتج عنها حشرجة وبحة في الصوت فيصبح غليظاً مزعجاً لا رقة فيه و لا عذوبة. أما سرطان الحنجرة ذلك المرض الخبيث الذي يهلك صاحبه جزاء ما تناول من هذه السموم فهي النهاية الطبيعية و الجزاء الأوفى لمخالفة شريعة الله في تناول ما حرمه. و تدل الإحصائيات على أن نسبة هذين المرضين في أوربا وأمريكا أكبر بكثير من نسبتها في دول الإسلام لأن أوربا و أمريكا هما موطن الخمر وموطن الداء. نشرت جريدة الشرق الأوسط [ التي تصدر في لندن في العدد 244 للسنة الأولى في يوم الجمعة الموافق 20/4/1979م] عنواناً بارزاً في صفحتها الأخيرة يحمل العبارة التالية)) 56 ألف فرنسي يموتون كل عام بسبب إدمانهم على الكحول)) وجاء تحت هذا العنوان ما يلي: يقول الدكتور أحمد طه ريان الأستاذ بكلية الشريعة و القانون بجامعة الأزهر في كتابه (( المسكرات)): (( إن للمرء أن يتساءل إذا كان أصحاب هذه النسبة العالية يأتون في المرتبة الخامسة فيا ترى كم تكون نسبة أصحاب المراتب الأولى ؟ وإذا كان عدد المدمنين زاد في العامين الأخيرين 35% فإلى أين ستصل الزيادة في الأعوام القادمة؟ ولاشك أن هذه الدول وغيرها من الدول التي تترك لمواطنيها الحبل على الغارب في شأن المسكرات ، إنها تقف في الجهة العليا من المنحدر الخطر وهي : إن آجلاً أو عاجلاً ستهوي إلى القاع مع ما شيدته بسبب هذا المرض الخطير الذي يسري في كيان هذه الدول دون أن تهتم بمعالجته بالرغم من نداء المصلحين ورجال الطب فيها وتكوينهم لكثير من الجمعيات المناهضة للمسكرات منذ زمن بعيد)). الجلد يقول الله تعالى :(إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ بِآيَاتِنَا سَوْفَ نُصْلِيهِمْ نَارًا كُلَّمَا نَضِجَتْ جُلُودُهُمْ بَدَّلْنَاهُمْ جُلُودًا غَيْرَهَا لِيَذُوقُواْ الْعَذَابَ إِنَّ اللّهَ كَانَ عَزِيزًا حَكِيمًا)[سورة النساء]. يخبر الله تعالى في هذه الآية عما يعاقب به في نار جنهم من كفر بآياته، وصد عن رسله، بأنه يسدخلهم ناراً دخولاً يحيط بجميع أجرامهم وأجزائهم، ثم أخبر عن دوام عقوبتهم ونكالهم، وأنه كلما احترقت جلودهم، بدلوا جلوداً غيرها، وفي رواية مائة وعشرين مرة، وكلتا الروايتين عن عمر يرفعها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. ويقول صاحب (الأساس في التفسير) : يختم الله عز وجل الآية بوصف ذاته بالعزة والحكمة، وهما يفيدان في هذا المقام غلبة الله بالانتقام، وأنه لا يمتنع عليه شيء مما يريده بالمجرمين، وعقوبته لهم هي الحكمة عينها. ويقول صاحب (روح المعاني) : (كلما نضجت جلودهم) أي : احترقت عند احتراقه جلداً جديداً مغايراً للمحترق صورة وإن كان مادته الأصلية موجودة. ويقول ابن عجيبة في (البحر المديد) : وإنما بدلت جلودهم (ليذوقوا) ألم " العذاب" أي : يدوم لهم ذلك بخلق جلد آخر مكانه والعذاب في الحقيقة للنفس العاصية لا لآلة إدراكها، فلا محذور، (إن الله كان عزيزاً) لا يمتنع عليه ما يريده، (حكيماً) يعاقب على قدر حكمته. وفي تبديل الجلود أثناء العذاب أسئلة يعرضها صاحب (مفاتيح الغيب)، ويجيب عنها، ونوجز كلامه فيما يلي: السؤال الأول :لما كان الله تعالى قادراً على إبقائهم (أي الكفار)أحياء في النار أبد الآباد، فلم لم يبق أبدانهم في النار مصونة عن النضج والاحتراق مع أنه يوصل إليها الآلام الشديدة، حتى لا يحتاج إلى تبديل جلودهم بجلود أخرى؟ والجواب : أنه تعالى لا يسأل عما يفعل، بل نقول : إنه تعالى قادر على أن يوصل إلى أبدانهم آلاماً عظيمة من غير إدخال النار مع أنه تعالى أدخلهم النار. السؤال الثاني:الجلود العاصية إذا احترقت، فلو خلق الله مكانها جلوداً أخرى وعذبها كان هذا تعذيباً لمن لم يعص وهو غير جائز؟ والجواب: هنا وجوه، منها : أن يجعل النضج غير النضيج، فالذات واحدة والمتبدل هو الصفة، فإذا كانت الذات واحدة كان العذاب لم يصل إلا إلى العاصي، وعلى هذا التقدير المراد بالغيرية التغاير في الصفة .. المعذب هو الإنسان، وذلك لأن الجلد ما كان جزءً من ماهية الإنسان، فإذا جدد الله الجلد وصار ذلك الجلد الجديد سبباً لوصول العذاب إليه لم يكن ذلك تعذيباً إلا للعاصي.. وكلما ظنوا أنهم احترقوا ونضجوا وانتهوا إلى الهلاك أعطاهم الله قوة جديدة من الحياة بحيث ظنوا أنهم يحدثوا ويجددوا فيكون المقصود من (بدلناهم جلوداً غيرها) بيان دوام العذاب وعدم انقطاعه .. وبنحو هذا كان فهم النيسابوري في تفسيره المسمى( غرائب القرآن ورغائب الفرقان) . ونعود إلى شهاب الدين الألوسي في تفسيره (روح المعاني)، لنجد يشرح (ليذوقوا العذاب) فيقول: .. والتعبير عن إدراك العذاب بالذوق من حيث أنه لا يدخله نقصان بدوام الملابسة، أو للإشعار بمرارة العذاب مع إيلامه، أو للتنبيه على شدة تأثيره من حيث أن القوة الذائقة أشد الحواس تأثيراً، أو على سرايته للباطن . ولعل السر في تبديل الجلود مع قدرته تعالى على إبقاء إدراك العذاب وذوقه بحال مع الاحتراق، أو مع بقاء أبدانهم على حالها مصونة عنه أن النفس ربما تتوهم زوال الإدراك بالاحتراق ولا تستبعد كل الاستبعاد أن تكون مصونة عن التألم والعذاب صيانة بدنها عن الاحتراق . وقيل : السر في ذلك أن النضج والتبديل نوع إياس لهم وتجديد حزن على حزن الشبكة العصبية في الجلد تذكر الآيات القرآنية التي مرت معنا في الصفحات الأولى من لقائنا الحالي بصيغة الجمع دائماً، وليس بصيغة المفرد، وفي هذه إشارة علمية عظيمة كشف العلم الحديث عنها وخلاصتها: [1] خلايا الجلد أسرع انقساماً من غيرها من الجلد . [2] خلايا الجلد أسرع تغيراً وتبدلاً من غيرها من الخلايا، وقد يتغير الجلد في مساحة معينة منه تغيراً كاملاً في فترة وجيزة. [3] يتغير تركيب الجلد من مكان لآخر على سطح الجسم الواحد، فجلد جفون العيون يختلف عن جلد قناة الأذن الخارجية، ويختلف عن جلد باطن اليد، ويختلف عن جلد باطن القدم .. الخ . [4] وهكذا تكسو الإنسان مجموعة من الجلد وليس جلد واحد، سواء من حيث المكان (على سطح الجسم)، أم الزمان (التبدل والتغير)، وهكذا، تظهر الإشارة العلمية بجلاء. لقد عبر القرآن العظيم عن فقدان الجلد لتوصيل المؤثرات الواقعية عليه بلفظة (النضج)، والنضج علمياً هو(تجلط) أو (تخثر) بروتينات الألياف العصبية (في حالة حروق الدرجة الثالثة) نتيجة تعمق المؤثر وتغلغله إلى الطبقة تحت الجلدية، وذلك لشدته العنيفة. صورة لطبقة جلد تعرضت لحرق وتم تجلط بروتينات الألياف العصبية فتعطل الحس ولما كان المقصود هو إذاقة العذاب للكافرين في جهنم، استلزم هذا تجديد طبقات الجلد مرة أخرى ليشعر الإنسان بالألم، فإذا ازداد الإحراق، وتعمق أثره وتجلطت بروتينات الألياف العصبية السفلية، وفقد الإنسان القدرة على الإحساس بالألم، تكرر تجديد الجلد بكافة طبقاته، ليتكرر شعور الإنسان بالألم.. وهكذا، وكما عبرت عنه الآية الخامسة والستين في سورة النساء بالضبط: (إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ بِآيَاتِنَا سَوْفَ نُصْلِيهِمْ نَارًا كُلَّمَا نَضِجَتْ جُلُودُهُمْ بَدَّلْنَاهُمْ جُلُودًا غَيْرَهَا لِيَذُوقُواْ الْعَذَابَ إِنَّ اللّهَ كَانَ عَزِيزًا حَكِيمًا ). والحكمة المقصودة هي : (ليذوقوا العذاب) . وهكذا يشير القرآن في هذه الآية إلى حقيقة علمية لم يتوصل العلماء إلى معرفتها إلا حديثاً، بعدما تقدمت علوم التشريح والأنسجة، واخترعت أجهزة التكبير والقياس، فالآية تشير إلى مراكز الإحساس في الجلد، وتشير إلى وجود البروتينات التي تتجلط بحرارة النار الشديدة. نتناول الآن نصاً قرآنياً ورد في سورة الحج، يتحدث عن عذاب الكفار في نار جنهم أيضاً، وفيه إشارة إلى (نضج) الجلود، وإن لم يصرح بها، ذلك النص القرآني هو قول الله تعالى : (هَذَانِ خَصْمَانِ اخْتَصَمُوا فِي رَبِّهِمْ فَالَّذِينَ كَفَرُوا قُطِّعَتْ لَهُمْ ثِيَابٌ مِّن نَّارٍ يُصَبُّ مِن فَوْقِ رُؤُوسِهِمُ الْحَمِيمُ)[سورة الحج:19]. وخلاصة ما شرح به جمهور من المفسرين، كابن كثير والنيسابوري والنسفي والألوسي والبيضاوي وابن عجيبة والفخر الرازي، هذا النص القرآني الكريم، هو أن هناك فريقان، أن فوجان، أو طائفتان، اختلفوا في دين الله وصفاته، هما طائفة الكفار( ويشملهم جميعاً) وطائفة المؤمنين، فكان الفصل هو إنزال العقاب وشديد العذاب بالكفار هكذا: (قطعت لهم ثياب) يعني أن الله يقدر لهم نيراناً على مقادير جثثهم تشتمل عليهم كما تقطع " وتفصل " الثياب الملبوسة. وفي الكلام استعارة تمثيلية تهكمية وليس هناك تقطيع ولا تفصيل ولا ثياب. والمراد بالثياب هنا إحاطة النار بهم. وجاء الكلام بلفظ الماضي لأن ما كان من أمر الآخرة فهو كالواقع . و(يُصهَر)، أي : يذاب، والمعنى أن الحميم (وهو الماء الحار العنيف الحرارة) تنزل فوق رؤوسهم فيخترقها ويسقط في أجوافهم فيهلك أمعاءهم وأحشاءهم كما يتلف جلودهم، وقرئت " يصهر " بفتح الصاد وتشديد الهاء المفتوحة للمبالغة، وقيل إن " يصهر" بمعنى " ينضج "، وقيل : التقدير هنا هو( ويحرق الجلود)، لأن الجلود لا تذوب . والحميم ـ على النحو المذكور في هذه الآية ـ يذيب جميع المحتوى الداخلي للأجسام، وهذا أشد مما ذكر في آية قرآنية أخرى يقول الله سبحانه وتعالى فيها : (وَسُقُوا مَاء حَمِيمًا فَقَطَّعَ أَمْعَاءهُمْ)[سورة محمد "15] فلا بد إذن من تقطيع الأمعاء أو تثقيبها، لأن الحميم لا يؤلمها إلا إذا ثقبت من تقطيع الأمعاء أو تثقيبها، لأن الحميم لا يؤلمها إلا إذا ثقبت فيخرج منها ويؤثر في مراكز الإحساس بالحرارة الزائدة، كما أن الحميم لا يؤلم إلا بوجود جلد، لأن فيه توجد مراكز ومستقبلات الإحساس بالحرارة الشديدة، ولذلك جاءت (من وجهة النظر العلمية) لفظة "والجلود" في نهاية الآية [20] من سورة الحج، عُقيب " بطونهم" . وهناك علاقة بين حروق الجلود وتلف الأحشاء، ونلاحظ هذا في الآيتين القرآنيتين : (هَذَانِ خَصْمَانِ اخْتَصَمُوا فِي رَبِّهِمْ فَالَّذِينَ كَفَرُوا قُطِّعَتْ لَهُمْ ثِيَابٌ مِّن نَّارٍ يُصَبُّ)[سورة الحج:19]. مِن فَوْقِ رُؤُوسِهِمُ الْحَمِيمُ فمع صب الحميم فوق الرؤوس وإغراقه لجلد الجسم العام، وإتلافه للجلد، فإن هذا التلف الذي هو في شكل حروق مدمرة تؤدي إلى حدوث اضطرابات وظيفية عنيفة في الجهاز الهضمي، يتبعها حدوث شلل للأمعاء وتمدد حاد لجدار المعدة، ثم ظهور تقرحات عنيفة فيها وفي الإثني عشر، ثم حدوث ثقوب في القناة الهضمية ونزيف داخلي كالذي يحدث عند ابتلاع مادة كاوية، وكذلك حدوث انتفاخ ضبابي للكبد نتيجة تراكم المواد السامة المتخلفة عن احتراق الأنسجة، وكذلك نقص الأكسجين والدم الواصلين إليه. وإضافة إلى هذا، فهناك تأثير لإحراق الجلود في التنفس ونلاحظ هذا في الآية القرآنية : (فَأَمَّا الَّذِينَ شَقُواْ فَفِي النَّارِ لَهُمْ فِيهَا زَفِيرٌ وَشَهِيقٌ)[سورة هود:106]. وهذا ما توصل إليه العلم الحديث، فلقد اكتشف العلماء تغيرات وظيفية (فسيولوجية) تطرأ على الجهاز التنفسي نتيجة لحروق الجلد العنيفة، مما يؤدي إلى اختلاف المعادلة الوظيفية التي تحكم نسبة التهوية /التروية [ Ventilation – perfusion ratio]. وكذلك، فإن احتراق الجلد يسبب تلف القلب، ونلاحظ هذا في قول الله تعالى : (كَلَّا لَيُنبَذَنَّ فِي الْحُطَمَةِ {4}وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْحُطَمَةُ {5} نَارُ اللَّهِ الْمُوقَدَةُ {6} الَّتِي تَطَّلِعُ عَلَى الْأَفْئِدَةِ {7} إِنَّهَا عَلَيْهِم مُّؤْصَدَةٌ)[سورة الهمزة]. ..) وفيه يقول الفخر الرازي (في تفسير الكبير) : " نار الله " الإضافة (أي : إضافة النار إلى الله، أي نسبتها إليه)، للتفخيم، أي : هي نار لا كسائر النيران. " الموقدة " : التي لا تخمد أبداً، أو " الموقد" بأمره أو بقدرته. ومنه قول الصحابي الجليل علي عليه السلام : عجباً ممن يعصي الله على وجه الأرض والنار تسعر من تحته.. وفي الحديث النبوي: (أوقد عليها ألف سنة حتى احمرت، ثم ألف سنة حتى أبيضت، ثم ألف سنة حتى أسودت، فهي الآن سوداء مظلمة )، وإن كان فيه هذا النص النبوي إعجاز علمي فهو في باب " الفيزياء " وليس مجاله هنا. ويقول الفخر الرازي : أما قوله تعالى : (التي تطلع على الأفئدة)، فأعلم أنه يقال : طلع الجبل، واطلع عليه، إذا علاه. وفي تفسير الآية يقول : إن النار تدخل في أجوافهم، حتى تصل إلى صدورهم وتطلع على أفئدتهم، ولا شيء في بدن الإنسان ألطف من الفؤاد (والفخر الرازي يقصد به القلب العضلي)، ولا أشد تألماً منه بأدنى أذى يماسه، فكيف إذا اطلعت نار جهنم واستولت عليه !! ثم إن الفؤاد مع استيلاء النار عليه لا يحترق، إذ لو احترق لمات، وهذا هو المراد (يقصد المعنى ) من قوله: (لا يموت فيها ولا يحيى )، ومعنى الإطلاع هو أن النار تنزل من اللحم إلى الفؤاد.. وأعلم أنه روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أن النار تأكل أهلها حتى إذا اطلعت على أفئدتهم انتهت، ثم إن الله تعالى يعيد لحمهم وعظمهم مرة أخرى . ويضيف العلم الحديث توضيحاً إلى هذا التفسير وما شابهه من تفسيرات للآية القرآنية، فلقد اكتشف العلماء حدوث تغيرات كبيرة في الفؤاد (القلب) والجهاز الدوراني بجسم المحروق، منها : هبوط انقباضية الفؤاد، هبوط في جانبه الأيسر، أو في جانبه الأيمن، أو في كليهما معاً، كما تحدث تغيرات ضارة جداً في سوائل الدم وخلاياه. وبعد، فلنعد إلى الآية الأساسية لموضوعنا الحالي، تؤكد أن اللفظة القرآنية المعجزة " نضجت " [في الآية 56من سورة النساء ] ستظل باقية على مر الزمان، وشاهد بالإشارة إلى حقيقة علمية لم يتوصل العلماء إليها سوى في العصر الحديث فقط، ألا وهي تجلط (تخثر) بروتينات النهايات العصبية في الطبقة الجلدية السفلى بفعل الحرارة الشديدة. إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن قارئاً ولا كاتباً، فكيف جاء بهذه الحقيقة العلمية، كيف به يتحدث عن خصائص الأعصاب الحسية ووظائف مراكز الحس بالألم الموجود في الجلد، إنه بلا شك رسول يتلقى الوحي من الله الخالق العظيم، وما تلقاه بلا شك كتاب عظيم هو القرآن، وحي الله الذي ختم به حلقات اتصال السماء بالأرض، ولذلك أودع فيه أسرار لن تنتهي إلى يوم القيامة العين الشبكية Retina عبارة عن غشاء حساس للضوء يبطن الحائط الخلفي للعين. شبكية العين هي الجزء المدرك من العين والتي تحول الضوء الى نبضات كهربائية ترسل عن طريق العصب البصري إلى الدماغ للترجمة الفورية. وهي تتكون من عشرة طبقات • غشاء خلوي مخاطي (الظهارة Epithelium) عبارة عن طبقة واقية رقيقة، من الخلايا تغطي سطح القرنية. • القرنية Cornea نسيج قوي شفاف، مقوس، بشكل كروي، تقوم بدور نافذة العين. القرنية هي عنصر التركيز الرئيسي للعين. فحين يدخل الضوء العين ينكسر بواسطة بالقرنية. • القزحية Iris الجزء الملون المرئي، للعين الذي يوسع ويقلص الفتحة المركزية للعين. • الحدقة - إنسان العين - البؤبؤ Pupil الفتحة المركزية التي تسمح للضوء بالمرور لداخل العين. • العدسة Lens قرص مرن بلوري شفاف، محدب الوجهين يفيد في التركيز، ويقع خلف الحدقة. تسيطر عضلات على شكل العدسة بطريقة تلقائية ليتم التركيز. كلما تقدمنا في العمر تقل مرونة العدسة ومطاطيتها، وتسمى هذه الحالة "قصو بصر presbyopia" مما يؤدي إلى صعوبة في التركيز على الأشياء القريبة مثل صحيفة أو كتاب. وهذا هو سبب احتياج البعض لنظارة قراءة بعد سن الأربعين . تكاد أن تكون العين مستديرة إلا عند مقدمتها حيث يوجد انتفاخ بسيط. عرض العين في الأطفال حوالي ثلاثة أرباع بوصة تزداد إلى بوصة في الشخص البالغ. من هذا يتضح أن العين لا تنمو كثيرا مع نمو الجسم. تتكون العين من الأجزاء التالية: تشريح العين تتكون العين (كرة العين) من ثلاث طبقات و هي من الخارج للداخل: 1. الصُلبة Sclera , و هي الطبقة الخارجية للعين و تتكون من نسيج ضام قوي غير شفاف لحماية العين , الصُلبة لا تمتص الضوء بل تعكسه و لهذا لونها أبيض. تلف الصُلبة معظم كرة العين إلا الجزء الأمامي الذي هو قرنية العين الشفافة. 2. المشيمة Choroid , و هي الطبقة التي تقع بين صُلبة العين و شبكية العين , و المشيمة تحتوي على شبكة غنية من الأوعية الدموية و وظيفتها الأساسية هي دعم شبكية العين و توفير الغذاء و الأوكسجين لها. المشيمة تغطي ثلثي كرة العين فقط الجزء الخلفي. 3. الشبكية Retina, و هي الطبقة الداخلية للعين و تغطي ثلثي كرة العين من الداخل الجزء الخلفي. الشبكية هي الطبقة التي تحتوي على المُستقبلات الضوئية Photoreceptors و المسؤولة عن البصر , حيث أنها تستقبل الضوء الواقع عليها و تحوله لإشارات كهربائية تنتقل عن طريق الألياف العصبية البصرية و التي تتجمع في القرص البصري Optic Disc أو الذي يُسمى كذلك بالبقعة العمياء (حيث أن القرص البصري لا يحتوي على مستقبلات ضوئية) لتكوين العصب البصري.و تحوي الشبكية على النُقرة Fovea و هي عبارة عن بقعة مقعرة في الشبكية تحتوي على كميات كبيرة من المُستقبلات الضوئية و تستخدمها العين للبصر الحاد , أي بأن العين تلتف ليقع الضوء على هذه البقعة. يملأ كرة العين الجسم الزجاجي Viterous Body و هو عبارة عن جسم هلامي شفاف يُحافظ على كرويتها.و يتصل من الأمام بالجسم الهدبي Ciliary Body و هو عبارة عن عضلات تتحكم في شكل عدسة العين بحيث إذا تقلصت يقل تحدب العدسة و إذا ارتخت يزيد تحدب العدسة و هذه العملية هي التي تُركز الضوء على الشبكية للإبصار على حسب بعد الجسم عن العين. أمام عدسة العين تكون القزحية Iris و هي التي تُعطي العين لونها , و تتكون القزحية من عضلات دائرية و عضلات شعاعية و في الوسط الفتحة التي تُسمى بؤبؤ العين (حدقة العين) Pupil , العضلات الدائرية تضيق بؤبؤ العين و الشعاعية تُوسع بؤبؤ العين حسب كمية الضوء , ففي الظلام يتوسع بؤبؤ العين للسماح لأكبر كمية من الضوء الدخول للعين لتسهيل الرؤية , و عندما يكون الضوء ساطع يتضيق بؤبؤ العين لتكون الرؤية واضحة و ليست مشوشة. بعد القزحية و في مقدمة العين تكون القرنية Cornea و هي شفافة و لا تحتوى على أوعية دموية حيث أنها تأخذ ما تحتاجه من الأكسوجين مباشرة من الهواء و الغذاء عن طريق الترشيح من الخلط المائي Aqueous Humour , و هو المحلول الذي يملأ الغرفة الأمامية و الغرفة الخلفية. الغرفة الأمامية Anterior Chamber هي الفراغ الواقع بين القرنية و القزحية و الغرفية الخلفية Posterior Chamber هي الفراغ الواقع بين عدسة العين و القزحية. يملأ الخلط المائي هاتين الغرفتين و يتركهما عن طريق قناة شليم Schlemm Canal التي تقع في الزاوية بين القرنية و القزحية في الغرفة الأمامية. الخلط المائي هو المسؤول عن ضغط العين Intraocular Pressure , فإذا تجمع و لم يستطع الخروج لسبب ما يؤدي ذلك إلى إرتفاع ضغط العين و المرض المعروف بالماء الأزرق Glaucoma. النظام الدمعي Lacrimal Apparatus يتكون من الغدة الدمعية Lacrimal Gland التي تقع في الجزء العلوي الأمامي الخارجي لحجر العين و تصب الدموع عبر قنوات دمعية على ملتحمة العين Conjunctiva و بعدها تنتقل الدموع إلى زاوية العين الداخلية لتنتقل عبر القُنيات الدمعية Lacrimal Canaliculi إلى الكيس الدمعي Lacrimal Sac و الذي يحبس الدموع من أن تنزل دفعة واحدة لتجويف الأنف. بعدها تنتقل عن طريق القناة الأنفية الدمعية Nasolacrimal Duct لتصب في تجويف الأنف عبر فتحتها في النُقرة الأنفية السُفلى. العضلات التي تُحرك العين هي : • العضلة المستقيمة الوحشية (الجانبية) Lateral Rectus Muscle و هي تلف العين للخارج أي النظر للجانب الخارجي (طرف العين). • العضلة المستقيمة الإنسية (الداخلية) Medial Rectus Muscle و هي تلف العين إلى الداخل للنظر صوب الأنف. • العضلة المستقيمة العلوية Superior Rectus Muscle و هي تلف العين للنظر للأعلى و للداخل. • العضلة المستقيمة السفلية Inferior Rectus Muscle و هي تلف العين للنظر للأسفل و للداخل. • العضلة المائلة العلوية Superior Oblique Muscle و هي تلف العين للنظر للأسفل و للخارج. • العضلة المائلة السفلية Inferior Oblique Muscle و هي تلف العين للنظر للأعلى و للخارج. الدماغ وسلم؟ هل التركيب التشريحي والوظيفي لمناطق المخ البشري العليا كان معروفاً أيام بعثة الرسول صلى الله عليه هل تركيب ووظائف المخ التكليفية من مناطق السمع والبصر والعواطف ومناطق الاختيار بين البدائل كانت معروفة بدقة وتكامل بعد الرسول محمد صلى الله عليه وسلم بأكثر من ألف عام؟. الإجابة اليقينية:لا، فالعالم كله لم يكن يعرف شيئاً عن التركيب المتكامل والدقيق للمخ البشري وبدأ حديثاً في التعرف على مناطق السمع والبصر والعواطف والاختيار بين البدائل في المخ البشري، وكان ذلك بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم بأكثر من ألف عام. فيكون السؤال الأخير: ماذا يقول العقل العالمي المفكر لو اكتشف خريطة متكاملة للتركيب التشريحي والوظيفي للمناطق التكليفية العقلية العليا في المخ البشري في القرآن الكريم؟. حتماً ستكون الإجابة المنطقية: إن ذلك سيكون دليلاً علمياً على صدق الرسالة وصدق الرسول، وسيكون دليلاً يقينياً على أن القرآن الكريم كتاب الله المعجز الوحيد الخالد الباقي المحفوظ ليدين به الجميع وليكون دستوراً للعالمين لمن شاء منهم أن يستقيم. فهيا بنا مع أسرار المخ البشري ( منبع الحضارات وجهاز التكليف )، هيا بنا نتتبع خريطة لمناطق المخ التكليفية العقلية العليا من خلال دراسة متأنية لآيات السمع والبصر والفؤاد المناسبة في القرآن الكريم ( المعجزة الخالدة ). لا حظ رجال التفسير على مر العصور ما يأتي: 1ـ السمع يتقدم على البصر في كل القرآن الكريم. ( وجعلنا لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون ) [النحل: 78]. ( ولقد مكناهم فيما إن مكناكم فيه وجعلنا لهم سمعاً وأبصاراً وأفئدة فما أغنى عنهم سمعهم ولا أبصارهم ولا أفئدتهم من شيء إذ كانوا يجحدون بآيات الله وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون ) [الأحقاف: 26]. 2ـ السمع يأتي على الإفراد والبصر يأتي على الجمع. 3ـ الفؤاد يأتي دائماً بعد السمع والبصر . ( وهو الذي أنشأ لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلاً ما تشكرون ) [المؤمنون: 78]. 4ـ ( بكم ) تأتي بين ( صم ) و ( عمى ). ( صم بكم عمي ) . وقدم رجال التفسير اجتهاداتهم في هذا المجال فقالوا: إن تقدم السمع على البصر لشرف السمع أو لشرف الأذن، فالأذن تسمع من جميع الجهات وهي أداة التلقي للوحي ويمكن استدعاء النائم من خلالها. ورد في تفسير القرطبي: قال أكثر المتكلمين بتفضيل البصر على السمع لأن السمع لا يدرك به إلا الأصوات والكلام والبصر يدرك به الأجسام والألوان والهيئات كلها. ويقول الآلوسي في تفسيره: والحق أن كل الحواس ضرورية في موضعها ومن فقد حساً فقد علماً وتفضيل البعض على البعض تطويل من غير طائل. إذن فكرة تقديم السمع على البصر لشرف السمع مردودة أو لا تستند على أرضية صلبة، وعلى الرغم من ذلك لم يكن لها بديل. وكانت المفاجأة والتي وجهت الأنظار إلى السر المذهل وراء تقديم السمع على البصر، هي الآيات التي جاء فيها ذكر ( العين ) و( الأذن )، ففي هذه الآيات نلاحظ أن ( العين ) تتقدم (الأذن ) على عكس السمع والبصر. ففي سورة الأعراف: [آية 179]: ( ولقد ذرأنا لجهنم كثيراً من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها ) . وفي الآية [195] من الأعراف ، نجد : ( ألهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بها أم لهم أعين يبصرون بها أم لهم آذان يسمعون بها ) . وفي المائدة: [ آية: 45]: ( وكتبنا عليهم فيها: أن النفس بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن ) . فإذا كان السمع يتقدم البصر في الآيات السابقة فإن العين تتقدم الأذن في هذه الآيات، فلو كان التقديم للتشريف لتقدمت الأذن على العين كما تقدم السمع على البصر لأن الأذن أداة السمع والعين أداة البصر. إذن فالقضية ليست قضية شرف عضو على عضو بل هي شيء آخر، بل قل إنها معجزة علمية بكل المقاييس فلقد وجد العلماء أن هناك مراكز للسمع داخل المخ البشري يتم فيها إدراك المسموعات وعقلها وهناك مراكز للبصر داخل المخ البشري يتم فيها إدراك المبصرات وعقلها وأداة مركز السمع هي الأذن التي تجلب إليها الأصوات وأداة مركز البصر العين والتي تجلب إليها الصور. ومع أن العين تتقدم الأذن في رأس الإنسان فإن مركز السمع يتقدم مركز الإبصار في مخ الإنسان تشريحياً. وهنا ظهرت المعجزة العلمية الباهرة فالترتيب المكاني للسمع والبصر في الآيات يأتي وفقاً للترتيب المكاني لمراكز السمع والبصر في مخ الإنسان. ولكن الإنسان بالإضافة إلى أنه سميعاً وبصيراً له المقدرة على إنتاج البيان البشري الراقي ولقد وجد علماء المخ أن هناك منطقة بين مركز السمع من الأمام ومركز البصر من الخلف تسمى منطقة فرنيكا فعندما يلتقي مركز السمع مع مركز البصر فإن المنطقة البينية تشكل مكان إنتاج البيان البشري وها هي الآية ( صم بكم عمي ) تشير في إعجاز باهر إلى منطقة البيان في مخ الإنسان ( فبكم ) والتي تقع بين ( صم ) من الأمام و( عمي ) من الخلف تشير إلى منطقة البيان في المخ بين مركز السمع من الأمام ومركز البصر من الخلف. وإذا كان الصمم هو تعطيل السمع، والعمى هو تعطيل البصر، فيكون البكم هو تعطيل البيان. ولأن الموصوفين بـ ( صم بكم عمي ) هم الكفار الذين يتمتعون بسمع جيد وبصر حاد ولسان مبين، فإن ( صم ) هنا تعني تعطيل عقل السماع و ( عمى ) تعني تعطيل عقل البصر، فتكون ( بكم ) آفة عقلية خاصة بعقل البيان. وقدمت الآية 76 من سورة النحل دعماً لذلك: ( وضرب الله مثلاً رجلين أحدهما أبكم لا يقدر على شيء وهو كل على مولاه أينما يوجهه لا يأت بخير هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم ) . إذن فكأن ( بكم ) تشير إلى منطقة البيان بين مركز السمع ومركز البصر في المخ. ومعنى ( بكم ) واستخداماتها في القرآن يشير إلى وظيفة مركز البيان داخل المخ البشري. ونتوقت هنا لنرسم ونحدد المناطق التي أشارت إليها الآيات الخاصة بالسمع والبصر والبيان وبعدها نسأل هل المناطق العقلية العليا في مخ الإنسان تقتصر على السمع والبصر والبيان وما يتعلق بهم من ذاكرة؟. وقد وجد العلماء أن هناك مركز رئيسي للبيان داخل المخ البشري يقع بين مركز السمع والبصر أجيب:لا فالمخ به مناطق أخرى في قلبه لها علاقة بالعواطف والأحاسيس.. وبهذه المناطق يتحول مخ الإنسان من آلة حاسبة مقايسة لها ذاكرة إلى معنى زائد يتزاوج فيه العقل المقايس ذو الذاكرة مع العاطفة فهو يسمع ويفهم ما يسمع وينفعل به ويرى ويفهم ما يرى وينفعل به ومن خلال انفعاله يوجه السمع والبصر وهذا المعنى الزائد لا يوجد في الآلات المتقدمة ذات الذاكرة المدعمة بإمكانيات إدخال وإخراج عالية، فمهما تعقدت هذه الآلات فهي جماد خالي من الانفعال والاستجابات الوجدانية. فهل يمكن تحديد مكان ووظيفة مناطق الأحاسيس والعواطف من خلال آيات الكتاب المعجزة؟. الإجابة: نعم يمكن ذلك ولكن كيف؟. فبالدراسة المتأنية للآيات التي ذكر فيها الفؤاد نجد الظواهر الآتية: 1ـ الفؤاد يأتي في مكان ثابت بعد السمع والبصر في كل القرآن. 2ـ الفؤاد يأتي مثل البصر على الجمع. ( وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون ) . 3ـ الفؤاد يأتي في معاني تحول حول العواطف والغرائز والأحاسيس . ( فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم ) عواطف . ( وكذلك جعلنا لكل نبي شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غروراً ) إلى أن قال سبحانه : ( و لتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة... ) غرائز. ( نار الله الموقدة التي تطلع على الأفئدة ) أحاسيس. بينما القلب يأتي في معاني شاملة تشمل العقل والعاطفة: ( أفلم يسيروا في الأرض فيكون لهم قلوب يعقلون بها ) . 4ـ فك الجهة بين القلب والفؤاد!. ( وأصبح فؤاد أم موسى فارغاً إن كانت لتبدي به لولا أن ربطنا على قلبها ) . وكذا في أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم: ( أهل اليمن أرق قلوباً وألين أفئدة ). ( إن الله مثبت قلبك وهاد فؤادك ). وجد العلماء أن هناك مراكز للعواطف والغرائز تقع في قلب المخ وهذه الظواهر تفك الجهة بين القلب والفؤاد وتجعل الفؤاد مرتبطاً بالسمع والبصر ارتباطاً عضوياً وله علاقة بالأحاسيس والعواطف والغرائز، فإذا كان السمع يشير إلى مركز السمع حيث إدراك وفهم المسموعات والبصر يشير إلى مركز البصر حيث إدراك المبصرات فالفؤاد المرتبط عضوياً بالسمع والبصر لا بد وأن يشير إلى منطقة الأحاسيس والعواطف ولكن هل يمكن تحديد مكان الفؤاد بأنه قلب المخ من خلال الآيات؟. الجواب:نعم وذلك لوجود الفؤاد في مكان ثابت بعد البصر وليس بعد مركز الإبصار من الخلف وهذا يحتم الاتجاه إلى عمق المخ إلى قلب المخ حيث اكتشف العلماء مناطق الأحاسيس والعواطف ولكن هل الأحاسيس والانفعال بالأحاسيس ميزة بشرية؟. الجواب: لا فالقلب يحس وينفعل بما يحس. إذن فما هي القيمة البشرية العليا التي تجعل الإنسان أهلاً للتكليف؟. الجواب:إنها القدرة على الاختيار بين البدائل بإرادة حرة. فهل هناك في مخ الإنسان مكان تتحقق فيه هذه القيمة البشرية العليا؟ . الجواب : نعم إنه مقدم الفص الجبهي في مخ الإنسان والذي اكتشف العلماء حديثاً أن له علاقة بالاختيار بين البدائل والعلاقات العقلية العليا. فهل هناك في القرآن إشارة إلى مكان ووظيفة الفص الجبهي؟. الجواب:نعم ولكن كيف؟. بدراسة الآيات الآتية: ( ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها ) سورة هود. وفي سورة العلق: ( أرأيت الذي ينهى ، عبداً إذا صلّى ، أرأيت إن كان على الهدى ، أو أمر بالتقوى ، أرأيت إن كذب وتولى ، ألم يعلم بأن الله يرى. كلا لئن لم ينته لنسفعاً بالناصية ، ناصية كاذبة خاطئة ) . والناصية في اللغة والتفسير هي مقدّم الرأس عند منبت الشعر أو منطقة الجبهة . والآية الأولى ( سورة هود ) تقرر أن الناصية هي مكان السيطرة العليا والقيادة للإنسان . والآية التالية ( سورة العلق ) تبين أن الناصية هي منطقة الاختيار بين البدائل. وفي النهاية:يمكننا أن نرسم صورة مجسمة للمخ نحدد فيه مكان ووظيفة مراكز السمع والبصر والعواطف والناصية، كما هو مبين في اللوحة المرفقة. الصورة المجسمة للمخ البشري توحي بها آيات كتاب الله الوحيد المعجز الباقي ( القرآن الكريم ): 1ـ عندما تأتي العين مع الأذن في آية واحدة فإن العين تأتي قبل الإذن في الترتيب المكاني لها في الآية. وهي كذلك في رأس الإنسان العين من الأمام والأذن تليها إلى الخلف. 2ـ الترتيب المكاني للسمع والبصر في كل القرآن يطابق الترتيب المكاني لمراكز السمع والبصر داخل المخ البشري. فالسمع يأتي قبل البصر في كلام الله ومراكز السمع أمام مراكز البصر داخل المخ البشري. 3ـ الفؤاد يتخذ مكاناً ثابتاً بعد السمع والبصر في كل القرآن الكريم وهو لغوياً يحمل معنى الاتقاد ويطلق عليه أيضاً القلب. ولقد وجد العلماء أن هناك مراكز للعواطف والغرائز تقع في قلب المخ ( في العمق ). 4ـ ( بكم ) تأتي دائماً وفي كل القرآن بين ( صم وعمي ) . وقد وجد العلماء أن هناك مركز رئيسي للبيان داخل المخ البشري يقع بين مركز السمع والبصر. القلب ... نبض الحياة سبحان من خلق فسوى ... فمنذ العصور الأولى لوجود الإنسان على الأرض ارتبطت حياته بعضو صغير لا يزيد حجمه عن قبضة اليد ... وهو " القلب " ... والتي كانت دقاته ترمز دائماً إلى نبض الحياة وإذا توقفت ضربات القلب توقفت معها الحياة . القلب من منظور تشريحي القلب هو العضو الرئيسي في الدورة الدموية ، يقع في وسط الصدر فوق الحجاب الحاجز بين الرئتين وخلف عظمة القص "Sternum" يقع ثلثاه إلى يسار المنتصف بينما الثلث الباقي إلى يمينه .. وهو كيس عضلي مخروطي الشكل . ويتكون من نصفين أيمن وأيسر يكونان معاً مضختين متلاصقتين تعملان في وقت واحد تكمل إحداهما الأخرى في العمل . ويتكون كل نصف من غرفتين : أذين وبطين . وبين الأذين والبطين صمام يسمح بمرور الدم في اتجاه واحد من الأذين إلى البطين . القلب بلغة الأرقام إذا تحدثنا عن القلب بلغة الأرقام ... فنستطيع القول بأنه يزن 300 جم تقريباً في حالته الطبيعية ، وقد يصل إلى 600 جم في حالة إصابة الشرايين بالتصلب نتيجة لترسب الدهنيات وبالنسبة لقدرات القلب فهو يضخ 5 لترات من الدماء بواقع 70 ضخة أو نبضة في الدقيقة ، ومجموعها يصل إلى 7.200 لتر و 100.000 نبضة في اليوم الواحد . ويمكن أن نقول أن هذا يساوى 200 مليون لتر دم و (3) مليار نبضة لعمر يصل إلى 75 سنة أو (5) مليار لعمر يصل إلى 100 سنة . يبلغ طول القلب 12 سم ، وعرضه 8 سم ، وسمكه 9سم . ومما يدعو إلى الإعجاب بعظمة الخالق أن المسار الذي تقطعه الدماء بعد أن يضخها القلب تبلغ رقماً خيالياً كما يؤكده نموذج فريد يحتفظ به في المتحف الملكي في لندن . إذ أن الدم يقطع طريقاً طوله 100.000 كيلو متر من خلال مختلف الأوعية الدموية ... أليس هذا إعجازاً ربانياً ؟ !!! نبض الحياة في العادة تستغرق دورة العمل في القلب جزءاً يسيراً من الثانية ، ولهذا فإن النبض يتراوح بين 70-80 نبضة في الدقيقة ، ويزيد عن ذلك عند الإجهاد العنيف وعند الإثارة الشديدة . ومن الجدير بالذكر أنه في كل انقباضه قوية فإن القلب يدفع ثلاث أوقيات من الدم في الأورطى . وهذه الكمية تعادل 1.5% من مجموع الدم في الجسم ، وبذلك فإن 60-70 دقة في الدقيقة تكفى لمرور جميع الدم في القلب والأوعية الدموية 60 مرة في الساعة . ومن الثابت طبياً أن معدل النبض في مرحلة الطفولة أسرع منه في الشيخوخة ، ويظل ثابتاً في مقتبل العمر والشباب طالما لا يوجد هناك إجهاد عضلي أو مؤثر عاطفي .. ومن الخطأ الاعتقاد السائد بأن النبض الذي يقل أو يزيد عن المعدل المذكور يعتبر أبطأ أو أسرع من الطبيعي ، هذا خطأ وتعليله يرجع إلى أن هناك حقيقة ثابتة في الطب عندنا تبين أن الثابت هو اختلاف القلوب باختلاف الشخص ، فالأخ يختلف عن أخيه في عدد النبضات ، وقلبك مخلوق لك ولاحتياجات جسمك .. وليس مخلوقاً ليضخ لجداول الإحصاء والمعادلات . فالقلب السليم قد يتخطى نبضه أثناء الراحة التامة 90 نبضة في الدقيقة، والتمارين العنيفة قد تضاعفه ، وكذلك صعود السلالم والمرتفعات وتعليل ذلك أنه كما أن السيارة تتطلب وقوداً أكثر عند السرعة وصعود المرتفعات ... وكذلك الجسم يتطلب مزيداً من الدم ، ويلجأ القلب إلى قواه الاحتياطية فتتضاعف دقاته ليمد العضلات العاملة بكمية كبيرة من الدم ، ولكن عندما ينتهي المجهود العضلي العنيف تظل دقات القلب السريعة لمدة وجيزة لكي تختزن الأعضاء التي استنفذت رصيدها وحلجتها من الطاقة . ومن الجدير بالذكر في هذا المقام أنه عندما يرتفع النبض إلى (160 نبضة) أو (200 نبضة) أو (250نبضة) في الدقيقة فإن الغرف تنبسط وتنقبض بسرعة ولا تدع مجالاً لامتلائها ، وقد تضعف الدقات نفسها وعليه فإن الثلاث أوقيات قد تهبط إلى أوقيتين وقد تقل تدريجياً ... وعليه فإن قلباً يدق 200 دقة في الدقيقة قد يدفع كمية من الدم أقل من القلب الذي يدق 70 مرة في الدقيقة . مفهوم خاطئ يحتاج إلى تصحيح يعتقد معظم الناس أن عضلات القلب تعمل ليلاً ونهاراً بدون راحة ، وهذه فكرة ليس صائبة تماماً . فعضلة القلب تستريح أيضاً وبصفة مستمرة، ولكن لفترات قصيرة جداً . فانقباضة القلب تستمر لحوالي (0.49) من الثانية فقط ، وعندما يكون الإنسان في حالة سكون فإن قلبه يستريح بعد كل إنقباضة لمدة (0.31) من الثانية . • وتبدأ دورة القلب بانقباض الأذينين حيث يكون البطينان أثنائها في حالة راحة ، ثم ينبسط الأذينان وينقبض البطينان ، ويستغرق الأذينان حوالي (0.11 - 0.14) من الثانية في الانقباض ، وبعد كل انقباضة تستمر راحتها لمدة (0.66) من الثانية ، ومعنى ذلك أن الأذنين يعملان في اليوم من (3.5 - 4) ساعات ويستريحان (20) ساعة . • أما البطينان فيستمر انقباضها لفترة أطول حوالي (0.27 - 0.35) من الثانية ويستريحان لمدة (0.45 - 0.53) من الثانية . وعلى ذلك نجد أن البطينين يعملان في اليوم (8.5 - 10.5) ساعة ، ويستريحان (13.5 – 15.5) ساعة . • وقلب الطيور الصغيرة يجد هو الآخر وقتاً للراحة ،وهو ينقبض على فترات متتالية بمعدل أسرع إلا أنه يستريح بكثرة . فالعصافير التي سرعة ضربات قلبها (1000) نبضة في الدقيقة يبلغ طول مدة الإنقباضة الواحدة للأذينين (0.14) من الثانية يستريح بعدها مدة (0.46) من الثانية . أما البطينان فيستغرق انقباضهما (0.24) وتستمر راحتهما (0.36) من الثانية وبهذه الطريقة يعمل الأذينان (5 ساعات و 40 دقيقة) فقط ويستريحان (18 ساعة ، 20 دقيقة) أما عمل البطينين فيستغرق (9ساعات و 36 دقيقة) ، والراحة تمتد (14 ساعة، 24 دقيقة) وبذلك نجد أن قلب العصفور يجد هو الآخر وقتاً للراحة تماماً كما يفعل قلب الإنسان . • إنها ديناميكية يحار فيها العقل ويسبح فيها الوجدان ... فسبحان الله الخالق جل شأنه حيث ينقبض القلب مدى الحياة الإنقباضة تلو الأخرى نهاراً وليلاً في الحر وفى البرد وينقبض في الكتلة الصغيرة من خلايا جنين الكتكوت الذي عمره 29 ساعة شئ ما ويدفع السائل إلى مكان ما. ما الذي يرغم القلب على الانقباض ؟ من أمر قلب جنين الدجاجة بأن يبدأ العمل ؟؟ أظن أن الإجابة على هذه الأسئلة واضحة ولا تحتاج إلى توضيح . - لقد وجد العالم الروسي (تسيون . ى . ف) بالحساب أنه في خلال حياة الإنسان ينجح قلبنا في - إنجاز عمل يساوى قوة تكفى لرفع قطار سكة حديد كامل مكون من مجموعة من العربات إلى أعلى قمة في أوربا . أي لارتفاع 4810 متر . إنها قدرة ... إنه إعجاز إلهي فالقلب يضبط عمله تلقائياً دون أن يكون لإرادة الشخص دخل بذلك أو شعور بما يجرى ، فالمهيمن الوحيد على هذه العملية هو بنيان القلب (بعد قدرة الله تعالى) . بنيان القلـــب يتكون القلب من ملايين الخلايا التي تتفرع وتتصل فروعها بحيث تكون نسيجاً شبكياً . ولما كانت هذه الخلايا تلتف حول تجاويف الأذينين والبطينين بطريقة دائرية . فإن انقباضهما ينقص حجم هذه التجاويف فتعمل مع الصمامات على دفع الدم في الاتجاه الصحيح . ولهذا فإن دقات القلب ، وخلجات التنفس هما الوظيفتان الوحيدتان في الجسم اللتان لا يمكن أن يتوقفا لفترة طويلة دون أن تتوقف الحياة نفسها . غــذاء القلــب إن القلب يعمل طوال الوقت ، وينقبض في المتوسط سبعين مرة في الدقيقة من (70-80) نبضة على نحو ما أوردنا . وكذلك يضخ (5) لترات من الدم في الدقيقة الواحدة عندما يكون المرء ساكناً تصل وقت المجهود إلى أضعاف ذلك ، فلا غرو أن يحصل القلب على قدر كبير من الدم لتغذيته يبلغ نحو 200 سم3 في الدقيقة يتضاعف عدة مرات عند المجهود . وهذا الدم يسير في الدورة التاجية [2] . ويحمل إلى القلب الأكسجين والمواد الغذائية التي تتكون أساساً من السكريات والمواد الذهنية التي يستخدمها لتوليد الطاقة . دور القلب في عملية ضبط الضغط إن القلب هو العنصر الرئيسي الثاني بعد الكلى في عملية ضبط ضغط الدم والتسبب في ارتفاعه وكذلك التأثر به . والمتفحص للمعادلة التالية سيجد ويعي تماماً دور القلب في عملية ضبط ضغط الدم . ضغط الدم = كمية الدم المتدفقة في القلب في كل نبضة × المقاومة الطرفية على هذا الأساس فإن تأثير القلب كبير في عملية التحكم في ضغط الدم . فهو العضو المسئول عن توليد هذا الضغط حتى يضمن وصول الدم إلى كل الأعضاء وكل الأنسجة قلوب مضطربة إن الملايين من الناس يتملكهم فزع - لا مبرر له إطلاقاً - بسبب لغط أو خفقان أو إسراع أو إبطاء في ضربات القلب . وبرغم أنها جميعاً تحدث لقلوب سليمة لا علة فيها إطلاقاً وأن مرات حدوثها في هذه القلوب قد يزيد من حدوثها في القلوب المريضة حقاً . ولما كانت ضربات القلب هي المظهر المباشر الوحيد - الذي يستطيع أن يلمسه صاحب هذا القلب - الدال على مدى انتظام عمله فإنه منطقي جداً أن أي شئ غير عادى يتصل بهذه الضربات قد يسبب فزعاً ، وخلاصة ما نعرفه أن هذه الضربات السابقة للأوان لا تدل إطلاقاً على علة بالقلب ولا تؤدى إلى أي مرض مهما تعددت مرات حدوثها ، ولكنها قد تكون وليدة لأسباب عديدة مختلفة أكثر شيوعاً ، أي عدوى أو تعب نفسي أو عاطفي ، أو أكله ثقيلة أو الإسراف في شرب القهوة أو التدخين أو الخمر .. هذه هي معظم الأسباب التي تؤدى إلى هذا الخلل . ومن الأمثلة لتقريب ذلك أن أحد رجال الأعمال اشتكى من عدم انتظام ضربات قلبه ، وبفحصه وجد لديه ضربات عديدة سابقة لأوانها ، وظل السبب مجهولاً حتى اكتشف خراج بجذر أحد الضروس .فخلع الضرس ، ومن ذلك الحين زايله اضطراب ضربات القلب . وكذلك قد تجد قلب الأم " يفوت " عندما يكون أحد أبنائها مريضاً ، وتضطر للسهر عليه .. وفى حالة عدم معرفة السبب في هذا المجال فينصح باستشارة الطبيب المختص في هذا الشأن حتى يزول الشك ويطمئن المريض . وجه الإعجاز لقد تبين لنا أن القلب هو مضخة الدم التي تمد كل خلايا الجسم بالغذاء والطاقة وإن أي تقصير في عمل القلب سوف ينعكس سلباً على أعضاء الجسم قاطبة لذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم في حديث معجز قبل 1400سنة : - وعن النعمان بن بشير رَضِيَ اللَّهُ عَنهُما قال سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّم يقول: مُتَّفَقٌ عَلَيهِ. المفاصل والإعجاز بها . روى الإمام مسلم فى صحيحه قال:حدثنا حسن بن على الحلوانى. حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع. حدثنا معاوية (يعنى ابن سلام) عن زيد ، أنه سمع أبا سلام يقول: حدثنى عبد الله بن فروخ ، أنه سمع عائشة تقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "إنه خلق كل إنسان من بنى آدم على ستين وثلاثمائة مفصل. فمن كبر الله، وحمد الله، وهلل الله، وسبح الله، واستغفر الله، وعزل حجرا عن طريق الناس، أو شوكة أو عظما من طريق الناس، وأمر بمعروف، أو نهى عن منكر، عدد تلك الستين والثلاثمائة السلامى. فإنه يمشى يومئذ وقد زحزح نفسه عن النار". قال أبو توبة: وربما قال"يمسى".( صحيح الإمام مسلم ¬- كتاب الزكاة). 2. روى الإمام البخاري فى صحيحه قال حَدَّثَنَا مُسْلِمُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ أَبِى بُرْدَةَ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ عَنْ النَّبِى صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ صَدَقَةٌ فَقَالُوا يَا نَبِى اللَّهِ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ قَالَ يَعْمَلُ بِيَدِهِ فَيَنْفَعُ نَفْسَهُ وَيَتَصَدَّقُ قَالُوا فَإِنْ لَمْ يَجِدْ قَالَ يُعِينُ ذَا الْحَاجَةِ الْمَلْهُوفَ قَالُوا فَإِنْ لَمْ يَجِدْ قَالَ فَلْيَعْمَلْ بِالْمَعْرُوفِ وَلْيُمْسِكْ عَنْ الشَّرِّ فَإِنَّهَا لَهُ صَدَقَةٌ (صحيح البخاري كتاب الزكاة). 3. وفى فتح الباري شرح صحيح البخاري يقول الإمام ابن حجر العسقلاني تعليقاَ على هذا الحديث: قوله: (على كل مسلم صدقة) أى على سبيل الاستحباب المتأكد أو على ما هو أعم من ذلك، والعبارة صالحة للإيجاب والاستحباب كقوله عليه الصلاة والسلام"على المسلم ست خصال"فذكر. منها ما هو مستحب اتفاقا، وزاد أبو هريرة فى حديثه تقييد ذلك بكل يوم كما سيأتى فى الصلح من طريق همام عنه، ولمسلم من حديث أبى ذر مرفوعا"يصبح على كل سلامى من أحدكم صدقة"والسلامى بضم المهملة وتخفيف اللام: المفصل، وله فى حديث عائشة"خلق الله كل إنسان من بنى آدم على ستين وثلثمائة مفصل" 4. روى الإمام أحمد فى مسنده قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ حَدَّثَنِى أَبِى حَدَّثَنَا زَيْدٌ حَدَّثَنِى حُسَيْنٌ حَدَّثَنِى عَبْدُ اللَّهِ بْنُ بُرَيْدَةَ قَالَ سَمِعْتُ أَبِى بُرَيْدَةَ يَقُولُ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ -صلى الله عليه وسلم- يَقُولُ « فِى الإِنْسَانِ سِتُّونَ وَثَلاَثُمِائَةِ مَفْصِلٍ فَعَلَيْهِ أَنْ يَتَصَدَّقَ عَنْ كُلِّ مَفْصِلٍ مِنْهَا صَدَقَةً ». قَالُوا فَمَنِ الذي يُطِيقُ ذَلِكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ قَالَ « النُّخَاعَةُ فِى الْمَسْجِدِ تَدْفِنُهَا أَوِ الشَّىْءُ تُنَحِّيهِ عَنِ الطَّرِيقِ فَإِنْ لَمْ تَقْدِرْ فَرَكْعَتَا الضُّحَى تُجْزِئُ عَنْكَ (مسند الإمام أحمد /23700) المعنى اللغوي: (مفصل) : ملتقى العظميين في البدن. (السلامى) : بضم السين وتخفيف اللام، وهو المفصل. وجمعه سلاميات، بفتح الميم وتخفيف الياء. وفى القاموس: السلامى كحبارى، عظام صغار طول الإصبع فى اليد والرجل،وجمعه سلاميات. ( الإمام مسلم - شرح النووي( وهذا التعريف من العلماء الأفاضل جزاهم الله خيراَ فى حاجه الى مزيد ضبط و إيضاح فى ضوء المعارف العلمية الحديثة. العوائق في تطابق الحقيقة الكونية مع النص الشرعي: 1- اقتصار الإشارة في فهم الحديث على المفاصل بين العظام مع إهمال ما بين الغضاريف. 2- اختلاف التعريف العلمي للمفاصل والذي يشمل التقاء عظام أو غضاريف بدون فاصل عن الفهم اللغوي الذي يشير إلى وجود فاصل بين شيئين . 3- ضرورة وضع قاعدة للحالات المتكررة بالجسم والتي قد تتمفصل فيها عظمتان فى أكثر من موضع وهل تحتسب مفصلاَ واحداَ أو بعدد أماكن الالتقاء. حل التناقض الظاهري بضبط التعريف العلمي للمفاصل ثم تطبيق ذلك بحصر مفاصل الجسم البشرى : أولاَ: وضع التعريف المنضبط للمفاصل: تم وضع عدداَ من الضوابط العلمية التفصيلية قبل بدأ العد ثم القيام بعملية الحصر بدقة حيث أن أى خلل فى وضع الضوابط أو فى دقة تطبيقها سيؤدى إلى الخلل فى إظهار الحقيقة الكونية الممثلة فى العدد الفعلى لمفاصل الجسم المشار إليها فى الحديث الشريف وبالتالى عدم القدرة على إظهار مناط الإعجاز كما أن عدم التقيد بضوابط صحيحة ودقيقة علمياَ من الأساس سيفتح باب الطعن على مجال الإعجاز بكامله على أساس أن المتصدين له يلوون أعناق النصوص الشرعية أو الحقائق العلمية لتتوافق حسب أهوائهم. والذي نعتمده في هذا البحث هو أن: المفصل هو الالتقاء بين أي عظمتين أو عظمة وغضروف أو غضروفين في أي موضع بجسم الإنسان ما دام بينهما فاصل. وهذا التعريف لا يتعارض مع علوم اللغة ولكن يضبط مدلول كلمة (مفصل ) بالضابط العلمي الذي يشمل المفاصل التي تشارك فيها الغضاريف كما لا يتعارض مع المراجع العلمية الحديثة ولكن يضبطها حسب المدلول اللغوي لكلمة (مفصل والذي يعنى وجود (فاصل) بين شيئين كما تم اعتبار التقاء عظمتين مفصلاَ واحداَ حتى لو التقيا في أكثر من موضع وبذلك تكون الضوابط المصاحبة للتعريف هي: لا يدرج فى هذا الإحصاء المفاصل الغضروفية الأولية والتى تتكون من عظام يحيط بها غضروف حيث يتعظم هذا الغضروف فى سن مبكر بحيث تلتحم هذه العظام تماماَ بغير فاصل بينها مثال: أ – التقاء نهايات عظام الأطراف الطويلة مع سيقانها ب- التحام عظمة الوتد في الجمجمة مع العظمة القفوية 1- لم يدرج في هذا الإحصاء اتصال الغضروف بالعظم عندما لا يكون بينهما فاصل ولكن يتصلان فقط بالتئام غشاء الغضروف مع غشاء العظم مثال: اتصال غضاريف الضلوع مع الضلوع. 2- تم اعتبار الاتصال بين عظمتين كمفصل واحد حتى لو تم الاتصال في أكثر من موقع مثال: 1- اتصال عظمة الجبهة فى الجمجمة مع عظمة الوتد 2- اتصال عظمة الوتد مع عظمة الميكعة إعجاز القرآن في الناصية وصف القرآن الناصية بأنها كاذبة خاطئة كما قال تعالى: ( نَاصِيَةٍ كَاذِبَةٍ خَاطِئَةٍ ) (العلق:16) . والناصية لا تنطق فكيف يسند إليها الكذب ؟ ولا تجترح الخطايا فكيف تسند إليها الخطيئة؟ لقد أزال البروفيسور محمد يوسف سكر (1) عني هذه الحيرة (2)عندما كان يحدثني عن وظائف المخ فقال : إن وظيفة الجزء من المخ الذي يقع في ناصية الإنسان هي توجيه سلوك الإنسان فقلت له : وجدتها ! قال : ماذا وجدت ؟ قلت : وجدت تفسير قوله تعالى : ( نَاصِيَةٍ كَاذِبَةٍ خَاطِئَةٍ ) فقال : دعني أراجع كتبي ومراجعي . وبعد مراجعته لتلك الكتب والمراجع ، أكد الأمر وقال : إن الإنسان إذا أراد أن يكذب فإن القرار يتخذ في الفص الجبهي للمخ الذي هو جبهة الإنسان وناصيته ، وإذا أراد الخطيئة فإن القرار كذلك يتخذ في الناصية . ثم عرضت الموضوع على عددٍ من العلماء المتخصصين، منهم البرفسور كيث إل مور (3) الذي أكد أن الناصية هي المسئولة عن المقايسات العليا وتوجيه سلوك الإنسان، وما الجوارح إلا جنود تنفذ هذه القرارات التي تتخذ في الناصية؛ لذلك فالقانون في بعض الولايات الأمريكية (4) يجعل عقوبة كبار المجرمين الذي يرهقون أجهزة الشرطة هي استئصال الجزء الأمامي من المخ الناصية، لأنه مركز القيادة والتوجيه ليصبح المجرم بعد ذلك كطفلٍ وديع يستقبل الأوامر من أي شخص. وبدراسة التركيب التشريحي لمنطقة أعلى الجبهة وجد أنها تتكون من أحد عظام الجمجمة المسمى العظم الجبهي (5) ، ويقوم هذا العظم بحماية أحد فصوص المخ والمسمى الفص الأمامي أو الفص الجبهي (6) ، وهو يحتوي على عدة مراكز عصبية تختلف فيما بينها من حيث الموقع والوظيفة . وتمثل القشرة الأمامية الجبهية الجزء الأكبر من الفص الجبهي للمخ، وترتبط وظيفة القشرة الأمامية الجبهية بتكوين شخصية الفرد، وتعتبر مركزاً علوياً من مراكز التركيز والتفكير والذاكرة، وتؤدي دوراً منتظماً لعمق إحساس الفرد بالمشاعر، ولها تأثير في تحديد المبادأة والتمييز . وتقع القشرة مباشرة خلف الجبهة أي أنها تختفي في عمق الناصية، وبذلك تكون القشرة الأمامية الجبهية هي الموجه لبعض تصرفات الإنسان التي تنم عن شخصيته مثل الصدق والكذب والصواب والخطأ ... الخ، وهي التي تميز بين هذه الصفات وبعضها البعض وهي التي تحث الإنسان على المبادأة سواءً بالخير أو بالشر (7) . وعندما قدم البرفسور كيث إل مور البحث المشترك بيني وبينه حول الإعجاز العلمي في الناصية، في مؤتمر دولي عقد في القاهرة (8) ، لم يكتف بالحديث عن وظيفة الفص الجبهي في المخ الناصية عند الإنسان، بل تطرق إلى بيان وظيفة الناصية في مخاخ الحيوانات المختلفة ، وقدم صورا للفصوص الجبهية في عدد من الحيوانات قائلاً : إن دراسة التشريح المقارن لمخاخ الإنسان والحيوان تدل على تشابه في وظيفة الناصية ، فالناصية هي مركز القيادة والتوجيه عندالإنسان وكذلك عند كل الحيوانات ذوات المخ، فلفت قوله ذلك انتباهي إلى قوله تعالى: ( مَا مِنْ دَابَّةٍ إِلَّا هُوَ ءَاخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا إِنَّ رَبِّي عَلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ ) (هود:56)و تذكرت أيضاً بعض أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم في الناصية كقوله : ( اللَّهُمَّ إِنِّي عَبْدُكَ وَابْنُ عَبْدِكَ وَابْنُ أَمَتِكَ نَاصِيَتِي بِيَدِكَ ) (9) وكقوله : ( أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ كُلِّ شَيْءٍ أَنْتَ آخِذٌ بِنَاصِيَتِهِ ) (10) وكقوله : ( الْخَيْلُ معقود فِي نَوَاصِيهَا الْخَيْرُ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ ) (11) فإذا جمعنا معاني هذه النصوص نستنتج أن الناصية هي مركز القيادة والتوجيه لسلوك الإنسان، وكذا سلوك الحيوان . المعاني اللغوية للآية وأقوال المفسرين : قال تعالى ( كَلَّا لَئِنْ لَمْ يَنْتَهِ لَنَسْفَعَنْ بِالنَّاصِيَةِ ، نَاصِيَةٍ كَاذِبَةٍ خَاطِئَةٍ ) (العلق:15-16) . السفع : هو القبض والجذب ، وقيل هو مأخوذ من سفع النار ، والشمس إذا غيرت وجهه إلى السواد (12) . الناصية : هي مقدم الرأس (13) . أقوال المفسرين : ذهب جمهور المفسرين إلى تأويل الآية بأن وصف الناصية بالكذب والخطيئة ليس وصفاً لها بل هو وصف لصاحبها (14) ، وأمرّها الباقون كما هي بدون تأويل مثل الحافظ ابن كثير . و يتضح من أقوال المفسرين رحمهم الله عدم علمهم بأن الناصية هي مركز اتخاذ القرار بالكذب أو الخطيئة ، فحملهم ذلك على تأويلها بعيداً عن ظاهر النص ، فالنص يصفها بالكذب والخطيئة ، وهم أولوا وصفها بذلك ، فجعلوه وصفاً لصاحبها ، فأولوا الصفة والموصوف في قوله تعالى ( نَاصِيَةٍ كَاذِبَةٍ خَاطِئَةٍ ) كما لو كانت مضافاً ومضاف إليه ، والفرق واضح في اللغة بين الصفة والموصوف والمضاف والمضاف إليه. وأمرّ آخرون من المفسرين الآية كما هي ، دون أن يقحموا أنفسهم فيما لا تطيقه معارفهم وعلومهم في ذلك الزمان . وجه الإعجاز العلمي في الناصية • يقول البرفسور كيث إل مور مستدلاً على هذه المعجزة العلمية : إن المعلومات التي نعرفها عن وظيفة المخ لم تذكر طوال التاريخ، ولا نجد في كتب الطب عنها شيئاً، فلو جئنا بكتب الطب كلها في عهد النبي r وبعده بقرون لن نجد ذكراً لوظيفة الفص الجبهي الأمامي الناصية ولن نجد له بياناً ، ولم يأت الحديث عنه إلا في هذا الكتاب القرآن الكريم، مما يدل على أن هذا من علم الله جل وعلا الذي أحاط بكل شئ علماً، ويشهد بأن محمداً رسول الله (15). • ولقد كانت بداية معرفة الناس بوظيفة الفص الأمامي الجبهي في عام 1842م ، حين أصيب أحد عمال السكك الحديد في أمريكا بقضيب اخترق جبهته، فأثر ذلك في سلوكه ولم يضر بقية وظائف الجسم، فبدأت معرفة الأطباء بوظيفة الفص الجبهي للمخ، وعلاقته بسلوك الإنسان. • وكان الأطباء يعتقدون قبل ذلك أن هذا الجزء من المخ الإنساني منطقة صامته لا وظيفة لها. فمن أعلم محمد r بأن هذا الجزء من المخ الناصية هو مركز القيادة للإنسان والدواب وأنه مصدر الكذب والخطيئة . • لقد أضطر أكابر المفسرين إلى تأويل النص الظاهر بين أيديهم لعدم إحاطتهم علماً بهذا السر، حتى يصونوا القرآن من تكذيب البشر الجاهلين بهذه الحقيقة طوال العصور الماضية، بينما نرى الأمر في غاية الوضوح في كتاب الله وسنة رسوله r في أن الناصية هي مركز القيادة والتوجيه في الإنسان والدواب. فمن أخبر محمد rمن بين كل أمم الأرض بهذا السر وبهذا الحقيقة؟! إنه العلم الإلهي الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه وهو شهادة من الله بأن القرآن من عنده ، لأنه نزل بعلمه سبحانه. المراجع : .(1) البرفسور محمد يوسف سكر : عميد الدراسات العليا بكلية الطب في جامعة الملك عبدالعزيز بجدة في حينها وله كتاب باللغة الإنجليزية في وظائف الأعضاء يعد مرجعاً في الكليات الأجنبية. (2) صاحبتني هذه الحيرة خمسة عشر عاماً .(3) كيث إل مور من كبار الأطباء في العالم، تدرس بعض كتبه في كليات الطب بعدة لغات وله مرجع كبير في تشريح المخ. وقد أشترك في تقديم عدة بحوث في الإعجاز الطبي في مؤتمرات الإعجاز العلمي العالمية. (4) كما أخبرني أحد علماء جراحة المخ الأمريكيين. (5) Frontal Bone (6) Frontal Lobe (7) من كتاب "الناصية" إصدار هيئة الإعجاز العلمي بتصرف . (8) مؤتمر الإعجاز الطبي في القرآن والسنة في القاهرة عام 1985م . (9) أخرجه أحمد في المسند 1/391 و1/452 وابن حبان في صحيحه 3/253 والحاكم في المستدرك 1/690 وقال: صحيح على شرط مسلم إن سلم من إرسال عبدالرحمن بن عبدالله هو ابن مسعود عن أبيه فإنه مختلف في سماعه من أبيه ، وابن أبي شيبة في المصنف 6/40 والبزار في مسنده 5/363 وأبو يعلى في مسنده 9/199 والطبراني في المعجم الكبير 10/169 ، وقال في مجمع الزوائد 10/136، رواه أحمد وأبو يعلى والبزار إلا أنه قال: وذهاب غمي مكان همي، والطبراني ، ورجال أحمد وأبي يعلى رجال الصحيح غير أبي سلمه الجهني وقد وثقه ابن حبان ، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة برقم: 198 ورجح سماع عبدالرحمن بن عبدالله بن مسعود من أبيه وقال : ثبت سماعه منه بشهادة جماعة من الأئمة . (10) صحيح مسلم ك/ الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار ب/ ما يقول عند النوم وأخذ المضجع ، وأخرجه الترمذي ك/ الدعوات ب/ ما جاء في الدعاء إذا أوى إلى فراشه، وأبو داود في الأدب ب/ ما يقال عند النوم ، وأخرجه أحمد في مسنده 2/381.(11) أخرجه البخاري ك/ الجهاد والسير ب/ قول النبي صلى الله عليه وسلم أحلت لكم الغنائم ، ومسلم في الإمارة، ب/الخيل في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ، والنسائي ك/ الخيل ب/الخيل، وابن ماجة ك/ الجهاد ب/ارتباط الخيل في سبيل الله ،والترمذي ك/فضائل الجهاد ب/ماجاء في فضل من ارتبط فرسا في سبيل الله ،وابن حبان في صحيحه10/524، وأحمد في مسنده .(12) روح المعاني للألوسي ، فتح القدير . (13) لسان العرب ، روح المعاني للألوسي . (14) فتح القدير للشوكاني ، الطبري ، روح المعاني ، الخازن .(15) من بحث ألقاه في المؤتمر العالمي عن الإعجاز الطبي في القرآن والسنة ، الذي عقد بالقاهرة عام 1985 عجب الذنب لقد أوضحت أحاديث المصطفي صلى الله عليه وسلم قضايا كثيرة في جسم الإنسان وفيما سواه من الأمور التي لم يكشف عنها اللثام إلا في الآونة الأخيرة، كما لا يزال بعضها يحتاج إلى المزيد من التقدم في العلوم الكونية حتى تتضح كل أبعاد حقائقها الرائعة البعيدة الغور الصعبة المنال مصداقاً لقول الله تعالى: {سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق} (فصلت: 53). ومن جملة هذه الأحاديث تلك الأحاديث المتعلقة بعجب الذنب والتي أوضحت أن جسم الإنسان كله يركب منه عند تكوين الجنين، كما أن ما يبقي منه في التراب هو الذي يعاد تركيبه يوم القيامة بأمر الله تعالي. - أخرج البخاري في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما بين النفختين أربعون. قال: أربعون يوماً؟ قال أبو هريرة: أبيت. قال: أربعون شهراً ؟ قال: أبيت، قال: أربعون سنة؟ قال: أبيت0 أي أن أبا هريرة أبي أن يحدد الأربعين هل هي يوماً أو شهراً أو سنة ) قال: ( أي أبو هريرة يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ): " ثم ينـزل الله من السماء ماء، فينبتون كما ينبت البقل، ليس من الإنسان شيء إلا يبلي إلا عظماً واحداً، وهو عجب الذنب، ومنه يركب الخلق يوم القيامة " (صحيح البخاري، كتاب التفسير، سورة الزمر الآية 86 ج8/551 وسورة النبأ الآية 18 ج8/689 الطبعة السلفية بمصر تصوير دار المعرفة بيروت). 2- أخرج الإمام مسلم في صحيحه مثله عن أبي هريرة وجاء فيه: كل ابن آدم يأكله التراب إلا عجب الذنب، منه خلق ومنه يركب "وفي لفظ أخر له: " وليس من الإنسان شئ إلا يبلي إلا عظماً واحداً هو عجب الذنب، ومنه يركب الخلق يوم القيامة "( صحيح مسلم بشرح النووي، دار الفكر، بيروت، كتاب الفتن ج18/91، 92 ). وفي لفظ آخر لمسلم أيضاً: "إن في الإنسان عظماً لا تأكله الأرض أبداً فيه يركب يوم القيامة. قالوا: أي عظم هو يا رسول الله ؟ قال: عجب الذنب". 3- وأخرجه أبو داود في سننه عن أبي هريرة بلفظ: " كل أبن آدم تأكل الأرض إلا عجب الذنب منه خلق وفيه يركب " (سنن أبي داود ج4 الحديث رقم 4743، كتاب السنة، ذكر البعث والصور، ترقيم وتعليق محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر، بيروت). 4- وأخرجه الإمام مالك في الموطأ: باللفظ السابق (تنوير الحوالك شرح موطأ مالك للإمام السيوطي، كتاب الجنائز ج1/238، دار الندوة الجديدة، بيروت) 5- وأخرجه الإمام النسائي في كتاب الجنائز من السنن الكبرى. 6- وأخرجه ابن ماجة في سننه في كتاب الزهد (مسند الإمام أحمد ج2/215، و322، ج3/28). 7- وأخرجه الإمام أحمد في مسنده في عدة مواضع. 8- وأخرجه ابن حبان في صحيحه في مواضع متعددة بنفس الألفاظ السابقة (صحيح ابن حبان ج5/55، 56، الأحاديث رقم 3128-3130 ) وكلها عن أبي هريرة إلا حديثاً واحداً عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه برفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم: " بأكل التراب كل شئ من الإنسان إلا عجب ذنبه. قيل: وما هو يا رسول الله ؟ قال: مثل حبة خردل منه ينشأ ". عجب الذنب في علم الأجنة ( الشريط الأولى ) شكل 1: صورة حميل يبلغ من العمر18 يوماً منذ التلقيح.. وقد أزيح كيس السلى (الأمنون) ويبدو الحميل معلقاً بالمعلاق إلى الغشاء المسيمي (الكوريون) كما يبين الشريط البدائي، والفتحة الجرثومية التي تمتد عبر الحبل الظهري فتصل ما بين الطبقة الخارجية الأكتودرم والطبقة الداخلية الأنتودرم مؤقتاً، ويظهر الشريط الأولي الذي لولا وجودة (بأمر الله تعالى) لما تكونت أجهزة الجنين المختلفة ولما بدأ مرحلة النمو السريع والتباين والتمايز في طبقات الجنين المختلفة وما يأتي منها من أعضاء مختلفة. أوضح علم الأجنة الحديث أن عجب الذنب هو الشريط الأولى Primitive Streak حيث إن هذا الشريط الأولى هو الذي يتكون إثر ظهوره الجنين بكافة طبقاته وخاصة الجهاز العصبي، ثم يندثر هذا الشريط ولا يبقي منه إلا أثر فيما يسمي عظم العصعصي ( عجب الذنب). تكوين الشريط الأولى: بعد أن تعلق الكرة الجرثومية ( الأريمة )( جرثومة الشيء أصله، وكذلك أرومته أي أصله، وهذه الكرة الجرثومية تتكون من النطفة الأمشاج ( الزيحوت ) بعد أن يلقح الحيوان المنوي البيضة، ثم يبدأ في الانقسامات المتتالية حتى تصبح مثل التوتة وهي مصمتة من الداخل ثم تصبح مثل الكرة حيث يتكون بداخلها سائل ويصير لها جوف ولهذا تدعي الكرة الجرثومية أو الأريمة ( تصغيرا ) ثم تعلق بجدار الرحم في اليوم السابع أو السادس منذ التلقيح) Blastula في الرحم تنغرز فيه ثم تتمايز إلى كتلتين من الخلايا هما: أ‌- الكتلة الخارجية: وهي تحتوي على الخلايا الأكلة Cytotrophoblasts التي تقضم جدار الرحم وتثبت الكرة الجرثومية فيه، كما أنـها تسمح بتغذية الكرة الجرثومية مما يتكون حولها من الدماء والإفرازات الموجودة في غدد الرحم. ب‌- الكتلة الداخلية: التي منها يتكون الجنين بإذن الله تعالى، وهذه بدروها تنقسم إلى ورقتين: 1- خارجية وتدعي الاكتودرم Ectoderm 2- داخلية تدعي الانتودرم Ectoderm وتظهر طبقة الانتوردم الداخلية في اليوم الثامن منذ التلقيح، ويظهر شق صغير أعلى الطبقة الاكتودرمية الخارجية مكوناً بداية تجويف الأمينون ( السلي (، ويكون سقف تجويف السلي من الخلايا الأكلة بينما قاعدته من خلايا الاكتودرم. وفي اليوم التاسع يمتد من خلايا الطبقة بخلايا " الانتودرم " شريط من الخلايا ويتصل بخلايا الميزودم الخارجية Extra Embryonic Mesoderm مكوناً كيس المخ الأولى primary Yolk Sac. وفي اليوم الثالث عشر تنمو من الخلايا الآكلة الخارجية Cytotrophoblasts نتوءات تعرف بحملات الغشاء المشيمي Chorionic Villi التي تثبت كيس الجنين بالرحم، ثم تتفرع بعد ذلك مثل فروع الشجرة. كما تنمو الخلايا الانتودرم الداخلية مكونة كيس المخ الثاني والذي يصغر الكيس الأولى بكثير. وفي نـهاية الأسبوع الثاني يكون الجنين ممثلاً بقرصين متلاحقين: 1- القرص الخارجي ( الاكتودرم ) ويكون قاع تجويف الأمنيون. 2- القرص الداخلي ( الانتودرم ) الذي يكون سقف تجويف كيس المخ. ويلتصق القرصان في الجزء الأمامي أو ما سيعرف لاحقاً بجهة الرأس Cephalic Portion نتيجة ثخانة خلايا الانتودرم، وتعرف هذه المنطقة باسم الصفيحة سالفة القلب Prochordal Plate. وكذلك يلتصق القرصان في المنطقة المؤخرية ( الذيلية ) Caudal Portion مكونة صفيحة المزرق مستقبلاً Cloacal Plate. وفي اليوم الرابع عشر يستطيل القرصان حتى يأخذا شكل الكمثري فيكون الجزء العريض هو الجزء الأمامي بينما يدق الجزء المؤخري، وتنشط خلايا الاكتودرم في الجزء المؤخري مكونة الشريط الأولي Primitive Streak الذي يظهر لأول مرة في اليوم الخامس عشر منذ بدء التلقيح. ويظهر انقسام سريع ونمو متكاثر في الشريط الأولى وتهاجر الخلايا يمنه ويسرة بين طبقة الاكتودرم الخارجية وطبقة الانتوردم الداخلية مكونة طبقة جديدة هي الطبقة المتوسطة ( الميزودم ) Mesoderm. شكل رقم 3: رسم توضيحي لجنينين في اليوم السادس عشر من عمره. وفي السم A نرى الشريط البدائي وهو يقع في مؤخرة اللوح الجنيني.. وفي الصورة B مقطع في هذا اللوح مار بالشريط البدائي ويوضح نشاط خلايا الشريط حيث تنقسم خلايا الاكتودرم (الطبقة الخارجية) في هذه المنطقة وتتكاثر ثم تنزاح على جانبي الشريط، وبين الطبقة الخارجية (الاكتودرم) والطبقة الداخلية (الانتدرم) مكونة بذلك الطبقة المتوسطة (الميزودرم). ونتيجة لظهور الشريط الأولى يبدأ تكون الجهاز العصبي والنوتوكورد ( سالفة العمود الفقري ) كما تتكون الطبقة المتوسطة ( الميزودرم ) ويشهد الجنين بداية تكوين الأعضاء ن أما عند غياب أو عدم تكون الشريط الأولى فإن هذه الأعضاء لا تتكون وبالتالي لا يتحول القرص الجنيني البدائي إلى مرحلة تكون الأعضاء بما فيها الجهاز العصبي. ولأهمية هذا الشريط الأولى فقد جعلته لجنة وارنك البريطانية ( المختصة بالتلقيح الإنساني والأجنة ) العلامة الفاصلة بين الوقت الذي يسمح فيه للأطباء والباحثين بإجراء التجارب على الأجنة المبكرة الناتجة عن فائض التلقيح الصناعي في الأنابيب ( الأطباق )، فقد سمحت اللجنة بإجراء هذه التجارب قبل ظهور الشريط الأولى ومنعته منعاً باتاً بعد ظهوره على اعتبار أن ظهور هذا الشريط يعقبة البدايات الأولى للجهاز العصبي. وعند ظهور الشريط الأولى ونتيجة نشاطه الجم الغزير يظهر الآتي: 1- النوتوكورد ( أو الحبل الظهري أو سالفة العمود الفقري ) ويمتد إلى جهة الرأس من العقدة الأولية Primitive node والتي تعرف أيضاً بعقدة هانسن. 2- يتحول القرص الجنيني المستدير بظهور الشريط الأولى إلى شكل كمثري، بحيث يمكن تمييز طرفيه، ويدعي الطرف العريض الجهة الرأسية.. والطرف الدقيق الجهة الذيلية أو الذنبية. 3- تظهر بداية الجهاز العصبي من الطبقة الخارجية ( الاكتودرم ) في نـهاية الأسبوع الثالث ( 20-21 يوماً ) مكونة الصفيحة العصبية Neural Plate التي تمتد من جهة الرأي إلى الشريط الأولى وتستطيل هذه الصفيحة وتنثني مكونة الانثناء أو الالتفاف العصبي Neural Folds، وتكون الجهة المنخفضة ما يعرف باسم الميزاب العصبي Neural groove . وسرعان ما يتلف هذا الميزاب ليقفل مكوناً أنبوبة تدعي الأنبوبة العصبية Neural tube، وتكون فتحة هذا الأنبوب في طرفية: الرأسي والذيلي. وتدعي الفتحة الرأسية: الفتحة الأمامية العصبية Anterior Neural Pore أو الفتحة المنقارية Rostral Neuro Pore.. وتقفل الفتحة العصبية الأمامية في اليوم الخامس والعشرين بينما تقفل الفتحة الخلفية في اليوم السابع والعشرين. وبهذا يقفل الأنبوب العصبي، ويشكل أغلبية الأنبوب الدماغ بينما يشكل الجزء الأخير ( الذنبي) النخاع الشوكي. وفي الوقت الذي يقفل فيه الأنبوب العصبي تظهر الصفيحة السمعية Otic Placode والصفيحة العدية Lens Placode. ويتكون الدماغ في الثلثين العلويين للأنبوب العصبي بينما يتكون النخاع الشوكي في الثلث الأسفل وذلك من مستوي الكتلة ( الرابعة – الخامسة ). حيث إن الكتل البدنية Somirtes الأربع الأولى تكون جزءاً من قاع الجمجمة. 4- تتكون طبقة الميزودرم التي تتكثف حول المحور الجنيني مكونة الكتل البدنية Somites والتي تشكل العمود الفقري والعضلات كما يخرج منها بدايات الأطراف العليا والسفلي.. وهي التي تكون الجهاز الهيكلي والعضلي. وتنقسم طبقة الميزودرم إلى ثلاثة أقسام: القسم الأول: الميزودرم بجانب المحور وهو الجزء الملامس لمحور الجنين حيث الحبل الظهري والميزاب العصبي ومنه تتكون الكتل البدنية Somites والتي تكون أبرز ما في الجنين فيما بين الأسبوع الثالث إلى الخامس، ومنها يتكون الجهاز الهيكلي والعضلي كما يبرز من تلك الكتل البدنية الطرف العلوي والطرف السفلي. القسم الثاني: وهو الجزء المتوسط من هذه الطبقة ويعرف بالميزودرم المتوسط Intermediate Mesoderm، ومنها يخلق الله سبحانه وتعالى الجهاز البولي والتناسلي. القسم الثالث: وهو الميزودرم الحشوي Lateal Mesoderm وينقسم هذا أيضاً إلى قسمين جداري وحشوي وبينهما تجويف يعرف بالتجويف الجنيني الداخلي Intra Embryonic Ceolom ويخلق الله سبحانه وتعالى منه أغشية البيرتون والبلورا والتمور ( غشاء البطن الداخلي وغشاء الرئتين وغشاء القلب على التوالي )، كما يخلق الله سبحانه وتعالى الأوعية الدموية والقلب وعضلات الجهاز الهضمي من القسم الحشوي. وهكذا فإن تكون الشريط الأولى علامة هامة على بداية تمايز أنسجة الجنين وتكون الطبقات المختلفة ومنها الأعضاء، والواقع أن ما يعرف بمرحلة تكون الأعضاء Organogenesis لا تبدأ إلا بعد تكون الشريط الأولى والميزاب العصبي والكتل البدنية وتستمر من بداية الأسبوع الرابع إلى نـهاية الأسبوع الثامن، بحيث يكون الجنين في نـهاية هذه الفترة قد استكمل وجود جميع الأجهزة الأساسية فيه، وتكونت أعضاؤه ولم يبق إلا التفصيلات الدقيقة والنمو. المراحل التي يبينها شكل (4): 1- القرص الجنيني في نـهاية الأسبوع الثاني ( في مرحلة العلقة )وقد ظهر الشريط البدائي ( الأولى ) والعقدة الأولية.. وقد أصبح القرص كمثري الشكل. وتدعي الجهة المتسعة الجهة الرأسية، والجهة الضيقة " الجهة الذنبية " وبظهور الشريط الأولي يبدأ ظهور الحبل الظهري ( النوتوكورد ) ثم يتبعه سريعاً ظهور الكتلة البدنية والأنبوب العصبي. 2- بداية ظهور الكتل البدنية وتكون الصفيحة العصبية والتي تنثني مكونة الانثناء العصبي Neural Fold والميزاب العصبي ( يبلغ عمر هذا الجنين 20 يوماً ). 3- تبدو سبعة أزواج من الكتل البدنية ويبدأ الميزاب العصبي يقفل جهة الكتل البدنية مكوناً الأنبوب العصبي، الذي تجري في وسطه قناة تعرف باسم القناة العصبية Neural Canal.. ولكن هذه القناة لا تزال مفتوحة من الجهتين الرأسية والذنبية. تبدأ الصفيحة العصبية في الجهة الرأسية في النمو السريع وتكون أكبر حجماً من بقية الصفيحة ( يبلغ عمر هذا الجنين 22 يوماً ). 4- تبدو " المضغة " وبـها عشرة أزواج من الكتل البدنية ( يبلغ عمر الجنين 23 يوماً " ). ويقفل الأنبوب العصبي ما عدا الفتحة الرأسية والفتحة الذنبية وينمو الأنبوب العصبي وخاصة في الجهة الرأسية مكوناً انبعاجاً وفي أعلى الجهة الرأسية يظهر نمو يسمي المنقار ( العصبي ) Rostrum. 5- تبدو " المضغة " من أحد جانبيها وبـها 19 زوجاً من الكتل البدنية ( 25 يومـاً ) ويبدو واضحـاً الانثناء الرأسي للأنبوب العصبي مكوناً انبعاجاً في هذه الجهة. ويبدأ الأنبوب العصبي في قفل الفتحات الراسية، وتقفل الفتحة الأمامية العصبية Anterior Neuro Pore في اليوم الخامس والعشرين من عمر الجنين بينما تقفل الفتحة الخلفية العصبية في اليوم السابع والعشرين. وبذلك يقفل الأنبوب العصبي وتتكون القناة العصبية داخل الأنبوب وتتحول هذه القناة فيما بعد في الدماغ إلى بطينات الدماغ Ventricles Of the Brain أما في النخاع الشوكي فتسمي القناة الشوكية Spinal Canal ويجري فيها سائل مخ شوكي له أهمية خاصية في وقاية الدماغ والنخاع الشوكي. مصير الشريط الأولى: Primitive Streak: إن الشريط الأولى كما أسلفنا ذو أهمية بالغة لأن نشاطه الجم يؤدي إلى تكون النوتوكورد ( سالفة العمود الفقري )، وإلى تكون الطبقة المتوسطة الداخلية (الميزودرم Mesoderm ) التي يكاد ينتهي الشريط الأولى من مهمته تلك في الأسبوع الرابع حتى يبدأ في الاندثار ويبقي كامنا في المنطقة العجزية – العصعصية – في الجنين ثم في المولود، ويندثر ما عدا ذلك الأثر الضئيل الذي لا يري بالعين المجردة. وقد أشار المصطفي صلى الله عليه وسلم أنه لا يبقي من الإنسان إلا عجب الذنب فإذا أراد الله بعث الأجساد أنـزل عليها مطرا من السماء كمنى الرجال فينبت الإنسان من بقايا ذلك الشريط الأولى الكامن في عجب الذنب ( المنطقة العصعصية ). الختان التعريف اللغوي: الختان بكسر الخاء اسم لفعل الخاتن و يسمى به موضع الختن , و هو الجلدة التي تقطع و التي تغطي الحشفة عادة ، و ختان الرجل هو الحرف المستدير على أسفل الحشفة و أما ختان المرأة فهي الجلد كعرف الديك فوق الفرج تعرف بالبظر . الختان في السنة النبوية المطهرة : دعا الإسلام إلى الختان دعوة صريحة و جعله على رأس خصال الفطرة البشرية ، فقد أخرج البخاري عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : " الفطرة خمس : الختان و الأستحداد و قص الشارب و تقليم الأظافر و نتف الإبط ". الحكم الفقهي في الختان : يقول ابن القيم : اختلف الفقهاء في حكم الختان ، فقال الأوزاعي و مالك و الشافعي و أحمد هو واجب ، و شدد مالك حتى قال : من لم يختتن لم تجز إمامته و لم تقبل شهادته . و نقل كثير من الفقهاء عن مالك أنه سنة حتى قال القاضي عياض : الاختتان عند مالك وعامة العلماء سنة ، السنة عندهم يأثم بتركها فهم يطلقونها على مرتبة بين الفرض و الندب . و ذهب الشافعية و بعض المالكية بوجوب الختان للرجال و النساء .و ذهب مالك و أصحابه على أنه سنة للرجال و مستحب للنساء ، و ذهب أحمد إلى أنه واجب في حق الرجال و سنة للنساء . الختان ينتصر : في عام 1990 كتب البروفسور ويزويل : "لقد كنت من اشد أعداء الختان و شاركت في الجهود التي بذلت عام 1975 ضد إجرائه ، إلا أنه في بداية الثمانينات أظهرت الدراسات الطبية زيادة في نسبة حوادث التهابات المجاري البولية عند الأطفال غير المختونين ، و بعد تمحيص دقيق للأبحاث التي نشرت ، فقد وصلت إلى نتيجة مخالفة و أصبحت من أنصار جعل الختان أمراً روتينياً يجب ان يجري لكل مولود " . الحكم الصحية من ختان الذكور : أثبتت الدراسات الطبية الحديثة أن أمراضاً عديدة في الجهاز التناسلي بعضها مهلك للإنسان تشاهد بكثرة عند غير المختونين بينما هي نادرة معدومة عند المختونين . 1 ـ الختان وقاية من الالتهابات الموضعية في القضيب : فالقلفة التي تحيط برأس القضيب تشكل جوفاً ذو فتحة ضيقة يصعب تنظيفها ، إذ تتجمع فيه مفرزات القضيب المختلفة بما فيها ما يفرز سطح القلفة الداخلي من مادة بيضاء ثخينة تدعى اللخن Smegma و بقايا البول و الخلايا المتوسفة و التي تساعد على نمو الجراثيم المختلفة مؤدية إلى التهاب الحشفة أو التهاب الحشفة و القلفة الحاد أو المزمن . 2 ـ الختان يقي الأطفال من الإصابة بالتهاب المجاري البولية : وجد جنز برغ أن 95% من التهابات المجاري البولية عند الأطفال تحدث عند غير المختونين .و يؤكد أن جعل الختان أمراً روتينياً يجري لكل مولود في الولايات المتحدة منع حدوث أكثر من 50 ألف حالة من التهاب الحويضة و الكلية سنوياً. 3 ـ الختان و الأمراض الجنسية : أكد البروفسور وليم بيكوز الذي عمل في البلاد العربية لأكثر من عشرين عاماً ، و فحص أكثر من 30 ألف امرأة ندرة الأمراض الجنسية عندهم و خاصة العقبول التناسلي و السيلان و الكلاميديا و التريكوموناز و سرطان عنق الرحم و يُرجع ذلك لسببين هامين ندرة الزنى و ختان الرجال . 4 ـ الختان و الوقاية من السرطان :يقول البرفسور كلو دري يمكن القول و بدون مبالغة بأن الختان الذي يجري للذكور في سن مبكرة يخفض كثيراً من نسبة حدوث سرطان القضيب عندهم . ختان البنات عن أنس بن مالك رضي الله عنه ا، النبي صلى الله عليه و سلم قال لأم عطية و هي ختانة كانت تختن النساء في المدينة : "إذا خفضت فأشمي و لا تنهكي ن فإنه أسرى للوجه و أحظى عند الزوج " و في رواية إذا ختنت فلا تنهكي فِإن ذلك أحظى للمرأة و أحب للبعل .أخرجه الطبراني بسند حسن . نقل ابن القيم عن الماوردي قوله : " و أما خفض المرأة فهو قطع جلدة في الفرج فرق مدخل الذكر و مخرج البول على أصل النواة ، و يؤخذ من الجلدة المستعلية دون اصلها " Copyright © 2007 Nabulsi 