 العيادة الالكترونية - أطباء ألمان ينجحون في مساعدت مكفوفين على استعادة البصر العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول أطباء ألمان ينجحون في مساعدت مكفوفين على استعادة البصر الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس أطباء ألمان ينجحون في مساعدت مكفوفين على استعادة البصر بواسطة Dr. Ashraf 20 ديسمبر 2009, 17:57 نجح فريق طبي الماني من جامعة توبنغن في اجراء عمليات نوعية ساعدت أشخاصاً مكفوفين على التعرف على أجسام وقراءة الاحرف. ونقلت مجلة دير شبيغل الالمانية في عددها الذي سيصدر الاثنين المقبل عن الاستاذ الجامعى ابرهارت تسرنر رئيس فريق الاطباء قوله إن نجاح العملية المتمثلة فى غرس رقائق ميكروية تحت الجلد كان باهراً لدى شخص فنلندي بالغ من العمر 45 عاماً، مؤكداً أهمية هذا النجاح الذي يعد انتصاراً مثيراً في مجال تطوير الاعضاء الصناعية لحاسة البصر. وأضاف تسرنر أن الغرسة البصرية تتكون من 1500 خلية تصوير مركبة على رقاقة مكروية مربعة ضلعها ثلاثة ميليمترات يستغرق غرسها تحت الجلد نحو أربع ساعات دون أي مضاعفات جانبية، مشيرا الى استئصال الرقاقة الالكترونية بعد بضعة أسابيع وفقاً للوائح لجنة الأعراف في مدينة توبنغن. وأكد تسرنر الذي أسس شركة اسمها (ريتينا امبلانت) عزمه اجراء عمليات مماثلة العام المقبل لأكثر من عشرين ألف مكفوف لكن برقائق الكترونية تؤدي وظائفها لاسلكياً ما يسمح ببقائها تحت الجلد بصفة دائمة. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 