اكتشاف جين مسؤول عن أعراض النوم المبكر توصل العلماء إلى أسباب اضطرابات النوم التي تدفع المرضي إلى النوم مبكرا والاستيقاظ في حالة انتباه تام قبل الفجر. وأرجع العلماء السبب وراء عرض النوم المتطور الوراثي إلى جين محول يعرف باسم CKI دلتا. ومن المتوقع أن يساعد الاكتشاف على وجود طرق جديدة لعلاج عرض النوم المتطور الوراثي واضطرابات النوم بسبب السفر أو العمل ليلا. وقد نشرت مجلة نيتشر الدراسة التي أجرتها جامعة كاليفورنيا، بسان فرانسيسكو ومعهد هوارد هيوز الطبي. يذكر أن معظم المصابين بعرض النوم المتطور يمكنهم ممارسة حياتهم بشكل طبيعي وبعضهم يتفاخر بقدرته على الاستيقاظ مبكرا وإنجاز الكثير من الأعمال في جو من الهدوء. غير أن البعض الآخر يصاب بحالة من الاكتئاب بسبب اختلاف جدولهم الزمني عن باقي الأفراد. يذكر أن عدد الساعات التي ينامها المصابون بالعرض لا تقل أو تزيد عن الأشخاص العاديين غير أنها تختلف في مواقيتها. عائلة واحدة وقد أجرى الباحثون دراستهم على ثلاثة أجيال من أسرة واحدة، يعاني خمسة من أفرادها من عرض النوم المبكر حيث يستيقظون يوميا في حوالي الساعة الرابعة صباحا. ووجد الباحثون أن المصابين يحملون نسخة محولة من جين CKI دلتا الذي ينظم إفراز بروتين يعتقد أنه يلعب دورا رئيسيا في تنظيم الساعة البيولوجية للجسم. وعندما تم حقن الجين في جسم الفئران أصيبوا بأعراض الاستيقاظ المبكر. غير أن ذبابة الفاكهة أظهرت أعراضا معاكسة حيث عمدت إلى التأخر في الاستيقاظ. وترجح النتائج أن الجين يسبب تأثيرا مختلفا بحسب وضعه. كما وجد العلماء أن الأشخاص الذين أجريت عليهم الدراسة مصابون بالربو والصداع النصفي الى جانب أعراض النوم المتطور. وأشار لويس باتريك، أحد الباحثين، إلى احتمال أن الأعراض جميعها ترتبط بمرض واحد. وقال بارتيك في حديث لبي بي سي " اكتشاف الجين يفتح نافذة صغيرة غير أنه قد يسمح بمرور الكثير من الضوء لدراسة البيولوجيا العصبية للمخ". وتقول ميليسا هيك، رئيسة جمعية النوم البريطانية "هناك أدلة على وجود عوامل وراثية تحدد أنماط النوم. غير أن الوراثة واحدة من عوامل كثيرة تؤثر على نمط النوم. فبعض الأشخاص يمكنهم تعلم تغيير نمط نومهم كما أننا نجحنا في معالجة بعض اضطرابات النوم بالعلاج الضوئي". 