 العلاج البديل العربي : الفلفل الحار... وقاية من السرطان، ووسيلة للتخسيس جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401503 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد المواضيع العامة الفلفل الحار... وقاية من السرطان، ووسيلة للتخسيس 2007-08-06 08:37:31 عدد المشاهدات : 4925 عدد التعليقات : 2 أحمد موفق زيدان على مدى تاريخها اقترن اسم باكستان باستخدام وزراعة وتصدير التوابل والفلفل الحار ، سمعة ليست جديدة على بلد يحتل المرتبة الخامسة عالميا في تصدير هذه التوابل ، خصوصا وهو الذي يعد جزءا من جغرافية بلاد السند والهند التي طالما عُرفت بتوابلها الحارة عند العرب القدماء . الباكستانيون الذين يستغلون أسواق العطل الأسبوعية للتبضع تراهم يقبلون على أكوام الفلفل الحار مما يشعرك وكأنه الطبق الرئيسي في مطبخهم ، إلا أنه يبقى الحاضر الرئيسي في كل وجبة وطبق باكستانيين ، استخدام مفرط يؤدي أحيانا إلى قتل أي نكهة للطبق الأساسي المطبوخ بسبب طغيان نكهة الفلفل عليه . الباكستانيون الذين يستغلون أسواق العطل الأسبوعية للتبضع تراهم يقبلون على أكوام الفلفل الحار مما يشعرك وكأنه الطبق الرئيسي في مطبخهم ، إلا أنه يبقى الحاضر الرئيسي في كل وجبة وطبق باكستانيين ، استخدام مفرط يؤدي أحيانا إلى قتل أي نكهة للطبق الأساسي المطبوخ بسبب طغيان نكهة الفلفل عليه . أصحاب المصانع التي تقوم بتعليب وتغليف التوابل يتحدثون عن ازدهار هذه التجارة الدراسات الاجتماعية أظهرت أن أربعين بالمئة من مصروفات الباكستانيين على الأكل تذهب إلى الفلفل الحار والتوابل ، وتقول هذه الدراسات إن الفلفل يحتوي على مادة كبسايكين ويتضاعف وجودها مع نضوج ثمرة الفلفل الأحمر ، وتعمل هذه المادة على مقاومة درجات الحرارة العالية والمنخفضة الأطباء ينتقدون الصورة النمطية القائلة إن مستخدمي الفلفل يعانون من مشاكل معدية وحالة نفاذ الصبر السريع ويشدد هؤلاء الأطباء على أن الفلفل مفيد في مكافحة مرض البروستاتا ثمة صبغة تدعى سودان على الفلفل المغلف القادم من الهند وباكستان وغيرهما ، مادة تسهم في نشوء السرطان ولذا ينصح الأطباء بتناول الفلفل الطازج أو المثلج . الفلفل غني بفيتامين سي إذ أنه من بين مائة غرام فلفل هناك 340 غرام فيتامين سي ،أما المادة المسئولة عن حرارة الفلفل. الدراسات الطبية أكدت على أن فوائد الفلفل والتوابل أكثر من مضاره خصوصا لمن لا يعاني من قرحة المعدة أو القولون ، كما تنصح الحامل والطفل بعدم استخدامه ، ويقول الأطباء أن الإكثار منه يسبب زيادة في حركة الأمعاء مما يؤدي إلى الإسهال أما فوائده فهي تحسين قدرة الجهاز الهضمي على عملية الهضم ، وتنشيط الدورة الدموية ، وتخفيف الشعور بالألم مع ترخي العضلات المتوترة ، ويساهم في تقليل الشعور بالألم مع زيادة حيوية الحسم ، وتقول الدراسات إن تدليلكه على الجل يخفف من الألم وتحديدا ألم المفاصل ، ويزيد استخدام الفلفل من تركيز المريص وتخفيف حدة الزكام . صورة الإدمان الباكستاني على الفلفل الحار ليست عامة فاستخدامه يكثر في مناطق السند بسبب الثقافة الغذائية المشتركة مع الهنود ، ويقل بدرجة قليلة في البنجاب المحاذية للبنجاب الهندي ، ليختفي وسط عرقيتي البلوش والبشتون اللتين تتقاربان في ثقافتهما الغذائية مع كل من شعوب العرب ودول آسيا الوسطى وإيران . كتبها الصحافي أحمد موفق زيدان أرسل تعليقاً التعليقات ( 2 ) 1 - الفلفل الحار... وقاية من السرطان، ووسيلة للتخسيس محمد مصر نص التعليق شكراااااااااااا نرجو المزيد المدعم بالدراسات العلمية 2 - الفلفل الاخضر علي العماري من ساحل العاج ساحل العاج نص التعليق شكرا فيما يخص الفلفل الاخضر هل له نفس فوائد الفلفل الاحمر العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 