 العيادة الالكترونية - 10 أسباب لإصابتك بالالم في قدميك العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي الأمراض و علاجها تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول 10 أسباب لإصابتك بالالم في قدميك مرجعية عامة للأمراض ، و طرق الوقاية منها ، و العلاج بأحدث الطرق و العلاجات. إضافة رد 10 مشاركة صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس 10 أسباب لإصابتك بالالم في قدميك بواسطة Dr. Ashraf 07 أكتوبر 2009, 00:57 1- التهاب الوتر وهو عبارة عن ألتهاب للوتر الموجود فى الجزء الخلفى من عظم الكعب، ويسبب الألم والصلابة خاصة فى الصباح. التهاب الوتر يحدث بسبب: - ممارسة الرياضات المجهدة - زيادة سرعة الجرى بصورة كبيرة - القيام بالتمارين الغير معتادة العلاج: اذا اعتقدتى بوجود ألتهاب الوتر عليك التحدث الى الطبيب فورا، أيضا فيمكنك معالجته فى المنزل باستخدام الثلج والراحة التامة أو تناول الأسبرين(اذا كنت فى سن ال 20 أو أكثر) أو بعض الأدوية المضادة للألتهاب. عليك استشارة الطبيب أيضا وقبل أخذ تلك الأدوية اذا كنتى تعانين من بعض المشاكل الصحية الأخرى أو لديك حساسية. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس 10 أسباب لإصابتك بالالم في قدميك بواسطة Dr. Ashraf 07 أكتوبر 2009, 00:58 2- العناقيد وهى تلك الطبقة الرقيقة من الجلد التى تحوى تحتها سائل يتكون على الطبقات العليا من سطح الجلد، وهى تحدث نتيجة الأحتكاك وربما اتحكاك القدم مع الحذاء. العلاج: اذا كانت تلك العناقيد صغيرة ولم تنفجر بعد، يفضل أن تترك حتى تلتئم من تلقاء نفسها، اغسل قدميك جيدا بالماء والصابون ثم قومى بتغطيتها بقطعة من النسيج. اذا لاحظتى بعض علامات العدوى (احمرار أو قيح)، تحدثى الى الطبيب فى ذلك، ولتجنب حدوث العناقيد عليك ارتداء الحذاء المناسب، والحفاظ على قدميك جافة دائما. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس 10 أسباب لإصابتك بالالم في قدميك بواسطة Dr. Ashraf 07 أكتوبر 2009, 00:59 3- الأورام فالأورام هى الكدمات التى تظهر على أصابع القدم أو المفاصل، فالأورام التى تظهر على اصبع القدم الكبير تبدأ عندما يميل نحو الأصبع الثانى. وهى تحدث أيضا لأصبع القدم الصغير عند الجلوس فى وضع القرفصاء لفترة طويلة. أكثر الأسباب شيوعا تشمل: - الجينات( فتكون الأورام أحيانا متوارثة فى الأسرة ) - ارتداء حذاء ضيق وغير مناسب العلاج: ارتداء الأحذية الواسعة والتى لا تسبب ضغط على الأورام، يمكنك أيضا وضع قطعة حامية بداخل الحذاء عند المنطقة المؤلمة. وبعض الحالات تستلزم التدخل الجراحى اذا تسبب الورم فى عدم القدرة على المشى. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس 10 أسباب لإصابتك بالالم في قدميك بواسطة Dr. Ashraf 07 أكتوبر 2009, 00:59 4- عين السمكة والكالو وهى الطبقات الكثيفة والميتة من الجلد التى تبنى وتتهيج تحت الأنسجة، وعادة ما تظهر على اصبح القدم الأكبر والخامس، كما تظهر الطبقات الرقيقة منها بين الأصابع. عين السمكة والكالو يحدثا بسبب: - ارتداء الأحذية الضيقة والغير مناسبة باستمرار. - مشاكل المشى أو الأقدام المسحطة flat feet. - تشوه الأصابع كالأصابع المشقوقة والمطرقة. العلاج: يجب استشارة الطبيب فورا، فيمكنه ازالة هذا الجلد باستخدام المشرط (ولا تفعلى ذلك بنفسك). وفى المنزل يمكنك معالجته من خلال استخدام أحجار الخفان للتقليل من حجم الكالو. عليك ارتداء الأحذية الواسعة التى تعطى مسافة بين الأصابع، وأيضا الجوارب السميكة الملائمة للأنشطة الرياضية والمشى، ويمكن اللجوء الى العمليات الجراحية كملاذ أخير. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس 10 أسباب لإصابتك بالالم في قدميك بواسطة Dr. Ashraf 07 أكتوبر 2009, 00:59 5- الأصابع المطرقة وهو يعنى وجود انحناء فى المفصل الثانى للأصبع الثانى والثالث والرابع ليعطيه شكل المطرقة. والأصابع المطرقة يمكن أن تنمو نتيجة الألم الناتج عن عين السمكة والكالو ، وبدون علاج قد يحتاج الى التدخل الجراحى. والأصابع المطرقة تحدث بسبب: - عدم توازن العضلات والتى تؤدى الى انحناء الأصابع. - ارتداء الأحذية الغير مناسبة. العلاج: اختيار الأحذية والجوارب التى لا تسبب تشنج للأصابع، وقد ينصحك الطبيب بعمل بعض التمرينات لأمتداد القدمين، واذ لم يحدث تحسنا للأصابع، فسيلجأ الطبيب الى العلاج الجراحى. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس 10 أسباب لإصابتك بالالم في قدميك بواسطة Dr. Ashraf 07 أكتوبر 2009, 00:59 6- آلام الكعب( التهاب الرباط الأخمصى) فتحدث آلام الكعب نتيجة ما يسمى بألتهاب الرباط الأخمصى، وهو النسيج الذى يربط بين عظم الكعب والأصابع، والألم يمكن أن يكون معتدلا فى الصباح ولكنه يزداد سوءا خلال اليوم، كما أنه من المحتمل ظهور مسمار القدم اذ لم يتم معالجة ألتهاب الرباط الأخمصى . ومسمار القدم هو تكون عظمى عند اتصال الرباط الأخمصى بعظم الكعب. آلام الكعب تنشأ بسبب: - عدم مرونة الرباط الأخمصى مع التقدم فى السن. - حدوث بعض الصدمات عند القفز المتكرر. - البدانة العلاج: ربما يصف لك الطبيب بعض الأحذية المخصصة لتخفيف الآلام،وأيضا بعض الهرمونات المنشطة والأشعة فوق الصوتية.فربما يأخذ الأمر ستة أشهر أو أكثر للشفاء تماما، ونادرا ما يحدث تدخل جراحى. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس 10 أسباب لإصابتك بالالم في قدميك بواسطة Dr. Ashraf 07 أكتوبر 2009, 01:00 7- ظفر القدم الناشب ويعنى نمو الجزء الطرفى من الظفر بشكل زائد ويتداخل فى الجلد المجاور، ويحدث غالبا مع اصبع القدم الأكبر، واذا وجد تورم أو احمرار فهذا يعنى أنه مصاب، ومن ثم عليك التوجه الى الطبيب المختص. يحدث ظفر القدم الناشب نتيجة: - تقليم الأظفار بشكل مبالغ فيه - ضغط الحذاء ، الأصابة ، عدوى الفطريات، الوراثة ، ارتداء الأحذية الغير ملائمة - الصدمات كالأستئصال العلاج: فأفضل علاج هو الوقاية، وينبغى تقليم الأظافر بحرص مع تركها أطول قليلا عند نهاية الأصابع. أيضا فعليك تجنب الأحذية الضيقة التى لا تعطى مساحة للأصابع. والعلاجات المبكرة تشمل: - عمل حمام ماء دافىء ثلاث أو أربع مرات فى اليوم. - الحفاظ على القدم جافة - تناول عقاقير ال ibuprofen و ال acetaminophen لتخفيف الآلام. واذا ازداد الألم ينبغى استشارة الطبيب فورا، وخاصة اذا كنتى تعانين من مرض السكرى أو بعض مشاكل الجهاز العصبى. فقد تحتاجين الى: • بعض المضادات الحيوية لعلاج العدى • الجراحة لأزالة جزء من الظفر أو الأنسجة المحيطة به. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس 10 أسباب لإصابتك بالالم في قدميك بواسطة Dr. Ashraf 07 أكتوبر 2009, 01:00 8- ورم مورتون وهو عبارة عن ورم حميد ينشأ غالبا بين اصبع القدم الثالث والرابع، كما أنه ليس ورما بالفعل حيث لا ظهور للأورام والنمو، ولكنك يتشعرين بألم حاد فى القدم. وينشأ ورم مورتون بسبب: - تهيج الأعصاب وفرك الأنسجة - الأصابة أو الضغط المفرط - ارتداء الأحذية الغير مناسبة - تشوه هيكل العظام العلاج: ارتداء أحذية واسعة، وربنا يعطيك الطبيب حقن الكورتيزون للحد من تورم وألتهاب الأعصاب. واذا لم تفيد هذه العلاجات فقد ينصحك الطبيب بالتدخل الجراحى والذى يشمل ازالة جزء صغير من الأنسجة العصبية. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس 10 أسباب لإصابتك بالالم في قدميك بواسطة Dr. Ashraf 07 أكتوبر 2009, 01:00 9- ألتهاب العظام السمسمانية وهى ألتهاب الأوتار حول عظام القدم السمسمانية، وأكثر الآلام توجد على الجانب السفلى لأصبع القدم الكبير. وسبب ألتهاب العظام السمسمانية هى التعرض بشكل مفرط للأصابات، وهى شائعة لدى الراقصات ولاعبى ال baseball. العلاج: فالراحة واستخدام الثلج وعقار ال ibuprofen يكفون لتخفيف الآلام، مع مراعاة عدم وضع الثلج مباشرة على الجلد بل يمكن وضعه فى صندوق للثلج أو داخل منشفة، أيضا فلا ينبغى استخدام الثلج اذا كان لديك مرض السكرى أو أى مشاكل فى الأعصاب أو الأوعية الدموية، فربما يقوم الطبيب بأعطائك حقن ال steroid للحد من التورم. أما اذا استمر الألم فستحتاجين الى استخدام الدعامة الطبية من 4-6 أسابيع. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس 10 أسباب لإصابتك بالالم في قدميك بواسطة Dr. Ashraf 07 أكتوبر 2009, 01:01 10- الثآليل فالثآليل هى نمو جلدى يحدث على باطن القدم ، وهى بيضاء اللون وبها بعض البقع السوداء الصغيرة. فالضغط الطبيعى للمشى يمكن أن يؤدى بالثآليل لأن تنمو الى الداخل مسببة العديد من الآلام، وربما تشعرين أن هناك حجر قد وضع داخل حذاءك، كما أن الثآليل يسببها فيروس الورم الحليمى البشرى. العلاج: الحفاظ على القدم جافة، وهذا لأن المرطبات تعمل على انتشار الثآليل، وفى المنزل يمكنك وضع حمض الصفصاف، وقد يقوم الطبيب باستخدام العلاجات الطبية أو تجميد الثآليل بواسطة النيتروجين السائل. أيضا فيمكن التدخل الجراحى لأزالة النمو باستخدام الليزر أو الجراحة الكهربائية وربما عن طريق القطع. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى عرض مشاركات سابقة منذ: جميع المشاركات يوم أسبوع أسبوعان شهر 3 شهور 6 شهور سنة مرتبة بواسطة الكاتب وقت الإرسال عنوان تصاعدياً تنازلياً إضافة رد 10 مشاركة صفحة 1 من 1 العودة إلى الأمراض و علاجها الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 