 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • دراسة: خفض ملح الطعام يقلل الذبحات وأمراض القلب العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ دراسة: خفض ملح الطعام يقلل الذبحات وأمراض القلب http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=294 صفحة 1 من 1 دراسة: خفض ملح الطعام يقلل الذبحات وأمراض القلب مرسل: 26 يناير 2010, 22:37 بواسطة Dr. Ashraf كشفت دراسة أمريكية أجريت مؤخراً بأن خفض كمية الملح في الطعام بواقع نصف ملعقة صغيرة يومياً، يمكن أن يحقق مزايا وفوائد صحية، تواكب تلك التي تتحقق عن خفض معدلات الكوليسترول، أو الإقلاع عن التدخين، أو خفض معدلات السمنة والبدانة. وأوضحت الدراسة أنه في حال تنفيذ ذلك، أي خفض كمية الملح بمقدار نصف ملعقة صغيرة أو ما يعادل 3 غرامات نحو 1200 ميلليغرام من الصوديوم ، فإن عدد المصابين بالذبحات الصدرية في الولايات المتحدة، يمكن أن ينخفض ليصل إلى 13 في المائة من عدد الأمريكيين. كذلك توقعت الدراسة، التي نشرت في الدورية الطبية المتخصصة نيوإنغلاند جورنال أوف مديسن ، أن ينخفض عدد حالات الإصابة الجديدة بأمراض القلب والذبحات الصدرية، بنسبة 11 في المائة، و8 في المائة على الترتيب. وأكدت الدراسة أن خفضاً بمعدل غرام واحد من ملح الطعام بصورة يومية، سيقلل من عدد المصابين بأمراض القلب والذبحات الصدرية بصورة ملحوظة. وقالت المشاركة في إعداد الدراسة، كيرستن بيبينز-دومينيغو، الأستاذة بجامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس، إن مجرد خفض كميات الملح في الطعام بصورة يومية يمكنه أن يحقق فوائد كثيرة للأمريكيين.. وهذا هو أفضل تدخل ممكن بالنسبة لأولئك المعنيين بالصحة العامة، نظراً لأن الأثر الناجم عن ذلك سيكون كبيراً جداً. الأمر المثير في الدراسة أيضاً أن تقليص مقادير ملح الطعام في الأكل سينجم عنه كذلك خفضاً في تكاليف العلاج بمبالغ تتراوح بين 10 و24 مليار دولار، وفقاً لكيرستن. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 