 العلاج البديل العربي : حالة تاخر في الحمل وفوضى العلاج الكميائي جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401396 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد العقم الذكوري ومشاكل الانجاب حالة تاخر في الحمل وفوضى العلاج الكميائي 2007-07-02 13:55:59 عدد المشاهدات : 2866 عدد التعليقات : 1 السيده هناء متزوجه من 5 سنوات ولم يحدث معها حمل تشخيصها كان ضعف في التبيويض وعدم انتظام في الدورة ؛ زوجها طبيعي ولا يشكو من شيء حضر الاثنان للمشورة بعد لن سمعو عن العلاج بالطب التجانسي. هناء حالة كلاسيكيه لزهرة الريح ( البلستيلا) تتضايق من الاماكن المغلقه تحب الهواء الطلق لا تنام بغير المروحه متدينه جدا متعلقة بوالدتها منذ الصغر. اعطيت مادة زهرة الريح لشهرين وحدث عندها الحمل المشكلة انها لا تستطيع ان تبقي اي طعام في معدتها تراجع كل ما تاكل حتى شربة الماء . يصيبها الغثيان من مجرد النظر الى الطعام او اعداده او حتى التفكير به. كان لا بد من ادخالها المستشفى لتعطى سائل بالوريد ومغذي اضافه اي مضادات المراجعه . بقيت في المستشفى شهر تحسنت قليلا فامر الطبيب المعالج بخروجها على ان تراجع المشفى عند الضرورة. في المنزل عاودتها نفس الاعراض واصبحت هزيله جدا لا تقوى على السير خطوات معدوده. فكر اهلها بوقف الحمل واسقاطه كحل نهائي لما تعاني منه. جاء الزوج حزينا على ما الم بزوجته ليسال ان كان ما اعطيتها من دواء هو سبب المشكله. اخبرته ان الحل ان شاء الله لدينا وهو بسيط جدا. الحليب المخفوق الرائب انظر للاعراض تضايق من الصوت المرتفع افكار انتحاريه غثيان من مجرد النظر او التفكير في الطعام المراجعه عند اكل اي شيء المراجعه حدثت مع الحمل طعم المراجعه حامض برائحه كريهه خفقان في القلب الاحلام دائما مزعجه بالغرق ووجود افاعي. ...........كل هذه الاعراض خاصه بالحليب المخفوق المحضر وفق اسس الطب التجانسي اعطيتها جرعه بتركيز مليون وقت النوم. صباح ذلك اليوم طلبت افطار خفيف ولم تحدث المراجعه استبشر الاهل خيرا وخلال اسبوع توقفت المراجعه نهائيا . خففت التركيز الى 30 مرة يوميا واستمرينا عليه 9 شهور مع ادوية خفيفة اخرى حسب ما كانت المريضه تشعر به فقط للعلم نود ان ننوه ان والدها يعني من قرحة معده مزمنه تعالج لها بعد ان شاهد التقدم الذي حدث مع ابنته والامر الاخر والدتها تعاني من اكتئاب مزمن واكثر من مرة حاولت الانتحار. استمر العلاج والمتابعه حتى حدثت الولادة السعيده توئم محمد واحمد. من هنا نؤكد على خصوصية العلاج بادوية الطب التجانسي واننا نعالج المريض لا المرض نفسه. ودمتم سالمين أرسل تعليقاً التعليقات ( 1 ) 1 - الحمل ايمان محمد مصر نص التعليق انا مدام ايمان متزوجة من 12 سنة وحصل سقط كتير بسبب فيروس القططما بين السقط وحصل حمل 2 بنت ولد وحمد اللة بس بعد ذلك وضعت شريط منع للحمل 3سنوات ولا لم يحصل حمل بس الفيرس انتهة ولكن انا عندى نفس السبب التى عند مدام هناء وهى الغثياء من مجرد النظرالى الطعاب او الماء ودة كان بيحصل بسبو هو كمان السقط ممكن الحل لى لكى اتخطة هذة المرحل ومشكور ايمان من مصر >>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>> راجعي المنتدى سوف تجدين الحل هنالك قومي بالبحث عن مشكلتك واتبعي تعليمات العلاج ودمتم سالمين العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 