 ملتقى العلاج التنفسي واضطرابات النوم - الاكل اثاء النوم وعلاج جديد تسجيل الدخول - أشتراك مجاني | خريطة الموقع | الصفحة الرئيسية | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا بحث متقدم الصفحة الرئيسية : اخبار النوم الطبية : الاكل اثاء النوم وعلاج جديد الاكل اثاء النوم وعلاج جديد مشني السعيد في 24 يناير, 2010 09:59:16 | عدد مرات القراءه 241 ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this ما رأيك؟ (عدد 0 صوت) محتويات مرتبطة بالموضوع في دراسة جديدة:الحالات الحرجة من فيروس انفلونزا الخنازير وارتباطها بجلطات الرئة قلة النوم العميق قد تسبب البول السكري الشخير الثقيل يؤدي إلى ضعف الذاكرة قلة النوم تسبب الاكتئاب والبدانة.. وتضاعف الإصابة بالزكام العلاج بالترطيب ذو المدى البعيد يحسن من وظائف الرئة ويقلل استفحال المرض القائمة الرئيسية اخبار النوم الطبية صحة الجهاز التنفسي انفلونزا الخنازير التعريف بالمرض طريقة الانتقال الاعراض نشرات توعوية للتحميل اخبار طبية منوعة المؤتمرات الطبية ضيوف الموقع فهرس المواضيع يناير فبراير مارس ابريل مايو يونيو يوليو اغسطس سبتمبر اكتوبر نوفمبر ديسمبر 2009 2010 ح ن ث ع خ ج س 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 القائمة البريدية التسجيل في قائمة المراسلات التصويت: اضطرابات النوم اختر احد الاضطرابات التي تعتقد بانها حصلت لك في الماضي او لازالت توقف التنفس اثناء النوم صرير الاسنان اثناء النوم اخبرت بان اقدامك تتحرك بصورة دورية او بايقاع معين اثناء نومك الاكل اثناء النوم المشي اثناء التوم نتائج التصويت ضبط حجم الخط: جريدة الاتحاد-أفادت دراسة حديثة ان عقار توباماكس Topamax المستخدم في منع نوبات الصرع يعالج أيضا ما يعرف باسم اضطراب النوم المرتبط بتناول الطعام. وقال الباحثون إن اضطراب النوم المرتبط بتناول الطعام هو اضطراب سلوكي يجمع بين الاستيقاظ المتكرر أثناء الليل وتناول الطعام الاضطراري أثناء اليوم. ويتسم الاضطراب باستيقاظ كلي أو جزئي من النوم مع الشعور برغبة ملحة في تناول اطعمة عالية السعرات الحرارية. وشملت الدراسة 30 حالة لمرضى مصابين باضطراب النوم المرتبط بتناول الطعام تم علاجهم بعقار توباماكس المعروف تجارياً باسم توبيراميت Topiramate في عيادة لعلاج اضطرابات النوم. وبعد مرور 11 شهرا من العلاج اعتبر 17 مريضاً (68 في المئة) من أصل 25 مريضا مستجيبين له ولم تتحسن حالة 7 مرضى (28 في المئة) فيما ساءت حالة واحد (4 في المئة). وبالاضافة الى ذلك فان 28 في المئة (سبعة مرضى) فقدوا ما يزيد على 10 في المئة من أوزانهم. بينما أصيب 21 مريضا بأعراض جانبية مثل فقدان الاحساس أو الشعور بوخز بالاضافة إلى النوم الزائد عن الحد اثناء النهار واختلال في الوظائف الجنسية. ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this إضافة تعليق على الموضوع ملاحظات (0 تم ارسالها) الاسم: البريد الالكتروني: اضف ملاحظاتك أدخل الأحرف والأرقام المعروضة في الصورة للتأكيد صوره: شفره: مواضيع متميزة اخبار النوم الطبية 7 % من وفيات العالم .. أمراض صدرية المدارس البريطانية تدرس النوم للطلبة التدخين السلبي يرفع من نسبة موت المواليد المفاجئ الاف السعوديين يعانون اعراض النوم القهري دون علم منهم طالب يقتل صاحبه بسبب شخيره انفلونزا الخنازير في دراسة جديدة:الحالات الحرجة من فيروس انفلونزا الخنازير وارتباطها بجلطات الرئة تحدبث انتشار انفلونزا الخنازير عبر الدول ما هو وضع إنفلونزا آ(اتش 1 إن 1) (A (H1N1 في إقليم منظمة الصحة العالمية لشرق المتوسط؟ مقدمة عن المرض المؤتمرات الطبية أول مؤتمر دولي عن الشخير بالجزائر مؤتمر خليجي حول جودة الرعاية الصحية وسلامتها مؤتمرات مستشفى الملك فيصل الصفحة الرئيسية | اجعلنا صفحتك الرئيسية | أضفنا الى المفضلة | خريطة الموقع | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا | Rss / Atom Powered By Arabic CMS Media Version By ArabNas.com 