 العلاج البديل العربي : القصة الكامله لعلاج السرطان essiac tea جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401528 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد مقالات ومواضيع مختاره القصة الكامله لعلاج السرطان essiac tea 2007-07-02 13:38:23 عدد المشاهدات : 4097 عدد التعليقات : 0 عندما يصاب عزيز عليك بمرض السرطان تسود الدنيا وتبدأ رحلة البحث عن علاج نفسية المريض تكون في ادنى مستوياتها واهل المريض في كرب عظيم تبدأ رحلة العلاج بالعاده عن طريق الادوية الكميائيه ومن ثم الجراحه ان امكن وبعدها او قبلها الاشعه وهكذا يظل المريض واهله كمثل كرة المضرب من اختصاص الى اخر وان لم يمت المريض من السرطان مات من مضاعفات العلاج.................. وان انكر هذا الامر المنكرون هذا عدى عن الوصفاة التي توصف للمريض والتي قد يكون سعرها خيالي اعرف مريض دفع ثمن عسل واعشاب من الاردن بقيمه 3 الاف دينار والنتيجه توفيت ابنته بسبب هذه الخلطه الغير معروفة التراكيب وعند تحليلها وجد فيها نسبة عاليه جدا من الكورتيزون المهم اود ان اقدم لكم قصة عن مدى استغلال العلم والجشع من اصحاب الشركات لحرمان كثير من الناس من العلاج الفعال اليكم القصه ارويها بطريقتي وهي منقوله من عدة مواقع اجنبيه في عام 1922 بدأت ممرضه في اعطاء دواء للسرطان وقد حقق هذا الدواء سمعة طيبه ما بين المرضى الذين تهافتو عليها وعلى الاستفادة من علاجها كانت هذه الممرضه قد اخذت التركيبة الاصليه للدواء عن طريق امرأه شفاها الله من سرطان الثدي عن طريق معالج هندي من الهنود الحمر . الممرضه رينيه كاسييه استغلت الامر واخذت التريكبة السر لنفسها فقط كانت تعطي المرضى الدواء دون ان يعرفوا مكوناته. وكانت تعطيه على شكل شراب سائل وحقن........... الحقن لم تعد تستخدمها لاحقا لعدم جدواها طبعا اهتم الوسط العلمي بهذا الحدث الهام وبعد ان رأى الاطباء ان الكثير من مرضاهم قد تم لهم الشفاءعن طريق هذه الاعشاب حيث كانت التركيبه السريه تتكون من التالي Burdock root, Slippery Elm bark, Sheep Sorrel, and Turkish Rhubarb ((((((((((((تضم التوليفة أربعة أنواع من الأعشاب وهى : أولا : Burdock Root ( Arctium Iappa ) وهو نبات شائك من الفصيلة المركبة ، وهو ذو تأثير فعال في تنشيط الكبد ، وتنقية الدم ، ومسكن آلام المفاصل ، ويستخرج منه مادة أنيولين والتي يحولها جسم الإنسان إلى أنسولين ، وهذا العشب له قدرة خاصة في إضعاف الأورام الخبيثة . ثانيا : Turkey Rhubarb ( Rheum Palmatum ) ويستخدم في صناعة الفطائر والبودج ، وكذلك في علاج حالات الإسهال والحمى ويمنع كافة مسببات تسمم الكبد . ثالثا : Sheep Sorrel ( Rumex Acetosella ) الأوراق الناضجة تحتوي على مجموعة من الأحماض لها تأثير في تقوية عضلات القلب ، وعلاج تورم اللثة والكبد .. رابعا : Slippery Elm ( Ulimus Fulva ) يستخدم في علاج الجروح .. التوليفة السابقة تضم فيتامينات وعناصر غذائية متكاملة جعلت منها الغذاء الأساسي للأمريكان الأوائل ، وهناك طريقة لصناعة شراب تلك التوليفة قبيل تناولها في صورة مشروب الشاي مرة واحدة يوميا .))))))))))))) يضاف اليها لتحسين الطعم والرائحه Watercress, Blessed Thistle, Red Clover and Kelp ((((((((((((المقادير والاستعمال كالتالي : 240 جرام أرقطيون 160 جرام جذر حميض صغير. 10 جرام راوند 40 جرام بـوقيصا / دردار/غبيراء تُخلط الكميات بالأوزان المذكورة أعلاه ، وتُطحن معا ، ثم تحفظ في الثلاجة في كيس أو إناء معتم اللون ( أسود مثلا ) ، تُؤخذ ملعقة كبيرة من الخلطة المذكورة ، وتوضع في كوب ، ويُصب عليها ماء يغلي ، ثم يُغطى الكوب ويُترك مُغطّى لمدة 15 دقيقة ، ثم يُشرب ... يُكرر ذلك مرة صباحا ، ومرة مساء حتى حصول الشفاء بإذن الله ))))))))))))))) في العام 1939 قامت الدنيا فوق راس الممرضه والسبب هو عدم افصاحها عن مكونات التركيبه والثاني ان الاساط العلميه تريد ان تستفيد من الحدث عقدت محاكمه للمرضه واستعد اكثر من 400 مريض للشهادة لصالحها استبعد اكثرهم بعد ان غير الاطباء من تشخيصهم السابق ببساطه كانوا مخطئين في التشخيص من ال 400 فقط 8 سمح لهم بالشهادة واقرت المحكمه ان 2 منهم قد استجابو للعلاج عن طريق التركيبه. في العام 1942 اغلقت الممرضه عيادتها وعملت بشكل سري ولا يعرف عدد من تعالجوا بهذه التركيبه في العام 1958 طلبت الهيئه الوطنيه الامريكيه لمرضى السرطان من الممرضه ان تنشر سر التركيبه وهي تقابلهم بالرفض في العام 1972 بدأت الممرضه بالتعاون مع بعض العيادات الكبيره في نيويورك مع تحقيق نجاح في كثير من الحالات وقد اجريت الكثير من الاختبارات على حيوانات المختبر مع كثير من النجاح كذلك. وفي الاعوام من 1978-1982 بعد موتها عملت ابحاث كثيره اثبتت فاعلية الدواء وفي اخر ايامها قررت الممرضه ان تعطي التركيبه الكامله على العلماء ومنذ 25 عاما تقريبا وهذه التركيبه تباع في كافة اصقاع الدنيا بحجم مبيعات خيالي احيانا.......... فشركة واحده اعطت حجم مبيعاتها في العام 1996 وصل الى 8 مليون دولار. الاعشاب التي في التركيبه متوفره في الوطن العربي وعند العطارين كذلك لكن يظل انتاج الشركات يضمن جودة النوعيه وتنوع الاستعمال من سائل الى سفوف هذه كانت القصة المختصرة لهذا الدواء العجيب اليك الموضوع من النت (((((((وبسؤاله عن تلك التوليفة العشبية التي استخدمتها تلك السيدة العربية اكد: ان مكونات تلك التوليفة غنية بالمركبات الفينولية وهي معروفة بتأثيرات حيوية واسعة النطاق مضادة للسرطان والبكتريا والفطريات والاكسدة كما تضم التوليفة ايضا مركبات Anthra cuinones وهي معروفة بتأثيرها في تنظيم عملية الهضم وازالة القرح وازالة المركبات الضارة بالكبد وتتكون التوليفة والتي يطلق عليها Essiac من اربعة اعشاب نباتية هي: أولا : قنطريون وينمو في بلدان المغرب العربي وهو ذو تأثير فعال في تنشيط الكبد وافراز العصارة الصفراوية,, وتنقية الدم ومسكن لآلام المفاصل,, ونسبة تواجده بالتوليفة حوالي 170 جراما. ثانيا: راوند ومصدره الصين وله تأثير في علاج حالات الاسهال والحمى ويمنع كافة مسببات تسمم الكبد ونسبة تواجده بالتوليفة حوالي 28 جراما. ثالثا: حماض Rumex ويوجد بعضه في سيناء. رابعا: لسان العصافير وينمو في حوض البحر الابيض ويستخدم في علاج القروح وتبلغ نسبته في الخلطة 115 جراما. هذا وعن طريق غلي تلك المكونات والتعامل معه مرتين في الصباح والمساء بدأت تشعر تلك المرأة بتحسن وبعد اجراء الفحص الدوري كانت المفاجأة لها وللاطباء متمثلة في اختفاء الورم,, واسترداد الكبد وظائفه الطبيعية بفضل الله. ))))))))))))) يمكن ايضا شراء المكونات من العطارين وتوليفها بالنسب المذكوره واستخدامها ارجوا الله ان يكتب لم يستعملها الشفاء حن في دار الاستشفاء نستخدم طرق الطب التجانسي في علاج السرطان وقد اعطت نتائج مرضيهمع هذا النوع من العلاج لطلب العلاجات الاخرى المسانده الاتصال 00970599789059 ودمتم سالمين أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 