خيارات جديدة لعلاج الصداع لكن كل هذا أخي العزيز يعد في عداد الطب التجريبي وليست هناك دراسات محددة تتعلق بدور الحجامة في علاج العقم وهو ما لا يمكننا الجزم به في حالتك، لذا فلا يمكن أن يعتمد العلاج على استخدام الحجامة فقط. وتكون الحجامة عادة في مثل هذه الحالات علاجا تكميليا مساعدا للعلاج الأساسي وتجرى في منطقة أسفل الظهر، وما أنصح به في هذه الحالة أخي هو المتابعة مع أخصائي تناسلية وذكورة فهو الأقدر على مناظرة تلك الحالة. أما عن الصداع وهو محور سؤالك الرئيسي فينتج عن أسباب متعددة منها: التوتر، تيبس العنق، الضوضاء، الضغوط الأسرية وضغوط العمل، اضطرابات العين، ارتفاع ضغط الدم، والتهاب الجيوب الأنفية، وغير ذلك الكثير والكثير، وربما تحدثنا في استشارات سابقة حول هذه القضية ويمكنك متابعتها في الرابط التالي: استشاراتنا عن الصداع ولكن لا مانع من أن نطرح هنا طرحا جديدا مكملا لما سبق؛ فحالات الصداع تحدث بأشكال وطرق مختلفة، والعلاجات الطبيعية -إلى جانب الرعاية الطبية وبعد مراجعة الطبيب- يمكن أن تفيد في منع الصداع أو تخفيف أعراضه. دعنا أخي العزيز نستعرض بعض الطرق المختلفة في علاج الصداع ونبدؤها بالحجامة التي سألت عنها: 1. العلاج بالحجامة: الحجامة من أنجح العلاجات لحالات الصداع بمختلف أنواعه، وكثيرا ما تشكل الحجامة مخرجا مثاليا وحلا سريع للصداع المزمن الذي فشلت معه الوسائل الأخرى كالصداع النصفي "الشقيقة" Migrain وهو صداع يأتي على صورة نوبات قد تستمر ساعات طويلة، وقد ينتج عن أي شيء، بدءا من تفاعلات الأطعمة إلى تغيرات الضغط الجوي واضطرابات الإضاءة وغيرها. كما تعتبر الحجامة علاجا مثاليا للصداع الذي سببه هيجان الدم أو تبيغ الدم( Vascular or Head each ) : أي إذا ظهرت حمرة في البدن وشعور بالصداع والخمول أو الدوار والانفعال الزائد أو حدوث اضطرابات بصرية أو زيادة في الألم ككل.. فبعض أو كل هذه الأعراض تستدعي إجراء الحجامة. وقد ورد في مسند أحمد عَنْ أَيُّوبَ بْنِ حَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي رَافِعٍ عَنْ جَدَّتِهِ سَلْمَى خَادِمِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَتْ مَا سَمِعْتُ أَحَدًا قَطُّ يَشْكُو إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَجَعًا فِي رَأْسِهِ إِلا قَالَ احْتَجِمْ، وَلا وَجَعًا فِي رِجْلَيْهِ إِلا قَالَ اخْضِبْهُمَا بِالْحِنَّاءِ. رواه أبو داود في كتاب الطب وصححه الحاكم في المستدرك. ويمكنك أخي مطالعة الرسم التالي الذي يوضح مواضع علاج الصداع: مواضع عمل الحجامة لعلاج الصداع 2. التدليك: يمكن للتدليك أن يخفف الصداع التوتري Tension Headache ، وهو الصداع الذي يبدأ عندما تتيبس بعض العضلات في الرأس والرقبة، مما يضغط على الأوعية الدموية المارة بفروة الرأس، وفيما يلي طريقة للتدليك بأطراف الأصابع: • قف أو اجلس في وضع مريح. ضع أصابعك على رأسك مع وضع راحتي اليدين مواجهتين لبعضهما، كما هو موضح بالصورة التالية: صورة توضيحية لطريقة التدليك • ابدأ من منتصف فروة الرأس عند مفرق الشعر، اضغط بأنامل أصابعك على فروة الرأس ضغطا متوسطا ثم زد شدته ببطء. • حرك الأنامل إلى جهة الخلف على فروة الرأس مع الحفاظ على درجة الضغط إلى أن تصل إلى قاعدة الجمجمة. • خفف الضغط وعد إلى حيث بدأت. • أعد العملية من موقع يبعد ¼- ½ بوصة على أحد الجانبين من رأسك وكرر العملية. • أعد تكرار ما فعلت لكي تغطي قمة الرأس بالكامل. • إذا شعرت بأن هناك نقطة مؤلمة، فتوقف عند تلك النقطة، وركز العمل عليها لعدة ثوان. ويمكنك العودة لها مرة أخرى إذا شعرت بأنها مازالت تؤلمك. • استمر في التدليك لمدة دقيقة أو دقيقتين. 