 العلاج البديل العربي : العلاج الاكيد لالم اسفل الظهر وعرق النسا الجهة اليسرى جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401443 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد الأمراض المزمنة العلاج الاكيد لالم اسفل الظهر وعرق النسا الجهة اليسرى 2007-07-02 13:38:07 عدد المشاهدات : 7191 عدد التعليقات : 0 (((((((((((((((انشر هنا هذه المادة بناء على الحاح من مريض عندي شفاه الله بالتركيبة التاليه وقد استحلفني بالله في هذا الشهر الفضيل رمضان ان انشر شيئا عن الدواء ليستفيد غيرة كما استفاد هو)))))))))))) هنالك قاسم مشترك بين من يعانون من الم اسفل الظهر . وهذه الاعراض التي سوف نذكرها هي فقط على الجهة اليسرى من الجسم حيث يعمل الدواء بقوة كبيره الاعراض تشنج والم يمتد من الظهر الى الركبة او الى القدم حرقة مثل الفلفل لاسفل الظهر او لعضلة الفخذ ضرب مثل السكين لبطة القدم ضعف في المشي او الوقوف احساس ان كهرباء تضرب الرجل او اسفل الظهر خدران في القدم خاصة في الاصابع التركيبة التاليه هي من اختصاص دار الاستشفاء للعلاج الطبيعي والطب البديل تعطي نسبة شفاء عاليه ( وليس تسكين الم) تقارب ال 90% للاعراض سابقة الذكر . هي غير مسكنه بل علاجيه يظهر مفعولها ما بين 15 -40 يوم من الاستخدام cimic xanth iris v coloc caust kaki bi ox acid عادة علبة واحده تكفي للعلاج التركيبة السابقه من تراكيب الطب التجانسي ولا تؤخذ من عند العطار وتخلط بل لها اجهزة خاصة لتحضيرها وفق معايير صارمه. جميعها مواد طبيعيه لا تؤثر سلبا على الجسم . لطلبها او الاستفسار عنها د محسن سليمان نادي 00970599789059 او 0097092388808 سعر العلاج 560 دولار شامل كل شيء كيفيه الدفع حواله عبر خدمه الوسترن ينيون التي تجدها في اغلب البنوك الكبيرة في الوطن العربي على البيانات التالية ( قم بنسخها ليتم الإرسال عليها) Western Union Dr Mohsen Sulieman Nadi Nablus Palestine إرسال الطرد يستغرق عاده 4-7 أيام حسب الدولة, الإرسال يكون عبر شركة ارامكس للنقل السريع. الدواء مضمون الوصول إليك. كافه تعليمات استخدام الدواء تأتيك مرفقه مع الطرد. نحتاج لإرسال الطرد اسمك الكامل عنوانك ( الدولة, المدينة, الحي) أرقام هواتفك النقالة أو الثابتة ( على الأقل رقمين) ودمتم سالمين أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 