 :: Kids.jo :: الالتهابات عند الاطفال ,الرضع و حديثي الولادة,نصائح عامة للام الحامل,عيادة الطفل السليم,الطفل كثير الحركة قليل الانتباه,ارتفاع حرارة الطفل,استخدام المضادات الحيوية,اللهاية والطفل النزق,المغص عند الطفل الرضيع,تحليل البول الروتيني,اشعة الشمس واطفالك,مراحل نمو الطفل,التطور الحركي للطفل,من أجل طفولة صحية,تقويم الاسنان,تنظيف اللسان,الكلى عند الاطفال,السمنة عند الاطفال,الربو عند الاطفال,سكري الاطفال,الزلال عند الاطفال,التبول اللاارادي,الزنك و صحة الطفل,الرصاص يؤثر على سلوك الاطفال,تأخر المشي عند الاطفال,احم طفلك من السموم في بيتك,النمو في العام الاول,حفاظات تؤدي الى العقم,التشوهات الخلقية,تطعيم الاطفال,التسنين عند الاطفال ( اعراضه - الحلول المناسبه ) ,ابتسامة الطفل,مراحل تطور وفهم الكلام,الاكزيما,الحمى الوردية,فقر الدم عند الرضع والاطفال,الزهور السامة,الرضاعة الصناعية,الكالسيوم,الجدري,التهاب اللوزتين,للحصول على نوما هنيئا,وحمات الولادة,لاستقبال المولود الجديد,كيف يتكلم الطفل بسرعة,الحازوقة او الزقزوقة,اطعمه مفيدة للبصر,التأخر اللغوي عند الأطفال,التوحد,فيتامينات لتنمية ذكاء الطفل,الاسعافات الاولية,تساقط الشعر عند الرضع,العصبية,الأفوكادو,البيض,التهاب الاذن الوسطى,الأسعافات الأولية للكسور,اخطار استنشاق و بلع الاجسام الغريبة ,امراض الاطفال ,مراحل نمو الاطفال ,الاطفال حديثي الولاده ,تغذية الطفل ,الام و الطفل ,عيادة الطفل وعن ارشادات لصحة الطفل وعن الغذاء اللازم للطفل خلال مراحل عمره ومواقع تعليمية للأطفال. العنوان :احم طفلك من السموم في بيتك المؤلف: . الناشر :. أحم طفلكَ من السّمومِ في بيتكَ منظمـة الطّعام وإدارة العقارِ الأمريكية،أو ما تعرف باسم (إف دي أي) (F D A ) ،وهي جزء من حكومةُ الولايات المتحـدة وتعمل على التوعيـة و حماية صحـة المواطنيـن . تقـرعلى أنـك لابد وأن تعترف بوجود سمـوم في بيتكِ وهي تصنفها كالأتي : - الأدويـة - ومنتجاتِ التنظيف - نباتات الزينة - الصّحونِ المصنوعة من بعض أنواع الخزف . العديد من المواد الصناعية و الكيماوية و التي قد تكون سمومُ في بيتك خاصة بالنسبة إلى أطفالك تصنف أنـها من الأسباب الرئيسيـة لمـوت الأطفـال. ولكن هَلْ تَعْرفُ هذه السّمومِ الموجودة في بيتك وأمام عينك وفى متناول أيدي أطفالك؟ حبـوب الفيتاميـن مع الحديد فبمجرد ابتلاع الطفل لعـدد من هذه الحبوب فأنه قد يموت في الحال . فقد تكون بعض الأدويةِ الخطرةِ مثل حبوب التخسيس أو حبوب منشطة أو أدوية ضغطَ الدم وقــد تكون تلك السموم متمثلة في بعض المنتجات الموجودة في المنزل مثل: - الأدوات التى تستخدم فى الرسم ( الألوان و الصبغات أو ماشابه ) . - مواد التنظيف لغسالة الصحون . - مادة الأمّونيا . - الغازولين . - النفط الأبيض . - موادالطلاء . - مواد مضادّالتجمّد . - البيرة أو النبيذ . - أو قد تكون في منتجات أخرى مثل الكحولِ، غسول الفم لذلك سيطر على تلك المواد حتى تحمى بيتكَ و أطفالك من خطر التسمم و قد يكون ذلك بإتباعك لعدة طرق منها وضع تلك الأدوية أو المواد في حاويات محكمة الغلق و يصعب على الأطفال الوصول إليها أو فتحها . تعلّمْ كيف تتعرف على أعراضَ التَسْممِ إذا رأيت زجاجـة الحبوبِ مفتوحـة أو مسكوبـة أو أي منتج قد يؤدي إلى التسمم مفتــوح أو غلافــه ممزق فــأن ذلك يعطيك إشارة واضحة على أنه قد يكون أحد أطفالك قد تعرض إلى التسمم .أو أنـك تلاحظ أعراض غير عاديـة على أطفالك فمثلاً تجدهم يشعرون بالنعاس بشكل غير عادي مع إنه ليس وقت نومهم المعتاد أو أنهـم لا يتابعونكم بأعينهم عندما تمر من أمامهم أو أن أعينهـم تدور في دوائر أو أن لديهمْ حروقُ أو لطخات حول الفم. أو أن أنفاسهـم مختلفـة وتشم منها رائحة غريبة معنى ذلك عليك الاشتباه بان هناك حالة تسمم . و لكن ما يَجِبُ أَنَْ تَعمَلُ إذا كنت تشتبه بتسمم طفلك؟ إذا أعتقدت أن طفلكَ مصاب بالتسمم ، فلابد لك من : الاتصال بمركز الأسعاف أو بطبيبكَ مباشرة.( عليك الاحتفاظ بهذه الأرقام في بداية دفتر هاتفك ) و قد يكون من الأفضل أن تخبرهم إذا كنت متأكد من : - أسم المادة التى تناولها طفلك - طريقة تناوله سواء كان شراب أو حبوب أو رش على الجلد أو في العيونِ - وهل تَقيّأَ طفلك - ما عُمر طفلك - هل يعاني من مشاكل صحية من قبل. ومن الأفضل أن تأخذ المادة التى تناولها طفلك معك إلى غرفةِ الطوارئ بالمستشفىِ ومن الأفضل أن تحتفظ على شراب يساعد على التقيأ دائماً في المنزل وهو من الممكن شرائه من الصيدليات ولكن لاتستعملة قبل اتصالك بمركز الأسعاف أو بطبيبــك هم سوف يُخبرونَك كيف تَستعمله لان في بعض الأحيان يُمكنُ أَنْ يَكُونَ التَقَيُّأ ضارّ بدلاً من المفيد. شبكة صيدليات الحياة - السعودية صفحة 1 من 1 Menu النسبة المئوية في واحد سوداني يريد يعمل ريجيم تحول خيط أسود الفيل www.spacetoon.com الناشر : شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 