 العلاج البديل العربي : مبروك للاخ عنان على طريق ابو محمود جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401395 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد العقم الذكوري ومشاكل الانجاب مبروك للاخ عنان على طريق ابو محمود 2007-07-02 13:55:40 عدد المشاهدات : 1939 عدد التعليقات : 0 لمن لا يعرف قصة ابو محمود نختصرها بجمل قليله .......... في رمضان الماضي وفي الليل كنت ادردش على الياهو مع بعض الاشخاص ومن سؤال لاخر ذكرت طبيعة تخصصي فدخل علينا احدهم وتكلمنا على الخاص فذكر لي معاناته التي استمرت عقودا واين ذهب وماذا فعل ........... من اوروبا الى الدول العربيه الى السحرة والى امور كثيره بعضها عجيب والبعض الاخر اعجب من ان نقول عنه عجيب. ذكرت له الابر العشبيه وفوائدها ......... الرجل استفسر عن طريق الارسال وكم ثمنها ولمست من حديثه الجديه المهم اننا اوصلنا له الابر والدواء وبدأ بها وعند التحليل لم يصدق الرجل اتصل بي في يوم واحد اكثر من اربع مرات اذ ان ما حدث معه يشبه المعجزة فمن لا شيء انتقل العدد الى الملايين والحركة ممتازه الرجل جمد عينات من السائل المنوي ليقوم بعمل طفل الانابيب ........ وزجته الان حامل نرجوا لها السلامه كان الموقع ( العلاج البديل العربي) في ذلك الوقت متواضع جدا من حيث البرمجه ومن حيث عرض المواد .............. فلم يقصر معنا الرجل وساعدنا بما جادت به نفسه وهنا نسجل شكرنا له لان من لا يشكر الناس لا يشكر ربه. قصة عنان: عنان مزارع فلسطيني بسيط جدا ( من قرية مرج غزال او نعجه على الطريق رقم 90 وهي تابعه اداريا لمحافظة اريحا)............ الرجل من حقله لبيته والعكس صحيح ........... اول القادمين للحياة من امه وابيه وقرة عين امه متزوج منذ 11 عام ولم يرزق بالذرية الصالحه لحكمة ربنا يعلمها . فحوصاته جميعا تدل على وجود اعداد ميته اقل من نصف مليون وحتى بعد العلاج وعمليات الدوالي بقيت النسبة على حالها. الذي حدث ان ابن عم له تعالج عندي في سنة 2000 لالتهاب اللوز والحلق المتكرر ولانه استفاد من العلاج حيث لم يشكو من الاتهاب طوال 5 سنوات فقد قرر ان يجلب لي احد اطفال عمومته يعاني من نفس المشكله وقد تم علاجه والحمد لله. اثناء جلوسه جائني تلفون من مكة الكرمه يستفسر فيها عن الابر والدواء فشرحت لمحدثي ( قحطان وهو بالمناسبه تعالج واستفاد كثيرا من الابر والدواء وهو يستعد للزواج ثانيه بعد ان هجرته زوجته الاولى بسبب عدم قدرته على الانجاب). سالني مريضي القديم عن العلاج وذكر لي قريبة عنان وقال انه سوف يقنعه بالدواء الجديد حيث انه جرب الكثير من الامور وكان حقل تجارب للكثيرين في فلسطين وفي الاردن ممن يعالجون بالاعشاب. المهم ان الرجل اقتنع بعد عدت مكالمات هاتفيه ............... انا نصحته بعدم اخذ الابر كلها دفعة واحده وان ياخذها على التقسيط حيث ان الوضع الاقتصادي في الضفة الغربيه سيء جدا خاصة على القطاع الزراعي. كان جارهم سائق العمومي ( هو من ياخذ الابر لعنان) يدخل نابلس من جهة واد الباذان قبل ان يغلق اليهود تلك الطريق الحيويه والتي تربط نابلس بغور الاردن واصبح يحضر لاخذ الابر عن طريق حاجز الحمراء سيء الصيت والسمعه. بعد شهرين من الابر والعلاج نصحته بعمل تحليل للحيوانات المنويه وارسل لي التقرير عبر الفاكس العدد 8 مليون والحركه 60% والطبيعي 90% وهي نسبة جيده قد تؤدي للحمل ان كانت الزوجه سليمه لا تعاني من التهابات او مشاكل نسائيه . قلت له اريدك ان تقلل التدخين قدر ما تستطيع وان تاكل بشكل جيد وتركز على الاسماك والخضار الطازجه وقد فعل كل ما طلبته منه. اليوم 20-6-2006 اتصل بي عنان ليبشرني بحمل زوجته حيث ان الدورة قطعتها من اسبوعين وقال بالحرف الواحد انت اول من اتصل به لابشره حتى امي لا تعرف عن الامر شيئا. نبارك للاخ عنان حمل زوجته وندعو الله ان يكتب له الخلف الصالح وان يرزقه بقرّة عين له ولاهله اللهم امين. بقي ان اذكر ان علاج الاخ عنان تم كله عن طريق الهاتف فلا انا استطيع ان اذهب لقريته ولا هو يستطيع ان ياتي لمدينتي والسبب هو تقطيع اوصال الضفة الغربيه بالحواجز الاسرائيله. ندعوا الله ان تكون خاتمه الاحزان وبداية فرح للاخ عنان ولاهله الكرام. ........................................................................................................ للاخ عنان ولد الان وهو والام بصحة جيده ولد في شهر 2 من عام 2007 ......................... تحديث عام 2010 حصل الحمل الثاني بدون تدخل من طرفنا والمولود ايضا بصحه جيده ودمتم سالمين أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 