 العيادة الالكترونية - كيف تسهم المشروبات الكحولية في انتشار الورم السرطاني؟ العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content آخر المقالات منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة زراعة خلايا الجلد تمنح الأمل بالشفاء لمرضى البهاق الأكثر قراءة الالياف تنقذ من سرطان القولون وامراض القلب هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ حبوب منع الحمل تطيل عمر النساء العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد كيف تسهم المشروبات الكحولية في انتشار الورم السرطاني؟ الأربعاء, 28 أكتوبر 2009 20:28 نجح باحثون أمريكيون في تفسير دور المشروبات الكحولية في زيادة انتشار الأورام السرطانية، حيث كشفت دراسة أجروها مؤخراً عن آلية خليوية يُرجح أن تكون مسؤولة عن هذا التأثير. وبحسب الدراسة التي أعدها باحثون من جامعة "رش" الأمريكية؛ تبين أن التعرض للكحول يحفز عملية تحول الخلايا الطلائية إلى ما يُعرف بخلايا اللحمة المتوسطة، بحيث تطرأ تحولات على شكل الخلايا السرطانية لتغدو أكثر شراسة، ومن ثم تنتشر إلى بقية أجزاء الجسم. وكان الباحثون أجروا دراسة تضمنت تنفيذ تجارب مخبرية على خلايا سرطانية لنسيج الثدي وأخرى أخذت من القولون، وقد جرى تعريضها لمادة الكحول، ليتم بعد ذلك رصد العلامات المرتبطة بتحول الخلايا الطلائية إلى خلايا اللحمة المتوسطة mesenchymal cells. وتفيد نتائج الدراسة التي نشرتها مؤخراً دورية" إدمان الكحول: بحوث سريرية وتجريبية" بأن التعرض للكحول عمل على تنشيط العوامل الكيميائية المميزة لعملية تحول الخلايا الطلائية إلى خلايا اللحمة المتوسطة. وطبقاً للدراسة؛ تبين أن الخلايا التي تعرضت للكحول فقدت "نقاط الاتصال المحكمة" مع الخلايا المجاورة، وهو ما يشير إلى استعدادها للانتقال إلى مكان آخر، كما تفعل الخلايا السرطانية التي تنتشر خارج موضع ظهور الورم. ويقول الدكتور كريستوفر فورسيث، الاستاذ المساعد في مجال الطب والكيمياء الحيوية من الجامعة: "إن البيانات المتوافرة لدينا هي الأولى التي تُظهر أن الكحول يتحول إلى إشارات معينة داخل الخلية،ُ تشارك في هذه المرحلة الانتقالية الحرجة". ومن وجهة نظره؛ تُصبح خلايا السرطان خطيرة عندما تبدأ بالانتشار، حيث أن الأورام الشرسة تغزو الانسجة في مختلف أنحاء الجسم، لذا فإن وقف حدوث هذا التحول، سيحد من أعداد ضحايا السرطان، بحسب رأيه. الكلمات الدلالية: السرطان إضافة تعليق الاسم (مطلوب) الايميل (مطلوب) متابعة التعليقات تحديث أرسل إالغاء bremelanotide panic disorder smoking ألم أسفل الظهر ألم المفاصل أمراض الخرف إلتهاب المفاصل إنفلونزا الأوعية البروستات الجهاز العصبي الرضيع العرق العقار الطبي اللياقة البدنية الم المفاصل المشي السريع المولود النشويات الوزن تمارين علاج الهربس فياغرا هرمونات وجبة الفطور حوارات قاعة الإنتظار تسجيل الدخول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته استفسار كابوس ساركو... - سوزى تساقط شعر الرجال دون الثلاثين يقلل تعرضهم لسرطان ال... - أبو نضال كشف علمي جديد لمعالجة مرض النوم القهري - dr. ashraf 5 أمور يكره الرجال سماعها - dr. ashraf النظرة الإيجابية تعزز نظام المناعة في الجسم - dr. ashraf سرطان في الرأس والعنق مرتبط بفيروس ينتشر عن طريق ال... - dr. ashraf الإرضاع الطبيعي يساعد الأم على إنقاص وزنها - أبو نضال كم كوبا من القهوة تتناول يوميا؟؟؟ - رائدة المستقبل اسم المستخدم كلمة المرور تذكرني نسيت كلمة السر؟ إعادة إرسال كود التفعيل؟ إنشاء حساب البحث في الموقع و المجلس البحث بواسطة محرك البحث Google رأيك يهمنا هل تعتقد أن العاب الفيديو تؤثر على الأطفال باتجاه تعميق الشعور لديهم بكراهية الآخرين؟ نعم؛ نظرا لاحتواء معظمها على كثير من مشاهد العنف. لا؛ حيث تقتصر على الإمتاع والتسلية فقط. الأمر يتوقف على طبيعة اللعبة المقدمة للطفل. النتائج اخترنا لك منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه حذرت منظمة الصحة العالمية من تنامي مقاومة مرض السل للعلاجات المعروفة، وظهور نوع منه ليس له علاج، مشيرة إلى وفاة ثلث المصابين بالمرض خلال عام 2008. مواقع صديقة مدونة أنس المدونة الخاصة بالمهندس أنس ضمره. أنت متواجد في صفحة: المـــقالات مقالات كيف تسهم المشروبات الكحولية في انتشار الورم السرطاني؟ أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 