 العيادة الالكترونية - تساقط شعر الرجال دون الثلاثين يقلل تعرضهم لسرطان البروستات العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول تساقط شعر الرجال دون الثلاثين يقلل تعرضهم لسرطان البروستات الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس تساقط شعر الرجال دون الثلاثين يقلل تعرضهم لسرطان البروستات بواسطة أبو نضال 03 إبريل 2010, 17:33 أظهرت دراسة حديثة أن تساقط شعر الرأس في مرحلة مبكرة من العمر لا يجب أن يكون مصدر ازعاج ، بل على العكس قد يكون مؤشرا لجسم سليم. فقد ذكرت دراسة أجريت في جامعة واشنطن بالولايات المتحدة ونشرت في مجلة cancer epidemiology أن الرجال الذين يعانون من تساقط الشعر وهم دون سن الثلاثين أقل عرضة لسرطان البروستاتا في مرحلة عمرية لاحقة. فقد تمت الدراسة على ألفي رجل ممن هم بين سن ال 40 وال 47 نصفهم أصيب بسرطان البروستاتا. وقارنوا بين عينة من الأفراد ذكروا أنهم أخذوا يفقدون شعر رؤوسهم قبل بلوغ الثلاثين ، والباقون الذين حافظوا على شعرهم في هذه المرحلة العمرية ، وتبين أن من زحف الصلع إلى رؤوسهم باكرا كانوا الأقل تعرضا للمرض. وعزا الباحثون ذلك الى ارتفاع هرمون التستيستيرون الذكري عند من يتهددهم الصلع والإصابة بهذا النوع من السرطان؛ حيث اتضح أنهم مهددون بنسبة أقل من غيرهم بالإصابة بسرطان البروستاتا. أبو نضال المشرف العام مشاركات: 5 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 