أغذية تخلصك من الإحباط.. وتحسن مزاجك أكد الباحثون أن هناك حاجة لتناول مزيد من الأطعمة الغنية بالأحماض الدهنية لدعم الصحة العقلية وقال الأطباء بالجمعية الدولية لدراسة الأحماض الدهنية إن هناك فوائد كثيرة لتناول تلك الأحماض المعروفة باسم "أوميجا3". وأشار الباحثون إلى أن الأطعمة الغنية بالأحماض الدهنية مثل الأسماك والبيض يمكن أن تحول دون الإصابة بالإحباط كما أنها تعزز عملية التعلم. هذا ومن الجدير ذكره أن هناك ما يسمى بالحمية المقاومة للاكتئاب حيث تبقي الإنسان هادئا حتى لو واجه الإنسان مواقف مقلقة. · إذا شعرت في بعض الأحيان أن الأكل هو الشيء الوحيد الذي يجعلك تشعرين افضل، فهذا الأمر ليس مجرد شعور من صنع خيالك. بل هو حقيقة علمية، الغذاء يمكنه التأثير على مزاجك. ماذا تأكلين و متى تأكلين قد يكون ذو تأثير كبير على الاكتئاب. تاليا بعض النصائح الغذائية التي من شأنها أن تخفف من أعراض الاكتئاب: · من المعروف أن النقص في الأحماض الدهنية المسماة omega-3 يجعل الجهاز العصبي اكثر تأثرا و حساسية للاكتئاب، لذلك ينصح بتناول الكثير من السمك الذي يعد من أغنى المصادر بهذه الأحماض. · النقص في الفيتامينات يؤثر سلبا على مزاجك، حاولي الحصول على كميات كافية من الفيتامينات و المعادن خاصة فيتامين b و أحماض الفوليك والحديد والمغنيسيوم و الزنك إضافة إلى الكالسيوم. · إن الحفاظ على نسبة سكر ثابتة في الدم تساعد على إبقاء الإنسان متوازنا. يجب اتباع نظام غذائي متوازن بحيث يحتوي على الكربوهيدرات في كل وجبة إضافة إلى تناول وجبات صغيرة على امتداد النهار بدل تناول وجبة واحدة في اليوم، بهذه الطريقة يحافظ الإنسان على مستوى سكر ثابت طوال النهار. أما أهم الوجبات الخفيفة التي ينصح بتناولها خلال النهار فهي كالآتي: · تناول حليب الصويا · البسكويت المصنوع من الحبوب الكاملة · الخضار الطازجة · شوربة العدس · الفواكه الطازجة و المجففة · الموز أهم الأشياء التي يجب عملها والأشياء التي يجب الابتعاد عنها : · يجب تناول بدائل البروتينات والمعادن بشكل يومي · يجب ممارسة التمارين الرياضية بشكل يومي · يجب شرب الكثير من الماء والسوائل خلال النهار · يجب تناول المزيد من السمك · يجب عدم تناول الكافيين أو التخفيف منه إلى الحد الأدنى · يجب عدم شرب الكحول · يجب عدم تناول السكريات والحلوى بإفراط. هذا ومن جانب آخر وحول المزيد من فوائد زيت السمك العديدة يقول الباحثون إن تناول زيت السمك يوميا من شأنه أن يعزز من فعالية الأدوية المضادة للكآبة وحتى الحلول مكانها. فقد أظهرت دراسة حديثة أن الأشخاص الذي أضافوا جرعة يومية من الأحماض الدهنية Omega-3 إلى العلاج الذي يتناوله بانتظام ضد الكآبة، أظهروا تحسنا ملحوظاً في الأعراض التي تبدو عليهم بما في ذلك القلق، مشاكل النوم، الحزن، عدم الرغبة الجنسية والميل للانتحار. وعلى الرغم من توفر عدد من الأدوية الفعالة لعلاج الكآبة، فإن معظم هذه الأدوية تفيد القليل من المرضى أو أن لها أعراضاً جانبية تجعل مستخدمها يتوقف عن تناولها، وقد أدى ذلك بدوره إلى حث الباحثين على السعي للحصول على طرق جديد لمعالجة المرض أو زيادة فعالية الأدوية الحالية. كذلك أشارت دراسات سابقة إلى أن الأشخاص المصابين بالكآبة لديهم أحماضاً دهنية أقل من المستوى الطبيعي ومن الجدير بالذكر أن هذه الأحماض تلعب دورا فاعلا في الحفاظ على وظيفة الدماغ الطبيعية. 