 العيادة الالكترونية - فيروس انفلونزا الخنازير لا يزال قادر على التحور العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول فيروس انفلونزا الخنازير لا يزال قادر على التحور الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس فيروس انفلونزا الخنازير لا يزال قادر على التحور بواسطة Dr. Ashraf 30 ديسمبر 2009, 13:31 حذَّرت الدكتورة مارجريت تشان، مدير عام منظمة الصحة العالمية، من أن فيروس إنفلونزا الخنازير لا يزال قادرا على التحوُّر وتعديل نفسه، وبالتالي فإن الوباء الناجم عنه لم ينته بعد. وقالت الدكتورة تشان إنه من الأهمية بمكان الاحتراس ضد حالة الركون إلى الشعور بالرضا ، وذلك على الرغم من وجود علامات على بلوغ المرض ذروته في كل من أمريكا الشمالية وأنحاء من أوروبا. وأضافت قائلة إن فيروس H1N1 المسبب لمرض إنفلونزا الخنازير لا يزال نشيطا في دول أخرى مثل الهند ومصر. لكنها أشارت إلى أن الأمر قد يستغرق المنظمة الدولية قرابة العامين قبل الخروج بمحصلة نهائية لعدد ضحايا المرض. تجاوز الأسوأ وذكرت الدكتورة تشان أن الولايات المتحدة وكندا وبريطانيا هي من بين الدول التي يبدو أنها قد تجاوزت الأسوأ بالنسبة لتفشي مرض إنفلونزا الخنازير فيها. إلاَّ أنها أردفت قائلة: من السابق لأوانه، لا بل من المبكر جدا، بالنسبة لنا أن نقول إننا قد وصلنا إلى نهاية المطاف عندما يتعلق الأمر بتفشي المرض عبر العالم. ولفتت إلى أن الخبراء بحاجة إلى مواصلة مراقبة احتمال تفشي المرض لمدة ستة أشهر أخرى، أو حتى على مرِّ العام المقبل بأكمله، إذ من المحتمل أن يتحوَّر الفيروس ويعدِّل نفسه ليتحول إلى سلالة أخرى من الفيروسات. مراقبة لصيقة وأضافت بالقول: سوف نراقب هذا الفيروس بعيون النسر أي بمنتهى الدقة والحذر والصرامة . ورأت المسؤولة الدولية أنه كان من حسن حظ البشرية أن تفشي المرض جاء أخف مما كان متوقعا، مضيفة بقولها: حقيقة أن التفشي المتأخر لوباء إنفلونزا الخنازير قد جاء معتدلا ومحدود المدى من حيث أثره ربما كانت هي أسعد نبأ صحي خلال العقد المنصرم. وعبَّرت عن اعتقادها بأن ملايين الأشخاص قد تعافوا من المرض بعد التقاطهم الفيروس، وظهور بعض الأعراض عليهم. وقالت إن الطلب على اللقاحات المضادة لفيروس إنفلونزا الخنازير في بعض الدول الأوروبية كان أقل من المتوقع، وأن منظمة الصحة العالمية الآن بصدد التحقيق بإمكانية إرسال اللقاحات الزائدة إلى الدول النامية. منح اللقاحات وكشفت الدكتورة تشان عن أن شركات صناعة الأدوية وبعض الدول وعدت بالتبرع للمنظة الدولية بحوالي 190 مليون جرعة لقاح مضاد لفيروس إنفلونزا الخنازير، إذ سوف يجري الشهر المقبل توزيع أولى كميات اللقاحات التي سيجري التبرع بها في كل من أذربيجان ومنغوليا وأفغانستان. لكنها أقرت بأن المنظمة لم تتلق بعد أي لقاحات مضاد للفيروس، لكنها ستحصل عليها قريبا. ونبَّهت إلى أنه على الرغم من أن الكثير من البلدان أضحت الآن أكثر استعدادا للتعامل مع إمكانية تفشي المرض عالميا، يتعيَّن على البشر أن يظلوا يقظين وواعين لمخاطر إنفلونزا الطيور H5N1 . وقالت: إن إنفلونزا الطيور أشدُّ فتكا من إنفلونزا الخنازير، وهنالك ثمة بلدان عدة لا تزال غير مستعدة للتعامل مع تفشي هذا الفيروس بشكل جماعي . العالم غير مستعد وختمت بقولها: إن العالم غير مستعد لتفشي مرض ناجم عن فيروس H5N1 . هذا، وقد جاءت تصريحات الدكتورة تشان بعد أسبوع واحد فقط من إعلان منظمة الصحة العالمية أن نشاط إنفلونزا الخنازير قد بلغ ذروته في جزء كبير من نصف الكرة الأرضية الشمالي، الأمر الذي تجلَّى بوفاة أكثر من 11500 شخص حول العالم منذ ظهور الفيروس في الربيع الماضي. فقد نشرت المنظمة على موقعها على شبكة الإنترنت يوم الأربعاء الماضي أنه بحلول 20 ديسمبر/ كانون الأول الحالي، سجل العالم ما لا يقل عن 11516 حالة وفاة ناجمة عن فيروس H1N1، وكلها حالات مؤكدة في المختبرات. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 