 العلاج البديل العربي : أطباء ينسون نصف متر من القماش في بطن مريضة جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401384 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد الطب البديل أطباء ينسون نصف متر من القماش في بطن مريضة 2007-07-11 05:34:50 عدد المشاهدات : 2189 عدد التعليقات : 2 يعتزم مواطن أردني مقاضاة احد المستشفيات الحكومية اثر اكتشاف قطعة قماش في بطن زوجته بعد عملية قيصرية أجريت لها من خلاله. ونقلت صحيفة الغد الأردنية في عددها أمس الأحد عن المواطن، ويدعى أحمد زكي أبو نصرة، قوله انه ادخل زوجته للولادة إلى احد المستشفيات الحكومية في حزيران (يونيو) الماضي فقرر الأطباء انها تحتاج لعملية قيصرية فأجريت لها بنجاح. لكن الزوجة، بعد العملية، بقيت تعاني من آلام حادة في بطنها فأدخلها إلى احد المستشفيات الخاصة وبعد إجراء الفحوصات والصور الإشعاعية اكتشف الأطباء وجود جسم غريب في بطنها، فاجروا لها عملية جراحية ليكتشفوا وجود قطعة قماش في بطنها بطول نصف متر. وقال الزوج ان الأطباء أبلغوه أن قطعة القماش لو بقيت في جسم زوجته لتسبب ذلك في موتها أو إصابتها بإعاقة جسدية لذلك قرر مقاضاة المستشفى الحكومي. أرسل تعليقاً التعليقات ( 2 ) 1 - الاهمال عبد الحميد مصر نص التعليق من الممكن ان ينسى الاطباء قطعة قماش فى بطن امراة ؟؟؟؟ ماذنب المراة وزجها هل هذا اهمال من الاطباء ام من من؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ 2 - هذه لا مبالاة حياة الجزائر نص التعليق في كل يوم نسمع شئ غريب هذا يتركون في بطنه مقص وتلك قماش وذاك ملقط ..الخ.ولكن ماذا هناك أيضا هذا ليس إهمالا وإنما تلاعب بأرواح الناس ولا مبالاة الله الحافظ العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 