 :: Kids.jo :: الالتهابات عند الاطفال ,الرضع و حديثي الولادة,نصائح عامة للام الحامل,عيادة الطفل السليم,الطفل كثير الحركة قليل الانتباه,ارتفاع حرارة الطفل,استخدام المضادات الحيوية,اللهاية والطفل النزق,المغص عند الطفل الرضيع,تحليل البول الروتيني,اشعة الشمس واطفالك,مراحل نمو الطفل,التطور الحركي للطفل,من أجل طفولة صحية,تقويم الاسنان,تنظيف اللسان,الكلى عند الاطفال,السمنة عند الاطفال,الربو عند الاطفال,سكري الاطفال,الزلال عند الاطفال,التبول اللاارادي,الزنك و صحة الطفل,الرصاص يؤثر على سلوك الاطفال,تأخر المشي عند الاطفال,احم طفلك من السموم في بيتك,النمو في العام الاول,حفاظات تؤدي الى العقم,التشوهات الخلقية,تطعيم الاطفال,التسنين عند الاطفال ( اعراضه - الحلول المناسبه ) ,ابتسامة الطفل,مراحل تطور وفهم الكلام,الاكزيما,الحمى الوردية,فقر الدم عند الرضع والاطفال,الزهور السامة,الرضاعة الصناعية,الكالسيوم,الجدري,التهاب اللوزتين,للحصول على نوما هنيئا,وحمات الولادة,لاستقبال المولود الجديد,كيف يتكلم الطفل بسرعة,الحازوقة او الزقزوقة,اطعمه مفيدة للبصر,التأخر اللغوي عند الأطفال,التوحد,فيتامينات لتنمية ذكاء الطفل,الاسعافات الاولية,تساقط الشعر عند الرضع,العصبية,الأفوكادو,البيض,التهاب الاذن الوسطى,الأسعافات الأولية للكسور,اخطار استنشاق و بلع الاجسام الغريبة ,امراض الاطفال ,مراحل نمو الاطفال ,الاطفال حديثي الولاده ,تغذية الطفل ,الام و الطفل ,عيادة الطفل وعن ارشادات لصحة الطفل وعن الغذاء اللازم للطفل خلال مراحل عمره ومواقع تعليمية للأطفال. العنوان :تطعيم الاطفال المؤلف: . الناشر :. تطعيم الاطفال معظم المطاعيم او التطعيمات يمكن اعطاؤها بدون اعراض جانبية ذات أهمية. ولكن هناك بعض الاعراض الجانبية الخطيرة التي قد تنجم عن إعطاء المطاعيم و مع أنها نادرة الحدوث إلا أنه يجب الإلمام بها لمعالجتها عند حدوثها كما أنه من المهم شرح الأعراض الجانبية للآباء لإن ذلك يخفف كثيرا من التوتر و القلق الذي قد يعانيه بعضهم . حيث أنه لا يوجد مطعوم أو تطعيم ذو فعالية كاملة فإن بعض الأشخاص يمكن أن يصابوا بالمرض رغم كونهم مطعمين ضد هذا المرض و لكن هذا هو الأستثناء و ليست القاعدة. مكونات المطعوم قد تؤدي إلى تفاعلات تحسسية عند بعض الأشخاص و هذه قد تتراوح بين موضعية ( مكان اعطاء المطعوم ) ، إلى عامة و شديدة و لكن هناك بعض الأمراض التي قد يتصادف حدوثها مع إعطاء المطعوم و ليس لها علاقة به، لذا فإنه من المهم الإلمام بالأعراض الجانبية لمختلف المطاعيم لمعرفة موانع و تحذيرات إعطاءها. حيث أنه يجب إعطاء التطعيم إذا كانت الفائدة من اعطاؤه أكثر من عدم اعطاؤه. 1- معظم المطاعيم يمكن أن يصاحبها أعراض موضعية مثل احمرار و انتفاخ مكان اعطاء المطعوم و هذا غالبا ما يعالج بوضع كمادات دافئة على موضع إعطاء المطعوم للمساعدة على امتصاص المطعوم. 2- ارتفاع في الحرارة و يحدث غالبا في الأيام الثلاثة الأولى بعد اعطاء المطعوم و غالبا ما يكون ارتفاع طفيف ، باستثناء مطعوم الحصبة أو الحصبة الألمانية و النكاف، حيث تحدث الحرارة متأخرة بعد اسبوع الى عشرة أيام. 3- أحيانا يمكن حدوث بعض الدمامل في مكان اعطاء المطعوم، و هذه الدمامل لا تكون بسبب حدوث التهاب بكتيري و لكن بسبب تفاعل شديد لمكونات المطعوم. ماذا تفعلين بعد تطعيم طفلك؟ - تجنبي إطعام الطفل نصف ساعة بعد إعطائة لشلل الأطفال . غالبا ما يصاحب تطعيم الثلاثي حرارة ترتفح حتى (39 درجة) لمدة يوم أو يومين: إستخدمي دواء خافض للحرارة وزيدي كمية السوائل وخففي الملابس وبردي الغرفة . - قد يصاحب الثلاثي والثنائي والبنمو ألم بالساق شديد يمنع الطفل من المشي يوم أو يومين : لا تقلقي ، ضعي كمادة باردة على موضع التطعيم . - أحيانا يصاحب تطعيم الحصبة وجدري الماء طفح أحمر صغير عابر على الجسم . - كثيرا ما يصاحب التطعيم ألم موضعي لمدة يومين إستخدمي الكمادات الباردة . - يتبع تطعيم الدرن بعد شهر تقريبا قيح قد يستمر لعدة أسابيع: نظفي بالماء المعقم وغطيه بضمادة ناشفة دون أي دواء مطهر. وسيترك أثرا دائما (ندبة) . - قد يترك التطعيم ورما موضعيا صغيرا لعدة أسابيع: لا تقلقي وسيختفي بعد ذلك تجنبي التطعيم في هذه الحالات 1- المطاعيم وجدت للأطفال الأصحاء ففي حالة وجود أي مرض متوسط أو شديد يجب تأجيل المطعوم حتى يشفى الطفل. 2- تحسس شديد مهدد للحياة سواء للمطعوم أو لأحد مركباته تمنع اعطاء ذلك المطعوم مرة اخرى مدى الحياة. 3- حالات نقص المناعة المتوارث أو المكتسب تمنع اعطاء المطاعيم المكونة من فيروسات أو بكتيريا حية. 4- يفضل عدم اعطاء المطاعيم التي تحتوي فيروسات حية للسيدات الحوامل. 5- حدوث تفاعلات شديدة لبعض المطاعيم مثل حدوث Encephalopathy بعد إعطاء مطعوم الثلاثي. من تحذيرات اعطاء التطعيم الثلاثي 1- ارتفاع شديد في الحرارة 40،5 درجة مئوية فما فوق. 2- بكاء مستمر لمدة 3 ساعات فأكثر. 3- حدوث تشنجات خلال الأيام الثلاثة الأولى بعد إعطاء المطعوم. 4- عدم الأستجابة للمؤثرات الخارجية خلال 48 ساعة من إعطاء المطعوم. اذا حدثت أي من هذه التحذيرات فمن الضروري أن يعرف بها الطبيب المعالج. صفحة 1 من 1 Menu النسبة حرامي دخل بيت عجوز عشان يسرق ...سرق التلفزيون !! فجأة حصل العجوز تركض وراه تقوله : نسيت الريموت.. ههههههههههه!!! ازياء مناسبات NEXT الناشر : next شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 