 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • لقاحات تتحمل درجات الحرارة المرتفعة دون الحاجة لتبريد العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ لقاحات تتحمل درجات الحرارة المرتفعة دون الحاجة لتبريد http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=316 صفحة 1 من 1 لقاحات تتحمل درجات الحرارة المرتفعة دون الحاجة لتبريد مرسل: 24 فبراير 2010, 21:54 بواسطة Dr. Ashraf كشف باحثون في جامعة أكسفورد النقاب عن نظام جديد لتخزين اللقاحات دون الحاجة إلى تبريد، الأمر الذي من شأنه أن يخفض تكاليف التحصين في البلدان الاستوائية الفقيرة. وقال مات كوتينجهام، المؤلف الرئيسي للدراسة مع الاكتشاف الجديد يمكننا الآن أن نرى شخصاً يحمل اللقاحات في حقيبة على الظهر وينقلها على دراجته الهوائية إلى القرى النائية. وتقدر منظمة الصحة العالمية أن صيانة المعدات اللازمة لتبريد العقاقير أثناء التوزيع والتخزين أو ما يطلق عليه اسم سلسلة التبريد تكلف الدول حتى 200 مليون دولار سنوياً، مما يرفع تكلفة التحصين بنسبة 14 في المائة. وتشمل بعض اللقاحات فيروسات حية يمكنها تحفيز استجابة الجسم المناعية دون أن تسبب له العدوى. وقد استعمل الباحثون من جامعة أكسفورد ومختبرات نوفا في المملكة المتحدة السكريات لإبقاء الفيروسات في اللقاحات حية في درجات الحرارة العالية لمدة تصل إلى عام. وقد تم اختبار هذه الطريقة خلال العقد الماضي. ولكن الشركات المصنعة للأدوية كانت بطيئة في اعتماد التقنيات المتوفرة حالياً والقادرة على خفض تكاليف التوصيل. ونقلت شبكة الأنباء الإنسانية إيرين ، عن ميشل زافران، كبير المستشارين لدى مشروع بروجيكت أوبتمايز Project Optimize وهو عبارة عن شراكة بين منظمة الصحة العالمية وبرنامج التكنولوجيا الملائمة في مجال الصحة PATH في الولايات المتحدة: تعارض الشركات المصنعة للعقاقير في الواقع استكشاف مثل هذه التقنيات وتطبيقها على لقاحاتها المرخصة . ويبحث برنامج التكنولوجيا الملائمة في مجال الصحة عن سبل لتحسين توصيل اللقاحات، وقال زافران: إن التكاليف المترتبة على إعادة ترخيص أي لقاح متاح قد ترتفع بشكل كبير بسبب الوقت والجهد اللازمين لإثبات... وتأكيد سلامة المنتج الجديد . وتسعى الشركات الدوائية دائماً لطرح اللقاحات الجديدة بأسرع وقت ممكن لأن أي تأخير في ذلك يكلفها وقتاً ومالاً. وقال زافران أنه على مدى ثلاثين عاماً الماضية قامت الدول بوضع نظام سلسلة التبريد نظراً لأن معظم اللقاحات تحتاج لنقلها وتخزينها في أجواء باردة. وعلى الرغم من أن اللقاحات الجديدة يمكنها تحمل درجات حرارة أعلى من ذي قبل، إلا أن أنظمة التوصيل لم تتغير كثيراً. وأضاف إميني أنه من الصعب جداً إقناع الناس بأن تعريض بعض اللقاحات للحرارة لا يشكل أي خطر على فعاليتها . ووفقاً لمنظمة الصحة العالمية، يستطيع 15 لقاحاً على الأقل من تلك التي يتم نقلها وتخزينها حالياً في درجات حرارة تتراوح بين درجتين وثماني درجات مئوية، تحمل درجة حرارة تصل إلى 40 درجة مئوية - بما فيها لقاحات فيروس الروتا والسل والكوليرا والتيفوئيد - ولكن زافران أفاد أنه قد يُنظر إلى توصيل اللقاحات في درجات حرارة غير مألوفة على أنه أمر معقد. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 