 العلاج البديل العربي : المراحل النفسيه للامراض المزمنه جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401442 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد الأمراض المزمنة المراحل النفسيه للامراض المزمنه 2007-07-07 06:26:56 عدد المشاهدات : 3409 عدد التعليقات : 0 الإصابة بمرض مزمن يعتبر صدمه لكل مريض ،وأخص في موضوعي هذا مرضى الأعصاب وخاصه من يفقدون وظيفه جزء من جسدهم مثل اصابات العمود الفقري والشلل بأنواعه وأسبابه. فعلاج مرضى الأعصاب ليس بالأمرالهين وخاصة في طور البدايه حيث يمر المريض بمراحل نفسيه تؤثر على تقبله للعلاج وعلى علاقته بمن حوله. والأخصائي الجيد هو من يستطيع أن يجمع مابين قدراته المهنيه و مرونته في التعامل الايجابي مع المريض لذلك عند تلقي المريض خبر الإصابة بأي مرض مزمن أو اعاقه .. فأنه يمر بعده مراحل: 1. الانكار عدم تقبل التشخيص وعدم تصديق أن لديه هذا المرض أويصبح بقيه حياته معاق. 2. الغضب الشعور بالغضب ومشاعر الضيق تجاه الوضع المحيط به ويتوسع هذا الغضب للاشخاص المحيطين به سواء كان المرافق أو الفريق الطبي. 3. الجدل المحاولة بتخفيف المعاناة والغضب بالبحث عن إجابة منطقية لتساؤلات كثيرة تدور حول المرض. 4التسوق الطبي يحاول المريض اللجوء الى مصادر طبيه أخرى لعله يجد الشفاء وغالبا مانجدهم يبحثون عن السفر للخارج سعيا للبحث عن الشفاء. 5. الإحباط والتشاؤم هنا تحتدم ثورة داخلية وانعدام الرغبة في التكيف . يُعتبَر هذا الموقف الأقربَ إلى الاكتئاب ، ويشاهَد أكثر ما يشاهَد في بدايات المرض . وأعتقد أن هذا الموقف هو الأشيع في بلادنا . الاكتئاب والشعور بالفقد 6. الشعور بالحزن والضيق بسبب التشخيص والشعور بفقد شيء من الجسم . 7. التقبل تكيف المريض مع الوضع الراهن وايمانه بالقضاء والقدر ان الاعتماد على الجانب الديني الذي يعتبر الاساس في حياتنا ولانستطيع أن نغفله فهو جزء مهم يساعد المريض على تقبل المرض, و يزيد من دافعيته وحرصه واتباع الخطه العلاجيه المطروحه. قال تعالى: (الذين اذا اصابتهم مصيبة قالو انا لله وانا اليه راجعون) منقول أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 