 العيادة الالكترونية - تجميد الأسماك بطريقة سليمة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول تجميد الأسماك بطريقة سليمة مواضيع و نقاشات عامة، بعيدة عن المجال الطبي فضاء للترحيب بالأعضاء الجدد و طرح للنقاشات في شتى المواضيع الحياتية. المشرف: أبو نضال إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس تجميد الأسماك بطريقة سليمة بواسطة Dr. Ashraf 18 ديسمبر 2009, 12:48 لتجميد الأسماك بطريقة سليمة تقيها من التلف، يجب تنظيفها سريعاً وغسلها بالماء جيداً ثم تغليفها برقاقة شفافة ووضعها على حامل معدني في الفريزر. وتنصح بوابة حماية المستهلك بمدينة بون غربي ألمانيا بوضع السمك في ماء بارد لفترة قصيرة، بمجرد أن يتجمد جيداً، حيث يساعد ذلك على تكون طبقة ثلجية رقيقة تحمي السمك من جفاف وتلف الأنسجة جراء التجمد. وبعد ذلك يجب لف السمك برقائق ألومنيوم وإعادة وضعه داخل أكياس التجميد وإدخاله الفريزر مجدداً. وعند الرغبة في طهي السمك يجب إخراجه من الفريزر قبل عملية الطهي بنحو ساعة إلى ساعتين، كي يذوب الثلج في درجة حرارة الغرفة. وبعد ذلك ينبغي طهيه مباشرة ومن ثم الاستمتاع بمذاقه الرائع. ويمكن حفظ الأسماك الطازجة في الثلاجة لمدة تتراوح بين يوم إلى يومين، أما الأسماك المدخنة فيتم حفظها لمدة تتراوح بين يومين إلى أربعة أيام. وفي حال حفظ الأسماك في الثلاجة فيُفضل أن توضع في صحن زجاجي أو خزفي، ويتم تغليفها برقاقة بلاستيكية للمحافظة عليها طازجة ثم توضع على اللوح الزجاجي داخل الثلاجة، حيث إنه الجزء الأكثر برودة داخل الثلاجة. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى استراحة الأعضاء و الزوار الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 