 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الدهون في السلطة تساعد على امتصاص الفيتامينات العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الدهون في السلطة تساعد على امتصاص الفيتامينات http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=130 صفحة 1 من 1 الدهون في السلطة تساعد على امتصاص الفيتامينات مرسل: 15 سبتمبر 2009, 17:10 بواسطة Dr. Ashraf شريفة محمد العبودي طبق السلطة من الأطباق المفضلة على مدار العام لمن ينشدون الصحة والرشاقة، وهو لديهم من الأطباق المهمة في رمضان خاصة لوجبة السحور. وتوابل السلطة، أي المواد التي تضاف إلى السلطة لتحسين طعمها كالزيت وعصير الليمون والخل والملح والبهارات، يمكن ان تزيد من القيمة الغذائية لطبق السلطة ويمكن أن تقلل منها. ونورد هنا بعض الملاحظات عما يُضاف إلى السلطة: التوابل الجاهزة للسلطة salad dressings يوجد في الأسواق الكثير من انواع توابل السلطة التي يفضل الكثيرون استخدامها مثل بلو تشيز bleu cheese ثاوزند آيلندز thousand islands فرنش دريسنغ French dressingإيتاليان درسينغ Italian dressing الخ. وهذه الأنواع إما أن يكون أساسها كريمة (بها مايونيز أو قشطة أو جبن أو لبن زبادي) أو شفافة نوعا ما يكون أساسها من خل وزيت وحامض. والأخيرة هي الأفضل بشكل عام، ولكن النظر جيداً في المكونات يعطي الصورة الأفضل للتابل. فبعضها (بدون اعتبار لكون أساسها كريمة أو من خل وزيت) يكتب عليه خفيف (light) أي قليل الدسم. ولكن قليلة الدسم منها لا تعتبر خيارا جيداً لسببين الأول: أنه عادة ما يتم استبدال الدهون في التابل بالسكر لتعويض الطعم فينتهي الأمر بتابل به سعرات حرارية أعلى من التابل الذي به دسم!! وثانيا: وهو الأمر الأكثر أهمية أن نزع الدهون من تابل السلطة يقلل من قدرة الجسم على امتصاص كثير من العناصر الغذائية التي توجد في خضراوات السلطة والتي تذوب فقط في الدهون. ففي دراسة أجرتها جامعة أوهايو في هذا المجال وجد الباحثون أن من تناولوا سلطة بها دهون امتصت أجسامهم مضادات أكسدة (beta-carotene and lutein) من خضراوات السلطة أكثر بكثير من عندما تناولوا سلطة ليس بها دهون. ولذا من الأفضل إضافة مصدر طبيعي للدهون كالأفوكادو أو المكسرات (خاصة الجوز أو بذر الكتان) أو إضافة كمية قليلة من زيت الزيتون. وإذا كنتم تفضلون التوابل الجاهزة (دريسينغ) عليكم بالابتعاد عن قليلة الدسم منها. إظغط على الصوره لتراها بحجمها الطبيعي ! ومن المهم الانتباه لمكونات تابل السلطة عن طريق قراءة ملصق المعلومات على عبوة التابل: - ابحثوا عن تابل لا تكون السكريات أو ما يطلق عليه المجموع الكلي للنشويات total carbohydrates ضمن المكونات الأربعة الأولى للتابل. ولا يكون شراب الذرة العالي الفركتوز high fructose corn syrup من ضمن المحتويات فهو أسوأ منتجات التصنيع الغذائي وأكثرها تدميرا للصحة - ركزوا على نوع الدهون فإذا كان في التابل زيت مهدرج جزئيا partially hydrogenated oil فلا تشتروه لأن الزيوت المهدرجة هي ما يطلق عليها الزيوت المحوّرة trans fats وهي أسوأ أنواع الدهون التي تؤدي إلى السمنة وأمراض القلب. وابحثوا في المقابل عن تابل به زيت زيتون او زيت كانولا. - اختاروا تابلاً تكون مكوناته قليلة فكلما طالت قائمة المكونات زاد احتمال ان تحتوي على مواد غير مناسبة للصحة، والأسلم اختيار ما هو معروف منها. - وتبقى توابل السلطة المحضّرة في المنزل هي الأفضل. المصدر CODE: تحديد الكل http://www.alriyadh.com/2009/09/15/article459517.html الدهون في السلطة تساعد على امتصاص الفيتامينات مرسل: 28 سبتمبر 2009, 08:21 بواسطة AnasD مشكور دكتور .... موضوع رائع جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 