 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • اكتشاف هرمون أنثوي في النباتات العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ اكتشاف هرمون أنثوي في النباتات http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=305 صفحة 1 من 1 اكتشاف هرمون أنثوي في النباتات مرسل: 09 فبراير 2010, 20:26 بواسطة Dr. Ashraf أعلن علماء في الولايات المتحدة أمس عن أول اكتشاف لهرمون بروجستيرون الأنثوي في النباتات بعدما كان الاعتقاد سائدا بأنه لا يوجد إلا عند الثدييات فقط. واكتشف الهرومون -حسب الدراسة التي نشرت نتائجها في مجلة الجمعية الكيميائية الأميركية للمنتجات الطبيعية- في أوراق ثمار الجوز أو الجوز الإنجليزي وفي نبتة تنتمي إلى عائلة نبتة الحوذان مرة الطعم، وهي من النباتات المضادة للبكتيريا وغيرها. ويعتقد الباحثون أن هذا الهرمون، مثل هرمونات الستيرويد الأخرى ربما تطور منذ مليارات السنين قبل ظهور النباتات والحيوانات في عصرنا الحاضر، ويقولون إن هذا الاكتشاف قد يغير المفاهيم العلمية لتطور وعمل هذا الهرمون في كائنات حية كثيرة. ويوضح العلماء أن المبيض هو الذي يفرز هذا الهرمون ويُعِدُّ الرحم للحمل ويحافظ على الجنين، مشيرين إلى أنه يستخدم أيضا في صنع دواء منع الحمل بروجستين وبعض الأدوية الأخرى. وقال الباحث غيودو بولي وزملاؤه في الدراسة التي أعدوها بشأن هذا الموضوع إن تحديد هذه الخصيصة عند النباتات أمر لا يرقى الشك إليه، وأضاف أنه في حين تمت دراسة الدور البيولوجي للبروجستيرون على نطاق واسع في الثدييات يبدو سبب وجوده في النباتات أقل وضوحا. وكان العلماء في الماضي حددوا مواد شبيهة بهرمون البروجستيرون في النباتات، وكانت هناك تكهنات بأنه قد يوجد فعلاً فيها هذا الهرمون، ولكنهم لم يعثروا عليه إلا الآن، وذلك بعد الاستعانة بتقنيات مختبرية والرنين المغناطيسي النووي والشامل والتحليل الطيفي. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 