 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • هل ينتقل الإيدز عن طريق البعوض؟ العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ هل ينتقل الإيدز عن طريق البعوض؟ http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=222 صفحة 1 من 1 هل ينتقل الإيدز عن طريق البعوض؟ مرسل: 04 ديسمبر 2009, 08:43 بواسطة Dr. Ashraf ظهرت أولى حالات الإيدز في أمريكا في الثمانينيات بين عدد من الشواذ . وفي العام 1999 زعم العلماء توصلهم لمنشأ الإيدز حيث قالوا إنه تحول لفيروس في قرود الشمبانزي الافريقية وفي وجهة نظر أخرى أفادت أن الفيروس انتقل من لقاحات الشلل الحية التي تمت تنميتها في الشمبانزي ثم أعطيت لنحو مليون شخص في الخمسينيات. لكن الدراسات اللاحقة التي تتبعت الفيروس لأصوله تشير لوجوده في البشر في أفريقيا منذ العام 1931 وأنه وصل أمريكا عن طريق أفريقيا. الملاريا والحمى الصفراء يمكن الإصابة بها من خلال عضات البعوض فهل يمكن ان يصاب الانسان بالايدز عن طريق عضة البعوض اذا صادف ان لسعته بعوضة كانت قد لسعت مريضا بالايدز قبله ؟ والاجابة ان الايدز ينتقل من خلال ابر المدمنين والشواذ وعن طريق الدم الملوث لكنه لاينتقل عن طريق البعوض مثل الملاريا وغيرها. والسبب هو ان الحشرات تحقن لعابا وليس دما في ضحاياها وعلى عكس الملاريا والحمى الصفراء فالإيدز لا يوجد في لعاب البعوض . كما ان نسبة انتقال الايدز عن طريق الشواذ مرتفعة جدا مقارنة بوخزة الابرة التي قد تحدث بطريق الخطأ على الممارسين الصحيين اثناء تعاملهم مع مرضى الايدز. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 