 :: Kids.jo :: الالتهابات عند الاطفال ,الرضع و حديثي الولادة,نصائح عامة للام الحامل,عيادة الطفل السليم,الطفل كثير الحركة قليل الانتباه,ارتفاع حرارة الطفل,استخدام المضادات الحيوية,اللهاية والطفل النزق,المغص عند الطفل الرضيع,تحليل البول الروتيني,اشعة الشمس واطفالك,مراحل نمو الطفل,التطور الحركي للطفل,من أجل طفولة صحية,تقويم الاسنان,تنظيف اللسان,الكلى عند الاطفال,السمنة عند الاطفال,الربو عند الاطفال,سكري الاطفال,الزلال عند الاطفال,التبول اللاارادي,الزنك و صحة الطفل,الرصاص يؤثر على سلوك الاطفال,تأخر المشي عند الاطفال,احم طفلك من السموم في بيتك,النمو في العام الاول,حفاظات تؤدي الى العقم,التشوهات الخلقية,تطعيم الاطفال,التسنين عند الاطفال ( اعراضه - الحلول المناسبه ) ,ابتسامة الطفل,مراحل تطور وفهم الكلام,الاكزيما,الحمى الوردية,فقر الدم عند الرضع والاطفال,الزهور السامة,الرضاعة الصناعية,الكالسيوم,الجدري,التهاب اللوزتين,للحصول على نوما هنيئا,وحمات الولادة,لاستقبال المولود الجديد,كيف يتكلم الطفل بسرعة,الحازوقة او الزقزوقة,اطعمه مفيدة للبصر,التأخر اللغوي عند الأطفال,التوحد,فيتامينات لتنمية ذكاء الطفل,الاسعافات الاولية,تساقط الشعر عند الرضع,العصبية,الأفوكادو,البيض,التهاب الاذن الوسطى,الأسعافات الأولية للكسور,اخطار استنشاق و بلع الاجسام الغريبة ,امراض الاطفال ,مراحل نمو الاطفال ,الاطفال حديثي الولاده ,تغذية الطفل ,الام و الطفل ,عيادة الطفل وعن ارشادات لصحة الطفل وعن الغذاء اللازم للطفل خلال مراحل عمره ومواقع تعليمية للأطفال. العنوان :الزنك و صحة الطفل المؤلف: . الناشر :. الزنك و صحة الطفل استعمل قدماء المصريين الزنك بشكل سائل موضعي قبل أكثر من 3500 عام. و منذ عشرات السنين و الأمهات يستعملن مرهم الزنك لعلاج الصمات و تشققات الجلد عند الأطفال. و تبع ذلك اهتمام بفوائده للجسم و الآثار الناجمة عن تقصانه. يأتي معدن الزنك بعد الحديد بالنسبة إلى كميته بالجسم و هو متواجد بشكل رئيسي في العظام و الأسنان و الشعر و الكبد و العضلات و كرات الدم البيضاء و الخصيتين. و يدخل الزنك في تكوين أكثر من 300 إنزيم في الجسم كلها ضرورية لالتئام الجروح و النمو عند الأطفال و تكاثر الخلايا وتنشيط المناعة بالاضافه إلى وظائف أخرى. في حالات النمو السريع و بعض الأمراض يهبط مستوى الزنك بالجسم مثل الأنيميا المنجليه و بعض أمراض الكلى التي يخسر فيها الطفل كميات كبيرة من الأملاح في البول مثل ما يحدث عند استعمال المدرات لفترة طويلة. أعراض نقص الزنك من أول علامات عوز الزنك عند الأطفال تأخر النمو و التحام الجروح و قله الشهية. كذلك إعاقه حاستي التذوق و الشم. و تزداد الالتهابات و تضعف الرؤية في الظلام و تظهر على الأظافر بقع بيضاء. و يصبح الجلد خشنآ و متشققآ. المصادر الغذائية الجيدة المأكولات الغنية بالبروتين مثل لحم البقر و الغنم و المكسرات مثل الفول السوداني و الكاشيو و الكبد و البيض و المأكولات البحرية و يحتوي لحم الدجاج الأسمر على كميه زنك أكثر من تلك الموجودة في الأبيض. كذلك البقوليات و المأكولات البحرية. الفواكه و الخضروات ليست مصدرا جيدآ لأن الزنك الموجود داخل بروتينات النباتات ليس متوفرآ لاستعمال الجسم مثل الزنك ألآتي من مصدر حيواني. الاثار الجانبية للزنك يعتبر الزنك من اقل المعادن سميه. و لكن تناول أكثر من مائه ضعف الجرعة المطلوبة ممكن أن يسبب إسهال. اختلافات في الرأي هناك مواضيع متعلقة بالزنك مثيره للجدل و منها فوائد الزنك في حالات الزكام و و في شفاء الجروح إذا كان مستوى الزنك عند الطفل طبيعيآ. كذلك إذا ما كان تناول الحديد سائل يعيق امتصاص الزنك مقارنه مع الحديد الممزوج بالاطعمه. صفحة 1 من 1 Menu مكتشفين وعلماء 5 كمبيوتر عمل رجيم صار الة حاسبة ههههههه فتيات القوة www.mbc3.mbc.net الناشر : شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 