 العيادة الالكترونية - قهوة صديقة للمعدة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول قهوة صديقة للمعدة الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس قهوة صديقة للمعدة بواسطة Dr. Ashraf 25 مارس 2010, 18:48 توصل باحثون أوروبيون إلى اكتشاف مادة موجودة في القهوة تكبح إفراز المعدة للحامض الذي يُحدث الحرقة، فاتحين المجال أمام إمكانية صنع قهوة لا تتسبب بالحرقة. وذكر موقع هلث داي نيوز الأميركي أن الباحثين اكتشفوا لدى دراستهم المكونات الكيميائية للقهوة التي تتسبب بالحرقة، بطريقة غير متوقعة مادة تمنع في الواقع فرز المعدة للحامض المسبب للحرقة. ونقل الموقع عن المسؤولة عن الدراسة، في جامعة فيينا في النمسا، فيرونيكا سوموزا، قولها إن الأهمية الأساسية لعملنا هي إعطاء دليل علمي على إمكانية إنتاج قهوة صديقة للمعدة عبر التغيير في تقنية الصنع . وأضافت سوموزا أن النتائج واعدة بإمكانية انتاج خلطة تكون خفيفة على المعدة. وأملت أن يواصل الفريق دراسته وإجراء مزيد من الاختبارات على شاربي القهوة خلال هذه السنة، لمعرفة ما إذا كانت هذه النتائج التي تم توصل إليها من خلال إجراء الاختبارات على الخلايا، تترجم أيضاً في جسم الإنسان. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 