 العيادة الالكترونية - عقار يخفض من مخاطر الولادة المبكرة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول عقار يخفض من مخاطر الولادة المبكرة تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس عقار يخفض من مخاطر الولادة المبكرة بواسطة Dr. Ashraf 26 أكتوبر 2009, 20:34 توصل علماء بريطانيون في جامعة نيوكاسل لاكتشاف عقار يساعد على تخفيض مخاطر الولادة المبكرة. وقالت قناة بي بي سي في تقرير لها أن مليوناً من الاطفال المبتسرين يموتون سنوياً قبل بلوغ شهرهم الاول وان حالات الولادة المبكرة على مستوى العالم وصلت الى 9 ملايين طفل سنوياً الا أن هذا العقار الجديد وهو احد العقاقير المستخدمة في علاج السرطان قد يساعد على تخفيض مخاطر الولادة المبكرة. وأوضح التقرير أن التوتر والاعياء الشديدين اللذين يصيبان بعض الحوامل قد يؤديان في النهاية الى ولادة طفل غير مكتمل النمو قبل الاوان، وتعتبر الأسر (التي مرت بهذه التجربة) أنها من أصعب التجارب التي مرت بها، فرحلة الاطفال الخدج في الحاضنات عادة ما تكون محفوفة بالمخاطر وغير مضمونة النتائج. وذكر التقرير أن50 ألف أسرة سنوياً في المملكة المتحدة وحدها تمر بهذه التجربة وثلث أطفال تلك الأسر يتوفون قبل خروجهم من حاضناتهم. وأشار التقرير الى ان العقار الجديد واسمه (تريكوستاتن) ثبتت فعاليته في زيادة معدل بروتين له القدرة على زيادة استرخاء العضلات أثناء الحمل ومن ثم التقليل من فرص الولادة المبكرة. وأضاف التقرير أن الفريق العلمي تمكن من الوصول الى هذه النتيجة بعد الحصول على عينات من عضلات 46 امرأة أثناء إجرائهن عمليات ولادة قيصرية. وتابع التقرير أن العينات التي جمعت أخضعت الى عقار تريكوستاتن وأظهرت النتائج ان تريكوستاتن قلل من انقباضات الرحم التي تحدث بصورة طبيعية أثناء الولادة بنسبة 46 بالمئة. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 