 العلاج البديل العربي : Posts جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401365 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2488 عدد التعليقات : 0 المزيد الحجامة والطب النبوي 2007-07-02 14:40:24 تعريف المهنة الطبية في الاسلام الطبابة مهنة نبيلة شرفها الله, " وإذا مرضت فهو يشفين " (الشعراء: 80 ). والعلم بالطب كسائر العلم هو من الله الذي علم الإنسان ما لم يعلم, ودراسته كشف عن آيات الله في خلقه، " وفى أنفسكم أفلا تبصرون" (الداريات: 22), ومزاولته إحداث لرحمة الله بعباده, فهو عبادة وقربى فوق أنه حرفة ومصدر رزق. ولان المهنة الطبية في هذا المقام فريدة عن سائر المهن سامية عن الاعتبارات والأعراف التي درج الناس عليها، فليس لها أن تتعامل باعتبارات العداوة أو الخصومة أو العقوبة أو أن تنساق وراءها لدواع شخصية أو سياسية واحتراف الطب في مجتمع من المجتمعات واجب شرعي، وهو فرض كفاية يغنى فيه البعض عن البعض ولكن تلتزم الدولة إن تهيئ للأمة حاجتها من الأطباء في شتى المجالات المطلوبة فهذا في الإسلام واجب الحاكم وحق المحكوم. وقد تدعو الحاجة إلى استقدام أهل الخبرة والاختصاص في فروع الطب المطلوبة، كذلك تدعو الحاجة إلى إعداد الأطباء من بين أبناء الأمة فيكون من واجب المجتمع أن يؤسس معاهد التعليم الطبي ويؤمن ما تحتاج إليه من مدارس ومستشفيات وما يلحق بها من عيادات و مشاف ومختبرات ومعدات وطاقات بشرية. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 5048 2007-07-02 14:40:05 صفة الطبيب المسلم ينبغي أن يكون الطبيب من بين المؤمنين بالله، القائمين بحقه، العارفين لقدره، العاملين بأوامره، المنتهين عن نواهيه، المراقبين له في السر والعلن. وينبغي أن يكون من أهل الحكمة والموعظة الحسنة، مبشرا لا منفرا، باسما لا عابسا، حليما لا غضوبا، محبا لا كارها، لا تغلبه ضغينة، ولا تفارقه سماحة، يعتبر أنه من وسائل رحمة الله ومغفرته لا عقوبته، وستره لا فضحه، وحبه لا مقته. وينبغي أن يكون وقورا لا يطيش ولو لحق، عف الحديث ولو في فكاهة، غضيض الصوت غير منكره، سوي الهندام غير أشعته ولا أكبره، يوحي بالثقة، ويبعث علي الاحترام، مهذبا مع الغنى والفقير، والكبير والصغير، لا يقبل ولا يعرض، ويصون كرامة المريض و يخفض جناح الرحمة. وينبغي أن يعلم أن الحياة من الله لا يعطيها إلا هو ولا يسلبها إلا هو، وأن الموت خاتمة حياة دنيا وبداية حياة أخرى، وأن الموت حق، وأنه نهاية كل حي إلا الله، وأن الطبيب في مهنته من جند الحياة فقط، الذائدين عنها، العاملين على استبقائها صحيحة سوية ما وسعه. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1410 2007-07-02 14:25:42 خضروات ثلاث أحبها الرسول صلى الله عليه وسلم خضروات ثلاث أحبها الرسول صلى الله عليه وسلم، وكل ما يحبه نحبه لأننا نحب ما يحبه، حبيبنا المصطفى.. خضروات أثبت الطب والعلم فائدتها من هذه الخضروات.. الدباء: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب الدباء، ففي الحديث الصحيح الذي رواه الإمام مسلم في صحيحه عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلاً، فانطلقت معه فجيء بمرقة فيها، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل من هذا الدباء ويعجبه. قال: فلما رأيت ذلك جعلت ألقيه إليه ولا أطعمه قال فقال أنس: فما زلت بعد يعجبني الدباء. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 7385 2007-07-01 06:59:24 أنواع الحجامة أنواع الحجامة أولا: الحجامة الدموية ( الرطبة ) وهي : أنواع الحجامة الدموية ( الرطبة ) حسب أداة الإخراج كاسات دودة العلق حسب مكان الإخراج سطح الجلد الأوعية العنكبوتية الأطراف حسب كمية الدم المستخرجة إخراجية تنشيطية ثانياً : الحجامة الجافة : 1- الحجامة الخفيفة weak (light) cupping 2- الحجامة المتوسطة Medium cupping 3- الحجامة القوية Strong cupping 4- الحجامة المنزلقة (المساجية) Massage (Moving) cupping 5- الحجامة فوق الإبر الصينية Needle cupping 6- الحجامة الدائرية 7- الحجامة مع الكهرباء Electrical cupping 8- الحجامة المغناطيسية Magnetic cupping 9- الحجامة المائية Water cupping 10- حجامة ( الأعشاب ) Herbal cupping 11- الحجامة الدوائية Medicine cupping 12- الحجامة الوميضية ( السريعة ) Empty (flash) cupping 13- الحجامة فوق الإبر بالموكسا Moxa (hot needle) 14- الحجامة النارية Fire Cupping المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 5158 2007-07-02 14:10:13 الحجامة ونقاط الطاقة الرئيسية يجب أن يكون تطبيق الحجامة ( الدموية ) لأقل عدد ممكن من النقاط وعدم الإسراف في استخدام تلك النقاط ولعل خير شاهد علي ذلك فعلُ النبي حيث كان إحتجامة في أكثر المرات مواضعاً ثلاثة مناطق ، ولعل لنا في ذلك وقفة للتأمل والتدبر ، فلذلك الأسلوب ابلغ الأثر في حفظ الصحة ، والوفاء باسترجاع الزائل منها . كما يجب النظر إلي بعض التطبيقات العلاجية لبعض الأمراض التي تستدعي استخدام العديد من النقاط بصورة اضطرارية كتتبع مسار العصب مثلاُ وخلافة ، ويمكن استخدام الحجامة الجافة والدموية بتناغم في تلك الحالات مع بعضهما البعض ، ومراعاة احتياجات كل حالة علي حدة ، فالعلاج فردي اكثر منه جماعي في تحديد اسلوب العلاج لكل مريض ، كما ان الدواء يُعطي بالحكمة وليس بالحفان ( المُد ) ، فيجب النظر في عدد ما يؤخذ من نقاط العلاج . ونستعرض فيما يلي نقاط الطاقة الرئيسية للأمراض التي يمكن حجامتها ، علي ان نتبع قدر الإمكان استخدام النقاط الرئيسية ثم الفرعية والا نُسرف في استخدام هذه وتلك وهي كما يلي : المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 3717 2007-07-02 13:55:02 الحجامة والعلاج الحركي للأنزلاق الغضروفي أعراض ومظاهر الانزلاق الغضروفي القطني القرص المصاب L3-L4 L4-L5 L5-S1 الضغف مد عضلة الفخذ الأمامي تمدد الإصبع الكبير ثني الإصبع الكبير والقدم فقد الإحساس وسط الركبة والساق الإصبع الكبير جانب القدم والعقب الألم الفخذ الأمامي الفخذ الخلفي وجانب السمانة الفخذ الخلفي والسمانة الفعل المنعكس ارتعاش الركبة لا شيء وتر العقب (اكيليس) وتكون الحجامة دموية علي اماكن الحجامة المتعارف عليها في هذا المرض بالإضافة للحجامة الجافة والتدليك علي المنطقة الإنعكاسية المذكورة أعلاة لكل قرص مصاب . مع الأهتمام بعمل برنامج علاج حركي بالتمرينات العلاجية بعد إجراء الحجامة وذلك علي كافة مستويات الأنزلاق الغضروفي الأربعة ، وتكون بحسب حالة المريض المزيد عدد التعليقات : 1 عدد الزيارات : 12121 2007-07-02 13:03:54 الحجامة من كتابي الحجامه مفتاح العلاج في الطب البديل الحجامة 1: في اللغة : الحجامة من الحجم (بفتح الحاء وتسكين الجيم) أَي المصّ ….. وأحجم ضد التقدم . والحجامة هي فعل الحاجم وحرفته والحجام (بكسر الحاء ) هو المصاص وحجّم الشيء أي إعادة إلى وضعة الأصلي…. إذاً هي حرفة وفعل وعمل000 قال الأزهري (يقال للحاجم .. حجّام لامتصاصه الدم من فم المحجم ).والمحجم هو الآلة التي يجمع فيها الدم أي القارورة وهي مشرط الحجّام أيضا 0 كلمة (الحجامة) مأخوذة من (حَجَمَ) و (حَجَّمَ)، ونحجَّم مجموعة النعم في نعمة واحدة، أي: جعلها محتوية على خصائص جميع تلك النعم.، فمن احتجم تحجم الأمراض من التعرُّض له . (1) 2: الحجامة وبعض أسمائها بلغات أخرى ا: الإنجليزية suction cup therapy: أو cupping therapy ب: الصينية: Ba Guan Zi أو Baguanfa ج: اليابانية : kyuka ku د: الماليزية: bekamهـ:الألمانية: الفاسك(بتفخيم الفاء) المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 2639 2007-07-02 01:24:53 نظريات الحجامة نظريات الحجامة هناك ثلاث نظريات لتفسير ما يحدث أثناء الحجامة وكيفية الشفاء التي تحدثه هذه العملية البسيطة. ولكل نظرية تفسيرها الخاص بها ودراسات عميقة عليها . المزيد عدد التعليقات : 1 عدد الزيارات : 5481 السابقة | التالية العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 