 :: Kids.jo :: الالتهابات عند الاطفال ,الرضع و حديثي الولادة,نصائح عامة للام الحامل,عيادة الطفل السليم,الطفل كثير الحركة قليل الانتباه,ارتفاع حرارة الطفل,استخدام المضادات الحيوية,اللهاية والطفل النزق,المغص عند الطفل الرضيع,تحليل البول الروتيني,اشعة الشمس واطفالك,مراحل نمو الطفل,التطور الحركي للطفل,من أجل طفولة صحية,تقويم الاسنان,تنظيف اللسان,الكلى عند الاطفال,السمنة عند الاطفال,الربو عند الاطفال,سكري الاطفال,الزلال عند الاطفال,التبول اللاارادي,الزنك و صحة الطفل,الرصاص يؤثر على سلوك الاطفال,تأخر المشي عند الاطفال,احم طفلك من السموم في بيتك,النمو في العام الاول,حفاظات تؤدي الى العقم,التشوهات الخلقية,تطعيم الاطفال,التسنين عند الاطفال ( اعراضه - الحلول المناسبه ) ,ابتسامة الطفل,مراحل تطور وفهم الكلام,الاكزيما,الحمى الوردية,فقر الدم عند الرضع والاطفال,الزهور السامة,الرضاعة الصناعية,الكالسيوم,الجدري,التهاب اللوزتين,للحصول على نوما هنيئا,وحمات الولادة,لاستقبال المولود الجديد,كيف يتكلم الطفل بسرعة,الحازوقة او الزقزوقة,اطعمه مفيدة للبصر,التأخر اللغوي عند الأطفال,التوحد,فيتامينات لتنمية ذكاء الطفل,الاسعافات الاولية,تساقط الشعر عند الرضع,العصبية,الأفوكادو,البيض,التهاب الاذن الوسطى,الأسعافات الأولية للكسور,اخطار استنشاق و بلع الاجسام الغريبة ,امراض الاطفال ,مراحل نمو الاطفال ,الاطفال حديثي الولاده ,تغذية الطفل ,الام و الطفل ,عيادة الطفل وعن ارشادات لصحة الطفل وعن الغذاء اللازم للطفل خلال مراحل عمره ومواقع تعليمية للأطفال. العنوان :ارتفاع حرارة الطفل المؤلف: . الناشر :. ارتفاع حرارة الطفل حرارة الجسم ثابتة تقريباً مع اختلاف بسيط بين النهار والليل، وعندما يصاب الطفل بمرض ما فقد تكون الحرارة هي العلامة الرئيسة مع الأعراض الأخرى للمرض، وحرارة الجسم واحدة فليس هناك حرارة في الرأس وليست في الجسم كما يعتقد البعض،ومن الضروري التنبيه أن حرارة الجسم لا تقاس باللمس باليد ولكن بمقياس الحرارة، وهي أنواع متعددة فمنها المقياس الزئبقي الزجاجي، والحديث استخدام المقياس الأتوماتيكي الرقمي ما هي الحرارة الطبيعية للجسم؟ الحرارة الطبيعية تعتمد على مكان القياس: - عن طريق الفم 36.4-37.2 درجة مئوية - عن طريق الشرج 37.5 درجة مئوية قل استخدامه حالياً - عن طريق الإبط 36.4 درجة مئوية وهي أقل دقة - عن طريق الأذن 37.5 درجة مئوية باستخدام جهاز خاص - عن طريق الجلد باستخدام الشريط اللاصق وهي طريقة غير دقيقة ما هي الحمى - ارتفاع درجة الحرارة؟ ارتفاع درجة الحرارة عن معدلها الطبيعي 37.5-38 درجة مئوية أو أكثر علامة غير سارة يجب الانتباه لها، ولكن درجة الارتفاع لا تدل على خطورة الحالة، فبعض الأمراض الخطيرة كالدفتيريا عادة ما تكون مصحوبة بحرارة خفيفة، وفي المقابل فإن التهابات الجهاز التنفسي الفيروسية عادة ما تكون مصحوبة بحرارة عالية قد تصل إلى 40 درجة أو أكثر، وعادة ما تكون مصحوبة بعلامات أخرى للمرض، ولكن في بعض الحالات مثل الحصبة والحصبة الألماني فإن ارتفاع الحرارة يسبق ظهور الطفح الجلدي بعدة أيام، لذلك نؤكد أن الحرارة عرض للكثير من الأمراض. هل ارتفاع درجة الحرارة يؤدي إلى مشاكل للطفل ؟ ا لحرارة هي أحد أدوات الجسم للقضاء على الجرثومة والمرض، ولكن الارتفاع الشديد يؤدي إلى أتنهاك الطفل وإرهاقه، وقد يؤدي للجفاف عند عدم شرب الطفل، كما أنه قد يؤدي إلى التشنج الحراري ( الصرع) في بعض الأطفال، لذلك لابد من علاجه. كيفية التعامل مع ارتفاع درجة الحرارة؟ - يجب قياس درجة الحرارة بالمقياس وليس باليد - تخفيف ملابس الطفل ما أمكن ذلك - عدم تعريضه للتيارات الهوائية - غسل جسم الطفل بالماء العادي وليس البارد - استخدام خافض الحرارة عن طريق الفم أو تحاميل شرجية ( الجرعة حسب وزن الطفل ) صفحة 1 من 1 Menu طرح الأرقام جاء اصدقاء جحاالى منزله فلم يكن معه طعام فذهب وباع احذيتهم فاشترى الطعام فأكلوا الطعام وعندما ارادوا الخروج سألوا جحا أين احذيتنا قال:في بطونكم الحصان www.ar.wikipedia.org الناشر : شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 