جرعة الليبيتور العالية تحمي مرضى القلب أصبح من المؤكد أنه من الافضل للمريض القلبي أن يحافظ على مستوى الكولسترول لديه اقل ما يمكن. هذا ما ورد في دراسة حديثة، أكدت أن تناول دواء الليبيتور، الخافض لمستوى الكولسترول، وإن كان بجرعات عالية، يحمي المرضى من التعرض لجلطات قلبية أو دماغية . الدراسة شملت عشرة آلاف شخص ممن سبق وأن تعرضوا لإصابات قلبية، وتم تخفيض مستوى الكولسترول الضار (LDL ) لديهم إلى أقل مستوى، بحيث وصل إلى 130 ملغرام قبل البدء بالدراسة . الدكتور جون لاروزا، من جامعة نيويورك في بروكلن، قال : "حاليا أصبح مقدار الكولسترول الضار، الاقل من 100 ملغ هو المرغوب من قبل الأطباء لحماية مرضاهم، بعد أن كانت الأرقام الاعلى مقبولة في السنوات الماضية." واضاف انه " لتحقيق هذه النسبة، وصلت الجرعة الموصوفة من الليبيتور إلى 80 ملغرام يوميا ." وبعد مرور خمس سنوات على الدراسة والجرعات الموصوفة سابقا، وصل مقدار الكولسترول الضارLDL إلى 77 ملغرام ، بالمقارنة مع 101 ملغرام، بالجرعات القليلة من أدوية الليبيتور . وبينت الدراسة، التي تم تقديم نتائجها في اجتماع الكلية الأمريكية القلبية، ونشرت في العدد الأخير من مجلة New England Journal of Medicine، واشرفت على الدراسة شركة فايزر المنتجة لدواء الليبيتور، ان نسبة تعرض المرضى لمشاكل قلبية مع الجرعات العالية من الأدوية الخافضة للكولسترول انخفضت بنسبة 22 بالمائة . ولم تظهر تأثيرات جانبية على المرضى لدى استخدام الدواء، إضافة إلى ان عدد الذين لم يستجيبوا للدواء كان قليلا جدا . ويذكر أن خفض مستوى الكولسترول في الدم له فوائد مهمة جدا لدى المرضى ممن لديهم قصة مرضية لحدوث إصابات قلبية، وترتفع لديهم عوامل الخطورة، التي تتضمن ارتفاع الكولسترول، التدخين، وارتفاع الضغط الشرياني. 