 العيادة الالكترونية - التوسع في انتاج الخلايا الجذعية بدون أجنة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول التوسع في انتاج الخلايا الجذعية بدون أجنة الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس التوسع في انتاج الخلايا الجذعية بدون أجنة بواسطة Dr. Ashraf 20 أكتوبر 2009, 11:08 وتعد تلك خطوة عملية كبرى على طريق انتاج كميات كبيرة من الخلايا الجذعية دون استخدام الاجنة. وذكرت مجلة نيتشر ميثودز جورنال ان فريق البحث تمكن، باستخدام ثلاثة مركبات كيماوية تشبه الادوية، من اتمام العملية بكفاءة اكبر 200 مرة وبسرعة مضاعفة. والمأمول انه يمكن يوما ما استخدام الخلايا الجذعية لاصلاح الانسجة المتضررة من الامراض او بعد الاصابة بجروح. وكان القدر الاكبر من البحث في انتاج الخلايا الجذعية قد ركز على الاجنة، بسبب قدرتها اللامتناهية على التحول الى اي من انواع الخلايا الـ220 للجسم البشري، لتمتعها بما تسمى حالة الفعالية المتعددة Pluripotent state. الا ان تلك الطريقة اثارت الجدل واعترض البعض على استعمالها على اساس انه من غير الاخلاقي تدمير الاجنة باسم العلم. وكان التوصل الى انتاج الخلايا الجذعية من خلايا الجلد للبالغين اعلن للمرة الاولى عام 2007 على يد باحثين يابانيين وامريكيين، ما فتح بابا امام موارد جديدة للخلايا الجذعية. وتم ذلك عبر استخدام فيروسات لوضع اربعة جينات في الخلايا تحفز ابطال مفعول وتنشيط جينات اخرى وتؤدي الى تحول الخلية الى خلية جذعية. الا ان العملية كانت تتطلب اسابيع وكانت نسبة النجاح لا تزيد عن خلية من كل 10 الاف خلية، ويعتمد البحث الاخير على تلك العملية مع اضافة مواد كيماوية معينة لتحسين العملية. وتمكن فريق البحث في معهد سكريبس للابحاث من زيادة عدد الخلايا المنتجة بقدر كبير باستخدام مركبين كيماويين يحفزان عملية تحدث بشكل طبيعي تجعل الخلية تتحول الى حالة اقرب للخلية الجذعية. لكنهم اكتشفوا الآن انه بإضافة ثيازوفيفين، وهو جزيء صغير له علاقة بالحفاظ على حياة الخلية، يمكن مضاعفة الناتج للحصول على عدد من الخلايا المتحولة بزيادة 200 ضعف. كما احتاجت العملية النهائية الى اسبوعين من الوقت مقارنة بشهر كانت تحتاجه العملية الاصلية. وقال الباحث الرئيسي في الفريق، بروفيسور شنج دنج، انهم تمكنوا من التاثير في عملية اساسية في الخلية. وقال: لقد حققنا تحسينا كبيرا مقارنة بالاساليب التقليدية من ناحية السرعة والكفاءة . واضاف: هذا اول مثال على امكانية تسريع عملية اعادة البرمجة في الخلايا البشرية، اعتقد ان العلم سيتبنى هذه الطريقة بسرعة مما يزيد من سرعة البحث بشكل معقول . وقال باحث الخلايا الجذعية في مركز الطب التجديدي لمجلس الابحاث الطبية في ادنبره، د. كيسوكي كاجي، ان هذه الطريقة تعد تقدماً هائلاً في تكنولوجيا اعادة برمجة الخلايا. واضاف انها استخدمت من قبل على خلايا الفئران لكن هذه هي المرة الاولى التي تستخدم فيها على خلايا بشرية. BBC Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 