نزول البلغم بالدم .. لايعني الإصابة بالسل نود في البداية أخي الكريم أن نطمئنك على حالتك فالإصابة بالربو لا تعني بالضرورة الإصابة بالسل الرئوي المصحوب بالبلغم وبالدم فخروج هذا الدم مع البلغم له أسباب كثيرة ومنها: 1- مرض السل نفسه كما ذكرت ولكن عادةً تصحبه أعراض أخرى مثل سعال مستديم، فقدان الوزن، الحمى، فقدان الشهية، التعرق الليلي، عسر التنفس مع ظهور تعب وإرهاق عام في الجسم. 2- قد يكون الدم الظاهر مع البلغم بسبب جرح في منطقة الحنجرة بسبب الكحة الشديدة أو السعال الشديد. 3- قد يكون بسبب التهاب رئوي حاد. 4- يتسبب التدخين أحياناً في نزول البلغم بالدم. وحتى نستثني هذه الاحتمالات ولمزيد من الاطمئنان نرجو منك عمل الآتي: أولاً: صورة أشعة (xray) على الصدر. ثانيًا: تحليل للبصاق لمدة ثلاثة أيام على التوالي. ثالثًا: تحليل السل المعروف باسم (tubereuln test). وكل ما نريد توضيحه لك أخي الكريم هو أنه عندما يصاب الإنسان المريض بالربو بأدوار البرد المختلفة تظهر عليه بشدة نظرًا لضعف مناعته، وخصوصاً في منطقة الجهاز العلوي التنفسي (الرئة) لذا فأغلب الظن أنك مصاب بدور برد مصحوب بكحة وسعال شديد يخرج معه البلغم بالدم. فاهدأ بالاً ولا تنزعج من هذه الحالة الطارئة وتذكر دائماً أن الله لا يبتلي إلا العبد المؤمن، وهذا الابتلاء ما هو إلا مصدر ثواب لك في الآخرة لصبرك عليه. 