أمراض الكلى.. المعرفة طريق الوقاية ويمكن ربط هذه الظواهر بزيادة كمية البول في فصل الشتاء حيث يمثل البول المصدر الأساسي للتخلص من كمية الماء الزائدة عن حاجة الجسم في فصل الشتاء بعكس فصل الصيف حيث التعرق (عن طريق الجلد) هو المصدر الرئيسي للتخلص من الماء الزائد في فصل الشتاء. وننصح الشخص السليم باتباع النصائح والإرشادات التالية صيف شتاء: - تناول كمية مناسبة من السوائل (1.5 - 2 لتر) يوميا. - المتابعة المستمرة والعلاج الفوري لالتهابات المسالك البولية والحرص على النظافة الشخصية. - تجنب احتقان الجهاز البولي باحتباس البول فيه لأوقات طويلة. - تجنب السمنة؛ فالسمنة ترتبط بارتفاع معدل الدهون الضارة والكوليسترول بالدم، وارتفاع ضغط الدم، وكذلك زيادة إفراز هرمون الأندروجين الذي يؤدي إلى الإصابة بتضخم البروستاتا، وجميعها تمثل أخطارا جمة على الكليتين. - الحذر من تناول الأدوية دون الحاجة الماسة لها. - الابتعاد عن تناول الكحوليات بكافة أنواعها لأنها تعمل على اضطراب وظيفة الكلى في إدرار البول بصورة طبيعية. - الابتعاد عن التدخين والمخدرات فجميعها ترتبط بأمراض تدمر الكليتين. - في حالة وجود تاريخ مرضي لحصوات الكلى ينصح بالمتابعة الدورية لبعض الأملاح في الدم والبول وضمان وجودها في تركيز مناسب لمنع تكرار ترسبها في صورة حصوات. - بالنسبة للأطفال لاحظ قلة أو زيادة التبول فالطفل عادة لا يعبر عن شكواه. - الحرص على سلامة ونقاء مياه الشرب. - مارس الرياضة بانتظام فهي تحرق الدهون الزائدة وتحميك من السمنة وتحسن من كفاءة القلب والدورة الدموية، وجميعها عوامل تزيد من حيوية وكفاءة الكلية. - الفحص الطبي الدوري كل عام وهو أسلوب حضاري وصحي ضروري لاكتشاف اضطرابات الجهاز البولي بصورة مبكرة. - أخيراً، أود أن أضيف إلى هذه التوصيات العامة للشخص السليم توصيات أخرى خاصة بمرضى السكري وارتفاع ضغط الدم، فهم الأكثر عرضة للإصابة بمضاعفات الكليتين، ففي مثل هذه الحالات لا بد من الحرص على المتابعة الدورية لنسبة السكر في الدم (بالنسبة لمريض السكري) والمتابعة الدورية لضغط الدم لمرضى الضغط المرتفع. 