 العيادة الالكترونية - تعلم قراءه الوجه العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول تعلم قراءه الوجه تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد 3 مشاركة صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس تعلم قراءه الوجه بواسطة Dr. Ashraf 25 أكتوبر 2009, 22:57 ان وجهك هو مرأة سخصيتك, فقد اثبت عن طريق تجارب تعتمد على علم الاحصاء أن هناك علاقه بين ملامح وجهك و شخصيتك. لعلك لاحظت ان بعض الاشخاص المتشابهين لديهم صفات شخصيه مماثله أو لعلك لاحظت ان الازواج يصبحوا أكثر شبها لبعض بعد مرور سنين على بقائهم معن. ما الذى يجعل جميع الاطفال متشابهين عند الولاده؟ و هل ذلك له علاقه بتشابه شخصياتهم فى تلك المرحله؟ علم قراءه الجسد يجيب عن جميع تلك الاسئله. ما هى مدى دقه قراءه الوجه؟ عن طريق دراسه احصائيه تم تحديد حوالى ثمانى و ستين صفه شخصيه يمكن معرفتها من الوجه بدقه تصل الى تسعين بالمئه. و حتى قبل تلك الدراسات الاحصائيه فان علم قراءه الوجه كان موجودا منذ الاف السنين فى حضارات مختلفه مثل الحضاره الصينيه القديمه و الحضاره الاسلاميه. ما يجعل بعض الناس يتشكك فى وجود هذا العلم هو ان القليل فقط هم الذين يعرفونه و بطبيعه البشر فان تقبل الشىء الغير مألوف يكون صعبا. العلاقه العكسيه الشىء المثير حقا فى علاقه الوجه بالشخصيه هو انه يعتقد ان العلاقه تسرى فى الاتجاهين, اى كما أن ملامح وجهك من الممكن أن تحدد شخصيتك فأن اى تغير فى شخصيتك قد ينتج عنه تغير فى شكلك. (و هذا ما يفسر تشابه الاعراس بعد سنين من الزواج). فى القسم قراءه الوجه بالموقع لم أذكر فقط المعلومات التى ذكرت فى الدراسه الاحصائيه و لكنى جمعت أيضا بعض المعلومات المأخوذه من ثقافات الحضارات القديمه. أذا اردت تعلم قراءه الوجه فقط اتبع الرابط أسفل الصفحه و سيأخذك الى قسم تعليم لغه الوجه. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس تعلم قراءه الوجه بواسطة العيون الساهرة 15 نوفمبر 2009, 23:02 جزاك الله خير... العيون الساهرة جديد مشاركات: 18 اشترك في: 12 أغسطس 2009, 18:36 أعلى رد مع اقتباس تعلم قراءه الوجه بواسطة Dr. Ashraf 16 نوفمبر 2009, 19:08 العيون الساهرة كتب: جزاك الله خير...       شكرا و مرحبا بك معنا .... Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى عرض مشاركات سابقة منذ: جميع المشاركات يوم أسبوع أسبوعان شهر 3 شهور 6 شهور سنة مرتبة بواسطة الكاتب وقت الإرسال عنوان تصاعدياً تنازلياً إضافة رد 3 مشاركة صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 