 العيادة الالكترونية - هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content آخر المقالات منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة زراعة خلايا الجلد تمنح الأمل بالشفاء لمرضى البهاق الأكثر قراءة الالياف تنقذ من سرطان القولون وامراض القلب هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ حبوب منع الحمل تطيل عمر النساء العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ الثلاثاء, 16 مارس 2010 20:21 هل تحسدين كل امرأة تأكل ما تشاء من أطعمه دسمة وفي نفس الوقت لا يزيد وزنها، أن السبب في ذلك هو قدرة أجسامهم علي حرق السعرات بصورة كبيرة .. والجدير بالذكر أنك يمكنك زيادة المعدل البطيء لحرق السعرات الحرارية ، حددي نسبة حرق السعرات في جسمك بالإجابة علي هذه الأسئلة بنعم أو لا وأقرأي النصائح المقدمة من أفضل خبراء التغذية : * هل تعتبر زيادة وزنك أسرع و أسهل من فقده؟ * هل تهملي وجبة الإفطار؟ * هل تنتظري مدة أطول من أربع ساعات و نصف الساعة بين الوجبات؟ * عندما تذهبي إلي الغذاء خارج المنزل هل تفضلي طلب الأطباق المليئة بالزبد ، الجبن ، أو القشدة و الكريمة؟ * هل تشعري بالكسل بعد الغذاء؟ * هل تفقدي الكثير من الوزن و تسترديه مرة أخري بسهولة؟ * هل تأكلي نشويات بصورة دائمة مثل المكرونات و العجائن و الخبز الأبيض؟ * هل تشربي كمية أقل من ثمان أكواب من الماء * هل تقومي بتجربة الأنظمة الغذائية المختلفة بصورة مستمرة؟ * هل تمارسي الرياضة أقل من 5 مرات أسبوعياً ؟ و أقل من نصف ساعة في المرة الواحدة ؟ * هل تقومي برفع بعض الأثقال لتقوية عضلات جسمك أقل من ثلاث مرات أسبوعياً ؟ * عندما تأكلي بعض الحلويات هل تشعري أنك في حاجة أكثر إلي السكريات ؟ والآن قومي بجمع الأسئلة التي جاوبت عليها بنعم، وهذا سوف يساعدك علي فهم قدرة جسمك علي حرق السعرا، بعضها تدل علي بطئ معدل الحرق في جسمك والآخر يدل علي بعض العادات السيئة التي اعتدت عليها وتسببت في تغيير قدرة جسمك علي حرق السعرات. صفر: تعتبر قدرة جسمك علي حرق السعرات الحرارية مثالية ، ويجب عليك أن تحافظي علي عاداتك الغذائية الصحية إلي جانب ممارستك المستمرة للرياضة، وحاولي أن تزيدي من ممارسة التمرينات أسبوعياً، مثل زيادة الأوزان في رفع الأثقال، المشي أو الجري في المطالع. من 1- 3: قدرة جسمك علي الحرق جيدة جداً ، و لكنها يمكن أن تكون أفضل وأسرع ، و المشكلة يمكن أن تكون بسبب كمية الوجبات ، أو أكل كميات كبيرة من الطعام مرة واحدة ، خاصة الطعام الملئ بالدهون الذي يمكنه أن يتسبب في تقليل نسبة حرق السعرات و التأثير علي قدرة الجسم علي حرق السعرات ، إذا كنت ذاهبة لتناول العشاء في الخارج ، يمكنك أن تتناولي كوب من الشاي ، فإن هذا سوف يساعدك علي عدم تناول الكثير من الطعام إلي جانب انه سيزيد من شعورك بالإمتلاء. من 4- 8: نسبة حرق جسمك للدهون تعتبر بطيئة بعض الشئ و السبب وراء ذلك يكمن في عدم أهتمامك الجاد بالأنظمة الغذائية و ممارسة الرياضة ، لا تكتفي أبداً بما تمارسيه من رياضة، فممارسة الرياضة شئ في غاية الأهمية ، خاصة تقوية العضلات بممارسة تمرينات القوي ، نظراً لأن العضلات تحرق السعرات بصورة كبيرة. آبتعدي عن الريجيم السريع لأنة يتسبب في تقليل نسبة حرق الدهون في الجسم ، إذا كنت من النوع الذي يحذف بعض الوجبات الأساسية ، أو إذا كنت من النوع الذي يشعر بشدة الجوع في المساء حاولي أن تقسمي الغذاء لتأكليه علي ثلاث مراحل ، الأولي الساعة الواحدة ظهراً و الأخرى الساعة الثالثة و الأخيرة الساعة الخامسة. 9: تعتبر نسبة حرقك للدهون بطيئة و لكنك يمكنك زيادته بسهولة ، أبدئي في تقسيم وجباتك يومياً إلي 6 وجبات صغيرة ، كلي ما تشائين من الخضراوات ، فالألياف الطبيعية فيها ستزيد شعورك بالامتلاء ، إذا كنت غير نشيطة فالقليل من الرياضة و لو حتي لمدة 15 دقيقة من المشي ، أو التمرينات عدة مرات في أوقات الراحة ستعمل تأثير كبير . أحيانا الضغط النفسي قد يطيل العمر يعتبر القلق المستمر لفترات طويلة شديد الخطورة علي صحة الإنسان و أثبتت التقارير العلمية صلته الوثيقة في الإصابة بالعديد من الأمراض من السمنة إلي السرطان و لكن أثبتت بعض الدراسات التي قام بها الباحثون في جامعة North Western في أمريكا أن الضغط النفسي مفيد للصحة ، فالقلق في العمل قبل تسليم مشروع علي سبيل المثال مفيد للصحة ، لأن الجسم يقوم بعمل بعض العمليات الكيميائية التي تبدل الخلايا التالفة و يساعد الخلايا علي البقاء لفترة طويلة ، و هذا يعني أنك ستحيا لفترة طويلة. تجنبوا .. أدوية حرق الدهون يشاع دائما أن بعض الأدوية تساعد علي حرق الدهون ، بعض هذه الأدوية متوفرة في الصيدليات ومحلات التغذية أو معروضة على الأنترنت ، والواقع أن بعضها ليس له تأثير كبيرعلي حرق الدهون بالجسم .. لذا ننصح بعدم تناولها ألا بمراجعة الطبيب المختص ، وأليك بعض هذة الأدوية . 1- كالسيوم بيروفيت Calcium Pyruvate ، يساعد هذا الدواء على تخفيض الدهون وبناء عضلات أقوى للجسم . النتائج : أثبتت الدراسات أن معظم الأشخاص ذوي الوزن الثقيل قد جربوه ولكن بأتباع ريجيم غذائي قليل السعرات الحرارية ، والنتائج كانت ضعيفة وغير مؤثرة. أما أعراضها الجانبية فهي الأسهال والغازات 2- تشيتوسان Chitosan ، ويدعى مغناطيس الدهن ، ويساعد على أمتصاص الدهون وحرق السعرات الحرارية في جميع الأوقات حتى عند النوم . النتائج : يساعد على تخفيف الكولسترول قليلا ولكنه غير فعال في تخفيف الوزن خصوصا عند تناول الدهون بكميات كبيرة ، ومن أعراضه الجانبية أنه يسبب أحيانا تسربا مخرجيا . 3- حامض الكونجات لينولك Conjugated Linulec Acid ، يساعد على تقليل الدهون وبناء العضلات النتائج : لاتأثير له في تخفيف الوزن ولكنه يؤثر في الحيوانات فقط ، مع ذلك يساعد على زيادة كثافة العظام وتقوية جهاز المناعة . 4- أفيدرا Aphedra ، يساعد على فقدان أو أنتظام الشهية ، وبالتالي التقليل من كمية السعرات المتناولة النتائج : يحتوي على كمية كبيرة من الكافيين الذي يساعد على حرق السعرات بسبب سرعة دفقات القلب ولكن نتائجه وأعراضه الجانبية خطره مثل: الغضب والعصبية ، أوجاع الرأس ، أوجاع المعدة، دقات للقلب غير منتظمة، وأحيانا تؤدي الى الموت، فعال على الحيوانات ولكن لا تأثير له في الانسان . الكلمات الدلالية: الجسم السعرات الحرارية الوزن المثالي إضافة تعليق الاسم (مطلوب) الايميل (مطلوب) متابعة التعليقات تحديث أرسل إالغاء bmi infertility mammography maria clarie tinea pedis الأم التصوير الإشعاعي الثآليل الحمل الحيوان المنوي الدماغ الدورة الشهرية الرجال السمنة الشهوة الجنسية الصحة العامة العصبية العمود الفقري المامو غرافي المطبخ بواسير تصنيع الادوية جلطة ذات الداء رعاية الأطفال حوارات قاعة الإنتظار تسجيل الدخول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته استفسار كابوس ساركو... - سوزى تساقط شعر الرجال دون الثلاثين يقلل تعرضهم لسرطان ال... - أبو نضال كشف علمي جديد لمعالجة مرض النوم القهري - dr. ashraf 5 أمور يكره الرجال سماعها - dr. ashraf النظرة الإيجابية تعزز نظام المناعة في الجسم - dr. ashraf سرطان في الرأس والعنق مرتبط بفيروس ينتشر عن طريق ال... - dr. ashraf الإرضاع الطبيعي يساعد الأم على إنقاص وزنها - أبو نضال كم كوبا من القهوة تتناول يوميا؟؟؟ - رائدة المستقبل اسم المستخدم كلمة المرور تذكرني نسيت كلمة السر؟ إعادة إرسال كود التفعيل؟ إنشاء حساب البحث في الموقع و المجلس البحث بواسطة محرك البحث Google رأيك يهمنا هل تعتقد أن العاب الفيديو تؤثر على الأطفال باتجاه تعميق الشعور لديهم بكراهية الآخرين؟ نعم؛ نظرا لاحتواء معظمها على كثير من مشاهد العنف. لا؛ حيث تقتصر على الإمتاع والتسلية فقط. الأمر يتوقف على طبيعة اللعبة المقدمة للطفل. النتائج اخترنا لك منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه حذرت منظمة الصحة العالمية من تنامي مقاومة مرض السل للعلاجات المعروفة، وظهور نوع منه ليس له علاج، مشيرة إلى وفاة ثلث المصابين بالمرض خلال عام 2008. مواقع صديقة مدونة أنس المدونة الخاصة بالمهندس أنس ضمره. أنت متواجد في صفحة: المـــقالات مقالات هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 