 العيادة الالكترونية - تقنية جديدة للقضاء على الخلايا السرطانية العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content آخر المقالات منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة زراعة خلايا الجلد تمنح الأمل بالشفاء لمرضى البهاق الأكثر قراءة الالياف تنقذ من سرطان القولون وامراض القلب هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ حبوب منع الحمل تطيل عمر النساء العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد تقنية جديدة للقضاء على الخلايا السرطانية الأربعاء, 02 ديسمبر 2009 09:48 توقعت دراسة طبية ان تتوافر في المستقبل القريب تقنية جديدة للقضاء على الخلايا السرطانية قائمة على اسطوانات مغناطيسية بالغة الرفع قطرها ميكرون واحد ولا تتعدى سماكتها ستين نانومتر. وقالت العالمة الينا روزكوفا من مختبر الاغون الوطني في الولايات المتحدة إنه يكفي تعريض الخلايا السرطانية لحقل مغناطيسي منخفض التردد يصل إلى بضعة عشرات من الهرتز لمدة عشر دقائق فقط للتوصل إلى القضاء على تسعين بالمئة من هذه الخلايا. وتتميز الخلايا السرطانية بأمد حياتها الطويل حيث انها لا تخضع لدورة الحياة الطبيعية لكل خلية، التي تنتهي بموتها، و من هنا تولى التقنيات القادرة على التسبب بموت الخلية السرطانية أهمية كبرى في المجال الطبي. وتوضح الدراسة التي نشرت في مجلة نايتشر متيريلز ان هذه التقنية تعتمد على خصائص مغناطيسية مرتبطة بالاسطوانات المجهرية المصنوعة من مزيج من الحديد والنيكل مغلفة بطبقة رقيقة من الذهب تتركز فيها الذرات بشكل دائري، وتعتمد هذه الاسطوانات كما في حال التصوير بالرنين المغناطيسي على خصائص في المادة تتركز على مستوى الذرة او على مستوى الالكترون كما في هذه الحالة. ولفتت الدراسة إلى أنه يمكن تشبيه هذه الخاصية بالذات بإبرة البوصلة التي تتحرك باتجاه الحقل المغناطيسي فحين يوجه حقل مغناطيسي متناوب منخفض التردد إلى هذه الاسطوانات تبدأ بالدوران فتؤثر ارتجاجاتها على الخلايا السرطانية وتدمر غشاءها ما يؤدي إلى موتها بالنتيجة. وعلق جون دوبسون من جامعة كيلي في بريطانيا على هذه التقنية قائلاً إنه بإضافة أجسام مضادة معينة إلى هذه الاسطوانات المجهرية لتركّز على الهدف السرطاني نكون قد توصلنا إلى تقنية سريعة وغير مؤذية للقضاء على الاورام من دون الآثار الجانبية غير المرغوبة الناتجة عن العلاج الكيميائي. الكلمات الدلالية: cancer اجسام مضادة الخلايا السرطانية السرطان إضافة تعليق الاسم (مطلوب) الايميل (مطلوب) متابعة التعليقات تحديث أرسل إالغاء bremelanotide panic disorder smoking ألم أسفل الظهر ألم المفاصل أمراض الخرف إلتهاب المفاصل إنفلونزا الأوعية البروستات الجهاز العصبي الرضيع العرق العقار الطبي اللياقة البدنية الم المفاصل المشي السريع المولود النشويات الوزن تمارين علاج الهربس فياغرا هرمونات وجبة الفطور حوارات قاعة الإنتظار تسجيل الدخول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته استفسار كابوس ساركو... - سوزى تساقط شعر الرجال دون الثلاثين يقلل تعرضهم لسرطان ال... - أبو نضال كشف علمي جديد لمعالجة مرض النوم القهري - dr. ashraf 5 أمور يكره الرجال سماعها - dr. ashraf النظرة الإيجابية تعزز نظام المناعة في الجسم - dr. ashraf سرطان في الرأس والعنق مرتبط بفيروس ينتشر عن طريق ال... - dr. ashraf الإرضاع الطبيعي يساعد الأم على إنقاص وزنها - أبو نضال كم كوبا من القهوة تتناول يوميا؟؟؟ - رائدة المستقبل اسم المستخدم كلمة المرور تذكرني نسيت كلمة السر؟ إعادة إرسال كود التفعيل؟ إنشاء حساب البحث في الموقع و المجلس البحث بواسطة محرك البحث Google رأيك يهمنا هل تعتقد أن العاب الفيديو تؤثر على الأطفال باتجاه تعميق الشعور لديهم بكراهية الآخرين؟ نعم؛ نظرا لاحتواء معظمها على كثير من مشاهد العنف. لا؛ حيث تقتصر على الإمتاع والتسلية فقط. الأمر يتوقف على طبيعة اللعبة المقدمة للطفل. النتائج اخترنا لك منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه حذرت منظمة الصحة العالمية من تنامي مقاومة مرض السل للعلاجات المعروفة، وظهور نوع منه ليس له علاج، مشيرة إلى وفاة ثلث المصابين بالمرض خلال عام 2008. مواقع صديقة مدونة أنس المدونة الخاصة بالمهندس أنس ضمره. أنت متواجد في صفحة: المـــقالات مقالات تقنية جديدة للقضاء على الخلايا السرطانية أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 