 العيادة الالكترونية - اختبار جديد لتشخيص إنفلونزا الخنازير بدقة خلال وقت قصير العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول اختبار جديد لتشخيص إنفلونزا الخنازير بدقة خلال وقت قصير الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس اختبار جديد لتشخيص إنفلونزا الخنازير بدقة خلال وقت قصير بواسطة Dr. Ashraf 01 يناير 2010, 01:44 طور باحثون في ولاية ويسكونسن الأمريكية اختباراً جديداً يُمكّن من تحديد سلالة الفيروس المسبب للمرض عند المصابين بالإنفلونزا، الأمر الذي قد يساعد المختصين على اتخاذ قرارات فعالة عند ظهور أوبئة الإنفلونزا. ونجح فريق ضم باحثين من كلية ويسكونسن للطب ومستشفى ويسكونسن للأطفال في تطوير اختبار آلي يكشف عن عدد من فيروسات إنفلونزا A ، وتمييزها عن فيروسات إنفلونزا B والفيروس المسبب لالتهابات آر.إس.في . ويوضح الفريق أن ظهور جائحة لعدوى جرثومية، مثل وباء إنفلونزا إتش1 إن 1 الحالي، تبرز الحاجة لإيجاد اختبارات تنفذ آلياً وخلال وقت قصير، لتساعد على اتخاذ قرارات سريعة وفعالة في مجال الصحة العامة. منوهين إلى أن الاختبار الذي يستخدم حالياً للتعرف على السلالات الفرعية للفيروسات الموجودة في العينات المخبرية، هو من نوع تفاعلات البلمرة التسلسلية التي تعرف اختصاراً باسم RT- PCR ، والذي تعد نتائجه دقيقة ومحددة، ولكنه يستغرق وقت أطول مقارنة بفحوص التشخيص المخبرية الأقل دقة، حيث تظهر نتائج الأخيرة بسرعة أكبر. وبحسب ما نشر في تقرير حول هذا الموضوع في دورية الطب التشخيصي الجزيئي ، الصادرة لشهر كانون ثاني/ يناير من العام 2010؛ يُمكّن الاختبار الجديد المختصين من تحديد سلالة فيروس الإنفلونزا في العينات الخاضعة للفحص من بين السلالات الآتية وهي: فيروس إتش1 إن1، فيروس إتش3 إن2، فيروس إتش1 إن1 الذي له أصل ٌمرتبط بإنفلونزا الخنازير. كما يمتاز هذا الاختبار بإمكانية تنفيذه على عدد كبير من العينات خلال وقت قصير جداً، الأمر الذي يتوقع أن ُيسهم في توفير الوقت والجهد المبذولين في عملية التشخيص بشكل واضح، بحسب تقدير الباحثين. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 