 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الغضب قد يتسبب في الموت المفاجئ العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الغضب قد يتسبب في الموت المفاجئ http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=109 صفحة 1 من 1 الغضب قد يتسبب في الموت المفاجئ مرسل: 08 مارس 2009, 17:30 بواسطة Dr. Ashraf تقول دراسة إن الغضب الشديد خطر قد يهدد حياة من لهم قابلية للإصابة بمشاكل القلب ويعانون عدم انتظام نبضاته.حيث قامت د. راشيل لامبرت من جامعة «ييل»، بولاية كونتيكت وفريق البحث بدراسة 62 مصاباً بأمراض القلب وآخرين زرعت لهم أجهزة متابعة لكهرباء القلب تستطيع رصد الاضطرابات الخطرة وإعطاء صدمة كهربية لإعادة ضربات القلب إلى نمطها الطبيعي في حالة عدم انتظامها. وتأتي الدراسة الأخيرة إثر دراسات أخرى أظهرت أن الهزات الأرضية والحروب قد ترفع معدلات الوفاة بالسكتة القلبية والتي يتوقف فيها القلب عن ضخ الدم. وحول الدراسة، التي نشرت في دورية «كلية أمراض القلب الأمريكية»، قالت د. لامبرت: «قطعاً أنها تظهر وبكافة الوسائل المختلفة انه عندما تضع مجموعة كاملة من السكان تحت ضغوط فإن حالات الموت المفاجئ ستتزايد.» وتابع العلماء المرضى لثلاثة أعوام لتحديد أي منهم تعرض لاحقا لسكتة قلبية واحتاج إلى صدمة من أجهزة متابعة نظام كهرباء القلب حيث اوضحت الباحثة ان من تعرضوا لأعلى مستوى من الاضطراب في كهرباء القلب جراء الغضب ارتفعت احتمالات إصابتهم بعدم انتظام نبضات القلب أثناء فترة المتابعة بعشرة مرات من الآخرين.» وأوضحت أن الغضب الحقيقي، وبوسائل محددة للغاية، «له تأثير على نظام القلب الكهربائي قد تفضي للموت المفاجئ.» جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 