 :: Kids.jo :: الالتهابات عند الاطفال ,الرضع و حديثي الولادة,نصائح عامة للام الحامل,عيادة الطفل السليم,الطفل كثير الحركة قليل الانتباه,ارتفاع حرارة الطفل,استخدام المضادات الحيوية,اللهاية والطفل النزق,المغص عند الطفل الرضيع,تحليل البول الروتيني,اشعة الشمس واطفالك,مراحل نمو الطفل,التطور الحركي للطفل,من أجل طفولة صحية,تقويم الاسنان,تنظيف اللسان,الكلى عند الاطفال,السمنة عند الاطفال,الربو عند الاطفال,سكري الاطفال,الزلال عند الاطفال,التبول اللاارادي,الزنك و صحة الطفل,الرصاص يؤثر على سلوك الاطفال,تأخر المشي عند الاطفال,احم طفلك من السموم في بيتك,النمو في العام الاول,حفاظات تؤدي الى العقم,التشوهات الخلقية,تطعيم الاطفال,التسنين عند الاطفال ( اعراضه - الحلول المناسبه ) ,ابتسامة الطفل,مراحل تطور وفهم الكلام,الاكزيما,الحمى الوردية,فقر الدم عند الرضع والاطفال,الزهور السامة,الرضاعة الصناعية,الكالسيوم,الجدري,التهاب اللوزتين,للحصول على نوما هنيئا,وحمات الولادة,لاستقبال المولود الجديد,كيف يتكلم الطفل بسرعة,الحازوقة او الزقزوقة,اطعمه مفيدة للبصر,التأخر اللغوي عند الأطفال,التوحد,فيتامينات لتنمية ذكاء الطفل,الاسعافات الاولية,تساقط الشعر عند الرضع,العصبية,الأفوكادو,البيض,التهاب الاذن الوسطى,الأسعافات الأولية للكسور,اخطار استنشاق و بلع الاجسام الغريبة ,امراض الاطفال ,مراحل نمو الاطفال ,الاطفال حديثي الولاده ,تغذية الطفل ,الام و الطفل ,عيادة الطفل وعن ارشادات لصحة الطفل وعن الغذاء اللازم للطفل خلال مراحل عمره ومواقع تعليمية للأطفال. العنوان :الكلى عند الاطفال المؤلف: . الناشر :. كيف تحافظ على الكلى عند الطفل ؟ تعتبر الكلى من الأعضاء الحيوية بالجسم و في بعض الأحيان تكون مريضه دون علم صاحبها و لكن التشخيص المبكر و العلاج ممكن أن يؤخر تدهور أمراض الكلى المميتة و التي لا تظهر أية أعراض إلا بعد أن تكون الكلى قد تعرضت لتلف شديد. و في الغالب تظهر أعراض مرض هذه الكلى بدون أن نعرف مصدرها. مثلا فقر دم لا يتجاوب مع تناول علاج الحديد قد يكون مصدره الفشل الكلوي لأن الهرمون المحفز لنخاع العظم لا تفرزه الكلى المريضة بالكمية الكافية لإنتاج كرات الدم الحمراء. أي ارتفاع بدرجه الحرارة عند الأطفال والرضع بدون سبب قد يكون ناتجا عن التهاب المسالك البولية, وإذا لم يكتشف بالوقت المناسب خصوصا مع وجود ارتداد بول من المثانة إلى الكلى عبر الحالب يسبب عواقب وخيمة تنتهي بضمور الجهتين. كليتين إن كان على جهة واحده أو الفشل الكلوي المزمن إن كان على الجهتين . في غالب الأحيان نستعمل الأدوية بدون تفكير و خصوصا خافضات الحرارة. وعندما نسيء استخدامها سواء كانت الكلى سليمة أم مريضه قد يلحق ذلك أذى بالكلى بعد أيام أو أسابيع أو سنوات. عند وجود تاريخ عائلي لأمراض كلى تؤدي إلى القصور الكلوي المالكلى. التأكد من سلامه كلى الطفل بأجراء فحص دوري للتأكد من سلامه الكلى . مثلا فحص البول للزلال على الأقل مره بالسنة. كذلك التأكد من سلامه أشقاء الطفل المصاب بالجذر المثاني الحالبي ( نسبه التكرار في الأشقاء تتراوح ما بين 30% إلى 50%.) الطفل الذي له كلوه واحده يحتاج إلى متابعه للتأكد من استمرارية سلامتها. و يجب ألا نهمل الحصى لأن البعض منها يؤدي إلى الفشل الكلوي. ما هي علامات أمراض الكلى التي يجب أن ننتبه إليها ؟ - تورم بالجسم - دم بالبول - زلال بالبول - ارتفاع ضغط الدم - التهابات البول - تشوهات خلقيه بالمسالك البولية - القيله السحائية ( أي فتحه في أسفل الظهر متصلة بسائل النخاع الشوكي ) - تضخم الكلى عند الجنين بقلم د. كمال عقل مستشار طب أطفال وكلى صفحة 1 من 1 Menu اكبر واصغر واحد مدرس بيسأل بنت انتي ليه شعرك اسود واختك شعرها اصفر قالت له اصل امي ولدتني قبل ما تصبغ شعرها توم ســوير فيديو المقدمة . الناشر : . شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 