 العيادة الالكترونية - لمواجهة ألم إلتهاب المفاصل العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content آخر المقالات منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة زراعة خلايا الجلد تمنح الأمل بالشفاء لمرضى البهاق الأكثر قراءة الالياف تنقذ من سرطان القولون وامراض القلب هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ حبوب منع الحمل تطيل عمر النساء العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد لمواجهة ألم إلتهاب المفاصل الاثنين, 14 ديسمبر 2009 17:05 لإدارة الالم يجب أن يكون هناك توازن بين فترات النشاط والاسترخاء، والاستماع جيدا لمؤشرات الجسم. دائما ما نسمع النصائح حول التمارين الرياضية، تخفيض الإجهاد والدواء، لكن كيف تعرف ما الذي يناسبك؟ إليك بعض النصائح والمحاذير لمواجهة ألم المفاصل. الأساسيات: مهما كانت حالتك، يمكنك أن تشعر بالتحسن إذا قمت بمواجهة أوجاعك قبل حدوثها. • تحدث مع الطبيب عن الأعراض، المتعلقة وغير المتعلقة بالتهاب المفاصل. احيانا قد تبدو بعض المشاكل غير مرتبطة بالتهاب المفاصل ولكنها في الحقيقة متصلة بذات المشكلة. • اعطي طبيبك معلومات كاملة حول ادويتك، وليست تلك المخصصة لعلاج التهاب الروماتزم فقط. • اسأل الطبيب ان يوضح لك تعريف نوع التهاب المفاصل الذي تعاني منه. • اعرف المفاصل التي تعرضت للتلف. الروتينات اليومية: يجب القيام ببعض التمارين الخفيفة في المساء، التمرين المسائي يخفف من الألم في الصباح. عندما تكون في وضع استرخاء – مثلا مشاهدة التلفاز، او الجلوس أمام الكمبيوتر. عدل وضعية الجلوس باستمرار. قم بتمرين الرقبة بشكل منتظم، حركم الرقبة بلطف من الخلف إلى الامام ومن الشمال إلى الجنوب. لا تنسى تحريك الارجل ايضا. خذ وقتا مستقطعا من الجلوس. تحرك، الحركة بانتظام تخفف من الالم، ولكن لا ترهق مفاصلك. التمرين: عندما تعاني من التهاب المفاصل، فأن الحركة يمكن أن تخفف من الالم، حسن من حركتك، قوي عضلاتك عن طريق التمارين الرياضية. العضلات ستزيد من تحملك للالم. ما العمل؟ • اختر الانواع المناسبة من الرياضة، تلك التي تساهم في بناء العضلات ولا تؤذي المفاصل. • ركز على التمدد والقوة. • يجب أن يكون لديك تمرين منتظم يومي لتخفيف الالم، مثل المشي، ركوب الدراجة الهوائية أو السباحة، الرياضة تخفف من الالم،وتحسن المزاج، وتقلل من الوزن الزائد الذي يزيد من شدة الالم. تجنب التالي: 1. الركض 2. القفز 3. التنس 4. تمارين الأيروبيكس الحادة 5. الخمول، الذي يمكن أن يؤدي إلى ضمورِ العضلةِ وتيبس المفاصل. الكلمات الدلالية: arthritis pain ألم المفاصل الم المفاصل إضافة تعليق الاسم (مطلوب) الايميل (مطلوب) متابعة التعليقات تحديث أرسل إالغاء bremelanotide panic disorder smoking ألم أسفل الظهر ألم المفاصل أمراض الخرف إلتهاب المفاصل إنفلونزا الأوعية البروستات الجهاز العصبي الرضيع العرق العقار الطبي اللياقة البدنية الم المفاصل المشي السريع المولود النشويات الوزن تمارين علاج الهربس فياغرا هرمونات وجبة الفطور حوارات قاعة الإنتظار تسجيل الدخول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته استفسار كابوس ساركو... - سوزى تساقط شعر الرجال دون الثلاثين يقلل تعرضهم لسرطان ال... - أبو نضال كشف علمي جديد لمعالجة مرض النوم القهري - dr. ashraf 5 أمور يكره الرجال سماعها - dr. ashraf النظرة الإيجابية تعزز نظام المناعة في الجسم - dr. ashraf سرطان في الرأس والعنق مرتبط بفيروس ينتشر عن طريق ال... - dr. ashraf الإرضاع الطبيعي يساعد الأم على إنقاص وزنها - أبو نضال كم كوبا من القهوة تتناول يوميا؟؟؟ - رائدة المستقبل اسم المستخدم كلمة المرور تذكرني نسيت كلمة السر؟ إعادة إرسال كود التفعيل؟ إنشاء حساب البحث في الموقع و المجلس البحث بواسطة محرك البحث Google رأيك يهمنا هل تعتقد أن العاب الفيديو تؤثر على الأطفال باتجاه تعميق الشعور لديهم بكراهية الآخرين؟ نعم؛ نظرا لاحتواء معظمها على كثير من مشاهد العنف. لا؛ حيث تقتصر على الإمتاع والتسلية فقط. الأمر يتوقف على طبيعة اللعبة المقدمة للطفل. النتائج اخترنا لك منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه حذرت منظمة الصحة العالمية من تنامي مقاومة مرض السل للعلاجات المعروفة، وظهور نوع منه ليس له علاج، مشيرة إلى وفاة ثلث المصابين بالمرض خلال عام 2008. مواقع صديقة مدونة أنس المدونة الخاصة بالمهندس أنس ضمره. أنت متواجد في صفحة: المـــقالات مقالات لمواجهة ألم إلتهاب المفاصل أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 