 :: Kids.jo :: الالتهابات عند الاطفال ,الرضع و حديثي الولادة,نصائح عامة للام الحامل,عيادة الطفل السليم,الطفل كثير الحركة قليل الانتباه,ارتفاع حرارة الطفل,استخدام المضادات الحيوية,اللهاية والطفل النزق,المغص عند الطفل الرضيع,تحليل البول الروتيني,اشعة الشمس واطفالك,مراحل نمو الطفل,التطور الحركي للطفل,من أجل طفولة صحية,تقويم الاسنان,تنظيف اللسان,الكلى عند الاطفال,السمنة عند الاطفال,الربو عند الاطفال,سكري الاطفال,الزلال عند الاطفال,التبول اللاارادي,الزنك و صحة الطفل,الرصاص يؤثر على سلوك الاطفال,تأخر المشي عند الاطفال,احم طفلك من السموم في بيتك,النمو في العام الاول,حفاظات تؤدي الى العقم,التشوهات الخلقية,تطعيم الاطفال,التسنين عند الاطفال ( اعراضه - الحلول المناسبه ) ,ابتسامة الطفل,مراحل تطور وفهم الكلام,الاكزيما,الحمى الوردية,فقر الدم عند الرضع والاطفال,الزهور السامة,الرضاعة الصناعية,الكالسيوم,الجدري,التهاب اللوزتين,للحصول على نوما هنيئا,وحمات الولادة,لاستقبال المولود الجديد,كيف يتكلم الطفل بسرعة,الحازوقة او الزقزوقة,اطعمه مفيدة للبصر,التأخر اللغوي عند الأطفال,التوحد,فيتامينات لتنمية ذكاء الطفل,الاسعافات الاولية,تساقط الشعر عند الرضع,العصبية,الأفوكادو,البيض,التهاب الاذن الوسطى,الأسعافات الأولية للكسور,اخطار استنشاق و بلع الاجسام الغريبة ,امراض الاطفال ,مراحل نمو الاطفال ,الاطفال حديثي الولاده ,تغذية الطفل ,الام و الطفل ,عيادة الطفل وعن ارشادات لصحة الطفل وعن الغذاء اللازم للطفل خلال مراحل عمره ومواقع تعليمية للأطفال. العنوان :السمنة عند الاطفال المؤلف: . الناشر :. السمنة عند الأطفال أسباب السمنة 1 الشراهة ، واستهلاك الطعام بمعدل يفوق حاجة الجسم . 2 قلة الحركة والنشاط . 3 الوراثة : لها دور ثانوي . 4 أسباب اجتماعية : إذا كان الوالدين سمينين وشرهين فسوف يحذو طفلهما حذوهما 5 الشراهة وكثرة الأكل . 6 اضطرابات الغدد الصماء : وهي أسباب نادرة. كيف يمكن التعامل مع طفلك السمين ؟ 1- أن تساعديه على تخطّي ما يصادفه من متاعب مع زملائه ، وألاّ تزيدي الطين بلّة باستعمالك الألفاظ التي يستعملها رفاقه ليسخروا منه . 2- ساعدي طفلك على اتّباع نظام حمية صحيح ومتوازن يؤمّن له كمية الطعام الكافية دون أن تكون غنية بالوحدات الحرارية : قدّمي إليه خضار طازجة والسلطات المحضرة بالحامض من دون الزيوت . هذا النوع من الأطعمة يشبع دون أن يسبّب السمنة ، وحاولي أن تجعليه يخفف الخبز والسكاكر والحلويات . إيّاك أن تقطعي الطعام عن الطفل فسوف يلجأ إلى أكل السكاكر والحلوى في الخفاء .... إيّاك أن تستعملي العقاقير من أي نوع كان مع طفلك . العقاقير الخاصة بإنقاص الوزن تؤذي صحته وتسبّب اختلال توازنه الهرموني ولا تكترثي للإعلانات وكلّ ما يقال أو يشاع عن هذا الموضوع . عند اللزوم استشيري الطبيب واعملي بنصائحه مخاطر السمنة السمنة تعتبر عامل مشترك في الأمراض التالية وهي تزيد في نسبة الإصابة في هذا الأمراض في سن مبكرة : - مرض السكر . - ارتفاع ضغط الدم . - ارتفاع مستويات الدهون في الدم وما يصاحبه من تصلب في الشرايين والإصابة - الذبحة الصدرية . - أمراض المرارة . - خشونة المفاصل . صفحة 1 من 1 Menu العد و الارقام .. ضاع حمار جحا فأخذ يصيح وهو يسأل الناس عنه: ضاع الحمار . والحمد لله. قيل له: فهل تحمد الله على ضياعه؟! قال: نعم، لو أنني كنت أركبه لضعت معه، ولم أجد نفسي..!!! التسريحة الرابعة الناشر : شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 