 العيادة الالكترونية - عشبة قد تعالج أذية الكبد في مرض السرطان العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content آخر المقالات منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة زراعة خلايا الجلد تمنح الأمل بالشفاء لمرضى البهاق الأكثر قراءة الالياف تنقذ من سرطان القولون وامراض القلب هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ حبوب منع الحمل تطيل عمر النساء العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد عشبة قد تعالج أذية الكبد في مرض السرطان الثلاثاء, 12 يناير 2010 21:34 بالنسبة للمستشفى فإنه في كثير من الوقت يكون هناك الحاجة للتعقيم و وجود الدعم الطبي في أي وقت في حالة حدوث أي شيء طارئ ، وفي نفس الوقت يكون الحاجة للولادة في المنزل قد يكون الطفل في حاجة إلى العيش بهدوء في المنزل بعيدا عن الصراخ المخيف في المستشفى، وهناك نظام جديد للولادة يجعل للطفل مدخلاً على العالم بصرف النظر عن مكان الولادة. إن الطريقة الجديدة التي تُسمى بـBorn Clear هي طريقة حديثة في الولادة ألف فكرتها دينيس سباتافورا مؤلفة كتاب "ولادة أحسن" وفيه الدليل الكامل لولادة أفضل من بين المنزل والمستشفى ويقول فيه إن الطريقة الولادة الطبيعية تكمن في الاستفادة من حدس الأمومة في العناية بالطفل وإستخدام قوة العقل المركزية في خلق بيئة مثالية لطفلك الجديد . إن نظام Born Clear هو نظام استثنائي يهدف إلى تهدئة المخاوف العامة وفتح باب الاطمئنان للوالدين. واقترحت دينيس هذه الطريقة نتيجة لخبرتها في تربية طفليها في منزلها وما عاشته من وقت جميل ومسالم، أرادت دينيس خلق تجربة تعليمية للآباء في جميع أنحاء البلاد من خلال إنشاء عيادات الولادة من أجل زرع الثقة في نفوس الآباء على أنهم يستطيعون أن يستخدمون العقل والجسم في العناية بالطفل واستخدامه. وبالرغم من أن دينيس تدعو للولادة في المنزل ولكن فهي تدعو لهذه الطريقة الجديدة لإعداد الوالدين ذهنيا وروحيا وعاطفيا للطفل بغض النظر عن مكان الولادة . من خلال مساعدة الأمهات للإستفادة من نظام الطب الداخلي النفسي نظام Born Clear يتناول أفكار يمكن أن تؤثر على الأم جسديا ومن خلاله يمكن للعقل التأثير والسيطرة على خطوة من خطواتك من خلال إستخدام وسائل الراحة و تقنيات التنفس . هذا النظام يساعد الآباء ويهيئهم تهيئة نفسية صحيحة للإستعداد لإضافة شخص جديد للأسرة والذي قد يكون متعباً للآباء بعد ذلك لما له من عواقب من أبرزها عدم القدرة على النوم فيجب على الأم اتخاذ تقنية زمنية معينة للرضاعة الطبيعية فيجب عليك أن تنتبه للوقت الذي تقوم فيه برعاية الطفل وتنظمه تنظيما جيدا . وقالت الدكتورة "مارسدن واجنر" المديرة السابقة لمنظمة الصحة العالمية بخصوص نظام Born Clear أنه لمدة طويلة جدا كانت المرأة تخاف من الولادة بشكل كبير جدا نظراً للمخاطر التي تنتج عنها وهناك أيضاً خوف من التعب البدني الذي سيحل عليها فترة الولادة وما بعدها أيضا . ولكن في Born Clear أثبتت دينيس سباتافورا أن هناك صلة وطيدة بين العقل والحمل والحمل والولادة وأنه من خلال هذا النظام الجديد أصبحت المرأة لها سيطرة على هذه الأحداث في حياتها، أما بخصوص الكتاب فقالت أنه من خلال قراءته سوف يتغير طريقة المرأة في التعامل مع الحمل ومع الطفل الجديد وسوف يتحقق لديهم النموذج الصحيح لإنجاب الطفل. وفي استعراض آخر للكتاب قالت فيه الممثلة والحائزة على جائزة أوسكار والتي اطلقت على نظام Born Clear الطريقة المثالية (A) أوليمبيا دوكاكيس "لا يهم ما هو المكان التي تشعرين فيه بالراحة مع طفلك ولكن الطريقة الوحيدة لذلك هو نظام Born Clear وذي يضمن أفضل طريق للولادة الطبيعية والرعاية الصحيحة لطفلك من خلال مشاعرك نحوه من خلال ترجمة تلك المشاعة إلى عناية بالطفل وحالته الصحية. وإن رياضة التأمل والتنفس العميق واليوجا يؤدوا إلى الراحة النفسية والاسترخاء للأم مما يعكس معاملة جيدة للطفل هذا إن كنتي حاملاً او تفكرين في الحمل أو لديك طفل جديد وما عليك إلا التفكير في الهدوء النفسي وعدم التعصب والتفكير في شريك حياتك الجديد. الكلمات الدلالية: الحمل السرطان النساء الولادة سرطان إضافة تعليق الاسم (مطلوب) الايميل (مطلوب) متابعة التعليقات تحديث أرسل إالغاء bremelanotide panic disorder smoking ألم أسفل الظهر ألم المفاصل أمراض الخرف إلتهاب المفاصل إنفلونزا الأوعية البروستات الجهاز العصبي الرضيع العرق العقار الطبي اللياقة البدنية الم المفاصل المشي السريع المولود النشويات الوزن تمارين علاج الهربس فياغرا هرمونات وجبة الفطور حوارات قاعة الإنتظار تسجيل الدخول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته استفسار كابوس ساركو... - سوزى تساقط شعر الرجال دون الثلاثين يقلل تعرضهم لسرطان ال... - أبو نضال كشف علمي جديد لمعالجة مرض النوم القهري - dr. ashraf 5 أمور يكره الرجال سماعها - dr. ashraf النظرة الإيجابية تعزز نظام المناعة في الجسم - dr. ashraf سرطان في الرأس والعنق مرتبط بفيروس ينتشر عن طريق ال... - dr. ashraf الإرضاع الطبيعي يساعد الأم على إنقاص وزنها - أبو نضال كم كوبا من القهوة تتناول يوميا؟؟؟ - رائدة المستقبل اسم المستخدم كلمة المرور تذكرني نسيت كلمة السر؟ إعادة إرسال كود التفعيل؟ إنشاء حساب البحث في الموقع و المجلس البحث بواسطة محرك البحث Google رأيك يهمنا هل تعتقد أن العاب الفيديو تؤثر على الأطفال باتجاه تعميق الشعور لديهم بكراهية الآخرين؟ نعم؛ نظرا لاحتواء معظمها على كثير من مشاهد العنف. لا؛ حيث تقتصر على الإمتاع والتسلية فقط. الأمر يتوقف على طبيعة اللعبة المقدمة للطفل. النتائج اخترنا لك منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه حذرت منظمة الصحة العالمية من تنامي مقاومة مرض السل للعلاجات المعروفة، وظهور نوع منه ليس له علاج، مشيرة إلى وفاة ثلث المصابين بالمرض خلال عام 2008. مواقع صديقة مدونة أنس المدونة الخاصة بالمهندس أنس ضمره. أنت متواجد في صفحة: المـــقالات مقالات عشبة قد تعالج أذية الكبد في مرض السرطان أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 