 العلاج البديل العربي : اختلال عمل كهرباء الدماغ يمكن ان يكون السبب في الاصابة بالاكتئاب جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401470 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد جديد الطب اختلال عمل كهرباء الدماغ يمكن ان يكون السبب في الاصابة بالاكتئاب 2007-07-01 06:59:55 عدد المشاهدات : 3063 عدد التعليقات : 0 واشنطن ـ اف ب: افادت دراسة حديثة ان اختلال عمل كهرباء الدماغ يمكن ان يكون السبب في الاصابة بمرض الاكتئاب ما قد يفتح الطريق لانتاج ادوية جديدة لهذا المرض الغامض حتي الان. ومن خلال تجارب علي الفئران اكتشف الباحثون الامريكيون في كلية طب جامعة ستانفورد في كاليفورنيا (غرب) مبدأ يمكن ان يفسر كيفية تلاقي الاسباب العديدة للاكتئاب ووسائل علاجه. وقام العلماء باستخدام تقنية تصوير جديدة للمخ اتاحت لهم اكتشاف ان الاليات المختلفة للاكتئاب ووسائل العلاج تمر في النهاية من خلال دائرة كهربائية واحدة. ويبدو ان تغييرات في طريقة مرور النبضات الكهربائية في هذه الدائرة هي السبب في حالات الاصابة بالاكتئاب كما افاد واضعو الدراسة التي نشرت في مجلة ساينس اكسبرس النسخة الالكترونية لمجلة ساينس الامريكية بتاريخ 6 تموز (يوليو). وقال الدكتور كارل دايسيروت استاذ الهندسة الحيوية والطب النفسي في جامعة ستانفورد والمعد الرئيسي للدراسة اعتقد ان هذا الاكتشاف سيساعد في فهم سبب وجود هذا العدد الكبير من اسباب الاكتئاب ووسائل علاجه . واضاف ان هذا الاكتشاف سيتيح لنا ايضا معرفة كيف يمكن ان يكون للاكتئاب، وهو مفهوم يصعب ادراكه، سبب ملموس يمكن قياسه . واوضح انه يمكن ايضا استخدام هذه الدائرة الكهربائية كهدف لمضادات اكتئاب جديدة محددة وقوية المفعول . واجري العلماء تجارب علي فئران وضعت في حالة اكتئاب. ورغم ان حيوانات التجارب هذه لا تصاب بالاكتئاب البشري بكل تعقيداته الا انه ظهرت عليها اعراض مماثلة وابدت استجابة لمضادات الاكتئاب نفسها التي تستخدم في علاج البشر. واكتشف الاطباء لدي الفئران المكتئبة خللا في معدل نشاط كهرباء المخ يمكن تصحيحه بمضادات الاكتئاب. أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 