 العلاج البديل العربي : قصة نجاح جهاز التثبيت العصبي جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401377 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد الطب البديل قصة نجاح جهاز التثبيت العصبي 2010-02-13 01:48:10 عدد المشاهدات : 264 عدد التعليقات : 0 محمد عامل بسيط في مجال البناء ,قبل خمس سنوات اصيب بالم حاد في اسفل الظهر اقعده عن العمل وللاختصار في هذه السنوات فقد عمل ما يلي: زار طبيب العظام الذي وصف له مسكنات وابر فيتامينات استهلكها خلال شهرين ولم تعطي نتائج تذكر. مره اخرى غير الطبيب الى اخر وقد وصف له ايضا مسكنات الالم بانواع مختلفه وهذه المره كانت بثلاث انواع عن طريق الفم ,الحقن, والتحاميل الشرجيه ولن ننسى انه زوده بمضادات للحموضه حتى لا تتاثر معدته. وبعد مضي 4 شهور على المه زار طبيب الاعصاب الذي نصح باجراء عمليه جراحيه والتي لحسن حظه لم يقم بها لقله ذات اليد. اخذ 6 ابر كورتون خلال شهر على يد طبيب الاعصاب. اهل الخير نصحوه بالعلاج الطبيعي مزامنه مع الادويه التي يتناولها وخلال شهر كان قادر على العمل مره اخرى لكن المه يعاد يطرحه الفراش بين الفتره والاخرى. خلال 5 سنوات شاهدت اكثر من 35 وصفه طبيه وملف فيه مختلف الفحوصات التي هي بفائده او بدونها ,اضافه الى 6 صور اشعه عاديه وواحده مقطعيه واخيره مغناطيسيه. زار دار الاستشفاء للعلاج الطبيعي بعد ان سمع عن جهاز التثبيت العصبي , عند الكشف عليه وجدت ما يلي * محدوديه في حركه الظهر لوضعيه الانحناء للامام والخلف * استحاله الدوران الجانبي لكلا الاتجاهين *وضعيه الانحناء الجانبي لليمين واليسار هي بمعدل 10 درجات فقط * هنالك عدة نقاط مؤلمه على الظهر *الالم ينتشر للرجل اليمنى على شكل موجات كهربائيه * لا يستطيع الوقوف على رؤوس اصابعه او كعبيه *الاهتزاز داخل السياره يسبب له الم شديد *الالم لديه 9 من 10 على مقياس انه سوف يبكي من الالم عند الرقم 10. وضعناه, وثبتناه على الجهاز, وطلبنا منه ان يخبرنا متى يختفي الالم وهو في وضعيه الوقوف ,قمت باعاده ترتيب الاحزمه اكثر من مره لكي نصل الى وضعيه (بلا الم). ومن ثم قمنا بعمل الحركات الخاصه على الجهاز , في البدايه كان متشكك فيما نقوم به حيث اخبرني انه يحتاج الى 10-15 جلسه علاج طبيعي كي يتمكن من العمل مره اخرى وهذا مبني على تجارب سابقه مرّ بها. بعد فك الاحزمه طلبنا منه ان يسير في هدوء ومن ثم يقوم بالانحناء للامام , قبل ان ينحني اخبرني ان مشيته اصبحت اسهل بكثير وهي بدون الم نهائيا حتى الدرجه الصغيره الى نزلها من على الجهاز لم تسبب له اي الم في ظهره. طلبنا ان ينحني للامام لنرى تاثير العلاج عليه , بدأ بالانحناء للامام وكما الطفل خائف من الالم درجه واخرى وهو يزيد لان الالم غير موجود. لامست يداه الارض وعاد منتصبا مرة اخرى وهو لا يصدق ما جرى له. انحنى للخلف ,هز نفسه وهو غير مصدق ما يجري معه , طلب ان يذهب لينزل الدرج كي يجرب هل اختفى الالم بشكل نهائي ام هو مؤقت. نزل 6 طوابق وعاد , يلهث تكاد الفرحه تطير من عينيه صافحني بحراره واتصل بزوجته يبشرها بانه اصبح سليما معافا بل اخبرها انه نزل على الدرج وعاد. سلمته ورقه فيها تمارين معينه عليه ان يقوم بها يوميا لاجل تقويه عضلات الظهر ولكي نحافظ على نتائج العلاج. بعد مرور اسبوعين جائني هذا الصباح ليقدم احد المرضى بنفس حالته السابقه وحين سالته هل عاودك الالم ضحك وقال لم اكن يوما مريضا لكي يعود اليّ الالم. اخي.... اختي العلم يتطور للافضل, وكل يوم هنالك مكتشفات جديده حول العالم لكي تخفف المنا ومحدوديه حركتنا ومنها طبعا جهاز التثبيت العصبي. من ميزات الجهاز سهل الاستخدام. الجلسات عليه لا تحتاج لوقت. النتائج فوريه باختفاء الالم وعوده الحركه لطبيعتها. حالات قليله جدا تحتاج لاكثر من 3 جلسات علاجيه. غير مكلف مقارنه بالادويه والجراحات , بل لا يقارن بلحظه الم واحده. عمليا ومن خلال خبرتنا الكل يستفيد على الجهاز بنسب كبيره ودائمه للتخلص من الالم. لزياره مركزنا في فلسطين اتصل مع د محسن سليمان النادي اختصاصي علاج طبيعي وطب بديل 0599789059 او احضر شخصيا الى عنوان المركز دار الاستشفاء للعلاج الطبيعي نابلس عماره الاسراء (بجانب المجمع الغربي) الطابق السادس ملاحظه من خارج فلسطين للاختصاصين امكانيه تصدير التقنيه كجهاز والتدريب عليها متوفره ارجو الكتابه الى الايميل arabaltmed@gmail.com أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 