 العلاج البديل العربي : السكري المعتمد على الانسولين ( سكري الأطفال ) السكري الأولي أو النوع الأول هل هنالك شفاء بالأعشاب؟ جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401433 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد الأمراض المزمنة السكري المعتمد على الانسولين ( سكري الأطفال ) السكري الأولي أو النوع الأول هل هنالك شفاء بالأعشاب؟ 2008-03-01 11:20:35 عدد المشاهدات : 7152 عدد التعليقات : 0 البداية تكون مع وعكه صحية للطفل الم في البطن وإغماء, في المستشفى يتم الفحص الروتيني لكل شيء وتأتي الصاعقة على راس الأهل, طفلكم مصاب بالسكري. الأسباب 99 في المائه منها غير معروفه, البعض يعزوها لعدوى فيروسيه من نوع ما أصابت جهاز المناعة والذي بدوره أصبح يهاجم خلايا البنكرياس المنتجة للأنسولين وعليه يصبح مستوى الأنسولين قليل ولا يكفي لسد حاجه الجسم وبالتالي يزداد معدل الجلوكوز في الدم وتحدث المضاعفات. وواحد في المائه من الأسباب هو وراثي. من الفحوصات الحديثة القديمة أيضا هو فحص مضاد الأنسولين في الدم. حيث يكون إنتاج الأنسولين في جسم الطفل طبيعيا لكن جهاز المناعة لأسباب غير معروفه يهاجم هذا الأنسولين ويحطمه. التعريف الحديث للسكري الأولي هو عدم مقدرة خلايا الجسم على إتمام عمليه الايض للجلوكوز الموجود في الدم. سوف نعرف أهميه هذا التعريف عندما نعلم أن مستوى الأنسولين في كثير من الحالات يكون عالي جدا في الدم ومع ذلك يكون مستوى السكر أيضا عالي فما الذي يحدث؟ هذه الحالة أصبحت تسمى متلازمة اكس وهي باختصار وجود كميه تفوق المعدل الطبيعي من الأنسولين في الدم ومع ذلك لا تستطيع الخلايا الاستفادة منه لإدخال الجلوكوز لداخل الخلية لكي يستعمل كوقود لاستكمال عمليات الايض. المتهم الأول الآن ليس البنكرياس فهو يفرز كميات كبيرة من الأنسولين وللتأكد من هذا الكلام عليكم الإصرار على فحص مستوى الأنسولين في الدم..... هذا الفحص للأسف يتم إهماله من اغلب الأطباء ولتبيان الحقيقة للجميع أقول إن اغلب الحالات يكون فيها الأنسولين مرتفع بشكل كبير خاصة في الحالات المشخصة حديثا. هذا يساعدنا كثيرا في تفصيل العلاج والتخلص من ابر الأنسولين أو على الأقل التقليل منها بشكل كبير. نحن لا نتكلم بأمور جزافيه أو دعاية أو لأي خبر كان ففي نهاية هذا الموضوع ستجد مرفق أسماء مراجع علميه وبحوث في غاية الاهميه تثبت ما نقول. ساتي من يقول لي ولكم أيضا كلام فارغ إن تم توقيف حقن الأنسولين فعواقب ذلك وخيمة وقد تكون قاتله للطفل.... وأنا أيضا أقول مثل هذا الكلام فنحن لن نوقف حقن الأنسولين التي يتعاطها الطفل ولن نوقف الفحوصات بل نريد علاج الحالة من خلال هذه الإبر والفحوصات. انتم تتعاملون من الفحوصات 4-6 مرات في اليوم والطفل يأخذ حقن الأنسولين بحسب هذه الفحوصات ونحن سوف نعتمد عليها أيضا اعتمادا كليا. كيف ذلك؟ من خلال البرنامج والعلاج المقدم يتم احتساب نسبه الجلوكوز في الدم وإعطاء الأنسولين تبعا لذلك ......... سوف تلاحظ مع تقدم البرنامج وتحسن الحالة إن مستوى الجلوكوز يصل للحدود الطبيعية أو قريب منها خلال فتره تمتد من 3-9 شهور وتتم متابعه الفحوصات مع إعطاء الأنسولين تبعا لمستوى الجلوكوز على الأقل لعام كامل بعد ثبات مستوى السكري. ما هو البرنامج؟ البرنامج بشكل أساسي ذو شقان الشق الأول منع أغذيه معينه منعا باتا وتحت أي ظرف يجب عدم تناولها. والحث على أغذيه معينه والإكثار منها. الشق الثاني تناول دواء خاص من ادويه الطب التجانسي يتكون من أعشاب وأملاح طبيعية مخففه 30 مره أي أنها لا تؤثر سلبا على الجسم بأي حاله وان لم يستفد الطفل منها فلن تؤثر عليه سلبا. لمساعده الجسم على تسريع الشفاء ننصح ببعض المكملات الغذائية مثل الفيتامينات الطبيعة ومواد مضادة للاكسده والشوائب الحرة في الدم اضافه لإجراء الحجامة على مواضع محدده على الظهر علما أننا نستعمل نفس الاداه التي تستخدم لإخراج الدم من اجل فحص مستوى السكر في الدم فلا مجال للقول أن الجرح لا يشفى أو أي حجه على هذه الطريقة. البرنامج يرسل عبر البريد لمن أراد وتفصل الاغذيه حسب حاله الطفل ومستوى الأنسولين في الدم لذلك وقبل طلب البرنامج عليك فحص مستوى الأنسولين في الدم ( بدون هذا الفحص لن يتم التعامل مع الحالة وتهمل الرسالة) عمر الطفل سنوات الاصابه كميه الأنسولين المستهلك مقدار نشاط الطفل هل يعاني الطفل من مضاعفات السكري التعهد بمتابعه حاله الطفل وما يستجد معه من تحسن اكتب الحاله الى د محسن النادي arabaltmed@hotmail.com أو arabaltmed@gmail.com انتظر مرور 48 ساعة على الأقل ليتم الرد على طلبك( لا تقم بإضافتنا للماسنجر نهائيا) 9 او عبر التلفون جوال 00970599789059 ارضي ثابت 0097092388808 التصال ما بين الساعه 8 صباحا الى 8 مساء بتوقيت مكة الكرمة سعر البرنامج البرنامج الغذائي وكيفيه التعامل مع الطفل يرسل بلا مقابل الدواء من الطب التجانسي كافي لعام كامل شامل كل شيء 460 دولار( السعر حتى 1-7-2008) علبتين حجم صغير 30 ملليتر لكل واحده... جميع مكونات العلاج تكون مرفقه على العلبة مع التاريخ. هل تم تجربه العلاج؟ نعم تمت تجربته مع البرنامج بنجاح جيد فان لم يشفى الطفل..... يقل استخدام حقن الأنسولين للحد الأدنى. لماذا لم يتنشر هذا العلاج؟ ومن أنا حتى أحارب اباطره صناع الادويه ومليارات الدولارات التي يستفيدو منها سنويا؟ أين نحن..... في فلسطين الضفة الغربية لدينا مركز علاج طبيعي في مديمه نابلس. مكونات الدواء هل هي من اختراعكم؟ لا........ المركبات عالميه لكنها تكون مفرده نحن عملنا بحث معمق لها على مدار 5 سنوات وقمنا بأخذ أفضلها وتوليفها لتناسب مرضى السكري النوع الأول. أعطينا أرقام هواتف لأناس تعالجو بها؟ هذه النقطة بالذات عليها إشكال كبير من حيث خصوصية المريض ومن حيث السائل أما خصوصية المريض فالرفض في كل الحالات التي تعالجت هي ما نجابه به ومن يسألنا ......... 100% ممن نتعاون معهم وياخذو أرقام هواتف لا يتابعون البرنامج. لذلك نعتذر عن هذا السؤال. هل هذا علاج نهائي للمرض؟ الجواب لا ولو أني توصلت للعلاج النهائي لكنت الآن أشهر انسان على الأرض ولاخذت جائزة نوبل للطب لذلك هذا البرنامج والعلاج فقط ينظم عمليه استهلاك الأنسولين من قبل الخلايا وهو ينجح بصوره عمليه. عدد الحالات عندي الآن وعلى مدار 3 سنوات 129 حاله 20 تم شفاؤها بالكامل مع متابعه الفحوصات بشكل شبه يومي ( هذه الحالات عزيت لسوء في التشخيص من قبل الأطباء)( للان يصرون على أنها شهر عسل ولا بد من عوده السكري يوما ما) 19حاله تستخدم ابر الأنسولين بمعدل ابره كل 2-3 أيام 70حاله تستخدم ابره في اليوم 20حاله لم تستفد وبقيت على حالها إن رغبت في العلاج فعليك الصبر أولا والصبر ثانيا والصبر ثالثا فلا تأتي الأمور بين ليله وضحاها المراجع الحديثة Diabetes in old age 2nd edition Nutrition and well-being A-Z Imagine homeopathy Insulin resistance the metabolic syndrome x The cure for all diseases –Dr Hulda The inflammation syndrome Death to diabetes باقي المراجع ترسل مع البرنامج الغذائي ودمتم سالمين أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 