 العيادة الالكترونية - طريقة علمية جديدة لمعالجة حرقة المعدة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول طريقة علمية جديدة لمعالجة حرقة المعدة الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس طريقة علمية جديدة لمعالجة حرقة المعدة بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 00:35 يعاني الكثيرين من مشاكل معدية وسوء هظم تتراوح بين حرقان المعدة والاسترجاع الحامضي والامساك والاسهال وما الى ذلك. وبغية التخلص من هذه الاشكالات الصحية يلجا الكثير منهم الى استخدام الادوية والعقاقير المختلفة للحد من الاسترجاع الحامضي من المعدة . غير ان العديد من الاطباءيعتقدون بان السبب لا يعود الى الحامضية. يقول الدكتور ماير ايسينشتاين المدير الطبي في مركز هوم هيلث سيرفيس والذي يقدم برنامجا اسبوعيا من خلال الراديو بان المسالة في غاية البساطة: لا نقوم بهظم طعامنا جيدا. ويقول بان اضافة الانزيمات وبعض البروبايوتكس الى ما نتناوله من الغذاء كفيل بالتغلب على هذه المشكلة. واستنادا الى ما يقوله الدكتور ايسينشتاين فان الجسم يتمكن من تزويد كميات محددة من الانزيمات الهاظمة وانه بعد مرور كل عشرة سنوات يفقد الجسم ثلاثة عشرة بالمائة من هذه الانزيمات. يحوي ما يتناوله الفرد في الغرب من الغذاء يوميا على كميات ليست بالقليلة من الوجبات المطبوخة والمعاملة والتي تتسبب ، اضافة الى ما يفقدة الجسم بصورة طبيعية، في التقليل من الانزيمات الضرورية لعملية الهظم. ويظيف الدكتور ايسينشتاين ّتساعد البروبايوتكس والبكتيريا الحامضية واللاكتيك اسيد في عمليات هظم الطعام اضافة الى المغذيات الاخرى مثل الرايبوفلافين وفيتامين بي 12 ّ. استطاع الدكتور ايسينشتاين تكوين حبوب يمكن مضغها وذلك باستخدام البروبايوتكس والانزيمات والستيفيا( وهو محلى طبيعي يساعد ايضا على التخلص من الحرقان المعدي). وقد استفاد من تلك الحبوب ما يقرب من 98 بالمائة من المرضى الخمسة الاف الذين يرتادون عيادته لهذا الغرض. ومن التوصيات الاخرى التي يوصي بها الدكتور ايسينشتاين مرضاه ان ياكلون ببطئ وان لا يطبخون الطعام كثيرا وان يستخدمون العلكة التي لا تحوي على سكر بعد وجبات الطعام والتي اظهرت تاثيرا واضحا على معاناة الاسترجاع الحامضي. كما يوصي الدكتور ايسينشتاين بان لا يتم تناول السوائل مع الوجبات الامر الذي يسبب ادخال الاكل مباشرة الى المعدة قبل ان تؤثر فيه انزيمات اللعاب لتفتيته. ويضيف الدكتور ايسينشتاين ان استخدام الادوية المخفضة للحموضة يجب ان لا يتعدى الشهرين رغم اننا نرى بان بعظا من المصابين بالحموضة يداومون على استخدام مثل هذه الادوية لخمسة سنوات. ويضيف انه لا يصف مثل هذه العقاقير لمرضاه لما تسببه من زيادة احتمال الاصابة بالتهاب الرئة وما يمكن ان يسببه ذلك لمن هم فوق الخمسين) من احتمال كسر عظم الحوض. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 