 العيادة الالكترونية - السجائر cigarettes العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول السجائر cigarettes تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس السجائر cigarettes بواسطة Dr. Ashraf 11 فبراير 2009, 17:05 اعتادت العين في أيامنا هذه على رؤية مظاهر معينة ، كمظهر الطفل ذو الأعوام العشرة وهو يدخن بشغف ظناً منه أن السيجارة أكسبته حلة الرجولة , ومظهر الشباب الذين يتنافسون في استهلاك علب الدخان .. فلا تعجب أبداً إذا وجدت فيهم المعلم أو الصيدلي أو الطبيب ! بالرغم من علم معظمهم بالمضار الصحية التي سيلحقها بنفسه إلا أن الإعتياد على التدخين والإنخراط بتبعاته , والأمل البعيد الذي يتغابى به هؤلاء على أنفسهم يجبرهم على الإستمرار , ولا أبلغ من تصوير المدخن بالطفل الذي يمسك بالسكين ويرفض أن يدعها ، ومع علمه بأنها ستجرحه إلا أنه أبى إلا أن يلعب بها على الرغم من محاولات أهله المستميتة لانتزاعها منه .. فإلى كل مدخن يريد أن يتخذ خطوة حازمة في سبيل التغيير وإلى كل من ابتلي أحد من معارفه بهذا الداء وإلى كل من أراد الإستزادة فيما يخص التدخين ومضاره وطرق الإقلاع عنه .. هذه الرسالة من إخوة قد أهمهم أمرك فاقرأ ما يأتي بتمعن. .. لنتعرف أولاً إلى السيجارة ومكوناتها .. تُصنع السيجارة من نبتة التبغ وهي من جنس النباتات المخدرة , وجميع أجزاء النبتة سامة ما عدا بذورها الناضجة , وتكفي عدة نقاط من عصير العشبة الغضة لقتل إنسان بكامل صحته . والطيور والعصافير بحكم فطرتها وغريزتها النقية الطيبة التي خلقها الله بها لا تقترب من نبتة التبغ , وتطير بعيداً عنها وكأنها بقدرة الله تعرف أضرار هذه النبتة , كذلك النحل لا ينزل على هذا النبات , ولا يأكل من أزهاره , والبهائم أيضاً لا تتقوّت بهذا النبات , والمدخن هو إنسان قد فضله الله على كافة مخلوقاته بالعقل ليميز بين الخبيث والطيب , ومع هذا يمارس التدخين. هذا هو ورق التبغ وهكذا يجفف طبعاً لا يُغسل حتى لايفقد طعم المبيدات والأيدي القذرة ! أما عن آثار التدخين الصحية فهي كالتالي : إن تدخين سيجارة واحدة تحتوي على (1) ملغم من النيكوتين يؤدي إلى: 1- زيادة مقاومة القصبات والشعب الهوائية والرئتين لدخول الهواء. 2- تثبيط نشاط الخلايا الهدبية الموجودة في الجهاز التنفسي وهي المسؤولة عن طرد الجزئيات الغريبة. 3- امتصاص أول أكسيد الكربون CO السام الذي يزداد أثره وسمّيته لدى أولئك المصابين بأمراض القلب أو الرئتين. 4- امتصاص النيكوتين الذي ينبه الجهاز العصبي المركزي. 5- تأثيره على القلب والأوعية الدموية يظهر في : أ- انقباض في الأوعية الدموية بالجلد واتساع لتلك التي في العضلات. ب- زيادة دقات القلب وارتفاع ضغط الدم بمقدار (15) مليمتر زئبق. ج- عدم انتظام دقات القلب أحياناً cardiac arrhythmia. د- زيادة التصاق الصفيحات الدموية. والأثران الأخيران من أهم العوامل المؤدية الى تصلب الشرايين وتكوين الجلطة. و آثار التدخين النفسية : وضع الجسم في حالة التوتر النفسي.. * مشاعر اكتئاب خفيفة تؤدي للقلق والتوتر العصبي والرغبة الشديدة في التدخين للعودة بالجسم للحالة الطبيعية التي تعوّد عليها المدخن. * أما فيما يتعلق بالذكاء والتفكير والحفظ ، فمن الثابت أن التدخين يضعف الذاكرة ويوهن النشاط الذهني وثبت أن ذاكرة المدخنين أضعف من غيرهم ، فهم ينسون المهم من الأمور ، نظراً لأن التدخين يمنع الدماغ من القيام بواجباته بالشكل المطلوب. آثاره الإقتصادية: ملياري دولار سنوياً علاج مدخني العالم !! مجموع الإنفاق السنوي على السجائر يزيد على 1300 مليون ريال لقاء ما يقارب 15مليار سيجارة يستهلكها السكان في المملكة سنوياً. التــدخين الســلبـــي: يطلق مصطلح التدخين السلبي أو التدخين اللا إرادي , involuntary or second hand smoking على الناس غير المدخنين أوشركاء المدخنين وجلسائهم ، والذين يتعرضون وبشكل يومي للغازات والمواد المنبعثة من تدخين السجائر من زملائهم في العمل ، أو أحد أفراد أسرتهم ، أو في الأماكن العامة مثل وسائل النقل العامة وغيرها. وتجزم الدراسات أن المدخنين يستنشقون 15 بالمائة فقط من دخان السجائر ، فيما ينتشر 85 بالمائة من الدخان المتصاعد في الجو ويهدد حياة غير المدخنين في أماكن العمل والأماكن العامة بما يسمى بالتدخين السلبي. ومن أهم مضاعفات وآثار التدخين السلبي: إذاً لابد من حماية أطفالنا من أضرار التدخين المباشر وغير المباشر. ويبدأ ذلك من فترة الحمل حيث ينبغي أن تحرص الأم على ألا تتعرض للدخان أو المدخنين أو الأجواء الملوثة عموماً. وعلى الوالدين أن يحرصا على تمثيل القدوة الحسنة للأبناء وذلك بالإمتناع تماماً عن إدخال هذه الآفة لبيوتهم وتعريض فلذات أكبادهم للعدوى والإدمان. حكم التدخـيـن الشرعي : سؤال : سُئل سماحة الشيخ / عبدالعزيز بن عبدالله بن باز _ رحمهُ الله تعالى ما حكم شرب الدخان ؟. جـواب : (( الدخان محرّم لكونه خبيثاً ومشتملاً على أضرار كثيرة والله _ سبحانهُ وتعالى _ إنما أباح لعباده الطيبات من المطاعم والمشارب وغيرها ، وحرَّم عليهم الخبائث ، قال الله _ سبحانهُ وتعالى _ ( سورة المائدة ، الآية 4 ) والدخان بأنواعه كلها ليس من الطيبات بل هو من الخبائث والدخان لا يجوز شربه ولا بيعه ولا التجارة فيه كالخمر ، والواجب على من كان يشربه أو يتجر فيه المبادرة بالتوبة والإنابة إلى الله _ سبحانه _ والندم على ما مضى والعزم على ألا يعود إلى ذلك ، لقوله جل وعلا: { وإني لغفار لمن تاب وءامن وعمل صالحاً ثم اهتدى } ( سورة طه ، الآية 82 ) والُله ولي التوفيق .. والآن وصلنا لطرق الإقلاع عن التدخين البرنامج الذي ينصح باتباعه للتوقف عن التدخين : 1- تحديد موعد معين - Target day - للتوقف النهائي عن التدخين وعادة يكون هذا الموعد خلال 3-4 أسابيع من التفكير الجدّي في التوقف . 2-التحدث مع الأهل والمقربين بالرغبة عن التوقف عن التدخين وذلك لمساعدة الشخص وتفهم ظروفه. 3- خلال هذه الفترة - من ثلاث إلى أربع أسابيع - على المدخن أن لا يدخن أكثر من عشر سجائر في اليوم. 4- في اليوم المحدد للتوقف عن التدخين ننصح بأخذ النيكوتين التعويضي ، والغرض منه هو التقليل من أعراض التوتر والعصبية التي يمر بها المدخن عند التوقف عن التدخين. 5- النـيكوتـين التــعويــضي. يوجد ثلاث أنواع للنيكوتين التعويضي أ- علكة النيكوتين: وتأتي بقوة 2 مجم أو 4 مجم ، ونحن ننصح الشخص المدخن باستخدام علكة 4 مجم في البداية ، ويجب أخذ 8 – 12 علكة يومياً لتعويض الجسم عن النيكوتين الذي كان يتلقاه من السجائر. ويجب اتباع الطريقة الصحيحة البطيئة لأخذ هذه العلكة. ب- لزقة النيكوتين: عادة تأتي لزقة النيكوتين بثلاث جرعات ( عالية – متوسطة – خفيفة ). ج- فلتر النيكوتين: هذا الفلتر مكون من مادة نيكوتين يمكن استنشاقها مثل السيجارة. 6- اتباع بعض الإرشادات لمقاومة الحنين إلى السجائر هي : التــأخيـــر: المقصود به تسويف و تأجيل تدخين السجارة. الامتنــاع: الإمتناع عن بعض الأماكن أو المواقف التي تذكر بالشخص بالتدخين مثل الديوانيات أو المقاهي مؤقتاً لمدة شهر لأنه بعد مرور الشهر تزداد قدرة الشخص على التحمل. الهــــروب: المقصود بهذا الشيء هو الهروب من أي موقف يشعر الانسان بالحنين إلى السيجارة. إيــجاد البـدائـل: محاولة الإنخراط في أعمال أو هوايات أخرى لمحاولة الإنشغال عن التفكير بالتدخين.. * وهنا نود التنبيه على أنه من الضرورة اختيار الوقت المناسب للتوقف عن التدخين ، فمثلاً يفضل البدء بمشروع الاقلاع عن التدخين في فترة اجازة العمل ، أو استغلال فرص معينة مثل شهر رمضان المبارك أو الحج ، فإن ممارسة العبادات في هذه المناسبات تقوي إرادة الانسان وتساعده على ترك العادات السيئة مثل التدخين. الأدوية الأخرى التي يمكن استخدامها للمساعدة على التوقف عن التدخين: بعض الأدوية المضادة للإكتئاب تساعد على الإمتناع عن التدخين وخصوصاً الدواء الجديد Buproprion or Zyban الذي أثبت فعاليته في مساعدة الناس الذين لديهم رغبة حقيقية في التوقف عن التدخين ولكن يجب أخذ هذا الدواء تحت إشراف طبي ، وعادة لا ينصح به إلا بعد فشل المحاولات للتوقف عن التدخين باستخدام الطرق الأخرى. الجدير بالذكر هنا رقم الجمعية الخيرية لمكافحة التدخين (8068000) لاستقبال الحالات .. يجب التنبيه بأن الشخص المدخن قد يمر بعدة تجارب فاشلة في محاولة التوقف عن التدخين , ولكن من الضروري عدم اليأس و تكرار المحاولة للإستفادة من تجاربه الفاشلة ونشدد على كلمة قد وليس دائماً. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 