 العيادة الالكترونية - الثعلبة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي الأمراض و علاجها تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الثعلبة مرجعية عامة للأمراض ، و طرق الوقاية منها ، و العلاج بأحدث الطرق و العلاجات. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الثعلبة بواسطة Dr. Ashraf 20 مارس 2010, 12:38 الثعلبة من الأمراض الجلدية التي تظهر بشكل بقع صغيرة دائرية خالية من الشعر وقد تظهر في فروة الرأس أو الذقن أو أي مكان آخر في الجسم.. وهناك العديد من العلاجات للثعلبة وينصح لعلاج النوع المنطقي باستخدام حقن الكورتزون الموضعية التي تحقن في المناطق المصابة كل 4 أسابيع وقد يحتاج المصاب إلى عدة أشهر لملاحظة نمو الشعر الذي ينمو عادة شعر أبيض ومن ثم يتحول إلى شعر ذي اللون الأسود. كذلك يمكن اللجوء مع الحقن إلى استخدام كريم الانثرلين وهو مركب شبيه بالقطران يتم وضعه على المنطقة المصابة لمدة 20 دقيقة تقريباً ثم يغسل حتى لا يسبب تهيجاً للجلد، وأيضاً يمكن استخدام محلول Minoxidil 5% مرتين في اليوم فهو يحفز نمو الشعر وعادة يبدأ نمو الشعر الجديد بعد حوالي 12 أسبوعاً ويمكن الجمع بين العلاجات لزيادة فاعلية العلاج. وهناك علاجات أخرى يمكن استخدامها وهي متوفرة بالمملكة ومنها زيادة معدلات المناعة DCP وهي مادة توضع بواسطة طبيب الجلدية على فروة الرأس أسبوعياً ولمدة قد تتراوح ما بين 6 - 9 أشهر حتى يلاحظ المصاب ظهور الشعر، وقد اثبتت الدراسات فاعلية هذه المواد. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى الأمراض و علاجها الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 