 العلاج البديل العربي : هل تعلم أن التدخين يؤدي إلى تلف شبكية العين؟ جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401462 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد جديد الطب هل تعلم أن التدخين يؤدي إلى تلف شبكية العين؟ 2007-07-09 04:28:00 عدد المشاهدات : 1978 عدد التعليقات : 0 باريس، فرنسا(CNN) -- أظهرت تقارير علمية خصصت لدراسة المخاطر الجانبية للتدخين، أن هذه العادة الضارة قد تؤثر سلبا على النظر، إذ تؤدي إلى تلف شبكية العين المصاحب للتقدم بالعمر. فقد حذرت الجمعية الفرنسية لشبكة العيون مؤخرا من حجم الضرر والأذى للعين جراء التدخين، بحسب ما بينته دراسات علمية فرنسية وبريطانية مشتركة. وأضافت الجمعية أن الدراسة توصلت إلى أن آثار التدخين السلبية على العين يتعدى ذلك، ليؤدي إلى تلف البقعة الصفراء في الشبكية، إذ لوحظ أن الأشخاص المدخنين أكثر عرضة بخمسة أضعاف من غير المدخنين لمثل هذه الأضرار. وأوضحت الجمعية أن الأشخاص المصابين بتلف هذه البقعة في الشبكية لا يفقدون الرؤية تماما، ولكنهم يصبحون غير قادرين على القراءة، كما يواجهون صعوبة في التعرف على الأشخاص الآخرين، حسب ما نقلته صحيفة "لو كوتيدين" الفرنسية. وأكدت الجمعية أن 10 بالمائة فقط من المدخنين الذين شملتهم هذه الدراسات يعلمون أن التدخين يؤثر على النظر والشبكية. ويذكر أن الأرقام تفيد بوجود نحو مليون فرنسي مصاب بمرض تلف شبكية العين. أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 