 ملتقى العلاج التنفسي واضطرابات النوم - 5 أطعمة تحرمك من النوم تسجيل الدخول - أشتراك مجاني | خريطة الموقع | الصفحة الرئيسية | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا بحث متقدم الصفحة الرئيسية : اخبار النوم الطبية : 5 أطعمة تحرمك من النوم 5 أطعمة تحرمك من النوم مشني السعيد في 23 اكتوبر, 2009 06:00:00 | عدد مرات القراءه 897 ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this ما رأيك؟ (عدد 3 صوت) محتويات مرتبطة بالموضوع قلة النوم العميق قد تسبب البول السكري انتقال المرض قلة النوم تسبب الاكتئاب والبدانة.. وتضاعف الإصابة بالزكام كيف تستطيع النوم بعد تناول القهوة؟ معزوفة الشخير القائمة الرئيسية اخبار النوم الطبية صحة الجهاز التنفسي انفلونزا الخنازير التعريف بالمرض طريقة الانتقال الاعراض نشرات توعوية للتحميل اخبار طبية منوعة المؤتمرات الطبية ضيوف الموقع فهرس المواضيع يناير فبراير مارس ابريل مايو يونيو يوليو اغسطس سبتمبر اكتوبر نوفمبر ديسمبر 2009 2010 ح ن ث ع خ ج س 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 القائمة البريدية التسجيل في قائمة المراسلات التصويت: اضطرابات النوم اختر احد الاضطرابات التي تعتقد بانها حصلت لك في الماضي او لازالت توقف التنفس اثناء النوم صرير الاسنان اثناء النوم اخبرت بان اقدامك تتحرك بصورة دورية او بايقاع معين اثناء نومك الاكل اثناء النوم المشي اثناء التوم نتائج التصويت ضبط حجم الخط: الجيران - شيكاغو - إذا كنت تواجه مشكلة في النوم، فلما لا تحاول تناول وجبة خفيفة؟ فكر جيدا هناك 5 أطعمة لا ننصحك بتناولها قبل النوم ومنها وجبة مفضلة لدى العديد من الناس وهي ساندويش لحم مبرد أو مدخن، مقانق، أو الشرائح. تحتوي اللحوم المدخنة على مستويات عالية من الأحماض الأمينية (tyramine)، التي تسبب إطلاق الدماغ لمادة (norepinephrine) التي تزيد من تنبه الدماغ وتجعلنا في حالة يقظة وإثارة. * الشوكولاته: انتبه منها في المساء، العديد من الناس يملكون حساسية مفرطة ضد الكافيين، خصوصا عند التقدم في السن، وحتى أصغر قطعة من الشوكولا، البوظة يمكن أن تمنعهم من النوم في الليل، فالشوكولا تحتوي على مادة (tyrosine)، وهي حامض أمينية منشط. * مشروبات الطاقة: مشروبات الطاقة مثل Red Bull غنية جدا بالكافايينِ بالإضافة إلى الحوامض الأمينية taurine، التي تزيد اليقظةَ والأدرينالين. أظهرت الدراسات الأخيرة بأنّه حتى إذا تناولت مشروبات الطاقة مبكراً في اليومِ، فأن الجرعة العالية الشائعة لـ taurine والكافايين يمكن ان يجعلا النوم صعبا. * صلصة الطماطم، الفلفل الحار، البيتزا، والأطعمة كثيرة التوابل: فالإضطرابات الهضمية مصدر شائع لمشاكل النومِ، لكن العديد من الناسِ يخفقون في اكتشاف الصلة. فالأطعمة الحامضي وكثيرة التوابل يمكن أن تسبب الجزر، الحموضة المعوية، وأعراض أخرى تسبب مشاكل النوم. * الكحول: تناول الكحول سواء كان مشروبا أو أكثر يمكن أن يزيد من شعورك بالارتخاء ولكنه سيعود لاحقا في الليل ليؤرقك. لأن الكحول تسبب الجفاف فإن هذا سيجعلك تستيقظ أكثر لتبول، مما يعني إزعاجا طوال فترة النوم. كما أن النبيذ يحتوي على محفز أيضا. ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this إضافة تعليق على الموضوع ملاحظات (0 تم ارسالها) الاسم: البريد الالكتروني: اضف ملاحظاتك أدخل الأحرف والأرقام المعروضة في الصورة للتأكيد صوره: شفره: مواضيع متميزة اخبار النوم الطبية 7 % من وفيات العالم .. أمراض صدرية المدارس البريطانية تدرس النوم للطلبة التدخين السلبي يرفع من نسبة موت المواليد المفاجئ الاف السعوديين يعانون اعراض النوم القهري دون علم منهم طالب يقتل صاحبه بسبب شخيره انفلونزا الخنازير في دراسة جديدة:الحالات الحرجة من فيروس انفلونزا الخنازير وارتباطها بجلطات الرئة تحدبث انتشار انفلونزا الخنازير عبر الدول ما هو وضع إنفلونزا آ(اتش 1 إن 1) (A (H1N1 في إقليم منظمة الصحة العالمية لشرق المتوسط؟ مقدمة عن المرض المؤتمرات الطبية أول مؤتمر دولي عن الشخير بالجزائر مؤتمر خليجي حول جودة الرعاية الصحية وسلامتها مؤتمرات مستشفى الملك فيصل الصفحة الرئيسية | اجعلنا صفحتك الرئيسية | أضفنا الى المفضلة | خريطة الموقع | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا | Rss / Atom Powered By Arabic CMS Media Version By ArabNas.com 