 العيادة الالكترونية - علاقة بين الاكتئاب والتهاب الجيوب الأنفية العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول علاقة بين الاكتئاب والتهاب الجيوب الأنفية الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس علاقة بين الاكتئاب والتهاب الجيوب الأنفية بواسطة Dr. Ashraf 12 أكتوبر 2009, 18:48 أكدت دراسة أميركية وجود علاقة بين الاكتئاب والتهاب الجيوب الانفية المزمنة وعلى الأطباء أن يقوموا بفحص مرضاهم لتحديد إصابتهم بالتهاب الجيوب الأنفية المزمنة والاكتئاب لعلاج أفضل. في كشف طبي جديد ومثير في الوقت ذاته، أكدت دراسة أميركية حديثة عُرِضت نتائجها أخيرًا في اجتماع 2009 السنوي للأكاديمية الأميركية لأمراض الأنف والأذن ومؤسسة جراحات الرأس والعنق في سان دييغو في ولاية كاليفورنيا، أن الاكتئاب قد يكون من بين الأعراض التي تحدث نتيجة الإصابة بالتهاب الجيوب الأنفية المزمنة. هذا وقد قام الباحثون في تلك الدراسة بمراقبة 73 مريضًا، ووجدوا أن لدى نسبة منهم قدرها 9.6 % فقط تاريخ مسبق من المعاناة من عرض الاكتئاب. ومن خلال استعانتهم بإحدى الإجراءات الطبية ( استبيان منوط بتحديد الحالة الصحية للأشخاص المرضى )، تبين لهم إصابة أكثر من 20 % من المرضى باضطراب اكتئابي كبير. وأظهرت النتائج أيضًا أن نوعية الحياة المرتبطة بالمرض والحالة الصحية العامة لهؤلاء المرضى كانت أقل بكثير من تلك الخاصة بهؤلاء المرضى غير المصابين بالاكتئاب. إضافة إلى ذلك، وجد الباحثون حدوث تراجع كبير في معدلات نوعية الحياة المرتبطة بالمرض والحالة الصحية العامة لدى المرضى المصابين بالاكتئاب والتهاب الجيوب الأنفية المزمن، بما في ذلك الألم الجسدي والأداء البدني والاجتماعي. ويشدد الفريق البحثي على ضرورة أن يقوم الأطباء بفحص مرضاهم لتحديد إصابتهم بالتهاب الجيوب الأنفية المزمن والاكتئاب بغية الارتقاء بالطريقة العلاجية لتصبح أكثر فاعلية. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 