السعال المزمن.. بروتوكول مقترح للعلاج إن الوصف الذي قدمته لحالتك عزيزتي يشير إلى أنك تعانين حالة مزمنة بالصدر نتجت عن إهمال العلاج في المراحل الأولى للمرض مما جعلك تعايشين حالة مزمنة من النزلات الشعبية المتكررة وتراكم المخاط بالصدر بما يحمله من مخاطر التهابات رئوية متكررة. وبالنسبة للألم بالجهة اليسرى فليس بالضرورة أن يكون له علاقة بالقلب؛ وفي مثل حالتك أرجح وبنسبة كبيرة أنه يرتبط بالتهابات الغشاء البلوري للرئة نتيجة التهابات الصدر المتكررة، ولكي نقطع الشك باليقين فإنه يلزمك إجراء أشعة على الصدر بشكل عام، فهذا الأمر في غاية الأهمية للوقوف على التشخيص السليم للحالة. فإن تأكد التشخيص عزيزتي بوجود التهابات صدرية فإنه يمكننا وضع مشكلتك في الإطار التالي: مخاط وبلغم بكثرة، هذا البلغم لزج ملتصق بالشعب الهوائية، وهذا في حد ذاته يتسبب في تهييج الكحة باستمرار؛ فالصدر لن يقبل أبدا وجود البلغم وسيحاول طرده، وبما أن البلغم يلتصق بالشعب ولا يخرج بسهولة فسوف تستمر الكحة ولن تتوقف حتى يطرد البلغم، فإذا حدث أثناء هذه العملية انتشار لأي ميكروب بأنسجة الرئة فسيتحول الأمر إلى نزلات شعبية متكررة مزمنة وهو ما حدث معك في أغلب الظن. وعلاج هذه الحالة يكون عادة بوصف مسكنات لعلاج ألم الصدر باعتباره العرض الأكثر ظهورا مع السعال، ولكن الأهم هو علاج المشكلة الرئيسية وهي تكون البلغم، ويمكنك عزيزتي اتباع البروتوكول التالي للعلاج؛ ففيه الشفاء بإذن الله تعالى: - ضرورة شرب أكبر كمية ممكنة من السوائل الساخنة أو الدافئة فهي ستذيب البلغم وتجعله سائلا فلا يلتصق بالشعب الهوائية ويسهل طرده. - تناول أدوية مذيبة وطاردة للبلغم بمعدل 4 جرعات يوميا ولفترات طويلة حتى تساعد في تنظيف الرئتين والتخلص من كل بقايا البلغم. - تناول مضاد حيوي خاص بميكروبات الجهاز التنفسي يصفه لك الطبيب لتطهير منطقة الصدر من الميكروبات إن وجدت، ولضمان عدم حدوث التهابات خلال فترة العلاج. - تناول دواء مضاد للحساسية؛ للحماية من تقلبات الطقس المفاجئة التي تتسبب في أدوار البرد وتهييج الشعب الهوائية الذي يؤدي إلى تكون مخاط جديد. - تقوية جهاز المناعة أمر هام جدا في مثل هذه الحالات فيمكنك تناول شراب العسل، وذلك بتحضير كوب ماء ساخن ويذاب فيه ملعقتان من عسل النحل ويضاف إليه عصير نصف ليمونة ويؤخذ هذا الشراب في الصباح خصيصا، وطوال اليوم بكثرة، فاجعليه مشروبك المعتاد وهو طيب المذاق، وإليك هذه الاستشارة لمزيد من الفائدة: حبة البركة وزيت الزيتون.. لرفع مناعة الجسم - عليك بممارسة تمارين التنفس المتبعة في رياضة اليوجا فسوف تدخل إلى الرئتين قدرا وافرا من الهواء النظيف والأكسجين وتساعد على طرد البلغم من الصدر وتأثيرها فعال للغاية، ويمكنك مطالعة الاستشارة التالية ففيها طريقة أداء هذه التمارين: تمارين التنفس والاسترخاء - لابد من مراجعة الطبيب إذا أصابتك أية التهابات بالصدر فمن السهل تكرار حدوث المرض إذا أهمل العلاج. - سيتطلب الأمر إجراء أشعة على الصدر لفترات متكررة إلى حين تمام الشفاء بإذن الله تعالى. ختاما عزيزتي أدعو لك بتمام الشفاء بإذن الله تعالى وأنتظر منك مراجعتنا بنتائج وتطور العلاج حتى تمام الشفاء إن شاء الله. 