 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الأدوية والمستلزمات الطبية الواجب توفرها في صيدلية المنزل العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الأدوية والمستلزمات الطبية الواجب توفرها في صيدلية المنزل http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=6&t=349 صفحة 1 من 1 الأدوية والمستلزمات الطبية الواجب توفرها في صيدلية المنزل مرسل: 19 مارس 2010, 21:52 بواسطة رائدة المستقبل الأدوية والمستلزمات الطبية الواجب توفرها في صيدلية المنزل : - الضمادات والشريط اللاصق يجب استخدام نوعية جيدة من الشريط اللاصق لكي لا يسبب حساسية الجلد لإزالة اللاصق من المناطق ذات الشعر الكثيف ضع قليل من مزيل طلاء الأظافر على الشريط اللاصق ودعه لمدة خمس دقائق 2- المطهرات : محلول أول أكسيد الهيدروجين 3% اليود بوفيدون ايودين صودا الخبز بيكربونات الصوديوم 15-250 3- ميزان الحرارة الترمومتر 4-أدوية تسكين الألم وخفض الحرارة:   بندول أسبرين ايبروبروفين نابروكسين *ملاحظة / للأطفال أقل من 6 سنوات لا يستخدم سوى البندول 5- مضادات الحموضة : لمعادلة حمض المعدة: موكسال ألمنيوم هيدوكلورايد + مغنيسيوم هيدروكلورايد لتخفيف إفراز حمض المعدة: زنتاك رانيتيدين بانتوبرازول 6- ملطفات الجلد : -صودا الخبز بيكربونات الصوديوم 30-120 -كلامين لوشن 7- شراب عرق الذهب ابيكاك لإفراغ المعدة وإحداث القي في حالة التسمم 15 مليليتر للأطفال-20 للكبار أتبعه بماء دافئ وكرر الجرعة بعد 15 دقيقة إذا لم تحصل نتيجة * لا يستخدم ابيكاك في حالة: إذا كان الشي المبتلع حامض قلوي بترولي المصدر 8- أدوية الحساسية : هستوب كلورفينيرامين أكتيفيد سيدوافيدرين+كلورفينيرامين 9- مخدر موضعي : ليد كايين لألم السن 10- نقط ورذاذ الأنف: لعلاج رشح الأنف: افيدرين زايلو ميتازولين مشكلة هذه الأدوية أنها تسبب ارتياح مؤقت ومن ثم يعود الرشح بشكل اكبر التمدد الوعائي المرتد لعلاج حكة الأنف الحساسية الموسمية : الكورتيزون 11- أدوية السعال: طاردات البلغم جوافان- اكسيلين قامعات السعال ريفان 12- الملينات : -لعلاج الإمساك تستخدم أقراص السينا 13- علاج الإسهال والقي :لوبيراميد ميتوكلوبراميد لإبطاء حركة الأمعاء ووقف الإسهال والقي *يجب استخدام محلول الأملاح ors لعلاج الجفاف 14- طاردات الغازات: سميث كون ديسفلات 15- مضادات الفطريات: يجب أولا تنظيف وغسل المنطقة المصابة واستخدام احد مضادات الفطر: كلوتريمازول ميكونازول 16- المضادات الحيوية - فيوزيديك أسيد للجروح والرضوض - فلامازين لحروق الجلد Re: الأدوية والمستلزمات الطبية الواجب توفرها في صيدلية المنز مرسل: 20 مارس 2010, 00:32 بواسطة Dr. Ashraf مجهود طيب منك و نرجو الفائدة للزوار الكرام بالتوفيق كما ننتظر منك المزيد جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 