 العلاج البديل العربي : حدثٌ في السويد! من روائع القصص جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401383 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد الطب البديل حدثٌ في السويد! من روائع القصص 2007-08-01 05:04:27 عدد المشاهدات : 2933 عدد التعليقات : 2 جمعتنا ليلة حبيبة إلى قلبي وقلوب الصالحين، ذكرتنا أيامنا الخوالي التي كنا نتنفس فيها عبق الإسلام الندي المعطر بذكر الله - تعالى-، ذلك أن أخا لنا قد خرج بحمد الله - تعالى- معافى بعد أن أُجريت له عملية جراحية صعبة أجراها الطبيب العالمي استشاري جراحة المخ والأعصاب الدكتور/ أحمد عمار، وهو طبيب بمجمع الملك فهد الطبي العسكري بالظهران، وله شهرة بالغة عالمياً في هذا التخصص، يشهد بذلك كبار الأطباء في كبرى المستشفيات. أعجبني وفاء صديقنا وأخونا الذي أجريت له العملية، وأخلاقه الإسلامية الرائعة؛ عندما علمت بأن هذه المناسبة هي تكريم لهذا الدكتور الفاضل. ابتدأ صديقنا الشيخ ليلتنا بكلمة طيبة قصيرة في كلماتها، عظيمة في معانيها، أثنى فيها على الله - تعالى-، وأرجع الفضل كله لله، وأن الدكتور أحمد ما هو إلا سببٌ جعل الله الشفاء على يديه، وكان مما قال: إني لا أحتفي هذه الليلة بسعادة الدكتور أحمد عمار؛ لأنه شفاني، فإنما يشفي الله - تعالى-، ولا لأنه عالجني فهذا واجبه وهذه مهنته فهو يعالجني ويعالج غيري! وهذا عمله، لكنني أحتفي به لما رأيت من أخلاقه العظيمة، ونبله وشفقته عليّ، وتعهده لي بالنصائح، ( وإن كان قد آذاني بطلبه مني المشي مبكراً قبل أن أستعيد توازني! ) قالها على سبيل الدعابة، ثم ختم كلمته بالثناء على الله - عز وجل-، والدعاء لهذا الطبيب بأن يوفقه الله في الدنيا والآخرة، قلت في نفسي: ليت الدكتور أحمد يتحفنا بكلمة ولو لمدة خمس دقائق، فما كدت أنتهي من تفكيري حتى تنحنح الدكتور وتكلم بكلام أحسب أني سمعته بكل مسامات جلدي، وليس بأذنيّ فحسب!، كلام يقطر منه الأدب الجمّ، والإخلاص الناصع، والهدوء والاتزان، والغيرة على الإسلام، والأخلاق الإسلامية للطبيب المسلم، أتريدون أن أُسمعكم ماذا قال!، اقرؤوا إذن!: قال الدكتور: " الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه أجمعين، أشكر الشيخ على ما بذل، ولقد لفت انتباهي في كلمته قوله: " إنما يشفي الله - تعالى- ". يا إخوة! كنت أدرس جراحة المخ والأعصاب في السويد عام 1979م أي قبل ست وعشرين سنة، وفي ذات يومٍ طلبني أحد كبار الأطباء هناك في المستشفى الذي أعمل فيه؛ لنقوم بإجراء عملية جراحية لاستئصال ورم سرطاني في دماغ امرأة قد جاوزت الأربعين من عمرها، فاستعنت الله - تعالى-، وقمت بمساعدة هذا الطبيب في إجراء العملية، وقد استغرقت منا وقتاً ليس بالقصير؛ حتى تمكنّا ولله الحمد من إزالة الورم، وشفيت المرأة بفضل الله، ثم بعد عشرة أيام دخلت عليها في غرفتها؛ لأقوم بنزع (الغرز) من رأسها، وبينما أنا أعمل على إزالتها حركتُ مرفقي بلا شعور مني فدفعتُ صورة كانت بجوارها فوقعتْ على الأرض، فأهويت لكي أرفعها فإذا هي صورة كلب! فرفعتها على كُرهٍ مني! فرأيت الامتعاض في وجهها، فقلت لها: إنه كلب!، فقالت: نعم؛ ولكنه الشخص الوحيد الذي ينتظر عودتي إلى البيت!. فعلمت أنه ليس في حياتها من يفرح لفرحها أو يحزن لحزنها إلاّ هذا الكلب!، فسألتني: من أين أنت؟! فقلت: من مصر، عربيٌ مسلم!، فأخذت تسمعني الازدراء لوضع المرأة عندنا، وكبت حريتها كما زعمت، فقلت: إن المرأة عندنا مكرمة مصونة، فهي كالجوهرة الغالية النفيسة، كلٌ يخدمها ويحوطها، زوجها يخدمها، وأبوها وأخوها، وابن أخيها وابن أختها، كلهم في خدمتها، ولا تخرج إلى سوق أو عمل إلا ومعها أحد هؤلاء حفاظاً عليها وليس شكاً فيها - فحاشا وكلا -، غير أنّا نريدها في علاها نجمة لا تنالها أعيُنُ الناس، تراها مصونة في سماها، جعل لها الإسلام مكانة ليست لنساء الدنيا كلها، وما حفاظنا عليها إلا لعظيم قدرها في قلوبنا لا لشكٍ فيها، فهي محل الثقة، لكنها كالوردة الجميلة التي لا يجوز لكل الناس أن يشموها حتى لا تفسد! وإذا مرضت فإنها تجد أهلها كلهم حولها يحفون بها، ويخدمونها ويراقبون أنفاسها، ويعتنون بها غاية العناية، ولا تكادين تجدين موطأ قدم في غرفتها لكثرة من يقوم بخدمتها من أقربائها، وإذا خرجت من المستشفى فإن هناك جيشاً من أهلها في انتظارها؛ فيفرحون لفرحها، ويسعدون لسعادتها؛ وليس كلباً في انتظارها كحالك!. غضبت واتهمتني بأنني متخلف وسطحي، وليس لدي من مقومات الحضارة شيء، فابتسمت وخرجتُ من غرفتها بعد أن أنهيت عملي!، ثم فوجئتُ بأن تلك المرأة تشكوني إلى كبير الأطباء، وتطلب منه عدم دخولي عليها مرة أخرى!، بل وترغب في الخروج من المستشفى، فقلت: لابد من بقائها يومين على الأقل حتى أتمكن من إنهاء علاجها، وأعمل لها تحاليل طبية، فأصرت على الخروج وخرجتْ، نسيت أنا ذلك الموقف تماماً، فليست أول غربيٍ أسمع منه هذا الكلام، ولن تكون الأخيرة!، وفي ليلةٍ فوجئت باتصال من الطبيب المناوب بقسم الطواريء يخبرني بوجود حالة غريبة لا يعرف كيف يتصرف معها، فسألته: ما هي؟ فأخبرني أنها امرأة لديها حالة تشنج مستمر، يأتيها بمعدل كل خمس دقائق، فأسرعت إلى المستشفى في منتصف الليل، وفوجئت بأن المريضة هي نفسها تلك المرأة! وكنت قد نسيتُ موقفها معي تماماً، فأدخلتها غرفة العمليات، وقمت بإجراء عملية لها في الدماغ استغرقت وقتاً طويلاً، وتمت بنجاح والحمد لله، ثم دخلت عليها بعد إفاقتها فرفعت رأسها ونظرت إليّ، وتكلمت بلسان ثقيل: أنت الذي أجريت لي العملية؟ - نعم. - وسهرت بجواري طوال الليل؟ - نعم؛ لأن هذا واجبي. - يعني هذا أنك أنت الذي شفيتني! - كلا. - من إذن؟ هل كان معك أحد؟ - نعم إنه الله - عز وجل - هو الذي شفاك، وإنما أنا سبب، أنا الذي عالجتُ فقط. - أنت لا تزال رجعياً، تؤمن بالخرافات، وما وراء الطبيعة، أعجب لك وأنت طبيب مثقف كيف تصدق مثل هذه الأمور؟ - وأنا أعجب لك وأنت تدعين الثقافة كيف لا تقرئين عن الإسلام، وتجوزين لنفسك إلقاء التهم جزافاً؟! ثم ودعتها وانصرفت، وبعد أيام خرجت من المستشفى، وبعد قرابة ستة أشهر أخبرني أحد العاملين معنا أن هناك امرأة تريدني على الهاتف، رفعت السماعة: - نعم، من المتحدث؟ فإذا بها تلك المرأة نفسها وقد تبدلت نبرة حديثها، لكنها تطلب مني أمراً غريباً: أريد أن أراك هل تستطيع أن تطلب إجازة من عملك، وتأتي إلينا في (لوند ) لمدة يومين؟ فاعتذرت؛ لأن عملي متواصل دائماً بلا انقطاع، فألَحّت عليّ فامتنعتُ، فطلبت مني طلباً غريباً: - ما اسم أمك؟ (فقلت في نفسي: لعل هذا من آثار العمليات الجراحية التي أجريت لها، هل سببت لها خللاً في التفكير؟): - لماذا تريدين اسم أمي؟ - قالت بصوت متهدج: لأني أشهد ألا إله إلا الله، وأن محمداً رسول الله، وأنا أسلمت، وعرفت طريق الحق، وأنت لك حقٌ عليّ، وأريد أن أسمي نفسي باسم أمك، أنت الذي دللتني على الطريق الحق، ومن حقك أن أذكرك دائماً بخير (فضج مجلسنا بالتكبير والتهليل ) قال الدكتور: كادت سماعة الهاتف أن تسقط من يدي، ثم سكت فجأة، التفت إلى الدكتور فإذا عيناه تفيضان بالدمع! وأخذته بحةٌ في صوته، فأكمل حديثه بصعوبة بالغة قال: فذهبت إلى رئيسي في المستشفى؛ لأطلب منه إجازة يومين. فقال لي: أنت يا دكتور أحمد الطبيب الوحيد الذي لم يحصل على إجازة منذ سنتين! خذ أكثر!! قلت: لا يومان كفاية، فذهبت إليها فإذا هي امرأة غير تلك المرأة التي كانت تعظم صورة كلبٍ بجوار رأسها في المستشفى، امرأة تبدلت وتبدل فيها كل شيء، كلامها ولبسها، نظرتها للحياة، ذهبت معها إلى المحكمة برفقة زميلين لي؛ لنشهد إشهار إسلامها، وهناك وسط قاعة المحكمة صدحت بكلمة الإسلام: "أشهد ألا إله إلا الله، وأشهد أن محمداً رسول الله"، وقرأت الفاتحة قراءة ملؤها البراءة والطهر، فانفجرت بالدموع العيون، وخشعت النفوس، وبكينا بكاء الطفل من شدة الفرح، وكيف لا نفرح وقد شهدنا ميلادها الحقيقي، وخروجها من الظلمات إلى النور، وكيف لا أبكي فرحاً وقد أراني الله - تعالى- من كنتُ سبباً في إسلامها، وإنقاذها من النار، قمت وزميليّ وصلينا ركعتين شكراً لله، وصلت هي خلفنا بصلاتنا! قالت لي: أتذكر يا دكتور أحمد تلك الصورة لذلك الكلب الذي كدتُ أكتب له كل ثروتي؟ قلت: نعم قالت: فإني أتلفتها، وأنفقت كل أموالي في سبيل الله، وبنيت منها أكبر مركز إسلامي هنا. هنا وضع الدكتور أحمد يده على عينيه، يصارع دمعاً يريد أن يقفز من محاجره، وقد بدا عليه التأثر، وأنهى كلامه بهذه الجملة. نظرت إلى الحضور وقد شع نور الإيمان من وجوههم، وأخذوا في الثناء والدعاء لهذا الطبيب المسلم الذي ما نسي ثوابته حتى في أحلك الظروف، في الغربة في أقصى الأرض، هذه أخلاق الطبيب المسلم، وحب هداية الناس، تمثلت هذه الليلة في هذا الطبيب المعتز بإسلامه، أما أنا فأحسست بغصة في حلقي، ثم تشجعت وطلبت من الدكتور أن يأذن لي بكتابة هذه القصة فأذن لي، وهذه هي قصته، كتبتها من غير تعليق. موسى بن محمد بن هجاد الزهراني - الظهران الخميس 2 - 5 - 1426هـ منقول أرسل تعليقاً التعليقات ( 2 ) 1 - صدق الله فصدقه أم أحمد فلسطين نص التعليق جزاك الله عنا وعن جميع المسلمين كل الخير يا دكتور احمد وبإذن الله تكون هذه بداية موفقة لدعوة غير المسلمين لدخول الاسلام...جعلك الله دائما من العاملين في خدمة الاسلام والمجتمعات جميعا في هذا العمل..**.رجاء حار احتاج للتكلم مع هذا الدكتور العظيم بحكم مركزه المهم في طب المخ لاستشارته في موضوع يخص اعز الناس على قلبي اخي الصغي تعرض لاصابةة في دماغه وهو في غيبوبة منذ 45 يوم***احتاج الى ايميل الدكتور... 2 - حدث في السويد أم محمد الامارات نص التعليق أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 