 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الرياضة تحافظ على أداء الذاكرة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الرياضة تحافظ على أداء الذاكرة http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=179 صفحة 1 من 1 الرياضة تحافظ على أداء الذاكرة مرسل: 21 أكتوبر 2009, 22:39 بواسطة Dr. Ashraf أبرزت دراسة أميركية دور ممارسة التمارين الرياضية في تحسين أداء الذاكرة عند الأفراد الذين يخضعون للعلاج بالإشعاع للنسيج الدماغي، والذي يستخدم للقضاء على الأورام السرطانية التي تظهر في هذا الجزء من الجسم. وبحسب الدراسة التي أجريت على الفئران فقد تبين لأول مرة أن ممارسة التمارين الرياضية يمكن أن تسهم في منع تراجع أداء الذاكرة، وذلك عقب تعرض كامل النسيج الدماغي للإشعاع لأغراض العلاج من وجهة نظر الفريق. وترى الباحثة الرئيسة في الدراسة والمختصة في مجال علم النفس وعلم الأعصاب كريستينا وليامز أن النتائج أظهرت أن ممارسة التمارين الرياضية عقب التعرض للإشعاع، تمنع حدوث تراجع في الذاكرة المؤقتة عند الفئران، وهو ما يشبه نوع مشكلات الذاكرة التي يواجهها الأشخاص عقب تعرضهم للعلاج الإشعاعي لكامل النسيج الدماغي. ـ نماذج حيوانية: وكان فريق ضم مختصين من جامعة ديوك الأميركية أجرى دراسة تضمنت تنفيذ تجارب على نماذج حيوانية وهي الفئران، حيث خضع بعضها للعلاج بواسطة الإشعاع الذي استهدف كامل أنسجة الدماغ. ومن ثم تم اختبار قدرة تلك الكائنات على تذكر المعالم المكانية في بيئتهم، لجهة تحديد مخرج للهروب من إحدى المتاهات المستخدمة خلال التجارب، وذلك بعد مرور أسبوعين على العلاج. كما أعيد تنفيذ تلك الاختبارات بعد انقضاء ثلاثة أشهر على التعرض للعلاج الإشعاعي للدماغ. واستعرض الباحثون نتائج الدراسة ضمن فعاليات اللقاء السنوي لجمعية علم الأعصاب، الذي ينعقد في مدينة شيكاغو الأميركية، خلال الفترة ما بين 17 - 21 من شهر أكتوبر/تشرين الأول الجاري. ـ نتائج: وبحسب النتائج, فقد ظهر أن الفئران التي خضعت للعلاج الإشعاعي للدماغ، وسُمح لها بممارسة الجري على دولاب، تمكنت من تذكر مواقع الفتحات التي تفضي إلى خارج المتاهة، حيث كان أداؤها في التذكر مشابهاً لما أظهرته الفئران الأخرى التي لم تخضع للعلاج، ولم تمارس كذلك الرياضة. في حين لم تنجح الفئران التي خضعت للعلاج الإشعاعي، وحرمت من ممارسة الجري، في التعرف إلى الجزء من المتاهة الذي يضم فتحات للخروج، طبقاً للدراسة. ويرجح الباحثون أن تكون ممارسة التمارين قد أسهمت في زيادة مستويات بعض عوامل النمو عند الفئران، والتي تعد ضرورية لحدوث الانقسام في الخلايا العصبية الذي يعطي خلايا جديدة. كما يعتقدون أن ممارسة التمارين يمكن أن تؤدي إلى زيادة التروية الدموية للجزء الدماغي المعروف باسم قرن آمون ، والذي يلعب دوراً هاماً في عمليات التعلم. كما أنه ضروري لأداء الذاكرة. الرياضة تحافظ على أداء الذاكرة مرسل: 22 أكتوبر 2009, 22:31 بواسطة AnasD شكرا للافادة ..... جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 