 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الحقن بالأوكسجين علاج للسرطان العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الحقن بالأوكسجين علاج للسرطان http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=126 صفحة 1 من 1 الحقن بالأوكسجين علاج للسرطان مرسل: 28 أغسطس 2009, 12:55 بواسطة Dr. Ashraf كشفت دراسة بريطانية أن حقن الأورام السرطانية بالأوكسجين يزيد كثيرا فرص الشفاء من هذا المرض. وحاول باحثون في السابق حرمان الأورام من الأوكسجين لاعتقادهم أن وصول كمية من الدم بثبات سوف يساعد على انتشار السرطان. لكن علماء في جامعة أكسفورد وجدوا أن حقن كمية صغيرة من الأوكسجين يقوي الأوعية الدموية في الخلايا السرطانية ويجعل العلاج الكيميائي أكثر فعالية خاصة للنساء المصابات بسرطان الثدي. وقالت صحيفة «الديلي ميل» الأحد إن العلماء الذين توصلوا إلى هذه الطريقة العلاجية - التي وصفت بأنها إنجاز طبي - سوف تتيح للأدوية تليين الأورام قبل معالجتها عن طريقة أدوية قوية وفعّالة. وفي هذا السياق قال البروفيسور غيليز ماكينا وهو مدير مركز غراي للطب الإشعاعي والأورام وعلم الأحياء «نشعر بإثارة كبيرة بسبب التوصل إلى هذه المقاربة الجديدة لعلاج السرطان لأن ذلك يتيح للعلاج فرصة أفضل للقضاء على المرض». وقد نشرت الدراسة الجديدة في العدد الأخير من مجلة كانسير توداي التي تضمنت شرحا وافيا حول تقنية حقن الأورام بالأوكسجين. الحقن بالأوكسجين علاج للسرطان مرسل: 31 أغسطس 2009, 17:59 بواسطة العيون الساهرة شكراً لك .. موضوع أكثر من رائع........... شكرا جزيلا يا د/ أشرف........ جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 