 العيادة الالكترونية - لماذا يرسب الطلاب في الامتحانات؟ العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول لماذا يرسب الطلاب في الامتحانات؟ مواضيع و نقاشات عامة، بعيدة عن المجال الطبي فضاء للترحيب بالأعضاء الجدد و طرح للنقاشات في شتى المواضيع الحياتية. المشرف: أبو نضال إضافة رد 2 مشاركة صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس لماذا يرسب الطلاب في الامتحانات؟ بواسطة أبو نضال 19 فبراير 2009, 00:34 الاجابه كالتالى اسمع ياسيدى ليس ذنب الطالب إذا رسب لأن هناك 356 يوماً فقط في السنة و هذا تفصيل عن حياة الطالب في هذه الايام . أيام الجمع : 52 جمعة في السنة ولا أحد يدرس فيها حيث يتبقى من السنة 313 يوم العطلة الصيفية : 50 يوم يتبقى 263 يوم 8 ساعات نوم يومية وهذا يعني: 122 يوم نوم يتبقى بس 141 يوم (ساعة واحدة للعب يومياً مفيدة للصحة) تقدر تقول لأ؟! مما يعني 15 يوماً إضافياً يتبقى 126 يوم ساعتين يوميا للأكل مع المضغ جيداً على قولة مريم نور للحفاظ على الطاقة أي 30يوم يتبقى 96 يوم ساعة يومية للكلام والتحدث (فالإنسان مخلوق إجتماعي ) وبذلك نضيف 15يوم , يتبقى 81 يوم أيام الامتحانات في السنة على الأقل 35 يوم يتبقى 46 يوم العطل الي في نص السنة وأيام الأعياد الدينية والوطنية والإنسانية والقومية : 40 يوم باقي 6 أيام أيام المرض السنوية على أقل تقدير : 3 أيام، يتبقى3 أيام متابعة الأفلام وبقية الفعاليات الترفيهية شو يعني ما بدنا نعيش حياتنا!! يعني على أقل تقدير: يومين باقي يوم واحد !! و هذا اليوم هوّ بالضبط ذكرى يوم ميلادك .... ألف مبروك وكل سنة وانت بخير يا اخي ما في وقت الواحد يدرس أبو نضال المشرف العام مشاركات: 5 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 أعلى رد مع اقتباس لماذا يرسب الطلاب في الامتحانات؟ بواسطة AnasD 08 سبتمبر 2009, 02:45 وانا بكول وين وقتي بروح AnasD جديد مشاركات: 5 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 أعلى عرض مشاركات سابقة منذ: جميع المشاركات يوم أسبوع أسبوعان شهر 3 شهور 6 شهور سنة مرتبة بواسطة الكاتب وقت الإرسال عنوان تصاعدياً تنازلياً إضافة رد 2 مشاركة صفحة 1 من 1 العودة إلى استراحة الأعضاء و الزوار الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 