 العيادة الالكترونية - اللحوم المعلبة تضر القلب وتزيد خطر الإصابة بالسكري العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول اللحوم المعلبة تضر القلب وتزيد خطر الإصابة بالسكري الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس اللحوم المعلبة تضر القلب وتزيد خطر الإصابة بالسكري بواسطة Dr. Ashraf 09 مارس 2010, 15:03 وجد باحثون أمريكيون أن اللحوم المعلبة تزيد من خطر الإصابة بأمراض القلب وكذلك السكري. ونقل موقع هلث داي نيوز الأمريكي عن المسؤولة عن الدراسة بجامعة هارفرد، رينينا ميتشا قوله من أجل التخفيف من خطر الأزمات القلبية والسكري، على الناس أن يتفادوا كثيراً تناول اللحوم المعلبة . وأضافت ميتشا أنه وفقاً لما وجده الباحثون فإن تناول هذه اللحوم مرة أسبوعياً يعرّض الشخص لخطر ضئيل نسبياً لأمراض القلب والسكري. وحلل الباحثون بيانات من 20 دراسة تضمنت 1.2 مليون مشارك، بينهم 23889 يعانون مرضاً بالقلب، و2280 أصيبوا بسكتات، و10797 مصابون بالسكري. ووجد الباحثون أن من تناولوا اللحوم الحمراء غير المعلبة لم تزد فرص إصابتهم بأمراض القلب والسكري بصورة ملحوظة، فيما ارتبط تناول اللحوم المعلبة بزيادة في خطر الإصابة بهذه الأمراض. وأشاروا إلى أن اللحوم المعلبة تحتوي على كميات من الصوديوم أكثر بأربع مرات من اللحوم غير المعلبة كما تحتوي على كميات عالية من النترات الحافظة، مما يؤشر إلى علاقة ارتفاع كميات هذه الأملاح والمواد الحافظة في اللحوم المعلبة بارتفاع خطر إصابة متناوليها بأمراض القلب والسكري. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 