 العيادة الالكترونية - الباحث الأردني عوض منصور ينجح في إنتاج علاج لفيروس انفلونزا العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الباحث الأردني عوض منصور ينجح في إنتاج علاج لفيروس انفلونزا تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد 2 مشاركة صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الباحث الأردني عوض منصور ينجح في إنتاج علاج لفيروس انفلونزا بواسطة Dr. Ashraf 19 أكتوبر 2009, 13:14 الباحث الأردني عوض منصور ينجح في إنتاج علاج لفيروس انفلونزا الخنازير اللقاح عبارة عن مركب من نباتات طبيعية تعمل على رفع قدرة جهاز المناعة في الجسم ومقاومة الفيروسات نجح الباحث البروفسور الدكتور عوض منصور المدرس سابقا في جامعة العلوم والتكنولوجيا والمقيم حاليا في شيكاغو بالولايات المتحدة الأميركية من إنتاج علاج جديد ضد أنفلونزا الخنازير على شكل كبسولات اسمه (ام يو تيك) أو تكنولوجيا المناعة.   وقال الدكتور منصور حسب ما أوردته وكالة الأنباء الأردنية إن العلاج المذكور تمت تجربته على متطوعين في المكسيك وهم طبيب وطبيبة، وعلى عدد من الحالات المصابة في المملكة العربية السعودية التي كانت على شفى الموت وشفيت من المرض خلال يوم واحد، وأنه تم تسجيل هذا الدواء في هيئة الغذاء والدواء الأميركية . وفي تصريحات له بثتها وسائل إعلام أردنية أن العقار عبارة عن مركب من نباتات طبيعية مدروسة تعمل على رفع قدرة جهاز المناعة في الجسم ومقاومة الفيروسات، وخافضة لحرارة الجسم بسرعة كبيرة، وتعمل على حل مشكلة ضيق التنفس؛ وقال إن هناك تراكيب طبيعية يمكن أن يستخدمها الناس في البيوت للوقاية من الفيروس المسبب لأنفلونزا الخنازير والفيروسات الأخرى، وتتكون من نباتات المليسة وعرق السوس وحبة البركة وعكبر النحل واليانسون والنعنع وزهر البنفسج، إضافة لعصير الليمون والعسل الممزوج بالقرفة يضاف أليه البكنج باودر لجعل سوائل الجسم قلوية، إذ أن الجو القلوي يقتل جميع أنواع الفيروسات، مبينا أن لفيروسات بما فيها فيروس أنفلونزا الخنازير تنتعش في الجو الحامضي مثل المشروبات الغازية التي غزت عقول أبنائنا وأضعفت المناعة لديهم وسحبت الكالسيوم من عظامهم . الوكالة العربية للأخبار العلمية Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس الباحث الأردني عوض منصور ينجح في إنتاج علاج لفيروس انفلونزا بواسطة AnasD 22 أكتوبر 2009, 23:01 شكل فايروس انفلونزا الخنازير فايروس عادي لا يمتلك اي خصائص فريدة .... AnasD جديد مشاركات: 5 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 أعلى عرض مشاركات سابقة منذ: جميع المشاركات يوم أسبوع أسبوعان شهر 3 شهور 6 شهور سنة مرتبة بواسطة الكاتب وقت الإرسال عنوان تصاعدياً تنازلياً إضافة رد 2 مشاركة صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 