 العيادة الالكترونية - هل للفيتامين د آثار سلبية؟ العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول هل للفيتامين د آثار سلبية؟ الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس هل للفيتامين د آثار سلبية؟ بواسطة Dr. Ashraf 04 فبراير 2010, 17:44 تقول بعض البحوث إن فيتامين د علاج يمكن أن يبني العظام ويقوي جهاز المناعة ويقلل من مخاطر أمراض كالسكري وأمراض القلب والكلى وارتفاع ضغط الدم والسرطان, لكن بعض الخبراء يحذرون من آثار جانبية محتملة خطيرة قد تنجم عن الإفراط في تناول هذا الفيتامين. ورغم الفوائد الصحية التي يمكن للشخص أن يجنيها من تناوله فيتامين د , فإن نصف البالغين والأطفال لا يحصلون على ما يكفي من هذا الفيتامين كما أن حوالي 10% من الأطفال يعانون من نقص حاد فيه, وفقا لتقرير لدورية التغذية الكلينيكية الأميركية عام 2008. ونتيجة لذلك, يقوم الأطباء بشكل متزايد باختبار مستويات فيتامين د لدى مرضاهم ويصفون لهم جرعات تكميلية منه. وحسب مختبر كويست دايغنوستكس, فإن طلبات اختبارات فيتامين د زادت بأكثر من 50% خلال الفصل الرابع من عام 2009, مقارنة بنفس الفصل من عام 2007. ووفقا لدورية نيوتريشن بيزنس, فإن المستهلكين اشتروا خلال عام 2008 ما قيمته 235 مليون دولار من مغذيات فيتامين د التكميلية, أي بزيادة 40 مليون دولار عن عام 2001. وتساعد أشعة الشمس جسم الإنسان على إنتاج هذا الفيتامين كما أنه يوجد في السمك والحليب المقوى. لكن على الرغم من الدراسات العديدة الواعدة بشأن فوائد هذا الفيتامين, فإنه لا يعرف إلا القليل حول المستوى المثالي له في جسم الإنسان, وما إذا كان تناول جرعات زائدة منه من شأنه أن يحسّن من صحة الإنسان, كما أنه لا يعرف حتى الآن سوى القليل عن الآثار الجانبية المحتملة للجرعات العالية من هذا الدواء. وللرد على هذه التساؤلات, بدأ فريق تترأسه الأستاذة بجامعة هارفارد ورئيسة قسم الطب الوقائي بمستشفى النساء ببوسطن جوان إي مانسون دراسة من المقرر أن تشمل 20 ألف متطوع من بينهم رجال تزيد أعمارهم عن 60 عاما ونساء أعمارهن فوق 65 سنة. وستحاول الدراسة أن تكشف مدى كون الجرعات العالية من فيتامين د والحامض الدهني أوميغا 3 وكلها مستخلصة من زيت السمك, تخفض احتمال التعرض لأمراض القلب وللسرطان. وسيتم توزيع المتطوعين إلى أربع مجموعات يأخذ كل واحد من المجموعة الأولى حبة فيتامين د وحبة من زيت السمك, ويأخذ كل عضو من المجموعة الثانية حبة من زيت السمك وحبة فيتامين د وهمية, أما عضو المجموعة الثالثة فيأخذ حبة فيتامين د وحبة زيت سمك وهمية، على أن يأخذ عضو الرابعة حبتين وهميتين. ويأمل القائمون على هذه الدراسة أن تمكنهم من معرفة الجرعة اليومية المناسبة من فيتامين د وتكشف لهم إن كان الإفراط في تناول هذا الفيتامين قد يؤدي إلى مشاكل صحية كأمراض القلب والسكري والسرطان. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 