 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الثعلبة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الثعلبة http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=6&amp;t=350 صفحة 1 من 1 الثعلبة مرسل: 20 مارس 2010, 12:38 بواسطة Dr. Ashraf الثعلبة من الأمراض الجلدية التي تظهر بشكل بقع صغيرة دائرية خالية من الشعر وقد تظهر في فروة الرأس أو الذقن أو أي مكان آخر في الجسم.. وهناك العديد من العلاجات للثعلبة وينصح لعلاج النوع المنطقي باستخدام حقن الكورتزون الموضعية التي تحقن في المناطق المصابة كل 4 أسابيع وقد يحتاج المصاب إلى عدة أشهر لملاحظة نمو الشعر الذي ينمو عادة شعر أبيض ومن ثم يتحول إلى شعر ذي اللون الأسود. كذلك يمكن اللجوء مع الحقن إلى استخدام كريم الانثرلين وهو مركب شبيه بالقطران يتم وضعه على المنطقة المصابة لمدة 20 دقيقة تقريباً ثم يغسل حتى لا يسبب تهيجاً للجلد، وأيضاً يمكن استخدام محلول Minoxidil 5% مرتين في اليوم فهو يحفز نمو الشعر وعادة يبدأ نمو الشعر الجديد بعد حوالي 12 أسبوعاً ويمكن الجمع بين العلاجات لزيادة فاعلية العلاج. وهناك علاجات أخرى يمكن استخدامها وهي متوفرة بالمملكة ومنها زيادة معدلات المناعة DCP وهي مادة توضع بواسطة طبيب الجلدية على فروة الرأس أسبوعياً ولمدة قد تتراوح ما بين 6 - 9 أشهر حتى يلاحظ المصاب ظهور الشعر، وقد اثبتت الدراسات فاعلية هذه المواد. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 