الهربس العصبي هو مرض فيروسي معدي في معظم الحالات يكسب الشخص المصاب مناعة دائمة ضد المرض. يصيب الهربس بصفة عامة البالغين وكبار السن ولكنه قد يصيب الأطفال أيضا ويتميز بحدوث ألم شديد على مسار العصب الحسي المصاب. يمكن أن يصيب أي جزء من الجسم ولكن اكثر الأماكن عرضةً لهذا المرض هي منطقتي الصدر و البطنالمصطلح الأعراض - طفح جلدي يظهر في صورة حويصلات متجمعة تحيطها هالة حمراء قد يصاحبها حكه. يختفي الطفح الجلدي عادةً خلال 7 أيام ولكن قد يترك بعض الندبات. - ألم قد يتزامن مع ظهور الطفح الجلدي أو يسبقه وقد يستمر من 1 إلى 4 أسابيع بعد اختفاء الطفح. وتختلف شدة الألم من شخص لآخر ولكنه عادة ما يكون أكثر شدة في كبار السن. - أعراض أخرى : كالإعياء وارتفاع درجة الحرارة وتضخم الغدد الليمفاوية الموضعية . المضاعفات - إصابة المرأة خلال فترة الحمل قد يؤدي إلى إصابة الطفل بالجدري - ألم مزمن في منطقة الالتهاب قد يصيب 12 إلى 20 % من المرضى و حوالي 50 % من كبار السن وقد يستمر لعدة سنوات. -إصابة العصب المخي الخامس يؤدي إلى تقرحات في قرنية العين قد ينتج عنها فقدان البصر. -مضاعفات أخرى: التهاب الكبد، التهاب المفاصل، ذات الرئة، التهاب المخ والحبل الشوكي. العلاج - راجع طبيبك بأقرب وقت للحصول على العلاج اللازم ومنع حدوث المضاعفات. - الراحة قد المستطاع. - يمكن تهدئة الألم بواسطة المسكنات . - قد تستخدم بعض المواد المطهرة الموضعية مثل الكحول بتركيز 70% . - في بعض الحالات الشديدة وفى حالة المرضى الذين يعانون من نقص المناعة وعند إصابة العين قد تستخدم بعض الأدوية المضادة للفيروسات مثل عقار الاسيكلوفير عن طريق الفم أو عن طريق الحقن 