 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الصدفية .. وما يجب معرفته عنها العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الصدفية .. وما يجب معرفته عنها http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=6&amp;t=71 صفحة 1 من 1 الصدفية .. وما يجب معرفته عنها مرسل: 12 فبراير 2009, 01:16 بواسطة Dr. Ashraf الصدفية مرض جلدي مزمن وشائع حيث يصيب 0.5 - 1% من البشر. ويظهر المرض على شكل بقع دائرية حمراء اللون واضحة الحدود تعلوها قشور بيضاء سميكة. و يصل عدد المصابين به إلى حوالي 125 مليون شخص حول العالم. . أسباب الصدفية سبب حدوث الصدفية غير معروف إلى الآن إلا أن هناك دلائل تشير إلى أن هناك بعض العوامل الوراثية التي تلعب دوراً في حدوث المرض. ومع أن السبب غير واضح إلا أن العلم توصل إلى معرفة ما يحدث في جلد المصاب، حيث إن الجلد ينتج خلايا البشرة بشكل زائد عن الطبيعي مما يجعلها تتراكم على السطح مكونة القشور السميكة. وهناك بعض الحقائق التي يجب أن يعرفها المريض: 1- الصدفية مرض غير معدٍ على الإطلاق. 2- الصدفية لا تنتج عن نقص في الفيتامينات أو المعادن. 3- الصدفية ليست نتيجة أمراض داخلية. أين وكيف يظهر مرض الصدفية؟ أي مكان في جلد الإنسان معرض للإصابة بالصدفية ولكن المرفقين والركبتين وفروة الرأس هي أكثر الأماكن تعرضاً للإصابة، كذلك الأظافر والمفاصل قد تتأثر بداء الصدفية. والمرض يصيب الرجال والنساء على السواء. وقد تظهر الإصابة بالمرض في أي سن ولكن عادة ما تكون الإصابة في فترة الشباب. وهناك عوامل قد تزيد فرصة ظهور المرض منها : 1- الاستعداد الوراثي. 2- الحالة النفسية.. فقد تظهر الإصابة الأولى في حالات التوتر والخوف والأزمات العاطفية والاجتماعية. 3- الالتهابات: مثل التهاب اللوزتين وهي تحدث في صغار السن. 4- البرد الشديد: كثير من المرضى يؤكدون سوأ حالتهم في فصل الشتاء. 5- الأدوية: هناك بعض الأدوية تجعل الصدفية أكثر سوءاً مثل أدوية الملاريا والكورتيزون وبعض أدوية علاج ضغط الدم. أشكال الإصابة بالصدفية 1- الصداف الشائع Psoriasis Vulgaris: وهو أكثر الأنواع شيوعاً ويتخذ شكل دوائر حمراء مسطحة يعلوها قشر أبيض أو فضي ويتركز عادة على المرفقين والركبتين والذراعين والساقين وفروة الرأس. 2- الصداف المعكوس Inverse Psoriasis: ويوجد في طيات الجسم مثل الإبط وتحت الثدي وداخل الفخذين وحول المناطق التناسلية. هذا ويندر ظهور القشور على الجلد المصاب نظراً لرطوبة هذه المناطق. 3- الصداف المرقط Guttate Psoriasis: وهو النوع الذي يصاحب التهاب اللوزتين عند الأطفال وصغار السن ويتخذ شكل بقع صدفية صغيرة وكثيرة تنتشر على معظم الجسم إلا أنها تختفي خلال أربعة أسابيع تقريباً. وهذا النوع هو الأقل عرضة لأن يصبح مزمناً. 4- الصداف القيحي Pustular Psoriasis: وفي هذا النوع تظهر بثور ملأى بسائل أصفر يشبه القيح ولكنه غير جرثومي وقد تنحصر الإصابة في الكفين وباطن القدمين ونادراً ما ينتشر على كامل الجلد مما يستدعي دخول المريض إلى المستشفى مع العلاجات المكثفة. 5- الصداف الأحمر Erythrodermic Psoriasis: وفي هذا النوع يصاب الجلد كله باحمرار شديد ويغطي الجسم كله قشوراً كثيفة ويحتاج المريض أيضاً إلى التنويم بالمستشفى مع علاجات مكثفة. علاج الصدفية ربما لا يكون هناك شفاء من الصدفية ولكن هناك علاج لها، فالأدوية تخفض من حدة المرض وتبقيه تحت السيطرة. ومع تعدد علاجات الصدفية يجب على طبيب الأمراض الجلدية المعالج اختيار العلاج المناسب لكل حالة على حدة آخذاً في الاعتبار عمر المريض وحالته الصحية ومهنته وهواياته وكذلك عمر المرض ومدى انتشاره. وهناك نوعان من العلاج 1- العلاج الموضعي حيث تحتوي غالبية العلاجات الموضعية على الكورتيزون وحمض الساليسليك والقطران وفيتامين د، وقد يصفها الطبيب وحدها أو مصحوبة بالتعرض للشمس أو أجهزة الأشعة فوق البنفسجية الخاصة، وتعد الأشعة الشمسية مفيدة جداً لمرضى الصدفية وهي تساعد 95% منهم على التحسن، أما النسبة الباقية فقد تسوأ حالتهم نتيجة تعرضهم للشمس. 2- العلاج بالأدوية بعض الحالات التي تكون فيها الصدفية منتشرة وتغطي 30% من مساحة الجلد تتطلب استخدام عقاقير وأدوية عن طريق الفم منها: أ- الميثوتريكسات Methotrexate حيث يعتمد هذا العلاج الكيميائي على محاربة سرعة نمو الخلايا وتكاثرها، وهو دواء فعال جداً ولكن يجب استعماله تحت إشراف طبي لتحديد الجرعة وعمل الفحوصات اللازمة قبل وأثناء تناول العلاج، ويحظر استخدامه أثناء الحمل حيث يؤدي إلى تشوهات جنينية. ب- العلاج بالإتريتينيت Etritinate وهو عقار مشتق من فيتامين (أ) ويعرف تجارياً باسم تيجازون Tigason وهو أيضاً فعال في علاج الصدفية المستعصية ويمنع استخدامه أيضاً للسيدات المتزوجات عند الرغبة في الحمل لأنه يؤدي إلى تشوهات جنينية، ويجب الامتناع عن الحمل لمدة سنتين بعد توقف العلاج لثبوت تواجد الدواء في الدم طوال هذه المدة، ويجب إجراء فحوصات لوظائف الكبد والكلى قبل استخدام العلاج وكذلك نفس الفحوصات بشكل دوري أثناء العلاج. ج- العلاج بالسيكلوسبوين Cyclosporin A وهو دواء فعال جداً في جميع حالات الصدفية المستعصية، أما أعراضه الجانبية فتتركز على الكلى وارتفاع ضغط الدم مما يحتم إجراء فحوصات دورية لضغط الدم والبول ووظائف الكلى. د- العلاج الحيوي وهو علاج حديث يعطى عن طريق حقن تحت الجلد، وهو يعطي نتائج جيدة في جميع حالات الصدفية إلا أن هذا الدواء مرتفع التكلفة المادية. 3- العلاج بأجهزة العلاج الضوئي: وهناك نوعان منه: أ- العلاج الضوئي الكيميائي البوفا PUVA وفيه يتم تعاطي عقاقير عن طريق الفم مع التعرض لأجهزة تطلق الأشعة فوق البنفسجية ذات طول موجي أUVA ب- العلاج الضوئي بالحزمة الضيقة BroadBand UVB وفي هذه الحالة لا يتعاطى المريض أي عقاقير بل يتعرض لجهاز الأشعة فوق البنفسجية ذات طول موجي ب UVB وكلا الطريقتين فعالتان وآمنتان وتصل نسبة النجاح بها إلى 90% ويتم العلاج على عدة جلسات أسبوعية ولمدة بضعة أشهر، ويجب العلاج تحت إشراف طبي لتفادي أية أعراض جانبية ممكن ظهورها. هذه كانت فكرة سريعة عن مرض ربما يشغل بال كل المصابين به، وكما سبق وذكرنا فإنه يمكن التحكم به، والتعايش معه بصورة عملية واجتماعية عادية جداً، ولكن يجب على الطبيب دعم مريضه نفسياً وتوضيح طبيعة المرض له، لأن هناك أمراض عديدة يمكن أن يتعايش معها المريض طوال عمره، وتجعلها الأدوية في وضع طبيعي لا ضرر منه أبداً. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 