 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • تعلم قراءه الوجه العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ تعلم قراءه الوجه http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=185 صفحة 1 من 1 تعلم قراءه الوجه مرسل: 25 أكتوبر 2009, 22:57 بواسطة Dr. Ashraf ان وجهك هو مرأة سخصيتك, فقد اثبت عن طريق تجارب تعتمد على علم الاحصاء أن هناك علاقه بين ملامح وجهك و شخصيتك. لعلك لاحظت ان بعض الاشخاص المتشابهين لديهم صفات شخصيه مماثله أو لعلك لاحظت ان الازواج يصبحوا أكثر شبها لبعض بعد مرور سنين على بقائهم معن. ما الذى يجعل جميع الاطفال متشابهين عند الولاده؟ و هل ذلك له علاقه بتشابه شخصياتهم فى تلك المرحله؟ علم قراءه الجسد يجيب عن جميع تلك الاسئله. ما هى مدى دقه قراءه الوجه؟ عن طريق دراسه احصائيه تم تحديد حوالى ثمانى و ستين صفه شخصيه يمكن معرفتها من الوجه بدقه تصل الى تسعين بالمئه. و حتى قبل تلك الدراسات الاحصائيه فان علم قراءه الوجه كان موجودا منذ الاف السنين فى حضارات مختلفه مثل الحضاره الصينيه القديمه و الحضاره الاسلاميه. ما يجعل بعض الناس يتشكك فى وجود هذا العلم هو ان القليل فقط هم الذين يعرفونه و بطبيعه البشر فان تقبل الشىء الغير مألوف يكون صعبا. العلاقه العكسيه الشىء المثير حقا فى علاقه الوجه بالشخصيه هو انه يعتقد ان العلاقه تسرى فى الاتجاهين, اى كما أن ملامح وجهك من الممكن أن تحدد شخصيتك فأن اى تغير فى شخصيتك قد ينتج عنه تغير فى شكلك. (و هذا ما يفسر تشابه الاعراس بعد سنين من الزواج). فى القسم قراءه الوجه بالموقع لم أذكر فقط المعلومات التى ذكرت فى الدراسه الاحصائيه و لكنى جمعت أيضا بعض المعلومات المأخوذه من ثقافات الحضارات القديمه. أذا اردت تعلم قراءه الوجه فقط اتبع الرابط أسفل الصفحه و سيأخذك الى قسم تعليم لغه الوجه. تعلم قراءه الوجه مرسل: 15 نوفمبر 2009, 23:02 بواسطة العيون الساهرة جزاك الله خير... تعلم قراءه الوجه مرسل: 16 نوفمبر 2009, 19:08 بواسطة Dr. Ashraf العيون الساهرة كتب: جزاك الله خير...       شكرا و مرحبا بك معنا .... جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 