 العيادة الالكترونية - دراسة إيطالية عن زراعة صمام بديل لمصرة المريء السفلية العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول دراسة إيطالية عن زراعة صمام بديل لمصرة المريء السفلية الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس دراسة إيطالية عن زراعة صمام بديل لمصرة المريء السفلية بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 00:43 نظراً لما يعانيه مرضى الارتداد المعدي المريئ من آلام وحرقة في الصدر حتى بعد الاستمرار على الأدوية المضادة للحموضة لعدة سنوات، ومن المعروف ان بعض الحالات المستعصية قد تستدعي التدخل الجراحي لمعالجة الحالة وتوجد نتائج جيدة لهذه العملية، الا انه كما يعلم الجميع يتعرض المريض فيها لخطر العملية الجراحية بما فيها التخدير، كما ان هناك حالات تحتاج أخذ الأدوية العلاجية حتى بعد العملية الجراحية، وقد قام فريق طبي في إيطاليا بإجراء دراسة علاجية لمرض الارتجاع المعدي المريئ عند الحيوانات نشرت في American Journal Of Gastroenterology حيث قام الفريق بزراعة صمام تحت البطانة الداخلية للمريء عند مستوى المصرة السفلية للمريء وهو عبارة عن قطعتين من المغناطيس تكون على عدة اشكال واحجام وقوى يمكن التحكم فيها حسب كل حالة، توضع هذه القطع المعدنية بواسطة منظار علوي من الفم ثم يتم تثبيتها بواسطة اجهزة دقيقة عن طريق المنظار، ونظراً لكون الفكرة حديثة فقد تم تطبيق التجربة على الحيوانات وقد لاحظ الباحثون التغير في مقدار الضغط عند مستوى الصمام المزروع في المريء مقارنة بما قبل الزراعة بشكل كبير، بحيث يمنع عصارة المعدة من الوصول للمريء وذلك بشكل حركي (غير مثبت مثل بعض الطرق المتبعة جراحياً او بواسطة المناظير)، وأوصى الفريق بعمل دراسات من هذا النوع على الانسان لمعرفة أثرها على مثل هذه الحالات التي يمكن الاستفادة منها مستقبلاً في علاج مرضى الارتجاع المعدي المريئ المزمن وفي الحالات المستعصية على وجه الخصوص CODE: تحديد الكل المصدر http://news.se77ah.com Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 