 العلاج البديل العربي : Posts جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401370 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2488 عدد التعليقات : 0 المزيد روابط ذات صله بالموقع 2007-08-06 06:31:47 هذه الصفحة بما تحتويه من عروض واسعار يتم الاتفاق عليها مع د محسن النادي شروط الإعلان لدى موقع الطب البديل العربي -------------------------------------------------------------------------------- يحق موقع الطب البديل العربي ايقاف او رفض أي إعلان في اي وقت ودون ابداء الأسباب ودون أن يترتب على موقع الطب البديل العربي اي تعويضات للمعلن سوى اعادة مبلغ الفترة الملغاة. يتحمل المعلن المسؤولية الكاملة عن محتوى الإعلان أو الموقع أو المنتج أو الخدمات التي يعلن عنها. حجز اي مساحة إعلانية يعتبر ساري المفعول بعد تحويل ووصول كامل قيمة الإعلان لحسابنا. في حالة توفر المساحة المراد نشر الإعلان بها ... يبدأ نشر الإعلان بعد تحويل ووصول كامل قيمة الإعلان لحسابنا. يتم تجديد الإعلان عند توفر المساحة الإعلانية .. وفي حال عدم توفرها فإن العميل يعطى اقرب وقت لتوفر مساحة إعلانية اخرى. لا يسمح باعلانات مواقع الاغاني ... او مواقع تعليم التهكير، كما يمنع الإعلان عن مواقع الربا أو القمار أو طريقة الربح الهرمي. عند تحويل أي مبلغ يجب مراسلتنا وارفاق كافة تفاصيل الحوالة مثل اسم المحول ورقم الحواله وذلك بنفس اليوم الذي يتم تحويل المبلغ به، ولا يتم اعتماد الحجز ووصول المبلغ الا بعد مراسلتنا. الشروط والأسعار قابلة للتغير بأي وقت دون أن يترتب على موقع الطب البديل العربي أي تعويضات للمعلن. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 2928 2007-07-02 14:10:41 موقع شلل الضفيرة العضديةbrachial plexus palsy موقع ممتاز لطلبه العلاج الطبيعي واختصاصي الاعصاب معلومات حديثه http://brachialplexus.wustl.edu/arabic/overview.htm نظرة عامة عن المرض والمعالجة يسبب شلل الضفيرة العضدية (brachial plexus palsy) بأذى عند الولادة في الضفيرة العضدية وهي شبكة الاعصاب التي تسيطر على الحركة والحس في الذراع. النتجة الرئيسية لهذا الاذى هي الضعف الحركي في عضلات الكتف والذراع واليد. لحسن الحظ، يحصل الشفاء التلقائي عند معظم الاطفال الذين يعانون من هذه الحالة. ولكن يبقى عند بعض الاطفال ضعف يختلف من طفل الى آخر في حركة الذراع . المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1894 السابقة | التالية العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 