 ملتقى العلاج التنفسي واضطرابات النوم - المؤتمر الخليجي الثالث للسكر :نسبة اصابة السعوديين بالسكر مخيفة تسجيل الدخول - أشتراك مجاني | خريطة الموقع | الصفحة الرئيسية | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا بحث متقدم الصفحة الرئيسية : اخبار النوم الطبية : المؤتمر الخليجي الثالث للسكر :نسبة اصابة السعوديين بالسكر مخيفة المؤتمر الخليجي الثالث للسكر :نسبة اصابة السعوديين بالسكر مخيفة مشني السعيد في 11 يناير, 2010 16:25:00 | عدد مرات القراءه 188 ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this ما رأيك؟ (عدد 0 صوت) محتويات مرتبطة بالموضوع قلة النوم العميق قد تسبب البول السكري الاف السعوديين يعانون اعراض النوم القهري دون علم منهم اففتاح مؤتمر طب النوم في مدينة الملك الطبية بالرياض والتوصية بالتثقيف الطبي الاعلان عن موعد الموتمر الدولي للرعاية التنفسية بالرياض مؤتمر خليجي حول جودة الرعاية الصحية وسلامتها القائمة الرئيسية اخبار النوم الطبية صحة الجهاز التنفسي انفلونزا الخنازير التعريف بالمرض طريقة الانتقال الاعراض نشرات توعوية للتحميل اخبار طبية منوعة المؤتمرات الطبية ضيوف الموقع فهرس المواضيع يناير فبراير مارس ابريل مايو يونيو يوليو اغسطس سبتمبر اكتوبر نوفمبر ديسمبر 2009 2010 ح ن ث ع خ ج س 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 القائمة البريدية التسجيل في قائمة المراسلات التصويت: اضطرابات النوم اختر احد الاضطرابات التي تعتقد بانها حصلت لك في الماضي او لازالت توقف التنفس اثناء النوم صرير الاسنان اثناء النوم اخبرت بان اقدامك تتحرك بصورة دورية او بايقاع معين اثناء نومك الاكل اثناء النوم المشي اثناء التوم نتائج التصويت ضبط حجم الخط: صحيفة عناوين-حذر الدكتور عبدالمعين الأغا رئيس اللجنة العلمية المخصصة لأبحاث سكري الأطفال في المؤتمر الخليجي العالمي الثالث للسكري إستشاري طب الأطفال والغدد الصماء والسكري بكلية الطب جامعة الملك عبدالعزيز كافة الآباء والأمهات في السعودية ودول الخليج العربي من التساهل مع أطفالهم في الإفراط في تناول الوجبات الغذائية السريعة والتي تحتوي على كميات غير محدودة من الدهون والسعرات الحرارية مما يؤدي إلى اصابتهم بالسمنة وتعريضهم لمخاطر الإصابة بمرض السكري. وتشير احصائية لمنظمة الخليج للاستشارات الصناعية أن السعودية أكبر الدول الخليجية استهلاكا للمأكولات السريعة ؛ حيث تستهلك قرابة 75% من إجمالي حجم سوق استهلاك الوجبات السريعة بالمنطقة!. وأكد الآغا بمناسبة قرب انعقاد المؤتمر الثالث للمجموعة الخليجية لدراسة السكر بمحافظة جدة الشهر القادم .. أكد بأن نسب الإصابة بالمرض في السعودية أصبحت عالية ومخيفة بين الكبار25% ، والصغار حوالي 4%،مما يجعلنا جميعاً مسئولين عن التعاون للحد من إنتشاره في المجتمع . وكان رئيس الجمعية السعودية لأمراض السكري الدكتور عبد الرحمن الشيخ توقع ان يرتفع عدد المصابين بمرض السكري في المملكة الى 40% , مشيرا الى ان النسبة في الوقت الحالي تجاوزت 25%. ودعا الدكتور عبد الرحمن الشيخ الى الاسراع بتخطيط وتنفيذ استراتيجيات وبرامج توعوية مناسبة تساهم في تغيير السلوكيات الغذائية الخاطئة كوقاية، مع تفعيل دورها في مرحلتي الإصابة والعلاج، سيّما وأن إحصائيات أخرى معلنة تؤكد أن عدد المصابين في المملكة بين الفئة العمرية من 20 - 74 عاماً يبلغ 28 %، وأن 50% منهم لا يلتزمون بالعلاج، أو لا يواصلونه، مما يؤكد أيضاً حاجتهم للتوعية في مرحلة ما بعد الإصابة. ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this إضافة تعليق على الموضوع ملاحظات (0 تم ارسالها) الاسم: البريد الالكتروني: اضف ملاحظاتك أدخل الأحرف والأرقام المعروضة في الصورة للتأكيد صوره: شفره: مواضيع متميزة اخبار النوم الطبية 7 % من وفيات العالم .. أمراض صدرية المدارس البريطانية تدرس النوم للطلبة التدخين السلبي يرفع من نسبة موت المواليد المفاجئ الاف السعوديين يعانون اعراض النوم القهري دون علم منهم طالب يقتل صاحبه بسبب شخيره انفلونزا الخنازير في دراسة جديدة:الحالات الحرجة من فيروس انفلونزا الخنازير وارتباطها بجلطات الرئة تحدبث انتشار انفلونزا الخنازير عبر الدول ما هو وضع إنفلونزا آ(اتش 1 إن 1) (A (H1N1 في إقليم منظمة الصحة العالمية لشرق المتوسط؟ مقدمة عن المرض المؤتمرات الطبية أول مؤتمر دولي عن الشخير بالجزائر مؤتمر خليجي حول جودة الرعاية الصحية وسلامتها مؤتمرات مستشفى الملك فيصل الصفحة الرئيسية | اجعلنا صفحتك الرئيسية | أضفنا الى المفضلة | خريطة الموقع | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا | Rss / Atom Powered By Arabic CMS Media Version By ArabNas.com 