 :: Kids.jo :: الالتهابات عند الاطفال ,الرضع و حديثي الولادة,نصائح عامة للام الحامل,عيادة الطفل السليم,الطفل كثير الحركة قليل الانتباه,ارتفاع حرارة الطفل,استخدام المضادات الحيوية,اللهاية والطفل النزق,المغص عند الطفل الرضيع,تحليل البول الروتيني,اشعة الشمس واطفالك,مراحل نمو الطفل,التطور الحركي للطفل,من أجل طفولة صحية,تقويم الاسنان,تنظيف اللسان,الكلى عند الاطفال,السمنة عند الاطفال,الربو عند الاطفال,سكري الاطفال,الزلال عند الاطفال,التبول اللاارادي,الزنك و صحة الطفل,الرصاص يؤثر على سلوك الاطفال,تأخر المشي عند الاطفال,احم طفلك من السموم في بيتك,النمو في العام الاول,حفاظات تؤدي الى العقم,التشوهات الخلقية,تطعيم الاطفال,التسنين عند الاطفال ( اعراضه - الحلول المناسبه ) ,ابتسامة الطفل,مراحل تطور وفهم الكلام,الاكزيما,الحمى الوردية,فقر الدم عند الرضع والاطفال,الزهور السامة,الرضاعة الصناعية,الكالسيوم,الجدري,التهاب اللوزتين,للحصول على نوما هنيئا,وحمات الولادة,لاستقبال المولود الجديد,كيف يتكلم الطفل بسرعة,الحازوقة او الزقزوقة,اطعمه مفيدة للبصر,التأخر اللغوي عند الأطفال,التوحد,فيتامينات لتنمية ذكاء الطفل,الاسعافات الاولية,تساقط الشعر عند الرضع,العصبية,الأفوكادو,البيض,التهاب الاذن الوسطى,الأسعافات الأولية للكسور,اخطار استنشاق و بلع الاجسام الغريبة ,امراض الاطفال ,مراحل نمو الاطفال ,الاطفال حديثي الولاده ,تغذية الطفل ,الام و الطفل ,عيادة الطفل وعن ارشادات لصحة الطفل وعن الغذاء اللازم للطفل خلال مراحل عمره ومواقع تعليمية للأطفال. العنوان :التبول اللاارادي المؤلف: . الناشر :. التبول اللاإرادي عمليه التبول معقده. شكل المثانة مثل البالون و وظيفتها تخزين البول لفترة حتى يحين موعد إرساله إلى خارج الجسم عبر قناة البول الخارجية. و يتحكم في هذا النشاط الأعصاب و العضلات و النخاع الشوكي و الدماغ. ماذا نعني بالتبول اللا إرادي ؟ التبول اللا إرادي أو سلس البول هو بل الفراش أو الملابس على الأقل مرتين بالأسبوع لمده ثلاثة أشهر متتالية في طفل يبلغ من العمر 5 سنوات على الأقل. 1. التبول اللا إرادي الليلي: يحدث أثناء الليل فقط. 2. التبول اللا إرادي النهاري: يحدث في وضح النهار. التبول اللا إرادي نوعين: أولي: في الطفل الذي لم يتحكم بالبول نهائيا. ثانوي: في الطفل الذي تحكم بالتبول لمده 6 أشهر على الأقل ثم عاد إلى بل الفراش. ما هي أسباب التبول اللا إرادي ؟ هناك عدة عوامل و طرحت عدة أسباب. تأخر في نضوج مراكز السيطرة العصبية على المثانة في سلس البول الأولي. و يؤيد هذا الكلام أن حوالي 85 % من الأطفال البالغون من العمر 5 سنوات لا يبلون الفراش. ونسبة التحسن تبلغ 15% كل سنة. كذلك هناك نظريه وجود خلل في إفراز الهرمون المتحكم في تركيز البول و بناءا عليه تم طرح هذا الهرمون في الأسواق لعلاج سلس البول و لكنه لا ينفع في كل الحالات. هل تلعب العوامل النفسية دورا في التبول اللاإرادي ؟ من النادر أن تلعب العوامل الوراثيه دورا في التبول اللاإرادي الأولي. و لكنها بالتأكيد تلعب دورا في حالات التبول اللاإرادي الثانوي, عندما يعود طفل متحكم بالبول إلى بل الفراش خصوصا بعد وصول مولود جديد أو مشاكل عائليه أو مدرسيه الخ . هل من عوامل وراثية ؟ بالطبع . إذا كان إحدى الوالدين يعاني من سلس البول تكون النسبة في الأطفال 40 % و تصبح 70 % إذا شمل كلا الوالدين. ما هو العلاج ؟ قبل المباشرة بأي نوع من العلاجات يجب التأكد من عدم وجود مرض عضوي أو التهاب بالمسالك البولية أو سكري شبابي أو سكري كاذب. كذلك إذا كان الطفل يتناول الكثير من المنبهات مثل الكولا و الشاي و الكاكاو يجب نصحه بالامتناع عنها . إذا كان الطفل يعاني من الإمساك يجب معالجته. في بعض الأحيان تكون هناك علاقة بين الشخير الناجم عن و جود زوائد أنفيه و بل الفراش و إزالتها قد ينهي التبول اللاإرادي. من المهم عدم توبيخ الطفل إذا بل الفراش. و احيانآ يعطي نظام المكافئات و الإيحاء الايجابي نتائج جيده و لكنها تحتاج إلى بضعه شهور و تعاون متبادل من قبل الأهل و الطفل. استعمال الجرس المنبه هو مثال على الإيحاء الايجابي. وأخيرآ و ليس آخرا توجد أدويه معينه يتم استخدامها تحت إشراف الطبيب. المصدر بقلم د. كمال عقل مستشار طب أطفال وكلى صفحة 1 من 1 Menu ايجاد المعادلة مات احد البخلاء و ترك وصية لعائلته عندما فتحوها وجد فيها ادفنوني عموديا لان قطع الارض غالية ســـندباد فيديوالنهاية الناشر : شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 