 ملتقى العلاج التنفسي واضطرابات النوم - أول مؤتمر دولي عن الشخير بالجزائر تسجيل الدخول - أشتراك مجاني | خريطة الموقع | الصفحة الرئيسية | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا بحث متقدم الصفحة الرئيسية : المؤتمرات الطبية : أول مؤتمر دولي عن الشخير بالجزائر أول مؤتمر دولي عن الشخير بالجزائر مشني السعيد في 23 اكتوبر, 2009 06:00:00 | عدد مرات القراءه 354 ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this ما رأيك؟ (عدد 0 صوت) محتويات مرتبطة بالموضوع الشخير الثقيل يؤدي إلى ضعف الذاكرة معزوفة الشخير طالب يقتل صاحبه بسبب شخيره قلة النوم العميق قد تسبب البول السكري التدخين السلبي يرفع من نسبة موت المواليد المفاجئ القائمة الرئيسية اخبار النوم الطبية صحة الجهاز التنفسي انفلونزا الخنازير التعريف بالمرض طريقة الانتقال الاعراض نشرات توعوية للتحميل اخبار طبية منوعة المؤتمرات الطبية ضيوف الموقع فهرس المواضيع يناير فبراير مارس ابريل مايو يونيو يوليو اغسطس سبتمبر اكتوبر نوفمبر ديسمبر 2009 2010 ح ن ث ع خ ج س 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 القائمة البريدية التسجيل في قائمة المراسلات التصويت: اضطرابات النوم اختر احد الاضطرابات التي تعتقد بانها حصلت لك في الماضي او لازالت توقف التنفس اثناء النوم صرير الاسنان اثناء النوم اخبرت بان اقدامك تتحرك بصورة دورية او بايقاع معين اثناء نومك الاكل اثناء النوم المشي اثناء التوم نتائج التصويت ضبط حجم الخط: بالقدر الذي يتندر فيه الناس على الشخير كان التحذير قويا من مخاطره على الصحة في مؤتمر هو الأول من نوعه في الجزائر، حيث دق خبراء جزائريون وأجانب الناقوس لما اعتبروه مرضا خطيرا. فقد ناقش المؤتمر على مدى يومين (21 و22 أكتوبر/تشرين الأول الجاري) أسباب ومخاطر الشخير وطرق علاجه والوقاية منه. وتم تعريف الشخير بأنه الصوت الصادر من خلال الأنف أو الفم أثناء النوم نتيجة انسداد جزئي في مجرى الهواء، وهنا تكمن خطورته باحتمال السبات الأبدي للشخص، حسب حبيب دواغي رئيس قسم الأمراض التنفسية والحساسية ومسؤول مختبر اضطرابات النوم والشخير بمستشفى بني مسوس بالعاصمة. وأوضح دواغي في حديث خاص للجزيرة نت أن أهداف المؤتمر هي التشخيص المبكر، والعلاج الأفضل، والوقاية من مرض الشخير الذي يعتبر مشكلة عامة بلغت نسبة المصابين به 3% من المجتمع العالمي. وفي دراسة أعدتها الجمعية الجزائرية لاضطرابات التنفس أثناء النوم التي يرأسها دواغي- بينت أن نصف الرجال مرضى بالشخير، في حين تعاني ربع النساء من هذا المرض. ولاحظت الدراسة أن المصابين بمرض الشخير هم مرضى بالأمراض القلبية والسكر وارتفاع ضغط الدم ومرض البدانة، وهي أمراض تشكل خطورة على الصحة العامة للإنسان.كما أن النساء اللواتي يعانين من شخير الرجال يكن عرضة لقلة النوم مما يتسبب لهن في الإرهاق والتوتر، الأمر الذي ينعكس على الاستقرار الأسري. يقول محمد (39 عاما) فكرت بطلاق زوجتي بسبب شخيرها، فكان الحل أن ينام كل واحد منا في غرفة مستقلة ، إلا أن أزمة السكن في رأي محمد- قد تحول دون أن يفعل آخرون لهم المعاناة نفسها مثل فعله. أما مريم فقالت يخلد الجميع للنوم إلا أنا، فزوجي يشخر وإذا أيقظته غضب ، مشيرة إلى أن أهلها وأهله يستهجنون شكواها من شخير زوجها ويعتبرون الموضوع من الأسرار الزوجية . الوقاية والعلاج وقد أوصى المؤتمر وزارة الصحة بإنشاء مختبرات الشخير في كافة ولايات البلاد لإجراء اختبار النوم لدى المصابين بالشخير، كما أوصى وزارة العمل والتضامن الوطني بتوفير أجهزة تنفس اصطناعي لمرضى الشخير. وبحسب المؤتمر فإنه لا يوجد علاج جراحي للشخير المصاحب لانقطاع التنفس إذا كان ناجما عن خلل في مراكز التحكم في التنفس بالمخ، أما بالنسبة للآخرين فإن خفض الوزن أو الإقلاع عن التدخين أو إجراء جراحة للأنف بإزالة الزوائد وتنظيف الجيوب وتقويم اعوجاجه قد يساهم في توقف الشخير. ولعلاج الشخير المزمن هناك آلة التنفس الاصطناعي، التي يجب استخدامها -حسب التوصية الدولية- خمس ساعات في الليلة على مدى خمسة أيام على الأقل أسبوعيا ولمدة خمس سنوات للمساعدة على تحسن مريض الشخير. وطمأن المؤتمر أن الشخير ليس مرضا وراثيا، لذا فإن شخير الأطفال غالبا يكون سببه التهاب الحلق واللوزتين أو جيوب أنفية. ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this إضافة تعليق على الموضوع ملاحظات (0 تم ارسالها) الاسم: البريد الالكتروني: اضف ملاحظاتك أدخل الأحرف والأرقام المعروضة في الصورة للتأكيد صوره: شفره: مواضيع متميزة اخبار النوم الطبية 7 % من وفيات العالم .. أمراض صدرية المدارس البريطانية تدرس النوم للطلبة التدخين السلبي يرفع من نسبة موت المواليد المفاجئ الاف السعوديين يعانون اعراض النوم القهري دون علم منهم طالب يقتل صاحبه بسبب شخيره انفلونزا الخنازير في دراسة جديدة:الحالات الحرجة من فيروس انفلونزا الخنازير وارتباطها بجلطات الرئة تحدبث انتشار انفلونزا الخنازير عبر الدول ما هو وضع إنفلونزا آ(اتش 1 إن 1) (A (H1N1 في إقليم منظمة الصحة العالمية لشرق المتوسط؟ مقدمة عن المرض المؤتمرات الطبية أول مؤتمر دولي عن الشخير بالجزائر مؤتمر خليجي حول جودة الرعاية الصحية وسلامتها مؤتمرات مستشفى الملك فيصل الصفحة الرئيسية | اجعلنا صفحتك الرئيسية | أضفنا الى المفضلة | خريطة الموقع | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا | Rss / Atom Powered By Arabic CMS Media Version By ArabNas.com 