سول تعرض مساعدة بيونغ يانغ لاحتواء أنفلونزا الطيور أعربت كوريا الجنوبية عن رغبتها في مساعدة جارتها الشمالية في احتواء تفش مرض أنفلونزا الطيور وسط مخاوف من إمكانية انتقال المرض إليها عبر الحدود. وقال مسؤولون كوريون جنوبيون إن سول مستعدة لتقديم العون الطبي والمادي إذا ما طلبت بيونغ يانغ ذلك، مضيفا أن إجراءات وقائية ستتخذ للحيلولة دون انتشار الفيروس جنوبي حدودها مع كوريا الشمالية كتشديد إجراءات الحجر الصحي على الزائرين وسيارات العائدين من الشمال. كما اتصلت منظمة الصحة العالمية ببيونغ يانغ للحديث عن تفشي الفيروس وتنسيق الجهود لمكافحة المرض. وكانت كوريا الشمالية أكدت أمس الأحد تفشي أنفلونزا الطيور لدى عدد ضئيل من مزارع الطيور جرى تطهيرها لكنها نفت اكتشاف أي إصابات بشرية بالمرض. تأكد إصابات وفي فيتنام، تأكدت إصابة خمسة أفراد من أسرة واحدة بأنفلونزا الطيور فيما لم يكشف بعد عن نتيجة تحاليل شخص سادس نقل أيضا للمستشفى للاشتباه في إصابته بنفس المرض. وقال طبيب بمستشفى فيت تيب بمدينة هاي فونج الساحلية شرق هانوي إن فو فان سون الذي يبلغ من العمر 35 عاما وزوجته وبناتهما الثلاث نقلوا إلى المستشفى بعد إصابتهم بأعراض الحمى والسعال الشديد يوم الثلاثاء الماضي. وذكر مسؤول من مركز الطب الوقائي بالإقليم أن أسرة سون كانت تربي دجاجا مصابا بفيروس أنفلونزا الطيور مضيفا أن مجموعة كبيرة من الدجاج في قرية فونغ لونغ بإقليم كين ثوي أصيبت في الوقت نفسه. وأضاف أن السلطات أعدمت 300 دجاجة كانت تربى بمزرعة سون بداية العام الجاري بعد أن ثبتت إصابتها لكنه عاد واشترى نحو مائتي دجاجة وبطة. كما يتلقى ثلاثة أشخاص حاليا العلاج في فيتنام لإصابتهم بالمرض بينهم مريض يبلغ من العمر 21 عاما حالته حرجة. وتتجلى أعراض مرض أنفلونزا الطيور -الذي يقتل نحو 80% من الأشخاص الذين يصابون به- في ارتفاع درجة الحرارة وسعال والتهاب رئوي حاد. ويخشى الخبراء أن يتمكن فيروس المرض من التحور في شكل يمكنه الانتقال بين البشر فيحدث وباء أنفلونزا عالمي قد يحصد حياة الملايين. إلا أنهم يأملون أن يكون لقاح أنفلونزا الطيور -الذي حقق نجاحا لدى اختباره على القردة- جاهزا للاختبار على البشر في وقت لاحق من العام الحالي. وتعتبر فيتنام أكثر الدول تضررا بأنفلونزا الطيور حيث حصد هذا المرض 47 شخصا في آسيا منهم 34 في فيتنام منذ نهاية عام 2003. 