 العيادة الالكترونية - الدعامات تمنع حدوث الجلطات وفعالة كالجراحة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الدعامات تمنع حدوث الجلطات وفعالة كالجراحة تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الدعامات تمنع حدوث الجلطات وفعالة كالجراحة بواسطة Dr. Ashraf 04 مارس 2010, 20:52 قال باحثون أميركيون إن طريقة أحدث لمنع الجلطات باستخدام الدعامات ثبت أنها آمنة وفعالة مثل الجراحة تقريباً. الجراحة منذ سنوات كثيرة كانت الطريقة المفضلة لإزالة الترسبات الدهنية الخطيرة في شرايين العنق التي يمكن أن تسبب الجلطات. لكن طرقاً أحدث وأقل توسعية باستخدام القسطرة والدعامات حظيت بموافقة على استخدامها لدى المرضى الذين يواجهون مخاطر أعلى، وهو ما أثار جدلاً إزاء الطريقة التي تعد الأفضل بينهما. ويتطلب تركيب دعامة في الشريان السباتي إدخال ملف شبكي سلكي يسمى دعامة في شريان العنق، لتوسيع المنطقة المعاقة لاصطياد أي صفيحة ترسبات طريدة قد تذهب إلى المخ وتتسبب في الإصابة بجلطة. وقال باحثون أميركيون إن طريقة أحدث لمنع الجلطات باستخدام الدعامات ثبت أنها آمنة وفعالة مثل الجراحة تقريباً. وقارنوا هذا العلاج بالجراحة التي يجري خلالها الأطباء فتحة في الرقبة لكشط ترسبات دهنية في الشريان، وخياطته مرة أخرى. وقارنت هذه التجربة، التي استمرت تسع سنوات، واطلق عليها اسم جراحة إزالة الضيق باستئصال باطنة الشريان السباتي، بين الجراحة وتركيب دعامة أو تجربة كريست ، في عامل الأمان والفعالية في كل منهما بين 2502 مريض سواء من سبق إصابتهم بجلطات أو لم يسبق لهم الإصابة. واظهرت التجربة أن كلا من الطريقتين آمنة وفعالة بشكل عام في منع حدوث جلطة، لكن وجد الباحثون بعض الاختلاف بين الطريقتين. فقد وجدوا أن المرضى الذين اجريت لهم جراحة واجهوا احتمالات أقل في الإصابة بجلطات لاحقة، بينما هؤلاء الذين اجريت لهم دعامة واجهوا احتمالات أقل في الإصابة بأزمات قلبية بعد الجراحة. وقال الدكتور جاري روبين من مستشفى لينوكس هيل بمدينة نيويورك، الذي قدم نتائجه في المؤتمر الدولي للجلطات في سان انطونيو، في بيان: رغم ان الغرض من هذه الدراسة هو إجراء مقارنة بين الإجراءين سعدنا باكتشاف ان كلا من الجراحة وتركيب الدعامات أصبح آمنا بشكل غير معتاد . وبعد عام من هذا الاجراء، قال هؤلاء الذين اصيبوا بجلطة إن التأثيرات كان لها اثر اكبر على نوعية الحياة لديهم، مقارنة بهؤلاء الذين أصيبوا بأزمات قلبية. ويبدو أن العمر له دور في هذه المسألة، فالأشخاص البالغ اعمارهم 69 عاما او اقل تكون حالتهم أفضل قليلا اذا اجريت لهم تركيب دعامة، بينما هؤلاء الذي يزيد عمرهم على السبعين تكون حالتهم أفضل إذا اجري لهم علاج جراحي. وبالنسبة إلى مسألة منع حدوث الجلطات بمفردها فقد قال الفريق إن الجراحة ثبت أنها اكثر أمانا. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 