 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • العلاج الجيني لمحاربة الإيدز العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ العلاج الجيني لمحاربة الإيدز http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=93 صفحة 1 من 1 العلاج الجيني لمحاربة الإيدز مرسل: 19 فبراير 2009, 21:53 بواسطة Dr. Ashraf تعرض علينا المحاولات الأولى، المتعلقة بتسخير العلاج الجيني لمحاربة الإيدز، نتائج واعدة استناداً على اختبار سريري قاده الباحثون في جامعة كاليفورنيا. وأظهر العلاج الجيني لمجموعة من المصابين بهذا المرض نتائج آمنة وفعالة من حيث تقليص مفعول فيروس الإيدز على نظام المناعة المكتسبة بالجسم. في المستقبل، يمكن لهذا العلاج أن يستبدل أم يؤازر الأدوية المضادة للفيروسات القهقرية. حالياً، ينبغي على المرضى المصابين بفيروس اتش آي في تناول هذه الأدوية يومياً. بيد أن عدداً من هذه الفيروسات بدأت تقاوم أنواعاً من هذه الأدوية. يتمحور العلاج الجيني حول حقن خلايا المنشأ بالدم. ويتم تعديل هذه الخلايا كي تحمل معها جزئية معروفة باسم (OZ1) تم هندستها لوقف تكاثر فيروس نقص المناعة المكتسبة عن طريق التداخل ببروتينين. أثناء الاختبار السريري تم حقن نصف مجموعة المرضى بهذه الخلايا المعدلة في حين تابع النصف الآخر علاجاً مموهاً. من حيث كمية فيروسات اتش آي في الموجودة بالدم، لم يسجل الباحثون أي فرق بين المجموعتين في الأسابيع 48 الأولى على بدء الاختبار. لكن بعد مرور 100 أسبوعاً على بداية التجربة، لوحظ لدى أولئك الذين حقنوا بخلايا المنشأ المعدلة أن عدد خلايا سي دي 4 (CD4) بالدم ارتفع. يذكر أن خلايا سي دي 4 جوهرية للمحافظة على دفاعات الجسم. وهي كذلك الهدف الرئيسي لفيروس الإيدز. في حال اعتنقت الجالية الطبية العلاج الجيني لمحاربة الإيدز، الذي ما يزال يحتاج الى عمليات صقل مستقبلية، فان المرضى سيتخلصون نهائياً من وطأة الأدوية التي يجب عليهم تعاطيها يومياً. إذ يكفي جلسة واحدة لاطلاق العنان للعلاج الجيني وما يجلبه عليهم من منافع دفاعية. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 