 العيادة الالكترونية - سر متلازمة التعب المزمن العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول سر متلازمة التعب المزمن تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس سر متلازمة التعب المزمن بواسطة Dr. Ashraf 21 أكتوبر 2009, 14:19 يختلف الباحثون حول كون المتلازمة مرضا واحدا أو مجموعة من الأمراض التي قد تكون لها أسباب مختلفة في مرضى مختلفين. فهي أحيانا توصم بأنها أقرب إلى المرض العقلي منها إلى الجسمي، حيث يوصف مرضاها بالعصابيين أو المكتئبين أو المصابين بوسواس المرض. وكثير من المرضي يعتبرون مسمى الاضطراب لفظة عدوانية، في إشارة إلى أنه ليس مرضا حقيقيا. فقد بينت دراسة جديدة أن كثيرا من المصابين بمتلازمة التعب المزمن كانوا مصابين بفيروس اكتشف مؤخرا يعرف اختصارا بـ أكس أم آر في ينحدر من مجموعة من الفيروسات التي تسبب سرطانا في الفئران. وقد تم التعرف على الفيروس أول مرة منذ ثلاث سنوات في سرطان البروستاتا ثم اكتشف بعد ذلك في نحو ربع الخزعات (عينات حية من الأنسجة) المأخوذة من رجال مصابين بذاك المرض (وفي 6% فقط من الخزعات الحميدة). وهذا الفيروس نوع من الحمات الدوارة من نفس عائلة الفيروسات الشهيرة المسببة لمرض الإيدز وسرطان الدم في البشر. وقالت رئيسة فريق الدراسة من المعهد الوطني للسرطان بالولايات المتحدة إن 68 من 101 مريض مصابين بمتلازمة التعب المزمن، أو 67%، كانوا مصابين بالفيروس المذكور، مقارنة بـ3.7% من 218 شخصا أصحاء. وكشف المزيد من الفحص بعد نشر الدراسة أن الفيروس موجود في نحو 98% من نحو 300 مريض مصابين بالمتلازمة. واستنتجت أن الفيروس يمكن أن يوجد في كل مريض مصاب بالمتلازمة. ويؤثر الفيروس في جهاز المناعة ويمكن أن يسبب مجموعة من العلل وقد ينضم إلى فيروسات أخرى ليسبب المتلازمة. لكن لتحديد مدى كون الفيروس هو المسؤول عن المتلازمة يحتاج الأمر إلى المزيد من الدراسة لمعرفة مدى شيوع الفيروس وكيفية انتقاله. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 