 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • لا توبخ طفلك مدمن ألعاب الكومبيوتر العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ لا توبخ طفلك مدمن ألعاب الكومبيوتر http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=322 صفحة 1 من 1 لا توبخ طفلك مدمن ألعاب الكومبيوتر مرسل: 02 مارس 2010, 09:37 بواسطة Dr. Ashraf حث خبير في مجال التربية الاجتماعية آباء الأطفال الذين يبالغون في ممارسة الألعاب الإلكترونية بتقديم النصح لهم بالحد من إستخدام الكمبيوتر، ولكن دون توبيخهم بصورة عامة. وقال يانيس فلاكويانيس إن بعض التعليقات مثل ممارسة ألعاب الكمبيوتر هي السبب في رسوبك في السنة الدراسية أو يجب مقاضاة مطوري ألعاب الكمبيوتر لاتؤدي سوى إلى تفاقم الخلاف الأسري . ويعمل فلاكويانيس مديراً لمركز لوست إن سبيس وهو مركز استشاري متخصص في متابعة إدمان الألعاب الالكترونية والإنترنت، يعمل تحت رعاية أبرشية رابطة كاريتاس في برلين، وهي واحدة من منظمات الروم الكاثوليك الخيرية. وقال فلاكويانيس إنه بدلا من ذلك، ينبغي أن يتفق الآباء مع أطفالهم على حد أقصى لممارسة العاب الكمبيوتر خلال الأسبوع، حيث يمكن للطفل في هذه الحالة إستخدام جهاز الكومبيوتر كما يحلو له خلال هذه الفترة، وفي حال نفاد الوقت المتفق عليه قبل نهاية الأسبوع على سبيل المثال، يصبح إستخدام الكمبيوتر محظوراً حتى بداية الأسبوع التالي. وتظهر توصيات فلاكويانيس في عدد كانون الثاني/ يناير الجاري من مجلة يصدرها الاتحاد الفيدرالي الألماني لحماية الأطفال والمراهقين. وأوضح فلاكويانيس أنه من المهم أن يراقب الآباء مدى التزام الأطفال بالاتفاق. ويمكن للآباء القيام بذلك من خلال تحميل برامج من الانترنت، وأحياناً تكون مجانية، تعمل على تسجيل فترات إستخدام الكمبيوتر والانترنت. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 