 العيادة الالكترونية - السلس البولي و المعاشرة الزوجية العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول السلس البولي و المعاشرة الزوجية تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس السلس البولي و المعاشرة الزوجية بواسطة Dr. Ashraf 09 ديسمبر 2009, 22:03 أكدت دراسةٌ طبية دولية أن 25% من الفتيات والسيدات يعانين من مرض السلس البولي، وأن الخجل والحياء من اللجوء لطبيب للعلاج يتسبب في استمرار المعاناة من المرض؛ رغم سهولة الخلاص منه، وأن ذلك يتسبب في امتناع 50% من السيدات المريضات بالسلس عن المعاشرة الزوجية.   السلس البولي - الخروج اللاإرادي للبول - يصيب من هم فوق الـ35 سنة، وحدده بنوعين؛ السلس البولي الإجهادي وهو ما ينتج عن الضحك والسعال والعطس، ويكثر بين الأمهات؛ بسبب الولادة، ثم السلس البولي الإلحاحي؛ حيث لا يتمكن المريض من التحكم في البول حتى وصوله دورة المياه، وهو شائع ويصيب النساء والرجال على السواء، ويصيب 50% من النساء فوق الستين عاما.  و معظم المصابات لا يلجأن للطبيب بسبب حياء وخجل السيدات، و العلاج يقضي عليه تماما وليس تسكينا أو تحسينا للحالة فقط..  كذلك هناك سببا آخر لإهمال المصابين العلاج، وهو أن السلس البولي ليس قاتلا كالأورام وأمراض الكلي والقلب، ولكنه مدمر؛ حيث تمتنع 50% من المصابات عن واجباتهن الزوجية خوفا من نزول البول خلال المعاشرة، وبالتالي اشمئزاز الزوج منها، وهي في الغالب تخفي ذلك عن زوجها ، كما ثبت أن السلس وراء إرسال كبار السن إلى دور المسنين. وشرح أن أسباب المرض تتراوح بين الولادات الكثيرة، وخاصة إذا كان الجنين كبيرا؛ حيث يؤثر سلبا على عضلات الحوض، وكذلك استخدام الملقاط والشفاط في الولادة، وأيضا زيادة العمر ونقصان الهرمونات الأنثوية، والعامل الوراثي في بعض الحالات. و السلس عبارة عن علاقة بين المثانة ومجرى البول، ويحدث في حالتين، عندما يكون ضغط المثانة مرتفعا فتتغلب على عضلات البول وهنا يكون العلاج الدوائي والتدريبي؛ لأن الجراحة تزيد ضغط المثانة فيتفاقم المرض، أو أن تكون العضلات ضعيفة فيحدث السلس أيضًا في الضغط المنخفض للمثانة، عند السعال والعطس والضحك، وهنا يجب إجراء جراحة بسيطة؛ بزراعة شريط أو شبكة وتغلق مجرى البول تماما خلال وجوده بالمثانة، وتتم في فتحة لا تزيد عن 1 سم، ولا يتجاوز وقتها 20 دقيقة، ويخرج المريض إلى الحياة والعمل في نفس اليوم، ونسميها العملية الذهبية؛ نظرا لبساطتها ونسبة نجاحها التي تتعدى الـ95%. وعن طرق العلاج،  هناك تدريبات عضلية وتستمر ثلاثة شهور، مثل التدريب على حبس البول أثناء عملية الإخراج، لاختبار العضلات. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 