 لتتفادى الذبحة الصدرية .. مارس الرياضة الجسمانية! بدأت وزارة الصحة الفرنسية حملة وطنية واسعة تدعو فيها الفرنسيين إلى ممارسة الرياضة الجسمانية بكافة أشكالها ومنها المشي على الأقدام وذلك كأفضل وسيلة للتصدي لبعض الأمراض الخطيرة. وجاء في بيان أصدرته الوزارة انه أمام انتشار أمراض القلب والسرطان والسكري فان الوزارة تدعو الفرنسيين إلى ممارسة الرياضة البدنية يوميا بحيث يمكن لغير الرياضيين ومن كافة الأعمار التعويض عن الرياضة بممارسة المشي على الأقدام لمدة نصف ساعة يوميا وذلك لتفادي الذبحة الصدرية وأمراض السرطان والسكري والقلب والشرايين . وأشار البيان إلى أن كافة الدراسات الطبية أكدت أن ممارسة الرياضة الجسمانية ومنها المشي اليومي على الأقدام ساهمت في تقليص الإصابة بمرض سرطان القولون . ودعا وزير الصحة الفرنسي الفرنسيين، إلى الصعود على الأقدام إلى بيوتهم وعدم استعمال المصعد كنوع من أنواع الرياضة الجسمانية المفيدة. ومن الجدير ذكره بأن هذه النصيحة الفرنسية قد أكدتها دراسات أمريكية سابقة حيث أكد الباحثون في معاهد الصحة الوطنية الأميركية أن تطبيق إستراتيجيات وقائية جديدة في مواقع العمل في البلاد قد تساعد في تشجيع العاملين والموظفين على المشاركة في برامج التمارين الرياضية وإدراجها كجزء من حياتهم اليومية. ويرى هؤلاء أن وضع عبارات مثل لماذا تنتظر المصعد؟ اصعد الدرج لتوفير الوقت وحرق السعرات وغيرها تشجع الإفراد على ممارسة الرياضة، لاسيما وأن الأدراج متوفرة في جميع المباني وهي رياضة سهلة ورخيصة ولا تحتاج إلى الذهاب إلى النوادي الرياضية وإنفاق الكثير من المال. وكشفت الدراسة التي أجرتها كلية الصحة العامة في هارفارد على أكثر من 11 ألف رجل وجود انخفاض في خطر الإصابة بالسكتة والوفاة من جميع الأسباب بحوالي 20 بالمائة وبين الأشخاص الذين يصعدون الدرج لعشرين طابقا على الأقل مرة في الأسبوع. وحسب ما أوردته صحيفة واشنطن بوستز الأميركية فإن صعود الدرج يحمي أيضا من خسارة الكتلة العظمية من خلال إعادة بناء الكثافة العظمية ويساعد في تخفيف آلام الركب بتقوية العضلات التي تدعمها. هذا ومن جانب آخر وللذين يقضون ساعات طويلة في العمل ولا يمارسون الرياضة كثيرا فنهاك نصائح لهم.. فإذا كان عملك يتطلب الجلوس خلف المكتب طوال النهار، فإنك لا تقوم بالنشاط الجسدي المطلوب لإنقاص وزنك. ويقدم الخبراء بعض النصائح لتخفيف الوزن بالرغم من العمل المكتبي وغياب الأنشطة الرياضية والجسدية. يقول الخبراء إن كثيرا من الناس يضعون الطعام فوق مكاتبهم أو يحضرونه من المطبخ التابع لمكان عملهم و يستمرون في الأكل طوال ساعات العمل. إذا كان ذلك ما تفعله فإن الخبراء ينصحونك بالتوقف عنه. كذلك يوصي الخبراء بوضع زجاجة ماء على المكتب حيث أن شربها أثناء العمل يجعلك بحاجة للذهاب إلى المرحاض بالإضافة إلى أن الماء يملأ المعدة ويزيد في شبعك. أما بخصوص الرياضة فيمكنك ممارستها أثناء الجلوس مثل مد الساقين، رياضة الفخذين أو النهوض عن الكرسي. ولكن من المعتقد أن النهوض عن الكرسي كل 60-90 دقيقة و حتى لمدة خمس دقائق و المشي في المكان وممارسة تمارين مد الأطراف أو المشي أو صعود الدرج له فاعلية اكبر. كذلك يعتبر القيام بزيارات كثيرة لموقع الفاكس أو آلة النسخ مفيدا. إن ذلك عمل شاق إذا كنت مشغولا ولكنك إذا كنت خلاقا، باستطاعتك القيام بذلك. كذلك ينصح الخبراء بمراجعة أخصائي تغذية في المنطقة التي تعيش فيها._(البوابة) 