 العلاج البديل العربي : ابر الآر 41 لعلاج ضعف الحيوانات المنويه جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401375 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد الطب البديل ابر الآر 41 لعلاج ضعف الحيوانات المنويه 2007-07-02 01:24:00 عدد المشاهدات : 17548 عدد التعليقات : 2 الخاصة بزيادة الحركة والعدد للحيوانات المنويه تعتبر هذه الابر احدث ما انتجته المصانع الالمانيه المختصة بتصنيع الاعشاب حيث لوحظ ان الكثير من حالات عدم الانجاب يكون فيها العدد ممتاز 40 مليون ويزيد لكن المشاكل التاليه قد تكون موجوده اللزوجه العاليه او الحركة ضعيفة من 5-40% و\اونسبة الميت في العينه يكون مرتفع مع تشوه في عدد كبير من الحيوانات المنويه وبالتالي لا تعيش الحيونات المنويه اكثر من ساعه بعد خروجها للتلقيح و مستوى الفركتوز يكون منخفض في العينه مع وجود التهابات مزمنه غير مسيطر عليها وفي اغلب الحالات يكون مستوى الحموضه متذبذب في كل فحص من هنا كان التفكير بمثل هذه الحالات وهي ايضا تتبع الحالات التي اجرت عملية ازالة دوالي الخصيتين ثم اصبح العدد صفر بعد العملية ولم تنجح اي محاوله لاعادة العدد او النشاط للخصيتين. الابر الالمانية التي نتحدث عنها لها 4 وظائف رئيسه اعادة اللزوجه لطبيعتها تنشيط الحيونات المنوية بحركتها لتصبح على الاقل 70-80% عند فحص العينه و 40% بعد 6 ساعات من تسليم العينه للمختبر معادلة الحمضية للسائل المنوي زيادة نسبة الطبيعي من الحيوانات المنويه بحيث تصبح من 50-100% الابر تتكون من مواد طبيعيه ليس بها اي نوع من انواع الفيتامينات التي عادة ما توصف في مثل هذه الحالات ليس في الابر مواد محرمه او من اصل خنزيري الابر تؤخذ على مدار 3 اشهر بمعدل 3 ابر في الاسبوع الاول ثم استراحه للاسبوع الثاني ومن ثم الاسبوع الثالث واستراحه في الاسبوع الرابع وهكذا حتى انتهاء الابر. هنالك دواء مساعد للابر يؤخذ في فترة الاستراحه ولا يؤخذ في الاسبوع الذي نعطي فيه الابر. المهمة الكبرى للدواء هو الحفاظ على نتائج الابر حتى تاخذ مفعولها بشكل كامل. وكما الابر فان الدواء ايضا اعشاب طبيعية من مركبات الطب التجانسي ( الهميوباثي) حلال وليس به مواد محرمه او من اصل خنزيري. كل الابر والادويه مرخصة ومعترف بها في بلد المنشأ المانيا. مكونات الدواء والابر تكون مرفقة مع الدواء فليس هنالك امور مخفيه او اسرار. محظورات الابر والادويه العدو الاول للعلاج هو القهوة بجميع اشكالها لذلك نمنع من ياخذ الابر والعلاج من تناول القهوة تحت اي ظرف وطوال فترة العلاج لانها تتفاعل مع خواص بعض الاعشاب وتعادلها في الجسم. التدخين يفضل قطعه او على الاقل التقليل منه بحيث لا يتعدى 10 سجائر في اليوم. الابر والدواء الابر عباره عن سائل فقط لا يخلط مع اي شيء اخر بحجم 2.2 مللتر تؤخذ في العضل ويفضل اخذها مساء لا تسبب الحرقة ووخزها يتم بابر رفيعه نسبيا 23G الدواء السائل يتراوح حجمه بين 30-50 ملليتر حسب الحالة وحسب المواد المستخدمة في تصنيعه الاثار الجانبيه ليس هنالك من اثار جانبيه للدواء والابر على الجسم او الوظائف الحيويه ولا يؤثر على الضغط او السكري لكن يلاحظ زيادة في الرغبة الجنسيه قوة في الانتصاب وعلاج للقذف السريع في 30-50 من الحالات التي عولجت بالدواء الفحوصات المخبريه تتم قبل استخدام الدواء والابر للمقارنه في المستقبل. الفحص الثاني يكون بعد الشهر من استخدام الدواء والابر ثم بعد شهر من تاريخ الفحص الثاني. ان كانت نتئج الفحوصات كما نريد نوقف الابر والدواء ويتم الاحتفاظ بها حيث ان صلاحيتها 5 سنوات من تاريخ الانتاج علما ان تاريخ انتاجها يكون عادة قبل شهر او شهرين من تاريخ الارسال لطرفكم وهو مدون ومحفور على الابر وعلبة الدواء. للطلب المباشر الاتصال على جوال فلسطين د محسن النادي 00970599789059 او التلفون الثابت 0097092388808 من الساعه 8 صباحا الى 8 مساء بتوقيت مكه المكرمه تحديث الموضوع سعر العلاج يشمل كل شيء للعام 2010 هو 750 دولار كيف ارسل التحويل؟ من اقرب بنك أو صراف لديك عنده خدمة تحويل الأموال الوسترن ينيون western union تستطيع إرسال المبلغ المطلوب إلى البيانات التاليه Mohsen Sulieman Nadi Nablus Palestine بعد التحول احتاج إلى اسم من قام بالتحويل ورقم التحكم المالي للحواله المكون من 10 أرقام سؤال أخير هل الدواء وإرسال واستقبال الدواء مضمون؟ نعم فالحمد لله كان تعاملنا مع الجميع على مسوتى المسؤولية والتحدي. ودمتم سالمين أرسل تعليقاً التعليقات ( 2 ) 1 - كيف أستطيع الحصول على الحقن حسين عبد الله الحلال السعودية نص التعليق السلام عليكم د محسن النادي ان حسين ع ح من السعودية والمنطقة الشرقية في مدينة سيهات ومشكلتي بدأت مندو فترة ليست ببسيطة حيث يكون فيها عدد الحيوانات قليل والحركة بطيئة وانا متزوج منذو خمس سنوات وغلى هذا الوقت لم يتم الانجاب كيف أستطيع الحصول على العلاج وهل هناك أشخاص استفادو من العلاج او الابر هذه ومن هم هولاء وهل هناك مصداقية في هذا الموضوع .............................................. تستطيع الاتصال مباشره 00970599789059 من 8 صباحا الى 8 مساء بتوقيت مكه المكرمه ودمتم سالمين 2 - يا رب تكون سعر الابره معقول حتى اعرف اشتريها عماد عبدالله فلسطين نص التعليق يعني يا دكتور العلاج ناجح جدأ انا بأخد علاج بس محتار (محتار) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 