 ملتقى العلاج التنفسي واضطرابات النوم - في دراسة جديدة:الحالات الحرجة من فيروس انفلونزا الخنازير وارتباطها بجلطات الرئة تسجيل الدخول - أشتراك مجاني | خريطة الموقع | الصفحة الرئيسية | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا بحث متقدم الصفحة الرئيسية : انفلونزا الخنازير : في دراسة جديدة:الحالات الحرجة من فيروس انفلونزا الخنازير وارتباطها بجلطات الرئة في دراسة جديدة:الحالات الحرجة من فيروس انفلونزا الخنازير وارتباطها بجلطات الرئة مشني السعيد في 14 اكتوبر, 2009 06:00:00 | عدد مرات القراءه 658 ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this ما رأيك؟ (عدد 1 صوت) محتويات مرتبطة بالموضوع ارتفاع محيط الخصر والسمنة ترتبط بزيادة خطر من المتلازمة العلاج بالترطيب ذو المدى البعيد يحسن من وظائف الرئة ويقلل استفحال المرض مقدمة عن المرض اكتشاف جينا نادرا يخفض عدد ساعات النوم الاف السعوديين يعانون اعراض النوم القهري دون علم منهم القائمة الرئيسية اخبار النوم الطبية صحة الجهاز التنفسي انفلونزا الخنازير التعريف بالمرض طريقة الانتقال الاعراض نشرات توعوية للتحميل اخبار طبية منوعة المؤتمرات الطبية ضيوف الموقع فهرس المواضيع يناير فبراير مارس ابريل مايو يونيو يوليو اغسطس سبتمبر اكتوبر نوفمبر ديسمبر 2009 2010 ح ن ث ع خ ج س 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 القائمة البريدية التسجيل في قائمة المراسلات التصويت: اضطرابات النوم اختر احد الاضطرابات التي تعتقد بانها حصلت لك في الماضي او لازالت توقف التنفس اثناء النوم صرير الاسنان اثناء النوم اخبرت بان اقدامك تتحرك بصورة دورية او بايقاع معين اثناء نومك الاكل اثناء النوم المشي اثناء التوم نتائج التصويت ضبط حجم الخط: في دراسة جديدة تتعلق بمرض انفلونزا الخنازير قام الباحثون باستخدام الصور المقطعية (CT) وذلك لدراسة الاشعة المقطعية للصدر وجدوا أن المرضى الذين يعانون من حالات حادة من الفيروس H1N1 معرضون لمضاعفات خطيرة ، بما في ذلك الجلطات الرئوية (Pulmonary Embolism) ، وفقا لدراسة ستنشر على الانترنت أكتوبر 14 ، 2009 ، في المجلة الأمريكية لعلم الاشعة . وسوف تنشر الدراسة في عدد ديسمبر من AJR. والجلطات الرئوية تحدث عندما ينسد شريان او اكثر من شرايين الرئتين التي تصبح مسدودة. قد يتعرض المصاب الى احتمالية ان تصبح حياته مهددة . ومع ذلك ، إذا تم التعامل ، يمكن أن تساهم مضادات التخثر (سيولة الدم) من تقليل خطر الموت. الدراسة ، أجريت في جامعة ميتشيغان للخدمات الصحية ، وشملت 66 مريضا بمرض أنفلونزا الطيور H1N1. مجموعتين دراسة تشكلت. المجموعة الاولى تتألف من 14 شخصا(معظمهم من الرجال ومعدل الاعمار 43،5سنة) يعانون من آلام مبرحة تسببت في ادخالهم وحدة العناية المركزة وبالتالي تم استخدام اجهزة التنفس الصناعي. المجموعة الثانية تتألف من 52 شخصا (معدل العمر 22 سنة) وتتكون من المرضى الذين لم يصلوا الى مرحلة شديدة من المرض ولم يتم ادخالهم وحدة العناية المركزة. وخضع جميع المرضى 66 الى عمل اشعة اعتيادية للصدر للوقوف على حالة الرئتين مبكرا وتم كشف 28 حالة غير طبيعية في تلك الاشاعة المبدئية تمثل نسبة 42% من ال 66 حالة وكانت المجموعة الاولى جميع مرضاها وجدت لديهم انماط غير طبيعية في الاشعة الصدرية تم اكتشاف 5 حالات من المجموعة الاولى 514 مصابين بجلطات في الشرائين الرؤية بنسبة تصل الى 36%. اوضحت هذه الدراسة الى خطورة المرضى المصابين بهذا الفيروس وبالتالي منومين في العناية المركزة في احتمالية وجود تجلطات رؤية وبالتالي هذه الدراسة تقدم خدمة تشخيصية تساهم في ان يتعامل معها الاطباء وتساهم في عملية العلاج للحالات الحرجة والتي تؤدي في النهاية الى الوفاة . ايضا اوضحت الدراسة بان اغلب المصابين في المراحل الخفيفة لاتظهر في اشعة الصدر انماط غير طبيعية وبالتالي تساهم هذه الدراسة في اضافة تصور لمراحل التغيير المرضي للرئتين .. تم قراءة طرح الدراسة في موقع المجلة الطبية لعلم دراسة الاشعاع الطبي. النسخة الحالية لشهر اكتوبر 2009. ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this إضافة تعليق على الموضوع ملاحظات (0 تم ارسالها) الاسم: البريد الالكتروني: اضف ملاحظاتك أدخل الأحرف والأرقام المعروضة في الصورة للتأكيد صوره: شفره: مواضيع متميزة اخبار النوم الطبية 7 % من وفيات العالم .. أمراض صدرية المدارس البريطانية تدرس النوم للطلبة التدخين السلبي يرفع من نسبة موت المواليد المفاجئ الاف السعوديين يعانون اعراض النوم القهري دون علم منهم طالب يقتل صاحبه بسبب شخيره انفلونزا الخنازير في دراسة جديدة:الحالات الحرجة من فيروس انفلونزا الخنازير وارتباطها بجلطات الرئة تحدبث انتشار انفلونزا الخنازير عبر الدول ما هو وضع إنفلونزا آ(اتش 1 إن 1) (A (H1N1 في إقليم منظمة الصحة العالمية لشرق المتوسط؟ مقدمة عن المرض المؤتمرات الطبية أول مؤتمر دولي عن الشخير بالجزائر مؤتمر خليجي حول جودة الرعاية الصحية وسلامتها مؤتمرات مستشفى الملك فيصل الصفحة الرئيسية | اجعلنا صفحتك الرئيسية | أضفنا الى المفضلة | خريطة الموقع | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا | Rss / Atom Powered By Arabic CMS Media Version By ArabNas.com 