 العيادة الالكترونية - القيلولة تعزّز قدرة الدماغ على التعلّم العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول القيلولة تعزّز قدرة الدماغ على التعلّم الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس القيلولة تعزّز قدرة الدماغ على التعلّم بواسطة Dr. Ashraf 22 فبراير 2010, 18:38 قال علماء إن القيلولة ليست مفيدة فقط لإراحة الجسد وإزالة التعب بل لتعزيز قدرة الدماغ على الاحتفاظ بالمعلومات الجديدة التي يكتسبها الإنسان. وذكرت هيئة الإذاعة البريطانية بي بي سي أنه تبين لفريق باحثين أميركيين أن الذين ناموا من بين مجموعة متطوعين لفترة 90 دقيقة في اليوم كانت مستوياتهم في اختبارات الإدراك أفضل من تلك التي لنظرائهم الذين ظلوا يقظين خلال اليوم. وعرضت نتيجة هذه الدراسة خلال مؤتمر علمي في كاليفورنيا، وقال الدكتور ماثيو وولكر من جامعة كاليفورنيا في بيركلي إن النوم ضروري لأنه يأخذك إلى أبعد من المكان الذي كنت فيه قبل القيلولة . وذكرت دراسة أجرتها مؤخراً جامعة كاليفورنيا أن الدماغ قد يحتاج للنوم من أجل الاحتفاظ بالذكريات على المستوى القصير ولخلق مساحة تساعد على ترسيخ المعلومات التي تعلمها الإنسان. وتم تكليف 40 شخصاً بالغاً يتمتعون بصحة جيدة بالقيام بمهمة تعليمية صعبة في الصباح ثم سمح لنصفهم بأخذ قيلولة خلال النهار لفترة 90 دقيقة، جرى بعدها إخضاعهم لاختبار من أجل معرفة قدراتهم الإدراكية، فتبين أن الذين ناموا حازوا في الاختبارات على علامات أعلى من تلك التي لنظرائهم الذين ظلوا يقظين. وتبين من خلال فحص النشاط الكهربائي في الدماغ أن هذه العملية قد تحدث في مرحلة ما بين النوم العميق و حلم النوم والتي تنتقل فيها الذكريات السريعة من التخزين المؤقت في قرن آمون في الدماغ إلى منطقة أخرى تسمى ما قبل القشرة الأمامية للمخ. وقال مدير أبحاث النوم في منطقة سيري ببريطانيا البروفوسور ديريك جان دجيك إن دورة النوم واليقظة ليست جامدة كما نظن.. لدينا القدرة على النوم بطرق مختلفة، وإذا كان علي تعلّم شيء فمن السهل القيام بذلك عندما أكون يقظاً ومتنبهاً وليس نعساناً . Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 