الساونا.. للتخلص من التغير المفاجئ بالطقس ذكر تقرير منشور في مجلة ألمانية متخصصة أن أعراض الحساسية المعروفة للتغيرات في الطقس مثل الصداع أو الإنهاك أو النعاس يمكن التخفيف منها عن طريق اتخاذ خطوات لتقوية الجهاز المناعي للإنسان. وينصح التقرير المنشور في مجلة "إيه و زد" الطبية بأخذ حمام بخار (ساونا) ثم الاستحمام بماء بارد في حالة حدوث تهيج سريع نتيجة تغير مفاجئ في درجة الحرارة أو ضغط الهواء. ويشير التقرير أيضا إلى أنه يمكن للإنسان أن يمارس رياضة العدو البطيء لاسيما عندما يكون الطقس لطيفا للتغلب على الأعراض الناجمة عن التغير في الأحوال الجوية. هذا ومن جانب آخر، وحول فوائد الساونا العلاجية أيضا يرى البروفيسور هانز يواخيم فنترفيلد من شاريتيه برلين أن من الممكن خفض حالات ارتفاع ضغط الدم الخفيفة والمتوسطة الشدة باستخدام حمامات الساونا بشكل مبرمج ودون الحاجة إلى الأدوية. ويقول البروفسور فنترفيلد أن الساونا صحية ومفيدة للمعانين من ضغط الدم المرتفع لأن درجة الحرارة المرتفعة والتعرق يؤثران إيجابا على توتر الأوعية الدموية. وينصح الطبيب بضرورة الالتزام بالبرنامج من اجل الوصول إلى استفادة كاملة وصحية. وهي أن يزور المريض الساونا مرتين في الأسبوع، في حدود درجات الحرارة المقبولة أمد كل منهما 8 إلى 10 دقائق، كما ينبغي أن يكون التبريد تدريجيا باستخدام الدش وليس بالقفز في الماء البارد. والجدير ذكره أن ساونا sauna .. كلمة فنلندية تصف نوعا خاصا من الحمامات، عبارة عن حجرة من ألواح الخشب وأسرة خشبية وموقد من نوع خاص به حجارة للاشتعال.. هذا هو الشكل النموذجي لحمام الساونا والغرض منه توليد حرارة جافة يتعرض لها الشخص أثناء عمل الحمام. وفائدة هذه الحرارة هو خروج عرق الجسم وكلما زاد العرق زاد مفعول الحمام كمنظف للجسم ومطهر له من السموم التي تخرج مع العرق.. كما يؤدي الحمام لتنشيط الدورة الدموية وأجهزة الجسم عامة. علاوة على ذلك فهو يستخدم أحيانا لمجرد مساعدة الجسم على الاسترخاء، وجلب الإحساس بالارتياح فيقولون عنه إنه مجدد لشباب العقل والجسد معا. مفعول الحمام .. - يمد الجسم بالطاقة. - يزيل توتر العضلات. - يخفف ألم المفاصل. - يخلص الجسم من السموم. - ينشط نمو الشعر. - يساعد على إنقاص الوزن (عن طرق فقد كمية من سوائل الجسم بحدوث العرق، ويقال إنه يرفع كفاءة التمثيل الغذائي وبالتالي يزيد معدل حرق الطعام). - يزيل الانسدادات بممرات الهواء التنفسية (يفيد في حالات تهيج الشعب والربو الشعبي والزكام وانسداد الجيوب الأنفية). - ينشط الجلد ويجمله وينظف مسامه. - ينشط الدورة الدموية. و له أثر مخفض لضغط الدم المرتفع. - يخفف الضغط النفسي والقلق ويقاوم الإجهاد. معدل عمل حمام الساونا: إذا زاد معدل عمل الساونا أو زادت مدة البقاء بالحمام فإن منافع الحمام تنقلب لأضرار بسبب التعرض الزائد للحرارة الجافة والمعدل المناسب لعمل الحمام هو مرتان إلى ثلاث مرات أسبوعيا على الأكثر على ألا تزيد مدة الحمام عن 15 دقيقة._(البوابة) 