 العيادة الالكترونية - الحجامة و أثرها على الضغط و الدورة الدموية العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الحجامة و أثرها على الضغط و الدورة الدموية تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الحجامة و أثرها على الضغط و الدورة الدموية بواسطة Dr. Ashraf 10 فبراير 2009, 03:07 أثر على الحجامة الضغط والجملة الوعائية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «احتجموا... لا يتبيَّغ بكم الدم فيقتلكم» رسول الله صلى الله عليه وسلم رسول الإنسانية حريصٌ على بني الإنسان.. رسول الرحمة الإلهية يهمه مصير الإنسان في دنياه وآخرته، لا يريد لهم الشقاء في الدنيا ولا في الآخرة، وذلك لما في قلبه من رحمة عظمى تعجز رحمة الأمهات بأبنائها عن أن تدرك ذرةً منها، فهو النبي الأمي: الذي تؤم له الخلائق ليوصلها إلى الله والذي لم يرسله تعالى رحمة بقومٍ أو أمة، بل بعثه رحمة للعالمين، يُخرج الناس من الظلمات إلى النور يستشفع بنفوسهم ويدخل بها على الله في عليين، فهو السراج المنير، يُنير لها طريقها في إقبالها على خالقها لتشهد من عظيم كماله تعالى وجليل أسمائه فتهيم حبّاً به تعالى وتعشُّقاً.. ويكون بذلك لها منه تعالى نور يُنير لها طريقها في حياتها الدنيا ترى به الحقائق فتميِّز بين الخير والشر والضار من النافع، فتعاف الشر والضار وتشغف بالخير والنافع وترى سمو نصائحه وسننه صلى الله عليه وسلم فتتبعه بما أتى من تشريعات وأوامر، إذ أنها لتدرك وترى سموَّ ما جاء به صلى الله عليه وسلم وتعاين الخير في طياته كامناً، فكيف لها أن تتحوَّل عن بيانه وإرشاده.. وإنها قد علمت ومَثُل في سويدائها حقيقة الآية الكريمة: {لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَنفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِنِينَ رَءُوفٌ رَحِيمٌ}(سورة التوبة128) : رحمته صلى الله عليه وسلم بالعالمين، إذ يعزُّ عليه ما سيصيب المعرضين عن ربِّهم غداً إن لم يتَّبعوا دلالته ونصحه الذي أتاهم به من حضرة الله تعالى، فهم سيتعثرون ويتيهون لأنهم جاؤوا للدنيا وما ملكوا نور المصطفى الذي خوَّلهم تعالى ليروا به خيرهم فيندفعوا إليه وشرهم فيبتعدوا عنه. وبتعنتهم سيجرُّون الشقاء لنفوسهم دنيا وآخرة. ويعزُّ عليه صلى الله عليه وسلم ذلك لشدة رحمته بإخوانه في الإنسانية فيندفع جاهداً جاداً لهدايتهم حتى ولو اضطر لاستخدام السيف الذي ظاهره فيه شدة وبباطنه تمكث مياه الخير والرحمة، فالأب الراشد يحرص على خير ابنه ولو كلَّفه ذلك أن يُبدي له جانب الشدة والحزم علماً أن قلبه يفيض بالرحمة والحب عليه، فما أن يسمع ذلك المؤمن نُصح رسول الله صلى الله عليه وسلم: «احتجموا... لا يتبيَّغ بكم الدم فيقتلكم»، حتى ليرى بعين بصيرته بنور المصطفى ما يجرُّه له إهمال الحجامة من أسقام لا حصر لها وما يورث تطبيقها بالجسم من دُررٍ نافعة لا يمكن التفريط بها أو الاستغناء عنها، فترى ذلك الإنسان يسارع في العمل بنصح رسول الإنسانية ويواظب على ذلك حتى يرتحل من هذه الحياة.. وخصوصاً أنه يرى بعثته لهذه الدنيا، إنما من أجل الأعمال، أعمال الخير والإحسان تلك التي جعلها لك تعالى رأس مالٍ(1) أبدي للجنان، جنان الخلد والنعيم المقيم، ويرى أن جسمه هو الواسطة لكسب هذه الأعمال فكيف له أن يهمل صحته، وكيف له أن يهجر السلاح الذي أهداه إيّاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدافع به عن جسمه ونفسه ضد الأمراض.. فما الوقاية من تبيغ الدم إلاَّ بالحجامة. والتبيُّغ: هو التهيُّج والزيادة والطغيان، من بغى يبغي ومنها يتبيَّغ، وفي لسان العرب: تبيَّغ به الدم، أي هاج به. وهذا يحدث أكثر ما يحدث في ارتفاع التوتر الشرياني ، كما أنه يحدث في فرط الكريات الحمر الحقيقي، ومن الأعراض المشاهدة في فرط التوتر الشرياني وفي فرط الحمر الحقيقي يُذْكَر الصداع وحس الامتلاء بالرأس والدوار وسرعة الانفعال واضطرابات بصرية. فارتفاع التوتر الشرياني الذي ما تزال أسبابه العديدة غير معلومة، وإلى الآن تبقى علاجاته عامة غير سببية، لا يزال هذا المرض يلقى أهمية كبرى في الأوساط الطبية لانتشاره الواسع ومضاعفاته الخطيرة، فهو يسرِّع حدوث التصلب العصيدي، وهذا الأخير كما علمنا من قبل يؤهب لحدوث إصابات في الشرايين الإكليلية والحوادث الوعائية الدماغية والقصور الكلوي وأمراض الأوعية المحيطية ويحدث ثخناً وانسداداً في لمعة الشرايين الصغيرة وقد يحدث أمهات دم صغيرة في الأوعية الدماغية الثاقبة، ويؤهب لاسترخاء القلب وقد يتحول إلى ارتفاع ضغط خبيث مميت، وهذا الأخير يميت صاحبه على حدٍّ أقصى خلال سنتين. ثم إن ارتفاع نسبة الكريات الحمراء في الدم (فرط حقيقي) يؤدي لخثار شرياني حاد، إذ تحصل أعراض القصور الشرياني للعضو المصاب.. فإن أصيب الشريان السباتي حصلت أعراض قصور التروية الدماغية وإن أصيبت الشرايين الإكليلية نتجت أعراض الذبحة الصدرية والاحتشاءات القلبية. وعلى كل حال ومما لا يجب تناسيه أن ارتفاع التوتر الشرياني يقود لتصلب شرايين عصيدي Arteriosclerosis والثاني يقود للأول وكلاهما إضافة لاحمرار الدم الحقيقي يقود لتشكيل الجلطات الدموية، إذ يؤدي وجود تلك المسببات لارتصاص الكريات الحمراء وتراكمها مع عدد كبير من الصفيحات الدموية وغيرها مثل الألياف لتشكل الخثرة الدموية وخاصة عند تفرعات الأوعية الدموية (الشرايين) وما حقيقة هذه الجلطة الدموية إلاَّ بوغة دموية Spore وتنطوي تحت حديثه صلى الله عليه وسلم: «لا يتبيَّغ الدم...». فرسول الله صلى الله عليه وسلم نظرته نافذة تطوي الأزمنة.. ليتكلَّم صلى الله عليه وسلم منذ أكثر من 1400 سنة عن مبدأ الجلطة الدموية بشكلها وآليتها ومسبباتها ويعطي الحل العظيم للوقاية والعلاج الذي لا بد للإنسانية من الرجوع إليه كي يجنوا ثماره الثمينة الفائدة، ويتجنبوا أخطاراً لا حصر لها، إذ كل داء سببه غلبة الدم تلك الموازية لتبيغه، فما نقص التروية الناتج عن تصلب الشرايين العصيدي إلاَّ المسؤول الأول عن قصور وظائف أعضاء الجسم وخصوصاً في مرحلة الشيخوخة.. زِد إن اقترن بتزايدٍ في عدد الكريات الحمراء الهرمة غير العاملة الذي يجعل جريان التيار الدموي بطيئاً ويرفع من مستوى خطورة التخثر داخل الأوعيةالمصدر : كتاب الدواء العجيب للعلامة محمد أمين شيخو Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 