 العيادة الالكترونية - طبيب فلسطيني يكتشف علاجاً لفيروس سي العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول طبيب فلسطيني يكتشف علاجاً لفيروس سي الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس طبيب فلسطيني يكتشف علاجاً لفيروس سي بواسطة Dr. Ashraf 03 فبراير 2010, 16:23 أكد باحث فلسطيني في أمراض الكبد أنه اكتشف بعد أبحاث استمرت ثلاثة أعوام علاجا لفيروس الكبد من نوع سي . وقال الدكتور سيف أبو مخ إن العلاج الذي اكتشفه هو فيتامين دي ، وإنه سيساهم في العلاج واختفاء المرض والحد من تفاقمه وتشمع الكبد، فهناك قرابة مائتي مليون مريض بالعالم يعانون من فيروس الكبد سي . يبلغ الدكتور سيف أبو مخ من العمر 52 عاما، ويعتبر من كبار الأطباء والباحثين في العالم في أمراض الكبد. وعرض الدكتور أبو مخ نتائج بحثه وما قام باكتشافه خلال أعمال المؤتمر الدولي للجمعية العالمية لأمراض الكبد الذي عقد في أميركا بمشاركة كبار الأطباء والباحثين في أمراض الكبد من جميع أنحاء العالم. ـ تأثير جوهري: وقال الدكتور سيف أبو مخ اتضح أن فيتامين دي له تأثير جوهري في شفاء مرضى فيروس الكبد من نوع سي، وإن تناول هذا الفيتامين بشكل مستمر إلى جانب استعمال العلاج المتعارف عليه من حقن من نوع إينترفرون وأدوية من نوع ريببيرين، يساهم بالشفاء من المرض . يشار إلى أن البحث أنجز بالتعاون مع مرضى يعالجون في عيادة مرضى الكبد، حيث تم إخضاع 157 مريضا بالفيروس من نوع سي للعلاج، وأثبت أنهم يعانون من نقص في فيتامين دي . وخلال البحث تم توزيع المرضى المشاركين في البحث إلى مجموعة تجارب ومجموعة مراقبة، حيث تم تزويد المرضى من مجموعة المراقبة وبشكل مستمر بإضافة فيتامين دي لأجسامهم. وقال الباحث أبو مخ بعد شهر من البحث والتجارب، اتضح أن حوالي 44% من المرضى ممن تم تزويدهم بالفيتامين اختفى الفيروس من دمائهم، مقارنة مع 18% من مجموعة المراقبة . وأوضح أبو مخ بعد مرور ثلاثة أشهر اتضح أن 98% من المرضى المعالجين الذين تم تزويدهم بالفيتامين بشكل منتظم، اختفى الفيروس من دمائهم بشكل نهائي، مقارنة بـ48% من المرضى في مجموعة المراقبة ممن لم يتم تزويدهم بفيتامين دي . وأضاف بعد ستة أشهر من إيقاف العلاج اختفى الفيروس بشكل كلي من دماء حوالي 90% من المرضى ممن عولجوا بفيتامين دي، ولم يكن هناك أي أثر للفيروس حتى في الغدد الليمفاوية ولا حتى في الكبد . ووضع الدكتور أبو مخ فرضية حول مدى تأثير فيتامين دي ، الذي يتزود به جسم الإنسان بالأساس من الأشعة الشمسية وليس من الأغذية، على المرض أو الإصابة به، واعتمادا على هذه الفرضية انطلق وتعمق في بحثه إلى أن اكتشف العلاج. وأضاف الدكتور أن نسبة الشفاء من المرض جراء تناول الحقن وصلت ما بين 6% و35%، وبعد دمج علاج الحقن مع أدوية من نوع ريببيرين فإن نسبة المرضى ممن تماثلوا للشفاء من الفيروس لم تتجاوز 50%. وأوضحت الأبحاث أن أعلى نسبة تماثل شفاء من المرض سجلت في أوساط المرضى ذوي البشرة الفاتحة حيث وصلت نسبة الشفاء في أوساطهم 50%، في حين تراوحت نسبة شفاء المرضى ذوي البشرة الغامقة ممن حصلوا على العلاج ذاته بين 16% و25% فقط. وأكد الدكتور أبو مخ أن أصحاب البشرة الغامقة يعانون بشكل صارخ من نقص في فيتامين دي مقارنة مع أصحاب البشرة الفاتحة، أي أن جسمهم وبسبب البشرة الغامقة لا يستوعب الأشعة الشمسية . Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 