 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الكرش المضاعفات وأسلوب العلاج العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الكرش المضاعفات وأسلوب العلاج http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=6&amp;t=97 صفحة 1 من 1 الكرش المضاعفات وأسلوب العلاج مرسل: 21 فبراير 2009, 11:13 بواسطة Dr. Ashraf السبب الرئيس للإصابة بالكرش هو الإفراط في تناول الأطعمة ذات السعرات الحرارية العالية الكرش الشحمي هو بروز في البطن نتيجة لتراكم كميات زائدة من الدهون مع زيادة وتضخم في حجم الخلايا الدهنية في هذه المنطقة وغالبا ما يكون الكرش مصحوبا بزيادة في الوزن بشكل عام .ويمكن التغلب على هذا الكرش عن طريق الحمية الغذائية والرياضة مع الصبر والمثابرة فرحلة الألف ميل تبدأ بخطوة واحده. الكرش الكاذب يظهر هذا الكرش نتيجة مجموعة من الأسباب منها احتجاز كمية من الماء داخل البطن الاستسقاء وهنا تكون الخلايا الدهنية في منطقة البطن طبيعية في العادة وهذا النوع يتم علاجه باستخدام مدرات البول مع التقليل من الماء والملح . وهناك أسباب أخرى للكرش الكاذب وهو نتيجة وجود فتق في البطن أو نتيجة تضخم الطحال والأمعاء أو تراكم كميات كبيرة من الغازات وهذه الأسباب تؤدي إلى إنتاج البطن . وهناك طريقة سهلة لمعرفة الإصابة بالكرش هو أن يقف الإنسان منتصبا ثم ينحدر بنظره إلى أسفل فإذا لم يستطع أن يرى روؤس أصابع قدميه فهو مصاب بالكرش. هذا وليس من الضروري ان يكون المصاب في الكرش يعاني من سمنة مفرطة بل ان هناك أشخاص لا يعانون من أي سمنة في أجسامهم سوى وجود الكرش وهذه الظاهرة في الرجال أكثر منها في الإناث . أسباب الإصابة بالكرش : إن السبب الرئيس للإصابة بالكرش هو الإفراط في تناول الأطعمة ذات السعرات الحرارية العالية أكثر مما يحتاجه الجسم مما يضطر الجسم إلى تخزين ما هو زائد عن حاجته على شكل دهون في مناطق مختلفة من الجسم ومن إحداها البطن فتناول 200 سعر حراري يوميا زيادة عن حاجة الجسم يؤدي الى تراكم سبعة كيلو غرامات من الدهنيات في منطقة الكرش في عام واحد. ومن الأسباب الأخرى في الإصابة بالكرش هي قلة الحركة والنشاط والخلود إلى الراحة والكسل كما يساهم ضعف عضلات البطن في زيادة الإصابة بالكرش . وتؤكد الدراسات والأبحاث دورا للوراثة في ظهور الكرش عبر الأجيال فقد أثبتت الدراسات انه إذا كان أحد الوالدين مصابا بالكرش فان احتمالية إصابة الأبناء بالكرش هي 40% وتشير الدراسات انه إذا كان كلا الوالدين مصابا بالكرش أو السمنة فان احتمالية إصابة الأبناء هي 80% بالكرش والسمنة . وقد وجد أن هناك عدد من الأشخاص عندما يصابون بضغط نفسي أو مشاكل أسرية أو عاطفية تزداد شهيتهم على الأكل هروبا من المشاكل وتكون النتيجة زيادة في الوزن والكرش . وان الإقلاع عن التدخين قد تصحبه زيادة مؤقته في الشهية للأكل وبالتالي يزداد الوزن ويظهر الكرش عند البعض وقد عزى الباحثون هذه الزيادة إلى النقص المفاجئ للنيكويتن في خلايا الدماغ مما يؤدي بدوره إلى إفراز مادة السيرويتنن التي تؤدي إلى زيادة الشهية إلى الطعام وخاصة الكربوهيدرات فتكون المحصلة السمنة والكرش . مضاعفات تجمع الدهون في منطقة الكرش ان السمنة عامة والكرش خاصة خطر يهدد الحياة وقد معروفا أن السمنة والكرش مرتبطا إلى حد ما بالوفاة في سن مبكر ولقد وجد أن الوفاة في سن مبكرة بسبب الأمراض الخطيرة تزداد فرصتها مرة ونصف في المرضى المصابين بالكرش أكثر من الأشخاص الطبيعيين . وقد أثبتت الدراسات أن تراكم الدهون في منطقة البطن وكذلك الصدر تزيد من احتمالية الإصابة بمرض السكري والضغط وزيادة الكوليسترول وحمض البوليك في الدم .أكثر من تجمع الدهون في مناطق اخرى من الجسم . وقد تم تفسير ذلك من قبل الباحثين بان تركيب وظيفة الخلية الدهنية في منطقة البطن لها طابع خاص .فتعمل على زيادة كل من معدل الغلوكوز والأنسولين في الدم وكلاهما يلعب دورا مهما في تصلب الشرايين والمضاعفات الأخرى . تمارين بسيطة ولكنها مفيدة لعلاج الكرش وإليك مجموعة من التمارين البسيطة يستطيع الجميع القيام بها وخصوصا أولئك الذين يدعون عدم المقدرة على مزاولة الرياضة ومنها: الرقود على الأرض ظهرا مع مد الرجلين للأمام وتحريكها إلى أعلى وللأسفل بالتبادل . تحرك في الغرفة لمدة ثلاث دقائق على كعبيك و3دقائق على أصابع قدميك . اصعد على كرسي الحمام ثم اهبط مرة ثانية ويكرر هذا التمرين عدة مرات . مزاولة رياضة نط الحبل فهي تحرك عددا كبيرا من عضلات الجسم . برنامج غذائي مقترح للمصابين بالكرش والسمنة يحتوي هذا النظام على حوالي 1000 سعر حراري ويشتمل على كل العناصر الغذائية. الإفطار: 3اكواب كبيرة من الماء على الريق مع إضافة ملعقة صغيرة من خل التفاح . كوب عصير برتقال أو تفاح أو جريب فروت أو قطعة شمام أو بطيخ. ويمكن أكل تفاحه أو برتقاله كبيرة بدلا عن العصير . بيضة مسلوقة بدون ملح ويمكن إضافة بعض البهارات . أو ثلاث ملاعق فول بقليل من الزيت والليمون أو ثلاث ملاعق لبن بقري بدون الزيت أو قطعة جبن حلوه . رغيف صغير أسمر . شاي أو قهوة بدون سكر ويمكن استعمال المحليات الصناعية من الصيدلية . الغداء: ثلاث أكواب كبيره من الماء مع ملعقة خل تفاح صغيرة . سلطة خضار بدون تحديد الكمية مع إضافة ملعقة خل صغيرة بدل الملح . 150غرام لحم(دجاج او لعجل) مشوي أو مسلوق. أو ربع دجاجه مسلوقة أو مشوية منزوعة الجلد أو بيضتان مسلوقتان +رغيف اسمر صغير . العشاء: ثلاثة أكواب كبيرة من الماء مضافا إليها ملعقة صغيرة من خل التفاح . بيضة مسلوقة . سلطة خضار بدون تحديد الكمية أو ثمرة فاكهة من فاكهة الموسم . يمكن الاستعاضة عن البيضة بكوب لبن رايب بقري . الأطعمة الممنوعة مع هذا النظام: 1.الحلويات والجاتوهات . 2.البطاطس المقلية. 3.الفواكه المجففة . 4. اللحوم الدسمة . 5.العنب والبلح والتين 6.الأرز والمعكرونة 7.الايس كريم والمشروبات الغازية (كولا ،بيبسي) الدكتور الصيدلاني صبحي العيد - مستشار(دكتوراه)الغذاء الصحي والثقافة البدنية والريجيم جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 