 العيادة الالكترونية - الأورام الليفية في الرحم العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content آخر المقالات منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة زراعة خلايا الجلد تمنح الأمل بالشفاء لمرضى البهاق الأكثر قراءة الالياف تنقذ من سرطان القولون وامراض القلب هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ حبوب منع الحمل تطيل عمر النساء العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد الأورام الليفية في الرحم الخميس, 31 ديسمبر 2009 23:27 الأورام الليفية في الرحم او مايطلق عليها ورم العضلات الملساء في الرحم وتنمو تلك الاورام من خلايا عضلة الرحم ويمكن أن تبرز على السطح من داخل أو خارج الرحم او داخل الجدار العضلي للرحم. ولا تعتبر هذه الاورام سرطانية. وتعتبر هذه الاورام شائعة جدا، فهي تصيب ما لا يقل عن 25 في المئة من النساء، وتحدث في اغلب الاحيان في المرحلة العمرية بين سن35 و55، ويعتقد أنها تنشأ نتيجة استثارة النسيج الرحمي بواسطة الهرمونات الانثوية (الاستروجين والبروجيسترون) . غالبية الأورام الليفية صغيرة لا تتسبب في أي أعراض على الإطلاق، ولكن شدة الأعراض تتعلق بعدد، وحجم، ومكان وجود الورم الليفي، فأعراض الورم الليفي تنقسم إلى ثلاث مجموعات رئيسية هي: زيادة نزيف الرحم، ضغط في الحوض وألم، ومشاكل متعلقة بالحمل والخصوبة، مع أنه ليس من الواضح تماماً ما هو الدور الذي تؤديه الأورام الليفية في العقم ولكن وجود الورم الليفي في تجويف الرحم يؤدي إلى الاجهاض او الولادة المبكرة . تتفاوت اضطرابات الدورة الشهرية بسبب هذا الورم من زيادة مدة الحيض إلى نزيف حاد يتطلب نقل دم. هذا ويمكن تشخيص الورم الليفي أثناء فحص الحوض الروتيني إلا ان اشعة الموجات الصوتية هي الطريقة الأدق للتشخيص. إن الاورام الليفية الصغيرة التي لاتظهر أية اعراض يمكن أن تُترك بأمان دون علاج اما بالنسبة للحالات التي تحتاج إلى علاج فهناك عدة طرق لمعالجة تلك الحالات وعادة ما يبدأ العلاج بالادوية مثل حبوب موانع الحمل، هرمون البروجسترون سواءً كانت حبوب او حقن او لولب، الدانازول، GnRH agonist . و من الطرق الاخرى : * حقن الشريان الرحمى بمادة تمنع سريان الدم الى الورم وتؤدي الى اختفائه من خلال قسطرة تدخل فى شريان الفخذ لتصل الى شريان الرحم . * تفتيت الورم باستخدام السونار مع الرنين المغناطيسي وهي احدث الطرق التى يتم تجربتها حاليا. ومن الطرق الجراحية : -استئصال الورم الليفي ولكن العملية تعتمد على عدد الأورام ومكانها بالرحم ويمكن استئصال الأورام عن طريق فتحة في البطن او عن طريق المهبل اذا كان فى تجويف الرحم ونسبة رجوع الورم بعد استئصاله تصل الى 25% ويعتبر استئصال الرحم هو العلاج الأساسي وعادة ما نلجأ إليه إذا لم ترغب السيدة في الحمل. بالرغم من تعدد طرق معالجة هذا الورم إلا أن الطبيب المعالج هو خير من يقرر أياً من هذه الطرق العلاجية الأكثر ملاءمة لوضع المريضة وظروفها الصحية الآخرى. الكلمات الدلالية: أورام الاستروجين البروجيسترون الرحم النساء سرطان نزيف الرحم إضافة تعليق الاسم (مطلوب) الايميل (مطلوب) متابعة التعليقات تحديث أرسل إالغاء bremelanotide panic disorder smoking ألم أسفل الظهر ألم المفاصل أمراض الخرف إلتهاب المفاصل إنفلونزا الأوعية البروستات الجهاز العصبي الرضيع العرق العقار الطبي اللياقة البدنية الم المفاصل المشي السريع المولود النشويات الوزن تمارين علاج الهربس فياغرا هرمونات وجبة الفطور حوارات قاعة الإنتظار تسجيل الدخول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته استفسار كابوس ساركو... - سوزى تساقط شعر الرجال دون الثلاثين يقلل تعرضهم لسرطان ال... - أبو نضال كشف علمي جديد لمعالجة مرض النوم القهري - dr. ashraf 5 أمور يكره الرجال سماعها - dr. ashraf النظرة الإيجابية تعزز نظام المناعة في الجسم - dr. ashraf سرطان في الرأس والعنق مرتبط بفيروس ينتشر عن طريق ال... - dr. ashraf الإرضاع الطبيعي يساعد الأم على إنقاص وزنها - أبو نضال كم كوبا من القهوة تتناول يوميا؟؟؟ - رائدة المستقبل اسم المستخدم كلمة المرور تذكرني نسيت كلمة السر؟ إعادة إرسال كود التفعيل؟ إنشاء حساب البحث في الموقع و المجلس البحث بواسطة محرك البحث Google رأيك يهمنا هل تعتقد أن العاب الفيديو تؤثر على الأطفال باتجاه تعميق الشعور لديهم بكراهية الآخرين؟ نعم؛ نظرا لاحتواء معظمها على كثير من مشاهد العنف. لا؛ حيث تقتصر على الإمتاع والتسلية فقط. الأمر يتوقف على طبيعة اللعبة المقدمة للطفل. النتائج اخترنا لك منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه حذرت منظمة الصحة العالمية من تنامي مقاومة مرض السل للعلاجات المعروفة، وظهور نوع منه ليس له علاج، مشيرة إلى وفاة ثلث المصابين بالمرض خلال عام 2008. مواقع صديقة مدونة أنس المدونة الخاصة بالمهندس أنس ضمره. أنت متواجد في صفحة: المـــقالات مقالات الأورام الليفية في الرحم أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 