 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الخلايا السرطانية تعيد بذر نفسها العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الخلايا السرطانية تعيد بذر نفسها http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=254 صفحة 1 من 1 الخلايا السرطانية تعيد بذر نفسها مرسل: 27 ديسمبر 2009, 22:12 بواسطة Dr. Ashraf قال باحثون أمريكيون إنهم توصلوا إلى السبب الذي يؤدي لعودة انتشار الخلايا السرطانية في الجسم على الرغم من إجراء جراحة أو العلاج الاشعاعي. ويعتقد الباحثون العاملون في مركز (سلون كاترينج) لابحاث السرطان أن الخلايا السرطانية -التي خرجت من موقع الورم إلى أجزاء أخرى في الجسم- تستطيع الانتشار مرة أخرى بواسطة عملية تسمى البذر الذاتي ، حيث تتجمع وتعود إلى موقع الورم الأصلي. ويؤمل أن يتمكن الباحثون الآن من تطوير تقنيات جديدة لمنع حدوث هذه العملية، ويعتقد الدكتور جون ماساجيو من مركز (سلون كاترينج) أن علاج السرطان ربما يُخلّف بعض الانسجة الملتهبة التي يمكن أن تكون موئلاً للخلايا السرطانية. ويضيف ماساجيو هذه الخلايا ربما تعود للدخول في الدورة الدموية بعد أسابيع أو ربما أشهر بعد العملية الجراحية، وهذه المرة تعود إلى تلك الانسجة بواسطة عملية البذر الذاتي وتعيد انتاج الأورام . وقد أجرى الفريق العلمي الذي أشرف عليه الدكتور ماساجيو تجارب على فئران لإثبات نظرية (البذر الذاتي). وحقنت الفئران بخلايا إنسانية مصابة بسرطان الثدي ومعدلة وراثيا بإضافة نوع من البروتينات حتى تتوهج بلون أخضر تحت الأشعة فوق البنفسجية، حيث تمكن الباحثون من متابعة حركتها داخل أجسادها. BBC جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 