 العيادة الالكترونية - المسكنات من العوامل التي تهدد الخصوبه عند الرجال العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول المسكنات من العوامل التي تهدد الخصوبه عند الرجال الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس المسكنات من العوامل التي تهدد الخصوبه عند الرجال بواسطة Dr. Ashraf 20 ديسمبر 2009, 18:01 حذر الخبراء فى مجال الصحة مؤخراً من الاستعمال العشوائى للمسكنات دون استشارة الطبيب، لما له من أضرار على خصوبة الرجال، حيث إن تكرار استخدامها يؤدى إلى اعتياد الجسم عليها، مما يؤدى إلى الإصابة بالعقم. وأشار المتخصصون فى أمراض الذكورة إلى أن عدداً كبيراً من الرجال يعتقد أن أسباب العقم تقتصر على العوامل المرضية فقط، ولكن هذا اعتقاد خاطئ.. فعقم الرجال ينتج عن عوامل مختلفة قد يتعرض لها الكثير من الرجال دون أن يدركوا خطورته وأكدوا أن الأطعمة الغنية بمكسبات الطعم الصناعية والتى يتناولها الرجل بين الوجبات الرئيسية، ويصبح تناولها عادة يومية تؤدى لحدوث أورام بالمثانة، التى هى أكثر أنواع الأورام انتشاراً بين الذكور، والتى تؤدى بدورها لحدوث فشل كلوى.. ونفس المشكلة تحدث عند تناول المنتجات الزراعية كالخضراوات والفاكهة، التى تمت زراعتها باستخدام أسمدة تحتوى على النيترات ، حيث تؤدى هذه المنتجات لحدوث أورام الكلى وتزيد نسبة الخطر على الشخص الذى يعانى من التهابات مزمنة بالمسالك البولية ويصبح أكثر عرضة للعقم. كذلك فإن الطريقة الخاطئة لرش المبيدات الحشرية بالمنازل تؤدى أيضاً لإصابة الذكور بالعقم، لأن المواد الفسفورية العضوية الموجودة بالمبيدات شديدة الخطورة على الخصوبة، لأنها توقف تكوين الحيوانات المنوية وتزيد نسبة التشوه بها. وينصح الأخصائيون الرجال بالابتعاد تماماً عند رش المنازل بهذه المبيدات لمدة نصف ساعة على الأقل. وأضاف الأخصائيون أن تناول الحيوانات المذبوحة والدجاج الذى يتم تسمينه باستخدام حبوب منع الحمل يؤثر على خصوبة الرجل بدرجة شديدة، خاصة مع الإكثار من تناوله. أيضاً التدخين من العوامل الضارة جداً على الخصوبة، حيث يؤدى لزيادة احتمالات العقم، خاصة إذا كانت عادة التدخين قد بدأت لدى الرجل منذ سن صغيرة Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 