 الكاري الهندي.. مفيدة جدا لعلاج النسيان أظهرت نتائج أحدث دراسة طبية أن مادة الكاري التي تستخدم علي نطاق واسع كأشهر التوابل في غالبية الدول الآسيوية وعلى رأسها الصين والهند.. لاتتمتع فقط بمذاقها الطيب ونكهتها الخاصة لكنها تعد أفضل علاج لمرض الزهايمر (خرف الشيخوخة). وحسب الدراسة التي نشرتها مجلة ميديكال ريسيرشيز الصينية المعنية بالشئون الطبية ، فإن الكاري يحتوي علي مكونات عديدة من بينها الكركم تسهم بشكل فاعل في منع تراكم الصفيحات اللزجة التي تتكون من (بروتين بيتا أميلويد) والتقليل من إفرازاتها داخل الدماغ والتي تعتبر المسؤولة الرئيسية عن الاصابة بالزهايمر وماينجم عنه من وهن الذاكرة تدريجيا الي حد فقدانها. وأوضحت الدراسة أن تناول هذه المادة بمعدل يتراوح بين 2000 الي 8000 ملليجم يوميا يعادل في تأثيره خمسة أضعاف الأدوية الغربية الكيماوية المستخدمة حاليا في علاج الزهايمر خاصة (النابروكسين) و(اليبوبروفين) فضلا عن خلو الكاري من أي مضاعفات سلبية جانبية خلافا لتلك الأدوية التي أثبتت كافة الاختبارات مسؤولياتها الكاملة عن تراكم الصفيحات اللزجة بدماغ الانسان علي المدي البعيد. وربطت الدراسة بين تناول الكاري علي نطاق واسع في دول آسيا وبين تسجيل هذه الدول لأعلي المعدلات علي مستوي العالم فيما يتقدم بطول العمر وقوة الذاكرة وأقل المعدلات فيما يتعلق بالاصابة بالزهايمر وضعف الذاكرة. هذا ومن جانب اخر فقد اكدت الدراسات الأميركية حول علاقة الغذاء بالإصابة بالأمراض أن تناول التوابل كالزنجبيل والقرفة والفلفل الحار له فوائد صحية متعددة منها قتل البكتيريا في بعض الأطعمة وتخفيف آلام المفاصل.‏ إن دور البهارات والتوابل في الصحة هو كما يلي: 1- البهارات والتوابل التالية تحتوي على مواد مضادة للأكسدة وبالتالي تحمي الجسم من أمراض السرطان : · كبش قرنفل · الكمون · الزنجبيل · عصير الليمون · جوزة الطيب ( القشرة الخارجية ) · السماق · جوزة الطيب (اللب) · الفلفل · حصى البان أو إكليل الجبل · الميرمية 2- التوابل والبهارات التالية تفيد في تخليص الأمعاء من الغازات ويخفف التقلصات الناجمة عن هذه الغازات كما يخفف من مشاعر الضيق والألم في المعدة : · النعنع · البقدونس · اليانسون · الريحان · الكراويا · الشومر · الميرمية · إكليل الجبل أو حصى البان. 3-الزنجبيل يفيد في تخفيف ما يسمى بدوار البحر وبدرجة من الفاعلية تفوق جميع الأدوية المضادة للغثيان الناجم عن دوار البحر كما وأن الزنجبيل يفيد في خفض كمية الكولسترول في الدم. 4- التوابل والبهارات الحارقة واللاذعة المذاق مثل الفلفل والفجل الحار والثوم والبصل والشطة تفيد في معالجة البرد لأنها تساعد على حركة البلغم والمخاط الذي يتكوم في الأنف وبالتالي فإن إضافتها إلى الحساء الساخن الذي يتناوله المريض المصاب بنزلة برد يؤدي إلى سرعة الشفاء خصوصا وأن البخار المتصاعد من الحساء الساخن يساعد في ترطيب مجرى الأنف وبالتالي فتح ممر لحركة البلغم والمخاط المتكوم في الأنف. 