 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • منع تدفق الدم إلى الذراع يساهم في إنقاذ القلب العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ منع تدفق الدم إلى الذراع يساهم في إنقاذ القلب http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=325 صفحة 1 من 1 منع تدفق الدم إلى الذراع يساهم في إنقاذ القلب مرسل: 04 مارس 2010, 19:30 بواسطة Dr. Ashraf أظهرت دراسة دانماركية أن وقف تدفق الدم موقتاً إلى الذراع يمنع تضرر قلب الأشخاص عند إصابتهم بأزمة قلبية. وذكرت هيئة الإذاعة البريطانية بي بي سي ان العلماء الذي أعدوا الدراسة التي نشرت في مجلة ذي لانسيت البريطانية يعتقدون ان منع تدفق الدم يطلق آليات طبيعية في القلب للتعامل مع نقص الأوكسجين. وفي الدراسة، التي شملت 150 مريضاً عولجوا في طريقهم إلى المستشفى بسيارة الإسعاف، تبين أن من قطع تدفق الدم عن ذراعهم عانوا من ضرر أقل في نسيج القلب. وقال الباحثون الدانماركيون انه خلال التجارب تم وقف تدفق الدم إلى ذراع المريض المصاب بأزمة قلبية لمدة 5 دقائق وتكرر الأمر 4 مرات مع فارق 5 دقائق بين المرة والأخرى. وتبين انه عند الوصول إلى المستشفى حقن المريض بمادة تسمح للأطباء باكتشاف أي جزء من القلب تضرر نتيجة نقص الأوكسجين، كما ألقى الباحثون نظرة على القلب بعد 30 يوماً من العملية بعد استعادة عمل القلب بطريقة جيدة. ووجد الباحثون ان الذين مُنع تدفق الدم اصطناعياً لديهم عانوا من ضرر أقل في القلب. وقال المسؤول عن الدراسة هانس بوتكر كان معروفاً ان تدفئة القلب من خلال حرمانه من الأوكسجين لفترات قصيرة يمنحه القدرة على مواجهة الضرر، لكن هذه الدراسة تشير إلى ان هذا التأثير يمكن أن يحصل من خلال حرمان عضو بعيد مثل الذراع من الأوكسجين. لكنه أوضح انه لا بد من إجراء مزيد من الأبحاث لتأكيد سلامة استخدام هذه التقنية. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 