 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الرمان يحارب السرطان العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الرمان يحارب السرطان http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=269 صفحة 1 من 1 الرمان يحارب السرطان مرسل: 07 يناير 2010, 01:25 بواسطة Dr. Ashraf أثبتت الدراسات أن تناول الرمان قد يخفض من خطر الإصابة بسرطان الثدي ويقاوم البكتريا. ويسهم الرمان أيضا في الوقاية من سرطان الثدي، ونشرت دورية أبحاث الوقاية من السرطان الصادرة عن الجمعية الأميركية للسرطان أن الرمان يحتوي على مواد كيميائية طبيعية تسمى إيلاغيتانين تعيق نمو هرمون الإستروجين الذي يساعد على نمو الخلايا السرطانية إلا أن العلماء لا يعرفون الكمية الواجب الحصول عليها من هذه المادة للوقاية من سرطان الثدي. وذكر البروفيسور غاري ستونر رئيس قسم الطب الباطني في جامعة أوهايو ستايت أن مستويات مرتفعة نسبياً من مركبات الإيلاغيتانين تعد ضرورية لمكافحة سرطان الثدي. وأضاف أنه من غير الواضح إمكانية الحصول على هذه المستويات عند البشر أو الحيوانات لأن الدم لا يمتص هرمون الإيلاغيتانين بشكل كاف عند الحصول عليه عن طريق الأغذية. وأعرب أن هذا الاكتشاف يجب أن يحفز الباحثين على إجراء المزيد من الدراسات عن الرمان, وأضاف ناصحا النساء باستهلاك كميات كبيرة من الرمان للوقاية من سرطان الثدي ووقاية أنسجة الجسم. وأفادت صحيفة ديلي ميل بأن علماء من جامعة كنغستون البريطانية اكتشفوا محلولا من قشور الرمان وبعض المنتجات الطبيعية بمقدوره القضاء على العديد من الالتهابات المستعصية. وأعرب البروفيسور ديكلان نوتون من جامعة كنغستون عن اعتقاده بأن الأطباء قد يتمكنون من القضاء على كافة الالتهابات عاجلا, واصفا هذا الاكتشاف بالإنجاز العلمي. وأضاف أن على الصيادلة البحث عن العلاج في النباتات لأنها مصدر لغالبية الأدوية, كما أفاد بأن الجمع بين قشور الرمان وفيتامين سي والملح المعدني قد يقتل الجراثيم أو يمنع نموها. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 