 العيادة الالكترونية - مشكلة السيليولايت العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول مشكلة السيليولايت تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس مشكلة السيليولايت بواسطة Dr. Ashraf 02 ديسمبر 2009, 12:43 السيليولايت من أكثر المشكلات التي تزعج النساء والفتيات في جميع الأعمار، ويكون فيها جلد منطقة الأرداف والفخذين وأعلى الذراعين شكل قشرة البرتقالة أو الليمونة. ويصيب السيليولايت النساء دون الرجال، وعلاج هذه الظاهرة يتلخص في: 1- استخدام كريمات الترطيب الجيدة لتدليك مناطق السيليولايت لمدة دقيقة مرتين يوميا، ويفضل استخدام الكريمات المخصصة للقضاء على السيليولايت. 2- تناولي البروتيات بكثرة، حيث أنها تحتوي على مادة الألبومين التي تساعد على امتصاص السوائل الزائدة، وبالتالي القضاء - ولو جزئيا- على السيليولايت. والبروتيات النباتية تساعد على تخليص الجسم من السموم بشكل أفضل من البروتينات الحيوانية. 3- الإكثار من شرب الماء يساعد على تصريف الفائض من الصوديوم الذي يسبب بدوره في احتباس السوائل في الجسم، فاشربي عصائر الفواكه الطبيعية ومشروبات الأعشاب يوميا وستشعرين بتحسن بشرتك بعد أسبوع. 4- تفريش الجسم بالفرشاة وهو جاف دون تبليله من أهم خطوات تحفيز الدورة الدموية والتصريف اللمفاوي، كما أنه يخلص البشرة من طبقات الخلايا السطحية الميتة، مما يجعل ملمس البشرة أكثر نعومة. 5- بعض أنواع زيوت الأروماثيربي تتميز بتأثير إيجابي للتخفيف من مشكلة السيلولايت، وللتدليك المنتظم أثر إيجابي كبير لأن حركاته تساعد على وصول المواد المغذية والأكسجين إلى سطح البشرة. 6- جربي عمل زيوت التدليك بالمنزل، بمزج ملعقتين من زيت اللوز مع ملعقة من دقيق الشوفان، ودلكيها على بشرتك ويجب أن يكون التدليك في حركات دائرية صغيرة بأطراف الأصابع. أو امزجي عصير ليمونة مع ملعقتي زيت زيتون و3 ملاعق زيت لوز وملعقتي زبادي، وضعيها على كامل الجسم لمدة ساعة أو ساعتين ثم دلكي وافركي جسمك بيدك، فهذه الوصفة تضفي على البشرة النعومة واللمعان والنضارة بالإضافة إلى أنها تساعد في التخلص من السيلولايت. 7- مارسي التمارين الرياضية 3 مرات في الأسبوع: فقد أوضحت دراسة أمريكية أنه يمكن التخفيف من مشكلة السيليولايت بنسبة 70% إذا ما التزمت المرأة بتمارين الأيروبكس مع تمارين التمطيط والشد لمدة 8 أسابيع متتالية. 8- ابتعدي عن القهوة والشاي والمشروبات الغازية التي تسبب تراكم المواد السامة في الجسم لاحتوائها على مادة الكافيين المؤثرة على عمل الدورة الدموية والجهاز الليمفاوي وبالتالي ظهور السيليولايت. 9- حاولي قدر الإمكان الابتعاد عن أشعة الشمس، فهي تعمل على إضعاف البشرة وإفساد أنسجتها وبالتالي ظهور السيليولايت. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 