 العيادة الالكترونية - بكتيريا فم الحامل قد تقتل جنينها العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول بكتيريا فم الحامل قد تقتل جنينها الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس بكتيريا فم الحامل قد تقتل جنينها بواسطة Dr. Ashraf 03 فبراير 2010, 00:10 فقدت امرأة جنينها بسبب معاناتها من مرض في اللثة خلال فترة الحمل، وهي حالة كشفت لأول مرة عن أن بكتيريا في الفم قد تؤدي إلى وفاة الجنين بعد اكتمال حمل أمه تقريبا. وبحسب دراسة نشرت في دورية أمراض النساء والتوليد فإن المرأة البالغة من العمر 35 سنة، التي لم يكشف عن اسمها، كانت تعاني من التهاب اللثة الشائع، وولدت طفلاً ميتاً عندما كانت في الأسبوع التاسع والعشرين من الحمل. وقال الأطباء حينها إن بكتيريا في فمها هي التي تسببت في وفاة الجنين بعد انتقالها إلى مجرى دمه ورئتيه ومعدته. وذكرت صحيفة ديلي ميل البريطانية أن هذه أول مرة يكتشف فيها أن بكتيريا في فم أم حامل تؤدي إلى وفاة جنين أكملت والدته تقريباً فترة الحمل كاملة. ويشدّد علماء على أهمية الحفاظ على السائل المحيط بالجنين خلال مرحلة الحمل، خوفاً من حدوث التهابات خطرة على الأم والطفل معاً. وقال المدير التنفيذي لجمعية طب الأسنان البريطانية الدكتور نايجل كارتر إن هذه الحادثة أظهرت أن تحسين وسائل رعاية الفم الصحية عند الحوامل قد يكون له تأثير مهم على الأجنة. ونصح كارتر الحوامل بإعطاء أهمية إضافية لصحة الفم خلال مرحلة الحمل، مشيراً إلى أن الخدمات الصحية الوطنية توفر هذه الخدمة مجاناً للحوامل حتى بلوغ الطفل السنة الأولى من العمر. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 