 العيادة الالكترونية - علاجات مركبة لحالات الذعر المرضية العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content آخر المقالات منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة زراعة خلايا الجلد تمنح الأمل بالشفاء لمرضى البهاق الأكثر قراءة الالياف تنقذ من سرطان القولون وامراض القلب هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ حبوب منع الحمل تطيل عمر النساء العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد علاجات مركبة لحالات الذعر المرضية الثلاثاء, 17 نوفمبر 2009 18:13 فهرس المقال علاجات مركبة لحالات الذعر المرضية تحديات العلاج نصائح العلاج الدوائي علاج دوائي وسلوكي العلاج بالتعريض اسئلة من دون اجابات كل الصفحات الصفحة 1 من 6 ان العلاج الدوائي لحالات الذعر المرضية panic disorder مجرّبة بشكل جيد، ولعدة عقود من السنين، فقد كانت هذه الحالة تعالج، إما بعامل مضاد للقلق من فئة “بنزوديازيبين” benzodiazepine وهو دواء مضاد للاكتئاب، وإما بعلاج مركب. اما الخيار الآخر فهو العلاج السلوكي الإدراكي cognitive behavioral therapy، وهو العلاج النفسي الأكثر فاعلية لحالات الذعر. الا انه لا الدواء ولا العلاج النفسي، ولا استخدام كلا منهما على حدة، ليسا فعالين لكل شخص. فنحو 50 الى 70 في المائة من المصابين يستجيبون عادة الى الأدوية او الى العلاج النفسي خلال الاشهر القليلة الاولى من العلاج. وحوالي 25 الى 50 في المائة من المصابين الذين يتوقفون عن تناول الأدوية، ربما بسبب المخاوف من المهدئات او من اعراض اخرى، يعانون من عودة الحالة في غضون ستة اشهر. وقد يعود هذا جزئيا الى ان وقف تناول الأدوية (خصوصا أدوية "بنزوديازيبين")، يمكن ان يؤدي الى ظهور متلازمة الانسحاب او الانقطاع غير المريحة. ونتيجة لهذه البيانات، فقد ينصح اطباء المستشفيات المرضى بضرورة جمع العلاج النفسي سوية مع الأدوية. الا ان ارشادات جمعية الطب النفسي الاميركية التي تم تحديثها عام 2006، لا تحبّذ بالخصوص التوجه نحو جمع العلاجات، وذلك لان الابحاث لم تظهر وبشكل متواصل على ان جمع العلاجات يوفر الفوائد في ما يتعلق بالشفاء. ومع ذلك، فان التحليلات الجديدة قد قدمت دعما اضافيا الى العلاجات المركبة لحالات الذعر. فقد استنتجت مراجعة اجرتها سنة 2007 مؤسسة "انترناشنال كوتشران كولابوريشن" ان الدلائل كانت كافية لتقديم توصية مفادها ان الخيار الاول الذي يقدم الى المصابين بحالات الذعر، يجب ان يكون إما العلاج المركب، او العلاج النفسي لوحده- بدلا من العلاج الدوائي لوحده. السابق - التالي إضافة تعليق الاسم (مطلوب) الايميل (مطلوب) متابعة التعليقات تحديث أرسل إالغاء bremelanotide panic disorder smoking ألم أسفل الظهر ألم المفاصل أمراض الخرف إلتهاب المفاصل إنفلونزا الأوعية البروستات الجهاز العصبي الرضيع العرق العقار الطبي اللياقة البدنية الم المفاصل المشي السريع المولود النشويات الوزن تمارين علاج الهربس فياغرا هرمونات وجبة الفطور حوارات قاعة الإنتظار تسجيل الدخول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته استفسار كابوس ساركو... - سوزى تساقط شعر الرجال دون الثلاثين يقلل تعرضهم لسرطان ال... - أبو نضال كشف علمي جديد لمعالجة مرض النوم القهري - dr. ashraf 5 أمور يكره الرجال سماعها - dr. ashraf النظرة الإيجابية تعزز نظام المناعة في الجسم - dr. ashraf سرطان في الرأس والعنق مرتبط بفيروس ينتشر عن طريق ال... - dr. ashraf الإرضاع الطبيعي يساعد الأم على إنقاص وزنها - أبو نضال كم كوبا من القهوة تتناول يوميا؟؟؟ - رائدة المستقبل اسم المستخدم كلمة المرور تذكرني نسيت كلمة السر؟ إعادة إرسال كود التفعيل؟ إنشاء حساب البحث في الموقع و المجلس البحث بواسطة محرك البحث Google رأيك يهمنا هل تعتقد أن العاب الفيديو تؤثر على الأطفال باتجاه تعميق الشعور لديهم بكراهية الآخرين؟ نعم؛ نظرا لاحتواء معظمها على كثير من مشاهد العنف. لا؛ حيث تقتصر على الإمتاع والتسلية فقط. الأمر يتوقف على طبيعة اللعبة المقدمة للطفل. النتائج اخترنا لك منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه حذرت منظمة الصحة العالمية من تنامي مقاومة مرض السل للعلاجات المعروفة، وظهور نوع منه ليس له علاج، مشيرة إلى وفاة ثلث المصابين بالمرض خلال عام 2008. مواقع صديقة مدونة أنس المدونة الخاصة بالمهندس أنس ضمره. أنت متواجد في صفحة: المـــقالات مقالات علاجات مركبة لحالات الذعر المرضية أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 