الريش قد ينقل انفلونزا الطيور حذر عالم أحياء من أن ريش الدجاج الذي يستورد من الصين قد ينقل الفيروس المسبب لانفلونزا الطيور. وكانت بريطانيا قد حظرت استيراد لحوم الدواجن، إلا أن برنامجا لإذاعة بي بي سي قال إن ريش البط والدجاج والدجاج الرومي لا يزال يستورد من الصين. وقال البروفيسور هيو بينينجتون إن الفيروس يمكنه أن يعيش في الريش الذي يستخدم بعضه في صناعة الوسادات. يذكر أن انفلونزا الطيور تسببت في مقتل أكثر من 40 شخصا في آسيا منذ عام 2003. وقال بينينجتون بشأن ريش الطيور: "هذا الخطر حقيقي". وأضاف: "أعتقد أنه من المناسب أن نفكر في مسألة استيراد ريش الطيور بجدية ونسأل نفسنا إذا ما كان من الحكمة استيراد الريش من الدول التي خرج فيها انفلونزا الطيور عن السيطرة." وقال "الفيروس يمكنه أن يعيش ويمكن لكميات قليلة منه أن تسبب عدوى." "قد لا يكون من السهل أن تنتقل العدوى من الريش إلى الناس، لكنها يمكن أن تنتقل إلى أي نوع من الطيور وليس فقط الدجاج." قاتل وكانت منظمة الصحة العالمية قد حذرت من تطور سلالة جديدة من انفلونزا الطيور التي قد تنتقل بين البشر. وأعلنت الحكومة البريطانية الأسبوع الماضي استعدادها لمواجهة احتمال تفشي وباء انفلونزا الطيور بين البشر. وقررت تخزين 14.6 مليون جرعة من مصل واق ضد المرض الذي يمكن أن يتسبب في مقتل 50 ألف شخص في المملكة المتحدة بدونه. لكن خبراء حذروا من أن المصل الواقي لا يمكن استخدامه على المدى القريب، حيث لا يمكن معرفة السلالة التي قد يتطور إليها الفيروس حتى ينتشر بالفعل. 