 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • دراسة إيطالية عن زراعة صمام بديل لمصرة المريء السفلية العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ دراسة إيطالية عن زراعة صمام بديل لمصرة المريء السفلية http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&t=48 صفحة 1 من 1 دراسة إيطالية عن زراعة صمام بديل لمصرة المريء السفلية مرسل: 12 فبراير 2009, 00:43 بواسطة Dr. Ashraf نظراً لما يعانيه مرضى الارتداد المعدي المريئ من آلام وحرقة في الصدر حتى بعد الاستمرار على الأدوية المضادة للحموضة لعدة سنوات، ومن المعروف ان بعض الحالات المستعصية قد تستدعي التدخل الجراحي لمعالجة الحالة وتوجد نتائج جيدة لهذه العملية، الا انه كما يعلم الجميع يتعرض المريض فيها لخطر العملية الجراحية بما فيها التخدير، كما ان هناك حالات تحتاج أخذ الأدوية العلاجية حتى بعد العملية الجراحية، وقد قام فريق طبي في إيطاليا بإجراء دراسة علاجية لمرض الارتجاع المعدي المريئ عند الحيوانات نشرت في American Journal Of Gastroenterology حيث قام الفريق بزراعة صمام تحت البطانة الداخلية للمريء عند مستوى المصرة السفلية للمريء وهو عبارة عن قطعتين من المغناطيس تكون على عدة اشكال واحجام وقوى يمكن التحكم فيها حسب كل حالة، توضع هذه القطع المعدنية بواسطة منظار علوي من الفم ثم يتم تثبيتها بواسطة اجهزة دقيقة عن طريق المنظار، ونظراً لكون الفكرة حديثة فقد تم تطبيق التجربة على الحيوانات وقد لاحظ الباحثون التغير في مقدار الضغط عند مستوى الصمام المزروع في المريء مقارنة بما قبل الزراعة بشكل كبير، بحيث يمنع عصارة المعدة من الوصول للمريء وذلك بشكل حركي (غير مثبت مثل بعض الطرق المتبعة جراحياً او بواسطة المناظير)، وأوصى الفريق بعمل دراسات من هذا النوع على الانسان لمعرفة أثرها على مثل هذه الحالات التي يمكن الاستفادة منها مستقبلاً في علاج مرضى الارتجاع المعدي المريئ المزمن وفي الحالات المستعصية على وجه الخصوص CODE: تحديد الكل المصدر http://news.se77ah.com جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 