 العيادة الالكترونية - الدورة الشـــــــهرية Menstrual cycle العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الدورة الشـــــــهرية Menstrual cycle تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الدورة الشـــــــهرية Menstrual cycle بواسطة Dr. Ashraf 11 فبراير 2009, 17:05 إن بداية نزول بعض نقط دم في المهبل هي بداية مرحلة البلوغ والتي تصبح فيها المرأة / الفتاة قادرة علي الحمل. وإن مدة الدورة تتراوح بين ثلاثة إلي سبعة أيام. والدورة الشهرية تعتمد في حدوثها علي أربعة أنواع من الهرمونات هي: استروجين بروجسترون الهرمون المنشط لحويصلات المبيضين(fsh). الهرمون المسئول عن خروج البويضات من الحويصلات المبيضيه (lh) وهذه الهرمونات تحدث تغيرات في كلا من المبيض والرحم. وهذه التغيرات تتمثل في نمو البويضة وخروجها من المبيض وإحداث تغيرات في جدار الرحم الداخلي لاستقبال البويضة. وتتكون الدورة الشهرية من أربعة مراحل: المرحـــــــــــلة الأولـــــــي: تبدأ في اليوم الأول من نزول الدم إلي نهاية نزول دم الحيض وفي أثنائها يتم إفراز الهرمون المسئول عن إنتاج الحويصلات المحتوية علي البويضات. المرحــــــــلة الثانيــــــــــة: تبدأ من نهاية نزول دم الحيض الي بداية مرحلة التبويض الجديدة وفي هذه المرحلة يتم إفراز هرمون الاستروجين الذي يساعد علي تقوية جدار الرحم لإستقبال البويضات الجديدة الملقحة ثم يقل إفراز الاستروجين ليبدأ إفراز الهرمون الذي يساعد علي إخراج البويضة من الحويصلات الخاصة بها. المرحـــــــــلة الثالــــثة: عملية التبويض غالبا ما تتم في اليوم الرابع عشر من بداية نزول دم الحيض وتبدأ البويضة في الخروج إلي قناة فالوب ثم الي الرحم وغالبا ما تبقي البويضة حية لمدة 24 - 48 ساعة . المرحـــــــــلة الرابعــــة: في هذه المرحلة يتم إفراز هرمون الاستروجين وكمية كبيرة من هرمون البروجسترون اللذان يساعدان على زيادة كثافة الجدار الداخلي المبطن للرحم لاستقبال البويضة الملقحة . الدورة الشهرية تكرر نفسها طوال فترة الاخصاب طالما أن المرأة يحدث لها حمل وتستمر هذه الدورة حتي تصل المرأة الي نهاية الاربعينات أو بداية الخمسينات من عمرها وهو ما يعرف بفترة انقطاع الدورة. ماهـــــــــو الطمــــــث (الحيض): الحيض أو نزول الدورة الشهرية يبدأ ما بين سن التاسعة والسادسة عشر من العمر ويتحكم في حدوثه بعض العوامل مثل الغذاء ووزن المرأة. وقد تظهر بعض الأعضاء التناسلية مثل نمو الثديين وظهور شعر العانة وتحت الإبطين وذلك قبل حدوث الطمث. وقد تكون الدورة غير منتظمة في خلال العام الاول من حدوثها، ويصاحبها بعض الآلام نتيجة انقباضات بجدار الرحم. وتوجد بعض الأعراض التي تنبؤ بقدومها: تعب جسماني وتضخم بالثديين وصداع وإرهاق وعصبية وتغير في المزاج الدورة الشــــــــهرية ومشاكلها: إن الدورة الشهرية قد يصاحبها لبعض المشاكل وهذه بعض النقاط التي سوف نركز عليها: ما هي نوع هذه الآلام؟ غالبا ما يأتي الألم في صورة تقلصات أسفل البطن والأرجل وأسفل الظهر ويكون مصاحبا لغثيان وقيء. ويحدث هذا الألم لساعات قليلة قبل بداية الدورة وينتهي غالبا بنزول الدم . ما هي أسباب هذه الآلام؟! إذا لم يحدث إخصاب للبويضة فإن الغشاء المبطن لجدار الرحم يتفكك ويتمزق ويتم فرز هرمون اسمه البروستاجلانتين الذي يساعد عل إنقباض عضلات الرحم وطرد بقايا الغشاء المفكك إلي الخارج. ماذا يجب أن تفعلي تجاه هذه الآلام؟ - استلقي علي ظهرك وضعي قطعة مبللة بماء دافئ علي البطن. - استعملي بعض المسكنات عند بداية حدوث الآلام. - القيام بعمل تدليك لعضلات البطن. - القيام ببعض التمارين الرياضية. متي تستشيري طبيبك الخاص؟ يمكن أن يصف الطبيب لك الدواء المناسب لتقليل الآلام ومنها بعض أنواع حبوب منع الحمل وأقراص تقلل من إفراز هرمون البروستاجلاتنين. في بعض الحالات يتم العلاج فيها بأشعة الليزر لإزالة جزء من الجدار الداخلي المبطن للرحم لتقليل الآلام وانقباضات الرحم. هل يوجد أشياء أخري متعلقة بآلام الدورة الشهرية؟ إن التقلصات المصاحبة للدورة الشهرية ممكن أن تحدث نتيجة أشياء أخري خارج الرحم وهي ما تسمي بالتقلصات الثانوية. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 