 العيادة الالكترونية - كبسولات WODIBO المقوية جنسياً ملوثة بالرصاص والزرنيخ المسرطن العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول كبسولات WODIBO المقوية جنسياً ملوثة بالرصاص والزرنيخ المسرطن الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس كبسولات WODIBO المقوية جنسياً ملوثة بالرصاص والزرنيخ المسرطن بواسطة Dr. Ashraf 10 يناير 2010, 10:41 انتشرت في العقود الأخيرة مركبات عشبية حضرت وعلبت بطرق عصرية وجذابة، حيث شهدت الأسواق السعودية العديد من مستحضرات الفحولة وأخذت صالونات التجميل وصالات التدريب ومحلات العطارة وبعض الصيدليات تبيع وتوزع خلطات عشبية كما كتب أو نشر في الوريقة التي ألحقت بمستحضر ووديبو العشبي، حيث كتب على العلبة انه طبيعي وأنه منتج غذائي وأن له قوة عظيمة مزدوجة في الفاعلية إذا أخذت كبسولة واحدة فقط يومياً وكما كتب في الورقة المرفقة مع الكبسولات الآتي: (إن هذه المنتجات مصنوعة من الخلاصة المتكررة من عدة النباتات من جزر، القصب، والتوت، الشيح الحولي، لحاف القرفة الصينية، الشمار الصغير. إلخ) (التركيب الأساسي: جزر، القصب، والتوت، الشيح الحولي، لحاف القرفة الصينية، الشمار الصغير) (الأشخاص المتناسبون بهذه المنتجات: الأشخاص بعمر المتوسط والمتقدم. (طريقة التناول وكمية التناول: حبة واحدة كل يوم مع الماء الدافئ) (الحفظ: في مكان جاف بعيدا عن الحرارة المرتفع، بدون الأشعة الشمس) (المدة الصالحة:24 شهرا) )قياس التنفيذ: Q/SAB2005-001) (كلمة التصديق: الرقم 033 (2005) بتصديق هيئة نظافة المأكولات بمقاطعة خنان) وحيث أن كبسولات ووديبو منتج ويباع عبر الإنترنت أو في الأسواق فقد كتب في الإنترنت انه منتج صيني عشبي 100% للأشخاص الذين يعانون العنة والمشاكل الجنسية وأنه مقو جنسي ولا يحمل أي مشاكل طبية كما يحملها منتج فياجرا الذي له مشاكل ضارة وخطيرة Nasty على جسم الإنسان، إذن فهذه الدعاية الكبيرة والخطيرة يجب أن تؤخذ بدراسة فإن منتج ووديبو بعد التحليل وجدنا به الآتي: ppm أي خمس مرات أعلى من النسبة المسموح بها والرصاص مادة سامة وخطيرة على جسم الإنسان وكذلك تحوي الزرنيخ السام على الجلد والذي يسبب سرطان الجلد، كما ثبت لمريض كبير السن استخدمت شبيه لهذه الكبسولات وحدث عنده سرطان الجلد وقد نشرنا هذه الورقة العلمية. كبسولات Wodibo والتي يدعي مصنعوها أنها عشبية صينية 100% وجدنا أنها تحوي سيلدينافيل أو مركب الفياجرا بتركيز عال حوالي 100 مليجرام وهذه جرعة عالية من الفياجرا ولا تؤخذ إلا تحت إشراف طبي ولا تعطى للمرضى الضغط العالي أو مرضى القلب والأوعية الدموية فإذا اخذت وضن المتسخدم أنها أعشاب فقد تسبب له الوفاة كذلك فإن كبسولة wodibo تحوي تادافيل أو السيالس وهو مركب صيدلاني كيماوي شبيه بالفياجرا مقو جنسي وبتركيز حوالي 13.0 مليجرام إذا موجود الفياجرا مع السيالس قد يكون له تأثير ضار وخطير المفعول والذي يؤدي الاستمرار على تناوله هذه الكبسولات فقد تسبب خطورة على الصحة. وبتحليل هذه الكبسولة بجهاز GC/MS وجد أنها تحوي مركبات السولارين والانجسين والبيرقبتين وهي مركبات حساسة للضوء وعند استخدامها والتعرض للشمس تتحول إلى مركبات سرطانية لها دور ضار وخطير على الصحة وقد تسبب أمراضاً سرطانية. إن هذه الكبسولات WODIBO والتي يدعي مصنعوها أنها أعشاب 100% صينية وليس لها تأثيرات ضارة مثل الفياجرا كما كتبت الدعاية الورقية لهذه المنتجات لهي عين الخطورة ويجب عدم السماح بتداول هذه المنتجات وغير المرخصة والتي صاحب إنتاجها وبيعها دعاية وإدعاءات طبية وشفائية غير صحيحة بل أنها ضارة وخطيرة المفعول خاصة على من يداوم عليها ويأخذها باستمرار. ويجب محاسبة من يوزعها وتغريمه وأقفال محلاته حماية للمواطنين والوافدين. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 