 العيادة الالكترونية - رسائل إلى ذاتك !!! العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول رسائل إلى ذاتك !!! مواضيع و نقاشات عامة، بعيدة عن المجال الطبي فضاء للترحيب بالأعضاء الجدد و طرح للنقاشات في شتى المواضيع الحياتية. المشرف: أبو نضال إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس رسائل إلى ذاتك !!! بواسطة رائدة المستقبل 20 مارس 2010, 20:06 السلام عليكم ورحمه الله وبركاته رسائل إلى ذاتـك اعمل من أجل نفسك و واجه الحقيقة (تحمَّل المسؤولية ) اكتب في قلبك : أنا أحب نفسي كما أنا ( قدّر ذاتك) السعادة في الحياة أن تقتنع أنك محبوب لذاتك ( ثق بنفسك) أنا على صواب طالما أخطائي لا تتكرر ( تخطّ الفشل) طالما أفكر وأتعلم وأعمل ، ستظل حياتي مثيرة ودافئة ( حياة متجددة) حياة جديدة تبدأ أمامنا مع كل ثانية ( إنجازات متتالية) مع كل بزوغ فجر جديد ، اجتهد واغتنم فما زال لديك فرصة للتغير ( مازلت تملك وقتاً للتغيير ) ابتسامتك هي أفضل ما يجدد حياتك ( راحة نفسية) ثقافتك جيش غير منظور ، تصل إلى أهدافها المرسومة في سكينة وسلام ( جمّل نفسك بما حسن ) الإيمان عقل واسع الذكاء ، وفطرة بالغة النقاء ( الاعتقاد الإيجابي ) العقل روح الحرية (سرّ نجاحك ) ********** أعلى درجات النفس هي أنك مسلم تعتنق ديناً فطرياً يحترم الفطرة البشرية و نوازعها الطيبة ، ويحترم العقل الإنساني واحكامه المنطقية ( افهم إيمانك) الاكتفاء الذاتي ، وحسن استغلال مافي اليد ، ونبذ الاتكال على المنى هي نواة العظمة النفسية وسر الانتصار على الظروف المعنتة ( كي تبقى نجماً) أرسل باقة زهور لنفسك ( قدّر ذاتك) خصص لنفسك يوماً من كل أسبوع أو حتى ساعة واحدة يومياً تخلو بها مع نفسك أو تنجز أمرا فيه متعة لك (احرص على نسيجك الداخلي ) صيانة الجسم حفاظ على قوة العقل ( اعتن بجسمك) الثقة بالنفس والتفاؤل بالخير متلازمان فاحرص عليهما ( ذخّر الحياة ) إن الواثق من نفسه يقود الآخرين ( كن قائداً ) لاتجعل الاشخاص ينظرون اليك باحتقار (اثبت وجودك) اتمنى لكم متعة الفائدة رائدة المستقبل جديد مشاركات: 11 اشترك في: 23 فبراير 2010, 18:32 أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى استراحة الأعضاء و الزوار الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 