 العيادة الالكترونية - الصداع النصفي (الشقيقة) العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي الأمراض و علاجها تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الصداع النصفي (الشقيقة) مرجعية عامة للأمراض ، و طرق الوقاية منها ، و العلاج بأحدث الطرق و العلاجات. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الصداع النصفي (الشقيقة) بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 01:20 الصداع النصفي (الشقيقة) يعتقد العديد من الناس الذين يعانون من الصداع النصفي انهم يعانون من مجرد صداع ولكن الحالة ليست كذلك فداء الشقيقة هو اضطراب في الجهاز العصبي يؤثر على البصر كما على الحواس الأخرى وعلى الجهاز المعدي والمعوي ايضاً. وهو يسري في العائلات وان كانت الآلية الوراثية التي تتضمنه غير واضحة. ان نوبات الصداع النصفي او الشقيقة تصيب النساء أكثر مما تصيب الرجال بثلاث مرات وهي تسبب نبضاً مؤلماً خلف العين عادة وغالباً في جانب واحد من الراس في الحالات الحادة. قد يكون الاأم حاداً ومعيقاً بشكل كامل كما ان تحريك الرأس يميل لجعل الالم اسوأ اذ يمكن ان يسبب الشعور بالوميض. والمصابات بالصداع النصفي يضطجعن في الظلمة حتى انتهاء النوبة التي تستغرق بشكل عام عدة ساعات لكنها في بعض الحالات تدوم ليومين او ثلاثة. قد ياتي الصداع النصفي على شكل نوبات معزولة او نادرة كما قد يحدث على قاعدة منتظمة كمرة كل اسبوع. نوعان رئيسيان هناك نوعان رئيسيان من صداع الشقيقة عام وكلاسيكي كما يوجد نوع ثالث يعرفه بعض الاطباء بصداع الشقيقة الحيضي. مع الانواع الشائعة من داء الشقيقة يصاب المريض بالغثيان واحياناً بالتقيؤ مع الالم الحاد في الرأس والبعض يتحسس ايضاً للضوء وللضوضاء وللروائح القوية وقد يحصل دوار وتشوش واضطراب بصري ونطقي وضعف في الجانب المتأثر من الجسم. صداع الشقيقة الكلاسيكي نادر نسبياً ويشكل حوالي 15% من النوبات. يحس الشخص بنوبة وشيكة من خلال هالة بصرية تحاط فيها مساحة العمى التي تتسع تدريجياً بهالة براقة وهي تختفي عادة بعد حوالي 20 الى 30 دقيقة. من النواحي الاخرى الاعراض هي ذاتها كما في النوع العام من الصداع النصفي. يعرف عن بعض الاطعمة انها تسبب الصداع النصفي وهي تتضمن الشكولاته مع ان الابحاث الاخيرة ترى ان الشكولاتة ليست اشد ذنباً من أي صنف آخر من الاطعمة. بعض مشتقات الألبان خاصة الاجبان المعتقة والفواكه الحمضية واللحوم المقددة مثل النقانق، المكسرات والبصل والاطعمة المخللة والمحليات الصناعية التي تحتوي على الاسبرتيم كل هذه قد تكون من الحفزات للشقيقة. تنسب انواع آخرى من الشقيقة الى التغيرات الهرمونية وهي ما تعرف بصداع الشقيقة الحيضي حيث يحدث في بداية الحيض ويعتقد انه يحدث لاثنتين من اصل كل ثلاث نساء في مرحلة ما من حياتهن. ان حبوب منع الحمل والحمل والعلاج بالهرمون البديل جميعها يمكن ان تستثير الصداع النصفي في بعض النساء ومن المحتمل ان هرمون الاستروجين الانثوي مسؤول عن القابلية المرتفعة للنساء للاصابة بصداع التوتر والصداع النصفي. ان اكثر الامور اهمية عند تشخيص داء الشقيقة هو التمييز بين صداع داء الشقيقة والصداع الناتج عن حالة اخرى تحمل خطورة. اذا تعذر التشخيص المؤكد فقد يتطلب الامر الاستعانة بتقنيات مسح الدماغ الأشعة السينية والاشعة المقطعية والتصوير بالرنين المغناطيسي او فحوصات الدم. داخل الجمجمة تتغذى خلايا الدماغ بعدد واسع من الشرايين وهذه جميعها عرضة للتصلب والضيق واللذين يسببهما تصلب الشرايين. يرافق صداع داء الشقيقة والصداعات المختلطة توسع في الاوعية الدموية في الراس وكذلك شد للعضلات المحيطة بالرأس كما انه قد يحصل خلال فترات الاجهاد العاطفي او عند المطالعة في نور خافت. ويبدو النوعان المذكوران من الصداع قادمين من السيروتونين الكيميائي في الدماغ وهو الذي يتحكم بتضييق الاوعية الدموية وتوسيعها. ومن المحتمل ان تكون البداية موجة من النشاط الكهربائي محفزة لاستثارة تعبر الدماغ وتبدأ مسلسلاً من الاحداث يعدل الاوعية الدموية لتسمح بتدفق افضل للدم في هذه العملية يُحرم الدماغ من السيروتونين مما يثير الاعصاب ويولد الصداع. تخفيف الألم ليس هنالك شفاء نهائي لكن هناك امور كثيرة يمكن فعلها لتخفيف اعراض النوبة, و للمساعدة في ادارة طويلة الامد للمشكلة وفي تجنب حدوث النوبة. العلاج يهدف الى تخفيف الألم او منعه من التطور بعد العلامة الاولى وهو يتضمن واحد او اكثر من الاتي: مسكنات الألم التي لا تحتاج الى وصفة مثل البنادول والبروفين والاسبرين من الممكن تجربتها مبدئياً وملاحظة تاثيرها فالبعض قد يستجيب جيداً لها والغالبية العظمى لا يستفيد منها مطلقاً. المعالجة بالعقاقير اذا لم تنفع مسكنات الالم التي لا تحتاج لوصفة فقد يصف الطبيب عقاقير اكثر تخصصاً تبطل تضخم الاوعية الدموية في الدماغ (ارغوتامين او سوماتريبتان) وقد يوصي بتناول مضاد للقيء مثل الميتوكلوبراميد قبل ابتلاع مسكن الالم لمنع التقيؤ. العقاقير الوقائية مثل البيتا بلوكر قد توصف اذا كانت المريضة تتعرض لاكثر من نوبة واحدة في الاسبوع. يجب اتخاد اجراءات فورية بمجرد حدوث اول اشارة لبدء النوبة كأخد راحة في غرفة مظلمة وهادئة واذا استطاعت المريضة تمييز العوامل التي تسبب داء الشقيقة فعندها يمكن ان تتعلم كيفية تجنبها. كما يجب الاحتفاظ بمفكرة لنوبات داء الشقيقة يساعد على تجنب العوامل المحفزة للصداع. وتتوفر في بعض الدول جمعيات للمصابين بداء الشقيقة وجمعيات مساعدة الذات التي تساهمان في تبادل الحوار والافكار والتقليل من مشاكل الشقيقة. كما يمكن الاتصال عبر شبكة الانترنت بالاخريات اللواتي يعانين من نفس الحالة. كما يفضل استشارة اخصائية العلاج الطبيعي حول نظام التمارين التي تولد الاسترخاء وتريح الاجهاد والاكتئاب. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى الأمراض و علاجها الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 