 :: Kids.jo :: الالتهابات عند الاطفال ,الرضع و حديثي الولادة,نصائح عامة للام الحامل,عيادة الطفل السليم,الطفل كثير الحركة قليل الانتباه,ارتفاع حرارة الطفل,استخدام المضادات الحيوية,اللهاية والطفل النزق,المغص عند الطفل الرضيع,تحليل البول الروتيني,اشعة الشمس واطفالك,مراحل نمو الطفل,التطور الحركي للطفل,من أجل طفولة صحية,تقويم الاسنان,تنظيف اللسان,الكلى عند الاطفال,السمنة عند الاطفال,الربو عند الاطفال,سكري الاطفال,الزلال عند الاطفال,التبول اللاارادي,الزنك و صحة الطفل,الرصاص يؤثر على سلوك الاطفال,تأخر المشي عند الاطفال,احم طفلك من السموم في بيتك,النمو في العام الاول,حفاظات تؤدي الى العقم,التشوهات الخلقية,تطعيم الاطفال,التسنين عند الاطفال ( اعراضه - الحلول المناسبه ) ,ابتسامة الطفل,مراحل تطور وفهم الكلام,الاكزيما,الحمى الوردية,فقر الدم عند الرضع والاطفال,الزهور السامة,الرضاعة الصناعية,الكالسيوم,الجدري,التهاب اللوزتين,للحصول على نوما هنيئا,وحمات الولادة,لاستقبال المولود الجديد,كيف يتكلم الطفل بسرعة,الحازوقة او الزقزوقة,اطعمه مفيدة للبصر,التأخر اللغوي عند الأطفال,التوحد,فيتامينات لتنمية ذكاء الطفل,الاسعافات الاولية,تساقط الشعر عند الرضع,العصبية,الأفوكادو,البيض,التهاب الاذن الوسطى,الأسعافات الأولية للكسور,اخطار استنشاق و بلع الاجسام الغريبة ,امراض الاطفال ,مراحل نمو الاطفال ,الاطفال حديثي الولاده ,تغذية الطفل ,الام و الطفل ,عيادة الطفل وعن ارشادات لصحة الطفل وعن الغذاء اللازم للطفل خلال مراحل عمره ومواقع تعليمية للأطفال. العنوان :ضيق التنفس المؤلف: http://www.se77ah.com الناشر :http://www.se77ah.com الإجراءات الأولية للإسعافات الأولية لضيق التنفس مدي حدة الأعراض هل تم التعرض لنوبات ضيق في التنفس من قبل؟ هل يعاني المريض من آلام أو ضيق بالصدر، خفقان في القلب أو إفراز عرق غزير - سعال - أو تنميل بالأيدي وحول الفم؟ هل يعااني المريض من قلق حاد أو توتر عصبي؟ هل تمت إصابته من قبل بعدوي الجهاز التنفسي أو إصابته بــ: أزمات الربو أمراض القلب - فشل في عضلة القلب المحتقنة - أو حساسية؟ هل تم تعرضة لغبار أو أية عوامل بيئية اخري؟ هل تناول أية أدوية أو عقاقير؟ تقييم ضيق التنفس قياس العلامات الحيوية وخاصة درجة الحرارة والتنفس ملاحظة مدي عمق التنفس ومعدله، وعما إذا كانت توجد أية علامات غير طبيعية ملاحظة المظهر العام ملاحظة وجود أزيز بالصدر - سعال - استخدام العضلات للتنفس - ضيق في الصدر أو ألم ملاحظة أية اعراض للإغماء أو فقدان الوعي تحذيرات ضيق التنفس إما أن يكون له علاقة بمشاكل القلب أو الجهاز التنفسي. وتتضمن الأعراض المتصلة بالقلب: ألم بالصدر - ضيق في التنفس - عرق غزير- غثيان أما أعراض الالتهاب الرئوي فهي تشتمل أيضاً علي ضيق في التنفس مع وجود حمي وسعال يسبب القلق الحاد مشاكل في التنفس وخاصة الضغط النفسي الذي يتعرض له الشخص عند تعرض أحد أفراد العائلة للموت أو الإصابة وتتضمن أعراضه: سرعة في التنفس، تنميل بالأيدي أو المنطقة التي توجد حول الفم خطوات الإسعافات الأولية لضيق التنفس قياس العلامات الحيوية يتخذ المريض دائماً وضع الجلوس تهدئة المريض استخدام الدواء إذا تطلب الأمر يستخدم الأكسجين وتعتمد كميته علي حسب الحالة يتم اللجوء إلي الطبيب في كل حالات ضيق التنفس التي لا تهدأ بعد تناول المريض قسطاً من الراحة وسواء أكانت متصلة بآلام في الصدر أم ل ا كل حالات أزمات الربو الحادة إذا صاحب حالة ضيق التنفس سعال أو حمي صفحة 1 من 1 Menu مكتشفين وعلماء 4 واحد تخاصم مع زوجته وقالوا خلاص مرح نكلم بعض وقبل ما يروح الزوج ينام عطا زوجته ورقه مكتوب فيها أيقضيني الساعه الخامسه ويوم صحي شاف الساعه ثمنيه بعدين لبس ملابسه وهو معصب وزعلان وقبل ما يطلع من الغرفه لفت انتباهه ورقه مكتوب فيها استيقض الساعه الان الخامسه لبيبــة . الناشر : . شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 