 العيادة الالكترونية - الحزام سلاحك السرى للأناقة إذا أتقنت وضعه العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الحزام سلاحك السرى للأناقة إذا أتقنت وضعه الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد 3 مشاركة صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الحزام سلاحك السرى للأناقة إذا أتقنت وضعه بواسطة Dr. Ashraf 11 نوفمبر 2009, 16:59 كثيراً ما نهمل الأحزمة ونعتبر أن وظيفتها الوحيدة هى تثبيت البنطلون الجينز على خصورنا لا غير، أو لإضافة بعض التألق إلى التنورة الضيقة. لكن أشكال الأحزمة لا تتوقف عند هذا الحد، فقد برزت الأحزمة العريضة كالمشدات وتلك التى ترتاح عند الوركين بالإضافة إلى الأحزمة التى يمكن وضعها مباشرة أسفل الصدر. وأصبحت مهمة الأحزمة تكمن فى إضفاء التألق على الزى الذى ترتدينه من خلال التركيز على تجميل القسم العلوى من الجسم وليس القسم السفلى كما هى العادة. كيف تضعين الحزام؟ من المهم جداً أن تعرفى كيف تضعين الحزام ومن أجل ذلك إليك بعض النصائح حول طريقة وضعه: - إن ارتداء حزام عريض عند أصغر نقطة من خصرك يزيدك نحولاً وأنوثة. - الأحزمة التى تعانق منطقة الوسط كالمشد يجب أن تكون مصنوعة من المطاط أو الساتان أو حتى من الجلد القاسى، لكى يتحمل انحناءات جسمك خلال النهار لأن أى قماش آخر سيتكسر وسيضيف إلى ثنايا خصرك. - عندما تضعين حزاماً عريضاً على الوركين خففى من الأكسسوارات الضخمة فى يديك وعنقك لأن هذا الحزام هو الذى يجب أن يكون نقطة الارتكاز فى ملابسك. - إن تقنية التضارب اللونى ضرورية لإضافة التأثير الدرامى على ملابسك وهذا يعنى أن بإمكانك ارتداء حزام عريض أسود اللون فوق فستان أحمر بقصة مستقيمة. - عندما ترتدين أبيض وأسود أضيفى حزاماً أحمر اللون أو زهرياً لأو بنفسجى أو تركواز من أجل طلة مميزة. - الحزام أسفل الصدر يجب أن يكون بسيطاً مميزاً وناعماً واختارى ألواناً تتماشى مع زيك حتى لو تناقضت معها. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس يجب أن يتناسق طراز الحزام مع شكل جسمك: بواسطة Dr. Ashraf 11 نوفمبر 2009, 17:00 قبل أن نبدأ يجب أن تستعدى لشراء بعض الأحزمة من المفضل أن تمتلكى واحداً أسود اللون وآخر بنى بالإضافة إلى الرمادى والملون. كذلك اقتنى حزاماً عريضاً وآخر رفيعاً بالإضافة إلى حزام متوسط العرض، وهكذا سيصبح لديك الإمكانات الكاملة للبدء بعملية وضع الحزام وإضفاء الألق إلى ملابسك. 1) ابحثى فى خزانتك فبعض الكنزات أو القمصان مثلاً قد تبدو خارج الموضة لكن إذا ارتديتها مع حزام فوق ليجنج أو جينز فإنك ستجددينها ولن تحتاجى إلى زيادة عددها. 2) عندما تبحثين عن تجديد القميص القديم اربطى الحزام ذى الألوان المتناسقة مع القميص على وسطك أو مباشرة أسفل الصدر للحصول على مظهر جميل ومرتب. 3) إذا كانت مشكلتك فى منطقة البطن فإن استعمال حزام عريض على وسطك يجعلك تبدين أنحف ناحية المعدة ويكسبك شكل الساعة الرملية الأنثوية. 4) إذا كنت شديدة النحول تجنبى الحزام العريض لأنه سيبتلع قسمك العلوى وسيمنحك مظهراً غريباً، الجئى إلى الأحزمة الرفيعة التى ستضيف بعض التفاصيل إلى خصرك من دون أى تأثير سلبى. 5) يمكنك أن تجددى فى ملابس العمل المعتادة باستعمال حزام غريب الألوان والتصميم حيث أنه سيضفى حياة على زيك. 6) عندما تريدين توب عادية مع جينز وحذاء بكعب عال يمكنك وضع حزام معدنى عريض أو ملون كنوع من التغيير أو لزيادة التأثير الدرامى. 7) إذا أردت التخلص من مشكلة القسم العلوى المنتفخ كقطعة المافن ننصحك بعد شد الحزام كثيراً بل اتركيه واسعاً قليلاً إلا إذا كنت مرتديه توب طويلة بقصة منتفخة عند الأكتاف. 8) ارتداء الحزام عند الوركين يخفف من حجم المعدة وهذه الطريقة تنفع مع بلوزة أو مع فستان. 9) الحزام أسفل الصدر ينفع مع فستان على طراز التونيك أو بلوزة تونيك، لكن انتبهى فهذه الطريقة ستجعل صدرك كبير الحجم. 10) إذا كان قسمك العلوى قصيراً اعتمدى على حزام بلون زيك نفسه لأن لوناً مغايراً سيبدو وكأنك قطعت جسمك نصفين غير متوازنين. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس النصائح بواسطة Dr. Ashraf 11 نوفمبر 2009, 17:01 - الحزام من لون قريب من لون الفستان سوف يكون خياراً موفقاً. - إن شد هذا الحزام الجلدى فى أصغر منطقة من خصر سمنحك مظهر الساعة الرملية الأنثوية. - الحزام الأحمر ينفع لتلوين الملابس الحيادية بكل أناقة، خاصة مع الفستان الأبيض. - من الممكن التلاعب على التناقض اللونى باستعمال حزام أسود مع فستان أحمر بقصة مستقيمة. - من المهم جداً وضع حزام يناسب فئتك العمرية وكذلك شكل جسمك. - الحزام الجلدى الأصلى قد تبطل موضته ولكنها لن تلبث أن تعود إلا أن الحزام الرخيص الثمن يظل رخيصاً ويبدو رخيصاً، ولتفادى هذه المشكلة فإن الكثير من المتاجر تطرح أحزمة موسيمية أنيقة ورخيصة فى الوقت نفسه. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى عرض مشاركات سابقة منذ: جميع المشاركات يوم أسبوع أسبوعان شهر 3 شهور 6 شهور سنة مرتبة بواسطة الكاتب وقت الإرسال عنوان تصاعدياً تنازلياً إضافة رد 3 مشاركة صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 