 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • نجاحات العلاج الجيني العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ نجاحات العلاج الجيني http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=225 صفحة 1 من 1 نجاحات العلاج الجيني مرسل: 07 ديسمبر 2009, 20:31 بواسطة Dr. Ashraf حتى وقت قريب كان العلاج بالجينات الوراثية تكتنفه مصاعب جمة. وبعد عقود من الخداع والآمال المتبددة, أوشك كثيرون ممن راودتهم ذات مرة فكرة علاج الاضطرابات الجينية بإضافة مورّثات جديدة للمرضى أن يتخلوا عنها. غير أن بعض العلماء يقولون إن العلاج الجيني ربما يكون على موعد مع انبعاث جديد بعد ثلاث عمليات أجريت مؤخرا وحقق فيها هذا النمط من المعالجة نجاحات وإن كانت صغيرة. وكانت إحدى تلك العمليات أجريت على أطفال يعانون من مرض دماغي فتّاك, وثانية على أطفال آخرين مصابين بمرض في العيون يؤدي إلى العمى, وثالثة على فئة أخرى من الأطفال تعاني من مرض يدمر جهاز المناعة لديهم. على أن البعض من أمثال د. مارك كاي –الباحث في مجال العلاج الجيني بجامعة ستانفورد- بدا حذراً من المبالغة في إطلاق الوعود في هذا الخصوص. وكان هذا النوع من العلاج قد تلقى ضربة عندما تعرضت أول قصة نجاح بالعلاج الجيني قبل ست سنوات إلى مشكلة. فبعد شفاء 18 من بين عشرين طفلا تلقوا العلاج من مرض جيني نادر, أصيب ثلاثة منهم بسرطان الدم (لوكيميا) الذي تسبب بموت أحدهم. ومنذ ذلك الحين بات العلماء والشركات العاملة في مجال العلاج الجيني حذرين. ثم كانت الأخبار السارة التي أوردتها دورية جورنال ساينس العلمية يوم الجمعة. فقد أعلن فريق دولي من الباحثين عن تكلل جهودهم بالنجاح في علاج اثنين من الأطفال من مرض يسمى حثل المادة الكظرية البيضاء حيث يحدث انتكاس للمادة الشحمية العازلة للخلايا العصبية. ويعتقد العلماء أنهم باستخدامهم طريقة مختلفة لإضافة المورّثات أو الجينات إلى الحمض النووي للطفلين تمكنوا من تفادي إصابتهما بالسرطان. وذكرت صحيفة نيويورك تايمز أن الطفلين يتمتعان الآن بصحة جيدة بعد عامين من إجراء العملية. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 