 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • العلاقة الزوجية والنوبات القلبية العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ العلاقة الزوجية والنوبات القلبية http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=60 صفحة 1 من 1 العلاقة الزوجية والنوبات القلبية مرسل: 12 فبراير 2009, 00:53 بواسطة Dr. Ashraf ثمة دراسة حديثة أثبتت أن الجنس يتسبب بنحو واحد في المائة من النوبات القلبية وخصوصا عند الرجال.وتنصح الدراسة - التي قام بها مجموعة من الباحثين في كلية الطب بجامعة هارفارد - الأشخاص الذين يعانون من أمراض قلبية أو أصيبوا مؤخرا بأي نوع من أنواع النوبات القلبية أو الجلطات باستشارة الطبيب للتأكد من الطريقة الآمنة في العلاقة الزوجية.فإذا ما أصيب المريض بنوبة قلبية فعليه الانتظار ما بين ثلاثة إلى أربعة أسابيع قبل ممارسة معاشرته الزوجية. ولعل ما يجعل المسألة أصعب على المريض عدم الشعور بالراحة عند الحديث عن حياته الجنسية مع طبيبه وهو الأمر الذي يؤدي إلى تعقيد الأمور. وعلى صعيد آخر يؤكد الأطباء أن أدوية أمراض القلب يمكن أن تتسبب في أعراض جانبية سيئة لها علاقة بحياة المريض ومعاشرته الزوجية. فمثلا تؤدي أقراص خفض ضغط الدم إلى عدم الرغبة الجنسية لدى الرجال والنساء على السواء إلا أنها تظهر جليا لدى الرجال. ويؤكد الأطباء على أن الشعور بعدم الرغبة الجنسية قد لا تكون له علاقة بالأدوية فقط بل يمكن أن يكون له دوافع نفسية. CODE: تحديد الكل المصدر http://news.se77ah.com/news3254-العلاقة_الزوجية_والنوبات_القلبية.html جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 