الأرتكريا المسببات الأرتيكاريا مرض تحسسي منتشر بين الأشخاص الذين يعانون من أمراض تحسسية أخرى مثل حمى القش والربو وغيرها. تظهر هذه الإنتفاخات عند تعرض الجسم لمادة معينة تؤدي إلى افراز مادة الهيستامين التي تؤدي الى ظهور هذه الانتفاخات مع حكة وأعراض أخرى. هناك الكثير من المواد التي تسبب ظهور الأرتكيريا تختلف من شخص لآخر مثل بعض الأدوية، وبعض أنواع الأكل من المكسرات والربيان والسمك، والغبار، وزغب الحيوانات ولدغ الحشرات، أو نتيجة لبعض الأمراض مثل سرطان الدم . الوقاية الوقاية فقط بتجنب المواد التي تعرف أنها تسبب الحساسية لك، ولا تأخذ دواء الا بعد إخبار الطبيب أنك تعاني من الأرتيكاريا، وتجنب أخذ حمام بارد أو دافئ بعد حدوث نوبة الأرتكاريا حتى لا تعاني من نوبة أخرى. الأعراض ظهور انتفاخات حمراء بصورة مفاجئة واضحة المعالم والحدود تسبب حكة وتختفي بسرعة. التشخيص يتم التشخيص عادة بعد أخذ التاريخ المرضي للمريض مع ذكر التعرض للمسبب لعدة مرات، وقد يتم عمل بعض فحوصات الدم البسيطة. العلاج - الأرتكاريا التي تسبب صعوبة في التنفس او اغلاق مجرى التنفس هي حالة خطيرة تستدعي التدخل السريع ، ويجب اخذ المريض إلى قسم الطوارئ. - لا داعي للعلاج في الحالات العادي التي تظهر فيها الإنتفاخات ثم تختفي بسرعة فقط ينصح المريض بالإبتعاد عن المسبب. - في بعض الحالات تستخدم مضادات الهيستامين او الكورتيكوستيرويد أو الإدرينالين والمسكنات للتخفيف من الأعراض. 