 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • بكتيريا فم الحامل قد تقتل جنينها العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ بكتيريا فم الحامل قد تقتل جنينها http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=300 صفحة 1 من 1 بكتيريا فم الحامل قد تقتل جنينها مرسل: 03 فبراير 2010, 00:10 بواسطة Dr. Ashraf فقدت امرأة جنينها بسبب معاناتها من مرض في اللثة خلال فترة الحمل، وهي حالة كشفت لأول مرة عن أن بكتيريا في الفم قد تؤدي إلى وفاة الجنين بعد اكتمال حمل أمه تقريبا. وبحسب دراسة نشرت في دورية أمراض النساء والتوليد فإن المرأة البالغة من العمر 35 سنة، التي لم يكشف عن اسمها، كانت تعاني من التهاب اللثة الشائع، وولدت طفلاً ميتاً عندما كانت في الأسبوع التاسع والعشرين من الحمل. وقال الأطباء حينها إن بكتيريا في فمها هي التي تسببت في وفاة الجنين بعد انتقالها إلى مجرى دمه ورئتيه ومعدته. وذكرت صحيفة ديلي ميل البريطانية أن هذه أول مرة يكتشف فيها أن بكتيريا في فم أم حامل تؤدي إلى وفاة جنين أكملت والدته تقريباً فترة الحمل كاملة. ويشدّد علماء على أهمية الحفاظ على السائل المحيط بالجنين خلال مرحلة الحمل، خوفاً من حدوث التهابات خطرة على الأم والطفل معاً. وقال المدير التنفيذي لجمعية طب الأسنان البريطانية الدكتور نايجل كارتر إن هذه الحادثة أظهرت أن تحسين وسائل رعاية الفم الصحية عند الحوامل قد يكون له تأثير مهم على الأجنة. ونصح كارتر الحوامل بإعطاء أهمية إضافية لصحة الفم خلال مرحلة الحمل، مشيراً إلى أن الخدمات الصحية الوطنية توفر هذه الخدمة مجاناً للحوامل حتى بلوغ الطفل السنة الأولى من العمر. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 