 العيادة الالكترونية - اكتشاف قد يُساعد على تطوير علاجات جديدة للعقم العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول اكتشاف قد يُساعد على تطوير علاجات جديدة للعقم الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس اكتشاف قد يُساعد على تطوير علاجات جديدة للعقم بواسطة Dr. Ashraf 07 أكتوبر 2009, 17:52 كشفت دراسة أمريكية عن واحدة من مورثات الخصوبة عند الفئران، بعد أن تبين أن لها دوراً في تنظيم عملية الإباضة عند إناث تلك الحيوانات، الأمر الذي قد يسهم في إلقاء الضوء على بعض مسببات العقم عند البشر. ويوضح الباحثون؛ تعتمد الخصوبة عند الإناث على تشكل الحويصلات في المبيض، والتي تتحول لاحقاً إلى بويضات ناضجة. مشيرين إلى أنه في كل مرة تنضج حويصلة واحدة فقط، لتعطي البويضة التي تنطلق من المبيض، وتكون جاهزة لعملية الإخصاب، فيما تفنى بقية البويضات التي أُنتجت خلال الدورة الواحدة. وكان باحثون من جامعة فيرجينيا كومونويلث أجروا تجارب على نماذج حيوانية، تمثلت في الفئران، لاختبار دور المورثة المعروفة اختصاراً باسم سماد– 3 (Smad-3) في المراحل المبكرة من تطور الحويصلات، وذلك بهدف فهم الآليات الجزيئية التي قد تؤثر في خصوبة الأنثى عند تلك الكائنات. وركزت الدراسة على البحث في المسارات التي تطلق الإشارات، والمرتبطة بما تظهره الحويصلات من استجابة للهرمون المحفز للحويصلات FSH، حيث يعد الأخير من هرمونات الخصوبة، وهو مسؤول عن مساعدة الجسم (عند إناث البشر) على إنتاج بويضات ناضجة. وتُشير نتائج الدراسة التي نشرتها دورية بيولوجيا التكاثر الصادرة للأول من شهر تشرين أول/ اكتوبر الحالي إلى أن غياب مورثة سماد– 3 (Smad-3) عند إناث الفئران، يتسبب في منع حدوث الإباضة بشكل طبيعي، ما يؤدي إلى تراجع خصوبتهن بسبب انخفاض درجة استجابة الحويصلات للهرمون المحفز للحويصلات FSH. وتوصل الباحثون إلى أن مورثة سماد– 3 (Smad-3)تُنظم نمو الحويصلات، كما أنها مسؤولة عن مجموعة هامة من البروتينات الضرورية لتطور الحويصلات. وتعلق على نتائج الدراسة الدكتورة إليزابيث ماك-غي الاختصاصية في مجال أمراض العقم وعضو فريق الدراسة، حيث توضح أن تعلم الكيفية التي يُنظم من خلالها الهرمون المحفز للحويصلات، هو أمر مهم لفهم الخلل الذي يؤثر على تطور الحويصلات وخصوبة الأنثى، مشيرةً إلى أن ذلك قد يقود إلى تطوير أساليب علاجية جديدة للعقم، بحسب تقديرها. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 