 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • قهوة صديقة للمعدة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ قهوة صديقة للمعدة http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=368 صفحة 1 من 1 قهوة صديقة للمعدة مرسل: 25 مارس 2010, 18:48 بواسطة Dr. Ashraf توصل باحثون أوروبيون إلى اكتشاف مادة موجودة في القهوة تكبح إفراز المعدة للحامض الذي يُحدث الحرقة، فاتحين المجال أمام إمكانية صنع قهوة لا تتسبب بالحرقة. وذكر موقع هلث داي نيوز الأميركي أن الباحثين اكتشفوا لدى دراستهم المكونات الكيميائية للقهوة التي تتسبب بالحرقة، بطريقة غير متوقعة مادة تمنع في الواقع فرز المعدة للحامض المسبب للحرقة. ونقل الموقع عن المسؤولة عن الدراسة، في جامعة فيينا في النمسا، فيرونيكا سوموزا، قولها إن الأهمية الأساسية لعملنا هي إعطاء دليل علمي على إمكانية إنتاج قهوة صديقة للمعدة عبر التغيير في تقنية الصنع . وأضافت سوموزا أن النتائج واعدة بإمكانية انتاج خلطة تكون خفيفة على المعدة. وأملت أن يواصل الفريق دراسته وإجراء مزيد من الاختبارات على شاربي القهوة خلال هذه السنة، لمعرفة ما إذا كانت هذه النتائج التي تم توصل إليها من خلال إجراء الاختبارات على الخلايا، تترجم أيضاً في جسم الإنسان. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 