 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الأطفال يحتاجون جرعتين من لقاح انفلونزا الخنازير العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الأطفال يحتاجون جرعتين من لقاح انفلونزا الخنازير http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=133 صفحة 1 من 1 الأطفال يحتاجون جرعتين من لقاح انفلونزا الخنازير مرسل: 02 أكتوبر 2009, 01:43 بواسطة Dr. Ashraf أظهرت الأبحاث التي نشرت مؤخرا أن الأطفال أقل من عشر سنوات سيحتاجون جرعتين من لقاح الأنفلونزا H1N1 على أن تعطى الجرعة الثانية بعد ثلاثة أسابيع من الجرعة الأولى. أما بالنسبة للأطفال من 10 سنوات فما فوق فقد استطاعت أجسامهم تكوين المناعة المطلوبة بعد 8 – 10 أيام كما يحدث عند الكبار بعد جرعة واحدة (15 ميكروغرام). وهذه نتائج مشجعة لحماية الأطفال من خطر العدوى حيث يعتبر الأطفال من الفئات الأكثر عرضة للإصابة بالعدوى. واللقاح الجديد الذي يعطى عن طريق الحقن يستخدم أجزاء من فيروس ميت لذلك لا يسبب اللقاح عدوى الأنفلونزا. وهي نفس الطريقة التي تستخدم لتصنيع لقاح الأنفلونزا الموسمي. علما بأن هيئة الغذاء والدواء الأمريكية قد أقرت اللقاح الجديد في 15 سبتمبر الحالي. وتقوم بتصنيع اللقاح أربع شركات عالمية بنفس طريقة تصنيع اللقاح الموسمي. ويتوقع أن يتوفر اللقاح في منتصف أكتوبر، وقد طلبت الحكومة الأمريكية 195 مليون جرعة من اللقاح الجديد.. المصدر alriyadh.com/2009/10/01/article463161.html جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 