 العيادة الالكترونية - تخفيض الوزن يؤثر إيجابياً في معالجة السلس البولي الأنثوي العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول تخفيض الوزن يؤثر إيجابياً في معالجة السلس البولي الأنثوي الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس تخفيض الوزن يؤثر إيجابياً في معالجة السلس البولي الأنثوي بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 00:42 ظهرت عدة اختبارات أن لتخفيض الوزن حتى بنسبة قليلة لا تتعدى 5% إلى 10% تأثير إيجابي في معالجة السلس البولي الانثوي بمعدل حوالي 47% في غضون 6أشهر من المتابعة. وفي اختبار قام به الدكتور سوباك وزملاؤه في جامعة كاليفورنيا في سان فرانسيسكو على 338امرأة تشكو من السلس البولي تم معالجتهن اما بتخفيض الوزن باتباع حمية خاصة وممارسة الرياضة اليومية او بالتثقيف التنظيفي مع تطبيق نظام سلوكي خاص لدى جميع تلك النساء اظهرت نتائجه ان تخفيض الوزن ادى إلى وضع حد للسلس البولي بنسبة 47% مقارنة مع معدل 28% للفريق الآخر بعد حوالي 6أشهر من المتابعة مع تخفيض نسبة السلس البولي في حوالي 70% اسبوعياً عند النساء اللواتي نجحن في تخفيض وزنهن. وقد برهن هذا الاختبار أهمية السمنة في الاصابة بالسلس البولي الأنثوي وفائدة تخفيف الوزن على تحسين الأعراض البولية المنغصة أو حتى وضع حد لها بدون أية معالجة دوائية أو جراحية Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 