 العلاج البديل العربي : عقار افاستين يمنع فقد البصر بسبب علاج السرطان بالإشعاع جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401457 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد جديد الطب عقار افاستين يمنع فقد البصر بسبب علاج السرطان بالإشعاع 2007-07-10 05:26:54 عدد المشاهدات : 2117 عدد التعليقات : 0 نيويورك (رويترز) - خلصت دراسة نشرت نتائجها في دورية سجلات طب العيون الي أن عقار افاستين Avastin أو بيفازيكوماب (bevacizumab) الذي يحقن في العين ويستخدم على نطاق واسع يمنع فقد البصر الناتج عن علاج سرطان العين بالاشعاع. وفي بيان للدكتور بول تي. فينجر كبير معدي الدراسة ومدير قسم خدمات أورام العين بمستشفى العين والاذن بنيويورك "هذا انجاز عظيم لمرضى سرطان العين الذين يعالجون بالاشعاع وتشيع اصابتهم باختلال في الشبكية بسببه. افاستين يقلل نمو أوعية الدم غير الطبيعية ويوقف التسرب في العين وينتهي المرضى بتحسن في قدرتهم على الرؤية." والعلاج بالاشعاع هو خيار لمعظم مرضى التهابات وسرطان العين الا أنه كثيرا ما يسبب اختلال الشبكية الاشعاعي الذي يؤدي للعمى. ووصف دكتور فينجر وزميلته دكتورة كيمبرلي تشين ستة مرضى أصيبوا باختلال الشبكية بالاشعاع ثم عولجوا بحقن في العين من عقار افاستين مرة كل 6 الى 8 أشهر. وقال الطبيبان في دورية سجلات طب العيون ان التحسن في القدرة على الرؤية كان واضحا بعد 3 أشهر وحسب الطبيبان فقد حسن العقار أو ثبت مستوى الرؤية عند كل المرضى عن طريق تقليل نمو أوعية دموية غير طبيعية وتقليل التسرب في العين والتورم وهي الاسباب الرئيسية لفقدان الرؤية الذي لا يمكن علاجه عند مرضى اختلال الشبكية الاشعاعي. وسجل مريضان تحسنا في مستوى حدة النظر وقلت نسبة اختلال الرؤية وتشوهها عند الاربعة الباقين. ولم تظهر أدلة على انخفاض حدة الرؤية بعد العلاج. وقال فينجر "قبل نتائج العلاج باستخدام افاستين لم يكن هناك علاج ناجع لاختلال البقعة الشبكية الاشعاعي." وأعلن فينجر أنه استخدم افاستين لشفاء 28 مريضا باختلال الشبكية الناتج عن الاشعاع أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 