 العيادة الالكترونية - لا علاقة بين القولون العصبي ومخاطر الإصابة بسرطان القولون العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول لا علاقة بين القولون العصبي ومخاطر الإصابة بسرطان القولون الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس لا علاقة بين القولون العصبي ومخاطر الإصابة بسرطان القولون بواسطة Dr. Ashraf 13 مارس 2010, 19:34 نفت دراسة علمية حديثة وجود ارتباط بين متلازمة القولون العصبي وارتفاع مخاطر الإصابة بسرطان القولون، مؤكدة عدم وجود ضرورة لإخضاع هؤلاء المرضى لعمليات تنظير القولون في غياب إشارات تحذيرية حول إصابات سرطانية محتملة أو التهابات غير عادية. وبحسب بعض المصادر؛ تتمثل أعراض متلازمة القولون العصبي، التي تعد أكثر شيوعاً بين النساء، من نوبات مغص وآلام في البطن، تترافق مع تغير في طبيعة ومعدل تكرار التبرز، إلا أن العديد من هؤلاء المرضى لا يسعون لأخذ المشورة الطبية. ووفقاً لما أوضح الباحثون؛ يخضع المرضى في الغالب لعملية تنظيرالقولون بسبب قلق الأطباء من وجود ورم محتمل أو التهابات مثل التهاب القولون التقرحي ومرض كرون، و تصل نسبة المصابين بالقولون العصبي بين الخاضعين لعمليات تنظير القولون التي تجرى في الولايات المتحدة الأمريكية 25 في المائة. ويقول البروفيسور ويليام تشي، الاختصاصي بطب الأمراض الداخلية من جامعة ميتشغن: يصاب المرضى والأطباء بالتوتر بسبب ظهور أعراض القولون العصبي.. فهم يعتقدون أن تلك الأعراض تمثل أمراً أكثر سوءاً. وشملت الدراسة التي نفذها فريق بحث ضم مختصين من جامعة ميتشغن الأمريكية مراجعة وتقييم نتائج عمليات التنظير للقولون، عند مجموعة كبيرة من مرضى متلازمة القولون العصبي. وتؤكد الدراسة التي نشرت نتائجها مؤخراً في الدورية الأمريكية لامراض الجهاز الهضمي عدم وجود ضرورة لإخضاع مريض متلازمة القولون العصبي لعملية تنظير القولون، إلا عند امتلاكه عوامل تمثل إشارات تحذيرية مثل: فقرالدم، فقدان الوزن غير المبرر، نزف في الجهاز الهضمي، أو وجود تاريخ مرضي أسري للإصابة بسرطان القولون. كما أشارت النتائج إلى أن نسبة مئوية صغيرة فقط من مرضى القولون العصبي الذين شملتهم الدراسة، بين من تتجاوز أعمارهم الخامسة والثلاثين، عانت من مرض غير عادي يُدعى التهاب القولون المجهري، والذي تختلف أساليب علاجه عن القولون العصبي، ما يُشير إلى أهمية تشخيص تلك الحالات بشكل صحيح. ويرى البروفيسور تشي هذه الدراسة من شأنها أن تطمئن الأطباء والمرضى أن أعراض متلازمة القولون العصبي النمطية ليست مؤشراً على وجود مرض أكثر خطورة . Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 