 العيادة الالكترونية - الوصايا العشر لمكافحة مرض السرطان عند النساء العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الوصايا العشر لمكافحة مرض السرطان عند النساء تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد 2 مشاركة صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الوصايا العشر لمكافحة مرض السرطان عند النساء بواسطة Dr. Ashraf 11 فبراير 2009, 17:10 يوصي الاطباء الاختصاصيون بمعالجة مرض السرطان باتباع الوصايا العشر الآتية لمكافحته ولتجنب مشوار طويل مع العذاب والأخطار: لا تدخني. لا تتعاطي شرب الكحول. أكثري من تناول الفاكهة والخضار والحبوب تجنبي السمنة وخففي نسبة المواد الدهنية في الطعام. تقيّدي بتعليمات الحيطة المهنية عند استعمال مادة كيميائية مسبّبة للسرطان تجنبي التعرض مدة طويلة لأشعة الشمس. سارعي لمراجعة طبيبك عند أول تغيّر في شكل الشامات على سطح الجلد، او عند ظهور اي توّرم ملموس في الثدي او الغدد الليمفاوية او عند اول نزف غير مبرّر من المجاري المهبلية او من الشرج أخضعي نفسك لفحص نسائي عام بصورة منتظمة، كل سنة مرة، مع التركيز على المسحةالمهبلية. راجعي طبيبك عند استمرار السعال، البحّة، الإمساك او الاسهال، وعند الانخفاض الشديد في الوزن او من الشرج اخضعي ثدييك لمراقبة دورية بعد بلوغك الخمسين من العمر، وإجراء صورة شعاعية مرة كل عامين. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس الوصايا العشر لمكافحة مرض السرطان عند النساء بواسطة العيون الساهرة 18 أغسطس 2009, 04:25 جزاك الله كل خير على هذا الطرح الرائع والله يعطيك العافيه يادكتور... العيون الساهرة جديد مشاركات: 18 اشترك في: 12 أغسطس 2009, 18:36 أعلى عرض مشاركات سابقة منذ: جميع المشاركات يوم أسبوع أسبوعان شهر 3 شهور 6 شهور سنة مرتبة بواسطة الكاتب وقت الإرسال عنوان تصاعدياً تنازلياً إضافة رد 2 مشاركة صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 