 ملتقى العلاج التنفسي واضطرابات النوم - طالب يقتل صاحبه بسبب شخيره تسجيل الدخول - أشتراك مجاني | خريطة الموقع | الصفحة الرئيسية | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا بحث متقدم الصفحة الرئيسية : اخبار النوم الطبية : طالب يقتل صاحبه بسبب شخيره طالب يقتل صاحبه بسبب شخيره مشني السعيد في 03 مارس, 2010 03:36:01 | عدد مرات القراءه 88 ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this ما رأيك؟ (عدد 0 صوت) محتويات مرتبطة بالموضوع أول مؤتمر دولي عن الشخير بالجزائر الشخير الثقيل يؤدي إلى ضعف الذاكرة مصاعب نوم الطفل معزوفة الشخير دراسة تحذر من وجود المحمول في غرفة النوم القائمة الرئيسية اخبار النوم الطبية صحة الجهاز التنفسي انفلونزا الخنازير التعريف بالمرض طريقة الانتقال الاعراض نشرات توعوية للتحميل اخبار طبية منوعة المؤتمرات الطبية ضيوف الموقع فهرس المواضيع يناير فبراير مارس ابريل مايو يونيو يوليو اغسطس سبتمبر اكتوبر نوفمبر ديسمبر 2009 2010 ح ن ث ع خ ج س 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 القائمة البريدية التسجيل في قائمة المراسلات التصويت: اضطرابات النوم اختر احد الاضطرابات التي تعتقد بانها حصلت لك في الماضي او لازالت توقف التنفس اثناء النوم صرير الاسنان اثناء النوم اخبرت بان اقدامك تتحرك بصورة دورية او بايقاع معين اثناء نومك الاكل اثناء النوم المشي اثناء التوم نتائج التصويت ضبط حجم الخط: يمثل طالب صيني أمام المحكمة بتهمة قتل زميل له بسبب شخير الأخير أثناء نومه. ونقلت وكالة تشاينا نيوز سيرفيس الصينية الثلاثاء 2 مارس 2010، أن طالباً صينياً أقدم على قتل زميله الذي يقطن في الغرفة المجاورة له بسبب الشخير . وأضافت الوكالة أن الطالب جو ليوي (23 عاما) يشعر منذ فترة طويلة بالاستياء من صوت شخير زميله زاو يان (22 عاما). وقام ليوي بتصوير زميله أثناء نومه وسجل صوت شخيره وبث هذا التسجيل مع الصورة على شبكة الجامعة الواقعة بمدينة شانجشون بشمال غرب الصينن الأمر الذي أثار غضب الشاب الثاني بشكل كبير. وتصاعدت حدة الموقف بين الزميلين بسبب هذه الواقعة كما أن الخلاف تزايد بعد مشاركتهما في أحد الألعاب التي تتم عبر شبكة الإنترنت. وقرر ليوي قتل زميله حيث اشترى سكينا طوله 20 سنتيمترا قتل به زميله في الساعات الأولى من صباح 14 من نوفمبر 2009، ثم تأكد من وفاته بعد أن طعنه أربع أو خمس طعنات قبل أن يستخدم هاتفه المحمول لإبلاغ الشرطة. ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this إضافة تعليق على الموضوع ملاحظات (0 تم ارسالها) الاسم: البريد الالكتروني: اضف ملاحظاتك أدخل الأحرف والأرقام المعروضة في الصورة للتأكيد صوره: شفره: مواضيع متميزة اخبار النوم الطبية 7 % من وفيات العالم .. أمراض صدرية المدارس البريطانية تدرس النوم للطلبة التدخين السلبي يرفع من نسبة موت المواليد المفاجئ الاف السعوديين يعانون اعراض النوم القهري دون علم منهم طالب يقتل صاحبه بسبب شخيره انفلونزا الخنازير في دراسة جديدة:الحالات الحرجة من فيروس انفلونزا الخنازير وارتباطها بجلطات الرئة تحدبث انتشار انفلونزا الخنازير عبر الدول ما هو وضع إنفلونزا آ(اتش 1 إن 1) (A (H1N1 في إقليم منظمة الصحة العالمية لشرق المتوسط؟ مقدمة عن المرض المؤتمرات الطبية أول مؤتمر دولي عن الشخير بالجزائر مؤتمر خليجي حول جودة الرعاية الصحية وسلامتها مؤتمرات مستشفى الملك فيصل الصفحة الرئيسية | اجعلنا صفحتك الرئيسية | أضفنا الى المفضلة | خريطة الموقع | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا | Rss / Atom Powered By Arabic CMS Media Version By ArabNas.com 