 العيادة الالكترونية - عندما يصبح الجنس إدماناً العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول عندما يصبح الجنس إدماناً الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس عندما يصبح الجنس إدماناً بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 00:48 قد يكون الإدمان على التدخين والمخدرات والأكل وغيرها وقلما نسمع عن الإدمان على الجنس الذي يصيب الملايين من الأمريكيين سنوياً ويدفع البعض منهم إلى المراكز المختصة لهذا النوع من الإدمان. إن هذا الإدمان الذي يقاوم شتى المحاولات للتخلص منه قد يؤثر على العلاقات الحميمة بين الزوجين ويفسدها ويؤدي إلى الطلاق ويعود إلى استخدام الإدمان على الخيانات الزوجية المتكررة حتى مع المومسات والإدمان على العادة السرية بطريقة فاحشة ومتتالية لا يمكن السيطرة عليها لاسيما انها تساعد على التغلب على الوحدة والشعور الأليم وتمضية الوقت فضلاً عن أن الكثير من هؤلاء الأشخاص لا يرغبون أصلاً بممارسة الجنس بل يستعملونها لأسباب أخرى كما هي الحالي بنسبة 3% إلى 6% من الشعب الأمريكي. وقد عزا الخبراء تلك الظاهرة إلى تعرض هؤلاء الأشخاص بنسبة حوالي 80% الى إيذاء جسدي أو صدمة انفعالية حصلت في الماضي وأثرت على الشخص حتى لو كانت تلك الصدمة إهمال الطفل نفسه. وعند بعض النساء قد يترابط هذا الإدمان على الجنس مع الإفراط في الأكل أو المشروبات الكحولية أو الأدوية. وأما بالنسبة إلى المعالجة حسب برنامج المايوكلينيك الطبي فهو يرتكز على برنامج عام مكون من 12نقطة يجب الاستمرار فيه تحت إشراف اخصائي في العلوم النفسية والذي يملك خبرة في معالجة تلك الحالات الصعبة العلاج والنجاح. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 