 العلاج البديل العربي : انواع العلاج الطبيعي جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401407 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد العلاج الطبيعي انواع العلاج الطبيعي 2007-07-02 01:24:05 عدد المشاهدات : 8428 عدد التعليقات : 0 نذكر فيما يلي وسائل العلاج الطبيعي ، وما لها من فوائد ومحاذير في معالجة العديد من المتلازمات المرضية بحيث تكون كدليل إرشادي في اختيار وسيلة العلاج الطبيعي الفعالة مع المشاكل المرضية عامة ومتلازمات الآلام خاصة . شمع البرافين يستخدم في العلاج الطبيعي ويكون مداها الحراري ما بين 40إلي 44Acirc;°c ، الحرارة التي نحصل عليها من الشمع الساخن تُستخدم لتخفف الألم وتيبس المفاصل . متي يستعمل ؟ آلام المفاصل . 2. تيبس المفاصل . 3. بعض الحالات مثل التهاب المفاصل والروماتويد والروماتيزم . أين تفيد ؟ يتم تطبيق هذه التقنية علي مفاصل القدم واليدين . أين يجب عدم استخدامها ؟ في منطقة العلاج التي تشمل : 1. جرح مفتوح . 2. قطع . 3. الحروق . 4. تدهور الجلد . الفوائد 1. معالجة آلام وتيبس المفاصل . 2. يصبح الجلد ناعم ورطب . 3. يسبب تأثيرات مريحة . زمن المعالجة : زمن استمرار المعالجة حوالي 30 ـ 45 ق . العلاج بالتبريد تستخدم هذه المعالجة تطبيقات الثلج . فهي طريقة علاج قديمة جداً وشائعة . وتنخفض درجة حرارة الجلد أثناء المعالجة إلي 10 °C . متي يفيد ؟ 1. الألم . 2. التقلص العضلي . 3. الشلل التشنجي . 4. بعد أي جراحة . 5. قرح الفراش / قرح الضغط . أين يجب عدم استخدامها ؟ بصورة فردية مع 1. الخوف النفسي من الثلج . 2. المشاكل القلبية . 3. إصابة الأعصاب . 4. نقص الإحساس . الفوائد 1. في حالات الأصابات وتمنع في النزيف . 2. في حالات قرح الفراش ويكون الشفاء سريعاً . زمن المعالجة زمن استمرار المعالجة حوالي 1 – 3 ق ( وتعتمد في الغالب علي حالة المريض نفسة ) . طرق التطبيق والاستعمال : 1. مناشف الثلج . 2. حقائب وآنية الثلج . 3. الغمر . 4. التدليك بمكعبات الثلج . 5. التدليك السريع . 6. الحجامة بالثلج والماء . العلاج بالليزر يستخدم الليزر بالمزج مع الأنفراريد . وغالباً ما يستخدم الليزر في المعالجة بطريقتين : 1. الاتصال المباشر ( علي سطح الجلد مباشرة ). 2. الاتصال بمسافة ( 5 سم بعيداً عن سطح الجلد ) . أين تُفيد : 1. الجروح المفتوحة . 2. قرحة الضغط . 3. قرحة السكر . 4. الجروح الجراحية . 5. الألم . أين يجب عدم استخدامها ؟ 1. الشخص المصاب بالصرع . 2. المصاب بمشاكل قلبية . 3. الشخص المستخدم للمنظمات الصناعية . مميزات المعالجة بأنواع الليزر : 1. معالجة الآلام . 2. سرعة الشفاء . الإحتياطات الضرورية عند استخدام الليزر . استخدام واقي للعينين . الحمامات المتعاكسة ( الصدمات ) تتضمن تلك المعالجة المزج بين الغمر والتغطيس المتعاقب في الحمامات الباردة والساخنة . درجة حرارة الماء الساخن 40 ° - 45 °C . درجة حرارة الماء البارد 15 ° - 20 °C . أين تُفيد ؟ 1. الآلام في الأطراف ( القدمين واليدين ) . 2. الاسترخاء العام . أين يجب عدم استخدامها ؟ بصورة فردية مع نقص الإحساس بدرجة الحرارة والبرودة ( في حالات إصابة الأعصاب ) علي سبيل المثال بعض مرضي السكر . الفوائد : 1. معالجة الألم . 2. تأثير مهدئ . الحقائب الساخنة : تحتوي الحقائب الساخنة غالباً علي جل من أملاح حمضية يسمي بنتونايت Bentonite ، وتكون درجة حرارة إناء الماء الذي تغمس فيه الحقائب في مستوي من 75 ° إلي 80 °C ، وتستخدم الحرارة التي نحصل عليها من الحقائب الساخنة في معالجة وتخفيف الألم وتبعث علي الراحة . أين تفيد : 1. الآلام العضلية . 2. الاسترخاء العام . أين يجب عدم استخدامها ؟ بصورة فردية مع : 1. فقد الإحساس بالحرارة . 2. الجروح المفتوحة . 3. الحروق . 4. الجروح والقرح التي لم تُشفي بعد . الفوائد : 1. إزالة الألم . 2. تأثير مهدىء للعضلات . الموجات القصيرة Short Wave Diathermy : التيار الناتج من تطبيق الموجات القصيرة تيار متناوب عالي التردد ، وتستخدم الطاقة الحرارية المنتجة منه في معالجة المرضي ، ويكون ترددها27,120,000 / ث وطول الموجة 11 متر . أنواع التطبيق 1. طريقة الحقل المكثف . ( غالبة الاستخدام ) . 2. طريقة الكابل . أين تُفيد ؟ 1. التهاب مفصل الكتف . 2. التهاب مفصل المرفق (Tennis Elbow) . 3. تدهور مفاصل الرقبة (خشونة العنق Cervical Spondylosis ) . 4. تدهور المفاصل مثل الركبة والفخذ ( التهاب المفاصل Osteoarthritis . 5. التواء الأربطة في مفصل الركبة . 6. ألم أسفل الظهر . 7. التهاب اللفافة الأخمصية ( ألم القدم ) . 8. التهاب الجيوب Sinusitis . أين يجب عدم استخدامها ؟ بصفة عامة 1. ارتفاع الحرارة . 2. اضطراب ضغط الدم . 3. البشرة شديدة الحساسية . 4. الشخص المستخدم لجهاز تنظيم لضربات القلب . 5. الشخص الغير مؤهل للمعالجة . 6. مشاكل و اضطرابات الكلي والقلب . 7. المرأة الحامل . 8. الفرد المعاق عقلياً . 9. مريض السل . 10. السرطان . بصفة موضعية إذا ما كانت المنطقة المُعالجة تحتوي : 1. الجروح المفتوحة . 2. الأمراض الجلدية . 3. القرح غير المعالجة . 4. الحروق الحديثة . الفوائد 1. استرخاء العضلات . 2. التأثير علي الإصابة البكتيرية . 3. إزالة الألم . وقت المعالجة المرحلة الأولي : 5 ـ 10 ق . المرحلة الثانية : 10 ـ 20 ق . المرحلة الثالثة : 20 ـ 30 ق . السلبيات 1. الحروق . 2. بثرات الحروق . 3. الجرعة الزائدة . 4. الصدمة . 5. ومضة الكهرباء . 6. الإغماء . الأشعة تحت الحمراء الأشعة تحت الحمراء هي موجات كهرومغناطيسية ، وتستخدم الطاقة الحرارية المُنتجة في معالجة الألم . أنواعها Non-Luminous Generator Luminous Generator أين تُفيد ؟ 1. الألم . 2. إجهاد والآم العضلات . أين يجب عدم استخدامها ؟ 1. نقص إمداد الدم للمناطق ( بخاصة في حالة مرض السكر ) . 2. أي فقد للدم . 3. نقص الإحساس في الجلد ( إصابة العصب ) . الفوائد 1. إزالة الألم . 2. استرخاء العضلات . السلبيات 1. الحروق . 2. الصدمة الكهربية . 3. صداع الجرعة الزائدة . 4. إصابة العين . 5. فقد الوعي . الأشعة فوق البنفسجية UV Rays هي موجات كهرومغناطيسية ، وطول موجة الشعاع تتراوح بين 3,900 و 1,849 A ° . مصادر الأشعة فوق البنفسجية 1. أشعة الشمس . 2. مصباح الزئبق . 3. الفلورسنت . أين تُفيد ؟ بصورة فردية مع : 1. الضعف العام . 2. نقص فيتامين د . 3. نقص الوزن . 4. أمراض الجلد Psoriasis . 5. سقوط الشعر Alopecia . أين يجب عدم استخدامها ؟ 1. الجلد شديد الحساسية . 2. أمراض الجلد الألتهابية Dermatitis . 3. سل الرئتين . 4. السرطان . الفوائد 1. تكوين فيتامين د . 2. تدعم مقاومة العدوي . 3. تأثير منشط عام . السلبيات 1. التهاب باطن الجفن . 2. احمرار الجلد . 3. الصدمة الكهربية . 4. الحروق . 5. لا يجب استخدامها بالتمازج مع معالجات اخري . الموجات فوق الصوتية العلاجية هي موجات كهرومغناطيسية تختلف عن الموجات الصوتية . تردد الموجات المستخدم في التطبيقات العلاجية يتراوح بين 5,00,000 و 3,000,000 دورة / ث . توليد الموجات فوق الصوتية تتولد الموجات فوق الصوتية بواسطة تذبذب واهتزازات كريستالة منصوبة علي رأس خاص . زمن المعالجة المرحلة الأولي : 3 ـ 4 ق . المرحلة المتقدمة : 6 ـ 8 ق . أين تُفيد ؟ 1. التهاب مفصل المرفق . 2. التهاب اللفافة الأخمصية . 3. قِصر العضلات أو الأربطة . 4. التهاب الأوتار . 5. التواء الأربطة ( مفصل الكاحل ) . 6. القرح . أين يجب عدم استخدامها ؟ 1. تجنبها علي الأماكن الخاصة مثل العين ، الأذن ، المبيضين أو الخصيتين . 2. النهايات النامية للعظام . 3. رحم المرأة الحامل . 4. المناطق ضعيفة التروية الدموية ( في مرضي السكر ) . 5. السرطان . الفوائد 1. إزالة الألم . 2. مداواة الأنسجة الرقيقة ( الأربطة ) . 3. مداواة القرح . السلبيات 1. الحروق . 2. تأذي العظام (Cavitation ) . 3. الجرعة الزائدة . الموجات القصيرة العلاجية (Microwave diathermy ) هي موجات كهرومغناطيسية تستخدم لمعالجة الأهداف بطول موجة بين الأشعة تحت الحمراء والموجات القصيرة العلاجية . وتستخدم الحرارة المولدة في إعطاء المريض الراحة . حيثية العلاج تستخدم تلك الموجات للمعالجة بطول موجة 12.25 سم وتردد 2,450 دورة / ث . إنتاج الموجات تُنتج الموجات بواسطة التدفئة الخاصة لصمام يدعي Magnetron . والناتج يُحمل إلي اريل صغير والميكروويف يقوم بإصدارة . أين يُفيد ؟ 1. إزالة الألم . 2. التلوث البكتيري . 3. تعفن الأصابع . 4. البثرات . 5. الخراريج . أين يجب عدم استخدامها ؟ 1. السرطان . 2. السل . 3. الكشف الحديث عن طريق أشعة X . 4. نقص التروية الدموية ( في حالات مثل مرضي السكر ) . الفوائد إزالة الألم 1. معالجة التلوث بسرعة . 2. تساعد في الأسترخاء . السلبيات 1. الحروق . 2. إصابة العين . التنشيط الكهربي الوظيفي (F.E.S) نوع من أنواع العلاج الطبيعي يتضمن استخدام تردد منخفض للمداواة . ويستخدم التحفيز الكهربي لتنشيط وتدريب العضلات ، التي فقدت حركتها أو في تدريب العضلات التي فقدت قدرتها بعد الإصابة أو الجراحة . الأنواع التيار المستمر (Modified Galvanic Current ) في تلك الطريق العلاجية تكون مدة الدوام طويلة ومستمرة مدة الدوام : 10 – 200 milliseconds . التردد : 50 – 100 نبضة / ث . يستخدم في حالات إصابات الأعصاب وتلفها . التيار المتقطع ( Surged Faradic Current ) ذات مدي زمني قصير ومتقطع للعلاج مدة الدوام : .01-1 millisecond . التردد : 50 دورة / ث . ويستخدم في الإصابة الجزئية للعصب أو الضغط علي العصب . أين تُفيد ؟ 1. جميع إصابات الأعصاب . 2. ضعف العضلات ( لتنشيط العضلات ) . 3. إصابة العصب الوجهي . اين يجب عدم استخدامها ؟ بصورة خاصة مع من لدية : 1. قطع حديث . 2. جرح مفتوح . 3. قرحة . 4. كسر حديث . 5. شريحة مثبتة في الجسم . 6. التلوث الجلدي . 7. جراحة حديثة . التدليك العلاجي Therapeutic massage التدليك واحد من أقدم العلوم الصحية والذي يتم استخدامه لأغراض الشفاء منذ الأزمنة السحيقة . ففي العلاج بالتدليك نستخدم اللمس لتطبيق الضغط علي بشرة الجسم و عضلاته و اوتارة و اربطتة . وتكمن فكرة التدليك في تهدئة المرض من خلال : 1. إزالة الشد والتوتر . 2. زيادة التدفق الدموي ( التروية الدموية ) . 3. تهدئة الأعصاب . 4. ارتخاء العضلات . أنماط التدليك العلاجي 1. الضربي Stroking . 2. المسحي Effleurage . 3. العجني Kneading . 4. احتكاكي Friction . 5. عصري Wringing . 6. التقاطي Picking up . 7. الحزي Hacking . 8. صفعي Clapping . 9. اهتزازي وارتعاشي Shaking & Vibration . 10. نقري Tapotement . الضربي Stroking يُؤدي التدليك الضربي بواسطة اليد كلها او الأصابع ويشتمل استخدامها باسترخاء علي جلد المريض في صورة ايقاع منتظم من الضربات التي تولد الاسترخاء . http://www.bodybasicsonline.co.uk/images/massage_hacking.jpg المسحي Effleurage يُؤدي التدليك المسحي بواسطة حركة اليد علي الجلد بصورة ضاغطة سريعة علي جلد المريض للحصول علي الاسترخاء . http://hhpofenc.com/images/massage.jpg العجني Kneading يتضمن التدليك العجني تبادل الضغط ( العجن ) والترك للجزء المُدلك بصورة تلاعُب بذلك الجزء . التقاطي Picking up يتضمن التدليك الألتقاطي سحب الأنسجة لأعلي بعيداً عن العظام ثم تركها بتبادل ذلك بين اليدين أو أحدهما . عصري Wringing نقوم برفع النسيج لأعلي بين اليدين و عصرهما بحيث يظهر استطالة النسيج بين اليدين . احتكاكي Friction هو حركة صغيرة تطبق بالأصابع أو بأطرافها ويتم فيها تطبيق احتكاكها مع سطح الجلد بصور متعددة سواء كانت مكوكية أو دائرية أو ... الخ . www.massagecourses.net/massage_tutorial3.html الحزي Hacking يُؤدي التدليك الحزي بحافة اليد وذلك بمد الذراع بالكامل علي الجلد في الجزء المُدلك ، ويعتبر صورة من صور التدليك ألاحتكاكي . صفعي Clapping . يُؤدي التدليك الصفعي بواسطة ضرب الجلد باليد وهي علي شكل مجوف بهيئة الكوب ، مما يؤدي لوجود صوت كصوت اللطمات . اهتزازي وارتعاشي Shaking & Vibration . يتضمن التدليك حركات الهز والأرتعاش المستمرة بلطف للعضو أو المنطقة المُدلكة والأهتزاز يكون للأطراف . نقري Tapotement . استخدام النقر بطريقة إيقاعية من خلال حركات قصيرة سريعة ومتكررة ، ويعمل التدليك النقري لمدة قصيرة علي التنبية ولمدة طويلة علي الاسترخاء . الفوائد 1. إزالة الألم . 2. إزالة الإرهاق العضلي . 3. الاسترخاء العام . 4. يساعد علي النوم في حالة الأرق . 5. يخفف التوتر والشد . 6. تلطيف الجلد . 7. تصريف انتفاخ و ارتشاح الأنسجة oedema . متي يجب عدم استخدام التدليك ؟ إذا كانت المنطقة المُعالجة بها : 1. جرح مفتوح كبير . 2. حروق . 3. قرح جلدية . 4. الانتفاخ الشديد . 5. المناطق شديدة الإمتلاء بالشعر . 6. الجلد بالغ الحساسية . 7. الأمراض الجلدية . 8. السرطان . الشد الشد وسيلة تستخدم لتقليل التضاغط بين العظام وأنواعه بحسب نوع الشد : الشد المستمر – يُطبق لفترة طويلة كعدة أيام أو أسابيع . الشد المتقطع – يُطبق علي فترات دوام بسيطة . ويشتمل علي تطبيقات الشد العنقي والشد القطني . الحركات القسرية ( السلبية ) هي تلك الحركات المُؤداه علي المفاصل بواسطة المعالج عند تأثُر العضلات أو المفاصل . لماذا نستخدمه ؟ 1. للحصول علي أقصي مدي حركي للمفصل ز 2. للاسترخاء العام . 3. لتذكر ميكانيكية الحركة . 4. لتصريف الليمف . أين يُفيد ؟ 1. الجلطة ( المرحلة الأولي ) . 2. الشلل ( المرحلة الأولي ) . 3. الشخص المُلازم للفراش . أين يجب عدم استخدامه ؟ في الإصابات في المفاصل وحولها . التدريب الأولي في العلاج الطبيعي يتضمن هذا التدريب الفرد الذي يعاني من صعوبات المشي ( تدريب المريض المتأثر بالجلطة علي المشي بصورة ذاتية ) . الأهداف 1. تدريب الشخص علي السير بالعكاز . 2. تدريبه علي استخدام المقعد . 3. كما يُعطي التدريب للذين يستخدمون الأطراف الصناعية . أين يُفيد ؟ 1. حالات البتر ( فقد الرجل ) . 2. الجلطة . 3. الشلل . تدريبات التوازن تدريبات التوازن تُعطي للمرضي اللذين يعانون من صعوبات في التوازن عند الجلوس أو الوقوف . أين تُفيد ؟ 1. فقد التوازن نتيجة إصابة جزء من المخ Ataxia . 2. فقد المفصل احساس وضعيته . 3. الشلل الرعاش Parkinsonism . التدريبات التنظيمية تُعطي تلك التمارين للأشخاص فاقدي التنظيم بين المخ والنشاط العضلي . أين تُفيد ؟ الشلل الرعاش . التمارين العلاجية نوع من التمارين تُعطي لتحسين الأداء العضلي العام للجسم وتقوية العضلات والعظام والمفاصل والأربطة . الإطالة ( الشد ) تمارين الإطالة هي طريقة يدوية لإطالة الجهاز الهيكلي مثل العضلات ، الأربطة ، الأوتار وبذلك تعمل علي زيادة حركة المفصل . أين تُفيد ؟ 1. تصلب العنق . 2. أثناء الإحماء في النشاط البدني قبل ممارسة الرياضة . العلاج المائي تؤدي التمارين في العلاج المائي تحت الماء في حوض سباحة أو قناة ، فالحركة يمكن أن تُؤدي بسهولة ويسر تحت الماء عن الهواء ، لأن خاصية الطفو في الماء تعمل علي إزالة الثقل النوعي للجسم داخل الماء . أين تُفيد ؟ 1. شلل الأطفال . 2. الجلطة . 3. الشلل الدماغي Cerebral palsy . المصدر : أحمد حلمي صالح : الآم الظهر والطب البديل أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 