 العيادة الالكترونية - أسئلة عن حب الشباب العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي الأمراض و علاجها تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول أسئلة عن حب الشباب مرجعية عامة للأمراض ، و طرق الوقاية منها ، و العلاج بأحدث الطرق و العلاجات. إضافة رد 16 مشاركة صفحة 2 من 2 1 , 2 رد مع اقتباس أسئلة عن حب الشباب بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 01:27 س: كم يستغرق من الوقت لتظهر نتائج العلاج؟ ج: تتوقف الفترة الزمنية لتحسن الحالة علي نوع العلاج المستخدم ولكن في غالب الأحوال يستغرق الوقت أسابيع أو بعض شهور. معظم الأطباء المتخصصين ينصحوا المريض باستكمال العلاج لمدة 4 - 8 أسابيع قبل تغيير نوع العلاج، لذلك يجب أن يدرك المريض جيداً هذه الفترة الزمنية ولا ييأس من عدم ظهور النتائج سريعاً أو أن يتوقف عن استكمال العلاج وإذا لم تجد نتائج لفترة طويلة يمكنك مناقشة الحالة مع طبيبك لإمكانية تغيير نوع العلاج وطريقته. س: هل استخدام العقاقير بكمية أكبر يزيد من فرص الشفاء بسرعة؟ ج: لا. يجب استخدام العقاقير بالطريقة التي وضعها الطبيب . حيث أن استخدام العقار بشكل أكبر يمكن أن يؤدي إلي تزايد الالتهاب في الجيوب، الاحمرار أو انسداد الأكياس الدهنية. وذلك يؤدي إلي تأخر الشفاء. وبالنسبة لعقاقير الفم فان استخدامها كثيرا لن يساعد علي سرعة الشفاء ولكن يمكن أن يؤدي إلي وجود مضاعفات. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس أسئلة عن حب الشباب بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 01:27 س: العقار الموضعي الذي أستخدمه يعطي نتيجة علي الحبوب الظاهرة ولكن مازلت أعاني من ظهور حبوب جديدة في مناطق أخرى، ماذا أفعل؟ ج: يجب استخدام العقاقير الموضعية في كل منطقة حتي بجانب الحبوب المجاورة وليس فقط علي الحبوب نفسها. وهدف العلاج هو علاج الجلد قبل حدوث أي التهاب بالحبوب ومنع حدوث الالتهاب، وليس فقط علاج الالتهاب الموجود. ينصح المريض بعلاج كل المناطق المجاورة (الجبهة، الأنف، الخدود والذقن) وذلك للتأكد من عدم حدوث إصابات أخرى. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس أسئلة عن حب الشباب بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 01:27 س: لقد اختفت الحبوب، هل أتوقف عن تناول العقار؟ ج: إذا نصحك الطبيب بالتوقف فعليك التوقف فوراً - ولكن يجب اتباع نصائح طبيبك وإرشاداته. حيث أن التوقف المفاجئ للعلاج يؤدي إلي ظهور الحبوب بشكل جديد بعد عدة أسابيع. إذا كنت تستخدم أكثر من عقار في العلاج، فينصح بالتوقف عن نوع واحد فقط وملاحظة النتائج قبل التوقف عن العلاج كلياً. يجب استشارة طبيبك قبل التوقف عن العلاج نهائياً. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس أسئلة عن حب الشباب بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 01:28 س: هل وقت تناول العقار له تأثير علي النتيجة؟ ج: يجب استشارة طبيبك أو الصيدلي عن وقت تناول الجرعة .إذا كان نوع العقار مضاد حيوي فمثلاً يمكنك تناولها عند الصباح، في منتصف اليوم أو في المساء. ولكن يجب المواظبة علي تناول الجرعة في وقت ثابت منذ بداية العلاج. أما إذا كنت تتناول نوع عقار ثلاث مرات في اليوم فمن الأفضل وجود فترات مناسبة بين الجرعات الثلاثة. هناك بعض أنواع المضادات الحيوية يجب تناولها علي معدة خالية أو شبه خالية. لذلك من أجل الوصول للنتيجة المثالية للعلاج يجب اتباع إرشادات الطبيب بدقة. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس أسئلة عن حب الشباب بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 01:29 س: أنا لا أتذكر تناول العقار يومياً هل يوجد طريقة لمتابعة تناوله وماذا أفعل إذا نسيت تناول جرعة منه؟ ج: هذه المشكلة هي مشكلة عامة . هناك بعض المرضى يتغلبون علي هذه المشكلة عن طريق تناول العلاج في أوقات القيام بأشياء يومية ثابتة مثل غسيل الأسنان في الصباح أو أثناء القيام بعمل المكياج صباحاً بالنسبة للسيدات. يمكنك أيضاً وضع العقار (العلاج) في مناطق في متناول يدك يومياً أو بجوار أشياء تستخدمها بشكل دوري حتى تتذكر تناول العقار. ولكن إذا لم تتذكر تناول جرعة في يوم لا تقوم بمضاعفة الجرعة في اليوم التالي ولكن فقط التزم بعد ذلك بتناول الجرعات في مواعيدها المحددة. يمكن أن يكون هناك نظام معين متبع لبعض أنواع العقاقير عند نسيان جرعة ما، لذلك يجب استشارة الطبيب أو الصيدلي إذا كان نوع العقار يتطلب ذلك. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس أسئلة عن حب الشباب بواسطة العيون الساهرة 03 أكتوبر 2009, 12:28 جزاك الله خيرا يادكتور.. العيون الساهرة جديد مشاركات: 18 اشترك في: 12 أغسطس 2009, 18:36 أعلى السابق عرض مشاركات سابقة منذ: جميع المشاركات يوم أسبوع أسبوعان شهر 3 شهور 6 شهور سنة مرتبة بواسطة الكاتب وقت الإرسال عنوان تصاعدياً تنازلياً إضافة رد 16 مشاركة صفحة 2 من 2 1 , 2 العودة إلى الأمراض و علاجها الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 