 العيادة الالكترونية - تحذير للحوامل المبيدات تُشوِّه الأجنة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول تحذير للحوامل المبيدات تُشوِّه الأجنة تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس تحذير للحوامل المبيدات تُشوِّه الأجنة بواسطة Dr. Ashraf 04 ديسمبر 2009, 08:49 حذّرت دراسة جديدة من أن الأطفال الذكور الذين يولدون لأمهاتٍ يستخدمن المبيدات الحشرية خلال الأشهر الأولى من الحمل، يتعرضون لخطر الإصابة بتشوهات في العضو الذكري ومجرى البول. وذكر موقع هلث دي نيوز أن هذا العيب يصيب اثنين من بين كل خمسمائة طفل ذكر، موضحاً أن الذين يصابون بهذه الحالة يكون مجرى البول لديهم قصيراً. وقارن الباحثون بالدراسة الجديدة، التي أعدها فريق من العلماء في برشلونة ولندن، بين 471 طفلاً ولدوا بهذه الحالة و490 آخرين لا يعانون منها. وسئلت أمهات هؤلاء الأطفال بالدراسة عن أسلوب حياتهن وأوضاعهن الاجتماعية، وما إذا كن قد استخدمن المواد الطاردة للحشرات أو تلك الخاصة بإتلاف النباتات خلال الحمل. وتبين أن استخدام بعض المحاليل والمواد المخصصة الطاردة للحشرات زاد معدلات الإصابة بهذا التشوه بحوالي 73%، بحسب الدراسة التي نشرت بدورية الطب المهني والبيئي. كما تبين للباحثين أن استخدام هذه المواد خلال الأشهر الستة الأولى من الحمل يزيد خطر الإصابة بهذه الحالة بنسبة 81%. ولم تشر الدراسة إلى أنواع المبيدات الحشرية التي تسبب هذه الأضرار أو عدد المرات التي استخدمت فيها. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 