 العيادة الالكترونية - نقص الفيتامينات أعراضة و مقوماته العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول نقص الفيتامينات أعراضة و مقوماته تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس نقص الفيتامينات أعراضة و مقوماته بواسطة Dr. Ashraf 16 فبراير 2009, 23:47 كيف تعرف بأن أحد الفتامينات ناقص لديك إذا كنت تعاني من : * الالتهابات المتكرره وخصوصا في الجزءالعلوي من الجهاز التنفسي. * ظهور تقرحات في الفم . * العشى الليلي. * جفاف وتقشر الجلد فأنه يوجد لديك نقص في فيتامين (( A )) وهو 1/زيت كبدالحوت-الجبن -اللبن -القشدة. 2/النباتاتالخضراءوالملونه مثل السبانخ -الجزر -الخس الكرنب -الطماطم -البقول -الخوخ -عصيرالبرتقال. أذا كنت تعاني من : * الاجهاد المتواصل. * عدم القدره على التركيز. * تشقق الشفاه * التحسس من الضوء . * القلق المستمر. * الارق فأنه يوجد لديك نقص في فيتامين (( B )) وهو/ الخميرة -الكبد -اللحوم - صفارالبيض الخضروات -الفواكه -الفول السوداني -السبانخ -الكرنب -الجزر . أذا كنت تعاني من : * الاصابه المتكررهبالبرد . * نزيف اللثه. * عدم التئام الجروح بسهوله . فأنه يوجد لديك نقص في فيتامين (( c )) وهو/الكبد - والطحال والموالح بكثرة و(عصير اليمون-البرتقل –اليوسفي و الفرولة- الجوافة -الفجل -التفاح- الكرنب -البقدونس -الطماطم. أذا كنت تعاني من : * آلام المفاصل آلام الظهر. * تساقط الشعر. فأنه يوجد لديك نقص في فيتامين (( D )) وهو/زيت كبد الحوت -والقشدة -اللبن -صفارالبيض -وفي اشعة الشمس . أذا كنت تعاني من : * الشعور بالتعب عند اقل جهد . * بطىء التأم الجروح. فأنه يوجد لديك نقص في فيتامين (( E )) وهوالخضار الورقيةكالخس والجرجير والبقدونس والسبانخ وزيت بذرة القطن وزيت الصويا وزيت الذرةوبادرات القمح Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 