 العلاج البديل العربي : دواء العقم الذكوري وكيف يعمل والجرعات المناسبه جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401398 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد العقم الذكوري ومشاكل الانجاب دواء العقم الذكوري وكيف يعمل والجرعات المناسبه 2007-07-02 01:41:49 عدد المشاهدات : 8386 عدد التعليقات : 0 لقد اتصل كثير من الاخوة من كافة انحاء الوطن العربي وكذلك فلسطين يسالون عن دواء الابر العشبيه وما هي وكيف تؤخذ وقد استغرب كثير من الاطباء الافاضل ان تعطى الاعشاب عن طريق حقن فنقول لهم ان العلم يتطور .......... وما كان حكرا على طب معين هو متاح للجميع الان والاعشاب بشكل عام اصبحت تعطى كنقط للعين والاذن كنشوق للانف كدهن خارجي حقن حتى انها تعطى مباشرة في الحالات الطارئه في الوريد وتعطى كذلك عن طريق الشرج كتحاميل دواء العقم الذكوري يتكون من ابر ( 15 ) للكورس العلاجي الواح ونوعين من الدواء السائل ( مكمل ومساند لدور الابر) الدواء الاول خفيف والثاني ثقيل الابر ( تستس كمبوسيتوم) تتكون الابرة الواحده من 25 مادة طبيعيه صنعت بطريقة خاصة للحقن 2,2 ملليتر انتاج الماني تعمل مجتمعه على: زيادة عدد الحيونات المنويه وتخليقها من الخلايا الام وكذلك زيادة حركة الحيامين زيادة نسبة الطبيعي من الحيوانات المنويه تنظيف الخصيتين من الاتهابات اعادة لزوجة السائل المنوىللمستوى الطبيعي وكذلك معدلة حمضية السائل زيادة كمية الغذاء الموجود في السائل المنوي لتقوية الانتصاب وتعالج كذلك مشكلة القذف السريع الجرعات: تعطى الابر يوم بعد يوم في العضل ( غير مؤلمه ولا تسبب حرقان) لمدة شهر بمعدل 15 ابرة للكورس العلاجي الواحد( النوع الجديد يؤخذ عن طريق الفم وبمعدل 20 ابره). الدواء: الدواء الخفيف يعطى للاشخاص ضعيفي البنيه فوق سن ال 45سنه مكون من 3 مواد تعمل على اعادة البروستات لوضعها الطبيعي وتخفيف اي ورم بها او التهاب, تنظيف مجرى البول من اي التهابات تعمل ايضا على طرد الرمل او الحصى التى قد توجد في الكلى او في المثانه تنظم الهضم ( عملية الاخراج والغازات). لها خاصيه قوية في تخليق الحيامين في طورها النهائي يعطى هذا الدواء حسب الوزن لكل 10 كغم وزن نعطي نقطة واحده من القطارة ( القطارة تاتي مثبته في العلبه ) + نقطه زياده مثال الوزن 85 نعطي 9 نقط+ نقطه المجموع 10 نقط في نصف فنجان ماء ( فنجان القهوة الساده كمعيار او ملعقة ماء كبيره) صباحا على الريق لمدة 45 يوم .......(او حسب التعليمات المرفقه مع العلاج) الدواء الثقيل: يتكون ايضا من ثلاث مواد تعمل نفس عمل الدواء السابق لكن تعطى لاقوياء الجسم بمعدل 15 نقطة في ملعقة ماء يوميا صباحا وعلى الريق نستمر بها حتى انتهاء العلبه ( لا فرق من ناحية عملية بين الدواء الاول والثاني غير الوقت الذي يستهلك به الدواء) الابر والدواء تؤخذ صباحا اما بفارق زمنى 6 ساعات او بدون فارق زمني نهائيا بمعنى تؤخذ الابرة ثم الدواء او الدواء ثم الابرة. فهي لا تؤثر في بعضها البعض بشكل سلبي بل يكمل كل منهما الاخر. هنالك ادوية اخرى خاصة ايضا لعلاج الهرمونات تعطى حسب الحالة من ارتفاع هرمونات FSH وLH او الضعف في هرمون التستسترون الممنوعات اثناء اخذ العلاج : يمنع تناول القهوة بكافة اشكالها ( نسكافيه مع الحليب او عربيه او حتى شقراء) تنمع المعلبات التي تحوي مواد حافظه اكل كل ما هو صحي مع التركيز على الخضار والفاكهة الزنجبيل ( الاخضر او الناشف) مفيد جدا مع العلاج ابتعد عن الوجبات الجاهزة والسريعه ليكن طعامك منتظم بمواعيد ثابته التركيز على اللحوم البيضاء والاكثار من السمك الفحوصات الفحص الاول يكون عند انتهاء نصف الابر وهنا فقط للتاكد ان الجسم ليس لديه حساسه مفرطه للابر حيث وجدنا ان بعض الناس يستجيبون بسرعه كبيره لذلك وجب علينا ايقاف الابر والدواء لهم. نعمل تحليل ثاني بعد 3 اسابيع من انتهاء الدواء السائل وليس مباشره بعد انتهاء الابر. وهذا يكون مبدئي ولا نعول علية كثيرا في نتائج العلاج ان كان تحسن ام كانت الحالة كما هي ام ظهر السوء عليها. وتحليل اخر بعد شهرين وهذا يكون مهم من ناحية اعطاء فكرة عن تقبل الجسم للعلاج وتحليل اخير بعد 6 شهور وهو الفيصل في نتائج العلاج ان لم يحدث تحسن نعيد اعطاء الدواء للمرة الثانيه وهي الاخيرة علما ان هنالك حالات تحسنت بعد 9 شهور من اخذ الابر والعلاج المهم ان لا يتسرب اليأس لنفس المريض ان ظهرت النتائج على غير ما توقع. فالعلاج يكون جذري ان شاء الله النسب التي بحوزتي من خلال هذا العلاج ( حتى تاريخ نشر هذا المقال) نسبة 10% او اقل للاشخاص الذين اظهرت نتائج الخزعه من الخصيه توقف انتاج الحيامين ويعتمد نجاح الدواء على المستوى الذي توقف عنده انتاج الحيامين من الخلايا الام. 40% من حالات معدومي الحيامين في السائل المنوي لكن نتائج الخزعه اظهرت وجود حيامين بنسب متفاوته ظهر عندهم من 10 حيوان منوي الى 35 مليون حيوان منوي. 100% ممن كان عندهم حيامين تحسنوا بنسب متفاوته تتراوح بين 10 مليون الى 40 مليون في العينه. اغلب الحالات اظهرت تحسن في نشاط وحركة الحيامين . فرصة الحمل كانت تعتمد على حركة الحيامين 60% فما فوق حدث حمل لدى النساء وكذلك كانت تعتمد على خلو الزوجه من الامراض والمشاكل النسائيه. انا انصح الجميع بتجميد عينات من الحيامين التي قد تستخدم لاحقا في عمليات طفل الانابيب خاصة اؤلاءك الذي لا يوجد عندهم عدد نهائيا كيفية الحصول على العلاج العلاج متوفر والحمد لله وكل الادوية نحرص ان تكون حلال وليس فيها منتجات خنزيريه او معدلة وراثيا. في الحالات الصعبة يمكن تكرار الابر و العلاج. للطلب : الاتصال يكون مباشرة باخذ التفاصيل الحالة على هواتف 00970599789059 او 0097092327584 طبعا الاتصال يكون الى فلسطين مواعيد تلقي الاتصالات يوميا من الساعه 8 صباحا-9 مساء بتوقيت القدس الشريف الارسال يكون عبر شركة ارامكس للنقل السريع او اي طريقة اخرى نراها مناسبة او حسب رغبتكم وتصلكم بدون ان يفسد الدواء ارسال المال يكون عبر خدمة الوسترن ينيون western union المتوفرة في جميع الدول العربيه على البيانات التاليه مع مراعات الدقه في نقل الاسم بالانجليزي Mohsen Sulieman Nadi Nablus Palestine يتم الاتصال بعد التحويل لاجل اعطاء رقم التحكم المالي الخاص بالحواله والذي بدونه لا تتم عملية صرفها ......................يرسل الطرد خلال 24 ساعه من تاريخ استلام الحواله ويكون لديكم خلال 6-7 ايام في الحالات الطبيعيه. ودمتم سالمين أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 