 ملتقى العلاج التنفسي واضطرابات النوم - معزوفة الشخير تسجيل الدخول - أشتراك مجاني | خريطة الموقع | الصفحة الرئيسية | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا بحث متقدم الصفحة الرئيسية : اخبار النوم الطبية : معزوفة الشخير معزوفة الشخير مشني السعيد في 06 اكتوبر, 2009 06:00:00 | عدد مرات القراءه 244 ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this محتويات مرتبطة بالموضوع الشخير الثقيل يؤدي إلى ضعف الذاكرة أول مؤتمر دولي عن الشخير بالجزائر قلة النوم العميق قد تسبب البول السكري التدخين السلبي يرفع من نسبة موت المواليد المفاجئ الاف السعوديين يعانون اعراض النوم القهري دون علم منهم القائمة الرئيسية اخبار النوم الطبية صحة الجهاز التنفسي انفلونزا الخنازير التعريف بالمرض طريقة الانتقال الاعراض نشرات توعوية للتحميل اخبار طبية منوعة المؤتمرات الطبية ضيوف الموقع فهرس المواضيع يناير فبراير مارس ابريل مايو يونيو يوليو اغسطس سبتمبر اكتوبر نوفمبر ديسمبر 2009 2010 ح ن ث ع خ ج س 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 القائمة البريدية التسجيل في قائمة المراسلات التصويت: اضطرابات النوم اختر احد الاضطرابات التي تعتقد بانها حصلت لك في الماضي او لازالت توقف التنفس اثناء النوم صرير الاسنان اثناء النوم اخبرت بان اقدامك تتحرك بصورة دورية او بايقاع معين اثناء نومك الاكل اثناء النوم المشي اثناء التوم نتائج التصويت ضبط حجم الخط: يتميز نوم كثير من الناس بالشخير الذي يلازمهم بصفة يومية، إلى درجة أن بعضهم يعدونه من مظاهر النوم العميق الهادئ. والحقيقة أن الشخير أحد أعراض اضطرابات النوم، وإشارة إلى وجود خلل في مجرى التنفس العلوي لدى الإنسان، يصيب عددا كبيرا من الرجال خاصة البدينين منهم وكبار العمر، لكنه لا يقتصر على فئة عمرية محددة حيث يتعرض للشخير قريبا من 45 في المائة من الناس بشكل عام في أوقات عرضية متقطعة، و25 في المائة منهم بصورة يومية . ويدل الشخير على ضيق مجرى الهواء الداخل أثناء التنفس من خلال الأنف أو الحلق، متأثرا بعوامل فرط الوزن والتدخين أو حساسية أغشية الأنف الداخلية، أو انحراف غضروفه، أو تضخم اللوزتين واللهاة واكتظاظ أنسجة الحلق الرخوة أو اضطرابات بعض الهرمونات. ويمكن للشخير أن يكون منتظما وبنبرة عالية، لا تؤدي إلى تأرق أحد الزوجين وانزعاجه فحسب، بل يمكن لصوت الغطيط ونوبات الشخير المفاجئة أن تزعج صاحب الشخير نفسه وتؤثر سلبا على طبيعة نومه. وقد يظهر الشخير بشكل نادر أو متقطع عند النوم على الظهر، أو في حالة الإرهاق الشديد، وهو بهذا لا ينطوي على خطورة تذكر، لكنه قد ينذر بتدهور الوضع الصحي في المستقبل. ولعل معظم النساء، خلافا للرجال، لا يعترفن بهذا العرض لما يسببه لهن من إحراج، بالرغم من معاناة عدد ليس بالقليل منهن خاصة أثناء فترة الحمل وبعد سن انقطاع الطمث. وحسب بعض الدراسات، يؤدي الشخير المزمن إلى ظهور مشاكل زوجية بسبب صعوبة خلود أحد الزوجين للنوم أو الإصابة بأرق مزمن، تؤدي بالنتيجة إلى الإحباط والتوتر المفرط. وبالرغم من معاناة كثير من الناس من الإرهاق المزمن، أو فرط النعاس أثناء النهار، ورداءة النوم بالليل، لا يلقي معظمهم باللائمة على الشخير بصفته أحد الأعراض الأساسية لاضطرابات النوم والتي من أخطرها، انقطاع التنفس أثناء النوم. لذا، من الضروري استشارة الطبيب المختص في اضطرابات النوم أو الأنف والأذن والحنجرة لتشخيص وعلاج مشكلة الشخير المزمن، وتجنب أحد عوامل الخطر التي قد تكون إشارة إلى مشكلة صحية أكبر، أو بادرة التعرض لمضاعفات انقطاع التنفس أثناء النوم. * استشاري الأمراض الصدرية واضطرابات النوم في جدة cpr999_(at)_yahoo.com ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this إضافة تعليق على الموضوع ملاحظات (0 تم ارسالها) الاسم: البريد الالكتروني: اضف ملاحظاتك أدخل الأحرف والأرقام المعروضة في الصورة للتأكيد صوره: شفره: مواضيع متميزة اخبار النوم الطبية 7 % من وفيات العالم .. أمراض صدرية المدارس البريطانية تدرس النوم للطلبة التدخين السلبي يرفع من نسبة موت المواليد المفاجئ الاف السعوديين يعانون اعراض النوم القهري دون علم منهم طالب يقتل صاحبه بسبب شخيره انفلونزا الخنازير في دراسة جديدة:الحالات الحرجة من فيروس انفلونزا الخنازير وارتباطها بجلطات الرئة تحدبث انتشار انفلونزا الخنازير عبر الدول ما هو وضع إنفلونزا آ(اتش 1 إن 1) (A (H1N1 في إقليم منظمة الصحة العالمية لشرق المتوسط؟ مقدمة عن المرض المؤتمرات الطبية أول مؤتمر دولي عن الشخير بالجزائر مؤتمر خليجي حول جودة الرعاية الصحية وسلامتها مؤتمرات مستشفى الملك فيصل الصفحة الرئيسية | اجعلنا صفحتك الرئيسية | أضفنا الى المفضلة | خريطة الموقع | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا | Rss / Atom Powered By Arabic CMS Media Version By ArabNas.com 