 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • دراسة تناول الزبدة يسبب أمراض القلب العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ دراسة تناول الزبدة يسبب أمراض القلب http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=289 صفحة 1 من 1 دراسة تناول الزبدة يسبب أمراض القلب مرسل: 21 يناير 2010, 21:32 بواسطة Dr. Ashraf لندن: حذر خبراء من أن تناول الأطعمة الغنية بالدهون المشبعة على المدى الطويل يؤدي إلى رفع نسبة الكوليسترول في الدم وتراكم الترسبات الدهنية في الشرايين التي تسبب الأمراض القلبية. وفي هذا الصدد، حذر الدكتور كولفيكار من جامعة كوليدج لندن هوسبيتال، من تناول الزبدة ونصح باستبدالها بالأطعمة الصحية الأخرى في محاولته لإنقاذ الآلاف من الإصابة بأمراض القلب. وأكد الأطباء أن يؤدي خفض تناول الدهون المشبعة في الأطعمة إلى تراجع معدلات الوفاة في بريطانيا بمعدل 3500 حالة سنوياً، مشيرين إلى أن النظام الغذائي والتدخين وممارسة التمارين الرياضية جميعها تؤثر في معدلات الإصابة بالأمراض القلبية. وتأتي هذه التحذيرات تزامناً مع ذكر إحصائيات غذائية بريطانية أن واحد من كل عشرة أطفال و 88% من الرجال و 83% من النساء فى بريطانيا يتناولون كميات كبيرة من الأطعمة الغنية بالدهون. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 