 العيادة الالكترونية - البرد الشديد لقتل خلايا السرطان العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول البرد الشديد لقتل خلايا السرطان تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس البرد الشديد لقتل خلايا السرطان بواسطة Dr. Ashraf 20 أكتوبر 2009, 21:21 يستخدم جراح من جامعة تولان الأميركية تقنية البرد الشديد لتجميد الأورام وقتل الخلايا السرطانية داخل جسم المريض. ونقلت صحيفة تايمز بيكايون الأميركية عن الأخصائي بأمراض المسالك البولية الدكتور بنجامين لي قوله إنه بدلا من اللجوء إلى الجراحة للتعامل مع سرطان الكلى عند المريض جوزف ديفيس، استخدم أدوات خاصة لتجميد الأورام داخل جسمه مازجاً بين غازي النيتروجين والأرغون. وأوضحت الصحيفة أن استخدام أدوات صغيرة جدا يعني أن بنجامين لم يحدث إلا شقاً صغيراً لا يتعدى طوله عشرة سنتيمترات في جسم مريضه. وقال خبراء إن جراحة سرطان الكلى النموذجية تترك جرحاً كبيراً يتعدى ثلاثين سنتيمتراً، وتستدعي غالباً إزالة أحد الأضلع. من جهته قال ديفيس (65 سنة) إنه ذهل مما يمكن القيام به لمساعدة جسمه من خلال جرح بسيط. وأضاف: ذهلت مما يمكنهم القيام به من تلك الفتحة بواسطة هذه الأدوات.. فهم يتلاعبون بالأدوات من دون تدميرك. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 