 العلاج البديل العربي : الحجامة ونقاط الطاقة الرئيسية جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401412 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد الحجامة والطب النبوي الحجامة ونقاط الطاقة الرئيسية 2007-07-02 14:10:13 عدد المشاهدات : 3717 عدد التعليقات : 0 يجب أن يكون تطبيق الحجامة ( الدموية ) لأقل عدد ممكن من النقاط وعدم الإسراف في استخدام تلك النقاط ولعل خير شاهد علي ذلك فعلُ النبي حيث كان إحتجامة في أكثر المرات مواضعاً ثلاثة مناطق ، ولعل لنا في ذلك وقفة للتأمل والتدبر ، فلذلك الأسلوب ابلغ الأثر في حفظ الصحة ، والوفاء باسترجاع الزائل منها . كما يجب النظر إلي بعض التطبيقات العلاجية لبعض الأمراض التي تستدعي استخدام العديد من النقاط بصورة اضطرارية كتتبع مسار العصب مثلاُ وخلافة ، ويمكن استخدام الحجامة الجافة والدموية بتناغم في تلك الحالات مع بعضهما البعض ، ومراعاة احتياجات كل حالة علي حدة ، فالعلاج فردي اكثر منه جماعي في تحديد اسلوب العلاج لكل مريض ، كما ان الدواء يُعطي بالحكمة وليس بالحفان ( المُد ) ، فيجب النظر في عدد ما يؤخذ من نقاط العلاج . ونستعرض فيما يلي نقاط الطاقة الرئيسية للأمراض التي يمكن حجامتها ، علي ان نتبع قدر الإمكان استخدام النقاط الرئيسية ثم الفرعية والا نُسرف في استخدام هذه وتلك وهي كما يلي : بالنسبة للصداع الذي يصيب منطقة الصدغين فإن نقطة الطاقة الرئيسية هي GB8 وهي تقع علي بعد إصبع واحد فوق قمة الطرف العلوي الخارجي للأذن مباشرة . - بالنسبة للألم الذي يصيب مؤخرة العنق والكتفين فإن نقطة الطاقة الرئيسية هي B17 وهي تقع علي بعد إصبع ونصف للخارج من الفقرة السابعة الصدرية في المستوي السفلي من عظم الكتف الخلفي . - بالنسبة للألم الذي يصيب الجزء الأمامي من الرأس والوجه فإن نقطة الطاقة الرئيسية هي GB14 وهي تقع علي بعد نصف إصبع من نقطة منتصف الحاجب . - بالنسبة للألم الذي يصيب الجزء الخلفي العلوي من الرأس فإن نقطة الطاقة الرئيسية هي B10 وهي تقع علي بعد إصبع ونصف من فقرات الرقبة في مستوي الشعر الطبيعي الخلفي للرقبة . - بالنسبة للألم الذي يصيب الحزام الكتفي والذراع الخارجي واليد فإن نقطة الطاقة الرئيسية هي GB21 وهي تقع علي قمة عضلة الكتف الكبري في منتصف المسافة بين بداية الكتف والفقرة الأخيرة البارزة من فقرات العنق . - بالنسبة للألم الذي يصيب أعلي الكتف والكوع الخارجي فإن نقطة الطاقة الرئيسية هي SI12 وهي توجد علي الظهر علي بعد اصبعين من GB21 . - بالنسبة للألم الذي يصيب الجزء الأمامي من الكتف والساعد فإن نقطة الطاقة الرئيسية هي SI11 وهي توجد أسفل منتصف فقرة عظمة الكتف في تجويف . - بالنسبة للألم الذي يصيب المنطقة الموجودة بين لوحتي الكتف فهناك أكثر من نقطة طاقة رئيسية يجب فحصها ومعالجتها حول المنطقة المصابة . - بالنسبة للألم الذي يصيب العضلة الدالية الكبري ( العضلة الكبري بالكتف ) ، فهناك نقطتي طاقة رئيسيتان موجودتان علي الجزء الأمامي والخلفي للعضلة . - بالنسبة للألم الذي يصيب الجزء الخلفي من المعصم ، فإن نقطة الطاقة الرئيسية توجد فوق العضلات الباسطة للجزء الخارجي العلوي للعضد قرب LI10 . - بالنسبة للألم الذي يصيب منطقة الكلية فإن نقط الطاقة الرئيسية هي B45 وهي فوق علي بعد ثلاث أصابع وللخارج من الفقرة الثانية عشر من الفقرات الصدرية وهي الفقرة التي ينشأ فيها الضلع الخير . - بالنسبة للألم الذي يصيب الجزء السفلي من الظهر ، ويصيب الأرداف ، والمنطقة العجزية الحرقفية هي B21 وهي تقع علي بعد إصبع ونصف للخارج من الفقرة الثانية عشر الصدرية وهي الفقرة التي يخرج منها الضلع الأخير . - بالنسبة للألم الذي يصيب الجزء السفلي من الأرداف والجزء العلوي من الأوراك ( منطقة الوتر المأبضي) ، فإن نقط الطاقة الرئيسية هي B19 وهي توجد علي بعد إصبع ونصف للخارج من الفقرة الموجودة فوق الفقرة الثانية التي ينشأ منها الضلع الخير ، الفقرة الصدرية العاشرة . - بالنسبة لآلام عرق النسا فإن نقطة الطاقة الرئيسية هي GB30 وهي توجد في مركز الربع العلوي الخارجي للأرداف . - بالنسبة للألم الذي يصيب طاقية الركبة فإن نقطة الطاقة الرئيسية هي SP10 وهي توجد في منتصف انتفاخ العضلة الرباعية من الناحية الأنسية علي بعد اصبعين لأعلي وللداخل من ناحية الحدود الداخلية العليا لطاقة الركبة . - بالنسبة للألم الذي يصيب خلف الركبة فإن نقطة الطاقة الرئيسية تقع علي بعد ثلاث أصابع فوق منتصف الثنية الموجودة خلف الركبة مباشرة . - بالنسبة للألم الذي يصيب الجزء الخارجي من الورك فإن نقطة الطاقة الرئيسية تفع علي بعد ثلاث اصابع فوق منتصف الثنية الموجودة خلف الركبة مباشرة . - بالنسبة للألم الذي يصيب العضلات الموجودة علي الجزء الأمامي السفلي للرجل والجزء الداخلي من القدم ، فإن نقطة الطاقة الرئيسية توجد علي بعد إصبع واحد أسفل مقدمة مفصل الركبة وللخارج من مقدمة المفصل بمقدار إصبعين . - بالنسبة للألم الذي يصيب الكعب وباطن القدم فإن نقطة الطاقة الرئيسية هي B57 وتوجد في مركز عضلة الساق في المكان الذي يصيب العضلة لتكون الوتر . منقول من المنتدى http://arabaltmed.com/forum/viewtopic.php?t=1376 أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 