 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • كيف نحصل على وزن وطول الطفل المثالي العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ كيف نحصل على وزن وطول الطفل المثالي http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&t=25 صفحة 1 من 1 كيف نحصل على وزن وطول الطفل المثالي مرسل: 10 فبراير 2009, 03:22 بواسطة Dr. Ashraf كيف نحسب وزن الطفل * يكون وزن الطفل الطبيعي حوالي 3-3.5 كيلو جرام عند الولادة . يفقد الطفل حوالي 5-10 % من وزنه في أيامه الأولى بسبب تبوله وشفط سائل الميكونيوم وكذلك تخلصه من بعض الوزن الفسيولجى به . * يستعيد الطفل وزنه الأول في خلال العشرة أيام الأولى من عمره . * يزداد الطفل 0,75 كيلو جرام كل شهر خلال الأربعة أشهر الأولى . * يزداد الطفل 0,5 كيلو جرام كل شهر خلال الأربعة أشهر الثانية . * يزداد الطفل 0,25 كيلو جرام كل شهر خلال الأربعة أشهر الثالثة . وعلى ذلك يتضاعف وزن الطفل عند الشهر الرابع ويصبح ثلاثة أضعاف وزنه الأول عند نهاية السنة الأولى وبعد ذلك يمكن حساب وزنه بهذه المعادلة . وزن الطفل بالكيلو جرام = (عمر الطفل بالسنة × 2 + 8 ) طول الطفل: • في السنة الأولى يكون طول الطفل حوالي 70 - 75 سم . * وفى السنة الثانية يصل إلى 80 - 85 سم . وبعد ذلك يكون طول الطفل طول الطفل بالسنتيمترات) × 5) + 80 عمر الطفل= جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 