 العيادة الالكترونية - وصفه طبية لإنجاب الذكور العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول وصفه طبية لإنجاب الذكور تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس وصفه طبية لإنجاب الذكور بواسطة unreal doctor 10 نوفمبر 2009, 12:54 أكد د. عادل عبد العال عضو أكاديمية أونتاريو الكندية بالقاهرة أن الأغذية التي تحتوي على نسبة عالية من السكر كالتمر والعسل تزيد من احتمال إنجاب الذكور لأنها تزيد من سرعة الحيوانات المنوية الذكورية y . ونصح من ترغب في إنجاب الذكور بتناول وجبات غنية بالسعرات الحرارية، وكذلك المواد الغذائية الغنية بالبوتاسيم كالكمثرى. وأوضح د. عادل أنه يفضل أن نبدأ البرنامج الغذائي قبل 45 يوما من التفكير في الزواج لأن الدم عندما يكون قلويا تكون نسبة إنجاب الذكور أعلى. ونبه عضو أكاديمية أونتاريو إلى أن للرجل دورا هاما، باعتبار أنه من يتحكم في جنس المولود، ولذلك عليه الإكثار من تناول الزنجبيل لأنه يزيد من سرعة الحيوانات المنوية الذكورية. وكشف د. عادل أن الأغذية التي تحتوي على الكالسيوم كالألبان ومشتقاتها من المواد الغذائية تحتوي على نسبة عالية من الماغنسيوم تؤدي إلى إنجاب الإناث. يذكر أن الأب هو المسؤول عن تحديد نوع الجنين وليس الأم، فحيواناته المنوية تحمل نوعين من الكروموسومات الجنسية؛ بعضها يحمل الكروموسوم الجنسي X ، بينما يحمل البعض الآخر الكروموسوم الجنسي Y . في حين تحمل بيضات المرأة نوعا واحدا من الكروموسومات الجنسية؛ وهو X فقط. وعند حدوث الإخصاب في أعلى قناة فالوب بين حيوان منوي يحمل الكروموسوم Y والبيضة التي بطبيعتها تحمل الكروموسوم X يتكون جنين ذكر. أما إذا التقى حيوان منوي يحمل الكروموسوم X مع البيضة فيتكون جنين أنثى. ومن الأساليب المتعددة التي يمكن للزوجين عن طريقها الاختيار المسبق لنوع الجنين برمجة الجماع؛ بحيث يتم في توقيتات محددة. وتعتمد هذه الطريقة على الخصائص الطبيعية التي أودعها الله في خلقه، بحيث تؤدي كل منها وظيفة بعينها، يؤهلها لها ما تتميز به من خصائص، كسرعة الحركة، والقدرة على مقاومة حموضة إفرازات الجهاز التناسلي للمرأة؛ حيث إن الحيوان المنوي المذكر (الذي يحمل الكروموسوم Y ) أسرع حركة من المؤنث (الذي يحمل الكروموسوم X ) ولكنه أقل قدرة على تحمل حموضة الإفرازات؛ ولذلك فهو يموت بعد يوم واحد تقريبا إن لم يتمكن من تلقيح البيضة، بينما يستطيع الحيوان المنوي المؤنث أن يمكث في انتظار البيضة أو في الطريق إليها أكثر من 5 أيام. لذا يُنصح الراغبون في إنجاب الذكور بأن يجامعوا زوجاتهم يوم الإباضة (في دورات الطمث المنتظمة اليوم الرابع عشر من الدورة التالية) فهو أنسب الأوقات لإنجاب الذكور؛ حيث تكون فرصة الحيوان المنوي المذكر مواتية في الوصول إلي البيضة قبل الحيوان المؤنث. كما ينصحون بعدم تأخير الجماع إلى ما بعد اليوم الذي يلي يوم الإباضة؛ لأن البيضة لا تستمر صالحة للتخصيب أكثر من يومين من وقت الإباضة. أما راغبو إنجاب الإناث فالأنسب أن يأتوا زوجاتهم قبل الإباضة بيومين أو ثلاثة؛ ليتوافق نزول البيضة مع وصول الحيوان المنوي إليها . unreal doctor جديد مشاركات: 18 اشترك في: 22 أكتوبر 2009, 12:54 أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 