 ملتقى العلاج التنفسي واضطرابات النوم - اففتاح مؤتمر طب النوم في مدينة الملك الطبية بالرياض والتوصية بالتثقيف الطبي تسجيل الدخول - أشتراك مجاني | خريطة الموقع | الصفحة الرئيسية | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا بحث متقدم الصفحة الرئيسية : اخبار النوم الطبية : اففتاح مؤتمر طب النوم في مدينة الملك الطبية بالرياض والتوصية بالتثقيف الطبي اففتاح مؤتمر طب النوم في مدينة الملك الطبية بالرياض والتوصية بالتثقيف الطبي مشني السعيد في 24 فبراير, 2010 18:39:02 | عدد مرات القراءه 118 ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this ما رأيك؟ (عدد 1 صوت) محتويات مرتبطة بالموضوع نجاح عملية بالمنظار الصدري في مدينة الملك عبدالله الطبية مكة مؤتمر خليجي حول جودة الرعاية الصحية وسلامتها المؤتمر الخليجي الثالث للسكر :نسبة اصابة السعوديين بالسكر مخيفة تحذير عالمي من الدرن والربو والالتهاب الرئوي 7 % من وفيات العالم .. أمراض صدرية الشخير الثقيل يؤدي إلى ضعف الذاكرة القائمة الرئيسية اخبار النوم الطبية صحة الجهاز التنفسي انفلونزا الخنازير التعريف بالمرض طريقة الانتقال الاعراض نشرات توعوية للتحميل اخبار طبية منوعة المؤتمرات الطبية ضيوف الموقع فهرس المواضيع يناير فبراير مارس ابريل مايو يونيو يوليو اغسطس سبتمبر اكتوبر نوفمبر ديسمبر 2009 2010 ح ن ث ع خ ج س 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 القائمة البريدية التسجيل في قائمة المراسلات التصويت: اضطرابات النوم اختر احد الاضطرابات التي تعتقد بانها حصلت لك في الماضي او لازالت توقف التنفس اثناء النوم صرير الاسنان اثناء النوم اخبرت بان اقدامك تتحرك بصورة دورية او بايقاع معين اثناء نومك الاكل اثناء النوم المشي اثناء التوم نتائج التصويت ضبط حجم الخط: المصدر -جريدة الرياض محمد الغنامي-فتتح الدكتور عبدالله العمرو المدير العام التنفيذي لمدينة الملك فهد الطبية أمس ، مؤتمر طب النوم 2010م الذي نظمه قسم الأمراض الصدرية والعناية المركزة بالتعاون مع المجموعة السعودية لأمراض النوم في مقر المدينة الطبية بمشاركة عدد من المختصين المحليين والعالميين. وأكد الدكتور العمرو في كلمته الافتتاحية على أهمية المؤتمر كونه يناقش أمراضا متعلقة بالنوم واضطراباته، وتحدث عن الدور الحيوي الذي يمثله النوم للجسد، مشيرا إلى أهميته في إصلاح ما تلف من الخلايا واستعادة التوازن العصبي والنفسي، وكذلك متناولا علاقة اضطراب النوم بحدوث حالات القصور الوظيفي وضعف التركيز. من جهته أكد فهد العتيق المدير التنفيذي للشؤون الأكاديمية والتدريب بالمدينة الطبية أهمية التركيز على علم أمراض النوم رغم حداثته الزمنية، مشددا على حقيقة أن النوم ليس مرتبطا بالراحة فقط بل بالوظائف الحيوية الأخرى المتعلقة بالجسم، مشيدا بفكرة تنظيم هذه الفعالية لمناقشة هذا الموضوع وتسليط الضوء على ما قد يترتب على الجسم من مشاكل صحية ونفسية وآثار ضارة على المجتمع جراء اضطراباته. من جانبه، عد الدكتور هاني لبابيدي رئيس اللجنة المنظمة، مؤتمر أمراض النوم فرصة جيدة للتباحث العلمي بشأن اضطرابات النوم واستعراض ابرز الجوانب المتعلقة به، مشيرا إلى أن هذا التخصص الطبي شهد تطوراً كبيراً في السنوات الأخيرة حتى غدت أمراض النوم تصنف تحت مواضيع الصحة العامة لارتباطها بأمراض شائعة كالسكري و ارتفاع ضغط الدم و تصلب شرايين القلب والدماغ. وأضاف لبابيدي كثير من الدول رصدت مبالغ ضخمة لدراسة هذه الأمراض في مجتمعاتها فكوريا الجنوبية مثلاً تجري دراسة على 200 ألف نسمة مع فحص نوم كامل مصحوبة بدارسة جينية لتحديد نسبة أمراض النوم وارتباطها بالأمراض الأخرى. وفي أسبانيا تم إنشاء قاعدة معلومات موحدة لجميع مختبرات النوم لدراسة التداعيات المرضية لأمراض النوم. كما أن دولاً كثيرة أدخلت في صلب قوانينها ضرورة إجراء فحوصات النوم لبعض فئات المجتمع كالملاحين الجويين وسائقي الشاحنات . ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this إضافة تعليق على الموضوع ملاحظات (0 تم ارسالها) الاسم: البريد الالكتروني: اضف ملاحظاتك أدخل الأحرف والأرقام المعروضة في الصورة للتأكيد صوره: شفره: مواضيع متميزة اخبار النوم الطبية 7 % من وفيات العالم .. أمراض صدرية المدارس البريطانية تدرس النوم للطلبة التدخين السلبي يرفع من نسبة موت المواليد المفاجئ الاف السعوديين يعانون اعراض النوم القهري دون علم منهم طالب يقتل صاحبه بسبب شخيره انفلونزا الخنازير في دراسة جديدة:الحالات الحرجة من فيروس انفلونزا الخنازير وارتباطها بجلطات الرئة تحدبث انتشار انفلونزا الخنازير عبر الدول ما هو وضع إنفلونزا آ(اتش 1 إن 1) (A (H1N1 في إقليم منظمة الصحة العالمية لشرق المتوسط؟ مقدمة عن المرض المؤتمرات الطبية أول مؤتمر دولي عن الشخير بالجزائر مؤتمر خليجي حول جودة الرعاية الصحية وسلامتها مؤتمرات مستشفى الملك فيصل الصفحة الرئيسية | اجعلنا صفحتك الرئيسية | أضفنا الى المفضلة | خريطة الموقع | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا | Rss / Atom Powered By Arabic CMS Media Version By ArabNas.com 