 العيادة الالكترونية - الشاي الاخضر قد يقى من سرطان الرئة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الشاي الاخضر قد يقى من سرطان الرئة تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الشاي الاخضر قد يقى من سرطان الرئة بواسطة Dr. Ashraf 18 يناير 2010, 00:33 قال باحثون في تايوان إن احتساء الشاي الاخضر قد يقي من الاصابة بسرطان الرئة. وتأتي الدراسة التي شملت أكثر من 500 شخص تأكيدا للأدلة التي ترجح قدرة الشاي الاخضر على مقاومة السرطان. ووفقا للدراسة فإن المدخنين وغير المدخنيين الذين تناولوا على الاقل فنجان واحد من الشاي الاخضر يوميا تتراجع مخاطر اصابتهم بسرطان الرئة بصورة كبيرة. غير أن خبراء السرطان يحذرون من أن الدراسة لا تغير من حقيقة مخاطر التدخين على الصحة. فنجان يوميا يذكر أن الشاي الاخضر يستخلص من أوراق نبات كاميليا سينيسس الاسيوي وكثر تناول الشاي الاخضر في القارة الاسيوية. ويذكر أن معدلات الاصابة بمرض السرطان أقل بصورة كبيرة في آسيا مقارنة بباقي أنحاء العالم مما دفع البعض بالربط بين الظاهرتين. وتشير الدراسات المعملية الى أن المواد المستخلصة من الشاي الاخضر والمعروفة باسم بوليفنول قد توقف نمو الخلايا السرطانية. غير أن نتائج الدراسات التي أجريت على الانسان جاءت متناقضة. فبينما أظهر البعض تأثيرا وقائيا فإنه في حالات أخري لم يرد أي تأثير على الاطلاق. وكانت مجموعة كوشران البحثية ومقرها أوكسفورد قد نشرت في يوليو/ حزيران 2009 دراسة بشأن العلاقة بين الشاي الاخضر والسرطان. وخلصت تلك الدراسة الي أن تناول الشاي الاخضر باعتدال لا يمثل خطرا غير أنها تثير جدلا حول قدرة الشاي الاخضر على منع الاصابة بالسرطان. مخاطر ضعيفة وقال د. أي هسين لين بجامعة شان بتايوان إن بين المدخنين وغير المدخنين فإن الذين لا يتناولون الشاي الاخضر أكثر عرضة للاصابة بسرطان الرئة بمقدار خمسة أضعاف مقارنة بمن يتناولون فنجان واحد على الاقل يوميا. فبين المدخنين ترتفع مخاطر الاصابة بسرطان الرئة بمقدار 12 مرة في حال لدى من لا يتناولون الشاي الاخضر. في الوقت نفسه حلل الباحثون الحامض النووي لمن شاركوا في الدراسة وخلصوا الى أن بعض الجينات تلعب دورا في تقليل مخاطر الاصابة. فوفقا للدراسة فان من يتناولون الشاي الاخضر من حاملي جين IGFI أقل عرضة للاصابة بسرطان الرئة عن غيرهم. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 