 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الرياضة تخفض خطر الإصابة بفقدان البصر في المستقبل العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الرياضة تخفض خطر الإصابة بفقدان البصر في المستقبل http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=115 صفحة 1 من 1 الرياضة تخفض خطر الإصابة بفقدان البصر في المستقبل مرسل: 14 مارس 2009, 22:35 بواسطة Dr. Ashraf أفاد باحثون أمريكيون بأن ممارسة التمارين الرياضية القوية قد تخفض خطر الإصابة بمرض «الكاتاراكت» أو الماء الأبيض، وقد تقلل أيضاً من مستوى الاضطراب الذي يؤثر على البقع الداكنة في العين. وتابعت دراستان أعدهما مختبر لورانس بيركلي الوطني للطاقة في أمريكا حوالي 41 ألف شخص كانوا يمارسون رياضة الركض لأكثر من 7 سنوات. وأشار الدكتور بول وليامس إلى أنه بالإمكان خفض خطر الإصابة بهذين المرضين من خلال الانخراط ببرنامج للياقة البدنية يتضمن تمارين قوية جداً، ويمكن لمرض «الكاتاراكت» أن يؤدي إلى العمى، علماً أن أكثر من نصف البالغين الأميركيين في الخامسة والستين وما فوق يعانون من شكل ما من أشكال هذا المرض. وأوضح وليامس أن مرض «الكاتاراكت» الذي يصيب الإنسان مع التقدم في العمر والذي يدمر شبكية العين يعد أحد أكثر الأمراض التي تؤدي لفقدان البصر عند الأمريكيين العجائز وهو يؤثر على 28 بالمائة من الأشخاص في الخامسة والسبعين وما فوق. وحلّل وليامس معلومات حصل عليها من مركز خاص بممارسة رياضة الركض أسسه في عام 1991 من أجل معرفة تأثير هذه الرياضة على الصحة . وتابع حالة 29 ألف رجل و 12 ألف امرأة يمارسون هذه العادة لأكثر من 7 سنوات ومن بين هؤلاء 733 رجلاً أصيبوا بمرض الكاتاراكت وكان اللافت أن عدد النساء اللواتي أصبن بهذا المرض كان صغيراً. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 