 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • اترك طفلك يلعب لسلامة عقله ونفسيته! العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ اترك طفلك يلعب لسلامة عقله ونفسيته! http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=196 صفحة 1 من 1 اترك طفلك يلعب لسلامة عقله ونفسيته! مرسل: 05 نوفمبر 2009, 19:03 بواسطة Dr. Ashraf سيدني: قال طبيب علم النفس الأسترالي مايكل كار غرغ إن فقدان الاطفال لفترات اللعب يُوجِد لديهم اكتئاباً وأمراض عقلية. ونقلت وكالة الأنباء الاسترالية ايه ايه بي عن غرغ أن حوالي واحداً من أصل أربعة أطفال أستراليين يعانون أمراض عقلية واكتئاباً قبل بلوغهم 18 عاماً، لفقدانهم فترات اللعب. وأشار غرغ إلى ضرورة أن يتعلم الأطفال المرونة في سنواتهم الأولى الأمر الذي يتم بفعالية عن طريق اللعب. وقال إن الاطفال في مرحلة ما قبل دخول المدرسة يلعبون بشكل دراماتيكي فيتعلمون من القائد ومن التابع ومن المنسحب ومن الخجول.. ويتعلمون أيضاً التفاوض حول صراعاتهم الخاصة . وأضاف أن اللعب لا يعزز المهارات الاجتماعية فحسب بل إن الاطفال الذين يتلقون باكراً برنامج لعب موجّه يسجلون معدل ذكاء في سن الخامسة أرفع من أقرانهم الذين لم يتلقوا مثل هذه البرامج. ولفت إلى أن ارتفاع عدد الأهالي العاملين ساهم في تمضية الأطفال أوقات فراغهم في أنشطة موجّهة من البالغين بدل ألعابهم الخاصة. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 