 العيادة الالكترونية - فيتامين د مفيد للنساء المصابات بسرطان الثدي العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي الأمراض و علاجها تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول فيتامين د مفيد للنساء المصابات بسرطان الثدي مرجعية عامة للأمراض ، و طرق الوقاية منها ، و العلاج بأحدث الطرق و العلاجات. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس فيتامين د مفيد للنساء المصابات بسرطان الثدي بواسطة Dr. Ashraf 12 أكتوبر 2009, 18:41 قال أطباء أميركيون إن الكثير من النساء المصابات بسرطان الثدي لديهن مستوىً منخفضا من فيتامين د ، محذرين من أن ذلك قد ُيسبب ضعف العظام وزيادة احتمال إصابتها بالكسور، ولذا فهم ينصحون هؤلاء بزيادة جرعات هذا الفيتامين. نيويورك: قال ليوك بيبون، وهو أستاذ مساعد و باحث في طب الأورام في مركز كوانتر الطبي بجامعة روشستر إن الفيتامين د أساسي للحفاظ على صحة العظام ، مشيراً إلى أن النساء المصابات بسرطان الثدي تنخفض سماكة عظامهن بشكل أسرع من غيرهن بسبب طبيعة العلاج الهرموني والكيميائي الذي يتناولنه . وتابع من المهم بالنسبة للنساء ولأطبائهن العمل معاً من أجل زيادة معدلات هذا الفيتامين . وأجرى بيبون وزملاؤه دراسة شملت 166 امرأة يتناولن أدوية لسرطان الثدي فتبين لهم أن 70% منهن لديهن مستويات منخفضة من فيتامين د في دمائهن. وحسب المعهد الوطني للطب في أميركا فإن معدل فيتامين د كان 27 نانوغرام في كل ميلليلتر من دماء هؤلاء النساء في حين أن المعدل المطلوب هو 32 نانوغرام في كل ميلليلتر. وخلص العلماء إلى أن تناول جرعات عالية من فيتامين د أسبوعياً ( 50 ألف وحدة دولية أو أكثر) يزيد مستوى هذا الفيتامين عند كل النساء. ومن المقرر مناقشة هذه الدراسة في المؤتمر المقبل للجمعية الأميركية للسرطان في سان فرانسيسكو بالولايات المتحدة Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى الأمراض و علاجها الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 