 العيادة الالكترونية - الحكة الفرجية شائعة بين النساء و قد تكون مزمنة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي الأمراض و علاجها تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الحكة الفرجية شائعة بين النساء و قد تكون مزمنة مرجعية عامة للأمراض ، و طرق الوقاية منها ، و العلاج بأحدث الطرق و العلاجات. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الحكة الفرجية شائعة بين النساء و قد تكون مزمنة بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 01:17 الحكة الفرجية معناها الرغبة المستمرة في الهرش (أو الحك) في جلد هذه المنطقة وما حولها، وهي حالة ليست قليلة الحدوث بين مجتمع النسوة، وقد تأخذ شكلاً مزمناً.. بمعنى الإحساس بأكلان الجلد يؤدي إلى الحك أو الهرش، وهذا يؤدي إلى زيادة الأكلان وزيادة سمك الطبقة الجلدية مع التكرار، وهذا بدوره يؤدي إلى مزيد من الأكلان، فيكون من الصعب الخروج من هذه الدائرة. وهذه الحالة ليست خطيرة، ولا تؤدي إلى أية أضرار صحية، لكن في حالات نادرة قد تظهر بقع بيضاء على الجلد في الحالات المزمنة، تزيد من قابلية الإصابة بسرطان تلك المنطقة. أسباب الحكة - أحياناً تكون الحكة هي العلامة الوحيدة التي تقود الطبيب لاكتشاف وجود إصابة بمرض السكر، فنتيجة لارتفاع مستوى السكر بالدم، تخرج الإفرازات المهبلية مثيرة الرغبة في الحك. - مع بلوغ سن اليأس، أو بعد استئصال المبيضين، يتوقف إنتاج الهورمونات الجنسية، ويؤدي نقص هرمون الإستروجين على وجه الخصوص إلى حدوث جفاف وضمور بسيط بجلد الفرج وجدار المهبل، مما يثير الرغبة في الحك باستمرار. - تؤدي العدوى المهبلية سواء بالفطريات أو بطفيل التريكوموناس إلى خروج إفرازات مهبلية تلطخ الفرج، وبالتالي تتسبب في الإحساس بالأكلان والرغبة في الحك. - أحياناً يكون سبب الحكة الفرجية هو الحساسية الزائدة لبعض المواد التي تستخدم موضعياً مثل: المعطرات، أو الصابون العطري، أو مزيلات الرائحة، أو بودرة التلك، وربما ورق التواليت خاصة المعطر أو الملون. وأحياناً تكون الحساسية ضد الملابس الداخلية المصنوعة من ألياف صناعية مثل النايلون. وأحياناً يكون الإهمال الشديد لنظافة الفرج أو الاهتمام الشديد بالنظافة هو سبب الحكة، لأن في الحالة الأولى ينشط نمو الميكروبات بالمنطقة، وفي الثانية تؤدي كثرة الغسل واستعمال الصابون إلى الجفاف في جلد، وكلا الأمرين قد يؤدي للحكة. وأحياناً قد لا يكون هناك سبب عضوي لذلك، وإنما يتعلق بالناحية النفسية مثل الإحساس بالقلق من الممارسة الجنسية، أو الشعور بالإحباط الجنسي. الوسائل المساعدة لمقاومة الحكة - ينبغي أولاً استشارة طبيبة أمراض النساء قبل استعمال أية علاجات، والتي ستقوم بفحص هذه المنطقة ومن ثم اكتشاف وجود التهابات مهبلية أو وجود حساسية زائدة، أو بإجراء تحليل لمستوى السكر بالدم لاكتشاف وجود سكري من عدمه. - إذا كان الجلد جافاً، فاستخدمي كريماً مرطباً للجلد باستمرار، وتوقفي مؤقتاً عن الغسل بالصابون، وقومي بعمل حمامات الماء الساخن، وخاصة حمامات فقاقيع الصابون، لأن ذلك يعرض الجلد لمزيد من الجفاف، وبالتالي مزيد من الرغبة في الحك. - تجنبي استخدام المعطرات، ومزيلات الرائحة، والصابون العطري، وبودرة التلك، لاحتمال وجود حساسية بجلد هذه المنطقة ضد هذه المستحضرات، واحرصي أيضاً على ارتداء ملابس داخلية قطنية، ولا ترتدي الملابس المصنوعة من الألياف الصناعية. - احرصي على غسل هذه المنطقة بالاكتفاء بالماء الفاتر بعد التبول. استخدمي مادة ملينة بالمهبل قبل كل لقاء زوجي مثل زيت الأطفال. - إذا لم يكن هناك أي سبب عضوي واضح لحالتك، فمن المحتمل إذن أن تكون هناك أسباب نفسية وراء هذه الحالة، فواجهي نفسك بالحقائق وحاولي أن تتبيني ما إذا كان هناك سبب نفسي يدعوك للإحباط الجنسي، وبالتالي يتسبب في حدوث هذه الحالة، وحاولي تصحيح هذا السبب النفسي. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى الأمراض و علاجها الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 