 العلاج البديل العربي : أطفال الولادات المبكرة ربما يصابون بإعاقة عند البلوغ جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401553 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد المواضيع العامة أطفال الولادات المبكرة ربما يصابون بإعاقة عند البلوغ 2007-07-09 04:28:18 عدد المشاهدات : 604 عدد التعليقات : 0 نيويورك (رويترز) - خلصت دراسة نشرت في دورية طب الاطفال الى أن الاطفال الخدج يواجهون خطر الاصابة باعاقة طويلة الامد. وقال الدكتور اندرس هيرن وزملاؤه في المجلس الوطني للصحة والضمان الاجتماعي في ستوكهولم بالسويد "الأعداد المتزايدة من الاطفال الذي يولدون قبل اكتمال نموهم يعانون أثناء البلوغ نتيجة نموهم في مراحل الرعاية قبل وبعد الولادة." واختبر الباحثون تأثير الولادة المبكرة على معدلات الاعاقة والنجاح الوظيفي للشبان في عينة سويدية من 522310 اشخاص ولدوا بين عامي 1973 و1979. ومن بين المجموعة ولد 431656 طفلا وعمرهم من 39 الى 41 أسبوعا، و68541 وعمرهم 37 الى 38 أسبوعا، و19166 ولدوا مبكرا وكانت أعمارهم بين 33 و36 أسبوعا. وولد 2947 طفلا قبل اكتمال نموهم بين 24 الى 32 أسبوعا. ولاحظ فريق هيرن زيادة متدرجة في الاعاقة لدى البالغين الشباب كلما قل عمرهم عند الولادة وزادت نسبة خطر الاصابة باعاقة واحدة على الاقل بنسبة 3.7 ضعفا لهؤلاء الذين ولدوا وعمرهم 24 الى 32 أسبوعا مقارنة بالمولودين في موعدهم الطبيعي. وكانت نسبة الاصابة باعاقة واحدة على الاقل هي 51 في المئة عند المولودين في عمر 33 الى 36 أسبوعا و23 في المئة عند المواليد في أعمار من 37 الى 38 أسبوعا. ولاحظ الباحثون أيضا أن البالغين المولودين قبل اكتمال نموهم كانوا أكثر نزوعا للحياة مع ابائهم. واقترنت الولادة قبل الميعاد الطبيعي أيضا بنسبة أقل من اكمال الدراسة الجامعية وأجور أقل بنسب تدرجية. ومع ذلك وحسب هيرن وزملاؤه فان "الغالبية العظمى لاكثر الاطفال ولادة قبل النمو يعيشون حياة منتجة ويعتمدون على أنفسهم في شبابهم." وأنهى الفريق بحثه بقوله "هناك مزايا اقتصادية جمة للوقاية من الاعاقة المرتبطة بالولادة قبل اكتمال النمو أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 