 العيادة الالكترونية - الأمراض التي تهدد صحة المرأة Women's Health العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي الأمراض و علاجها تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الأمراض التي تهدد صحة المرأة Women's Health مرجعية عامة للأمراض ، و طرق الوقاية منها ، و العلاج بأحدث الطرق و العلاجات. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الأمراض التي تهدد صحة المرأة Women's Health بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 01:16 السرطان: الوقاية و التشخيص المبكر له عامل مهم جداً في تقليل مخاطر نمو السرطان . وأخطر أنواع السرطان في السيدة هو سرطان الرئة الناتج غالباً عن التدخين ثم يليه سرطان الثدي ثم يليه سرطان عنق الرحم مشاكل التغذية : مثل انسداد الشهية العصبي وهو يحدث في المرأة الصغيرة . ومشاكل التغذية قد تنتج عنها مشاكل عديدة في الصحة العامة وتشمل انفجار المعدة وتعب في القلب ومشاكل في الهضم وهشاشة العظام وتآكل في الأسنان مشاكل في القلب : هو القاتل الأول للمرأة مع أنه من الأمراض التي تحدث ببطء حتى تصل إلي نهايتها وتكون العوامل الخطرة المؤثرة عليه هي التدخين وعدم ممارسة الرياضة وارتفاع نسبة الدهون بالدم وزيادة الوزن الفيروسات الكبدية و الأيدز : الفيروس الكبدي الوبائي (سي) من أهم أسباب الوفاة في سن 25 - 44 سنة من العمر والسيدات أكثر عرضة لهذا المرض إذا كانت هناك ممارسة جنسية غير شرعية الأمراض النفسية : الانتحار هو ثالث سبب للوفاة في سن 15 - 24 سنة من العمر هشاشة العظام : وتحدث نتيجة هبوط مستوي الاستروجين بالدم وهروب الكالسيوم من العظام ويحدث هذا بعد فترة انقطاع الدورة الشهرية ويمكن التغلب عليها مبكراً بالتغذية السليمة وكمية من الكالسيوم في اللبن مع ممارسة الرياضة الأمراض الجنسية ووسائل منع الحمل : إن السيدات اللاتي يمارسن الممارسة الجنسية الغير شرعية يتعرضن أكثر للأمراض الجنسية عن الرجال حيث أنهن معرضات أكثر للالتهابات . ومن أهم الأمراض هي مرض الكلاميديا - السيلان - الزهري - الهربس - والالتهاب الكبدي سي العوامل الخطرة في حياة المرأة الكحوليات :- قد تؤدي إلي أمراض القلب والسكر وتزيد من نسبة حدوث الالتهابات واضطرابات بالمعدة وتعب بالكبد وتدمير للبنكرياس وفقدان الذاكرة واكتئاب واضطراب في النوم سوء التغذية وعدم إجراء تمارين رياضية :- الغذاء الجيد وإجراء بعض التمارين الرياضية قد يؤثر علي السيدات الصغيرات فإذا كان هناك تقصير في الغذاء الجيد قد يؤدي إلي أمراض القلب وسرطان وله تأثير علي العظام والرئة والعضلات التدخين :- قد يؤدي إلي أمراض القلب والسرطان وأمراض الرئة المزمنة والالتهاب الرئوي ولكن السيدات من سن 18 - 24 سنة من العمر هم أكثر عرضة للإصابة من الرجال . 19 % من البنات من سن 12 - 18 سنة مدخنات وتدخين التبغ يزيد من عقم السيدات وحدوث انقطاع الدورة مبكراً ومشاكل في الحمل الاستعمال الخاطئ للمواد : - استخدام العقاقير مع عدم استشارة الطبيب يؤدي إلي مشاكل صحية للسيدات. استخدام بعض المخدرات مثل الكوكايين والمارجوانا قد يسبب إدمان ومشاكل مثل العقم وارتفاع نسبة الهرمون الذكري ويساعد علي زيادة أعراض الرجولة في السيدة مثل ظهور الشعر في الجسم وظهور حب الشباب Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى الأمراض و علاجها الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 