 العلاج البديل العربي : حالة كسر في العمود الفقري تتحسن بمساعدتكم جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401477 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد المواضيع العامة حالة كسر في العمود الفقري تتحسن بمساعدتكم 2008-06-03 13:38:29 عدد المشاهدات : 2972 عدد التعليقات : 0 الأخ عبد الرحيم من اليمن متزوج وله أربع أولاد وبنت ربنا يحفظهم من كل سوء. بينما كان يقود سيارته في منعطف حاد اختل توازنها لتنقلب معها حياته الوادعة ويخرج بكسر في العمود الفقري وضغط على الحبل الشوكي. حاله الشلل النصفي للقدمين وضعته في الكرسي المتحرك. سنوات عجاف مرت وهو على حاله وعدم العمل أكل مدخرات العمر. كانت معرفته بالموقع منذ عام تقريبا حيث شرح حالته وكان سؤالي الأول إن كان هنالك قطع في الحبل الشوكي؟ فلا علاج عندي. أرسل التقارير الطبية وشرح لما يشعر به وتشجعت على إرسال الإبر والعلاج السائل له. تناول العلاج بكل تعليماته............ وكانت النتائج فوق ما توقعنا حيث أن الإحساس عاد بقوة اضافه لقليل من الحركة. قلة ذات اليد كانت حائلا بينه وبين متابعة العلاج. من طرفي أنا لم اقصر معه نهائيا ووضعته ضمن أي تبرع يصلني وقد تم إرسال الدفعة الثانية من علاجه وهي كافيه ل 3 شهور. الان قد يتوقف مستقبل الأطفال الخمسة عليك انت أخي \أختي إن كان بامكانك مساعدته لاستكمال العلاج لمدة 3 شهور اخرى ( يحتاج إلى سنه تحت العلاج) حيث تكلف 780 دولار يشمل تكلفة العلاج والإرسال جميع بيانات الأخ عبد الرحيم عنوانه وهاتفه يعطى لمن يطلبها اتصل 00970599789059 أو راسلني arabaltmed@gmail.com وتذكر ان الله في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه وان الصدقة الخفية هي من أفضل الصدقات ودمتم سالمين أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 