 العلاج البديل العربي : مرة اخرى تبرع كريم من فاعل خير جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401390 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد العقم الذكوري ومشاكل الانجاب مرة اخرى تبرع كريم من فاعل خير 2008-02-10 04:53:25 عدد المشاهدات : 3296 عدد التعليقات : 0 بعد تبرع الأخ ابا بدر وتبرعنا نحن جائني بريد الكتروني من أخ من دوله الإمارات يستفسر عن حقيقة الأمر ومن هو أبا بدر وتحدى أن أعطيه رقم الأخ كي يتصل به. عادة أنا لا اخذ مثل هذه الرسائل على محمل الجد واعتبر مرسلها يتسلى بوقته, لكن تبع هذه الرسالة اتصال وتعريف بباعث الرسالة, بدوري وعدته أن اتصل بالأخ أبا بدر واستأذنته في إعطاء رقم هاتفه وقد وافق مشكورا. تم الاتصال والتأكد من صحة ما نشرنا بل وتأكد أن جميع ما تبرع به الأخ أبا بدر قد وصل لمستحقيه. هذا الأمر استغرق الشهر تقريبا وقبل أسبوع تلقيت من الإمارات اتصال بنية التبرع بمبلغ 2000 دولار توزع على 10 حالات لعلاج العقم. شرط المتبرع الوحيد في اختيار اسم المولود الأول بان يكون ( ما حمّد وعبّد) إن كان ذكرا, وان كانت أنثى فتكون على اسم احد أمهات المؤمنين أو اسم من أسماء بنات رسول الله عليه الصلاة والسلام. إن وافقت على الشرط السابق تستطيع أن تكتب لنا على arabaltmed@gmail.com أو تتصل لطلب العلاج 00970599789059 0097092327584 لأخذ المعلومات الكاملة عن حالتكم ما نحتاج معرفته نتائج اخر فحص للحيوانات المنويه ( العدد ,النشاط,نسبه الطبيعي,وجود التهابات) نتائج فحص الخزعه ان وجد نتائج تحليل الهرمونات إن وجد ____________ اخيرا • المجال مفتوح لجميع العرب. • سعر العلاج الان 690 دولار وبعد خصم قيمه التبرع يصبح 490 دولار • نترك الأمر للامانه فان كنت قادر ماديا على دفع المبلغ كاملا فاترك المجال لغيرك ممن لا يستطيع دفعه. • السعر يشمل كل شيء مع الإرسال • إرسال الدواء يتم عبر شركه ارامكس للبريد السريع • تحويل المبلغ يتم عبر الوسترن يونيون وهي خدمه إرسال أموال متوفره في اغلب البنوك الكبيره في الوطن العربي ( أبناء المغرب العربي وشمال افريقيا , السودان ,وسوريا ) هنالك طريقه اخرى للتحويل. التحويل عبر الوسترن يونيون لا يحتاج لرقم حساب من طرفي فقط أنت تحتاج للمعلومات التاليه Dr Mohsen Sulieman Nadi Nablus Palestine احتاج بعد التحويل رقم الحواله اضافه الى اسم الشخص الذي قام بتحويل المبلغ • للارسال احتاج لاسمكم الكامل مكان الاقامه وعلى الأقل رقمي هاتف • كل ما يتعلق بكيفيه استخدام الدواء يصلكم مع الطرد • يشمل الطرد 20 ابره عشبيه( حقن , او عن طريق الفم) + دواء مساعد ......مده العلاج شهرين ونصف. ودمتم سالمين .......................................... الحمد لله كان يوم امس الخميس اخر شحنه ترسل عبر هذا التبرع الكريم وقد استفاد منها 3 من فلسطين احدهم مقيم في المدينه المنوره على ساكنها افضل الصلاة والسلام 2 من الاردن عراقي 3 من مصر ( واحد مقيم في الامارات,واثنان في السعوديه) وسوري مقيم في الاردن. ان شاء الله نجد مستقبلا تبرع اخر من انسان كريم ودمتم سالمين أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 