 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الاعتماد على الوجبات السريعة يضعف مناعة الجسم ويتسبب بأمراض العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الاعتماد على الوجبات السريعة يضعف مناعة الجسم ويتسبب بأمراض http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=215 صفحة 1 من 1 الاعتماد على الوجبات السريعة يضعف مناعة الجسم ويتسبب بأمراض مرسل: 30 نوفمبر 2009, 18:37 بواسطة Dr. Ashraf تشهد المطاعم التي تقدم الوجبات السريعة إقبالا كبيرا من قبل الأسر خلال مواسم الاعياد والمناسبات الاجتماعية العامة في وقت يتصاعد فيه الحديث عن الطعام الصحي والنظافة. وتحول تناول هذه الوجبات الى جزء من العادات الغذائية للأطفال والمراهقين الذين يجدون فيها نوعا من أنواع الاستقلال عن الأسرة ووسيلة عصرية للتعبير عن الذات كما أن ظروف العمل وبقاء الشباب خارج المنزل لفترات طويلة فرض عليهم بشكل أو بآخر هذا النوع من الغذاء الذي يؤكد خبراء التغذية أن له نتائج سلبية على صحة الإنسان. والوجبات السريعة هي تلك الأطعمة التي تؤكل كبديل للوجبات الأساسية وتتميز بسهولة إعدادها وملاءمتها لظروف العمل والحركة وهي متنوعة ومتوفرة في معظم الاسواق ولذلك تلقى إقبالا من أناس مختلفي الأعمار والمستويات الثقافية والاقتصادية. وعلى الرغم من الاتفاق على أن إدمان هذه الوجبات ليس صحيا إلا أن الكثيرين يرون فيها بديلا مناسبا يتلاءم مع نمط الحياة العصرية وهذا ما لا يقبله خبراء التغذية. ويؤدي الإفراط في تناول هذه الوجبات بحسب أصحاب الاختصاص الى الاصابة بالأورام السرطانية المختلفة لدى قطاع كبير من الناس على مستوى العالم كونها تتسبب بإضعاف مناعة الجسم لحاجتها لعمليات معقدة لتحولها من مركبات كيميائية سامة إلى مركبات بسيطة علاوة على الاضافات الكيماوية لمثل هذه الوجبات. ويرجع اختصاصيو التغذية الآثار السلبية لهذه الوجبات الى دورها في رفع نسبة الدهون في الدم سواء الدهون الثلاثية أو الكولسترول لأنها عادة ما تحتوي على مركزات من المواد الدهنية وجرعات عالية من أغذية الطاقة كما انها تخلو تماما من الألياف النباتية التي تساعد على خفض امتصاص الكولسترول. ولا تقف سلبيات هذه الوجبات عند حد معين فهي من مسببات تصلب الشرايين وتؤدي لضعف القدرة الجنسية لدى الذكور والإناث على حد سواء وتساهم في تأخير عملية الحمل وتضعف الخصوبة لدى قطاع كبير جدا من الناس. ويرى أهل الاختصاص أن الحل الامثل لمواجهة هذه العادة الغذائية السيئة يكمن في الاعتماد على التغذية المنزلية المكونة من المنتجات الزراعية والحيوانية المحلية والخضراوات الطازجة والاعتماد على الرياضة التي تشكل أحد عوامل المحافظة على صحة جيدة وخاصة عندما تترافق مع نظام غذائي متوازن. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 