 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • السيدات الممارسات للرياضة لا يتعرضن لمضاعفات أثناء الحمل العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ السيدات الممارسات للرياضة لا يتعرضن لمضاعفات أثناء الحمل http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=264 صفحة 1 من 1 السيدات الممارسات للرياضة لا يتعرضن لمضاعفات أثناء الحمل مرسل: 31 ديسمبر 2009, 15:18 بواسطة Dr. Ashraf المواظبة على ممارسة الرياضة تقي السيدات من زيادة الوزن بشدة في فترة الحمل. وأوضحت الجمعية الألمانية للطب الرياضي والوقاية من الأمراض بمدينة فرانكفورت، أن السيدة التي تتمتع بلياقة بدنية عالية تُعد أقل عرضة لحدوث مشكلات في الوزن حتى بعد فترة الحمل. كما ينصح الأطباء بممارسة تمرينات معتدلة في حالة عدم وجود خطورة على الحمل، على سبيل المثال الهرولة والمشي الشمالي والسباحة وركوب الدراجات. ويضيف الأطباء أن ممارسة الرياضية بشكل منتظم يمكن أن تحمي السيدة الحامل من حدوث مضاعفات أثناء فترة الحمل، حيث نادراً ما تحدث حالات إجهاض للسيدات اللاتي يتمتعن بلياقة بدنية عالية ووزن طبيعي، كما أن معدل الإصابة بمرض سكر الحمل يقل بوضوح مع ممارسة الرياضة. وعلاوة على ذلك من النادر حدوث ما يعرف بـ تسمم الحمل وهو الأمر الذي يمكن ملاحظته من خلال ارتفاع ضغط الدم ونسبة الزلال في البول واحتباس الماء في الأنسجة. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 