 العيادة الالكترونية - الشفاء التام من سرطان بطانة الرحم إذا تم اكتشافة مبكراً العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الشفاء التام من سرطان بطانة الرحم إذا تم اكتشافة مبكراً تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الشفاء التام من سرطان بطانة الرحم إذا تم اكتشافة مبكراً بواسطة Dr. Ashraf 20 يناير 2010, 21:32 نشرت مجلة مايو كلينيك في عدد يناير 2010 انه من الممكن الشفاء الكامل من سرطان بطانة الرحم اذا تم اكتشافه مبكراً. واشار التقرير بانه يجب على السيدات اللواتي في مرحلة سن اليأس ويعانين من نزول دم مهبلي ولو بكميات قليلة جداً حتى لو كانت نقطة دم واحدة التي تعتبر غير طبيعية في هذه المرحلة السنية بمراجعة الطبيب المختص بشكل سريع للاستقصاء عن المشكلة مبكراً. ويعتبر سرطان بطانة الرحم من اكثر سرطانات الرحم شيوعاً ويصيب عدداً كبيراً جداً من النساء في الولايات المتحدة واوروبا وكذلك ازدادت عدد الحالات في مجتمعنا. ويحدث هذا المرض بشكل اكبر في السيدات مابين سن الخمسين والسابعين من العمر وكذلك يحدث بنسبة 25% مابين العمر 40 و50 عاماً. ومن عوامل الخطورة لحدوث المرض الزيادة في الوزن فوق 14 كيلوغرام والسمنة تزيد نسبة الاصابة ما بين 3 الى 10 مرات. ويجب على كل امرأة تعاني من نزول دم في سن الياس او حدوث افرازات مهبلية مائية تميل للون الزهري او حدوث آلام في اسفل البطن والحوض وكذلك اضطرابات الدورة الشهرية وكثافة كمية الدورة الشهرية في مرحلة ما قبل سن اليأس بمراجعة الطبيب المختص وبشكل عاجل. وللأسف في مجتمعنا نظراً لنقص الوعي لدى بعض السيدات وكذلك الخجل قد يفاقم من المشكلة ويتم اكتشافها في مرحلة متقدمة قد يصعب معها العلاج الذي كان بالامكان الشفاء منها بالكامل بارادة الله تعالى. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 