 العلاج البديل العربي : علاج طنين الاذن بالاعشاب والطب البديل جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401372 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد الأمراض المزمنة علاج طنين الاذن بالاعشاب والطب البديل 2010-03-23 02:44:50 عدد المشاهدات : 496 عدد التعليقات : 0 ان كنت تعاني من سماع صوت في اذنك غير موجود بالخارج وياتي على شكل "زنه" .هسهسة.زئير,سقسقة,دوشه,صفير, او نقير ياتيك على شكل صوت متقطع او دائم ويتراوح بين الحاد والخفيف فانت مصاب بطنين الاذن وبحاجه لاكمال بقية هذا المقال. سبب طنين الاذن قد يكون الصوت مسموع من الطبيب والمريض مثل النبض القوي او من المريض فقط ليس هنالك من سبب محدد لحدوث الطنين قد تلعب العوامل التاليه في الاسراع بظهور الاعراض التعرض للضوضاء والاصوات العالية فتره طويله التقدم بالعمر مع ضعف الاعصاب التهابات الاذن المتكرره المزمنة بعض انواع الاورام عدم انغلاق الفك بشكل سليم التهابات الجيوب الانفيه المزمن تراكم الشمع داخل قناة الاذن وجود تلكسات على العظام في الاذن الوسطى مضاعفات السكري وارتفاع ضغط الدم ليس هنالك من سن معينه للاصابه بطنين الاذن فقد تتراوح الاعمار ما بين 20-70 عام عادة تصاب النساء بنسب اكبر من الرجال هنالك حالات يكون طنين الاذن مصاحب لمرض (مينارز) Minear's Disease العلاجات المتوفره في الاسواق اولا يتم اعطاء المريض مضادات حيويه ان كان يعاني من الاهابات او يعطى كورتيزون هنالك ايضا مضادات الاكتئاب وقد يعطى حقن مخدره موضعيه هنالك ايضا التدخل الجراحي لهذه الحالات لن نخوض في تفاصيلها كثيرا لان من يبحث عن الطب البديل كعلاج لحالة الطنين لديه يكون قد استوفى كافة العلاجات الاخرى المتوفره في السوق. وراجع اكثر من طبيب واكثر من مشفى وعمل كافة الفحوصات من تحاليل دم الى صور طبقيه وكلها اجابت انه سليم من ناحيه جسديه الحل في الطب البديل. كنت قديما احب ان اعالج طنين الاذن بمعزل عن الاعراض الاخرى واحب ان اعطي دواء مفرد وكانت النتائج تعطي ثمارها ان كان المريض صادق في اخباري تاريخه المرضي بالتفصيل لكن هذا الامر غير مجدي في حالات يكون فيها المصاب يعاني من تعثر في ذاكرته او مصاب بامراض اخرى مزمنه. لذلك اتجهت الى تراكيب من ادويه مفرده بحيث تغطي كافه الجوانب التي قد تكون سبب هذا الطنين العلاج الان يتكون من تركيبتين تؤخذ لمدة 3 شهور تشمل في علاجها ازاله الترسبات والتكلسات التي قد تكون تكونت بسبب الاتهابات المزمنه في الاذن هذه ايضا تفيد باقي مفاصل الجسم ان كان هنالك الم فيها تقويه اعصاب الاذن وازاله اي التهاب بها علاج التهابات الجيوب الانفيه المزمنه علاج الارهاق العلاج مكون من علبتين دواء عشبي سائل كافيه لمدة 3 شهور ان حدث التحسن بها نتابع العلاج لمدة عام كامل نسب نجاح العلاج عالية ان لم يكن المريض يعاني من اي ورم في انسجة الاذن او اعصابها. أسعار العلاجات وكيفيه توصيلها: العلاج كافي ل 3 شهور يكلف 560 دولار وبناء على التحسن نرسل علاج لمدة عام كامل . للطلب اتصل على د محسن النادي جوال 00970599789059 تلفون ثابت 0097092388808 من الساعة 8 صباحا إلى 8 مساء بتوقيت مكة المكرمة أو الكتابة إلى ايمل arabaltmed@gmail.com كيفيه الدفع حواله عبر خدمه الوسترن ينيون التي تجدها في اغلب البنوك الكبيرة في الوطن العربي على البيانات التالية ( قم بنسخها ليتم الإرسال عليها) Western Union Dr Mohsen Sulieman Nadi Nablus Palestine إرسال الطرد يستغرق عاده 4-7 أيام حسب الدولة, الإرسال يكون عبر شركة ارامكس للنقل السريع. الدواء مضمون الوصول إليك. كافه تعليمات استخدام الدواء تأتيك مرفقه مع الطرد. نحتاج لإرسال الطرد اسمك الكامل عنوانك ( الدولة, المدينة, الحي) أرقام هواتفك النقالة أو الثابتة ( على الأقل رقمين) في فلسطين(الضفه الغربيه فقط) يكون الدفع عند استلام الطرد ولا داعي للتحويل. ودمتم سالمين أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 