 الزئبق.. يؤثر على ذكاء الاطفال إن تناول الأسماك مفيد للقلب، لكن الأسماك تحتوي على نسب متفاوتة من الزئبق و الذي بدورة يؤذي خلايا الدماغ و خاصة عند الأطفال. ومن هنا يطرح السؤال المهم ما هو افضل الخيارات بالنسبة للقلب و الدماغ؟ المحار و سمك السلمون هما من اكثر المأكولات البحرية احتواءاً على الحمض الدهني المسمى (omega-3) وفي نفس الوقت اقل المأكولات البحرية احتواءاً على الزئبق. وقد كانت لجنه الغذاء و الدواء الامريكيه قد حذرت في وقت سابق، النساء الحوامل في الولايات المتحدة الامريكيه من خطر تناول كميات كبيره من التونة لاحتوائها على نسبه مرتفعة من الزئبق. و يأتي التلوث بالزئبق عن طريق تسربه إلى المياه و بالتالي ينتقل إلى الأسماك.لذلك كلما زاد حجم السمكة كلما زاد احتوائها على الزئبق. مع الوقت و الاستهلاك المتكرر للأسماك المحتوية على الزئبق فأن الجسم يختزن بعض كميات الزئبق. المستويات المرتفعة من الزئبق قد تؤدي إلى تلف خلايا الدماغ النامية للجنين و الأطفال في سن النمو. تشير الدراسات أن ثمانية بالمائة من النساء في السن المناسب للحمل تحتوي أجسامهن على نسب عاليه قد تعرض الجنين للخطر في حالة الحمل. و تنصح لجنة الغذاء و الدواء الأمريكية بتناول اسماك السلمون و المحار و التروت الذي يعيش في المياه العذبة. وذلك لأنها تحتوي على نسب عالية من أحماض (omega-3) المفيدة للقلب و التي لا تحتوي على نسب عالية من الزئبق،اقل من 0.13 في المليون. كما تنصح اللجنة النساء الحوامل بالابتعاد عن تناول سمك القرش و سمك السيف لاحتوائها على أعلى النسب من الزئبق. و ينصحون كذلك بعدم أكل نوع واحد من السمك دائما. ولكن في المقابل وحول فوائد السمك المتعددة وخصوصا في علاج الإكتئاب أكد الباحثون أن هناك حاجة لتناول مزيد من الأطعمة الغنية بالأحماض الدهنية لدعم الصحة العقلية وقال الأطباء بالجمعية الدولية لدراسة الأحماض الدهنية إن هناك فوائد كثيرة لتناول تلك الأحماض المعروفة باسم "أوميجا3". وأشار الباحثون إلى أن الأطعمة الغنية بالأحماض الدهنية كالسمك يمكن أن تحول دون الإصابة بالإحباط كما أنها تعزز عملية التعلم. وأوضح البروفيسور توم ساندرز من مركز أبحاث التغذية والصحة بجامعة كينجز كوليدج أن هناك اعتقادا عاما لدى الأشخاص بأن جميع الدهون ضارة.. وهناك مشكلة حقيقية في فهم كلمة دهن، لأن هناك دهونا نافعة ودهون ضارة. وتقول إحصائيات منظمة معايير الطعام البريطانية إنه ينبغي أن يتناول الشخص وجبتين على الأقل من الأسماك في الأسبوع. وقال الدكتور راي رايس من الجمعية الدولية لدراسة الأحماض الدهنية، "يتمتع الأشخاص الذين يتناولون الكثير من الأسماك بصحة عامة جيدة وصحة عقلية أفضل ممن لا يتناولون الأسماك". هذا ومن الجدير ذكره أن هناك ما يسمى بالحمية المقاومة للاكتئاب حيث تبقي الإنسان هادئا حتى لو واجه الإنسان مواقف مقلقة. إذا شعرت في بعض الأحيان أن الأكل هو الشيء الوحيد الذي يجعلك تشعرين افضل، فهذا الأمر ليس مجرد شعور من صنع خيالك. بل هو حقيقة علمية، الغذاء يمكنه التأثير على مزاجك. ماذا تأكلين و متى تأكلين قد يكون ذو تأثير كبير على الاكتئاب. تاليا بعض النصائح الغذائية التي من شأنها أن تخفف من أعراض الاكتئاب: من المعروف أن النقص في الأحماض الدهنية المسماة omega-3 يجعل الجهاز العصبي اكثر تأثرا و حساسية للاكتئاب، لذلك ينصح بتناول الكثير من السمك الذي يعد من أغنى المصادر بهذه الأحماض. النقص في الفيتامينات يؤثر سلبا على مزاجك، حاولي الحصول على كميات كافية من الفيتامينات و المعادن خاصة فيتامين b و أحماض الفوليك والحديد والمغنيسيوم و الزنك إضافة إلى الكالسيوم._(البوابة) 