 العيادة الالكترونية - أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content آخر المقالات منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة زراعة خلايا الجلد تمنح الأمل بالشفاء لمرضى البهاق الأكثر قراءة الالياف تنقذ من سرطان القولون وامراض القلب هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ حبوب منع الحمل تطيل عمر النساء العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد الثلاثاء, 16 مارس 2010 20:14 اكتشف علماء هولنديين وسويديين أصل كل الخلايا الجلدية الأمر الذي من شأنه أن يحسن بشكل كبير من العلاجات الجلدية لضحايا الجروح والحروق الخطيرة. وذكرت رويترز أن هانز كليفرز من الأكاديمية الملكية الهولندية للفنون والعلوم في أوترخت وفريقاً من الباحثين الهولنديين والسويديين وجدوا في دراسة على الفئران أن الخلية الجذعية التي تنتج كل الخلايا الجلدية المختلفة تعيش في واقع الأمر في بصيلات الشعر. وأوضح الباحثون في دراسة نشرت في دورية ساينس أن هذه النتائج التي توصلوا إليها ستترجم للاستخدام البشري وتنبئ بأنه ربما يمكن استخدام هذه الخلايا الجذعية للمساعدة في ترميم الجروح أو زرع جلد لضحايا الحروق. ووجد الباحثون أن مجموعة من الخلايا الجذعية تعيش في بصيلات الشعر ولديها مستويات عالية من جين يسمى لغر6 هي خلايا جذعية أصلية في البشرة، حيث اكتشفوا في اختبارات أجريت على فئران مصابة بجروح أن خلايا لغر6 حول الجرح قادت نمواً جديداً للجلد ورممته. وبإمكان العلماء إنماء جلد جديد في المختبرات باستخدام نسيج من خلايا الجلد الموجودة من المرضى الذين أصيبوا بحروق شديدة، لكن الجلد الجديد عادة ما يكون هشاً وجافاً وليس به شعر ما يجعله يبدو غير عادي. وقال كليفرز إن هذه الخلية المكتشفة هي أم جميع الخلايا الجذعية في الجلد فهي تصنع جميع الخلايا الجذعية الأخرى، مشيراً إلى أن هذه الخلايا قد تكون أفضل كثيراً من أي شيء لدى العلماء حتى الآن في تهيئة جلد جديد. وأوضح كليفرز أن المزايا التي يتيحها اكتشاف الخلية الجذعية الأم ستسمح بإمكانية إنماء جلد من أساسه الأصلي بما يسمح بأن يكون جلداً حقيقياً جديداً مع بشرة رطبة من الغدد الدهنية وقدرة على نمو الشعر، مضيفاً أنه يتعين على الباحثين الآن أن يعرفوا كيفية عزل خلايا لغر6 من جلد الإنسان الأمر الذي قد يستغرق ما بين عامين إلى ثلاثة أعوام. الكلمات الدلالية: الجلد الحروق الخلايا الجذعية إضافة تعليق الاسم (مطلوب) الايميل (مطلوب) متابعة التعليقات تحديث أرسل إالغاء bmi infertility mammography maria clarie tinea pedis الأم التصوير الإشعاعي الثآليل الحمل الحيوان المنوي الدماغ الدورة الشهرية الرجال السمنة الشهوة الجنسية الصحة العامة العصبية العمود الفقري المامو غرافي المطبخ بواسير تصنيع الادوية جلطة ذات الداء رعاية الأطفال حوارات قاعة الإنتظار تسجيل الدخول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته استفسار كابوس ساركو... - سوزى تساقط شعر الرجال دون الثلاثين يقلل تعرضهم لسرطان ال... - أبو نضال كشف علمي جديد لمعالجة مرض النوم القهري - dr. ashraf 5 أمور يكره الرجال سماعها - dr. ashraf النظرة الإيجابية تعزز نظام المناعة في الجسم - dr. ashraf سرطان في الرأس والعنق مرتبط بفيروس ينتشر عن طريق ال... - dr. ashraf الإرضاع الطبيعي يساعد الأم على إنقاص وزنها - أبو نضال كم كوبا من القهوة تتناول يوميا؟؟؟ - رائدة المستقبل اسم المستخدم كلمة المرور تذكرني نسيت كلمة السر؟ إعادة إرسال كود التفعيل؟ إنشاء حساب البحث في الموقع و المجلس البحث بواسطة محرك البحث Google رأيك يهمنا هل تعتقد أن العاب الفيديو تؤثر على الأطفال باتجاه تعميق الشعور لديهم بكراهية الآخرين؟ نعم؛ نظرا لاحتواء معظمها على كثير من مشاهد العنف. لا؛ حيث تقتصر على الإمتاع والتسلية فقط. الأمر يتوقف على طبيعة اللعبة المقدمة للطفل. النتائج اخترنا لك منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه حذرت منظمة الصحة العالمية من تنامي مقاومة مرض السل للعلاجات المعروفة، وظهور نوع منه ليس له علاج، مشيرة إلى وفاة ثلث المصابين بالمرض خلال عام 2008. مواقع صديقة مدونة أنس المدونة الخاصة بالمهندس أنس ضمره. أنت متواجد في صفحة: المـــقالات مقالات أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 