لصحة قلبك.. تناول المزيد من التوت الأحمر! لقد أشارت العديد من التقارير على أهمية التوت بجميع ألوانه وأشكاله حيث قال باحثون، إن تناول ثلاثة أكواب من عصير التوت، ربما يخفض خطر الإصابة بأمراض القلب بنسبة 40 في المائة. واكتشف العلماء في جامعة سكرانتون الأميركية أن عصير نوع من التوت البري يدعى "كرانبيري" يرفع مستويات الكولسترول "الحميد" ومضادات في الجسم. ‏ وأعطى الباحثون مجموعة من 19 متطوعا يعانون من ارتفاع الكولسترول ما بين كوب وثلاثة أكواب من عصير التوت البري يوميا على مدار ثلاثة أشهر. وأشارت النتائج إلى أن أولئك الذين تناولوا ثلاثة كؤوس يوميا ارتفعت عندهم مستويات البروتين الدهني عالي الكثافة بمعدل 10 في المائة. ويعرف البروتين الدهني عالي الكثافة باسم الكولسترول "الجيد" . ويقول الباحثون، إنه وفقا للبيانات الحالية فإن هذا الارتفاع في مستوى الكولسترول الحميد يوازي انحسار خطر الإصابة بأمراض القلب بنسبة 40 في المائة ورصد الباحثون أيضا ارتفاعا بنسبة 21 في المائة في مستويات مضادات الأكسدة المعروف أنها تخفض الإصابة بأمراض القلب والسرطان. والجدير بالذكر أن تناول التوت الأسود يحمي من الإصابة بسرطان المريء.. هذا ما أظهرته النتائج الأولية لدراسة أميركية ، وأوضحت الدكتورة لورا آن كريستي الباحثة في كلية الطب بجامعة أوهايو الأميركية أن ثمار التوت الأسود تساعد على مكافحة السرطان نظرا لغناها بحامض الايللاجيك والمواد الأخرى المضادة للأكسدة مثل فيتامين (سي). واكتشف الباحثون بعد إطعام الفئران غذاء يتألف من 10% من فاكهة التوت الأسود لمدة 30 أسبوعاً قبل وبعد حقنها بمادة مسرطنة انخفاضاً ملحوظاً في خطر إصابتها بأورام المريء السرطانية بحوالي 21% مقارنة مع الفئران التي لم تأكل هذه الفاكهة. وقالت الدكتورة كريستي أن المواد المضادة للأكسدة التي تتوفر بكثرة في الخضراوات والفواكه أثبتت فعالية كبيرة في محاربة السرطان، وأكدت أن التوت الأسود وغيره من الفاكهة الأخرى كالفراولة والجريب فروت غنية بحامض الايللاجيك الذي يقي من الآثار المؤذية الناتجة عن عمليات الأكسدة في الجسم. ونوه الباحثون بأن هذه النتائج تدعم الدراسات والبحوث السابقة التي تؤكد أن الفاكهة والخضار تتمتع بقدرة كبيرة على مقاومة الأمراض السرطانية._(البوابة) 