 العلاج البديل العربي : ما هو مرض بطانة الرحم الهاجرة؟ What is endometriosis? جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401386 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد العقم الذكوري ومشاكل الانجاب ما هو مرض بطانة الرحم الهاجرة؟ What is endometriosis? 2008-12-20 03:05:18 عدد المشاهدات : 9423 عدد التعليقات : 0 تعرف البطانة الهاجرة بأنها ظهور بطانة الرحم في أماكن أخرى من البطن خارج الرحم وهي حاله مرضيه غير سرطانية واغلب الحالات تكون مصحوبة بوجود أكياس على المبايض تسمى عاده بأكياس الشيكولاته. العمر في المتوسط يكون 27 عاما أسباب المرض للان غير معروفه رغم التقدم الهائل في وسائل التشخيص قد يكون احد الأسباب التالية هو الذي أدى لحدوثها خلل في جهاز المناعة خلل في الهرمونات خلل في الجينات ( تكون احد الأخوات أو الأم مصابه به) كيفيه حدوث المرض فقط نظريات لتفسير الأمر وأكثر هذه النظريات قربا للمنطق هو في نظريه الحيض الرجعي حيث تهاجر خلايا بطانة الرحم عبر قنوات فالوب وتستقر في تجويف البطن وتستجيب تلك الخلايا لهرمونات الدورة الشهرية لتبدأ بالنزف عن نزول الدم مما يؤدي لحدوث مزيد من الاتصاقات والالتهابات. أعراض البطانة الهاجرة أهمها هو الألم عند حدوث الدورة زيادة كميه الدم النازف وتغير في شكله ولونه تكرر الالتهابات المهبلية العقم وذلك يعود للاتصاقات في قنوات فالوب والمبايض أعراض أخرى تتعلق بالبطن كألم أثناء التبرز أو البول أو الجماع. كيف يشخص المرض؟ من خلال الأعراض السابقة وجود تكتلات في البطن اخذ خزعه من البطن للتأكد من وجود الخلايا الهاجرة فحص الدم CA125 حيث يرتفع معدل هذا البروتين في الحالات المتقدمة من المرض. الرنين المغناطيسي للتأكد من الأكياس والاتصاقات الموجات الصوتية من خلال المهبل للتأكد من وجود الأكياس الدموية على المبيضين. العلاج الطبي المتبع في المستشفيات أو العيادات الخاصة أولا تسكين الألم عبر مضادات الألم وقد تتراوح ما بين خفيفة إلى قويه التأثير حسب الشعور بالألم. ثانيا إيقاف المرض وذلك عبر تخفيف انتشار بطانة الرحم إما بخفض عمليه التبويض ( أدوية منع الحمل) أو خفض مستوى هرموني الاستروجين والاندروجين في الجسم لمنع عمليه الاباضه وهذا يمنع الطمث. ثالثا الجراحة وهي لهدفين الأول للسيدة التي ترغب في الإنجاب بحيث يتم أزاله الأكياس والبطانة من البطن والثاني للسيدة التي لا ترغب في الإنجاب بحيث يتم أزاله الرحم والمبايض. كيف تتقين المرض؟ ليس هنالك من طريقه معروفه إنما الحمل المبكر والتمارين الرياضية قد تحد من فرصه حدوث المرض. العلاج في الطب البديل إن وجدت أعراض المرض وشخص بشكل سليم فان فرص العلاج في الطب البديل تكاد تكون كاملة وعمليه اختيار نوع العلاج يختلف من سيده لأخرى تبعا للأعراض التي تشكو منها. يتم اختيار تركيبة الدواء بناء على اجابه الاسئله التالية العمر الوزن, مدة الزواج هل سبق وان حملت أو لك أولاد (العدد), طبيعة العمل مكان السكن(الدولة) تفصيل العلاجات السابقة والحالية مع ذكر أسماء الادويه هل الزوج طبيعي ولا يعاني من أي مشاكل في الإنجاب الأعراض المرضية أولا البطن شعور بأنه منتفخ الم في البطن أثناء الجماع الم في البطن كما لو أن الدورة سوف تأتي ووقت الشعور بالألم صباحا أم بعد منتصف الليل الم في البطن قبل الإخراج الم في البطن أثناء الإخراج الم في الخاصرة أثناء الإخراج اليمنى أم اليسرى الم في البطن يمتد إلى الورك اليمين أو اليسار الم في البطن يمتد من ورك إلى أخر الم في البطن يتركز حول السره كما لو أن الدورة ستظهر الم شديد وحاد يقطع جانبي البطن أثناء الدورة التبول الم أثناء التبول أو شعور بصعوبة خروج البول كل الأوقات الم وصوبه في التبول فقط في الصباح الم حاد أثناء التبول في وقت الدورة الشهرية البراز إسهال خفيف ودائم الم أثناء البراز وجود مخاط بعد التبرز السائل الذي ينزل بين الدورتين اللون ابيض اصفر احمر أو موشح بخيوط حمراء هل يوجد الم حارق لهذا السائل الدورة هل هي منتظمة هل تقدم هل تؤخر مدة نزول الدم أكثر من 7 أيام الأعضاء التناسلية الخارجية هل يوجد بها الم أثناء الدورة هل يوجد الم خفيف أم حاد أثناء الجماع هل هنالك شعور بانتفاخ الأعضاء الخارجية الظهر والأرجل هل يوجد الم في الظهر أثناء الدورة هل يوجد الم في الأرجل أثناء الدورة هل هنالك شعور بالهزال العام أثناء الدورة أخيرا هل هنالك أعراض لم نذكرها الرجاء تفصيلها ما هي نتائج فحوصات الهرمونات هل قنوات فالوب سالكه أم بها إغلاق هل الرحم بحجمه وشكله طبيعي هل هنالك تكيّس على المبايض هل هنالك التصاقات في الرحم, البطن أو على المبايض يتكون العلاج عاده من علبتين أو ثلاث علب اضافه إلى جرعات من الادويه عالية التركيز عدد 10-15 جرعه. اضافه إلى ابر عشبية ألمانية الصنع تعطى عند الحاجة إليها في مرحله ما بعد التخلص من البطانة الهاجرة وذلك لتقويه الاباضه وتهيئه الرحم لاستقبال البويضة المخصبة. أثناء العلاج تشعر السيدة بنوع من الشد, التمزق الخفيف, تحرك الأمعاء بشكل لا إرادي, الم خفيف متنقل داخل البطن تخف هذه الأعراض مع تقدم العلاج. تنتهي الالتهابات المهبيلة وألم الجماع من أول شهر لاستخدام العلاج. العلاج لا يعمل على تثبيط الاباضه بل يعمل على تخليص الجسم من البطانة الهاجرة مده العلاج إن كان هنالك تسكير في قنوات فالوب فنحتاج إلى 6 شهور علاج إن كان هنالك أكياس فقط فالذي يحدث أنها تكبر في بداية العلاج ثم يقوم الجسم بامتصاصها من جديد وقد تنقسم إلى عده أكياس ومن ثم تختفي هذا الأمر يستغرق من 3-5 شهور. كيفيه طلب العلاج الإجابة على الاسئله السابقة وإرسالها للبريد الالكتروني arabaltmed@gmail.com أو عبر تلفون ثابت 0097092388808 ومن ثم الاتصال على جوال 00970599789059 لتأكيد الحالة عند اخذ العلاج يجب أن أتابع الحالة بشكل أسبوعي أو حتى يومي لمعرفه التطور في المرض والتدخل في الجرعات الدوائية عند الضرورة. لنجاح العلاج ومعرفه التقدم في حاله الأكياس أو البطانة الهاجرة يجب متابعه الحالة لدى اختصاصيه نساء ومراجعتها بشكل دوري. يتراوح سعر العلاج ما بين 650 -940 دولار حسب الادويه التي تدخل في تركيب المنتج النهائي. السعر يشمل الإرسال والمتابعة إرسال العلاج يكون عبر البريد السريع ويصل لمختلف دول العالم. hgf'hki hgih[vm ,hgurl,hgpd,hkhj hglk,di أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 