 العيادة الالكترونية - دراسة الحياة المملة قاتلة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول دراسة الحياة المملة قاتلة الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس دراسة الحياة المملة قاتلة بواسطة Dr. Ashraf 09 فبراير 2010, 20:24 توصل علماء بريطانيون في دراسة جديدة إلى نتيجة لافتة تفيد بأن البشر قد يضجرون حتى الموت. وذكرت صحيفة ديلي تلغراف البريطانية ان دراسة أجراها باحثون في كلية الصحة بجامعة لندن أظهرت ان الأشخاص الذين يعيشون حياة مملة يموتون عادة في عمر أصغر من غيرهم. وتوصلت الدراسة إلى أن الأشخاص الذين يشتكون من مستويات عالية من الضجر في حياتهم يواجهون خطراً مضاعفاً للموت بسكتة دماغية أو أمراض في القلب، أكثر من الأشخاص الذين يجدون الحياة غير مُمّلة. ومن بين أكثر 7000 موظف مدني في بريطانيا تمت مراقبتهم طوال 25 عاماً وقالوا انهم يعانون من الضجر، توفي 40% منهم في نهاية الدراسة. وأوضح العلماء ان الذين يعانون من الملل ترجح عودتهم إلى عادات غير صحية مثل تناول الكحول والتدخين مما يُخفِّض متوسط العمر المتوقع. وقال مارتن شيبلي الذي شارك في كتابة الدراسة ان النتائج التي توصلنا إليها حول أمراض القلب أظهرت أدلة كافية على ارتباطها بالضجر . وأضاف شيبلي من المهم أن يجد الأشخاص الذين يشغلون وظائف مملة، اهتمامات أخرى خارج العمل لتفادي الضجر بدلاً من تناول الكحول والتدخين . Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 