 العيادة الالكترونية - انخفاض درجة حرارة الجسم انخفاض درجة حرارة الجسم الاثنين, 21 ديسمبر 2009 07:30 هي حالة خطرة حيث تنخفض درجة حرارة الجسم تحت 95°F أو 35°C و تحدث في أشهر الشتاء و هي في الحقيقة حالة دفاع الجسم ضد البرد فبانخفاض درجة حرارة الجسم فهي بذلك تحمي الدماغ و القلب. في البلدان ذات درجات الحرارة المعتدلة يعاني الناس أكثر خلال الفصل البارد لأنها غير مصممة أو مجهزة حضاريا لمواجهة البرد. أما في البلدان الباردة يولي السكان اهتماما أكثر لتصميم الملابس و التدفئة . وبحسب الإحصاءات هناك 30-32% زيادة في الوفيات في الشتاء. أعراض HYPOTHERMIA( انخفاض درجة حرارة الجسم) شحوب الجلد دوار تشوش العقل الرجفة القشعريرة تنفس ثقيل و صعوبة الكلام الشعور بالضعف صدمة و يمكن لهذه الحالة إن تكون خطرة جدًا و تؤدي إلى فقدان الوعي و أخيرا الوفاة إذا استمرت درجة حرارة الجسم بالانخفاض و يحتاج هؤلاء الأشخاص الى مساعدة طبية عاجلة. أسباب HYPOTHERMIA  الشعور بالبرد مدة طويلة، إن جسم الإنسان يولد حرارته من الطاقة المستمدة من تناول الطعام. إذا استمر في فقدان الحرارة أكثر مما يستطيع توليدها عندئذ يصاب بـــــ HYPOTHERMIA.  تدفئة غير كافية.  ارتداء ملابس مبللة لمدة طويلة في الشتاء  السقوط في ماء بارد  البقاء في جو بارد خارج المنزل، أو البقاء فاقد الوعي بسبب شرب الكحول. و إذا كنت جائعا أو عطشانا فهذا يساعد على تسريع عملية HYPOTHERMIA . و أحيانا لا يعي الأشخاص المصابون بهذه الحالة بأنهم في حالة غير جيدة بسبب بطء العملية و حدوثها تدريجيا. من هم الأشخاص المعرضون للإصابة بهذه الحالة أي شخص يمكن أن يصاب بهذه الحالة إذا تعرض لدرجات حرارة منخفضة جدًا لمدة طويلة. و إن كبار السن و المصابين بمشاكل في القلب أو الضعاف البنية هم الأكثر تأثرًا بالبرد و ذلك لعدم إحساسهم بالبرد بنفس الطريقة التي يشعر بها الأصغر سنا إن طريقتهم في التحكم بدرجة حرارة الجسم ليست بنفس الكفاءة كما كانت من قبل بسبب العمر و الأمراض المزمنة. في الأجواء الباردة جدا، المسنون و الأطفال يحتاجون إلى حماية كافية من البرد لأنهم الأوائل في الإصابة بهذه الحالة. الأشخاص تحت تأثير الكحول أو الأدوية معرضون للإصابة بالحالة لعدم قابليتهم في التعبير عن شعورهم بالبرد و عدم قابلية أجسامهم لتوليد الحرارة. كيفية تجنب HYPOTHERMIA في الجو البارد من الضروري التغذية الجيدة و التدفئة الجيدة في هذه الأجواء يحتاج الجسم إلى تغذية أكثر لتوليد طاقة كافية لإبقائه دافئا . إذا كان من الضروري الخروج في الجو الشديد البرودة فيجب التأكد بان الأطراف (الرأس، اليدين، القدمان) مغطاة جيدا لأنها أولى الأعضاء في الجسم التي تعاني من البرد. لذا من الضروري ارتداء طبقات من الملابس للحفاظ على حرارة الجسم و يجب الحرص على أن لا تكون الملابس ضيقة لتعيق الدورة الدموية. لا تشرب الكحول أو تدخن قبل تعرضك للبرد لان هذه العوامل تؤثر على دوران الدم في الجسم. لا تبق خارج المنزل طوال الليل في الأجواء الباردة دون مأوى أما في داخل المنزل، تأكد من أن المنزل دافئَا. ما العمل إذا اكتشفت أن أحدهم مصاب ب HYPOTHERMIA : يجب طلب المساعدة الطبية فورًا لانه من الخطر محاولة تدفئة هؤلاء الأشخاص لوحدك بدون مساعدة طبية. إذا كان هذا الشخص في الخارج، حاول أن تدخله داخل المنزل و تغطيته ببطانية لرفع درجة حرارة جسمه ببطء. إذا كانت ملابسه مبللة، فيجب إزالتها و إلباسهم ملابس جافة. إذا كان الشخص واعيًا و يستطيع تناول السوائل فيجب إعطائه سوائل دافئة (غير حارة) حلوة و شاي خفيف. لا يجب أن يعطى كحول للشرب و لا تستعمل مصدر مباشر للحرارة مثل أكياس الماء الحار أو جهاز التدفئة لتدفئته. هؤلاء الأشخاص معرضون للإصابة بالنوبات القلبية لذلك يجب التعامل معهم بلطف. إذا لم تستطع إدخالهم الى الداخل، يجب تغطية الرأس و العنق و يجب وضع شيء تحتهم لعزلهم عن الأرض الباردة و تدفئتهم تدريجيا عن طريق جسمك إذا كان هذا ضروريا. د. عامر صادق الكلمات الدلالية: hypothermia البرودة الدماغ القلب حرارة الجسم 