 العيادة الالكترونية - بالنسبة للمدخن كل شيء مر ؟؟؟ العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول بالنسبة للمدخن كل شيء مر ؟؟؟ الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس بالنسبة للمدخن كل شيء مر ؟؟؟ بواسطة Dr. Ashraf 06 سبتمبر 2009, 14:00 توصلت الأبحاث الطبية الحديثة إلى أن التدخين لا يسبب فقط السرطان وأمراض القلب، بل يعمل على تدمير حاسة التذوق لدى المدخن، ليتحول معظم ما يتذوقه إلى المذاق المر الذى يماثل مذاق السيجارة. وأوضحت الأبحاث التي أجريت على مجموعة من العسكريين من الرجال والسيدات نصفهم من المدخنين حيث تم إخضاعهم لاختبارات التذوق وبعض الفحوصات، ووجد الباحثون أن نقاط التذوق المنتشرة على جانبى لسان المشاركين فى الدراسة أصغر حجماً وأكثر تسطحاً من مثيلتها بين غير المدخنين. وأكد الباحثون أن التدخين يؤثر سلباً في حجم هذه النقاط المهمة والحيوية لحاسة التذوق بالإضافة للأوعية الدموية التى تغذيها. من جهة ثانية ألقت دراسة نرويجية حديثة الضوء على التأثير السلبي الكبير للتبغ على الصحة وخاصة على القلب. وأكد البروفيسور هاكون ماير من معهد “الصحة العامة” في جامعة “أوسلو”، أن الدراسة التي أعدّها وزملاؤه واستغرقت نحو 30 سنة، أظهرت أن المدخنين كانوا أكثر عرضة ب 2.5 مرة للموت بسبب الأمراض القلبية الوعائية، من غيرهم ممن لا يدخنون. وأوضح ماير أن حوالي ثلثي الرجال في منتصف العمر الذين كانوا يدخنون بإفراط خلال الدراسة، وكذلك نصف المدخنات اللاتي كنّ يدخنّ أيضاً، أصيبوا خلال فترة الثلاثين سنة بالأمراض القلبية الوعائية أو ماتوا جراء ذلك. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 