 العيادة الالكترونية - التدخين يسرّع في حدوث مرض الخرف العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول التدخين يسرّع في حدوث مرض الخرف تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس التدخين يسرّع في حدوث مرض الخرف بواسطة Dr. Ashraf 07 أكتوبر 2009, 00:36 أظهرت دراسات عديدة بأن التدهور العقلي يكون أسرع بخمس مرات عند المدخنين في مرحلة الكهولة منه عند غير المدخنين. ولقد تطرقت هذه الدراسات الى الرابط ما بين التدخين والوظيفة العقلية. ومؤخراً وجد الباحثون في دراساتهم مخاطر متنامية لا يستهان بها لكلا أمراض الخرف والزهايمر بين المدخنين. حيث وجد الباحث أ- أوت /جامعة إيراسموس الطبية قسم علم الأحياء المجهري في هولندا بأن التدخين يفسد طواعية الدورة الدموية ويؤدي إلى تلف الشرايين ويؤدي إلى تشكل الجلطات ويزيد من معدل حصول السكتات الدماغية مما يؤدي إلى التدهور العقلي. وقد تضمنت الدراسة 9.200 رجل وامرأة فوق سن الخامسة والستين، والذين تمت مقابلتهم في منازلهم وسؤالهم حول صحتهم ونمط حياتهم، وحول أيضاً من قام منهم بعمل فحص لوظائفه العقلية/ هذه الفحوصات هي فحوصات قياسية الغرض منها تتبع الحالة الذهنية والعقلية عند كبار السن وتجرى عادة كل سنتين/ من بين المشاركين في البحث نجد النتائج التالية: - 5% كان له تاريخ مع سكتة دماغية. - 14% كان له تاريخ مع نوبات قلبية. - 93% من الرجال كان مدخناً بالمقابل 71% من النساء كن مدخنات. - 84% من الرجال كانوا مدخنين طوال الوقت بالمقابل 39% من النساء وعندما تمت مقارنة نتائج فحوصاتهم العقلية مع بيانات التدخين وجد مايلي: - أظهر المدخنون السابقون تراجعاً قدره 0.03 نقطة كل سنة في مقدراتهم الذهنية والعقلية مقارنة بغير المدخنين. - أظهر المدخنون الحاليون تراجعاً وقدره 0.13 نقطة كل سنة في مقدراتهم الذهنية والعقلية مقارنة بغيرالمدخنين. - وجدت معدلات أعلى للتراجع العقلي بين الرجال والنساء على حد سواء وبين الأشخاص الذين ظهر في تاريخهم الأسري الخرف أو الزهايمر. - إن عدد سنوات التدخين تؤثر بشكل كبير في زيادة معدل التراجع الذهني أو العقلي. وقال الباحث بان هذه الدراسة زودتنا بدليل واقعي على أن استخدام التبغ المزمن (بشكل دائم) يؤذي الدماغ ويسرع في بدء أمراض الخرف والزهايمر. إن تلك الدراسات أيضا تشابه نتائجها مع نتائج الدراسة التي قمنا بها في وحدة الفسيولوجيا العصبية بكلية الطب جامعة القاهرة حيث تم قياس الوظيفة الذهنية عند عدد كبير من المدخنين المزمنين مقارنة بغير المدخنين باستخدام جهاز قياس تردد وشدة الموجه ب300 عبر الحدث السمعي وهي الموجة التي تعتبر حتى الان المقياس الفعلي للوظيفة الذهنية عند الإنسان, حيث كانت نتائج الدراسة وجود تأخر ملحوظ في عدد من الوظائف الذهنية مثل الذاكرة والتركيز وقوة الاستجابة عند المدخنين المزمنين مقارنة بغير المدخنين. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 