 العلاج البديل العربي : Posts جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401569 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد المواضيع العامة 2007-07-02 13:38:03 لمحبي ومحبات القهوة بن : Coffee بذورتساعد علي إستهلاك السكر بالجسم مما يقلل من إحتمال الإصابة بمرض السكر ولاسيما النوع الثاني الذي يصيب البالغين. لأن القهوة فيها مادة تحول السكر لطاقة وليس لها صلة بالإنسولين. ويمكن معها تقليل جرعات دواء السكر.والقهوة بها أملاح معدنية كالماغنسيوم والبوتاسيوم وغيرها والتي لها قيمة غذائية . وتناولها بكميات كببرة ترفع الكولسترول وتزيد نخر العظام . والقهوة لها آثار حيوية متعددة في تقليل خطر تشكل الحصى ولا ترفع ضغط الدم في المرارة. ولوحظ وجود انخفاض في خطر أمراض المرارة بنسبة 40% بين الرجال الذين شربوا ثلاثة فناجين من القهوة العادية يوميا, مقارنة بالذين لم يشربوها, وارتفعت نسبة الانخفاض هذه إلى 45% عند الرجال الذين شربوا أربع فناجين أو أكثر من القهوة يوميا المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 801 2007-07-02 12:30:38 حالة الم في اركب عولجت في المنتدى دكتوري العزيز أرجوا الرد علي هذه الإستشارة البسيطة .. أمي تبلغ من العمر 70 عام والركبة اليسري فيها ألم شديد في الركبة ويمتد لألم الظهر تمنعها من المشي ولا تستطيع الصعود علي السلم .. فهل من وصفة لها أو علاج طبيعي لتلك الحالة ؟!؟ تحيتي سؤالي الاول نرجو السلامه لامك دهون زيت الزيتون على الركبه وتدفئتها جيدا تساعد على شفائها وعمل حجامه جافه على الركبة تساعد ايضا لم تذكروا ان كانت تعاني من سكرى او ضغط او امراض اخرى ودمتم سالمين المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 660 السابقة | التالية العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 