 العيادة الالكترونية - زيت السمك للاحتفاظ بذاكرة قوية و منع تصلب شرايين القلب العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول زيت السمك للاحتفاظ بذاكرة قوية و منع تصلب شرايين القلب الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس زيت السمك للاحتفاظ بذاكرة قوية و منع تصلب شرايين القلب بواسطة Dr. Ashraf 14 فبراير 2009, 01:02 زيت السمك وزيت كبد الحوت من أفضل أنواع الدهون النافعة لسلامة وصحة المخ ويسمى بملك دهون المخ فهو يساعد على تنظيم عمل السيروتونين ذلك الناقل العصبي المعروف بخصائصه الملطفة للمزاج أي انه يمنع الاكتئاب ، ويحمي المخ من حدوث التهاب أوعية المخ الدموية وخلاياه ويساعد على الاحتفاظ بذاكرة قوية وعدم حدوث الخرف او داء الزهايمر ، ويعمل على منع تصلب شرايين القلب . زيت كبد الحوت مادة غنية جدا بكثير من المواد والمكملات الغذائية التي يحتاجها الجسم ولا يأخذ منها كفايته وخاصة في ظل الحياة الحضرية التي نتمتع بها هذه الأيام، ومن المواد التي يحتوي عليها زيت كبد الحوت كل من EPA ( Eicosapentaenoic Acid ), DHA ( Docosahexaenoic Acid ) . يعتبران من المواد الأولية لــ Omega 3 التي لها فوائد جمة إضافة إلى احتوائه على كل من فيتامين أ و فيتامين د الطبيعين ، وتصل فائدة زيت كبد الحوت إلى كل خلية في كل جهاز بالجسم ، ويمكن ان تلخص فوائد زيت كبد الحوت كالتالي: 1. يساعد القلب على القيام بوظائفه الطبيعية على احسن واكمل وجه. 2. يخفف ويعالج الم المفاصل المزمن. 3. يقلل من مشاكل التهابات الجلد . 4. يقوي وينشط من عمل الدماغ وكذلك يساعد على اكتمال نمو دماغ الطفل عند الأم المرضع. 5. يقوي الشعر والأظافر اما عن زيادة الوزن فلا يوجد من تأثير مباشر لذلك ولربما إذا ما حصل يمكن أن يكون عن طريق تنظيم عمل الجهاز الهضمي . أما عن أعراضه الجانبية فهي نادرة الحدوث وإن حدثت فقد لا تشكل مشكلة كبيرة للأنسان ويمكن التغلب عليها ومن أهمها قلة النوم ، وزيادة النشاط، والتجشؤ، وانتفاخ وغثيان وقيء وأكثر هذه الأعراض الجانبية خطورة هي انه بجرعات عالية قد يؤثر على قدرة الجسم على تجلط الدم ولذلك فإن من به مشكلة من هذا النوع عليه الحذر واخذ الإسبرين معه يجب أن يكون تحت إشراف طبي . ولا تستعمله الحامل لأنه يسبب تشوهات للجنين. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 