 العلاج البديل العربي : عقار مركب جديد قد يساعد فئة معينة من المصابين بفيروس الايدز جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401469 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد جديد الطب عقار مركب جديد قد يساعد فئة معينة من المصابين بفيروس الايدز 2007-07-07 06:43:52 عدد المشاهدات : 1186 عدد التعليقات : 0 واشنطن (رويترز) - قال فريق دولي من الباحثين ان تركيبة من عقارين تجريبيين للايدز قد تسهم في السيطرة على الفيروس القاتل في أناس مصابين بسلالات شديدة المقاومة. والعقاران هما اترافيرين etravirine أو (تي.ام.سي 125) ودارونافير daruvanir أو ( تي.ام.سي 114) ينتجهما فرع تيبوتك للمستحضرات الدوائية المحدودة التابع لشركة جونسون اند جونسون وقال الباحثون في دورية لانست الطبية ان تجربة العقار على مرضى في 18 دولة تقدم سلاحا آخر للمصابين بسلالات لفيروس الايدز مقاومة للعقاقير.. وحوالي 10 في المئة من هؤلاء لم يتلقوا علاجا حتى الآن. وقال الدكتور وليام تاونر من كاليفورنيا الذي عمل في الدراسة "هذه الدراسة واحدة من أهم التجارب العلاجية في العالم لعلاج فيروس اتش.اي.في HIV المسبب للايدز. أظهرت انه حين استخدم العقاران معا توفرت فرصة جيدة للسيطرة بشكل فعال للغاية على الفيروس لدى المرضى المصابين بسلالة متقدمة ومقاومة لأنواع متعددة من العقاقير." والعقاران لا يشفيان من المرض لكن بوسعهما السيطرة على ما يعرف بالحمولة الفيروسية..أي كمية الفيروسات التي تدور في جسم المريض. وزيادة الحمولة الفيروسية تعني عادة المزيد من الأعراض. ويقدر عدد المصابين بالفيروس المسبب لمرض الايدز في العالم بحوالي 40 مليون شخص. أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 