 العيادة الالكترونية - انفلونزا الخنازير H1N1 العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي الأمراض و علاجها تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول انفلونزا الخنازير H1N1 مرجعية عامة للأمراض ، و طرق الوقاية منها ، و العلاج بأحدث الطرق و العلاجات. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس انفلونزا الخنازير H1N1 بواسطة Dr. Ashraf 23 نوفمبر 2009, 01:29 انفلونزا الخنازير أو Swine Flu بالإنجليزية .. تحدِّ جديد يواجه العالم المليء بالمشاكل أصلا.. بعد مواجهة طويلة لم تنتهي بعد مع انفلونزا الطيور Avian Flu .. انفلونزا الخنازير والتي يسببها فيروس الانفلونزا Influenza Virus من النوع A.. والذي يتنتشر على شكل وباء في المناطق المصابة.. وهو من السلالة H1N1 .. ويتميز هذا النوع من الفيروسات بما يسمى التحور الجيني - Antigenic Variation .. والذي يستخدمه الفيروس لإنتاج سلالات جديدة مختلفة الجينات.. وهذا هو محور الخطر في هذا المرض.. حيث أن هذه الخاصية تجعل من عملية احتواء الفيروس ومكافحته وتصنيع اللقاحات الخاصة به عملية صعبة جدا.. المعرضون للإصابة بهذا الفيروس هم القريبون من الخنازير بشتى أصنافها.. كعمال مزارع الخنازير ومذابحها.. وللأسف الشديد.. فإن هذا الفيروس ينتقل من شخص لآخر أيضا عن طريق التنفس.. لذلك يعتبر هذا المرض من الأمراض الخطيرة التي يجب أن يتخذ لها الجميع الاحتياطات المناسبة لتجنب الإصابة بها.. وقد رفعت منظمة الصحة العالمية مستوى الإنذار بجائحة الأنفلونزا من المرحلة الخامسة إلى المرحلة السادسة ( وباء عالمي ) وكما أوردت منظمة الصحة العالمية.. فإن هذا المرض لا تتم العدوى به من خلال لحوم ومنتجات الخنزير .. ولكن فقط من خلال استنشاقه أثناء التنفس.. خصوصا للقريبين من حيوانات أو أشخاص مصابين.. والقلق العالمى الحالى من المرض يتمثل فى أن أكثر الفئات العمرية إصابة به من الشباب فى حين أن الأنفلونزا العادية تصيب صغار السن أو كبار السن وتلك الفئة العمرية لم تصب حتى الآن فى المكسيك (أولى الدول في ظهور المرض ) ومعظم الإصابات بين الشباب . وتتمثل أعراض المرض فى ارتفاع فى درجات الحرارة وكحة وألم بالجسم وصداع ورشح أو زكام وفى بعض الحالات قد يحدث قىء وإسهال، وفقدان الوعى الذى يمكن أن ينتهى بالوفاة . والوقاية من انفلونزا الخنازير تبدأ بغسل اليدين بالماء والصابون باستمرار، والتأكد من تغطية الفم والأنف أثناء السعال أو العطس ومن الأفضل استخدام منديل والتخلص منه بعد الاستعمال مباشرة، وإبعاد اليد عن الأنف والفم والعينين، والحرص على التنظيف المستمر للأسطح والأرضيات بالمطهرات، والتزام البيت عند الشعور بأعراض الأنفلونزا واستشارة الطبيب، وتجنب الأماكن المزدحمة. كذلك ينبغي القيام بعادات النظافة العامة.. وتجنب الاتصال بالمرضى والابتعاد بقدر الإمكان عن الأماكن المزدحمة والغير نظيفة.. مع الراحة الجيدة والتغذية السليمة.. كيف تقوي مناعتك ضد الفيروس؟ العديد من الناس لديهم مناعة ضد السلالة الحالية من الفيروس ، ومعظم الناس لن يمرضوا لأن الأمر يتعلق بعدم قابليتهم للمرض. الفيروس لن يتكاثر في جسم سليم يتمتع بصحة جيدة. نحن نمتلك بكتيريا عنقودية في حناجرنا ، لكننا نادرا ما نعاني من التهاب الحنجرة ، الأمر ذاته ينطبق على فيروس أنفلونزا الخنازير ، المرض سوف يتفشى إذا ما كانت مناعة الشخص منخفضة وكانت حيويته ضعيفة. إذا ما أصبت بالزكام لا تحاول اتخاذ أي إجراء لوقف المواد المخاطية من الخروج ، دع جسمك يتخلص من السموم. معظم الفيروسات تصبح أقل عدوانية بمرور الوقت لأنها تريد أن تنتشر لا أن تقضي على الجسم الذي يستضيفها، ذلك أنها إذا قتلت الجسم المضيف ستموت هي أيضا. الفيروسات التي تظل حية هي تلك التي تكون في أجساد تمتلك مناعة قوية، وهؤلاء يذهبون إلى العمل ويصافحون الآخرين ويعطسون في أي مكان ، لذا يساهمون في نشر الفيروس دون أن يعلموا. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى الأمراض و علاجها الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 