 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • بالخلايا الجذعية أمل لعلاج أحد أنواع العمى العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ بالخلايا الجذعية أمل لعلاج أحد أنواع العمى http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=212 صفحة 1 من 1 بالخلايا الجذعية أمل لعلاج أحد أنواع العمى مرسل: 22 نوفمبر 2009, 23:50 بواسطة Dr. Ashraf أفاد باحثون أن أولى التجارب البشرية لعلاج أحد أمراض العيون المسببة للعمى بالخلايا الجذعية يمكن أن تبدأ العام القادم. ويمكن أن يساعد هذا العلاج الريادي أولئك الذين يفقدون أبصارهم بسبب ما يعرف بشتارغارت، وهو مرض ليس له علاج حاليا وأحد أكثر أشكال العمى شيوعا عند الشباب. ويذكر أن الدراسات المخبرية على الفئران كشفت أن العلاج يمنع فقدان المزيد من حاسة البصر دون أعراض جانبية. وسيتكون العلاج من حقنة واحدة للخلايا الشبكية المشتقة من بقايا الخلايا الجذعية الجنينية في العلاج بالتخصيب الصناعي. وقال روبرت لانزا رئيس شركة التقنية الخلوية المتقدمة التي طورت العلاج: بعد سنوات من البحث والجدال السياسي أصبحنا أخيرا على وشك إبراز القيمة السريرية المحتملة للخلايا الجذعية الجنينية. وهذا المجال بحاجة ماسة إلى نجاح كبير . ويخضع للتجارب 12 شخصا من المصابين بمرض شتارغارت ويمكن أن يبدأ العلاج مع بداية عام 2010 إذا أعطت إدارة الغذاء والدواء الأميركية الضوء الأخضر. ومن المعلوم أن أبحاث الخلايا الجذعية الجنينية كانت مثار جدل لأن الأجنة البشرية تدمر في هذه العملية من أجل الحصول على خلايا قادرة على التطور إلى كل نسيج في الجسم تقريبا. لكنها رغم ذلك تبشر بمستقبل واعد لعلاج أمراض كالسرطان والسكري والزهايمر وأمراض أخرى. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 