 العلاج البديل العربي : التمرينات قد تحد من سقوط مرضى شلل الرعاش جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401403 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد العلاج الطبيعي التمرينات قد تحد من سقوط مرضى شلل الرعاش 2007-07-14 04:06:20 عدد المشاهدات : 2524 عدد التعليقات : 1 نيويورك (رويترز) - قال باحثون بريطانيون ان اتباع برنامج تمرينات منزلي شخصي يساعد على حماية بعض المصابين بمرض الشلل الرعاش من السقوط. وذكرت الدكتورة آن اشبورن وزملاءها بجامعة ساوثامبتون في تقريرهم ان السقوط يشيع بين مرضى الشلل الرعاش خاصة الاكبر سنا. ولاثبات أن التمرينات الرياضية قد تساعد على الحد من السقوط اختار الباحثون 142 مريضا بشكل عشوائي لاخضاعهم لرعاية معتادة وتمرينات رياضية منزلية. وكان كل المرضى تعرضوا لاكثر من حادث سقوط فى العام السابق وقام اخصائيو علاج طبيعي بزيارة المجموعة في المنزل مرة اسبوعيا لمدة ستة اسابيع وجرى تطوير برنامج للتمرينات الرياضية وتحديد الاهداف. وبعد هذه الفترة واصل المرضى التمرينات الرياضية بمفردهم وكانوا يتلقون اتصالات هاتفية للمتابعة مرة شهريا. وذكر الباحثون في دورية الجهاز العصبي وجراحة الاعصاب والطب النفسي " ظهر اتجاه ثابت بترجاع معدلات السقوط بين المجموعة التى تمارس التمرينات الرياضية بعد ثمانية اسابيع وستة اشهر ومعدلات اقل لحالات السقوط المسببة لجروح تحتاج اهتماما طبيا بعد ستة اشهر." كما جرى تسجيل معدلات اقل للحالات التى اوشكت على السقوط بين المجموعة التى مارست التمرينات الرياضية. وأظهرت المجموعة ايضا تحسنا فى فعالية وجودة الحياة بعد ستة اشهر. وأبلغ الدكتور البرت البانيسي بجامعة ميلانو في ايطاليا وكاتب الافتتاحية بنفس الدورية رويترز أن " ضعف التوازن والسقوط من بين الشكاوى الرئيسية لمرض الشلل الرعاش في مراحله المتأخرة وفي الغالب لا يتحسن بالادوية ولا بالتنبيه الشديد للمخ." وقال "ان البرامج التدريبية المنزلية المنظمة قد تكون طريقة واعدة لتدريب مرضى الشلل الرعاش على تفادي السقوط." © Reuters 2007. All Rights Reserved أرسل تعليقاً التعليقات ( 1 ) 1 - فقط محمد الراجح السعودية نص التعليق هل يستفاد من هذا أنه لا يوجد علاج ولو مؤقت كالأنسولين مثلاُ لمرض الرعاش أو لا يوجد أعشاب مقوية كالثوم مثلاُ في علاج هذا المرض .... العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 