الوخز بالإبر الصينية "يقلل من الضغط الدموي" قال باحثون أمريكيون إن مزج الوخز بالإبر الصينية بحافز إليكتروني يخفف من شدة الضغط الدموي. وفي تجارب أجريت على الجرذان، ساعد العلاج على تخفيض ضغط دموي مرتفع بنسبة قد تصل إلى 50%، وفقا للنتائج التي توصل إليها فريق باحثين في جامعة كاليفورنيا الأمريكية. ويجري الباحثون الآن هذه التجارب على الإنسان لمعرفة ما إذا كان لها نفس التأثير على الناس الذين يعانون من ضغط دموي عالي.. وقد ظهرت النتائج الأولية لتجاربهم على الحيوانات في مجلة جورنل أوف أبلايد سايكولوجي. ويعد الوخز بالإبر ممارسة طبية صينية قديمة تستعمل الإبر بوخزها في مناطق محددة من الجسد للمساعدة على علاج أمراض وأعراض مثل الألم. وقام الدكتور لونجهورست وفريقه من الباحثين بوخز بالإبر الصينية نقاط محددة من أعضاء أمامية لجرذان كانوا قد زيدوا فيها الضغط الدموي اصطناعيا. وتعد المنطقة التي تقابلها على جسم الإنسان هي الذراع، أي أعلى المعصم بقليل. وعندما تم تطبيق الوخز لوحده، لم يحدث أي تأثير على الضغط الدموي. لكن عندما تم تعزيز فعالية الإبر ببتيار كهربائي خفيف ذي دبدبات منخفضة، انخفض مستوى الضغط الدموي بنسب تراوحت ما بين 40% و50%. وقد ساعد علاج دام نصف ساعة على جرذان تم إخضاعهم لضغط دموي مرتفع على خفض الضغط بنسبة 25 ميليمتر زئبقي، وهو الانخفاض الذي دام ساعتين تقريبا. الخضر والفواكه وقال الدكتور لونجهارست "يشير هذا إلى أن الوخز بالإبر الصينية يمكن أن يكون مكملا ممتاز اللعلاجات الطبية الأخرى، خاصة في علاج النظام القلبي والأوعية الدموية". لكنه أضاف "إن هذا النوع من الوخز بالإبر الإليكتروني لا ينفع إلا في المستويات العالية من الضغط الدموي، وليس لهذا العلاج أي تأثير على نسب الضغط الدموي عند الوقوف". وقال الدكتور إن الوخز بالإبر الصينية يفرز مواد كيماوية في المخ تقلل بدورها من رد فعل نظام القلب والأوعية الدموية. وقد اخفض هذا العلاج من نشاط القلب وحاجته من الأوكسجين، مما قد يخفض بدوره من الضغط الدموي، ويصبح علاجا لعدد من الأمراض القلبية بما فيها الأزمات القلبية والهايبوتانشن. وقالت بيليندا ليندن من معهد القلب البريطاني إن هذا البحث يجب أن يدعم بتجارب معملية تخضع لمراقبة علمية قبل أن يتم قبوله كعلاج للضغط الدموي عند الإنسان. وأطردت "وبالتالي، تبقى رسالتنا نفسها - إن أنجع وسيلة للتحكم في الضغط الدموي هو إبقاء وزنكم منخفض، وتناول الكثير من الخضر والفواكه، والتقليل من تناول الملح، والإكثار من النشاط الجسدي، وإن اقتضى الأمر، تعاطي الدواء المناسب". وقال الدكتور مايك كانينج، المدير الطبي للجمعية الطبية البريطانية للوخز بالإبر الصينية إن الدراسة مثيرة للاهتمام، لكنه لا ينصح بها للمرضى الذين يطلبون الوخز بالإبر لمعالجة الضغط الدموي المنخفض في "هذه المرحلة". 