 :: Kids.jo :: الالتهابات عند الاطفال ,الرضع و حديثي الولادة,نصائح عامة للام الحامل,عيادة الطفل السليم,الطفل كثير الحركة قليل الانتباه,ارتفاع حرارة الطفل,استخدام المضادات الحيوية,اللهاية والطفل النزق,المغص عند الطفل الرضيع,تحليل البول الروتيني,اشعة الشمس واطفالك,مراحل نمو الطفل,التطور الحركي للطفل,من أجل طفولة صحية,تقويم الاسنان,تنظيف اللسان,الكلى عند الاطفال,السمنة عند الاطفال,الربو عند الاطفال,سكري الاطفال,الزلال عند الاطفال,التبول اللاارادي,الزنك و صحة الطفل,الرصاص يؤثر على سلوك الاطفال,تأخر المشي عند الاطفال,احم طفلك من السموم في بيتك,النمو في العام الاول,حفاظات تؤدي الى العقم,التشوهات الخلقية,تطعيم الاطفال,التسنين عند الاطفال ( اعراضه - الحلول المناسبه ) ,ابتسامة الطفل,مراحل تطور وفهم الكلام,الاكزيما,الحمى الوردية,فقر الدم عند الرضع والاطفال,الزهور السامة,الرضاعة الصناعية,الكالسيوم,الجدري,التهاب اللوزتين,للحصول على نوما هنيئا,وحمات الولادة,لاستقبال المولود الجديد,كيف يتكلم الطفل بسرعة,الحازوقة او الزقزوقة,اطعمه مفيدة للبصر,التأخر اللغوي عند الأطفال,التوحد,فيتامينات لتنمية ذكاء الطفل,الاسعافات الاولية,تساقط الشعر عند الرضع,العصبية,الأفوكادو,البيض,التهاب الاذن الوسطى,الأسعافات الأولية للكسور,اخطار استنشاق و بلع الاجسام الغريبة ,امراض الاطفال ,مراحل نمو الاطفال ,الاطفال حديثي الولاده ,تغذية الطفل ,الام و الطفل ,عيادة الطفل وعن ارشادات لصحة الطفل وعن الغذاء اللازم للطفل خلال مراحل عمره ومواقع تعليمية للأطفال. العنوان :اشعة الشمس واطفالك المؤلف: . الناشر :. أشعة الشمس و أطفالك يع تمد الأطفال و الرضع بشكل أساسي جداً على والديهم لحمايتهم من التأثيرات السلبية الناتجة من تعرضهم لفترات طويلة لأشعة الشمس . و من المهم التنبيه على أن التعرض لأشعة الشمس لفترات طويلة خطر يهدد جميع الأعمار بغض النظر عن كون من يتعرض لها رضيع أو طفل أو شاب ولكن الحماية منها مهم جداً خاصة بالنسبة إلى الأطفال و الرضع فقد أظهرت الدراسات الأخيرة أن فرص الإصابة بأمراض خطيرة مثل سرطان الجلد في سن الرشد تكون أكثر بالنسبة للأطفال الذين تعرضوا لأشعة الشمس لفترات طويلة في مراحل نموهم المختلفة . كذلك ليس للتعرض لأشعة الشمس تأثير ضار على الجلد فقط ولن كذلك لها تأثير ضار جداً على العيون والتى تكون عادة حساسة بشكل كبير لدى الأطفال لتأثيرات الأشعة فوق البنفسجية (U.V ( في أشعة الشمس . فقد يؤدى تعرض عيون الأطفال للأشعة فوق البنفسجية إلى احمرار مقلتي العينين و انتفاخهما بشكل غير طبيعي لذلك يجب مراعاة ارتداء الأطفال للنظارات الشمسية في حالة وجودهم بأماكن مكشوفة في فترات النهار مثل وجودهم على الشواطئ في فترات الصيف . و يعتمد تجنب تعرض الأطفال في جميع مراحل نموهم للتأثيرات الضارة لأشعة الشمس بشكل أساسي على مدى إلمام ولديهم بالمشاكل التى قد يتعرض لها أطفالهم في مراحل حياتهم المختلفة نتيجة تعرضهم لأشعة الشمس لفترات طويلة . وهذه بعض النصائح التى ينصح بها خبراء الصحة العالمين لتجنب وقوع أطفالنا في مشاكل صحية بسبب أشعة الشمس و لقضاء صيف ممتع على الشواطئ وفى الأماكن المكشوفة :. - تجنب تعريض أطفالك بشكل مباشر ولفترات طويلة لأشعة الشمس خاصة في الفترة ما بين العاشرة صباحاً و الثالثة من بعد الظهر و ذلك لحدة أشعة الشمس في هذه الفترة . - أحرص على تغطية طفلك الرضيع بلباس أبيض يعمل على عكس أشعة الشمس و كذلك أحرص على وجودهم تحت ظلال شمسية كبيرة خاصة على الشواطئ . - يجب استعمال مرطبات لطيفة للجلد خاصة على الأجزاء المكشوفة من أطفالنا مثل اليدين و الخدود و الأنف و الأذن . - أحرص على استعمال مرطبات للشفاه لأطفالك على أن تحتوى على (S.P.F) (SUN PROTECTION FACTOR) (واقي لأشعة الشمس ) . - تغطية عيون أطفالك بنظارات شمسية ذات حماية كاملة من الأشعة فوق البنفسجية (U.V) أو بارتدائهم لقبعات ذات حافة عريضة . يجب التعرف على ما هو مناسب لجلد أطفالك من مرطبات لحمايتهم من أشعة الشمس و كذلك يجب اختبار تلك المرطبات على مساحة صغيرة من جسم طفلك قبل استخدامه بشكل مباشر و كذلك يجب الحرص على استخدام المرطب قبل 30 دقيقة على الأقل من تعرض الأطفال لأشعة الشمس . المصدر شبكة صيدليات الحياة / السعودية صفحة 1 من 1 Menu المعادلات في واحد هندي سافر البحرين رجع عند بلده قالت له امه انتة فين سافر قال أنا سافر .اثنين بحر الزلزلة تقنيه تبادل الشبكات الناشر : احمد العجمي شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 