 العيادة الالكترونية - العقاقير الطبية مفيدة للتخلص من الدوالي العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content آخر المقالات منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة زراعة خلايا الجلد تمنح الأمل بالشفاء لمرضى البهاق الأكثر قراءة الالياف تنقذ من سرطان القولون وامراض القلب هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ حبوب منع الحمل تطيل عمر النساء العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد العقاقير الطبية مفيدة للتخلص من الدوالي الجمعة, 27 نوفمبر 2009 17:09 كشفت دراسة تشيكية أن إجراء العمليات الجراحية واستخدام الليزر في معالجة مرض الدوالي له تداعيات سلبية، وأنه من الأفضل استخدام العقاقير الطبية وحقن الأوردة من أجل ضمان زوال الحالة بشكل دائم. وشددت الدراسة على أهمية الإجراءات الاحترازية لتجنب الإصابة بالدوالي (انتفاخ أوردة الساقين) عبر اتباع خطوات سهلة تقي من الإصابة بهذا المرض الذي وصلت نسبة ارتفاعه أوروبيا إلى 40% لدى النساء و 20% للرجال، بحسب أحدث دراسة للمعهد الصحي للأبحاث الأوروبية في برنو ثاني أكبر المدن التشيكية. وتقول الطبيبة إيفانا مارتينكوفا رئيس العيادة الداخلية بمركز العاصمة براغ إن علاج الليزر والجراحة التقليدية لمرض الدوالي ممكن ويتم في أغلب المستشفيات بالعالم، لكن نتائج هذه العمليات أظهرت سلبيات تتمثل بعودتها للظهور مجددا خلال عشر سنوات. ـ العلاج الدوائي أفضل: مقابل ذلك هناك حالات علاجية أفضل أثبتت نجاحها مثل إعطاء المريض بعض العقاقير الطبية الفعالة في علاج وإزالة الدوالي، وهي عديدة ومتنوعة وتوصف حسب الفحوص المخبرية لكل مريض. ووفقاً للدكتورة مارتينكوفا، تعمل العقاقير الطبية على تقوية جدران الأوردة وتزيد من مرونتها، ولا تساهم في تفاقم المرض كما يعتقد البعض بل تلعب دورا مهما في الوقاية بفضل تأثيرها المضاد لنشوء الالتهابات وبالتالي تحسن عملية سريان الدم وتليين جدران الشرايين. وتضيف أنه يوجد أيضا علاج فعال يتمثل بحقن مادة كيميائية خاصة داخل الأوردة من أجل إغلاق الجزء المصاب وإتلاف البطانة الداخلية للأوعية الدموية مما ينتج عنه نسيج ندبي يتقلص ليجعل الوريد المصاب يختفي بشكل نهائي بعد أن يتصلب ويضيق، لذلك تسمى هذه الحالة من العلاج تصليب الأوردة. ـ الرياضة مفيدة: وتنصح مارتينكوفا لتجنب هذا المرض -وخاصة من يضطرون للجلوس أو الوقوف ساعات طويلة- بممارسة الحركة خلال العمل بالإضافة لوضع أرجلهم على الطاولة ساعة على الأقل لإراحتها، وغسلها يوميا صباح مساء بالماء البارد والساخن بالتناوب على أن تنتهي العملية دائما بالماء البارد. يضاف إلى ذلك تغيير أسلوب الحياة والتخلي عن العادات الضارة بتخفيف الوزن والإقلاع عن التدخين، وممارسة الرياضة خاصة السباحة وركوب الدراجات والمشي. بيد أن الطبيبة التشيكية حذرت من القيام بالتمارين المجهدة مثل رفع الأثقال خاصة بالنسبة لمن لديهم استعداد للإصابة بالدوالي، نظرا لأن هذه الرياضة تحدث هزات أثناء تنفيذها مذكرة بالوقت نفسه بأن حمامات الساونا لا تناسب المصابين بهذا المرض. الكلمات الدلالية: varicose vain الدوالي العقار الطبي العمليات الجراحية اوردة الساقين تصلب الشرايين دوالي الساقين إضافة تعليق الاسم (مطلوب) الايميل (مطلوب) متابعة التعليقات تحديث أرسل إالغاء bremelanotide panic disorder smoking ألم أسفل الظهر ألم المفاصل أمراض الخرف إلتهاب المفاصل إنفلونزا الأوعية البروستات الجهاز العصبي الرضيع العرق العقار الطبي اللياقة البدنية الم المفاصل المشي السريع المولود النشويات الوزن تمارين علاج الهربس فياغرا هرمونات وجبة الفطور حوارات قاعة الإنتظار تسجيل الدخول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته استفسار كابوس ساركو... - سوزى تساقط شعر الرجال دون الثلاثين يقلل تعرضهم لسرطان ال... - أبو نضال كشف علمي جديد لمعالجة مرض النوم القهري - dr. ashraf 5 أمور يكره الرجال سماعها - dr. ashraf النظرة الإيجابية تعزز نظام المناعة في الجسم - dr. ashraf سرطان في الرأس والعنق مرتبط بفيروس ينتشر عن طريق ال... - dr. ashraf الإرضاع الطبيعي يساعد الأم على إنقاص وزنها - أبو نضال كم كوبا من القهوة تتناول يوميا؟؟؟ - رائدة المستقبل اسم المستخدم كلمة المرور تذكرني نسيت كلمة السر؟ إعادة إرسال كود التفعيل؟ إنشاء حساب البحث في الموقع و المجلس البحث بواسطة محرك البحث Google رأيك يهمنا هل تعتقد أن العاب الفيديو تؤثر على الأطفال باتجاه تعميق الشعور لديهم بكراهية الآخرين؟ نعم؛ نظرا لاحتواء معظمها على كثير من مشاهد العنف. لا؛ حيث تقتصر على الإمتاع والتسلية فقط. الأمر يتوقف على طبيعة اللعبة المقدمة للطفل. النتائج اخترنا لك منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه حذرت منظمة الصحة العالمية من تنامي مقاومة مرض السل للعلاجات المعروفة، وظهور نوع منه ليس له علاج، مشيرة إلى وفاة ثلث المصابين بالمرض خلال عام 2008. مواقع صديقة مدونة أنس المدونة الخاصة بالمهندس أنس ضمره. أنت متواجد في صفحة: المـــقالات مقالات العقاقير الطبية مفيدة للتخلص من الدوالي أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 