فوائد غذاء الملكة نقلاً عن منتدى النحالين العرب > منتدى التداوي بمنتجات النحل الغذاء الملكي( ROYAL GELLY ) (يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس) انه غذاء تصنعه الشغالات على وجه الخصوص لتتغذى عليه الملكات , فهو غذاء ذو قيمه غذائيه عاليه-فهو يطيل عمر ملكات النحل لعده سنوات في حين لايتجاوز عمر الشغاله الشهرين. وله عدة صفات أساسية تخصه وهي صفات فيزيائية: (اللون: أصفر شاحب) ـ (الطعم: حامض) ـ (القوام: هلامي ثقيل). وفي المقابل فإن التركيب الكيميائي لم يعرف بالكامل فهناك نسبة تقدر بـ 3% من مكونات الغذاء الملكي لم تحدد بعد حتى الآن تصنف هذه المواد المجهولة تحت اسم (R) أما المكونات الأخرى 97% فهي معروفة جيداً: الماء: 66% تقريباً ـ البروتينات: حوالي 10% ـ الليبيدات: حوالي 6% ـ الجليكوسيدات: تقترب من 14% ـ العامل (R) ونسبته 3%. يضاف إلى ذلك مركبات مختلفة ومحددة نسبتها 1% من بينها أملاح معدنية وعناصر صغري بكميات ضئيلة، فيتامينات وخاصة فيتامينات المجموعة (B) وهرمونات، ومضادات حيوية. والغذاء الملكي لها أثر دقيق وفعال في سرعه نمو وتجدبد الخلايا- للمتناول لها. منظم جيد للشهيه - مزيل للتعب منظم لعمل غدد الجسم ويقوي ملكات الفرد مثل الذاكره والتعليم ومقوي عام للرياضيين , وهو يستعمل الان في كثثير منى المستشفيات والمعاهد الطبيه في سويسرا وفرنسا لمعالجه امراض الوهن والآنهيار العصبي والبدني الناتج عن الآرق والآرهاق والتعب الزائد. والغذاء الملكي شديد التأثير بالضوء والحراره ويحفظ في درجه حراره منخفضه ( الثلاجه )أو بخلطه مع العسل حيث يعتبر العسل بعد خلطه به ماده حافظه له في درجه الحراره العاديه و الجدول الآتي يبين بصوره عامه كميه الغذاء الملكي بالجرام ونسبته الى العسل بالكيلوجرام في علاج بعض الآمراض وكمقوي عام للجسم 