 العيادة الالكترونية - الرمان يحارب السرطان العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الرمان يحارب السرطان تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الرمان يحارب السرطان بواسطة Dr. Ashraf 07 يناير 2010, 01:25 أثبتت الدراسات أن تناول الرمان قد يخفض من خطر الإصابة بسرطان الثدي ويقاوم البكتريا. ويسهم الرمان أيضا في الوقاية من سرطان الثدي، ونشرت دورية أبحاث الوقاية من السرطان الصادرة عن الجمعية الأميركية للسرطان أن الرمان يحتوي على مواد كيميائية طبيعية تسمى إيلاغيتانين تعيق نمو هرمون الإستروجين الذي يساعد على نمو الخلايا السرطانية إلا أن العلماء لا يعرفون الكمية الواجب الحصول عليها من هذه المادة للوقاية من سرطان الثدي. وذكر البروفيسور غاري ستونر رئيس قسم الطب الباطني في جامعة أوهايو ستايت أن مستويات مرتفعة نسبياً من مركبات الإيلاغيتانين تعد ضرورية لمكافحة سرطان الثدي. وأضاف أنه من غير الواضح إمكانية الحصول على هذه المستويات عند البشر أو الحيوانات لأن الدم لا يمتص هرمون الإيلاغيتانين بشكل كاف عند الحصول عليه عن طريق الأغذية. وأعرب أن هذا الاكتشاف يجب أن يحفز الباحثين على إجراء المزيد من الدراسات عن الرمان, وأضاف ناصحا النساء باستهلاك كميات كبيرة من الرمان للوقاية من سرطان الثدي ووقاية أنسجة الجسم. وأفادت صحيفة ديلي ميل بأن علماء من جامعة كنغستون البريطانية اكتشفوا محلولا من قشور الرمان وبعض المنتجات الطبيعية بمقدوره القضاء على العديد من الالتهابات المستعصية. وأعرب البروفيسور ديكلان نوتون من جامعة كنغستون عن اعتقاده بأن الأطباء قد يتمكنون من القضاء على كافة الالتهابات عاجلا, واصفا هذا الاكتشاف بالإنجاز العلمي. وأضاف أن على الصيادلة البحث عن العلاج في النباتات لأنها مصدر لغالبية الأدوية, كما أفاد بأن الجمع بين قشور الرمان وفيتامين سي والملح المعدني قد يقتل الجراثيم أو يمنع نموها. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 