 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الاطفال الذكور المولودون في الاوقات العصيبة أقوى العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الاطفال الذكور المولودون في الاوقات العصيبة أقوى http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=320 صفحة 1 من 1 الاطفال الذكور المولودون في الاوقات العصيبة أقوى مرسل: 02 مارس 2010, 09:33 بواسطة Dr. Ashraf أكد باحثون اميركيون ان الذكور الذين يولدون في اوقات عصيبة يتميزون عن اقرانهم الذين يولدون في اوقات السلام والرخاء بالبقاء على قيد الحياة مدة اطول. وتطابق هذه الدراسة نتائج دراسات سابقة بان النساء الحوامل اكثر عرضة للاجهاض عندما يكون الجنين ذكرا اثناء اوقات التوتر. وقال رالف كاتالانو من كلية الصحة العامة في جامعة كاليفورنيا في بيركلي والذي قاد فريق البحث: يصبح الذكور اقوى لان العناصر الضعيفة ضاعت فعلا. لم تزد قوة اي فرد، ولكن العناصر الضعيفة هي التي لم تعد موجودة . نشرت نتائج الدراسة في مجلة الاكاديمية الوطنية للعلوم . وهي تعزز ايضا ما يعرفه علماء الاحياء منذ فترة طويلة، وهو ان الذكور هم الجنس الاضعف. وقال كاتالانو: انه شيء يمكنني ان اقوله. من الناحية الاحصائية انه صحيح تماما. فبالمقارنة مع الرجال فان النساء منيعات من الناحية البيولوجية . واستخدم العلماء بيانات من اسوج التي لديها قاعدة بيانات للمواليد والوفيات يرجع تاريخها الى عام 1751. وقال خبراء في علم السكان ان قاعدة المعلومات هذه يمكن استخدامها في القيام بتقدير استقرائي يتعلق بسكان الكرة الارضية في غياب معلومات اكثر دقة من مناطق اخرى. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 