اكتشاف جين مسؤول عن تفاقم السرطانات اكتشف باحثون أميركيون جين (مورث) جديد يعتقد أنه يلعب دورا أساسيا في تطور مرض السرطان. ونشرت نتائج أبحاث الفريق الأميركي حول هذا الجين الذي أطلق عليه اسم "بوكيمون" أمس الأول الخميس في مجلة "نيتشر" العلمية البريطانية. وأوضح اختصاصي جينات السرطان البروفيسور بيار باولو باندولفي الذي قاد الدراسة أن هناك جينات عديدة يمكن أن تسبب السرطان لكن جين بوكيمون فريد نظرا لأن الجينات الأخرى بحاجة إليه كي تعمل. ويأمل العلماء في وقف انتشار السرطان في الجسم المصاب به من خلال منع جين بوكيمون من أداء وظيفته فيما يشدد الباحثون على أهمية التوصل الى أدوية قادرة على شله. وتقوم الجين بالحد من عمل بروتينات أخرى ولاسيما بروتين "أي آر أف" الذي يلعب دورا حاسما في منع ظهور الأورام فيحد مباشرة من إنتاجه من خلال إعاقة عمل الجين الذي يتحكم في إفرازها. وتحقق الباحثون من دور جين بوكيمون بإدراجه في التركيبة الجينية لفئران مختبرات فطورت هذه الفئران شكلا خطيرا وفتاكا من السرطانات. كما لاحظ الباحثون أن خطورة السرطان مرتبطة مباشرة بمستوى نشاط الجين فكلما كانت كمية بوكيمون في الجسد كبيرة كان السرطان أكثر خطورة. ويودي مرض السرطان سنويا بحياة ستة ملايين شخص في العالم ليمثل بالتالي 12% من الوفيات بحسب أرقام منظمة الصحة العالمية. 