 العلاج البديل العربي : Posts جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401508 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد المواضيع العامة 2007-07-14 04:02:57 خبراء يربطون بين تناول السمك النيء وسرطان الكبد بجنوب شرق اسيا هونج كونج (رويترز) - طالب باحثون تايلانديون الناس في جنوب شرق اسيا بالكف عن تناول اسماك المياة العذبة النيئة لانهم يخاطرون بالاصابة بديدان طفيلية قد تعرضهم للاصابة بسرطان الكبد. وهذه الديدان الطفيلية العريضة والتي تعرف باسم "المثقبة" تبلى بها الانهار في المناطق الريفية في تايلاند وفيتنام ولاوس وكمبوديا وكوريا والصين. وتجد هذه الديدان طريقها الى اسماك المياه العذبة ومنها الى الانسان عندما يجري تناول الاسماك نيئة المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1362 2007-07-12 08:13:12 احذرو غضب الغربان غربان تهاجم مواطنا في البحرين لم يكن احد المواطنين البحرانيين يتوقع ان تهاجمه "عصابة" من الغربان كان يشاهد بعضها في كثير من الاحيان على سطح منزله وان تتسبب في فقدانه لاحدى عينيه. حسن عيسى (30 عاما) الذي اعتاد كل يوم الخروج من منزله باتجاه عمله شاهد في الصباح مجموعة من الغربان المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 978 2007-07-11 05:54:05 حمامة مكتوب على جناحيها الله ومحمد يقول الله تعالى في كتابه العزيز:(سَنُرِيهِمْ آيَاتِنَا فِي الْآفَاقِ وَفِي أَنفُسِهِمْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الْحَقُّ أَوَلَمْ يَكْفِ بِرَبِّكَ أَنَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ) [فصلت : 53]. صور حقيقية لحمامة بيضاء أرسلها أحد الأخوة من تونس وقد كتب على أحد الجناحين اسم الجلالة (الله) وعلى الجناح الآخر (محمد) بشكل خلقي وبدون تدخل بشر فهل هناك شك أن الإسلام هو دين الله ؟ البقيه............. المزيد عدد التعليقات : 6 عدد الزيارات : 4186 2007-07-11 05:37:16 افتتاح اول بنك صيني لروائح الاجسام البشرية افتتح رسميا بمدينة نانجينغ الصينية اول بنك من نوعه على مستوى الصين لتخزين روائح الاجسام البشرية لمساعدة الكلاب البوليسية في تعقب المجرمين. ويضم البنك 500 عينة لروائح اخذت من مواقع الجرائم وتم حفظها في درجة حرارة 18 دون الصفر ، علما بأن العينة الواحدة لا يمكن الاحتفاظ بها لاكثر من ثلاث سنوات حسبما صرح مؤسس البنك سونج تشينهوا. واضاف ان الروائح التي تثير ردود فعل واحدة من ثلاثة كلاب بوليسية مدربة على الاقل هي التي ستحفظ في البنك. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 614 2007-07-09 04:28:53 خبر طريف والحمد لله على نعمة النظافه في الاسلام رائحة قدمي رجل ألماني تدفع الشرطة لمداهمة منزله اقتحمت الشرطة الالمانية شقة مظلمة خشية أن يجدوا فيها جثة ميتة بعدما اشتكى الجيران من رائحة كريهة تتسلل الى خارج الشقة. وكانت المصاريع الخارجية للنوافذ مغلقة منذ أكثر من أسبوع وصندوق البريد مليء بالرسائل. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1505 2007-07-09 04:28:18 أطفال الولادات المبكرة ربما يصابون بإعاقة عند البلوغ نيويورك (رويترز) - خلصت دراسة نشرت في دورية طب الاطفال الى أن الاطفال الخدج يواجهون خطر الاصابة باعاقة طويلة الامد. وقال الدكتور اندرس هيرن وزملاؤه في المجلس الوطني للصحة والضمان الاجتماعي في ستوكهولم بالسويد "الأعداد المتزايدة من الاطفال الذي يولدون قبل اكتمال نموهم يعانون أثناء البلوغ نتيجة نموهم في مراحل الرعاية قبل وبعد الولادة." واختبر الباحثون تأثير الولادة المبكرة على معدلات الاعاقة والنجاح الوظيفي للشبان في عينة سويدية من 522310 اشخاص ولدوا بين عامي 1973 و1979. ومن بين المجموعة ولد 431656 طفلا وعمرهم من 39 الى 41 أسبوعا، و68541 وعمرهم 37 الى 38 أسبوعا، و19166 ولدوا مبكرا وكانت أعمارهم بين 33 و36 أسبوعا. وولد 2947 طفلا قبل اكتمال نموهم بين 24 الى 32 أسبوعا. ولاحظ فريق هيرن زيادة متدرجة في الاعاقة لدى البالغين الشباب كلما قل عمرهم عند الولادة المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 604 2007-07-06 05:12:12 الصين تتساهل فى سياسة الطفل الواحد بعد تزايد اعداد المسنين قالت مصادر اعلام صينية اليوم ان مدينة غوانغتشو تساهلت فى سياسة الطفل الواحد المتبعة وانها تشجع الاسر على انجاب طفل ثان لمواجهة المشاكل الاقتصادية والاجتماعية الناجمة عن زيادة عدد المسنين. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 600 2007-07-06 05:12:37 دراسة : ثلاثة أرباع البريطانيين يشخرون توصلت دراسة إلى أن ثلاثة أرباع البريطانيين يشخرون أثناء النوم. كما أن واحدا من كل ثلاثة يشخر بصورة مزعجة جدا، تتسبب في فرار النوم من عين شريكه في الفراش. وقد أطلقت الدراسة، التي مولتها سلسلة فنادق «ترافيل لودج»، على مدينة كوفنتري لقب «عاصمة البلاد للشخير» إذ بلغت نسبة الشاخرين فيها 90 في المائة. وتليها شخيرا شيفيلد (87%)، غلاسكو (86%) بليموث (82%)، ليدز (82%)، نيوكاسل (79%) بريستول (79%)، مانشستر (78%)، ليفربول (77%) ثم بلفاست (75%). المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 546 2007-07-05 09:38:01 التدخين يقتل 8.3 مليون شخص بحلول عام 2030 حذر خبراء صحة دوليون أمس الأول، من أن معدلات الوفاة الناجمة عن التدخين ستصل إلى 3, 8 مليون شخص بينهم 80 في المائة في آسيا بحلول عام 2030 إذا لم يتخذ مزيد من الإجراءات لتشديد القيود على عمليات الاتجار عبر الحدود. وقال دوجلاس بتشر منسق اتفاقية مكافحة التبغ والتدخين في منظمة الصحة العالمية: "الوباءان الوحيدان اللذان يواجهان زيادة كبيرة خلال الـ 20 عاما المقبلة هما التدخين ونقص المناعة المكتسب (إيدز)". المزيد عدد التعليقات : 1 عدد الزيارات : 604 2007-07-05 09:38:33 أمريكي يلتهم 66 شطيرة نقانق في 12 دقيقة التهم متسابق أمريكي 66 شطيرة من النقانق في 12 دقيقة مُسَجلا رقما قياسيا ليفوز بمسابقة أكل النقانق في كوني آيلاند التي تنظم في الرابع من يوليو تموز كل عام متفوقا على بطل ياباني احتكر اللقب لست سنوات. ورغم ان البطل الياباني تاكيرو كوباياشي (28 عاما) الذي شارك في المسابقة ليدافع عن اللقب كان مُصابا بجرح في الفك إلا انه تمكن من التهام 63 شطيرة. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 550 2007-07-05 09:38:22 طفلة قد تلد أخاها ميشيل روبرتس بي بي سي نيوز-ليون جمدت أم كندية بويضاتها لزرعها لاحقا في رحم ابنتها التي تبلغ الان السابعة من العمر والتي لا تستطيع الانجاب. وفي حال قررت الفتاة استعمال البويضات وحصلت على الموافقة الرسمية لذلك فانها ستلد طفلا هو في الحقيقة أخوها أو أختها. ولدى البعض تحفظات على هذا الموضوع الذي كشف النقاب عنه في مؤتمر علمي في مدينة ليون الفرنسية، ويجدون الموضوع مثيرا للقلق، بينما يرى أطباء من مركز التخصيب في جامعة ماكجيل الكندية ان الحديث يدور حول لفتة حب من أم لابنتها. المزيد عدد التعليقات : 2 عدد الزيارات : 765 2007-07-04 05:05:26 ضعف حاسة الشم.. أول بوادر خرف الشيخوخة أول دراسة أميركية تتابع صلة الحواس مع القدرات العقلية على مدى 5 سنوات لندن: «الشرق الأوسط» إن كنت تعاني من صعوبة شم الروائح المنبعثة من الليمون او الموز او القرفة، فقد تكون مهددا بمرض ألزهايمر (خرف الشيخوخة)، وفقا لدراسة علمية اميركية قد تقود الى تطبيق طرق لتعريض المرضى المحتملين الى عمليات شم للمواد، بهدف التعرف على تدهور قدراتهم العقلية. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1299 2007-07-04 05:05:07 انتهاء عملية فصل توأم سيامي سعودي بالرياض الرياض، المملكة العربية السعودية (CNN) -- انتهت مساء الاثنين عملية فصل توأم سيامي سعودي، ملتصق في منطقة أسفل الصدر والبطن والحوض، ولكل منهما طرف سفلي واحد، ويشتركان في طرف ثالث مشوه. وعملية فصل التوأم، عبدالله وعبدالرحمن، التي جرت في مدينة الملك عبد العزيز الطبية للحرس الوطني في الرياض، واستغرقت نحو 17 ساعة، تمت على عدة مراحل، وانتهت بنجاح، بحسب ما أعلنه الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة، المدير التنفيذي للشؤون الصحية بالحرس الوطني، رئيس الفريق الطبي الجراحي . المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 690 2007-07-03 05:50:23 دراسة تظهر ان اول هر اليف ظهر فى منطقة الشرق الاوسط كشفت دراسة نشرتها مؤخرا مجلة ساينس ان اول هر اليف ظهر فى منطقة الشرق الاوسط قبل عشرة الاف سنة وكان صائد فئران ماهرا تقرب من اوائل المزارعين الذين استقروا فى هذه المنطقة. وذكرت وكالة (ا ف ب) ان الباحثين اكدوا ان تحاليل اجريت للحمض الريبى النووى لاجناس مختلفة من الهررة كشفت ان اول هر اليف ظهر فى منطقة الهلال الخصيب الممتدة حاليا من العراق الى فلسطين مرورا بسورية ولبنان. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 668 2007-07-03 05:50:38 ساعة بيولوجية تدفعك للنوم الهاديء! أنتجت شركة تايوانية مؤخراً ساعة بيولوجية تحد من التوتر، وتساعد هذه الساعة على تخفيف الإجهاد والنوم الهادئ من خلال عمل تردد جزئي للتدليك عن طريق اهتزاز المحرك إلي نقاط محددة وهو ما يعرف بالطب الصيني التقليدي بنبض النوم المثلث الذهبي. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 566 2007-07-02 14:57:33 للوصول للوزن المثال ( الدواء المعتمد من قبل د محسن النادي) البدانة هي لعنة التقدم الحديث والاكل اللذيذ الذي لا يؤدي الى زيادة غير متوفر في هذه المعادلة الصعبه...................... الوزن المثالى والرشاقه هو هدفنا لكن ليس على حساب الجسد والروح فالجمال في الروح اولا والجسم الجميل يتوافق مع تركيبة الجسم بشكل عام ومع ما يلبس بشكل خاص لذلك افردنا هنا طرق عديده لانقاص الوزن وهي محدده ومدروسه بعنايه كي تفقدي وزنا لا يؤثر على جسمك سلبا بالهزال او الضعف ولا يترك ترهلا على الجلد او الوجهه المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1035 2007-07-02 14:40:01 انتبه.. كثرة شراب الماء أفضل من قلته أظهرت دراسة علمية حديثة ، أن عدم شرب الماء بكميات كافية يؤدي إلى أضرار جسيمة بالجسم ؛ حيث إن الماء يمثل جزءا كبيرا من وزن العضلات ويدخل في بناء الخلية وفي التفاعلات الكيميائية التي تحصل بداخلها . وكلما زادت كمية الماء المفقود من الجسم أصبح الدماغ أكثر ضعفاً ووهناً ، وقد يسقط الإنسان أرضاً لعدم قدرة الدماغ على الحفاظ على الجسم . وعندما لا يتم تناول الماء بكميات كافية يوميا فإن الخلايا تقوم بسحبه من الدم ؛ مما يسبب عرقلة في حركة الدم الذي يصبح أكثر لزوجة . وأكدت الدراسة : " إن الماء يلعب دورا مهماً في تخفيف الوزن وحماية الإنسان من الأمراض .. وخاصة الخبيثة منها " . وذكرت الدكتورة / سوزان كلاينر - أخصائية التغذية الأمريكية - : " إن الماء : - يساعد على التخلص من السموم . المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 869 2007-07-02 14:10:31 التبوّل اللاإرادي النفسي موضوع مطروح للنقاش في المنتدى http://www.arabaltmed.com/forum/viewtopic.php?p=5489#5489 بعد الفحص والتأكد أنه لا يعا ني من التبوّل نتيجة مرض عضوي فيتضح لنا أن السبب الرئيسي هو الجانب النفسي . هنا سوف نُعرّف ما ذا نعني بالتبوّل اللا إرادي النفسي : يتبوّل الولد أو البنت ولكن لا إرادي أي أنه ليس له القدره على التحكم ولكن السبب وراء هذا التبوّل هو ا لجانب النفسي وإليكم توضيح أسباب التبوّل : بالبدايه نقوم بتسجيل جميع الأحداث اللتي حصلت للطفل قبل أن تظهر عليه علامات التبوّل ....... من تعرضه لصدمه ، صراخ الوالدين ...........تغير مكان السكن وشعوره بالخوف .... نومه بغرفه مظلمه لوحده .........رفضه لمدرسته ................................ المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 957 2007-07-02 13:55:46 اضطرابات الدورة الشهريه الدورة الشهريه تعرف بخروج دم الحيض من الرحم بشكل فسيلوجي عن طريق المجرى التناسلي مرة كل 28 يوم ويتراوح الدم ما بين 5-150 ملليتر وتدوم فترة النزف ما بين 3-5 ايام من اهم الاضطرابات - عدم ظهور الميعاد وقد يكون اولي او ثانوي الاولي لم تحض الانثى نهائيا رغم بلوغها وظهور الاعراض الانثوية عليها قد يكون سبب ذلك تسكير لمجرى الدم كما في حالة عشاء البكارة الذي لا يوجد به فتحات لتصريف الدم او عدم اكتمال حجم الرحم تعالج كل حالة حسب اسبابها. الثانوي كانت الانثى تحيض ومن ثم انقطع الحيض قد يكون ذلك لخلل في الهرمونات او اساب في الرحم او نتيجه لحالة نفسيه معينه وهنا دور الطب التجانسي يكون منفردا ومن انجح العلاجات التي شاهدتها التي تكون ناتجه عن الخوف والذعر الشديد الصدمات النفسيه والاخبار السيئه ناتجه عن الاحزان المتكرره او الضربات الجسديه. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 2514 السابقة | التالية العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 