 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • زبدة الكاكاو وتشققات الحمل العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ زبدة الكاكاو وتشققات الحمل http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=117 صفحة 1 من 1 زبدة الكاكاو وتشققات الحمل مرسل: 18 مارس 2009, 20:00 بواسطة Dr. Ashraf نشرت المجلة الطبية البريطانية لامراض النساء والتوليد دراسة اجريت في لبنان قام بها فريق طبي برئاسة الدكتور عثمان عن مدى تأثير استخدام زبدة الكاكاو في منع وتقليل اثر الحمل في حدوث التشققات التي تحدث في البطن والثديين والافخاد. وتضمنت الدراسة التي أجريت في مراكز مختلفة مجموعتين من السيدات الحوامل حيث أعطيت المجموعة الأولى كريم زبدة الكاكاو حيث تم استخدامه من بدء الثلث الاول من الحمل الى نهاية الحمل والمجموعة الثانية تم اعطائهن دواء وهمي. وقد اظهرت النتائج بعدم وجود فرق في منع او تقليل تشققات الحمل بين المجموعتين وهذا يدل على عدم الفائدة من استخدام زبدة الكاكاو في منع هذة المشكلة التي تزعج العديد من السيدات والتي تحدث بنسبة 50 الى 90 في المئة من السيدات اثناء الحمل ويستمر تأثيرها مدى الحياة. ومنذ عدة عقود ينصح الأطباء والمختصون في مجال التوليد والامراض الجلدية باستخدام زبدة الكاكاو للتقليل من حدوث هذه التغيرات ولكن للاسف اثبتت معظم الدراسات على عدم جدواها. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 