 العلاج البديل العربي : الفوليك في طعام الحوامل يمنع التشوهات العصبية للأجنة جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401507 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد المواضيع العامة الفوليك في طعام الحوامل يمنع التشوهات العصبية للأجنة 2007-07-23 17:06:49 عدد المشاهدات : 1897 عدد التعليقات : 0 مازن النجار أكد باحثون كنديون أن إضافة حمض الفوليك إلى طعام الأمهات الحوامل يخفض إصابة أطفالهن بتشوهات خلقية في القناة العصبية أثناء الحمل. وجاء في الدراسة التي أجراها فريق البحث الكندي وأشرف عليها الدكتور فيليب دي والس من قسم الطب الاجتماعي والوقائي بجامعة لافال، ونشرت نتائجها "نيو إنغلاند جورنال أوف مديسين". أن إضافة حمض الفوليك (الفوليت) إلى طعام الأمهات الحوامل قد خفض إصابة أطفالهن بتشوهات خلقية في القناة العصبية أثناء الحمل. ودرس الباحثون أثر تعاطي الحوامل لغذاء مدعم بحمض الفوليك على احتمالات إصابة أجنتهن بتشوهات خلقية في القناة العصبية، وهي أساس الجهاز العصبي. وتؤدي هذه التشوهات إلى موت الطفل أو مشكلات صحية كبرى، كالقصور البدني والتعليمي. وتتبع الباحثون حالات الولادة في سبع ولايات كندية بين العامين 1993 و2000. وتم تقسيم سنوات الدراسة إلى ثلاث مراحل، هي ما قبل إضافة حمض الفوليك، وإضافته جزئيا، وإضافته بالكامل. وجاء هذا التقسيم بناء على البيانات المنشورة كنتائج لاختبار مستويات الفوليكب في خلايا الدم الحمراء. وقام الباحثون بتقييم العلاقة بين معدلات الإصابة بتشوهات القناة العصبية في كل ولاية كندية من الولايات السبع، ودرجة الانخفاض في تلك الإصابات بعد تنفيذ سياسة إضافة حمض الفوليك. وجد الفريق 2446 حالة تشوه خلقي في القناة العصبية بين 1.9 مليون ولادة. وقد انخفض مستوى انتشار هذا التشوه من متوسط 1.58 حالة لكل 1000 ولادة قبل إضافة حمض الفوليك إلى 0.86 حالة لكل ألف ولادة بعد إضافته بالكامل. وهذا يمثل انخفاضا ملموسا بنسبة 46%. وقد تناسبت درجة الانخفاض في التشوهات مع مستوى الإصابة بها في فترة ما قبل إضافة حمض الفوليك في كل ولاية على حدة، كما اختفت تقريبا الفروق الجغرافية في مستويات الإصابة بين الولايات بعد بدء إضافة حمض الفوليك. كما تفاوتت نسبة انخفاض تشوهات القناة العصبية بين أنواعها التي تناولتها الدراسة، فحالات انشقاق السيساء قد انخفضت بنسبة 53%، بينما انخفضت حالات اللادماغية وفتق الدماغ بنسبة 38% و31%، على الترتيب. لأن تكوين القناة العصبية للأجنة عملية مكثفة منذ الأسابيع الأربعة الأولى للحمل، أي قبل أن تدرك كثير من الأمهات حدوثه، ونصف حالات الحمل في كندا تحدث دون خطة مسبقة، بينما لا يستطيع الجسم البشري أن يخزن حمض الفوليك، كان الأفضل أن يتكامل هذا الحمض مع الخط الغذائي العام بدلا من التركيز حصريا على مكملات الفيتامينات، بيد أن الأوساط الطبية بكندا لا تزال توصي الحوامل بتناول مكملات حمض الفوليك أثناء فترات الحمل. تكامل لا مكملات يوجد حمض الفوليك في الخضروات والفاكهة والحبوب واللحوم، لكن أكثر نظام غذائي توازنا لا يؤمن للأم الحامل وجنينها حاجتهما من الفوليت. وكانت الهيئات الطبية الكندية قد أوصت -منذ ما قبل 1988- بتناول الحامل أثناء حملها مكملات فيتامينات تحنوي الفوليت. وكانت كندا قد قررت إضافة حمض الفوليك إلى كل أنواع الدقيق التي تنتج منذ 1988. يذكر أن كندا والولايات المتحدة وتشيلي هي الدول الوحيدة التي تفرض إضافة الفوليت إلى الدقيق. وتشجع هذه السياسة -كما أظهرتها الدراسة- دولا أخرى على اتباع نفس النهج. وبينما تقع 200 ألف حالة إصابة بتشوهات انشقاق السيساء واللادماغية سنويا، يؤمل من إضافة حامض الفوليك إلى الطعام أن تخفض هذه الإصابات إلى النصف. المصدر: الجزيرة أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 