 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • قلة النوم تزيدة من نسبة الإصابة بالسكري العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ قلة النوم تزيدة من نسبة الإصابة بالسكري http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=116 صفحة 1 من 1 قلة النوم تزيدة من نسبة الإصابة بالسكري مرسل: 17 مارس 2009, 22:34 بواسطة Dr. Ashraf إذا كنت من الهواة الدائمين للسهر حتى الساعات الأولى من الصباح وتعاني من عدم أخذ القسط الكافي من النوم بعد ذلك، فعليك أن تنتبه وتبادر بالذهاب في وقت مبكر من الليل إلى فراشك كي تتمكن من النوم لمدة ست ساعات على الأقل، حيث حذرت دراسة أميركية حديثة من أن النوم أثناء الليل مدة تقل عن ست ساعات أمر من شأنه أن يعمل على زيادة أخطار الإصابة بداء البول السكري من النوع الثاني خمس مرات. وأظهرت تلك الدراسة التي أجراها فريق من الباحثين في جامعة بافلو في ولاية نيويورك الأميركية أن الأشخاص الذين ينامون مدة تقل عن ست ساعات كل ليلة خلال أسبوع العمل تتضاعف لديهم أخطار الإصابة بحالة الصوم الشاذ لمستويات السكر في الدم، التي تعد مؤشرًا مهمًا على الإصابة بداء البول السكري. وقالت دكتور ليزا رافالسون، المؤلفة الرئيسة في الدراسة وزميل حصل على جائزة خدمة البحث الوطنية وأستاذ البحث المساعد في جامعة بافلو: تدعم تلك الدراسة قدرًا متزايدًا من الأدلة، إذ يؤكد على أن هناك علاقة بين عدم أخذ قسط كافٍ من النوم والإصابة بمشاكل صحية ضارة. كما ينبغي تقييم النوم في الوضع السريري كجزء من زيارات الرعاية الجيدة عبر دائرة الحياة . وأضافت رافالسون بقوله: في الوقت الذي رجحت فيه دراسات سابقة أن يكون هناك عدد من الجينات التي يكون لكل واحد منها تأثير محدود للغاية في زيادة أخطار الإصابة بالسكري، لا يوجد استعداد وراثي معروف باضطرابات النوم يمكنها أن تشرح نتائج دراستنا، وبخاصة في تلك العينة المحدودة . وتابعت بقولها: من المرجح أن يكون للممرات التي تنطوي على الهرمونات والجهاز العصبي دور في العلاقة التي تجمع ما بين النوم المضطرب ومستويات الغلوكوز أثناء الصيام . وفي تلك الدراسة الحديثة التي شملت 1455 شخصًا، وجد الباحثون أن الأشخاص الذين ينامون أقل من ست ساعات كل ليلة تتزايد لديهم احتمالات الإصابة بداء السكري بنسبة 4.56 على مدى فترة زمنية تصل لست سنوات. واختتمت رافالسون حديثها بالقول: قد تشجع النتائج التي خلصنا إليها على إجراء المزيد من الأبحاث في تلك المنطقة شديدة التعقيد الخاصة بالنوم والمرض . قلة النوم تزيدة من نسبة الإصابة بالسكري مرسل: 21 أغسطس 2009, 18:02 بواسطة العيون الساهرة جزاك الله كل خير على هذا الطرح الرائع جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 