 العيادة الالكترونية - التهاب المهبل والسيلان المهبلي العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي الأمراض و علاجها تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول التهاب المهبل والسيلان المهبلي مرجعية عامة للأمراض ، و طرق الوقاية منها ، و العلاج بأحدث الطرق و العلاجات. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس التهاب المهبل والسيلان المهبلي بواسطة Dr. Ashraf 07 أكتوبر 2009, 09:03 المهبل / هو عضو الأنثى التناسلي ويتكون من قناة يصل طولها حوالي 10 سم تمتد من عنق الرحم حتى الفتحة الموجود بين الفخذين ، والأنبوب يتكون من عضلات تكون عليها مواد لزجة يخرجها عنق الرحم ، ويتكون المهبل من بطائن أو ثنايا بعضها فوق بعض لدرجة أن يكون شكل المهبل مثل اللوزة من القمة واسع ومن الأسفل ضيق ويشبه لحد ماء السسته وتتمدد هذه الثنايا لخروج المولود ، وينتهي المهبل عند الفتيات قبل الزواج بغشاء البكارة ، والمهبل يقع بين المثانة والمستقيم ، وعادة المهبل حمضي والسبب أن الحمضي يكون قاتل للبكتيريا أو العدوى . - ما هو أسباب التهاب المهبل والسيلان المهبلي : هناك أسباب يشترك فيها الاثنان مهبل وسيلان مهبلي ألا وهو العدوى البكتيرية أو الفطرية . وهناك أشياء يختص بها المهبل دون السيلان المهبلي مثل : - نقص فيتامين ( B ) الذي يقوم بدور تنقيص الحالات الالتهابية أو العدوى وأيضاً الديدان المعوية ، وهناك من يتساءل لماذا الديدان المعوية وما العلاقة بينها وبين المهبل ؟ طبعاً عندما تذهب المرأة للحمام وتغسل فتحة الشرج إلى الأمام فقد يدخل المهبل شي من الديدان القادمة من فتحة الشرج ، لذلك ينصح عسل فتحة الفرج قبل أن ينظف فتحة الشرج إتقاء للعدوى من الأشياء المعوية ، والأفضل غسل فتحة الشرج من الخلف وليس من الأمام . - أيضاً كثرة غسل المهبل . - أيضاً استخدام بعض منتجات البخاخات الخاصة بالروائح الكريهة . - العناية الشخصية بعدم النظافة . - الملابس الضيقة . - الحمل . - مرضى السكر . - نقص حموضة المهبل بسبب تناول بعض الأدوية مثل بعض المضادات الحيوية . - حبوب منع الحمل ولها دور كبير في التهاب المهبل . - الضمور المهبلي وهو يحصل عند سن اليأس . - استئصال المبايض . - أسباب السيلان المهبلي ( وهو عبارة عن إفرازات مهبلي أبيض ) : السيلان المهبلي : مادة صغيرة لا ترى بالعين المجردة مكونة من خلية واحدة تسمى كيروموناس ( فاجينارس ) وهي تسبب عدوى المرأة في المهبل وينتج عن هذه العدوى إفراز سائل يشبه القشطة وأحياناً يكون مصحوب برغوة وهي في الحقيقة مزعجة . - بكتيريا جلوكوك أو قوناريا : يتميز بلون أصفر وذات رائحة كريهة . - فطير الخميرة . - الكلاميديا : وهو خروج سوائل بدون ألم لذلك يتفاقم الأمر حتى تصاب بالعقم . لذلك يجب الفحص عند طبيبة متخصصه . - الكانديدا : تفرز مادة بيضاء هذه المادة تسبب طفح ( لون أحمر في منطقة المهبل ) . وكل هذه عبارة عن كائنات حية إما تكون فطرية أو تكون بكتيرية ، أساساً بعضها يكون موجود في المهبل ولكنه ينشط عند ما تقل الكائنات النافعة التي تحمي المهبل من الكائنات الضارة ونتيجة لأخذ مضادات حيوية بكثرة وبكميات كبيرة تقضي على الكائنات النافعة التي أساساً تحمي الإنسان بعد الله من حدوث الأمراض بالكائنات الضارة . وجميع هذه الأنواع الأربعة : تسبب إفرازات مهبلية كلها لها لون أبيض مائل إلى الصفار يشبه إلى حد ماء القشطة أو الجبنة أما الكلاميديا بالذات ممكن أن تكون المادة الإفرازية صلبة مثل الجبنة وبكميات كبيرة . وأحياناً يكون السبب زيادة إفرازات هرمون الإستروجين بكمية زائدة . أعراض التهاب المهبل والسيلان المهبلي : - ألم شديد . - حكة شديدة . هل تنتقل العدوى البكتيرية التي تصيب المهبل الفتيات الصغار ؟ الجواب نعم ولكن بنسب قليلة . فعلى الأم دائماً أن تراقب أبنتها إذا كانت تهرش أو تحس بألم أو إفرازات بسيطة . علاج الالتهاب المهبلي والسيلان المهبلي بالأعشاب : - الثوم : يحتوي الثوم على مضادات بكتيرية ومضادات فطرية وفيروسات . والطريقة المثلى أن تؤخذ ملء ملعقة من عصير الثوم ثم يخلط مع أربع ملاعق من لبن الزبادي ويمزج جيداً ثم يدخل في المهبل كدش مهبلي مرتين يومياً . وهذه الوصفة للمتزوجات فقط أما البكارى فلا يستخدمن هذه الطريقة أو أي طريقة مهبلية . - البلقاء المتعاقبة : وهو يحتوي على زيت طيار / وهذا العقار يشهد له في السنوات الأخيره بتميزه كعلاج ضد الفطريات التي تصيب المهبل وقد عمل دراسة بأن يؤخذ ما بين قطرتين إلى ثلاث قطرات من الزيت ويمزج مع ملء ملعقة كبيرة من الزبادي ثم يؤخذ قطعة شاش وتغمس جدياً في هذا المزيج وتخل في المهبل ليلياً ولمدة ست أيام . وهذه الوصفة للمتزوجات فقط أما البكارى فلا يستخدمن هذه الطريقة أو أي طريقة مهبلية . - الختم الذهبي : وممكن للفتيات البكارى استخدام هذه الوصفة إذا كانت لديهم أي شي في المهبل من الالتهابات . الطريقة / يؤخذ ملء ملعقة صغيرة ويضاف إلى ملء كوب ماء مغلي وتترك لمدة عشر دقائق ثم يصفى ويشرب بمعدل ثلاث مرات في اليوم ولمدة ثماني أيام . - الخزامى : يؤخذ بضع نقاط من الزيت ويخلط مع أي كريم أو أي غسولات أو بطريقة سدادات مثل ما ذكرنا مع وصفة البلقاء ، وذلك بمعدل مرة واحدة ليلياً ولمدة خمس أيام . وهذه الوصفة للمتزوجات فقط أما البكارى فلا يستخدمن هذه الطريقة أو أي طريقة مهبلية . - خل التفاح : وهي تقتل البكتيريا لأنه بيزيد من حموضة المهبل ، ويؤخذ ثلاث إلى أربع أكواب من خل التفاح المركز ثم يوضع في مغطس دافي ثم تجلس المءة فيه وتتمدد وتحاول أن تعطي فرصة ليدخل في المهبل . وهذه الوصفة للمتزوجات فقط أما البكارى فلا يستخدمن هذه الطريقة أو أي طريقة مهبلية . - البابونج : الجزء المستخدم هو الأزهار / يؤخذ أربع ملاعق من زهور البابونج وتوضع مع لتر من الماء ويغلى على النار لمدة خمس دقائق ثم يصفى جيداً ويستخدم كدش مهبلي مرة واحدة إلى مرتين في الأسبوع وتستمر في العلاج حتى بعد الشفاء بأسبوعين إلى ثلاث أسابيع . وهذه الوصفة للمتزوجات فقط أما البكارى فلا يستخدمن هذه الطريقة أو أي طريقة مهبلية . - شجر البلوط : ويستخد اللحاء / يؤخذ قبضة اليد وتوضع على حوالي لتر ماء ثم توضع على النار لمدة عشر دقائق ثم بعد ذلك يصفى ويعمل كدش مهبلي ويشتخدم بمعدل مرة واحده إلى مرتين في الأسبوع ولهذه الوصفة دور أيضاً في وقف النزيف ( أي نزيف ) . وهذه الوصفة للمتزوجات فقط أما البكارى فلا يستخدمن هذه الطريقة أو أي طريقة مهبلية . - أوراق الكينا : يؤخذ قبضة اليد من أوراق الكينا وتوضع على لتر من الماء ثم توضع على نار لمدة عشر دقائق ثم تصفى ثم تعمل كدش مهبلي ويستخدم مرتين يومياً وممكن أن يستخدم مرة واحده يومياً وتتكرر حتى يتم عملية الشفاء بإذن الله تعالى . وهذه الوصفة للمتزوجات فقط أما البكارى فلا يستخدمن هذه الطريقة أو أي طريقة مهبلية . - أزهار نبات اللاميون الأبيض : تؤخذ ملء ملعقتين صغيرة أو ملعقة كبيرة وتوضع على مقدار ملء كوب ماء ثم توضع على النار لمدة ثلاث دقائق ثم تترك لمدة عشر دقائق ثم تصفى وتشرب وتستخدم مرتين يومياً . وهذه الوصفة تصلح للبكارى والمتزوجات . ملاحظة / على المريض أن يستخدم عشبة واحدة أو اثنتان فقط كما ينصح إستخدام مجموعة فيتامينات ( بي ) ( B ) . توصيات عامة التهاب المهبل والسيلان المهبلي : - تناول الخضروات وأسماك وحبوب خالية من الجلوتين . - أشرب ماء مقطر فقط . - تأكد من خلو الطعام من الفاكهة والسكر والخميرة تماماً . - تجنب الجبن القديم والكحول والشوكولاتة والفواكه المجففة والعسل وزبدة الجوز وعيش الغراب والبطاطس وصلصة الصويا والمخلل . - استبعد الحمضيات الفواكه الحمضية مثل البرتقال والعنب والليمون لمدة شهر . - بدل فرشاة أسنانك كل شهر لمنع العدوى . - أرتد ملابس داخلية قطنية والملابس الواسعة . - تجنبي المنظفات والمنتجات الكيميائية المنزلية . الدكتور / جابر بن سالم القحطاني Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى الأمراض و علاجها الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 