 العيادة الالكترونية - أنواع من اللياقة البدنية التي يحتاجها الأنسان العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content آخر المقالات منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة زراعة خلايا الجلد تمنح الأمل بالشفاء لمرضى البهاق الأكثر قراءة الالياف تنقذ من سرطان القولون وامراض القلب هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ حبوب منع الحمل تطيل عمر النساء العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد أنواع من اللياقة البدنية التي يحتاجها الأنسان الجمعة, 19 فبراير 2010 13:47 يحتاج الإنسان إلى أربعة أنواع من اللياقة البدنية، وهي: - أولا: اللياقة الهوائية، أو الآيروبيك. - ثانيا: لياقة العضلات. - ثالثا: لياقة الشد والمرونة. - رابعا: لياقة توازن لبّ الجسم. وتُعتبر اللياقة الهوائية، أو لياقة قدرات أداء تمارين الآيروبيك، هي الأساس في جميع برامج التدريب الرياضي على اللياقة البدنية. ومعنى عبارة «تمارين آيروبيك الهوائية» هو العمل الذي يُؤديه ويبذله أحدنا لكي يتمكن من التنفس بعمق وبسرعة بغية زيادة كمية الأكسجين المتوفر في الدم، ومن ثم العمل على توصيل أكبر كمية ممكنة من الأكسجين للأعضاء التي تحتاجه، أي إلى جميع أعضاء الجسم. وبنشاط عملية التنفس، يدخل مزيد من الهواء الخارجي إلى الرئة. ثم يتعرض هذا الهواء للشعيرات الدموية الموجودة في الحويصلات الرئوية، والتي تستخلص الأكسجين من الهواء لتحمله في كريات الدم الحمراء. وبالتالي ينشط القلب ليضخ الدم المُحمل بالأكسجين، والقادم من الرئة، إلى جميع أنحاء الجسم عبر قوة انقباض عضلة القلب وزيادة النبضات. ومعلوم أن تزويد أعضاء الجسم بالكمية اللازمة من الأكسجين، يتطلب رئة سليمة وقوية، وأوعية دموية نظيفة ومرنة وخالية من أي إعاقات في مجاريها، ويتطلب قلبا قويا قادرا على استيعاب الدم القادم إليه وقادرا على ضخه بالقوة اللازمة لإيصاله إلى أعضاء الجسم البعيدة والقريبة منه. ومُحفز تنشيط الرئتين والقلب والأوعية الدموية، هو تكرار القيام بـ(حركة العضلات المتطلبة للأكسجين). أي القيام بأي نوع من المجهود العضلي باستخدام تحريك مجموعات من العضلات الكبيرة في الجسم، بهدف تنشيط ضخ الدم من القلب للرئتين وللجسم. وضروري أن يتم هذا المجهود العضلي بالتدرج، مثل الهرولة لمدة نصف ساعة، بحيث تكون الخمس دقائق الأولى والأخيرة متدرجة في زيادة السرعة وفي تخفيفها، على التوالي. أو تقسيم تلك النصف ساعة يوميا من الهرولة إلى فترتين، كل منها ربع ساعة. أو القيام بالسباحة أو ركوب الدراجة الهوائية أو القيام بحركات رياضية راقصة أو غيرها من أنواع تمارين الآيروبيك. وبممارسة تلك التمارين، واكتساب اللياقة منها، تتحقق الفوائد التالية: - تقوية العضلات المستخدمة في عملية التنفس، مما يعني قدرة أكبر على إدخال الهواء إلى الرئة وإخراجه منها بعد الفراغ من عملية تبادل الغازات ما بين الهواء والدم. - تقوية عضلة القلب، وتحسين قدراتها على استيعاب الدم القادم إليها وعلى ضخ الدم المراد إخراجه منها لتلبية احتياجات أعضاء الجسم من الأكسجين والغذاء وغيره. وتنشيط نبض القلب، بحيث يتمكن القلب من رفع عدد النبضات عند الحاجة، وإلى خفضها حال الراحة. ورفع كفاءة عمل الأوعية الدموية وتسليك مجاريها، لتتمكن من توصيل الدم إلى أرجاء الجسم كافة. وخفض مقدار ضغط الدم بوسيلة غير دوائية وغير محتوية على أي آثار سلبية على الجسم. والرفع من كميات خلايا الدم الحمراء وكميات الهيموغلوبين فيها، وبالتالي رفع كفاءة وقدرة الدم على نقل كميات أعلى من الأكسجين. - تحسين مستوى الحالة الصحية العقلية والذهنية، عبر تنشيط تروية الدماغ وإزالة تراكم المواد الكيميائية فيه، وبالتالي تقليل الإصابات بحالات القلق والتوتر والإحباط والاكتئاب. - تقليل نسبة الإصابة بأمراض القلب والشرايين، وتقليل احتمالات الوفيات بسببها. وخفض احتمالات الإصابة بارتفاع ضغط الدم ومرض السكري واضطرابات الكولسترول والسمنة وأنواع عدة من السرطان وتنشيط عملية نمو العظم، وتقليل احتمالات الإصابة بهشاشة العظم. وخفض نسبة الكولسترول الخفيف الضار، وخفض نسبة الدهون الثلاثية، ورفع نسبة الكولسترول الثقيل الحميد. - تحويل الشحوم في الجسم إلى مركبات تختزنها العضلات لإنتاج الطاقة. ولذا تتم عملية تقليل كمية الشحوم في الجسم، وخاصة الشحوم المتراكمة في منطقة البطن. - تنشيط لياقة العضلات في الحركة والراحة، وتنشيط نمو كتلتها بصفة معتدلة ومتناسقة لقوام الجسم. وبالتالي رفع كفاءة القيام بالمجهود البدني، وتقليل احتمالات سهولة الإصابة بالإجهاد والتعب والإرهاق. الكلمات الدلالية: الدماغ الطاقة اللياقة تمارين رياضة إضافة تعليق الاسم (مطلوب) الايميل (مطلوب) متابعة التعليقات تحديث أرسل إالغاء bmi infertility mammography maria clarie tinea pedis الأم التصوير الإشعاعي الثآليل الحمل الحيوان المنوي الدماغ الدورة الشهرية الرجال السمنة الشهوة الجنسية الصحة العامة العصبية العمود الفقري المامو غرافي المطبخ بواسير تصنيع الادوية جلطة ذات الداء رعاية الأطفال حوارات قاعة الإنتظار تسجيل الدخول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته استفسار كابوس ساركو... - سوزى تساقط شعر الرجال دون الثلاثين يقلل تعرضهم لسرطان ال... - أبو نضال كشف علمي جديد لمعالجة مرض النوم القهري - dr. ashraf 5 أمور يكره الرجال سماعها - dr. ashraf النظرة الإيجابية تعزز نظام المناعة في الجسم - dr. ashraf سرطان في الرأس والعنق مرتبط بفيروس ينتشر عن طريق ال... - dr. ashraf الإرضاع الطبيعي يساعد الأم على إنقاص وزنها - أبو نضال كم كوبا من القهوة تتناول يوميا؟؟؟ - رائدة المستقبل اسم المستخدم كلمة المرور تذكرني نسيت كلمة السر؟ إعادة إرسال كود التفعيل؟ إنشاء حساب البحث في الموقع و المجلس البحث بواسطة محرك البحث Google رأيك يهمنا هل تعتقد أن العاب الفيديو تؤثر على الأطفال باتجاه تعميق الشعور لديهم بكراهية الآخرين؟ نعم؛ نظرا لاحتواء معظمها على كثير من مشاهد العنف. لا؛ حيث تقتصر على الإمتاع والتسلية فقط. الأمر يتوقف على طبيعة اللعبة المقدمة للطفل. النتائج اخترنا لك منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه حذرت منظمة الصحة العالمية من تنامي مقاومة مرض السل للعلاجات المعروفة، وظهور نوع منه ليس له علاج، مشيرة إلى وفاة ثلث المصابين بالمرض خلال عام 2008. مواقع صديقة مدونة أنس المدونة الخاصة بالمهندس أنس ضمره. أنت متواجد في صفحة: المـــقالات مقالات أنواع من اللياقة البدنية التي يحتاجها الأنسان أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 