 العيادة الالكترونية - طريقة للتواصل مع المصابين بتلف في الدماغ العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content آخر المقالات منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة زراعة خلايا الجلد تمنح الأمل بالشفاء لمرضى البهاق الأكثر قراءة الالياف تنقذ من سرطان القولون وامراض القلب هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ حبوب منع الحمل تطيل عمر النساء العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد طريقة للتواصل مع المصابين بتلف في الدماغ الثلاثاء, 09 فبراير 2010 17:12 استطاع علماء التواصل مع رجل مصاب بتلف في الدماغ وذلك بإستخدام طريقة جديدة لمسح المخ. وذكرت هيئة الإذاعة البريطانية بي بي سي يوم الخميس أن  العلماء لاحظوا في وقت سابق أيضاً درجة من اليقظة عند ثلاثة مرضى أحياء ولكن من دون أي نشاط أو استجابة دماغية. وأظهرت الدراسة التي نشرت في دورية "نيو إنغلاند جورنال أوف مديسين" أن بإمكان المسح الدماغي الكشف عن إشارات عن اليقظة في مرضى يعتقد أن فقدوا أي اتصال لهم بالعالم. ويكون هؤلاء المرضى عادة يقظين ولكن ليسوا في حالة غيبوبة تامة إلا أنهم غير واعين بما حولهم بسبب إصابتهم بتلف شديد في المخ. واستخدم العلماء في مركز "ولفسون" لتصوير الدماغ في كامبردج طريقة المسح الوظيفي بالرنين المغناطيسي والذي يظهر نشاط ألمخ ثم طلبوا من مرضى أصحاء تخيل أنفسهم وهم يلعبون كرة المضرب أثناء خضوعهم للمسح حيث لوحظ نشاط في منطقة قشرة الدماغ، وفي جزء من الدماغ له علاقة بحركات الجسم، وحدث الأمر نفسه عند أربعة من بين 23 مريضاً يعتقد بأنهم غير يقظين ولكن لا يدرون بما يجري حولهم. وأشارت بي بي سي إلى أن الباحثين في جامعة لييغ في بلجيكا طرحوا أسئلة على مريض أصيب في حادث سيارة قبل سبع سنوات، وحصلوا منه على أجوبة بنعم أو لا بإستخدام أفكاره فقط، ثم طلبوا منه تخيل صورً حركية إذا ما أراد الإجابة بنعم، وصور أخرى تتعلق بالمكان كالتفكير بالتجول في الشوارع إذا ما أراد الإجابة بلا، وكان أن استطاع المريض الاجابة بشكل دقيق عن 5 من 6 أسئلة وجهت إليه حول شخصه وأهله وأحداث مر بها كإسم والده. ثم طلب من المريض تخيل صور حركية إذا ما أراد الإجابة بنعم، وصور تتعلق بالمكان كالتفكير بالتجول في الشوارع إذا ما أراد الإجابة بلا ونجح أيضاً في هذه المهمة. ورحبت الدكتورة هيلن غيل، وهي استشارية في حالات اليقظة المتدنية، ولكنها حذرت من أن هذه الأبحاث لا تزال في مراحلها الأولية، وقالت "إنها مفيدة جداً إذا كان لديك مسخ مخي لأن ذلك يظهر بعض النشاط ولكنك بحاجة إلى تقييم حسي أيضاً". الكلمات الدلالية: الدماغ تفكير تلف الدماغ مريض إضافة تعليق الاسم (مطلوب) الايميل (مطلوب) متابعة التعليقات تحديث أرسل إالغاء bremelanotide panic disorder smoking ألم أسفل الظهر ألم المفاصل أمراض الخرف إلتهاب المفاصل إنفلونزا الأوعية البروستات الجهاز العصبي الرضيع العرق العقار الطبي اللياقة البدنية الم المفاصل المشي السريع المولود النشويات الوزن تمارين علاج الهربس فياغرا هرمونات وجبة الفطور حوارات قاعة الإنتظار تسجيل الدخول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته استفسار كابوس ساركو... - سوزى تساقط شعر الرجال دون الثلاثين يقلل تعرضهم لسرطان ال... - أبو نضال كشف علمي جديد لمعالجة مرض النوم القهري - dr. ashraf 5 أمور يكره الرجال سماعها - dr. ashraf النظرة الإيجابية تعزز نظام المناعة في الجسم - dr. ashraf سرطان في الرأس والعنق مرتبط بفيروس ينتشر عن طريق ال... - dr. ashraf الإرضاع الطبيعي يساعد الأم على إنقاص وزنها - أبو نضال كم كوبا من القهوة تتناول يوميا؟؟؟ - رائدة المستقبل اسم المستخدم كلمة المرور تذكرني نسيت كلمة السر؟ إعادة إرسال كود التفعيل؟ إنشاء حساب البحث في الموقع و المجلس البحث بواسطة محرك البحث Google رأيك يهمنا هل تعتقد أن العاب الفيديو تؤثر على الأطفال باتجاه تعميق الشعور لديهم بكراهية الآخرين؟ نعم؛ نظرا لاحتواء معظمها على كثير من مشاهد العنف. لا؛ حيث تقتصر على الإمتاع والتسلية فقط. الأمر يتوقف على طبيعة اللعبة المقدمة للطفل. النتائج اخترنا لك منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه حذرت منظمة الصحة العالمية من تنامي مقاومة مرض السل للعلاجات المعروفة، وظهور نوع منه ليس له علاج، مشيرة إلى وفاة ثلث المصابين بالمرض خلال عام 2008. مواقع صديقة مدونة أنس المدونة الخاصة بالمهندس أنس ضمره. أنت متواجد في صفحة: المـــقالات مقالات طريقة للتواصل مع المصابين بتلف في الدماغ أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 