 العيادة الالكترونية - أصحاب المناعة الضعيفة و انفلونزا الخنازير أصحاب المناعة الضعيفة و انفلونزا الخنازير الجمعة, 11 ديسمبر 2009 14:10 ماذا يتوجب على أصحاب المناعة الضعيفة معرفته عن انفلونزا الخنازير( H1N1) ؟ عليهم ان يكونوا منتبهين خاصة لتفشي المرض، خاصة لأصحاب تعداد خلايا 4 CD منخفض. أولا، من يتواجد بمجموعة الخطر هذه؟ القصد بالأشخاص الذين يعانون من أمراض تؤدي الى إضعاف الجهاز المناعي أو لنقص بالمناعة: حاملو HIV، مرضى الإيدز، اشخاص يعانون من امراض بالجهاز المناعي، مرضى سرطان، مرضى في اعقاب زرع أعضاء، مرضى يتناولون أدوية تقمع الجهاز المناعي أو يتناولون ستيروئيدات بجرعات 20 ملغم لكل يوم على الأقل وخلال اكثر من اسبوعين(او اولئك الذين انهوا علاجا متواصلا بالستيروئيدات قبل اسبوعين-ثلاثة من العدوى). على المرضى التابعين لواحدة من مجموعات الخطر إظهار الكثير من اليقظة والحذر لدى ظهور أعراض المرض.ما هي علامات الإنفلونزا؟ علامات المرض منوعة ومتعددة: حرارة مرتفعة(فوق 38) مرفقة بسعال، الام بالحلق، نزل، أوجاع رأس، اوجاع عضلات ووهن عام. إضافة لكل ذلك قد تحدث علامات غثيان أو اسهال خفيف. في حال ظهور أعراض مع مرض صعب ترافقه صعوبات بالتنفس، أوجاع صدر، سعال دم، قيء مكثف – مما قد يؤدي الى الجفاف، حسر البول، بلبلة، رجات او تغيير بحالة الوعي- ينصح بالتوجه لعلاج طبي فورا. في حال توفر شك بعدوى الإنفلونزا، من المهم الإتصال بالطبيب المعالج فورا وبأسرع وقت ممكن.حيث يقرر الطبيب ان كانت هنالك حاجة لفحوصات مخبرية أو علاج دوائي . ان العلاج المضاد للفيروسات هو ناجع جدا في حال تناول الدواء (تامي فلو او رلنزا) خلال ال 48 ساعة الأولى بعد ظهور الحرارة. من المهم المواظبة على شرب السوائل لمنع الجفاف. ينصح بتخفيض الحرارة المرتفعة وذلك بهدف تحسين الشعور العام. لا حاجة لإعطاء مضادات حيوية في الحالات غير المعقدة. حتى الآن لم تتم ملاحظة مخاطر كبيرة لدى البالغين حاملي HIV والذين أصيبوا بأنفلونزا موسمية مقابل الجمهور العادي. مع ذلك، فإن الأشخاص المصابين بالإيدز، وخاصة أولئك الذين يحملون تعدادا منخفضا لخلايا 4CD ، قد يصابوا بمرض صعب او بتعقيدات أصعب. على حاملي HIV الذين يتناولون ادوية (انتي-رتروفيرالية) – المواظبة على ذلك واتباع تعليمات الأطباء. هل الأدوية آمنة لمرضى الفشل المناعي؟ لم يتم تسجيل تفاعلات بين-دوائية بين دواء تامي فلو وبين الأدوية (الانتي-رتروفيرالية). لم يسجل حاملو HIV ومرضى الإيدز والذي تناولوا تاميفلو أية اعراض جانبية للعلاج. في كل حال من الشك بحصول العدوى هنالك حاجة لاستشارة الطبيب المعالج. وللتلخيص، تذكروا أن الحفاظ على الصحة تساعد الجهاز المناعي على محاربة الأنفلونزا! د. كاتي فركش أخصائية طب عائلة في صندوق المرضى لئوميت (ع.ع) الكلمات الدلالية: h1n1 hiv الجهاز المناعي انفلونزا الخنازير خلايا cd4 