 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • طريقة حساب الوزن المثالي العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ طريقة حساب الوزن المثالي http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&t=110 صفحة 1 من 1 طريقة حساب الوزن المثالي مرسل: 09 مارس 2009, 15:12 بواسطة Dr. Ashraf إن من أفضل الطرق التي يمكن أن تحدد إذا ما كان وزنك طبيعي أم لا هي ما تسمى بطريقة دليل كتلة الجسم Body Mass Index أو BMI وذلك حسب المعادلة التالية: الوزن بالكيلو جرام ÷ الطول بالمتر المربع = فإذا كانت النتيجة أقل من 20 فإن الوزن يكون دون الطبيعي وإذا كانت النتيجة بين 20-25 فإن الوزن يكون طبيعي وإذا كانت النتيجة بين 25-30 فإن الوزن يكون زائد عن الطبيعي وإذا كانت النتيجة بين 30-35 فإن الشخص يعتبر بدينا وإذا كانت النتيجة بين 35-40 فإن الشخص يعتبر بدينا جدا وإذا كانت النتيجة أكثر من 40 فإن الشخص يعتبر مفرط في البدانة مثال لحساب دليل كتلة الجسم حسب المعادله (الوزن بالكيلو جرام تقسيم الطول بالمتر المربع) فإذا فرضنا ان الوزن 61 كيلو والطول 168 سم تكون النتجيه: •تحويل الطول من سم إلى متر = 168سم ÷ 100 = 1.68 متر •تحويل الطول من متر إلى متر مربع = 1،68 × 1،68 = 2،8224 متر مربع •إذا دليل كتلة الجسم = 61 ÷ 2،8224 = 21.6 هذا يدل على أن الشخص وزنه طبيعي و لحساب دليل كتلة الجسم اتبع رابط الحاسبة حاسبة الوزن بالنسبة للطول جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 