 العيادة الالكترونية - الرصاص يؤثر علي وظائف الكلى عند الأطفال العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الرصاص يؤثر علي وظائف الكلى عند الأطفال تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الرصاص يؤثر علي وظائف الكلى عند الأطفال بواسطة Dr. Ashraf 18 يناير 2010, 00:39 واشنطن: أكد باحثون أمريكيون أن إحتواء دماء المراهقين على نسب ضئيلة من الرصاص قد يلحق الضرر بالكلى. واكتشف الباحثون أدلة للفشل الكلوي المبكر في أطفال لديهم مستويات رصاص أقل كثيراً مما يعتبر خطيراً عادةً، مشيرين إلى أن هذا قد يؤدي إلى أمراض الكلى في وقت لاحق. وعكف الباحثون على دراسة نتائج اختبارات 769 مراهقاً تتراوح أعمارهم بين 12 إلى 20 عاماً في الفترة من 1988 إلى 1994 تم تقسيمهم إلى 4 مجموعات متساوية، وتبين أن المجموعة التي احتوت دمائه على المستويات الأعلى من الرصاص أظهرت دليلاً واضحاً على تباطؤ وظائف الكلى. وأشارت الدكتورة سوزان فورث من مركز جونز هوبكنز للأطفال والتي شاركت في الدراسة، إلى أن النتائج تنبئ بمزيد من مشكلات الكلى في المستقبل عندما يكبر هؤلاء الأطفال أو لدى اكتسابهم عوامل خطر إضافية تصيب بأمراض الكلى مثل ارتفاع ضغط الدم ومرض البول السكري. وأكد الدكتور جيفري فادروسكي المشرف على الدراسة من جامعة جونز هوبكنز في بالتيمور، أن هذه الدراسة تعد الأولى من نوعها التي تظهر أن مستويات منخفضة جدا من الرصاص قد تؤثر على وظيفة الكلى في الأطفال الأصحاء مما يؤكد على ضرورة الحد من مصادر التعرض للرصاص. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 