 العيادة الالكترونية - إبرة صغيرة قد تنهي كابوس الشخير العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content آخر المقالات منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة زراعة خلايا الجلد تمنح الأمل بالشفاء لمرضى البهاق الأكثر قراءة الالياف تنقذ من سرطان القولون وامراض القلب هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ حبوب منع الحمل تطيل عمر النساء العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد إبرة صغيرة قد تنهي كابوس الشخير الاثنين, 02 نوفمبر 2009 19:08 أخيراً توصل العلماء إلى حلٍ لمشكلة الشخير التي يعاني منها ملايين البشر وأدت في مرات كثيرة للجفاء بين الأزواج وحتى الطلاق، وذلك بصنع إبرة ثمنها 5 دولارات تنهي هذه المشكلة وتعيد الصفاء المعهود إلى الحياة الزوجية. والإبرة الجديدة اسمها "سنور بلاستي" تحتوي على مادة كيميائية اسمها "صوديوم تتراديسي" تحقن في سقف الحلق وتمنع الأنسجة الرخوة في الجزء الخلفي من الفم من الاهتزاز وبالتالي تمنع الشخير. وذكرت صحيفة الدايلي مايل أن عملية الحقن لا تستغرق أكثر من دقيقتين، مشيرة إلى أن الدكتور هادي الجاسمي، الذي يترأس فريقاً طبياً في مستشفى بمدينة ليفربول، قد عالج حوالي 400 مريض يعانون من الشخير هناك حتى الآن. وقال الدكتور الجاسمي، وهو خبير في طب الأنف والأذن والحنجرة ويعمل لدى قسم الخدمات الطبية الوطنية في منطقتي ساوث بورت وأورمسكيرك: "كما يعلم الجميع فإن الشخير قد يسبب مشاكل كثيرة للمرضى وبخاصة لشركائهم أو أزواجهم". وأضاف: "الرجال هم الذين يشخرون في معظم الأوقات، ولكن النساء تشخرن أيضاً وهذا يؤدي إلى حرمان أحدهم من النوم"، مشيراً إلى أن الشخير "يسبب الكثير من المشاكل بين الأزواج ويؤدي أحياناً إلى الطلاق". وتابع "إني سعيد بهذه الطريقة العلاجية الجديدة لأن البديل عنها هو إخضاع المريض لعملية جراحية". ويلقي الدكتور الجاسمي محاضرات في مختلف المناطق البريطانية حول هذه الإبرة، ويقول إن العملية الجراحية لمنع الشخير مؤلمة جداً ولا يستعيد المريض نشاطه وعافيته إلا بعد عدة أسابيع من ذلك، مشيراً إلى أن مرضاه لا يرغبون بالخضوع للعملية الجراحية، إما لأنه ليس لديهم وقت كاف لذلك أو لأنهم لا يتمتعون بصحة جيدة للخضوع لها. وأوضح أنه بعد مضي نحو ساعة من تلقي الإبرة بإمكان المريض الذهاب إلى منزله وتناول الطعام بشكل عادي. وقال "إنها مفيدة لحوالي 70% من المرضى وساهمت في تحسين مستوى الحياة للكثيرين منهم، وحتى أولئك الذين لم يتخلصوا نهائياً من مشكلة الشخير بشكل نهائي يقولون إن نومهم أفضل من ذي قبل". وختم بالقول "يمكن استخدام هذه الإبرة ثلاث مرات في العام ولكن بعض المرضى يقول إن مفعولها يستمر لهذه الفترة". الكلمات الدلالية: السمنة الشخير مشكلة الشخير إضافة تعليق الاسم (مطلوب) الايميل (مطلوب) متابعة التعليقات تحديث أرسل إالغاء acne mechanica cancer dvt human genetic map swine flu varicose vain أورام إلتهاب المفاصل البروجيسترون الحالة النفسية الحمض النووي الخريطة الجينية البشرية الدهون الذاكرة السكر المامو غرافي المبيض الوزن تسوس الاسنان علاج علاج الهربس فياغرا للنساء فيروس مخطط الحمل ورم البروستات حوارات قاعة الإنتظار تسجيل الدخول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته استفسار كابوس ساركو... - سوزى تساقط شعر الرجال دون الثلاثين يقلل تعرضهم لسرطان ال... - أبو نضال كشف علمي جديد لمعالجة مرض النوم القهري - dr. ashraf 5 أمور يكره الرجال سماعها - dr. ashraf النظرة الإيجابية تعزز نظام المناعة في الجسم - dr. ashraf سرطان في الرأس والعنق مرتبط بفيروس ينتشر عن طريق ال... - dr. ashraf الإرضاع الطبيعي يساعد الأم على إنقاص وزنها - أبو نضال كم كوبا من القهوة تتناول يوميا؟؟؟ - رائدة المستقبل اسم المستخدم كلمة المرور تذكرني نسيت كلمة السر؟ إعادة إرسال كود التفعيل؟ إنشاء حساب البحث في الموقع و المجلس البحث بواسطة محرك البحث Google رأيك يهمنا هل تعتقد أن العاب الفيديو تؤثر على الأطفال باتجاه تعميق الشعور لديهم بكراهية الآخرين؟ نعم؛ نظرا لاحتواء معظمها على كثير من مشاهد العنف. لا؛ حيث تقتصر على الإمتاع والتسلية فقط. الأمر يتوقف على طبيعة اللعبة المقدمة للطفل. النتائج اخترنا لك منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه حذرت منظمة الصحة العالمية من تنامي مقاومة مرض السل للعلاجات المعروفة، وظهور نوع منه ليس له علاج، مشيرة إلى وفاة ثلث المصابين بالمرض خلال عام 2008. مواقع صديقة مدونة أنس المدونة الخاصة بالمهندس أنس ضمره. أنت متواجد في صفحة: المـــقالات مقالات إبرة صغيرة قد تنهي كابوس الشخير أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 