 العلاج البديل العربي : Posts جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401367 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2488 عدد التعليقات : 0 المزيد جديد الطب 2007-08-05 13:37:36 جديد الطب ... تأجيل الحمل يؤدي إلى العقم يحذر أطباء النساء والتوليد كل زوجين حديثين أو مقبلين على الزواج من تأجيل الحمل الأول، وعند اتخاذ هذا القرار عليهما الرجوع الى الطبيب المختص لكل منهما، فعلى الرجل أن يعرض نفسه على طبيب أمراض الذكورة حيث ان الأمر لا يتوقف على المرأة وحدها، فقد تعرض نفسها على استشاري أمراض النساء ويقر بعدم وجود ضرر من تأجيلها للحمل، ولكن قد تكمن خطورة التأجيل اذا كان الرجل يعاني بعض المشكلات التي ينبغي علاجها والاسراع في فكرة الحمل. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 5417 2007-07-12 06:36:59 خبر مهم لمصابي الايدز التوصل لإنزيم بكتيري يقتلع فيروس الإيدز من الخلايا المصابة مازن النجار نجح علماء ألمان في تخليق إنزيم بكتيري اصطناعي يقلب رأسا على عقب العملية التي يدخل بموجبها فيروس نقص المناعة (الإيدز) مادته الجينية الوراثية في الحامض النووي للخلايا المضيفة أو المصابة، مما يظهر إمكانات العلاج بإنزيمات ماثلة للتخلص من خلايا مصابة بعدوى الفيروس. ولدى اختباره بمزرعة مخبرية من أنسجة بشرية مصابة، استطاع إنزيم تريه ريكومبينيز Tre recombinase البكتيري المحور، قص الحامض النووي لفيروس الإيدز من كروموزومات الخلايا. أجرى هذه الدراسة فريق بحث مشترك من معهد ماكس بلانك لبيولوجيا الخلية الجزيئية والوراثة ومعهد هنريش بيتيه للمناعة وعلم الفيروسات التجريبي بجامعة هامبورغ، ونشرت نتائجها بالطبعة الإلكترونية لمجلة سيانس، وفقا لتقرير سيانتيفيك أميريكان. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1604 2007-07-12 06:36:19 امراض القلب اكثر احتمالا عند الخجولين خلصت دراسة طبية امريكية انجزتها جامعة بشيكاغو الى ان خطر الاصابة بنوبة قلبية او جلطة يزداد عند الاشخاص الخجولين. وجاء في الدراسة التي استمرت 30 عاما ان خطر الاصابة اكثر بـ50 بالمئة عند الخجولين مما هو عليه عند غيرهم. وقد اعتمدت الدراسة التي حاولت الربط بين الشخصية والحالة الصحية على بيانات من 2000 رجل متوسطي العمر على مدى ثلاثة عقود، ولحد الآن، توفي 60 بالمئة منهم. ولما حاولت الدراسة ربط خطر الاصابة بعوامل اخرى مثل التدخين او شرب الكحول او السمنة، تبين انها لم تلعب أي دور في ارتفاع احتمال الوفاة. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1712 2007-07-10 05:26:54 عقار افاستين يمنع فقد البصر بسبب علاج السرطان بالإشعاع نيويورك (رويترز) - خلصت دراسة نشرت نتائجها في دورية سجلات طب العيون الي أن عقار افاستين Avastin أو بيفازيكوماب (bevacizumab) الذي يحقن في العين ويستخدم على نطاق واسع يمنع فقد البصر الناتج عن علاج سرطان العين بالاشعاع. وفي بيان للدكتور بول تي. فينجر كبير معدي الدراسة ومدير قسم خدمات أورام العين بمستشفى العين والاذن بنيويورك "هذا انجاز عظيم لمرضى سرطان العين الذين يعالجون بالاشعاع وتشيع اصابتهم باختلال في الشبكية بسببه. افاستين يقلل نمو أوعية الدم غير الطبيعية ويوقف التسرب في العين وينتهي المرضى بتحسن في قدرتهم على الرؤية." والعلاج بالاشعاع هو خيار لمعظم مرضى التهابات وسرطان العين الا أنه كثيرا ما يسبب اختلال الشبكية الاشعاعي الذي يؤدي للعمى. ووصف دكتور فينجر وزميلته دكتورة كيمبرلي تشين ستة مرضى أصيبوا باختلال الشبكية بالاشعاع ثم عولجوا بحقن في العين من عقار افاستين مرة كل 6 الى 8 أشهر. وقال الطبيبان في دورية سجلات طب العيون ان التحسن في القدرة على الرؤية كان واضحا بعد 3 أشهر المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 2117 2007-07-10 05:26:33 اكتشاف العلاقة بين الإجهاد العصبي والبدانة مازن النجار كشفت دراسة طبية جديدة عن العلاقة الكيميائية بين الإجهاد العصبي والبدانة، وأن الإجهاد قد يستحث البدانة بفتح أو تنشيط خلايا الجسم الدهنية. فقد عثر باحثون من معهد غارفن للأبحاث الطبية بمدينة سيدني الأسترالية على الجزيء الكيميائي الذي يطلقه الجسم لدى تعرضه للإجهاد، ويسمى نيوروبيبتايدY أو (NPY)، وهو يحرر مستقبلات معينة بخلايا الدهن، مسببا نموها حجما وعددا. لكنهم وجدوا أيضا أن بالإمكان اعتراض مستقبلات (Y2)، بحيث يتوصلون في نهاية الأمر إلى تطوير عقاقير جديدة تناهض البدانة المتصلة بالإجهاد. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1663 2007-07-10 05:26:33 اول لقاح لعلاج سرطان الدماغ لندن ـ ا ف ب: اعلن المختبر الامريكي نورث ويست بايوثيرابوتيكس الاثنين انه حصل علي ترخيص في سويسرا لتسويق اول لقاح ضد سرطان الدماغ علي ما جاء في بيان نشر في بورصة لندن حيث اسهمه مدرجة. واوضح البيان ان المعهد السويسري للصحة العامة اعطي الضوء الاخضر لهذه المجموعة لتوفير عقار دي سي فاكس ـ برين المصنع في الولايات المتحدة، لبعض مراكز الصحة في سويسرا. وينوي المختبر توفيره اعتبارا من الفصل الثالث من العام 2007 المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1875 2007-07-09 04:28:00 هل تعلم أن التدخين يؤدي إلى تلف شبكية العين؟ باريس، فرنسا(CNN) -- أظهرت تقارير علمية خصصت لدراسة المخاطر الجانبية للتدخين، أن هذه العادة الضارة قد تؤثر سلبا على النظر، إذ تؤدي إلى تلف شبكية العين المصاحب للتقدم بالعمر. فقد حذرت الجمعية الفرنسية لشبكة العيون مؤخرا من حجم الضرر والأذى للعين جراء التدخين، بحسب ما بينته دراسات علمية فرنسية وبريطانية مشتركة. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1978 2007-07-09 04:28:24 زرع أول كلية في المغرب لطفلة منحتها لها أمها 7 الرباط - كونا - أعلن فريق طبي مغربي متخصص نجاحه في اجراء اول عملية زرع كلية للأطفال في المغرب وذلك من خلال زرع كلية لطفلة تبلغ سبع سنوات في احد مستشفيات مدينة الدار البيضاء منحتها لها أمها. وقال بيان للمركز الاستشفائي الجامعي (ابن رشد) في المدينة صدر امس ان العملية التي اجريت السبت الماضي تمت بالتعاون مع خبراء واختصاصيين فرنسيين من مستشفى روبيرد ابري في باريس. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1400 2007-07-08 03:40:20 التوحد يمكن أن يصيب الطفل حتى فى عامه الاول بلتيمور-العرب أونلاين: بين باحثون أميركيون أن الطفل يمكن أن ُيصاب بالتوحد ولو كان عمره سنة فقط. وأجرى الباحثون من معهد كنيدى كرايجر فى بالتيمور بولاية ميريلاند دراسة لمعرفة تأثير التوحد عندالاطفال الذين تتراوح أعمارهم ما بين 14 و 36 شهراً المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1474 2007-07-08 03:40:56 لأول مرة في الكويت.. علاج البروستاتا بضوء الليزر الأخضر أجرت اللقاء: ثائرة محمد تقع البروستاتا أسفل المثانة في قاع الحوض وتختص بإفراز جزء من السائل المنوي، وتضخمها عملية طبيعية تحدث مع تقدم العمر (بداية من عمر 45 عاما) نتيجة مجموعة من العمليات الكيميائية الحيوية التي لا تزال غير مفهومة بطريقة كاملة، ولو انه من المعروف أن هرمون الذكورة يؤثر في بعض هذه العمليات الحيوية. ولذلك فان المحاولات العديدة لعلاج هذا المرض بواسطة العقاقير نجحت فقط في التأثير في بعض المستقبلات الموجودة في الألياف العضلية الناعمة داخل البروستاتا. وهناك عدة أنواع من أمراض البروستاتا منها ما يصيب الكبار في العمر ومنها ما يتعلق بالشباب، ولكل منها أعراضه وعلاجه، فمنها ما يتطور إلى أن يصبح سرطانا ومنها ما يعالج عن طريق الأدوية أو العمليات الجراحية. وحتى نفهم أكثر طبيعة هذا المرض وتأثيره وطرق علاجه، التقينا الدكتور عارف السويفي استشاري جراحة الأعضاء التناسلية والجراحة الجنسية وطب الرجال في برلين الذي يقوم بزيارات دورية إلى مستشفى الراشد. المزيد عدد التعليقات : 1 عدد الزيارات : 13565 2007-07-07 06:43:52 عقار مركب جديد قد يساعد فئة معينة من المصابين بفيروس الايدز واشنطن (رويترز) - قال فريق دولي من الباحثين ان تركيبة من عقارين تجريبيين للايدز قد تسهم في السيطرة على الفيروس القاتل في أناس مصابين بسلالات شديدة المقاومة. والعقاران هما اترافيرين etravirine أو (تي.ام.سي 125) ودارونافير daruvanir أو ( تي.ام.سي 114) ينتجهما فرع تيبوتك للمستحضرات الدوائية المحدودة التابع لشركة جونسون اند جونسون المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1186 2007-07-01 06:59:55 اختلال عمل كهرباء الدماغ يمكن ان يكون السبب في الاصابة بالاكتئاب واشنطن ـ اف ب: افادت دراسة حديثة ان اختلال عمل كهرباء الدماغ يمكن ان يكون السبب في الاصابة بمرض الاكتئاب ما قد يفتح الطريق لانتاج ادوية جديدة لهذا المرض الغامض حتي الان. ومن خلال تجارب علي الفئران اكتشف الباحثون الامريكيون في كلية طب جامعة ستانفورد في كاليفورنيا (غرب) مبدأ يمكن ان يفسر كيفية تلاقي الاسباب العديدة للاكتئاب ووسائل علاجه. وقام العلماء باستخدام تقنية تصوير جديدة للمخ اتاحت لهم اكتشاف ان الاليات المختلفة للاكتئاب ووسائل العلاج تمر في النهاية من خلال دائرة كهربائية واحدة. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 3063 2007-07-04 05:05:08 أورام الرحم غير الخبيثة تزال بدون جراحة أسامة عباس-براغ يجري الأطباء التشيك في معظم مستشفيات البلاد عمليات يقومون عبرها بإزالة بعض أورام الرحم غير الخبيثة دون اللجوء إلى أي تدخل جراحي كما كان معهودا، موفرين على المريضات في هذا المجال الآلام والوقت وعناء المكوث في المستشفى وذلك بمجرد إغلاق الأوعية الدموية التي تغذي تلك الأورام. رئيس الفريق الطبي د. أوتو هوراك والمشرف على العمليات أوضح للجزيرة نت أن الأطباء يراقبون العملية عبر الحاسوب، وقال إن العملية دقيقة وفيها يتم إدخال الخرطوم الدقيق بأحد الشرايين المؤدية إلى موقع الورم غير الخبيث بمساعدة المناظير الإلكترونية عبر متابعة الأطباء المباشرة له على الشاشة. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 4020 2007-07-03 05:35:44 حيوانات الخلد التي تتعرض لضغوط تعطي مفاتيح للعقم عند الانسان لندن (رويترز) - قال علماء يوم الاثنين ان بعض القوارض الغريبة المجردة من الشعر التي تعيش تحت الارض في افريقيا ربما تعطي مفاتيح بشأن الصلة بين الضغوط والعقم عند الانسان. ويصبح حيوان الخلد الذي يتعرض لضغوط عقيما بعد تعرضه لتخويف مستمر من قبل "ملكة" المستعمرة وهي الانثى الوحيدة التي تقوم بالتكاثر . ولكن هذا العقم يمكن انهاؤه وعندما تموت الملكة تحل محلها بسرعة احدى الاناث التي لم تكن تتكاثر من قبل. ويعتقد كريس فولكيس وهو بيولوجي في جامعة لندن ان النمط السلوكي لهذه الحيوانات يترجم الى كبت هرمونات اخصاب معينة ويمكن ان يساعد فهم هذه العملية في شرح العقم المتعلق بالضغوط عند الانسان . واردف قائلا عبر الهاتف ان"أمورا مماثلة قد تحدث عند البشر. "من المرجح انها كلها تعمل في قنوات مماثلة في المخ." ويعرف منذ فترة طويلة ان الضغوط تعد عاملا مهما في العقم عند النساء والرجال ولكن معرفة السبب يمثل تحديا. وفولكيس الذي يقدم بحثه المتعلق بحيوان الخلد في الاجتماع السنوي للجمعية الاوروبية للتكاثر البشري وعلم الاجنة في ليون بفرنسا مقتنع بانه يمكن لهذه الحيوانات ان تعطي جزءا من الاجابة المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 2419 2007-07-03 05:35:03 التمارين الرياضية.. حياة جنسية أفضل ونوم هانئ (CNN) -- لا شك أن التمارين، بمختلف أنواعها، مهمة جداً للإنسان، سواء فيما يتعلق بحالته الصحية أو النفسية أو الذهنية، ولكن هل تعلم أن التمارين الرياضية قد تحسن "حياتك الجنسية" وتجعلك تنام بصورة أفضل وتساعدك على التوقف عن التدخين؟ يقول فابيو كومانا، اختصاصي التمارين الرياضية في المجلس الأمريكي للتمارين الرياضية: "من الواضح أن التمارين الرياضية تساعد على تقليل الوزن وخفض مستوى الكوليسترول وضغط الدم، كما أنها تقلل من مخاطر أمور أخرى مثل هشاشة العظام والسكري." ويضيف كومانا إن هذه الأمور تعد من أهم الفوائد التي يمكن أن يحصل عليها المرء، "ولكن ثمة العديد من الفوائد التي لا يعلم عنها الناس." فيما يلي أهم الفوائد الناجمة عن التمارين الرياضية: المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 5653 2007-07-02 13:20:14 سبعة أشياء يجب أن لاتمارسها بعد الأكل ان تشرب الشاي - لأن أوراق الشاي تحتوي على نسبة عالية من الحمض. وهذه المادة ستأثر على البروتين المتواجد في الأطعمة التي نستهلكها وتجعلها جافة وعسيرة الهضم. لا تأكل الفواكه بعد الأكل مباشرة - إن أكل الفواكه مباشرة بعد الأكل يتسبب في إنتـفاخ البطن بالهواء. لذى يجب الحذر أخذ الحيطة في عدم تناول الفواكه قبل مضي ساعة إلى ساعتين من الأكل أو قبل ساعة من الوجبة الغذائية. ترخي حزام السروال - لاترخي حزام (مشد) السروال بعد الأكل لأن ذلك يتسبب في إلتواء الأمعاء وتسكيرها. لا تسبح بعد الأكل – إن السباحة بعد الأكل يسبب أرتفاع تدفق الدم لليدين, الأرجل وبالتالي سقلل تدفق الدم في مناطق كثيرة من الجسم وبالخص حول منطقة البطن وعليه سيطعف ذلك الجهاز الهضمي. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 5252 السابقة | التالية العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 