غذاء صحي ورياضة متوازنة.. للتخلص من النحافة هذا المؤشر اسمه مؤشر كتلة الجسم (Body Mass Index or BMI) ويُحسب وفقاً للمعادلة التالية: مُؤشر كتلة الجسم = الوزن بالكيلوجرام/(مربع الطول بالمتر) وبناء على نتيجة هذه المعادلة يتم تقييم الحالة وفقا للتقسيم التالي : أقل من 20 .. وزن تحت الطبيعي من 20-25 .. المدى الطبيعي أعلى من 25 .. زيادة في الوزن وبعد إجراء المعادلة بمقاييسك جاءت النتيجة كما يلي : BMI = 62/3.06 = 20.26 فيكون مؤشر كتلة الجسم لديك هو .2620 وهذا يعني أنك في المدى الطبيعي لكنك على وشك الدخول في منطقة النحافة، وسيحتاج الأمر للعناية بحالة التغذية، ولن تحصل على نتائج جيدة في مدة قصيرة بل سيحتاج الأمر منك بداية إلى تدخل طبي للكشف عن الأسباب ثم برنامج غذائي مستمر تواظب عليه بلا ملل يتضمن تغيير نوعية الغذاء، ويمكنك مطالعة الرابط التالي لمعرفة هذا النظام ومطالعة المزيد عن النحافة: استشاراتنا عن النحافة أما فيما يتعلق بمتاعب الجهاز الهضمي التي ذكرتها فهي تشير إلى ارتباك عملية الهضم لديك، وبالتفكير المنطقي سنعرف كيف نساعد الهضم على استرجاع التوازن وبنفس الوقت يستفيد جسمك من الغذاء، ويبني ما ينقصه، فيتوجب عليك أولا تجنب كل ما يثير المعدة والقولون مثل المقليات والدهون والأطعمة الحريفة كالشطة والفلفل والكاتشب فكل هذه المأكولات لا يتحملها جهازك الهضمي حالياً وستؤدي إلى حالة من الارتباك وفشل الهضم وزيادة الحموضة وامتناعك بالتالي عن الطعام ككل، لذا فإننا ننصحك بتناول وجبات صغيرة الحجم ومتعددة، أي لا تعتمد على ثلاث وجبات يومية رئيسية بل تحولها إلى 6 وجبات صغيرة مثلاً حتى تتحمل المعدة الغذاء القادم إليها وتتمكن من هضمه بسهولة وبلا كسل أو إجهاد. كما يتعين أن يكون الطعام سهل الهضم جيد الطبخ، ويحتوي على كثير من السوائل، حيث تخرج السوائل من المعدة سريعاً، ويستفيد منها الجسم بدرجة قصوى، ولو كانت السوائل عالية القيمة الغذائية كان هذا هو أفضل طرق العلاج السريع لحالتك، ويمكن الحصول على مثل هذه السوائل من شربة الخضار وعسل النحل وعصائر الفاكهة. كما ننصحك أخي الكريم بتجنب الإفراط في النشويات التي تملأ البطن لفترات طويلة فتحرمك من الغذاء المثالي واستبدلها بالفاكهة ذات القيمة الغذائية العالية كالتين والتمر وعصائر البرتقال وكمبوت الفواكه ذات المحلول السكري فهي تقدم للجسم طاقة سريعة نقية عالية، ولا تسبب ارتباك الهضم أو الشبع؛ وبالتالي تساعد في زيادة نمو العضلات تدريجياً خاصة مع ممارسة الرياضة المنتظمة. وفيما يتعلق بممارسة الرياضة فأرى أنك في حاجة إلى ممارسة رياضة منتظمة كالمشي وتمارين الإحماء والجري لمسافات قليلة وصعود السلم فهذه الرياضات ستبني الجسم والعضلات تدريجيًّا كما ستدفعك لتناول الطعام والاستفادة منه، لكن اجعلها متدرجة الشدة بالتوازن مع زيادة كميات ونوعيات الطعام. وبخصوص رياضة حمل الأثقال فلا أنصحك بها الآن فأنت بحاجة لبناء الجسم بأكمله، ولكن يمكنك ممارستها في مرحلة لاحقة عندما تستكمل بناء الجسم والعضلات وترفع من مستوى لياقتك البدنية، أما عن ممارسة الرياضة ثم التوقف عنها بعد ذلك فهي تؤدي لحالة من الترهل بالعضلات وارتخاءها، ولكن الأمر الجيد هو أنه فور العودة لممارسة الرياضة تزول كل هذه الآثار السلبية، ويعود الشخص سريعا إلى لياقته بمعدلات أسرع من الشخص العادي . أما عن رسم القلب الذي أجري لك، وظهر به إصابتك بحالة بسيطة من انزلاق الصمام الميترالي، وبالفعل كما ذكرت فهي حالة مرضية هينة، وليس لها أي اعتبار في حالتك، ولن تجد لها أي تأثير على حالتك الصحية، وعدم ذكرها ربما كان أفضل، فلن تؤثر على ممارستك للرياضة وما تشعر به من زيادة ضربات القلب عند قيامك بمجهود إنما سببه هو ضعف لياقتك الصحية، وستتحسن الحالة جدا فور البدء بممارسة التدريبات الرياضية وللتجربة أنصحك بقياس معدل ضربات القلب قبل البدء في ممارسة الرياضة وتسجيلها، ثم معاودة القياس بعد فترة، وستجد أن المعدل يواصل الهبوط، وهذا يعني ارتفاع درجة اللياقة. وكعلاج مساعد أنصحك بتناول فيتامينات بتركيز عالٍ لأن الجسم سيحتاجها في مرحلة بدء البناء، وكذلك تناول كبسولات الثوم فهي البديل الأسرع لتناول الثوم المفيد جدا لحالتك، فلا أنصح بتناول الثوم نفسه بما أنك تعاني من متاعب في الجهاز الهضمي. وأيضاً أنصح بتناول جرعات عالية من فيتامين (هـ)، ويمكنك الحصول عليه إما على شكل كبسولات أو بتناول أقراص جنين القمح وهي النبتات الصغيرة التي تخرج عند إنبات بذور القمح وتكون غنية جدا بمحتواها الغذائي من الفيتامينات المفيدة والمنشطة، كما لا تنس تناول عسل النحل ففيه علاج جهازك الهضمي والعضلي. 