 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • كبسولات من الفلفل الأحمر لإنقاص الوزن العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ كبسولات من الفلفل الأحمر لإنقاص الوزن http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=263 صفحة 1 من 1 كبسولات من الفلفل الأحمر لإنقاص الوزن مرسل: 30 ديسمبر 2009, 13:36 بواسطة Dr. Ashraf لندن: تمكن علماء بريطانيون من تصنيع كبسولات لإنقاص الوزن مستخلصة من الفلفل الأحمر تساعد على حرق السعرات الحرارية الزائدة دون القيام بأي مجهود. وأشار مصنعو الكبسولات التي أطلق عليها العلماء كابسيبليكس ، إلى أنها يمكنها أن تحرق سعرات حرارية تعادل المشى لمدة 80 دقيقة. وأظهرت التجارب التي أجرتها جامعة أوكلاهوما أن الاشخاص البالغين الذين تناولوا هذه الكبسولات حرقوا سعرات حرارية أكثر بمقدار 278 سعراً حرارياً مقارنة بمن مارسوا التمرينات الرياضية. وأوضح الخبراء الذين عملوا على تطوير الكبسولات أنهم استسقوا هذه الفكرة للتغلب على مشكلة أن خلاصة الفلفل حارة للغاية ومن الممكن أن تسبب حدوث تهيج فى الجسم إذا تم تناولها بكمية كبيرة. وأكد متحدث باسم الشركة المصنعة أن العلماء خلصوا منذ قرون لأهمية الفلفل الأحمر الحار لفقدان الوزن ولكن المشكلة التى كانت تواجههم هى القدرة على تناول كمية كبيرة من الفلفل المركز، ولكننا تغلبنا على تلك المشكلة عن طريق وضع مادة حافظة لمكونات الكبسولة تعمل على منع حدوث أي حرقان بالمعدة. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 