 العلاج البديل العربي : السكري النوع الثاني (سكري الكبار) الغير معتمد على الأنسولين جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401380 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد الطب البديل السكري النوع الثاني (سكري الكبار) الغير معتمد على الأنسولين 2008-03-28 10:54:23 عدد المشاهدات : 8992 عدد التعليقات : 0 يعرف بأنه عدم مقدرة الجسم على استقلاب الجلوكوز ويعود ذلك لعدم كفاية الأنسولين المفرز من البنكرياس أو وجوده بكميات كبيرة لكن الخلايا لا تستطيع استخدامه لأسباب كثير وهذا ما يعرف بمقاومه الأنسولين أو متلازمة اكس. العلاجات المتوفرة عبر العالم مختلفة من ادويه كيميائيه إلى عشبية والكل يدعي المجد في علاج هذا الوباء العالمي حيث تقدر منظمة الصحة العالمية عدد الإصابات حول العالم سوف يصل إلى أرقام خياليه بحلول عام 2012. المتهم الأكبر في انتشار الوباء هو زيوت القلي الخفيفة على اختلاف أنواعها, والأفضل هو استخدام زيت الزيتون والاقتصار عليه فقط. هنالك الكثير من النظريات حول أسباب الاصابه أهمها الفيروسات والطفيليات ولن يكون اخرها العامل الوراثي. الأعراض المرضية أهمها العطش, التعب, فقدان الوزن الغير معلل, الجوع الشديد, وطبعا التبول المتكرر خاصة في الليل, وقد يكون المرض صامت لسنوات بلا أعراض نهائيا ويظهر ارتفاع الجلوكوز عرضيا أثناء الفحوصات الروتينية. قد يكون المريض مسيطر على مستوى الجلوكوز ما بين 95-130 بالفحص الصباحي قبل الإفطار بأحد الطرق التالية الحميه الغذائية اخذ ادويه كيميائيه أو عشبية اخذ الأنسولين بجرعات مختلفة أما ما يقدمه العطب البديل ( التجانسي) فنسبه التخلص من المرض موجودة لكنها قليلة والأغلب هو تحسن الحالات وعدم اعتمادها على الادويه الكميائيه بل وترك الادويه البديلة بعد وقت والاكتفاء بالحمية الغذائية. في الطب الصيني يقسم المرض إلى 7 أنواع وتعالج بالإبر الصينية وأعشاب صينية قديمة نحن أخذنا النظرية فقط وبناء عليها نعطي علاجات مختلفة أثبتت فاعليتها في التخلص من استخدام الأنسولين, قطع الادويه الكميائيه, والاكتفاء بالحمية الغذائية. هنالك أمر مهم يجب الانتباه له وهو أن اغلب مرضى السكري يعانون من مرض عدم تحمل الجلوتين الذي من أهم أعراضه اضطرابات الهضم إسهال أو إمساك يتبعه إسهال, انتفاخ في البطن خاصة فوق السره, غازات متكرره, مغص, تهيج وارتباك, فقر دم, إرهاق مزمن وتعب دائم, عدم المقدرة على التركيز مع ضعف المقدرة على الإصغاء, اعتلال في الأسنان, مشاكل عصبيه طرفيه (كهرباء في الأصابع, نمنمة, خدران), الم في المفاصل والعضلات تشابه تلك التي تحدث في الروماتزم, الم نصفي في الرأس, نقصان وزن غير معلل, بثور وأعراض التهابات جلديه. الأعراض قد يكون بعضها موجود وقد تأتي متتابعة والاهم أنها لا تستجيب للعلاجات المختلفة التي تقدم. هنا يجب قطع كل المواد التي تحتوي على الجلوتين أهمها طبعا القمح والشعير والأرز وما يصنع منهما والاكتفاء بالشوفان الذي يعد مصدر امن للاستخدام. نستعرض الآن أهم العلاجات المتوفرة والأعراض التي تعطى لها (نرسل واحدة من هذه العلاجات) Diabenex HP تركيبه ممتازة من الطب التجانسي إنتاج ألماني تعمل على إصلاح الخلل في البنكرياس خاصة في الحالات المعنده التي لا تستجيب للعلاجات الأخرى ومع ذلك فهي آمنة حيث ليس لها أعراض جانبيه. Gastropanpar لعلاج كل من المعدة والبنركياس حيث تعطى في الحالات التي تكون فيها أعراض اضطرابات الهضم واضحة كالمغص والغازات والإسهال أو الإمساك. Pancreapar تعطى في حالات فقدان الوزن مع التعب المزمن. اضافه إلى مضادات الاكسده عدد( 2)عاده مما يلي حسب الأعراض وهي تأتي على كبسولات تؤخذ مرة في اليوم مع الأكل. Co-10C يعد أفضل مضاد للاكسده يعطى في حال وجود جروح سكري أو في حال التعب المزمن Lipolic Acid يعطى في حال ارتفاع الأنسولين في الدم وعدم مقدرة الخلايا على استغلاله L-Cartinine يعطى للأشخاص المصابين بارتفاع الوزن. L-Glutamine يعطى في حال الحب الشديد للحلويات حيث يقضي على الشره بشكل سريع. يرسل للجميع دواء Enervimin SARMTB Focus عبارة عن فيتامينات مخصصه للمصابين باختلال السكري. قبل أن تتصل تأكد من المعلومات التالية عمرك, وزنك, مدة الاصابه, أنواع الادويه التي تستخدمها, جرعات الأنسولين ونوعه, طبيعة عملك ومدى نشاطك اليومي, هل أنت مصاب بارتفاع ضغط الدم وقياساته, هل السكري أحدث تأثير على الجنس...العين...الجلد...الإحساس في القدمين....التهابات متكررة. نبذه عن حالتكم الصحية والنفسية. كلما كانت المعلومات دقيقه كنا اقدر على تحديد نوع العلاج للاستفسار اتصل د محسن النادي 00970599789059 أو 0097092388808 أو اكتب مباشره إلى الايميل arabaltmed@gmail.com ملاحظه مهمة يرسل مع العلاج برنامج غذائي حسب الوزن وطبيعة النشاط اليومي. لا تترك تعليق على المقال حيث أن الخاصية معطله يتراوح سعر الادويه ما بين 650-750 دولار شامل الإرسال للدول العربية تكفي ل 3 شهور ودمتم سالمين hgs;vd,ugh[ hgqut hg[ksd,qut hgpd,hkhj hglk,di أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 