 العلاج البديل العربي : التوحد يمكن أن يصيب الطفل حتى فى عامه الاول جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401467 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد جديد الطب التوحد يمكن أن يصيب الطفل حتى فى عامه الاول 2007-07-08 03:40:20 عدد المشاهدات : 1474 عدد التعليقات : 0 بلتيمور-العرب أونلاين: بين باحثون أميركيون أن الطفل يمكن أن ُيصاب بالتوحد ولو كان عمره سنة فقط. وأجرى الباحثون من معهد كنيدى كرايجر فى بالتيمور بولاية ميريلاند دراسة لمعرفة تأثير التوحد عندالاطفال الذين تتراوح أعمارهم ما بين 14 و 36 شهراً حيث تبين أن نصف الذين يعانون من هذه الحالة يمكن اكتشافهم عند بلوغهم العام. وأشارت مديرة "مركز كريغر للتوحد" الدكتورة ريبيكا لاندا إلى وجود عدة مؤشرات على إصابة الطفل بالتوحد من بينهها عدم وجود رغبة لدى الطفل للاتصال بغيره، وعزوفه عن اللعب بالدمى أو الاتصال بمن حوله، وعدم اطلاق أصوات للتأكيد على وجوده، أو حتى التلفظ بكلمات وإيماءات لتخاطب مع الغير. وحثت لاندا الاهالى وأطباءالاطفال على مراقبة هؤلاء من أجل توفير الدعم اللازم لهم قبل استفحال حالتهم. أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 