 العيادة الالكترونية - وجود 160 فصيلة تعيش في أحشائنا العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول وجود 160 فصيلة تعيش في أحشائنا تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس وجود 160 فصيلة تعيش في أحشائنا بواسطة Dr. Ashraf 07 مارس 2010, 21:13 تمكنت إحدى الدراسات من تفكيك شيفرة الحمض النووي لآلاف الجينات الموجودة في عدد كبير من أنواع البكتيريا المقيمة داخل أحشاء الانسان. ووجدت أن هناك ما يقرب من 1000 نوع من الميكروبات قادرة على أن تعيش في أحشاء انسان سليم . تمكن العلماء من فك شفرة الحمض النووي لانواع من البكتيريا تقيم في الجسم البشري. إذا كان هناك من العلماء من يحلم بإرسال سفينة فضائية إلى المريخ وآخرون يعملون على استكشاف أعماق البحار فإن هناك من يسعى إلى استكشاف ما في داخل جسم الانسان. فقد تمكن فريق من الباحثين من تفكيك الخرائط الوراثية للكائنات المقيمة في جسم الانسان. ولعل ذلك لا يمتلك أصداء تتشابه مع استكشافات الفضاء أو الحياة البحرية لكن معرفة تفصيلية للكائنات التي تقيم داخل كل انسان سيكون لها عواقب على صحة وخير البشر، ويمكنها حتى توقع أمراض البطن مسبقًا مثل السرطان والقرح المعدية. وتمكنت هذه الدراسة من تفكيك شيفرة الحمض النووي لآلاف الجينات الموجودة في عدد كبير من أنواع البكتيريا المقيمة في داخل أحشاء الانسان. ووجد أن هناك ما يقرب من 1000 نوع من الميكروبات قادرة على أن تعيش في أحشاء انسان سليم وأن لكل شخص ما معدله 160 نوعًا يعيش في داخله في أي وقت كان وأكثر هذه الأنواع شائعة لأشخاص مختلفين. وأوضحت الدراسة وجود 100 تريليون خلية ميكروبية في جسم الانسان السليم وهذا الرقم يزيد بعشرة أضعاف عن عدد خلايا الجسم البشري. وعمل هذه الانواع من البكتريا هو إدامة الصحة والخير للانسان. وقال جيروين رايز من جامعة فريجي ببروكسل واحد أعضاء فريق البحث الدولي لمراسل صحيفة الاندبندنت اللندنية: نحن لا نمتلك أي مفتاح عن الكيفية التي تعمل وفقها أحشاء الانسان . نحن لا نعرف حقا كيف يعمل النظام البيئوي حتى مع أهميته الكبيرة لخيرنا. نحن لا نعرف كيف يتم هضم الطعام وماذا تقوم به كل فصيلة من فصائل البكتيريا. وأضاف الدكتور رايز أن الفريق قام بفك سلاسل الجيرونومات الخرائط الوراثية لكل أنواع البكتيريا. وتطلب ذلك جهودا كبيرة إذ انها زادت من حيث العدد عن عدد السلاسل التي تم فكها في الجسم الانساني بمائتي مرة. واعتبر الدكتور رايز الدراسة التي نشرت في مجلة نيتشر انجازًا نوعيًا إذ تطلب تحقيقه اجراء مسح متزامن للكثير من أنواع الميكروبات الموجودة في أحشاء الانسان وبعضها جديد بالنسبة للعلم ولم تتم دراسته من قبل. وعلق قائلا: كانت مفاجأة كبيرة اكتشاف أننا نشترك مع بعضنا البعض بأكبر مما كنا نظن. فأحشاء الأشخاص المختلفين تتطابق مع بعضها البعض من حيث تكوين أنواع البكتيريا وعملها لأن القناعة السابقة ترى أن بيئة الاحشاء متغيّرة من شخص إلى آخر . وعن الخطوة المقبلة قال رايز إن الباحثين سيركزون الآن على دراسة البيئة الحية الخاصة بالأحشاء وتغيراتها خلال حياة الانسان ومراحل ظهور المرض ورؤية ما إذا كان هناك فروقات كبيرة ما بين الجماعات الاثنية ومناطق العالم المختلفة. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 