هل ينقذ كشف الأعراض حياة المصابين بالسرطان؟ كشفت دراسة جديدة أجراها باحثون في بريطانيا أن مصابين بسرطان الرئتين قد يتجاهلون في بعض الأحيان أعراضا مبكرة للمرض لمدة أشهر قبل أن يطلبوا مساعدة طبية. وأجرى الباحثون مقابلات مع 22 ممن شخص مرضهم حديثا، فكشفوا أن كثيرين بينهم شعروا بالتعب والسعال وضيق النفس من دون أن يشكوا في أنها أعراض خطيرة لسرطان الرئتين، حسبما قال الباحثون لمجلة ثوراكس. ويصر خبراء في مرض السرطان على أهمية إدراك الأعراض ومعالجتها سريعا. الأعراض ويصاب بالمرض حوالي 38000 شخص في بريطانيا كل عام، بحسب مؤسسة روي كاسيل لسرطان الرئتين. ويموت منهم حوالي 33000 بسبب عدم الكشف عن مرضهم قبل فوات الأوان. وتعتبر الأعراض الأكثر شيوعا كضيق النفس وفقدان الوزن والسعال المستمر مشتركة مع أمراض أخرى، ما يجعل المريض عرضة لعدم أخذها على محمل الجد. وتقول الأستاذة جيسيكا كورنير من مركز ماكميلان لمساعدة مصابي السرطان إن ثمة حاجة ملحة إلى توعية من هم في خطر الإصابة لكي يدركوا إمكانية إصابتهم بالسرطان. وتقول كورنير: "قد يؤدي ذلك إلى ... تشخيص أسرع ونتائج أفضل." ويشدد ناطق باسم مؤسسة روي كاسيل لسرطان الرئتين على أهمية التشخيص المبكر، قائلا إن التشخيص المتأخر هو السبب في تدني معدل النجاة من المرض. ودعا المتحدث المصابين بالأعراض إلى الذهاب إلى طبيب، خصوصا إذا كانوا من المدخنين. وقال: "اذهبوا إلى طبيبكم واطلبوا فحصا على الصدر بأشعة إكس". كما دعا إلى حملة وطنية لزيادة الوعي. ويذكر أن جميع المرضى في البحث هم من المدخنين إلا واحد. غير أن الدكتورة سيو مينغ لي من مركز البحث السرطاني في بريطانيا حذرت من التسرع في الأخذ باستنتاجات البحث، الذي اعتبرته محدودا. وشككت بأن الكشف المبكر قد ينقذ المرضى، معتبرة أن الأمر يحتاج إلى المزيد من البحث. 