 العيادة الالكترونية - الضغط العصبي يتسبب في اضطرابات القلب وسرطان الثدي العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الضغط العصبي يتسبب في اضطرابات القلب وسرطان الثدي الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الضغط العصبي يتسبب في اضطرابات القلب وسرطان الثدي بواسطة Dr. Ashraf 09 ديسمبر 2009, 21:45 ستريس أو الضغط النفسي.. كلمة لا تتعدَ الخمسة أحرف، غير أن آثارها وتبعاتها على الصحة باتت مقلقة؛ حيث يؤدي إلى  الإصابات باضطرابات القلب وفي بعض الأحيان سرطان الثدي. ينجم الضغط النفسي بسبب حدوث خلل في ردود الفعل عند الإنسان، إما بسبب مشاكل تتعلق بالعلاقات الزوجية وتربية الأطفال، أو أسباب بيئية تتعلق بالضوضاء الشديدة والازدحام. وفي بعض الحالات الأخرى نظرا لأعباء العمل بشكل أكبر من المعتاد. وذهبت العديد من الدراسات إلى أن مواجهة الضغط العصبي يمكن عبر العديد من الخطوات؛ أهمها نظرة الفرد للمنجزات الفردية التي تزيد الثقة بالنفس، أو الاتصال بشخص له الأثر في تخفيف المواقف والخروج من الضغوط. من جهته يقول الدكتور عامر سعد الدين -أخصائي علم نفس- أن الضغط العصبي يتسبب في زيادة إفرازات بعض المواد داخل الجسم مثل هرمون كورتيزول - cortisol الذي يفرز بواسطة الغدة الكظرية أو الأدرينالين، مما يؤدي إلى حدوث مشاكل للقلب. وذهب الدكتور عامر إلى أن الضغط العصبي شيء لا بد من وجوده في حياة الفرد ولو بشكل يومي، غير أن الإشكالية تكمن في مواجهة هذا الضغط والتغلب عليه، كي يتحول لخبرة جديدة مفيدة للفرد. وأضاف أن الفرد قد يتأثر سلبا مما يؤدي إلى الانعزال والإحساس بالعجز، مشيرا في هذا الصدد إلى بعض الاعتقادات الخاطئة التي تجعل الأفراد يلجأون للمهدئات أثناء الضغط العصبي. وذكر أخصائي علم نفس أن أفضل السبل لمواجهة الضغط العصبي تكمن في ممارسة الأنشطة الرياضية، وتغيير روتين الحياة اليومية، مما يحول الضغط النفسي إلى طاقة إيجابية مفيدة للفرد. الجدير بالذكر أن أحدت الدراسات العلمية أشارت إلى أن تعرض المرأة لضغوط نفسية أثناء فترة الحمل ربما يجعل المولود أكثر عرضةً لخطر الإصابة بالربو. ووجدت الدراسة -التي أجراها باحثون من جامعة بريستول البريطانية- أن وطأة الضغوط النفسية الشديدة على الحامل، قد تعرض المولود لخطر الربو، وبواقع 60% عمن تمتعت أمهاتهم بالاسترخاء أثناء فترة الحمل. كما اكتشف باحثون سويديون أن الضغط العصبي يضاعف مخاطر الإصابة بسرطان الثدي لدى السيدات. وذكر الباحثون أن السيدات اللاتي أفدن بمعاناتهن من الضغط العصبي تزداد مخاطر الإصابة بسرطان الثدي لديهن بنسبة 5.3% مقابل 2.5% للسيدات اللاتي لم يعانين من الضغط العصبي. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 