 العيادة الالكترونية - ملف كامل عن الاسعافات الاولية العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول ملف كامل عن الاسعافات الاولية تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد 2 مشاركة صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس ملف كامل عن الاسعافات الاولية بواسطة unreal doctor 21 مارس 2010, 22:05 الإسعافات الأولية لآلام البطن * الإجراءات الأولية للإسعافات الأولية لآلام البطن: - تحديد مكان - طبيعة - مدة استمرار الألم وأوقات حدوثه. - هل يعاني المريض من قئ - غثيان - إسهال - حمي - إفراز عرق - رجفة؟ - هل يوجد تغير في عادات الطعام أو فقدان للشهية؟ - هل توجد أية تغيرات في وظيفة الأمعاء مثل حدوث الإمساك أو وجود دم بالبراز؟ - هل توجد أية أعراض لضيق في التنفس إفراز العرق أو وجود آلام بالرقبة أو الذراع أو الكتف؟ - إذا كان المريض سيدة لابد من تحديد وجود حمل من عدمه. * التقـــييم: - قياس النبض - الضغط - درجة الحرارة - التنفس. - فحص البطن لاكتشاف ما إذا كانت توجد آلام - ورم - التأكد من وجود انتفاخ. * تحــــذيرات: - لا تستخدم حقن شرجية أو ملينات لأنه من الممكن أن تكون هذه الأعراض متصلة بالقلب - بالجهاز التنفسي - أمراض النساء - أمراض الأوعية الدموية - الجهاز البولي. * بروتوكول الإسعافات لآلام البطن: - يطلب من المريض الراحة. - عدم إعطائه أي شيء عن طريق الفم حتى يتم معرفة سبب الآلام. * اللجوء إلى الطبيب: - يتم اللجوء إلى الطبيب علي الفور عند: - اكتشاف ضيق في التنفس - آلام بالصدر - إفراز العرق - آلام تمتد إلى الرقبة أو الذراع أو الكتف. - عدم استقرار العلامات الحيوية (النبض - التنفس - الضغط - درجة الحرارة). - وجود كتلة محسوسة. - وجود آلام شديدة في منطقة البطن والتي تتميز بـ : 1- تمركزها في منطقة معينة مع الزيادة في حدتها واستمرارها من 4 - 6 ساعات. 2- وجود غثيان وقئ أو إسهال. 3- تغير في لون البراز بحيث يصبح لونه داكناً أسود أو بني مع وجود دم (يشير الي وجود نزيف داخلي). 4- وجود درجة حرارة مرتفعة. نقرتين لعرض الصورة في صفحة مستقلة * الإجراءات الأولية للإسعافات الأولية لأزمة الربو: - هل يعانى المريض من أزمات ربو أو انسداد مزمن في الجهاز التنفسي؟ - هل تم إصابته بنوبات مماثلة من هذه الأزمة من قبل أو يشكو من أمراض القلب؟ - هل الأزمات السابقة لها نفس الأعراض؟ - هل توجد آلام بالصدر؟ * تقييم أزمة الربو: - فحص الحالة العامة للمريض. - تقييم العلامات الحيوية (النبض - الضغط - التنفس - درجة الحرارة). - ملاحظة ما إذا كان يوجد أزيز عند التنفس - ضيق في الصدر أو صعوبة في التنفس - سماع صوت الرئة عند التنفس إن أمكن. * تحذيرات: - لابد من التفريق بين المشاكل التي تتصل بالتنفس وتلك التي تتصل بالقلب. - تشتمل أعراض ضيق التنفس على التعثر في الكلام و إفراز العرق وعدم النوم إلا في وضع الجلوس. * بروتوكول الإسعافات الأولية لأزمة الربو: - تهدئة المريض. - مساعدته بالدواء عند الاحتياج لذلك. - قياس العلامات الحيوية. - إعطائه سوائل على الدوام . - إعطائه أكسجين. * اللجوء إلى الطبيب: - يتم اللجوء إلى الطبيب على الفور عند: - أزمات الربو الحادة. - حدوث ضيق في التنفس أو أزيز في الصدر عند المصاب الذي لا يعانى من أزمات الربو. - ضيق في التنفس مع آلام في الصدر. - عدم إستقرار حالة المريض. - إذا تم إستخدام الأكسجين. - أي شخص يعاني من أزمات الربو ولم يستجب للعلاج. * الإجراءات الأولية للإسعافات الأولية لآلام الظهر: - هل يعاني في الماضي من مشاكل في الظهر؟ - تحديد سبب الآلام: هل هو القيام بحركة خاطئة أو عند رفع حمل ثقيل أم فجائيا؟ - متي وأين وكيف حدث الألم وعلاقته عند القيام بنشاط ما أو عند أخذ وضع معين أو عند الاسترخاء؟ - تغير في لون البول وكميتة وتكرار حدوثه. - وجود تنميل أو ضعف أو إرتخاء في الأرجل. - هل يمتد الألم من الظهر للأرجل أو إلى منطقة البطن السفلي أو الفخذ؟ * التقييم: - ملاحظة حركة الشخص المصاب عند الوقوف والجلوس. - تقييم توازنه وسهولة الحركة أو صعوبتها. - هل يوجد ورم في الظهر. - ملاحظة الضعف أو عدم الإحساس بالأطراف. - فحص منطقة البطن عما إذا كانت توجد أية كتل محسوسة أو ألم. * تحذيرات: - تسبب الذبحة الصدرية ألم يمتد من الظهر إلى عظم الكتف. - كما أن أمراض الأوعية الدموية تؤدي إلى الشعور بهذه الآلام. - لكن حصوات الكلى تسبب آلاما تمتد من الظهر إلى عظمة الفخذ. * بروتوكول الإسعافات الأولية لآلام الظهر: - المريض الذي يعاني من آلام يستطيع تحملها ينبغي عليه أن يأخذ قسطاً من الراحة بين كل فترة وأخرى مع تجنب رفع الأشياء الثقيلة، يمكنه تناول بعض المسكنات للتخفيف من الألم. - أما المريض الذي يعاني من الآلام الحادة ينبغي عليه: أ - الراحة على سطح صلب مسطح مع ثني الركبتين واستخدام كمادات دافئة أو باردة على مكان الألم. ب - تناول بعض المسكنات. ج - عدم الوقوف أو الجلوس لفترات طويلة. * اللجوء إلى الطبيب: - يتم اللجوء إلي الطبيب عند: - ظهور أعراض للألم الحاد والتي تتمثل في: ارتفاع متزايد في درجة الحرارة - قئ - ضيق في التنفس - رجفة - إفراز العرق - أو عند وجود ألم أو كتلة محسوسة في منطقة البطن. - إذا استمر الألم في حدته. - إذا كانت هناك صعوبة في المشي. - وجود دم في البول أو آية أعراض أخرى تتصل بالجهاز البولي * الإجراءات الأولية للإسعافات الأولية للنزيف الخارجى: - لابد من وجود تحديد أولاً كيف حدثت الإصابة وتاريخ آخر جرعة تطعيم تناولها المصاب ضد التيتانوس. * تقييم النزيف الخارجى: - لبس قفازات. - لبس (جاون) وهي عباءة خاصة فوق ملابس المسعف لتحميه من التلوث وواقي للعين والوجه (ماسك). - تحديد نوع الجرح وعمق القطع به. - تحديد ما إذا كان الجرح ملوثاً. - تحديد ما إذا كان النزيف شرياني (يكون لونه أحمر فاتح وغزير) أو وريدي (لونه أحمر داكن وأقل غزارة). - تقييم العلامات الحيوية (تنفس - ضغط - نبض - درجة الحرارة). * تحذيرات: - يؤدي النزيف الحاد إلى الموت والحد الأقصى للكبار حوالي2,2 لتر وللأطفال من 5-7 لتر حسب الوزن. - تستخدم المرقأة (ضاغط لوقف النزيف الدموي) بنسب بسيطة وعلى نحو محدد لأن ضررها أكثر من نفعها. - تغسل الأيدي بعد تقديم الرعاية للمريض أو المصاب حتي في حالة ارتداء القفازات. * بروتوكول الإسعافات الأولية للنزيف الخارجى: - يغطي الجرح بضمادة ثم يضغط عليه باليد لمدة خمس دقائق علي الأقل. - إذا لم يتوقف النزيف في خلال خمس دقائق، استمر في الضغط ثم يتم التوجه إلي أقرب مستشفي أو عيادة طبية. - يرفع الجزء أو العضو المجروح إلى أعلى (فوق مستوى القلب) في حالة عدم وجود كسور مع ربطه بإحكام. - لتقليل تدفق الدم عليك بالضغط علي الشريان في مكان الضغط الملائم. - لا تنزع الضمادة عند توقف الدم وبداية تجلطه علي أن يدعم بضمادات أخرى إذا تطلب الأمر. - تستخدم المرقأة (ضاغط لوقف النزيف) فقط إذا فشلت كل الطرق لوقف النزيف. - متابعة التنفس والعلامات الحيوية. - ملاحظة الجروح البسيطة بعد توقف النزيف في خلال خمس دقائق لحاجتها إلي الخياطة أو وضع مرهم مضاد حيوي عليها. - يستخدم أكسجين في حالة النزيف الحاد. * اللجوء إلى الطبيب: - يتم اللجوء إلى الطبيب: - إذا لم تتم السيطرة علي النزيف و بدء تعرض المصاب للصدمة. * الجرعات المنشطة من التيتانوس: - تؤخذ جرعة منشطة من التيتانوس في حالة الجروح البسيطة غير الملوثة ( إذا لم يتم أخذها منذ عشر سنوات). - وأيضاً جرعة منشطة في حالة الجروح الكبيرة الملوثة (إذا لم تؤخذ منذ خمس سنوات). - أما في حالة عدم التطعيم به نهائياً منذ الصغر لابد من اللجوء إلى الطبيب علي الفور. - كافة الجروح التي تتطلب خياطة لابد من إعطائها حقن ضد التيتانوس. * الإجراءات الأولية للإسعافات الأولية للنزيف الداخلي: يمثل النزيف الداخلي صعوبة أكثر في تحديده عن النزيف الخارجي ولكن يمكن التوصل إليه بمعرفة نوع الحادث ومدي الإصابات التي لحقت بالشخص، ومن خلال: - تغير لون الجلد (وجود كدمات في المنطقة المصابة). - وجود أنسجة ليفية مثل التي توجد في منطقة البطن ويكون بها ألم وتورم. - قلق وتوتر وشعور بعدم الراحة. - نبض سريع وضعيف. - تنفس سريع. - شحوب الجلد، واكتسابه اللون الشبيه بالأزرق، مع بروده. - غثيان وقيء. - عطش متزايد. - قلة الوعي تدريجياً. - تقييم عن وجود علامات للصدمة. * تحذيرات: - يؤدى النزيف الداخلي الحاد إلى تدهور في حالة المصاب ومن ثم إلي موته لأنه يؤدي إلي حدوث صدمة وفشل تام في الرئة والقلب. بروتوكول الإسعافات الأولية للنزيف الداخلى: - قياس العلامات الحيوية: النبض - الضغط - التنفس - درجة الحرارة. - مساعدة المصاب في اتخاذ الوضع الأكثر ملائمة وراحة له. - جنب المصاب التعرض للحرارة أو البرودة العالية. - تهدئة المصاب. - العناية بأية إصابات أخرى. - يستخدم ماسك - أكسجين 8 - 12 لتر/الساعة. * اللجوء إلى الطبيب: - يتم اللجوء إلى الطبيب في كل حالات النزيف الداخلي لخطورته البالغة. * الإسعافات الأولية للحروق: - الإجراءات الأولية: - لابد من تحديد نوع الحرق ومصدره: حراري - كيميائي - كهربائي - إشعاعي - حروق الشمس. * التقـييم: (1) تحديد نوع الحرق: - حروق من الدرجة الاولي (سطحية): وتتأثر فيها الطبقة السطحية فقط من الجلد، ويكتسب الجلد فيها اللون الأحمر ويصبح جافا، ويصاحبه ظهور انتفاخ وتورم، وغالباً ما يكون الحرق مؤلماً. - حروق من الدرجة الثانية (جزئية): وتتأثر فيها الطبقة الداخلية والخارجية من الجلد، ويكون لونه أحمر وتنتشر البثرات علي السطح مملؤة بالسوائل بحيث يظهر الجلد وكأنه مبلل دائماً عند انفجار هذه البثرات. وهذه الحروق مؤلمة وتحدث التورم وتترك آثاراً علي الجلد. - حروق من الدرجة الثالثة (كلية): تدمر كل طبقات الجلد بما فيها الخلايا التحتانية، والدهون، والعضلات، والعظام، والأعصاب، ويظهر مكان الحرق باللون البني أو الأسود أما الأنسجة الداخلية فتأخذ اللون الأبيض وتكون هذه الجروح مؤلمة للغاية أو لا يشعر بها الإنسان علي الاطلاق في حالة تدميرها لنهايات الأعصاب التي توجد علي سطح الجلد. غالباً ما يصاحبها (حولها) حروق مؤلمة من حروق الدرجة الثانية تهدد حياة الانسان وتتعرض للعدوي. (2) تحديد مدي خطورتها: - هل تسبب مشاكل في التنفس في حالة وجود حروق حول الأنف أو الفم. - منتشرة في أكثر من جزء في الجسم. - مدي تأثر مناطق الجسم المختلفة بها: الرقبة - الرأس - الأيدي - القدم - الأعضاء التناسلية. - هل المصاب بالحرق طفل أم شخص بالغ مع تحديد نوع الحرق. - تحديد مصدر الحرق: كيميائي - كهربائي - نووي - نتيجة إنفجار - تعرض للشمس. (3) تحديد نسب الإصابة لكل عضو من أعضاء الجسم لمعرفة درجة الحرق: - الكــبار: الرأس = 9% الذراع اليمني = 9% منطقة الجذع الأمامية = 18% منطقة الأعضاء التناسلية = 1% منطقة الجذع الخلفية = 18% الرجل اليسري = 18% الذراع اليمني = 9% الرجل اليمني = 18% - الاطفـال: الرأس = 9% الذراع اليمني = 9% منطقة الجذع الأمامية = 18% منطقة الأعضاء التناسلية = 1% منطقة الجذع الخلفية 8% الرجل اليسري = 13,5 % الذراع اليسري = 9% الرجل اليمني = 13,5 % * تحذيـرات: - يعتمد العلاج علي نوع الحرق. - تسبب الحروق الكهربائية جروح تظهر علي أنها سطحية في حين أن الأنسجة الداخلية تكون قد تدمرت تماماً بالداخل. - يتأثر الأطفال تحت سن 5 سنوات، والكبار فوق سن 50 سنة بالحروق بدرجة أكبر لأن طبقة الجلد الخارجية لديهم رقيقة. - يعاني الأشخاص الذين لهم مشاكل صحية من حروق شديدة الخطورة وخاصة إذا كان هناك نقص في التغذية - مشاكل متصلة بالقلب أو الكلي أو ممن تعرضون لمصدر الحرق فترة طويلة لعدم إمكانية الهرب بسهولة منه. * بروتوكول الإسعافات الأولية لحروق الدرجة الأولى: - إبعاد الشخص عن مصدر الحريق علي الفور. - يتم وضع ماء بارد علي الحروق الحرارية وبكمية كبيرة ويشرط ألا تكون مثلجة. - إذا كان ناتجاً عن القار يستخدم الماء البارد مع عدم إزالة القار. - مراقبة التنفس لأن الحروق تسبب انسداد في ممرات الهواء لما تحدثه من تورم (عند حدوث حروق في منطقة ممرات الهواء أو الرئة). - لا يستخدم الثلج أو الماء المثلج إلا في حالة الحروق السطحية الصغيرة. - بعد هدوء الحرق ووضع الماء البارد عليه، يتم خلع الملابس أو أية أنسجة ملامسة له، أما في حالة التصاقها لا ينصح علي البته إزالتها. - يغطي الحرق بضمادة جافة معقمة لإبعاد الهواء عنه. - لا تحتاج الحروق البسيطة إلي عناية طبية متخصصة حتي التي توجد بها بعض البثرات ويتم التعامل معها علي أنها جروح مفتوحة تغسل بالصابون والماء، ثم يتم وضع مرهم مضاد حيوي عليها تغطي بضمادة. - أما بالنسبة لجروح الدرجة الثالثة أي الجروح الخطيرة فهي تحتاج عناية طبية فائقة، وفيها لابد من إسترخاء المريض ويتم رفع الجزء المحروق فوق مستوي القلب إن أمكن. - الحفاظ علي درجة حرارة الجسم، لأن الشخص المحروق غالباً ما يتعرض إلي الإحساس بالبرودة. - استخدام الأكسجين وخاصة في حروق الوجه والفم. * اللجوء إلي الطبيب: - يتم اللجوء إلي الطبيب في: - كل حالات حروق الدرجة الثالثة. - الحروق التي توجد حول الأنف والفم. - كافة الحروق الخطيرة التي تهدد حياة الانسان. - حروق الدرجة الثانية والتي تكون الأماكن المتأثرة في الجسم تفوق نسبة 5%. - الحروق التي تعرض المصاب للعدوي. الإسعافات الأولية لحروق الدرجة الثانية الحــــــــــــروق: الإجراءات الأولية: لابد من تحديد نوع الحرق ومصدره: حراري - كيميائي - كهربائي - إشعاعي - حروق الشمس . التقــــــــــــييم: (1 )تحديد نوع الحــــــرق حروق من الدرجة الاولي (سطحية): وتتأثر فيها الطبقة السطحية فقط من الجلد، ويكتسب الجلد فيها اللون الاحمر ويصبح جافا، ويصاحبه ظهور انتفاخ وتورم، وغالبا ما يكون الحرق مؤلما. حروق من الدرجة الثانية (جزئية): وتتأثر فيها الطبقة الداخلية والخارجية من الجلد، ويكون لونه احمر وتنتشر البثرات علي السطح مملؤة بالسوائل بحيث يظهر الجلد وكأنه مبلل دائما عند انفجار هذه البثرات. وهذه الحروق مؤلمة وتحدث التورم وتترك آثارا علي الجلد. حروق من الدرجة الثالثة (كلية): تدمر كل طبقات الجلد بما فيها الخلايا التحتانية، والدهون، والعضلات، والعظام، والأعصاب، ويظهر مكان الحرق باللون البني أو الأسود أما الأنسجة الداخلية فتأخذ اللون الأبيض وتكون هذه الجروح مؤلمة للغاية أو لا يشعر بها الانسان علي الاطلاق في حالة تدميرها لنهايات الأعصاب التي توجد علي سطح الجلد . غالبا ما يصاحبها ( حولها ) حروق مؤلمة من حروق الدرجة الثانية تهدد حيا ة الانسان وتتعرض للعدوي . (2) تحديد مدي خطورتها: هل تسبب مشاكل في التنفس في حالة وجود حروق حول الأنف أو الفم . منتشرة في أكثر من جزء في الجسم . مدي تأثر مناطق الجسم المختلفة به : الرقبة - الرأس - الأيدي - القدم - الأعضاء التناسلية . هل المصاب بالحرق طفل أم شخص بالغ مع تحديد نوع الحرق . تحديد مصدر الحرق : كيميائي - كهربائي - نووي - نتيجة إنفجار - تعرض للشمس . (3) تحديد نسب الإصابة لكل عضو من أعضاء الجسم لمعرفة درجة الحرق: الكــــــــــــــــبار: الرأس = 9% الذراع اليمني = 9% منطقة الجذع الأمامية = 18% منطقة الأعضاء التناسلية = 1% منطقة الجذع الخلفية = 18% الرجل اليسري = 18% الذراع اليمني = 9% الرجل اليمني = 18% الاطفـــــــــــــــال: الرأس = 9% الذراع اليمني = 9% منطقة الجذع الأمامية = 18% منطقة الاعضاء التناسلية = 1% منطقة الجذع الخلفية 8% الرجل اليسري = 13,5 % الذراع اليسري = 9% الرجل اليمني = 13,5 % تحذيــــــــــــــرات: يعتمد العلاج علي نوع الحرق . تسبب الحروق الكهربائية جروح تظهر علي أنها سطحية في حين أن الأنسجة الداخلية تكون قد تدمرت تماما بالداخل. يتأثر الاطفال تحت سن 5 سنوات ، والكبار فوق سن 50 سنة بالحروق بدرجة أكبر لأن طبقة الجلد الخارجية لديهم رقيقة . يعاني الاشخاص الذين لهم مشاكل صحية من حروق شديدة الخطورة وخاصة إذا كان هناك نقص في التغذية - مشاكل متصلة بالقلب أو الكلي أو ممن تعرضون لمصدر الحرق فترة طويلة لعدم إمكانية الهرب بسهولة منه . بروتوكول الاسعاف: إبعاد الشخص عن مصدر الحريق علي الفور . يتم وضع ماء بارد علي الحروق الحرارية وبكمية كبيرة ويشرط ألا تكون مثلجة. إذا كان ناتجا عن القار يستخدم الماء البارد مع عدم إزالة القار . مراقبة التنفس لأن الحروق تسبب انسداد في ممرات الهواء لما تحدثه من تورم (عند حدوث حروق في منطقة ممرات الهواء أو الرئة) . لا يستخدم الثلج أو الماء المثلج إلا في حالة الحروق السطحية الصغيرة . بعد هدوء الحرق ووضع الماء البارد عليه، يتم خلع الملابس أو أية أنسجة ملامسة له، أما في حالة التصاقها لا ينصح علي البته إزالتها. يغطي الحرق بضمادة جافة معقمة لإبعاد الهواء عنه. لا تحتاج الحروق البسيطة إلي عناية طبية متخصصة حتي التي توجد بها بعض البثرات ويتم التعامل معها علي أنها جروح مفتوحة تغسل بالصابون والماء، ثم يتم وضع مرهم مضاد حيوي عليها تغطي بضمادة. أما بالنسبة لجروح الدرجة الثالثة أي الجروح الخطيرة فهي تحتاج عناية طبية فائقة ، وفيها لابد من إسترخاء المريض ويتم رفع الجزء المحروق فوق مستوي القلب إن أمكن. الحفاظ علي درجة حرارة الجسم، لأن الشخص المحروق غالبا ما يتعرض إلي الإحساس بالبرودة . إستخدام الأكسجين وخاصة في حروق الوجه والفم . اللجوء إلي الطبيب: يتم اللجوء إلي الطبيب في: كل حالات حروق الدرجة الثالثة . الحروق التي توجد حول الانف والفم . كافة الحروق الخطيرة التي تهدد حياة الانسان . حروق الدرجة الثانية والتي تكون الأماكن المتأثرة في الجسم تفوق نسبة 5% . الحروق التي تعرض المصاب للعدوي . الإسعافات الأولية لحروق الدرجة الثالثة الحــــــــــــروق: الإجراءات الأولية: لابد من تحديد نوع الحرق ومصدره: حراري - كيميائي - كهربائي - إشعاعي - حروق الشمس . التقــــــــــــييم: (1 )تحديد نوع الحــــــرق حروق من الدرجة الاولي (سطحية): وتتأثر فيها الطبقة السطحية فقط من الجلد، ويكتسب الجلد فيها اللون الاحمر ويصبح جافا، ويصاحبه ظهور انتفاخ وتورم، وغالبا ما يكون الحرق مؤلما. حروق من الدرجة الثانية (جزئية): وتتأثر فيها الطبقة الداخلية والخارجية من الجلد، ويكون لونه احمر وتنتشر البثرات علي السطح مملؤة بالسوائل بحيث يظهر الجلد وكأنه مبلل دائما عند انفجار هذه البثرات. وهذه الحروق مؤلمة وتحدث التورم وتترك آثارا علي الجلد. حروق من الدرجة الثالثة (كلية): تدمر كل طبقات الجلد بما فيها الخلايا التحتانية، والدهون، والعضلات، والعظام، والأعصاب، ويظهر مكان الحرق باللون البني أو الأسود أما الأنسجة الداخلية فتأخذ اللون الأبيض وتكون هذه الجروح مؤلمة للغاية أو لا يشعر بها الانسان علي الاطلاق في حالة تدميرها لنهايات الأعصاب التي توجد علي سطح الجلد . غالبا ما يصاحبها ( حولها ) حروق مؤلمة من حروق الدرجة الثانية تهدد حيا ة الانسان وتتعرض للعدوي . (2) تحديد مدي خطورتها: هل تسبب مشاكل في التنفس في حالة وجود حروق حول الأنف أو الفم . منتشرة في أكثر من جزء في الجسم . مدي تأثر مناطق الجسم المختلفة به : الرقبة - الرأس - الأيدي - القدم - الأعضاء التناسلية . هل المصاب بالحرق طفل أم شخص بالغ مع تحديد نوع الحرق . تحديد مصدر الحرق : كيميائي - كهربائي - نووي - نتيجة إنفجار - تعرض للشمس . (3) تحديد نسب الإصابة لكل عضو من أعضاء الجسم لمعرفة درجة الحرق: الكــــــــــــــــبار: الرأس = 9% الذراع اليمني = 9% منطقة الجذع الأمامية = 18% منطقة الأعضاء التناسلية = 1% منطقة الجذع الخلفية = 18% الرجل اليسري = 18% الذراع اليمني = 9% الرجل اليمني = 18% الاطفـــــــــــــــال: الرأس = 9% الذراع اليمني = 9% منطقة الجذع الأمامية = 18% منطقة الاعضاء التناسلية = 1% منطقة الجذع الخلفية 8% الرجل اليسري = 13,5 % الذراع اليسري = 9% الرجل اليمني = 13,5 % تحذيــــــــــــــرات: يعتمد العلاج علي نوع الحرق . تسبب الحروق الكهربائية جروح تظهر علي أنها سطحية في حين أن الأنسجة الداخلية تكون قد تدمرت تماما بالداخل. يتأثر الاطفال تحت سن 5 سنوات ، والكبار فوق سن 50 سنة بالحروق بدرجة أكبر لأن طبقة الجلد الخارجية لديهم رقيقة . يعاني الاشخاص الذين لهم مشاكل صحية من حروق شديدة الخطورة وخاصة إذا كان هناك نقص في التغذية - مشاكل متصلة بالقلب أو الكلي أو ممن تعرضون لمصدر الحرق فترة طويلة لعدم إمكانية الهرب بسهولة منه . بروتوكول الاسعاف: إبعاد الشخص عن مصدر الحريق علي الفور . يتم وضع ماء بارد علي الحروق الحرارية وبكمية كبيرة ويشرط ألا تكون مثلجة. إذا كان ناتجا عن القار يستخدم الماء البارد مع عدم إزالة القار . مراقبة التنفس لأن الحروق تسبب انسداد في ممرات الهواء لما تحدثه من تورم (عند حدوث حروق في منطقة ممرات الهواء أو الرئة) . لا يستخدم الثلج أو الماء المثلج إلا في حالة الحروق السطحية الصغيرة . بعد هدوء الحرق ووضع الماء البارد عليه، يتم خلع الملابس أو أية أنسجة ملامسة له، أما في حالة التصاقها لا ينصح علي البته إزالتها. يغطي الحرق بضمادة جافة معقمة لإبعاد الهواء عنه. لا تحتاج الحروق البسيطة إلي عناية طبية متخصصة حتي التي توجد بها بعض البثرات ويتم التعامل معها علي أنها جروح مفتوحة تغسل بالصابون والماء، ثم يتم وضع مرهم مضاد حيوي عليها تغطي بضمادة. أما بالنسبة لجروح الدرجة الثالثة أي الجروح الخطيرة فهي تحتاج عناية طبية فائقة ، وفيها لابد من إسترخاء المريض ويتم رفع الجزء المحروق فوق مستوي القلب إن أمكن. الحفاظ علي درجة حرارة الجسم، لأن الشخص المحروق غالبا ما يتعرض إلي الإحساس بالبرودة . إستخدام الأكسجين وخاصة في حروق الوجه والفم . اللجوء إلي الطبيب: يتم اللجوء إلي الطبيب في: كل حالات حروق الدرجة الثالثة . الحروق التي توجد حول الانف والفم . كافة الحروق الخطيرة التي تهدد حياة الانسان . حروق الدرجة الثانية والتي تكون الأماكن المتأثرة في الجسم تفوق نسبة 5% . الحروق التي تعرض المصاب للعدوي . * الإسعافات الأولية للحروق الكيميائية: - الإجراءات الأولية: - لابد من تحديد نوع الحرق ومصدره: حراري - كيميائي - كهربائي - إشعاعي - حروق الشمس. * التقـييم: (1) تحديد نوع الحرق: - حروق من الدرجة الاولي (سطحية): وتتأثر فيها الطبقة السطحية فقط من الجلد، ويكتسب الجلد فيها اللون الأحمر ويصبح جافا، ويصاحبه ظهور انتفاخ وتورم، وغالباً ما يكون الحرق مؤلماً. - حروق من الدرجة الثانية (جزئية): وتتأثر فيها الطبقة الداخلية والخارجية من الجلد، ويكون لونه أحمر وتنتشر البثرات علي السطح مملؤة بالسوائل بحيث يظهر الجلد وكأنه مبلل دائماً عند انفجار هذه البثرات. وهذه الحروق مؤلمة وتحدث التورم وتترك آثاراً علي الجلد. - حروق من الدرجة الثالثة (كلية): تدمر كل طبقات الجلد بما فيها الخلايا التحتانية، والدهون، والعضلات، والعظام، والأعصاب، ويظهر مكان الحرق باللون البني أو الأسود أما الأنسجة الداخلية فتأخذ اللون الأبيض وتكون هذه الجروح مؤلمة للغاية أو لا يشعر بها الإنسان علي الاطلاق في حالة تدميرها لنهايات الأعصاب التي توجد علي سطح الجلد. غالباً ما يصاحبها (حولها) حروق مؤلمة من حروق الدرجة الثانية تهدد حياة الانسان وتتعرض للعدوى. (2) تحديد مدي خطورتها: - هل تسبب مشاكل في التنفس في حالة وجود حروق حول الأنف أو الفم. - منتشرة في أكثر من جزء في الجسم. - مدي تأثر مناطق الجسم المختلفة بها: الرقبة - الرأس - الأيدي - القدم - الأعضاء التناسلية. - هل المصاب بالحرق طفل أم شخص بالغ مع تحديد نوع الحرق. - تحديد مصدر الحرق: كيميائي - كهربائي - نووي - نتيجة إنفجار - تعرض للشمس. (3) تحديد نسب الإصابة لكل عضو من أعضاء الجسم لمعرفة درجة الحرق: - الكــبار: الرأس = 9% الذراع اليمني = 9% منطقة الجذع الأمامية = 18% منطقة الأعضاء التناسلية = 1% منطقة الجذع الخلفية = 18% الرجل اليسري = 18% الذراع اليمني = 9% الرجل اليمني = 18% - الاطفـال: الرأس = 9% الذراع اليمني = 9% منطقة الجذع الأمامية = 18% منطقة الأعضاء التناسلية = 1% منطقة الجذع الخلفية 8% الرجل اليسري = 13,5 % الذراع اليسري = 9% الرجل اليمني = 13,5 % * تحذيـرات: - يعتمد العلاج علي نوع الحرق. - تسبب الحروق الكهربائية جروح تظهر علي أنها سطحية في حين أن الأنسجة الداخلية تكون قد تدمرت تماماً بالداخل. - يتأثر الأطفال تحت سن 5 سنوات، والكبار فوق سن 50 سنة بالحروق بدرجة أكبر لأن طبقة الجلد الخارجية لديهم رقيقة. - يعاني الأشخاص الذين لهم مشاكل صحية من حروق شديدة الخطورة وخاصة إذا كان هناك نقص في التغذية - مشاكل متصلة بالقلب أو الكلي أو ممن تعرضون لمصدر الحرق فترة طويلة لعدم إمكانية الهرب بسهولة منه. - الحروق الكيمائية: بروتوكول الإسعافات الأولية للحروق الكيميائية: - البعد عن المصدر الكيميائي الذي يسبب الحرق. - يستخدم الماء الجاري البارد بكميات كبيرة علي الحرق حتي وصول المساعدة الطبية. - خلع الملابس الملوثة إن أمكن. - إذا تعرضت العين للحرق الكيميائي، تغسل بماء دافئ من ناحية الأنف للعين لخروج المادة الكيميائية بعيداً عن الوجه وخاصة العين لمدة 20 دقيقة حتي وصول العناية الطبية الإسعافات الأولية للحروق الكهربائية الحــــــــــــروق: الإجراءات الأولية: لابد من تحديد نوع الحرق ومصدره: حراري - كيميائي - كهربائي - إشعاعي - حروق الشمس . التقــــــــــــييم: (1 )تحديد نوع الحــــــرق حروق من الدرجة الاولي (سطحية): وتتأثر فيها الطبقة السطحية فقط من الجلد، ويكتسب الجلد فيها اللون الاحمر ويصبح جافا، ويصاحبه ظهور انتفاخ وتورم، وغالبا ما يكون الحرق مؤلما. حروق من الدرجة الثانية (جزئية): وتتأثر فيها الطبقة الداخلية والخارجية من الجلد، ويكون لونه احمر وتنتشر البثرات علي السطح مملؤة بالسوائل بحيث يظهر الجلد وكأنه مبلل دائما عند انفجار هذه البثرات. وهذه الحروق مؤلمة وتحدث التورم وتترك آثارا علي الجلد. حروق من الدرجة الثالثة (كلية): تدمر كل طبقات الجلد بما فيها الخلايا التحتانية، والدهون، والعضلات، والعظام، والأعصاب، ويظهر مكان الحرق باللون البني أو الأسود أما الأنسجة الداخلية فتأخذ اللون الأبيض وتكون هذه الجروح مؤلمة للغاية أو لا يشعر بها الانسان علي الاطلاق في حالة تدميرها لنهايات الأعصاب التي توجد علي سطح الجلد . غالبا ما يصاحبها ( حولها ) حروق مؤلمة من حروق الدرجة الثانية تهدد حيا ة الانسان وتتعرض للعدوي . (2) تحديد مدي خطورتها: هل تسبب مشاكل في التنفس في حالة وجود حروق حول الأنف أو الفم . منتشرة في أكثر من جزء في الجسم . مدي تأثر مناطق الجسم المختلفة به : الرقبة - الرأس - الأيدي - القدم - الأعضاء التناسلية . هل المصاب بالحرق طفل أم شخص بالغ مع تحديد نوع الحرق . تحديد مصدر الحرق : كيميائي - كهربائي - نووي - نتيجة إنفجار - تعرض للشمس . (3) تحديد نسب الإصابة لكل عضو من أعضاء الجسم لمعرفة درجة الحرق: الكــــــــــــــــبار: الرأس = 9% الذراع اليمني = 9% منطقة الجذع الأمامية = 18% منطقة الأعضاء التناسلية = 1% منطقة الجذع الخلفية = 18% الرجل اليسري = 18% الذراع اليمني = 9% الرجل اليمني = 18% الاطفـــــــــــــــال: الرأس = 9% الذراع اليمني = 9% منطقة الجذع الأمامية = 18% منطقة الاعضاء التناسلية = 1% منطقة الجذع الخلفية 8% الرجل اليسري = 13,5 % الذراع اليسري = 9% الرجل اليمني = 13,5 % تحذيــــــــــــــرات: يعتمد العلاج علي نوع الحرق . تسبب الحروق الكهربائية جروح تظهر علي أنها سطحية في حين أن الأنسجة الداخلية تكون قد تدمرت تماما بالداخل. يتأثر الاطفال تحت سن 5 سنوات ، والكبار فوق سن 50 سنة بالحروق بدرجة أكبر لأن طبقة الجلد الخارجية لديهم رقيقة . يعاني الاشخاص الذين لهم مشاكل صحية من حروق شديدة الخطورة وخاصة إذا كان هناك نقص في التغذية - مشاكل متصلة بالقلب أو الكلي أو ممن تعرضون لمصدر الحرق فترة طويلة لعدم إمكانية الهرب بسهولة منه . بروتوكول الاسعاف: إبعاد الشخص عن مصدر الحريق علي الفور . يتم وضع ماء بارد علي الحروق الحرارية وبكمية كبيرة ويشرط ألا تكون مثلجة. إذا كان ناتجا عن القار يستخدم الماء البارد مع عدم إزالة القار . مراقبة التنفس لأن الحروق تسبب انسداد في ممرات الهواء لما تحدثه من تورم (عند حدوث حروق في منطقة ممرات الهواء أو الرئة) . لا يستخدم الثلج أو الماء المثلج إلا في حالة الحروق السطحية الصغيرة . بعد هدوء الحرق ووضع الماء البارد عليه، يتم خلع الملابس أو أية أنسجة ملامسة له، أما في حالة التصاقها لا ينصح علي البته إزالتها. يغطي الحرق بضمادة جافة معقمة لإبعاد الهواء عنه. لا تحتاج الحروق البسيطة إلي عناية طبية متخصصة حتي التي توجد بها بعض البثرات ويتم التعامل معها علي أنها جروح مفتوحة تغسل بالصابون والماء، ثم يتم وضع مرهم مضاد حيوي عليها تغطي بضمادة. أما بالنسبة لجروح الدرجة الثالثة أي الجروح الخطيرة فهي تحتاج عناية طبية فائقة ، وفيها لابد من إسترخاء المريض ويتم رفع الجزء المحروق فوق مستوي القلب إن أمكن. الحفاظ علي درجة حرارة الجسم، لأن الشخص المحروق غالبا ما يتعرض إلي الإحساس بالبرودة . إستخدام الأكسجين وخاصة في حروق الوجه والفم . اللجوء إلي الطبيب: يتم اللجوء إلي الطبيب في: كل حالات حروق الدرجة الثالثة . الحروق التي توجد حول الانف والفم . كافة الحروق الخطيرة التي تهدد حياة الانسان . حروق الدرجة الثانية والتي تكون الأماكن المتأثرة في الجسم تفوق نسبة 5% . الحروق التي تعرض المصاب للعدوي . * الحروق الكهربائية : البعد عن المصدر الكهربائي الذي سبب الحرق . تحديد عمق الحرق . تغطي الجروح بضمادة جافة معقمة . لا تهدأ الجروح باستخدام الماء . مراقبة ما إذا كانت توجد علامات تهدد حياة المصاب مثل: عدم انتظام ضربات القلب أو مشاكل التنفس . الإسعافات الأولية لحروق الشمس الحــــــــــــروق: الإجراءات الأولية: لابد من تحديد نوع الحرق ومصدره: حراري - كيميائي - كهربائي - إشعاعي - حروق الشمس . التقــــــــــــييم: (1 )تحديد نوع الحــــــرق حروق من الدرجة الاولي (سطحية): وتتأثر فيها الطبقة السطحية فقط من الجلد، ويكتسب الجلد فيها اللون الاحمر ويصبح جافا، ويصاحبه ظهور انتفاخ وتورم، وغالبا ما يكون الحرق مؤلما. حروق من الدرجة الثانية (جزئية): وتتأثر فيها الطبقة الداخلية والخارجية من الجلد، ويكون لونه احمر وتنتشر البثرات علي السطح مملؤة بالسوائل بحيث يظهر الجلد وكأنه مبلل دائما عند انفجار هذه البثرات. وهذه الحروق مؤلمة وتحدث التورم وتترك آثارا علي الجلد. حروق من الدرجة الثالثة (كلية): تدمر كل طبقات الجلد بما فيها الخلايا التحتانية، والدهون، والعضلات، والعظام، والأعصاب، ويظهر مكان الحرق باللون البني أو الأسود أما الأنسجة الداخلية فتأخذ اللون الأبيض وتكون هذه الجروح مؤلمة للغاية أو لا يشعر بها الانسان علي الاطلاق في حالة تدميرها لنهايات الأعصاب التي توجد علي سطح الجلد . غالبا ما يصاحبها ( حولها ) حروق مؤلمة من حروق الدرجة الثانية تهدد حيا ة الانسان وتتعرض للعدوي . (2) تحديد مدي خطورتها: هل تسبب مشاكل في التنفس في حالة وجود حروق حول الأنف أو الفم . منتشرة في أكثر من جزء في الجسم . مدي تأثر مناطق الجسم المختلفة به : الرقبة - الرأس - الأيدي - القدم - الأعضاء التناسلية . هل المصاب بالحرق طفل أم شخص بالغ مع تحديد نوع الحرق . تحديد مصدر الحرق : كيميائي - كهربائي - نووي - نتيجة إنفجار - تعرض للشمس . (3) تحديد نسب الإصابة لكل عضو من أعضاء الجسم لمعرفة درجة الحرق: الكــــــــــــــــبار: الرأس = 9% الذراع اليمني = 9% منطقة الجذع الأمامية = 18% منطقة الأعضاء التناسلية = 1% منطقة الجذع الخلفية = 18% الرجل اليسري = 18% الذراع اليمني = 9% الرجل اليمني = 18% الاطفـــــــــــــــال: الرأس = 9% الذراع اليمني = 9% منطقة الجذع الأمامية = 18% منطقة الاعضاء التناسلية = 1% منطقة الجذع الخلفية 8% الرجل اليسري = 13,5 % الذراع اليسري = 9% الرجل اليمني = 13,5 % تحذيــــــــــــــرات: يعتمد العلاج علي نوع الحرق . تسبب الحروق الكهربائية جروح تظهر علي أنها سطحية في حين أن الأنسجة الداخلية تكون قد تدمرت تماما بالداخل. يتأثر الاطفال تحت سن 5 سنوات ، والكبار فوق سن 50 سنة بالحروق بدرجة أكبر لأن طبقة الجلد الخارجية لديهم رقيقة . يعاني الاشخاص الذين لهم مشاكل صحية من حروق شديدة الخطورة وخاصة إذا كان هناك نقص في التغذية - مشاكل متصلة بالقلب أو الكلي أو ممن تعرضون لمصدر الحرق فترة طويلة لعدم إمكانية الهرب بسهولة منه . بروتوكول الاسعاف: إبعاد الشخص عن مصدر الحريق علي الفور . يتم وضع ماء بارد علي الحروق الحرارية وبكمية كبيرة ويشرط ألا تكون مثلجة. إذا كان ناتجا عن القار يستخدم الماء البارد مع عدم إزالة القار . مراقبة التنفس لأن الحروق تسبب انسداد في ممرات الهواء لما تحدثه من تورم (عند حدوث حروق في منطقة ممرات الهواء أو الرئة) . لا يستخدم الثلج أو الماء المثلج إلا في حالة الحروق السطحية الصغيرة . بعد هدوء الحرق ووضع الماء البارد عليه، يتم خلع الملابس أو أية أنسجة ملامسة له، أما في حالة التصاقها لا ينصح علي البته إزالتها. يغطي الحرق بضمادة جافة معقمة لإبعاد الهواء عنه. لا تحتاج الحروق البسيطة إلي عناية طبية متخصصة حتي التي توجد بها بعض البثرات ويتم التعامل معها علي أنها جروح مفتوحة تغسل بالصابون والماء، ثم يتم وضع مرهم مضاد حيوي عليها تغطي بضمادة. أما بالنسبة لجروح الدرجة الثالثة أي الجروح الخطيرة فهي تحتاج عناية طبية فائقة ، وفيها لابد من إسترخاء المريض ويتم رفع الجزء المحروق فوق مستوي القلب إن أمكن. الحفاظ علي درجة حرارة الجسم، لأن الشخص المحروق غالبا ما يتعرض إلي الإحساس بالبرودة . إستخدام الأكسجين وخاصة في حروق الوجه والفم . اللجوء إلي الطبيب: يتم اللجوء إلي الطبيب في: كل حالات حروق الدرجة الثالثة . الحروق التي توجد حول الانف والفم . كافة الحروق الخطيرة التي تهدد حياة الانسان . حروق الدرجة الثانية والتي تكون الأماكن المتأثرة في الجسم تفوق نسبة 5% . الحروق التي تعرض المصاب للعدوي . * حروق الشمس : بالنسبة لحروق الشمس يتم الابتعاد علي الفور عن ضوء الشمس وأشعتها مع استخدام بعض مسكنات الألم مثل الايبروفين أو أستيا مينوفين . * الإجراءات الأولية للإسعافات الأولية لآلام الصدر: - تحديد ما إذا كان المصاب يعاني من ارتفاع في ضغط الدم - مرض السكر - أية أزمات قلبية - أو إذا كان مدخناً. - هل يعاني من أزمات الربو، أو تضخم بالرئة؟ - هل يوجد تاريخ وراثي في العائلة بأمراض القلب؟ - متي بدأت هذه الأعراض؟ - هل هذا الألم يسبب اعتسار للصدر؟ - هل يحدث بعد القيام بالنشاط الرياضي أو تناول وجبة غذائية؟ - هل يمتد الألم إلي أعضاء أخري في الجسم؟ - هل يرتبط الألم بوجود سعال أو حمي؟ - هل يشعر المريض بالغثيان أو الدوار؟ * تقــــييم آلام الصدر: - قياس العلامات الحيوية (النبض - الضغط - التنفس - درجة الحرارة). - تقييم ما إذا كان يوجد ضيق في التنفس - القئ - إفراز عرق. تحـــذيرات: - تمتد الآلام المتصلة بعضلة القلب إلى منطقة البطن - الرقبة - الفك السفلي - الكتف - أو الصدر. - يمكن أن تشير الأعراض التالية إلي الأزمة القلبية: الغثيان - القيء - العرق - ضيق التنفس. - تزيد فرص الإصابة بالأزمات القلبية لمن لهم تاريخ مرضي بضغط الدم المرتفع - مرض السكر - التدخين - أزمات سابقة لأزمات القلب، أو من له تاريخ وراثي في العائلة بأمراض القلب. * بروتوكول الإسعافات الأولية لآلام الصدر: - يسترخي المريض في وضع مريح وملائم. - يستخدم الأكسجين إذا كان هناك شك في وجود آلام للذبحة الصدرية 2 لتر/ دقيقة عن طريق أنبوب من خلال الأنف. - تناول الأدوية المحددة لمثل هذه الحالات. اللجوء إلي الطبيب: - كل الحالات التي تشكو من آلام بالصدر وضيق في التنفس - الشعور بالغثيان - إفراز العرق. - كل الحالات التي تستمر فيها آلام لأكثر من خمس دقائق. - كل الحالات التي لا تستجيب للأدوية. * تتضمن الإسعافات الأولية لمرض السكر على الخطوات التالية: * الإجراءات الأولية: - هل يوجد تاريخ مرضي للشخص مع تحديد نوع المرض هل هو ارتفاع في نسبة السكر أم إنخفاض، مع تحديد نوع الدواء ووقت آخر جرعة تم تناولها. - ميعاد آخر وجبة ومحتوياتها، وهل يوجد تغيير في عادات الأكل؟ - هل يعاني المريض من إصابة حديثة - عدوي - تعرض للجراحة أو ضغط نفسي؟ - هل توجد أعراض مثل: العطش المتزايد - كثرة التبول - غثيان أو قئ؟ * التقـــييم: - قياس العلامات الحيوية. - تقييم مستوي الوعي. * تحــذيرات: - يعاني الشخص عند ارتفاع نسبة السكر في الدم من الأعراض التالية : العطش المتزايد - تكرار التبول مما يؤدي الي حدوث الجفاف ويصبح الفم جافاً. - تغير في مستوي الوعي ومن ثم يؤدي إلي الصدمة ويكتسب النفس رائحة الفاكهة. - أما نقص السكر يؤدي الي غياب الوعي لبضعة دقائق وخاصة عند مرضي السكر المعتمدين - علي الأنسولين - وتبدأ أعراض فقد الوعي بـ: الجوع ، ثم الإرتجاف وإفراز العرق، وفي النهاية الإحساس بالاضطراب والغياب عن الوعي في خلال دقائق. - علي مريض السكر أخذ الحذر عند تناول الوجبات الغذائية أو ممارسة نشاط رياضي. وينبغي علي المرضي الذين يعتمدون علي الأنسولين تنظيم جرعاته وأخذها بانتظام. - عند صعوبة التفريق بين نقص السكر أو ارتفاعه يتم العلاج علي أنه نقص في السكر. * بروتوكول الاسعاف: - إذا كان المريض واعياً: - يعطي المريض سكريات مثل حلوي - عصير فاكهة - أو سكر. وعندما تبدأ الأعراض في الاختفاء لابد من تناول وجبة غذائية كاملة وإلا ستعود الأعراض مرة أخري. وإذا لم يحس المريض بتحسن في خلال 5 دقائق بعد تناوله للسكريات لا بد من الإستعانة بالطبيب علي الفور. - إذا كان المريض فاقداً للوعي كلية: أ - لا يعطي له أي شيء عن طريق الفم. ب- مع الحفاظ علي درجة حرارة الجسم الطبيعية. جـ - ملاحظة التنفس، والدورة الدموية. نقرتين لعرض الصورة في صفحة مستقلة * الإجراءات الأولية للإسعافات الأولية للإغماء: - هل تعرض المريض لأية إصابات عند سقوطه وقت الإغماء؟ - هل تناول قدراً وافراً من الراحة والغذاء والشراب؟ - ماذا كان يفعل المريض قبل تعرضه للإغماءة؟ - تحديد السن، وتحديد ما إذا كان يوجد حمل في حالة السيدات؟ - هل يعاني المريض من جرح حديث في الرأس؟ - هل كان يشعر بالغثيان والدوار قبل الإغماء؟ - هل له تاريخ قديم سابق بأمراض القلب؟ * تقـــييم الإغماء: - قياس العلامات الحيوية. - تقييم ما إذا كانت توجد علامات وأعراض للصدمة. - التأكد من عدم تعرض المريض لأية إصابات أثناء سقوطه. * تحــذيرات: - إذا أحس المريض بضعف أو دوار لابد أن يستلقي مسترخياً مع رفع الأرجل لأعلي. - توجد عوامل عديدة تسبب الإغماءة منها: الصدمات النفسية - الألم - أمراض القلب - الجفاف - مجهود زائد عن الحد - تغير مفاجئ في وضع الجسم (مثل ترك الفراش فجأة عند الاستيقاظ) - الحمل. * برووتوكول الإسعافات الأولية للإغماء: - ينام المريض مسترخياً مع التحرر من الملابس الضيقة. - رفع القدم لأعلي من 25 - 70 سم إن أمكن. - في حالة القيء، ينبغي أن ينام المريض علي جانبيه. - لا يعطي أي شيء سواء للأكل أو الشرب. * اللجــوء إلــي الطبيب: - عند تعرض المريض للإصابات أثناء سقوطه في الاغماءة. - إذا كان المريض فوق سن الأربعين ويعاني من عدم انتظام في ضربات القلب. - عدم انتظام العلامات الحيوية. * الإجراءات الأولية للإسعافات الأولية للصداع: - تحديد ما إذا كان يوجد تغير في الرؤية - تيبس في الرقبة - تغير في السلوك - الخوف المرضي من الضوء (فوبيا الضوء). - هل توجد أية إصابات؟ - تحديد مدة استمرار الصداع ومدي تكراره وحدته؟ - هل المريض يعاني من الجيوب الانفية - توتر - ضغط - صداع عصبي - صداع نصفي - ارتفاع ضغط العين؟ - هل يتلازم مع الصداع حمي؟ - هل يوجد تاريخ لضغط دم مرتفع؟ - هل عاني من أعراض مشابهة من قبل وقام بعلاجها؟ - هل يرجع ذلك إلي عدم ارتداء النظارات الطبية أو لفقدها؟ - نوع الألم ومكانه. * التقييم: - قياس العلامات الحيوية. - للتأكد من فوبيا الضوء يركز ضوء مباشر علي العين. - فحص الرأس أو الوجه للتأكد من عدم وجود أية اصابات أو آلام في المنطقة المحيطة بالأنف. - فحص الرقبة للتأكد من تيبس الرقبة. * تحذيرات: - توجد أسباب عديدة للصداع: الأمراض المعدية - ضغط الدم المرتفع - التوتر - الضغط النفسي - ارتفاع درجة الحرارة. - يصاحب الصداع النصفي تغير في الرؤية - غثيان - قئ، ويتركز الألم في جانب واحد من الرأس. - كافة أنواع الصداع هي أمراض حميدة وسهل علاجها بالأدوية ومسكنات الألم. * بروتوكول الإسعافات الأولية للصداع: - التأكد من تناول المريض لبعض المسكنات مثل الأسبرين أو أسيتا مينوفبن أو إيبيروفين للكبار، أما الصغار فيمكنهم تناول آخر نوعين والجرعة حسب السن والوزن. - النوم والراحة في غرفة مظلمة. - أخذ سوائل كثيرة عن طريق الفم. - في حالة إصابات الرأس يتم التعامل معها كما هو مشار إليه فى (إصابات الرأس). * اللجوء إلى الطبيب: - إذا كان الصداع حاداً. - إذا لم تتم الاستجابة للأدوية، تستخدم كمادات باردة. * الإجراءات الأولية للإسعافات الأولية لإصابات الرأس: - تحديد زمن حدوث الإصابة. - نوع الإصابة. - هل سببت الإصابة فقدان للوعي. - هل سببت غثيان أو صداع. * تقـييم إصابات الرأس: - يحدد مستوي الوعي لدي المصاب، وكمية الدم المفقودة. - تحديد ما إذا كان يوجد شلل - تشنجات - تعثر في الكلام أو الرؤية. - لابد من التأكد من: أ. وجود اضطراب أو فقدان للذاكرة بسبب صدمة أو حمي. ب. ألم أو إصابة في الرقبة. ج. نزيف من الأنف - الأذن - الفم - الرأس. د. قئ. هـ. تنميل أو فقد الإحساس بالأطراف. و. فقد التوازن وإختلال المشي. ز. وجود كدمات وخاصة حول العينين أو الأذن. * تحذيرات: - تتضح علامات الإصابات الخطيرة في شكل: فقدان الوعي - تغير في السلوك - أو أية أعراض أخرى متصلة بالجهاز العصبي. - عامل الوقت هام للغاية لأنه من المحتمل وجود نزيف داخلي مما يعرض حياة المصاب للموت. - يتم التعامل مع إصابات الرأس مثلها مثل إصابات العمود الفقري أي بحذر شديد. * بروتوكول الإسعافات الأولية لإصابات الرأس: - يتم البدء أولا باستخدام وسائل تدعيم الحياة الأساسية إذا كان المصاب فاقدا للوعي مع عدم تحريك الرقبة أو الرأس. - لا يحرك المريض. - السيطرة علي النزيف. - تستخدم رقبة صناعية لتدعيم الرقبة. - المحافظة علي درجة حرارة الجسم الطبيعية. - عدم إعطاء المريض أي شيء عن طريق الفم. - قياس الأعراض الحيوية. - إذا لم تكن الإصابة كبيرة عليك بملاحظة المريض من 24- 48 ساعة. - يستخدم الأكسجين لتفتح ممرات للهواء. - لا يمارس الضغط بشكل مباشر إذا كان يوجد شعور بالألم لإحتمال وجود كسور. * الإجراءات الأولية للإسعافات الأولية للإصابات المتعلقة بالتعرض لدرجة الحرارة العالية: - المدة التي تعرض فيها المريض لدرجة حرارة عالية. - نوع النشاط الجسماني الذي كان يقوم به المريض ومدة استمراره. - كمية السوائل التي تناولها ونوعها. - هل يعاني من أمراض صحية مزمنة؟ - هل فقد المريض الوعي أو حدثت بعض التغيرات في سلوكه مثل الاضطراب؟ - هل توجد أعراض للغثيان - دوار - صداع - تعب - إرهاق؟ - هل يوجد شد عضلي؟ - نوع ومكان العمل إذا كان المصاب يعمل في الوظائف المتعلقة بالكوارث. * تقـييم إصابات درجات الحرارة العالية: - قياس العلامات الحيوية. - ملاحظة لون الجلد ومدي ليونته. * تحـذيرات: - هل تعرض الجسم لنقص كبير في السوائل؟ - يتميز الشد العضلي الذي ينتج عن التعرض لدرجات الحرارة العالية آلام وانقباضات في العضلات وخاصة تلك التي توجد في الأرجل ومنطقة البطن. وغالبا ما يحتفظ الجسم بدرجة حرارته العادية ويظل الجلد رطباً. ويعتبر الشد العضلي هو أول مراحل الحالات الخطرة المتعلقة بإصابة درجات الحرارة العالية. - ومن الإصابات الأخرى المتعلقة بالتعرض لدرجات الحرارة العالية هو الإرهاق وفيه يشعر المريض بالتعب وإحساس بالجفاف وتظل درجة حرارة الجسم عند معدلها الطبيعي أو تنخفض قليلاً. يصبح جلد المريض شاحب، بارد ورطب، كما يشكو المريض من الصداع والغثيان والإحساس بالدوار. - وثالث الإصابات المتعلقة بالتعرض لدرجات الحرارة العالية هي الصدمات التي تشتمل علي: أ- ارتفاع في درجة حرارة الجسم (وغالباً ما تصل إلي 106 درجة). ب- يصبح الجلد جافاً مع اكتسابه اللون الأحمر، مع الاحساس بالسخونة العالية. ج- فقد الوعي تدريجياً. د- نبض سريع وضعيف. هـ- تنفس سريع وسطحي. ويمكن أن تؤدي هذه الأعراض إلى موت المريض إذا لم ينل العناية الكاملة. * بروتوكول الإسعافات الأولية لإصابات درجات الحرارة العالية: - إبعاد المريض عن مصدر الحرارة وإن أمكن وضعه في غرفة مكيفة. - إزالة الملابس أو خلعها إذا كان ذلك ضرورياً. - لابد من استرخاء المريض علي نحو ملائم. - مراقبة الأعراض الحيوية. - يستخدم الأكسجين 15 لتر/ دقيقة. - يتم علاج الثلاث إصابات التي تم ذكرها (الشد العضلي - الإرهاق - الصدمة) علي النحو التالي: * أولاً الشـد العضلي: - لابد ان يتناول المصاب ماء بارد أو أي مشروب آخر. - تدلك المنطقة المصابة بالشد العضلي. - لا يوصي باستخدام الملح أو الماء الملحي. - يستطيع المريض مزاولة أي نشاط يقوم به بعد زوال الشد العضلي إذا لم توجد أية أعراض مرضية أخري. * ثانياً الإرهاق: - خفض درجة حرارة جسم المصاب . - معالجة الجفاف الذي تعرض له المصاب بتناول حوالي 496 - 995 جراماً من الماء في الساعة. - مراقبة المصاب في حالة حدوث إغماءة لأنه حينذاك لابد من اللجوء إلي الطبيب لإعطائه سوائل عن طريق الوريد. - لا يسمح للمصاب بمزاولة نشاطاته في نفس اليوم ولكن عليه بالراحة والاسترخاء قليلاً. * ثالثاً الصدمة: - خلع الملابس الضيقة أو الثقيلة. - تستخدم الكمادات الباردة علي نحو مستمر حتي تنخفض درجة حرارة الجسم علي النحو الملائم مع استخدام المراوح أو المكيفات. - لايتم استخدام أية منبهات. - يوصي باستخدام السوائل الباردة إذا كان المصاب في وعيه. * يتم اللجوء إلي الطبيب: - في كل حالات الصدمة الناتجة عن التعرض لدرجات الحرارة العالية. - عند فقد المصاب لوعيه وحدوث تغير في السلوك. - عدم ثبات العلامات الحيوية، أو إذا كانت درجة حرارة الجسم أكثر من 103 درجة. * الإجراءات الأولية للإسعافات الأولية لسرعة التنفس: - وجود آلام بالصدر - خفقان في القلب - غثيان - عرق غزير. - هل عاني المصاب من قبل بحالات قلق حاد أو توتر عصبي؟ - مدي حدة الأعراض وبدايتها. - نوع وكمية العقاقير التي تم تناولها ومواعيدها. - هل يوجد تنميل في الأيدي أو حول الفم؟ - هل يوجد تاريخ بأية أمراض أخرى؟ * تقييم سرعة التنفس: - ملاحظة أعراض الإغماء أو فقدان الوعي. - ملاحظة صوت التنفس ماذا كان يصاحبة أزيز صادر من الرئة. - قياس العلامات الحيوية. * تحذيرات: - يسبب القلق الحاد والتوتر العصبي سرعة التنفس: الضغط العصبي الذي ينتج عن موت أو إصابة أحد أفراد عائلة المريض. * بروتوكول الإسعافات الأولية لسرعة التنفس: - قياس العلامات الحيوية. - تقديم العلاج النفسي. - تقديم العون للمريض وتهدئته نفسياً. - تتم عملية التنفس من خلال كيس ورقي أو وضع اليدين علي الفم علي شكل الفنجان لإحلال ثاني اكسيد الكربون الذي يخرج خلال عملية التنفس. * اللجوء إلى الطبيب: - عند وجود آلام بالصدر وأزيز في التنفس. - إذ استمرت الأعراض لأكثر من 15 دقيقة بعد استخدام العلاج المذكور عاليه. الإسعافات الأولية لعسر الهضم * الإجراءات الأولية لعسر الهضم: - كم من الوقت مضي علي معاناة المريض من هذه الأعراض؟ - عادات الأكل لدي المريض، وهل قام بتغيير نظامه الغذائي؟ - هل كان يعاني من مشاكل أو اضطرابات من قبل وكيف تعامل معها؟ - هل توجد أعراض الغثيان - القيء - الإمساك؟ - ما هي الأدوية التي يتناولها المريض، وهل يوجد تغيير في نوعيتها أو جرعتها؟ - هل يوجد تاريخ مرضي للإصابة بقرح أو أمراض القلب؟ - هل تظهر هذه الأعراض بعد ممارسة النشاط الرياضي؟ - هل يعاني من ضيق في التنفس أو إفراز العرق بكثرة؟ * تقــــييم عسر الهضم: - فحص العلامات الحيوية. - فحص منطقة البطن لإكتشاف ما إذا كانت توجد أية آلام. - فحص الحالة العامة لجسم الإنسان. * تحذيرات: - ممكن أن يكون عسر الهضم أحد مؤشرات أمراض القلب. - وممكن أن يشير ضيق التنفس - الغثيان - وإفراز العرق إلى جلطة في القلب. * بروتوكول الإسعافات الأولية لعسر الهضم: - لا ينصح باستخدام الطعام الحريف إذا كانت العلامات الحيوية مستقرة ولا يوجد المزيد من الأعراض الأخرى. - يوصي بشرب الماء كثيراً مع تجنب تناول الكحوليات، والقهوة أو أية مشروبات أخري توجد بها مادة الكافيين. - تستخدم أدوية مضادة للحموضة، لا تعطى للأطفال. يتم اللجوء إلي الطبيب: - إذا كانت هناك أية أعراض تشير إلى وجود آلام غير عادية. - إذا استمرت الأعراض الحادة أكثر من ساعتين ولم تتم الإستجابة بعد تناول العلاج. * الإجراءات الأولية للإسعافات الأولية للكسور والكدمات وإصابات العضلات والهيكل العظمى: - الحصول علي معلومات حول كيفية حدوث الإصابة. - التأكد من وجود أية إصابات أخرى. * تقـــييم الكسور والكدمات وإصابة العضلات والهيكل العظمى: - التأكد من العلامات الحيوية. - فحص منطقة البطن الإصابة عما إذا كان يوجد ورم أو تغير في لون الجلد. - تقييم مدي مقدرة الشخص في لستخدام العضو المصاب علي نحو طبيعي. - الضغط برفق علي المكان المصاب لتقييم الآلام. - وفي حالة وجود جروح مصاحبة للكسور لابد من فحص الجرح وتحديد ما إذا كان يوجد نزيف مستمر. - ملاحظة الحالة العامة للمريض. * تحـــذيرات: - من الصعب التمييز بين الكسر والتواء المفاصل، ولا يتم التشخيص الدقيق إلا من خلال أشعة إكس (الأشعة السينية). - يتم التعامل مع الاصابات المشكوك فيها علي أنها كسور كأنه كسر فعلي. - وبالنسبة لكسور العظام الكبيرة مثل الفيمر (عظمة الفخذ Femur) يمكن أن تؤدي إلي الصدمة وموت الإنسان، لأن العظام والأنسجة اللينة نزيفها حاد. * بروتوكول الإسعافات الأولية للكسور والكدمات وإصابات الهيكل العظمى: - لابد من استرخاء المصاب وأن يتخذ الوضع الملائم. - لا يعطي للمصاب أي شيء عن طريق الفم في حالة وجود الكسور التي تتطلب إجراء جراحة. - لابد من السيطرة علي نزيف الجروح المصاحبة للكسر لا ينصح بغسلها أو فحصها ولكن تغطي بضمادة معقمة. - لا يحرك المصاب بإصابات العمود الفقري وإذا لزم الأمر يتم ذلك بمساعدة ثلاثة أو أربعة أشخاص. - في حالة إصابات المفاصل لا يتم وضع العضو في خط مستقيم. - لا تحاول إعادة العظم المكسور إلي وضعه الطبيعي. - يستخدم الثلج للحد من النزيف الداخلي والورم والآلام، يوضع لمدة 20 دقيقة أخري إذا تطلب الأمر وهكذا. - لتدعيم الكسر تستخدم وسادة أو جبيرة. - يربط الجزء الملتوي برباط ضاغط مع عدم تحريكه أو استخدامه في أي شيء حتي لا يسبب الألم. - عدم إحكام الجبيرة علي الجزء المصاب والتأكد من عدم ضغطها علي تدفق الدم. - تستخدم كمادات باردة للكدمات. - إن أمكن يتم رفع الجزء المصاب قليلاً ولكن مع الحرص علي عدم تحريكه. - مراقبة العلامات الحيوية. - تعطي مسكنات للألم مثل إيبوبروفين وإسينامينوفين. * اللجوء إلى الطبيب : - عندما تتطلب الكسور عناية خاصة. - إذا كان هناك نزيف حاد. - إذا كانت الإصابة متعلقة بالرأس أو الرقبة أو الظهر. - إذا لم يتحسن الألم في خلال 24 - 36 ساعة بالرغم من استخدام المسكنات نقرتين لعرض الصورة في صفحة مستقلة * الإجراءات الأولية للإسعافات الأولية للغثيان والقىء: - متي بدأت الأعراض؟ - هل يعاني المريض من إسهال - إمساك - آلام في البطن - صداع - تيبس في الرقبة - دوار؟ - هل توجد أعراض لضيق في التنفس - عرق - آلام في الصدر؟ - هل توجد اضطرابات في الجهاز الهضمي؟ - هل يوجد تغير في حركة الأمعاء مثل براز به دم؟ - هل هي حالة حمل إذا كانت الإغماءة أو القيء لسيدة؟ * تقـييم الغثيان والقىء: - قياس العلامات الحيوية. - ملاحظة أعراض الجفاف مثل: جفاف الجلد - قلة كمية البول - تغيرات في الحالة العصبية - جفاف الغشاء المخاطي - التأكد من وجود آلام في منطقة البطن. * تحذيرات: - بسبب التسمم الناتج عن الطعام الشعور بالغثيان الحاد - قئ - تقلصات في البطن - إسهال - الإحساس بالإجهاد. - ملاحظة الحالة العامة للمريض عما إذا كانت توجد أعراض لأمراض أخرى. * بروتوكول الإسعافات الأولية للغثيان والقىء: - لا يعطي شي عن طريق الفم حتى يتوقف القيء. - بعد توقف القيء يعطي المريض سوائل علي نحو متكرر وبكميات قليلة حتى لا يتعرض للجفاف. - تجنب تناول الأطعمة الدسمة التي يوجد بها دهون. * يتم اللجوء إلى الطبيب: - إذا كانت هناك آلام بالصدر أو ضيق بالتنفس. - إذا كان البول أو البراز مصحوباً بالدم أو لونه داكن. - إذا كانت هناك أعراض جفاف حاد. يتبع unreal doctor جديد مشاركات: 18 اشترك في: 22 أكتوبر 2009, 12:54 أعلى رد مع اقتباس ملف كامل عن الاسعافات الاولية بواسطة unreal doctor 21 مارس 2010, 22:26 - إذا استمر القيء لفترة طويلة (عدم الاحتفاظ بالسوائل) لمدة يومين. - عندما تكون هناك أعراض مثل: الحمي - الصداع - الإحساس بالدوار - تيبس في الرقبة. - إذا وجد ألم في البطن. الإسعافات الأولية لنزيف الأنف * تشتمل خطوات الإسعافات الأولية لنزيف الأنف على الخطوات التالية: * الإجراءات الأولية لنزيف الأنف : - هل يعاني المريض من ضغط دم عالي؟ - هل توجد إصابة ما؟ - هل يتناول المصاب أية أدوية لا تساعد علي التجلط مثل الأسبرين؟ * التقــــييم: - قياس العلامات الحيوية. - فحص ما إذا كانت توجد كسور. * تحـــذيرات: - يعد النزيف من الأشياء الخطيرة وخاصة إذا طالت مدته أو إذا ارتبط بضغط الدم العالي أو تناول أية أدوية تمنع تجلط الدم. * بروتوكول الإسعافات الأولية لنزيف الأنف: - يتخذ المصاب وضع الجلوس مع إمالة الرأس قليلاً إلي الأمام، مع سد الأنف لمدة خمس دقائق علي الأقل وإذا لم يتوقف النزيف فليكن 10 دقائق. - يستخدم فازلين أو مرهم مضاد حيوي عند فتحة الآنف. * يتم اللجوء الي الطبيب: - إذا كان النزيف حاداً. - إذا كان ضغط الدم مرتفعاً، أو هناك استخدام لبعض الأدوية تمنع تجلط الدم. - إذا لم يتوقف النزيف، أوعند توقفة ثم رجوعه نقرتين لعرض الصورة في صفحة مستقلة * الإجراءات الأولية للإسعافات الأولية للحمل: - تاريخ انقطاع الدورة الشهرية. - هل يوجد مشاكل في هذا الحمل أو في مرات سابقة؟ - نوع الأدوية التي تأخذها السيدة الحامل وجرعاتها وأوقاتها. * تقييم الإسعافات الأولية للحمل: - عليك بتحديد ما إذا كان هناك: - آلام بالبطن. - نزيف مهبلي. - حدوث تقلصات مع حساب مدة استمرارها وفترات حدوثها. - قياس العلامات الحيوية. * تحذيرات: وجود نزيف مهبلي أثناء الحمل هو أحد العلامات الخطيرة التي تستدعي العناية الطبية وخاصة إذا صاحبه آلام في البطن أو انخفاض في ضغط الدم أو سرعة في خفقان القلب. * بروتوكول الإسعافات الأولية للحمل: - قياس الأعراض الحيوية. - قياس الضغط علي نحو منتظم. - الاتصال بالطبيب لتحديد الأدوية المسموح بها. * اللجوء إلي الطبيب: - في حالة وجود نزيف مهبلي، أو خروج إفرازات أخرى. - في حالة وجود آلام بالبطن. - في حالة وجود تقلصات. - إذا كان هناك تورم في الأيدي أو كاحل القدم أو الوجه. - استمرار الدوار والصداع. -قيء مستمر. - وجود تشنجات. * الإجراءات الأولية للإسعافات الأولية للتشنجات: - هل يوجد تاريخ سابق للتشنجات مع تحديد نوع الدواء المستخدم وجرعاته وهل تم تغيير أية أدوية من قبل؟ - هل يعاني الشخص المريض من ارتفاع في درجة الحرارة ( وخاصة إذا كان المصاب طفلا) أو من أمراض معدية - أو حساسية - أو مرض السكر؟ - هل يتناول المريض أية عقاقير أو كحوليات؟ * تقـييم التشنجات: - تحديد نوع هذه التشنجات، مع تحديد مدة استمرارها وتكرارها ومستوي الوعي الإدراكي للمريض عند حدوثها ومدي كفاءة وظائف التنفس، والسيطرة على عمليات التبول. - بعد إنتهاء نوبة التشنجات يقاس مستوي الوعي لدي الشخص المصاب ودرجة انتباهه مع قياس العلامات الحيوية. * تحذيرات: - تتسبب ارتفاع درجة الحرارة إلى إحداث التشنجات للأطفال. - كما تؤدي هذه التشنجات الي عدم انتظام التنفس بل وانقطاعه بشكل مؤقت. * بروتوكول الإسعافات الأولية للتشنجات: - أهم شيء هو حماية المصاب من التعرض لمزيد من الإصابات مع فتح ممرات الهواء. - لا تحاول كبح حركة المريض أثناء التشنجات. - لا تحاول فتح الفك بالقوة. - لا تضع أي شيء في فم المريض. - لا يتم تحريك المريض عند بداية التشنجات. - توضع وسادة تحت الرأس حتى لا تتعرض للإصابة. - إبعاد أية أدوات حادة ممكن أن تؤذي المريض. - وضع المريض علي جانبيه لمنع دخول المواد التي يتقيأها إلى الرئة إن أمكن. - مساعدته علي التخلص من الملابس الضيقة. - بعد انتهاء نوبة التشنجات لا يكون المصاب في حالة تركيز كاملة لذلك لابد من الانتظار معه حتى يعود إلى وعيه الكامل. - أن يتناول قسطاً من الراحة حتى يزاول نشاطه. - فحصه لاكتشاف أية جروح أصيب بها. - قياس العلامات الحيوية، وحالة الجهاز العصبي علي فترات. * اللجوء الي الطبيب: - عندما تستمر التشنجات لأكثر من عدة دقائق. - عندما تكرر مثل هذه التشنجات. - عندما يتعرض المريض لإصابات جسدية. - في حالة عدم معرفة سبب التشنجات. - في حالة الحمل. - في حالة مرض السكر. - عندما يكون المريض طفلا صغيراً. - عندما تحدث التشنجات في الماء (حمام السباحة). - عندما لا يستعيد المريض وعيه بعد إنتهاء التشنجات. نقرتين لعرض الصورة في صفحة مستقلة * الإجراءات الأوليةلإسعافات الاعتداء الجنسى: - لابد ان يكون الشخص الذي يقدم العون من نفس النوع الجنسي. - التأكد من وجود إصابات بالغة. * التقـييم: - إبعاد الضحية عن مكان الحادث. - تقديم العون النفسي. * تحذيرات: - الاتصال غير الشفهي بالمريض يؤدي إلي نتائج سلبية. بروتوكول الإسعافات الأولية للاعتداء الجنسى: - يتم تغطية المريض. - إبعاد أي شخص غريب، مع بقاء الأصدقاء أو أفراد العائلة لتقديم العون النفسي. - عدم خلع الملابس علي الإطلاق إلا في حالة تقديم العون الطبي للإصابات. - عدم أخذ الضحية حمام حتي يوقع الكشف الطبي عليها. - عدم سؤال الضحية عن أحداث الإعتداء. * يتم اللجوء إلي الطبيب: - في كل حالات الاعتداء * الإجراءات الأولية للإسعافات الأولية للصدمات: - لا بد من تحديد سبب الصدمة (إصابة - نزيف - عدوي)، وتحديد نوعها حيث توجد ثلاث فئات تندرج تحتها أنواع الصدمات: (1) صدمات تنتج عن نقص كمية الدم: يتضمن هذا النوع من الصدمات علي فقد الدم، والجفاف الذي يترتب علي القئ والاسهال. وفيه تقل قدرة الجسم علي إمتصاص الأكسجين والمواد الغذائية نتيجة لقلة الدم في الدورة الدموية. (2) صدمات متصلة بالأوعية الدموية: ينتج هذا النوع من الصدمات من فشل نظام الأوعية الدموية (الشرياني مع الوريدي) من الإستجابة للمنبهات الملائمة. (3) صدمات متصلة بالقلب: وهو فشل عضلة القلب في القيام بعمليات الضخ. وتنتج من تعرض القلب لبعض الاضطرابات ومن أعراضه: ضيق في التنفس - مياه علي الرئة. وهذه الأعراض متغيرة معتمدة علي الجزء الذي تعرض للفشل في القلب. ولابد من التفريق بين النوعين السابقين وهذا النوع الثالث لأن العلاج يختلف. * تقييم الصدمات: - قياس العلامات الحيوية. - ملاحظة الأعراض التالية: 1- الإرهاق - العصبية - الدوار - فقد التركيز أو الوعي. 2- نبض سريع وضعيف. 3- ضغط دم منخفض. 4- تنفس سريع. 5- عطش متزايد. 6- غثيان أو قئ. 7- شحوب الجلد أو اكتسابه اللون المائل إلي الزرقة. - عمل فحص ثانوي. * تحذيرات: - تولد الصدمات حاجة متزايدة للأكسجين نتيجة لسرعة ضربات القلب. - لابد من السيطرة علي النزيف الحاد. - إذا كانت هناك إصابات في الرأس أو الرقبة لا يجب تحريك المصاب حتي يتم نقله بسيارة الإسعاف المجهزة. - حماية المصاب من أية إصابات اخري. * بروتوكول الاسعافات الأولية للصدمات: - لابد من أن ينال المريض قدراً من الراحة والإسترخاء مع تشجيعه علي أخذ نفس منتظم وعميق. - السيطرة علي النزيف. - قياس العلامات الحيوية. - عند الشك في وجود صدمة متعلقة بالقلب يتم رفع رأس المريض وكتفيه حوالي 30 - 45 درجة، أما في الحالات الأخري يتم رفع الأرجل حوالي 30 سم لضمان وصول الدم لأعضاء الجسم مالم توجد هناك أية اصابات في الرقبة أو الظهر أو الرأس أو أية آلام أو إصابات في الحوض أو الأرجل. - الحفاظ علي درجة حرارة الجسم مع تدفئة المصاب إذا تطلب الأمر بغطاء (بطانية). - يستخدم الأكسجين 10 - 15 لتر/دقيقة. * الإجراءات الأولية للإسعافات الأولية لضيق التنفس: - مدي حدة الأعراض. - هل تم التعرض لنوبات ضيق في التنفس من قبل؟ - هل يعاني المريض من آلام أو ضيق بالصدر، خفقان في القلب أو إفراز عرق غزير - سعال - أو تنميل بالأيدي وحول الفم؟ - هل يعااني المريض من قلق حاد أو توتر عصبي؟ - هل تمت إصابته من قبل بعدوي الجهاز التنفسي أو إصابته بــ: أزمات الربو - أمراض القلب - فشل في عضلة القلب المحتقنة - أو حساسية؟ - هل تم تعرضة لغبار أو أية عوامل بيئية اخري؟ - هل تناول أية أدوية أو عقاقير؟ * تقييم ضيق التنفس: - قياس العلامات الحيوية وخاصة درجة الحرارة والتنفس. - ملاحظة مدي عمق التنفس ومعدله، وعما إذا كانت توجد أية علامات غير طبيعية. - ملاحظة المظهر العام. - ملاحظة وجود أزيز بالصدر - سعال - استخدام العضلات للتنفس - ضيق في الصدر أو ألم. - ملاحظة أية اعراض للإغماء أو فقدان الوعي. * تحذيرات: - ضيق التنفس إما أن يكون له علاقة بمشاكل القلب أو الجهاز التنفسي. - وتتضمن الأعراض المتصلة بالقلب: ألم بالصدر - ضيق في التنفس - عرق غزير- غثيان. - أما أعراض الالتهاب الرئوي فهي تشتمل أيضاً علي ضيق في التنفس مع وجود حمي وسعال. - يسبب القلق الحاد مشاكل في التنفس وخاصة الضغط النفسي الذي يتعرض له الشخص عند تعرض أحد أفراد العائلة للموت أو الإصابة. وتتضمن أعراضه: سرعة في التنفس، تنميل بالأيدي أو المنطقة التي توجد حول الفم. * بروتوكول الإسعافات الأولية لضيق التنفس: - قياس العلامات الحيوية. - يتخذ المريض دائماً وضع الجلوس. - تهدئة المريض. - استخدام الدواء إذا تطلب الأمر. - يستخدم الأكسجين وتعتمد كميته علي حسب الحالة. * يتم اللجوء إلي الطبيب: - في كل حالات ضيق التنفس التي لا تهدأ بعد تناول المريض قسطاً من الراحة، وسواء أكانت متصلة بآلام في الصدر أم لا. - كل حالات أزمات الربو الحادة. - إذا صاحب حالة ضيق التنفس سعال أو حمي. * الإجراءات الأولية للإسعافات الأولية للسكتة الدماغية: - تحديد بداية الأعراض. - هل يوجد تغير في الشخصية، أو ارتباك، أو عدم ثبات. - هل يوجد تاريخ مرضي بالجلطات - ارتفاع ضغط الدم - أمراض القلب أو مرض السكر. * التقييم: - قياس العلامات الحيوية. - تقييم ما إذا كانت توجد أية علامات للتعثر في الكلام - شلل في الوجه - ضغف في الأعضاء. * تحذيرات: - إذا استمرت الحالة لأقل من 24 ساعة فلا تسبب أي ضرر أو تلف دائم. - وفي بعض الحالات تتأثر مهارات الإنسان الخاصة بالكلام والكتابة وحتى التفكير. * بروتوكول الإسعافات الأولية للسكتة الدماغية: - فتح ممرات الهواء. - قياس العلامات الحيوية. - العمل علي راحة المريض. - يستخدم أكسجين عن طريق الأنبوب الأنفي علي أن تكون نسبة التدفق منخفضة. * اللجوء الي الطبيب: - يتم اللجوء الي الطبيب في كافة الأحوال. * الإسعافات الأولية لإصابات الأسنان: - توجد أسباب عديدة لإصابات الأسنان ومنها: التعرض لحادثة سيارة - عند ممارسة إحدى الرياضات - عند الارتطام بسطح ما - التعرض للتسوس - استخدام الأدوات الحادة - أكل الحلوى والأطعمة الجامدة. * وتختلف حدة هذه الإصابات فإما أن تكون: 1 - كسور حادة تسبب آلاماً مبرحة: أ- تؤدى إلى تهشم الأسنان كلية (التاج والجذر). ب- كسور فى الفك. 2 - كسور بسيطة تصيب التاج فقط (الجزء البارز فوق اللثة) ولا يشعر فيها المصاب بآلام حادة. * بروتوكول الإسعافات إصابات الأسنان: - بالنسبة للكسور الحادة وإصابات الفك أو نزيف اللثة لابد من التدخل الطبي علي الفور وعمل أشعة سينية (إكس) للتشخيص وتحديد مكان الكسر (ويستخدم في هذه الحالة مرهم مخدر حتى وصول العناية الطبية). - أما الكسور البسيطة فيمكن وضع شمع عليها، أو لبان بدون سكر فوق المكان المكسور حتى تتم رؤية الطبيب. الإسعافات الأولية للدغة الحشرات * الإسعافات الأولية للدغة الحشرات (النحل- الدبور): - تختلف درجة الحساسية من لدغة الحشرات من شخص إلي آخر. فمعظم الناس ليس لديهم حساسية من لدغة الحشرات ولكن ينتاب البعض الآخر أعراض الحساسية الحادة. * الأعراض العادية: - ألم موضعي مكان اللدغة. - هرش. - ورم مكان اللدغة (وامتداده أحياناً إلي أماكن أخرى). - احمرار الجلد. * أعراض الحساسية: وتختلف أعراضها من شخص إلي آخر ولكن أخطرها علي الإطلاق تسمى (anaphylaxis- الإعوار): فرط الحساسية لمفعول بروتين غريب سبق إدخاله إلي الجسم، وهي نوعاً من أنواع الحساسية المميتة ومن أعراضها: - طفح جلدي علي هيئة بثور. - هرش في أماكن متعددة بخلاف مكان اللدغة. - صعوبة في التنفس. - صعوبة البلع. - تورم اللسان. - الشعور بالدوار والغثيان. - تأثر الصوت. - وهذه العلامات تظهر بعد دقائق من اللدغة وتستمر لمدة 24 ساعة وتتطلب العلاج الفوري. * بروتوكول الاسعافات الأولية للدغة الحشرات: - الحالات العادية: - نزع الإبرة التي تتركها النحلة أو الدبور في الجلد. - تطهير مكان اللدغة بالماء والصابون. - استخدام ثلج لمعالجة الورم. - إذا زاد الورم، يتم استخدام مضادات للحساسية. - وفي بعض الأحيان يكون الشخص معرضاً للعدوى، وعندئذ يوصى بالمضادات الحيوية (يجب استشارة الطبيب). - حالات الحساسية: - يتم الحقن بالأدرينالين أو الإبينفرين في مقدمة الفخذ وقد يحتاج المصاب إلي أكثر من جرعة واحدة. (ملحوظة: يجب أن تنزع الإبرة بظفر الاصبع أو بنصل السكين بحركة خاطفة حتى لا يفرز مزيداً من سمها في الجلد). * الوقاية: - تنتشر هذه الحشرات في فصل الصيف، لذلك يجب التأني في اختيار ألوان الملابس (وخاصة ملابس البحر) لأن اللون الأسود يسبب استثارة النحل بينما اللون الأزرق يساعد علي هدوئه. - من لهم قابلية للحساسية عليهم بأخذ جرعات منشطة من مضادات الحساسية. - أما من يعانون بالفعل من حساسية أعراضها حادة للغاية، يجب عليهم حمل الإبينفرين باستمرار. - تجنب المشي بدون حذاء (ألا تكون القدم عارية). - تغطية الطعام. - عدم ترك صناديق القمامة مفتوحة بدون غطاء. - عدم الاكثار فى استخدام العطور، ماء الكولونيا، أو اسبراي الشعر. أولا عند وجود اي حالة أو إصابه وتكون تلك الحالة في وضع الإغماء فإنك تقوم بفتح مجرى الهواء وعمل كل خطوات الأنعاش الرئوي للتأكد من التنفس فإذا كان التنفس واقف فإنك تقوم بإعطائه نفسين عميقين وبعد ذلك نفس كل خمس ثواني تقريباً , اثناء هذا العمل تقوم بتحسس النبض هل هو موجود أم غائب فإذا كان النبض موجود هذا يعني لا داعي لعمل الأنعاش القلبي إما اذا كان النبض غير موجود فيجب علينا القيام بلإنعاش القلبي ثانياً:افتح مجرى الهواء برفع الذقن ودفع الرأس للخلف ثالثاً :أنضر اسمع استشعر ......لا يوجد تنفس رابعاً : اعطه نفسين عميقين ثم نفس كل 5 ثواني خامساً: تأكد من النبض ....... النبض غير موجود سادساً: حدد الجزء الأسفل من عظمة القص بوضع السبابة عليها اترك مسافة عرض إصبعين من هذه النقطة ضع راحة إحدى يديك على عظمة القص بعد هذه المسافة,ضع راحة اليد الأخرى فوق الأولى بحيث تكونا متوازيتين وغير متعادمدتين سابعا: اجعل ذراعيك مستقيمتين عند الكوع اضغط عظمة القص بوزن جسمك دافاعاً إياها مسافة 3 - 5 سنتيمترات , خفف ضغط يديك لترتفع عظمة القص لأعلى مع الإستمرار في ملامسة الصدر وعدم رفع اليدين وتركر تلك الضغطاط المتتالية 15 مرة ثامنا: اعطه نفسين عميقين ثم 15 ضغطة لتدليك القلب ثم نفسين iتاسعا::وكرر العملية اربع مرات ثم تحسس النبض فإذا مازال واقف كرر تلك الدائرة حتى يعود النبض أو تأتي وحدة الطوارئ لإكمال ما قمت به unreal doctor جديد مشاركات: 18 اشترك في: 22 أكتوبر 2009, 12:54 أعلى عرض مشاركات سابقة منذ: جميع المشاركات يوم أسبوع أسبوعان شهر 3 شهور 6 شهور سنة مرتبة بواسطة الكاتب وقت الإرسال عنوان تصاعدياً تنازلياً إضافة رد 2 مشاركة صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 