 :: Kids.jo :: الالتهابات عند الاطفال ,الرضع و حديثي الولادة,نصائح عامة للام الحامل,عيادة الطفل السليم,الطفل كثير الحركة قليل الانتباه,ارتفاع حرارة الطفل,استخدام المضادات الحيوية,اللهاية والطفل النزق,المغص عند الطفل الرضيع,تحليل البول الروتيني,اشعة الشمس واطفالك,مراحل نمو الطفل,التطور الحركي للطفل,من أجل طفولة صحية,تقويم الاسنان,تنظيف اللسان,الكلى عند الاطفال,السمنة عند الاطفال,الربو عند الاطفال,سكري الاطفال,الزلال عند الاطفال,التبول اللاارادي,الزنك و صحة الطفل,الرصاص يؤثر على سلوك الاطفال,تأخر المشي عند الاطفال,احم طفلك من السموم في بيتك,النمو في العام الاول,حفاظات تؤدي الى العقم,التشوهات الخلقية,تطعيم الاطفال,التسنين عند الاطفال ( اعراضه - الحلول المناسبه ) ,ابتسامة الطفل,مراحل تطور وفهم الكلام,الاكزيما,الحمى الوردية,فقر الدم عند الرضع والاطفال,الزهور السامة,الرضاعة الصناعية,الكالسيوم,الجدري,التهاب اللوزتين,للحصول على نوما هنيئا,وحمات الولادة,لاستقبال المولود الجديد,كيف يتكلم الطفل بسرعة,الحازوقة او الزقزوقة,اطعمه مفيدة للبصر,التأخر اللغوي عند الأطفال,التوحد,فيتامينات لتنمية ذكاء الطفل,الاسعافات الاولية,تساقط الشعر عند الرضع,العصبية,الأفوكادو,البيض,التهاب الاذن الوسطى,الأسعافات الأولية للكسور,اخطار استنشاق و بلع الاجسام الغريبة ,امراض الاطفال ,مراحل نمو الاطفال ,الاطفال حديثي الولاده ,تغذية الطفل ,الام و الطفل ,عيادة الطفل وعن ارشادات لصحة الطفل وعن الغذاء اللازم للطفل خلال مراحل عمره ومواقع تعليمية للأطفال. العنوان :كيف أجعل ابني متفوقاً المؤلف: الناشر : النجاح والتفوق مطمح كل أم وكل أب ،بل وهاجس كل أسرة تتمنى أن يكون ابنها شامة بين أقرانه،حائزا على أفضل النتائج لكن يبقى السؤال المطروح:أي تفوق تسعى الأسرة لتحقيقه؟وما هي معايير هذا التفوق؟ومن المسؤول الأول عنه؟ هل الإبن قادر لوحده أن يحقق الفوز الذي تصبو إليه؟وعلى من يقع اللوم عند الفشل؟ حاجة الطفل إلى النجاحإن الطفل حينما ينجح يزداد طموحه وتقوى ثقته بنفسه، ويحس بأنه ذو قيمة بين أصدقائه وعائلته وأنه أصبح محط الاحترام والتقدير من قبل الجميع خصوصا الوالدين لذا يتوجب على الأسرة أن تبحث عن الحوافز والوسائل التي تساعد على تحقيق النجاح، لأن هذا الأخير لا يمكن أن يتحقق إن لم تكن هناك جهود متضافرة بين الأسرة والمدرسة مفاتيح التفوق الثقة بالنفس: وهي أول مفاتيح النجاح في حياة الطفل،وللوالدين الدور الكبير في زرع هذه الثقة في نفس الطفل وذلك بإعطاء آرائه وإنجازاته- سواء المتعلق منها بالدراسة أو غيرها –قيمة وقدرا قصد الدفع به للمزيد من العطاء، بدل الاستهزاء به ونعته بالصفات السلبية كأن تقول له الأم أو الأب مثلا: يا غبي،يا كسول،أنت لا تفهم شيئا، أو تحط من مرتبته فتقول له :فلان أحسن منك إلى غيرها من الألقاب التي من شأنها أن تكسر وتحطم نفسية الطفل فتدفعه إلى التقاعس والاستسلام وعدم التفكير في النجاح،لأنه أصبح في نظره بعيد المنال بعدما حادت الأسرة عن التوجيه الصحيح.فلابد للأسرة إذن أن تحترم شخصية ابنها وتغرس في نفسه الثقة بالنفس وجميع الأخلاق الفاضلة التي تسمو به نحو الخير والفلاح دنيا وآخرة.* التشجيع والثناء: في داخل كل طفل طاقة هائلة،لكنها تحتاج إلى الشرارة التي تفجرها، والطفل في مسيرة حياته الدراسية لن يقوى على المثابرة والإجتهاد بدون هذه الطاقة،يقول أحد المفكرين:{ إن الشعلة الهائلة هي نتاج شرارة صغيرة}.وللأسرة في هذا الجانب الدور الأساسي في تدعيم الطفل من خلال إحياء طاقته،وبث روح العمل الجاد والرغبة في التحصيل العلمي في نفسه إن الطفل بطبيعته يحتاج إلى محفزات مادية ومعنوية،وقد يستجيب للتوجيهات بصورة أفضل عند وجود هذه المحفزات المشجعة فبدل إجبار الإبن على الحفظ أو الإنجاز للحصول على أفضل النتائج، ترضي الوالدين فقط، يستحسن تحبيب ذلك كله له بطرق سهلة وسليمة والتي يعد التشجيع من أبرزها ومن أمثلة الحوافز المشجعة:-البحث عن نقاط القوة في الطفل وتعزيزها وتنميتها تشجيع الطفل على مواصلة الدراسة بضرب الأمثلة النموذج،وذكر العناصر الناجحة في الدراسة ربط الدراسة وأهدافها بمحاربة الجهل في كل المجالات واعتبارا لعلم نور الحياة، وعكسه الجهل القاتل للأفراد والأمم الرفع من معنويات الإبن وتشجيعه بهدايا رمزية بين الفينة والأخرى عند قيامه بعمل مفرح احترام أوقات لعبه وراحته،فذلك مما يشجع على الدراسة عدم الطعن في المؤسسة والمدرسين أمام الإبن،لأن ذلك ينعكس سلبا على نفسيته فينقص اهتمامه وانشغاله بالدراسة المتابعة إن نجاح العملية التعليمية لا يتم إلا بتضافر جهود الأسرة والمدرسة، ولا يمكن للأسرة أن تلقي اللوم على المدرسة والمدرسين عند فشل أبنائها دراسيا، فالمسؤولية مشتركة وللوالدين فيها نصيب. لذا فعلى الأسرة أن تتابع مستوى الإبن وتتفقد أحواله،وأن تبذل قصارى جهدها في مساعدته لتحقيق النجاح الذي تنشده لابنها.ومن بين الأمور المساعدة في هذا الباب: فتح حوار يومي مع الطفل حول أحواله الدراسية، وما صادفه من عراقيل سواء في معاملته مع معلميه أو أصدقائه، أو كيفية تعامله مع ما يتعلمه، فهذا مما يشعر الطفل بقيمة الدراسة، واهتمام والديه به التعرف على مدرسي التلميذ، وتفقد أحواله ومستواه. الإطلاع كلما سمحت الظروف على نتائج الطفل الدراسية ومواظبته وحقيقة سلوكه بالاتصال بإدارة المؤسسة. مدارسة النتائج الدورية مع التلميذ وتحليلها في جو رحيم بعيد عن التأنيب والسخرية للوقوف على نقط الضعف ومكامن القوة ومساعدته على اقتحام العقبات التي تعترض سيره الدراسي الاستجابة لكل دعوة تقدمها المؤسسة في شأن التلميذ الحضور في الأنشطة التي تنظمها المدرسة لفائدة التلميذ تنظيم العمللا يمكن لأي عمل أن يكون ناجحا إن لم يسبقه تنظيم وتخطيط وبرمجة، فالتنظيم أساس النجاح، ليس في الدراسة فقط، بل في كل مناحي الحياة إن تنظيم العمل من الوسائل المساعدة للتلميذ في توضيح خطة دراسته، فمن خلاله يسأل نفسه:ما هي المواد الواجب دراستها فورا؟ وما هي المواد غير المستعجلة؟ وما هو اليوم المناسب للقيام ببحث دراسي مثلا..؟ وفي أية مادة وأي وقت أستعمل الحاسوب ؟ وماهي المادة التي تتطلب التعاون مع صديق..؟إلى غير ذلك من الأمور التي يمكن للتلميذ أن ينظمها بمساعدة والديه لذا ونحن نطمح إلى تحقيق تفوق دراسي لدى الطفل، يجب أن ننظم الأولويات، ونضع خطاطة عمل تكون إن شاء الله سببا في بلوغ المقصود: -تحديد الهدف، فتحديد هدف النجاح من قبل التلميذ في حد ذاته نجاح احترام الأولويات عند إنجاز الأنشطة ا ختيار الوقت المناسب لمراجعة الدروس البدء بالمواد السهلة تهييئ المكان المناسب داخل البيت للمراجعة أخذ الوقت الكافي للنوم واحترام مواعيده.إن هذه المفاتيح من شأنها أن تفجر لنا الطاقات الكامنة في الطفل، وأن تكشف عن جوانب التميز والقصور عنده، وتجعله يرتقي دائما حتى يكون عند حسن الظن صفحة 1 من 1 Menu اطول و اكبر و اعلى في نمله أتجوزت فيل ضلت تدفن فيه طول حياتها الثعلب الناشر : شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 