 العيادة الالكترونية - جيل جديد من الأدوية لمرضى السكري العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول جيل جديد من الأدوية لمرضى السكري الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس جيل جديد من الأدوية لمرضى السكري بواسطة Dr. Ashraf 25 فبراير 2009, 16:38 نجح فريق من العلماء الإنكليز في تسخير وسيلة لاكتشاف عقاقير طبية جديدة من أجل التعرف على أحد العوامل التي تلعب دورًا هامًا في عملية إفرازنا للأنسولين، مما قد يحفز على تصنيع فئة جديدة من العقاقير التي يمكن الاستعانة بها في معالجة النوع الثاني من داء البول السكري. وقال الباحثون الذين أجروا تلك الدراسة بجامعة أوكسفورد البريطانية أنهم استعانوا بتلك الطريقة الجديدة لتحديد جزيء صغير يستخدمونه لفهم الطريقة التي يفرز من خلالها الأنسولين استجابة ً للزيادة التي تحدث في نسبة السكر بالدم. إظغط على الصوره لتراها بحجمها الطبيعي ! وأوضح غرانت تشيرشيل، الباحث الرئيسي في تلك الدراسة : تحدث كثير من الأمراض بسبب وقوع بعض المشكلات في البروتينات الهامة بداخل الخلايا. ونحن بحاجة لإيجاد جزيئات صغيرة تقوم بتغيير وظيفة هذه البروتينات من أجل اكتشاف الطريقة التي تعمل بها بالإضافة لأن تلك الجزيئات الصغيرة ربما تعمل كطرق علاجية للمرض المميت . وتابع تشيرشيل حديثه قائلا ً : تسمح لنا الطريقة التي تمكنا من تطويرها بفعل ذلك بصورة أسرع وأرخص عن كثير من باقي الطرق التي يتم استخدامها خلال الوقت الراهن . وأشار تشيرشيل من خلال تعقيبه الذي أدلي به حول تلك النتيجة الهامة : سوف يؤدي هذا في نهاية المطاف إلي تسريع عملية الحصول على طرق علاجية أفضل في داخل العيادات الطبية من أجل المرضي. وبدأت طريقتنا أيضا ً بالمركب الكيماوي الطبيعي ، لكن بدلا من تعديله بواسطة توليفات كيميائية مكلفة ومستهلكة للوقت علي يد طاقم من الكيميائيين، قام الباحثون الذين شاركوا في دراستنا هذه باستخدام الحواسيب الشخصية للتعرف على الجزيئات الصغيرة المتقابلة لأغراض البحث والطب . وأضاف تشيرشيل : الفارق الرئيسي هو أننا قمنا بربط الطرق الحسابية التي تستخدمها الشركات الطبية بشكل شائع ببيانات متاحة بالفعل لخمسة مليون مركب موجود بالفعل – البيانات الخاصة بمركب الزينك. وهذا يعني أننا اختصرنا جزءًا من العملية كان يستهلك الوقت بشكل كبير ويكلف أيضا من الناحية المالية، وهو الأمر الذي كان من الصعب علي المعامل الأكاديمية الصغيرة أن تفعله . وقد اختبر الطاقم البحثي أسلوبهم الجديد عن طريق تمكنهم بصورة ناجحة من تحديد أحد الجزيئات الصغيرة التي أطلق عليها اختصارا ً Ned 19 . وبالتعاون مع طاقم بحثي من جامعة ساوثهامبتون، تم إعداد جزيء Ned 19 على نطاق أكبر ثم تم فصله. هذا وقد تم إجراء المزيد من التجارب بواسطة تلك المركبات للتأكيد على نشاط جزيء Ned 19 . وباستخدام هذا الجزيء في مجموعة من التجارب، اكتشف الباحثون أن مركب NAADP يلعب دور محوري في عملية إفراز الأنسولين ولذلك فهو يمثل هدفا جديدا للغاية بالنسبة للعقاقير الطبية التي تستخدم في معالجة داء البول السكري. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 